<doc id="3200561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3200561" title="المجلس الوطني للسياحة والآثار (الإمارات)">
المجلس الوطني للسياحة والآثار (الإمارات)

المجلس الوطني للسياحة والآثار في دولة الإمارات العربية المتحدة، هو مؤسسة حكومية، تم تأسيسها في عام 2009م بموجب القانون الاتحادي رقم 6 صادر بتاريخ 14 سبتمبر 2008، لتدبير المجال السياحي في الدولة، وتمثيلها في الأحداث السياحة العالمية، وتشجيع السياحة فيها، وكذا حماية تاريخ الدولة، ودعم وتنسيق المبادرات السياحية لمختلف الهيئات العاملة في الدولة. وجاء تأسيس المجلس، في ظل تركيز الإمارات على المجال السياحي، ولاسيما إمارة دبي، من خلال تطوير بنية تحتية وسياحية متطورة، لتلبية متطلبات السياح إلى جانب الارتقاء بمستوى الخدمات في القطاع الفندقي والنقل والمرافق الترفيهية، فضلًا عن إقامة الفعاليات والمهرجانات الدولية، ومن هنا تبرز أهمية المجلس.

تم تأسيس المجلس الوطني للسياحة والآثار في عام 2008، ليتولى مسؤولية تمثيل الدولة في الأحداث السياحة العالمية، وليكون بمثابة هيئة اتحادية لتوحد جهود العيئات السياحية في كافة إمارات الدولة بهدف ضمان الاتفاق والتنفيذ الناجح لاستراتيجية متماسكة لتشجيع السياحة والآثار في جميع أنحاء الإمارات العربية المتحدة. وفي العام 2008 اصدر سمو رئيس الدولة قانونا اتحاديا يتم فيه انشاء المجلس الوطني للسياحة والأثار ليكون بمثابة الممثل الرسمي للشؤون الوطنية للسياحة والآثار في الإمارات العربية المتحدة.

وكان التفاوض بشأن حصول دولة الإمارات العربية المتحدة على العضوية الكاملة في منظمة السياحة العالمية أولى الخطوات التي اتخذها المجلس الوطني للسياحة والأثار. وبصفتها المنظمة الدولية الرائدة في مجال السياحة تقوم منظمة السياحة العالمية بالترويج للسياحة والآثار كمحرك للنمو الاقتصادي والتنمية الشاملة والاستدامة البيئية، هذا بالإضافة إلى تقديمها أسس القيادة والدعم لهذا القطاع عبر تطوير المعرفة وسياسات السياحة في جميع أنحاء العالم. ومنذ تأسيسه، عمل المجلس الوطني للسياحة والأثار بلا كلل للترويج للسياحي في دولة الإمارات العربية المتحدة ككل من خلال زيادة الوعي الثقافي بعوامل الجذب والتقاليد المتميزة، هذا بالإضافة إلى الأثار التاريخية والترفيهية المختلفة وخيارات الترفيه المتنوعة التي تقدمها كل إمارة.

ويدرك المجلس الوطني للسياحة الدور الذي لعبه الطيران والسياحة في التحول الاقتصادي الذي تعيشه الدولة، وبخاصة في ظل وجود مؤشرات وتوقعات أن تشهد منطقة الشرق الأوسط زيادة في حركة المرور الدولي تصل إلى 220 مليون نسمة بحلول عام 2030. ويلتزم المجلس الوطني للسياحة والأثار بالعمل مع الشركاء لضمان أن تواصل الإمارات العربية المتحدة الإستفادة من منهجية السياحة المستدامة في المستقبل.

خلال عقدي السبعينات والثمانينات من القرن الماضي كان القطاع النفطي يشكل معظم مكونات الناتج المحلي الإجمالي لدولة الإمارات العربية المتحدة. ثم تطورت مكونات الناتج المحلي في نهاية الثمانينيات ليميل وبصورة مستمرة لصالح القطاعات الغير النفطية، فبالإضافة إلى قطاع الصناعات التحويلية والتجارة والقطاعين المالي والعقاري وقطاع الخدمات اللوجستية، نما قطاع آخر وبصورة كبيرة وهو القطاع السياحي، حيث حلت الإمارات في المرتبة التاسعة في قائمة أكثر عشر وجهات سياحية نموا في العالم مسجلة زيادة بنسبة 10.4% وفقا لتقرير آفاق السياحة العالمية الصادر عن منظمة السياحة العالمية.

هذا وقد أصبحت دبي الوجهة السياحية الأولى في الشرق الأوسط بستقطابها 12 مليون سائح عام 2014. كما استطاعت الإمارة إجتذاب العائلات، حيث تم تصنيفها عام 2013 باعتبارها الوجهة السياحية الأولى الأكثر استقطاباً للعائلات.

تم تأسيس المجلس الوطني للسياحة والآثار في عام 2009، ليتولى مسؤولية تمثيل الدولة في الأحداث السياحة العالمية، وليكون بمثابة هيئة اتحادية المستوى تنظم إدارات السياحة في كافة إمارات الدولة بهدف ضمان الاتفاق والتنفيذ الناجح لاستراتيجية متماسكة لتشجيع السياحة والآثار في جميع أنحاء الإمارات العربية المتحدة. .ويجتمع المجلس على الأقل كل ثلاثة أشهر طبقا للقانون الاتحادي رقم 6 بتاريخ 14 سبتمبر 2008. وفي العام 2009 أصدر مجلس الوزراء الإماراتي قراراً رسمياً يتم فيه تعيين المجلس الوطني للسياحة والأثار ليكون بمثابة الممثل الرسمي للشؤون الوطنية للسياحة والآثار في الإمارات العربية المتحدة.

وكان التفاوض بشأن انضمام دولة الإمارات العربية المتحدة كعضو كامل العضوية في منظمة السياحة العالمية أولى الخطوات التي اتخذها المجلس الوطني للسياحة والأثار. وبصفتها المنظمة الدولية الرائدة في مجال السياحة تقوم منظمة السياحة العالمية بالترويج للسياحة والآثار كمحرك للنمو الاقتصادي والتنمية الشاملة والاستدامة البيئية، هذا بالإضافة إلى تقديمها أسس القيادة والدعم لهذا القطاع عبر تطوير المعرفة وسياسات السياحة والآثار في جميع أنحاء العالم.

تتمثل رؤية المجلس في أن تكون الإمارات المقصد السياحي الأفضل إقليمياً وعالمياً لسياحة متميزة مستدامة وموروث حضاري وطني عريق، فيما تتجلى الرسالة في تنمية قطاعي السياحة والآثار ليكونا محركاً اقتصادياً يسهم في جعل الإمارات وجهة تنافسية من خلال السواعد الوطنية وتعزيز وتنسيق الجهود المشتركة والتمثيل الدولي. أما قيم المجلس فهي تتجلى في العمل الجماعي، والاستدامة، فضلاً على الإبداع، والثقة، ثم التمكين.

يهدف المجلس الى تنسيق التنمية والترويج للسياحة داخليا وخارجيا بما ينسجم مع الموروث الحضاري والثقافي وقيم المجتمع الاماراتي الاصيلة، والى الحفاظ على الآثار والهوية الوطنية، وبما يعود على الدولة بفوائد اقتصادية واجتماعية وثقافية واعلامية. يمارس المجلس بالتعاون والتنسيق مع السلطة المختصة كل ما يلزم لتنمية وترويج السياحة والحفاظ على الآثار. وتتمحور مهام المجلس كالتالي:

يقع في صلب اختصاصات المجلس تحقيق تنمية وطنية في قطاع السياحة بمختلف أنماطها، بما فيها سياحة المغامرات والمعارض والمؤتمرات والسياحة البيئية والبحرية والرياضية والثقافية والتعليمية والعلاجية. ولبلوغ ذلك يعتمد المجلس على زيادة الوعي إنشاء المبادرات وهيكلة القطاعي السياحي. وقد شاركت الامارات في «المؤتمر الدولي للسلامة والأمن السياحي» حيث تمثل هذه المشاركة اهمية كبرى لها باعتبارها من الدول الاكثر استقبالا للسياح في الشرق الوسط لتؤكد تواجدها بقوة على خارطة السياحة العالمية.

منذ تأسيسه، يعمل المجلس الوطني للسياحة والأثار على الترويج للسياحة في دولة الإمارات العربية المتحدة ككل، من خلال رفع الوعي الثقافي بعوامل الجذب والتقاليد المتميزة، هذا بالإضافة إلى الأثار التاريخية والترفيهية المختلفة وخيارات الترفيه المتنوعة التي تقدمها كل إمارة، وكذا صيانة وحماية تاريخ وتراث الدولة. كما يعمل المجلس، مع الشركاء، لضمان أن تواصل الإمارات العربية المتحدة الإستفادة من منهجية السياحة المستدامة في المستقبل، في ظل وجود مؤشرات وتوقعات أن تشهد منطقة الشرق الأوسط زيادة في حركة المرور الدولي تصل إلى 220 مليون نسمة بحلول عام 2030.

ويولي المجلس الوطني للسياحة والآثار عناية خاصة لنشر الوعي السياحي - الأمر الذي له أهمية كبيرة في دعم صناعة السياحة، والقدرة على إعداد بيئة لخلق مجتمع يهتم بالسياحة المستدامة ومهتم بقيمه. وترتكز عملية الوعي السياحي على مقدرة الناس على فهم واحترام السائحين ومقدمي الخدمات والفوائد الاقتصادية والثقافية التي توفرها السياحة. وعلاوة على ذلك، تعتمد السياحة على تفعيل الحياة الاجتماعية للبلد مع ضرورة إظهار العادات المتجذرة في العمق والتقاليد التي ينبغي تقديمها بوصفها إحدى عناصر الجذب الأساسية للسياح المهتمين لمعرفة عادات وتقاليد الشعوب الأخرى. ولذلك، فإن توحيد جهود الدولة والسلطات ومواطنيها لدعم تنمية الوعي السياحي والآثار، والمساهمة في التنمية العمرانية والبشرية يعود بفوائد إيجابية على الجميع. وبالتالي، فإن دور المجلس يأتي في ترسيخ مفهوم صناعة السياحة على إنها صناعة المستقبل، كما يقوم بدعم مبادرات التوعية لإصلاح الأبعاد الثقافية والاجتماعية والبيئية والسياحية والاقتصادية من أجل دفع هذه الصناعة إلى الأمام، وذلك عبر نشر الوعي السياحي وتشجيع اتخاذ إجراءات مسؤولة بين مختلف القطاعات الرسمية والمدنية.

وأطلق المجلس في 2010 حملة للتوعية السياحية للطالب، تهدف إلى توعية المجتمع المحلي، وخاصة طلاب المدارس، بأهمية تراث وآثار دولة الإمارات، وكيفية المحافظة عليها وحمايتها ويستهدف المشروع طلاب المدارس في المراحل الدراسية المختلفة وذلك من خلال تقديم محاضرات توعية بالمدارس بالاضافة لعمل نشرات توعوية تبرز الأماكن الأثرية في دولة الإمارات بهدف تشجيعهم على زيارة تلك الأماكن والتعرف إليها. كما أقام المجلس دورة تدريبية بعنوان تسجيل المواقع الثقافية والطبيعية على قائمة التراث العالمي، استضافت مجموعة من خبراء الآثار والطبيعة من الدول العربية.

وأطلق المجلس الوطني للسياحة والآثار، خلال معرض ومؤتمر «سوق السفر العربي 2016»، دليلا سياحيا باسم «زوروا الإمارات» باللغة الإنجليزية، يضم المعلومات التي تهم السائح عن كل إمارة وعوامل الجذب السياحي فيها.

بدأت الإمارات في تطبيق هذا نظام «الحساب الفرعي للسياحة» عن طريق المجلس الوطني للسياحة والآثار اعتبارا من 2013. وذلك الحساب ينبني على جملة من المعايير الدولية أعدتها منظمة السياحة العالمية ومنظمة التنمية والتعاون الدولي والأمم المتحدة والمفوضية الأوربية تختص بقياس القيمة المضافة التي تحدثها السياحة، والإستثمار السياحي، والسياحة بوصفها مصدرا هاما للعمالة. هذا الحساب يعمل بالتوازي مع الحساب الوطني لكل دولة، ويوفر معلومات يمكن مقارنتها دوليا مما يضع السياحة على قدم المساواة مع قطاعات الاقتصاد الأخرى.

في إطار إستراتيجية المجلس وتحقيقاً للأهداف وتنفيذاً للمبادرات لتحسين ضمان جودة المنتجات والأنشطة السياحية، بدأ المجلس في الإعداد للمراحل الأولى للائحة التنفيذية لتنظيم مهنة الإرشاد السياحي. مرشد سياحي عام للدولة وتأتي أهمية هذا النشاط الحيوي لما يمثله من دعم القطاع السياحي وتوفير مزيد من فرص العمل، وذلك بالتعاون مع الهيئات والدوائر السياحية للعمل على وضع دليل الدورات التدريبية لهذا النشاط بناءً على أفضل الممارسات العالمية.

نمت صناعة الرحلات البحرية العالمية بشكل كبير خلال السنوات الـ30 الماضية بمعدل نمو بلغ 7.5% سنويا. وفي عام 2012، كان متوقعا أن يستخدم 20.3 مليون راكب بواخر الرحلات البحرية وذلك عبر 14 سفينة جديدة سيتم إضافتها لتوفر تقريباً 18 ألف سرير جديد. وقد شهد تاريخ الصناعة السياحية البحرية توسعاً في جميع أنحاء العالم من خلال تطوير أسواق جغرافية جديدة وخلق تجارب كروز جديدة. وفي السنوات الـ 5 الماضية كانت عولمة الرحلات البحرية أحد المواضيع المهيمنة في هذه الصناعة. اليوم تشكل إيرادات الشرق الأوسط وأفريقيا ما مقداره 0.3٪ فقط من سوق الرحلات البحرية  الذي يبلغ 33.5 مليار دولار أو ما يقرب من 10 مليون دولار في المبيعات للرحلات المتجهة للخارج. ويستند هذا الرقم على الموقع الذي تم فيه الحجز، وبالتالي فإن العدد الحقيقي قد يكون أعلى بكثير إذا تم تعقب نقطة الإقامة حيث الكثير من المسافرين يحجزون عبر الإنترنت أو يحجزون في وقت قصير خلال زيارتهم لبلد المغادرة. ووفق أرقام رويال كاريبيان فإن الشرق الأوسط يمثل 4% من عائداتها العالمية.

وبوجود لجنتين، واحدة من الحكومة وآخرى من قطاع السياحة، يسعى المجلس الوطني للسياحة إلى تحقيق وتوفير معايير محطات الرحلات البحرية الإماراتية المختلفة لتعكس مستواها كوجهة سياحية من الدرجة العالية على خريطة السياحة العالمية. ولهذه الغاية تم توزيع هذا الدليل الإسترشادي على جميع الهيئات والدوائر السياحية للإسترشاد بها.

أطلق المجلس الوطني للسياحة والاثار قافلة سياحية إماراتية تضم ممثلين لمختلف قطاعات السفر والسياحة في دولة الإمارات إلى كل من السعودية والكويت بهدف الترويج للسياحة الإماراتية، وتعريف السوق السياحي الخليجي بمعلومات سياحية عن الدولة، وتقديم عروض سياحية أعدت خصيصاً للأسواق الخليجية، وعقدت القافلة أول اجتماعاتها مساء في مايو 2015 في العاصمة السعودية الرياض.

وقع كولومبيا والإمارات العربية المتحدة، عن طريق المجلس الوطني للسياحة والآثار، مذكرة تفاهم بشأن تعزيز أنشطة القطاع السياحي. وتستهدف مذكرة التفاهم التي وُقعت بين البلدين تسهيل توافد السياح وتشجيع التعاون بين الوكالات السياحية والشركات والمؤسسات العاملة في مجال السياحة والعمل على الترويج السياحي عبر تبادل المعلومات والدعاية والمواد الترويجية الأخرى.

يهتم المجلس بالفعاليات الثقافية والسياحية التي تنظم في الإمارات ومنها:
من أبرز إنجازات المجلس الوطني للسياحة والآثار في العام 2011، مساهمته بفوز دولة الإمارات العربية المتحدة بعضوية المجلس التنفيذي للهيئة العامة المركز الدولي لدراسة صون وترميم الممتلكات الثقافية والتي جرت خلال مشاركة وفد الدولة في الاجتماع السابع والعشرين للمركز بالعاصمة الإيطالية روما. ويعمل المجلس الوطني للسياحة والأثار مع الشركاء العالميين بما في ذلك الحكومات والهيئات الدولية والمجتمع المدني لحماية التراث في دولة الإمارات العربية المتحدة، بالإضافة إلى حماية المواقع الرئيسية لضمان استمرار تمتع المقيمين والسياح على حد سواء بثقافة وآثار دولة الإمارات العربية المتحدة خلال السنوات القادمة.

ويعنى المجلس بعدد من المواقع الأثرية القديمة:

السجل الوطني للقطع الآثرية هو قائمة لتوثيق المقتنيات الاثرية التي تحمل ارقام متحفية محلية سوى كانت معروضة او مخزنة في المتاحف او المستودعات التابعة لها. والسجل يعرض قائمة المواقع الأثرية في الإمارات السبع وبيانات وصور لها وهو متوفر على موقع المجلس على الإنترنت.

يعنى المجلس الوطني للسياحة والآثار بالمتاحف الوطنية في الإمارات السبع، حيث تبرز أهمية المتاحف في كونها أحد عوامل الجذب السياحي الرئيسية، حيث تضم العديد من المقتنيات المختلفة التي تعتبر شاهدا على النهضة التراثية والحضارية التي مرت بها دولة الإمارات العربية المتحدة كما تعد هذه المتاحف وسيلة ثقافية تتحقق من خلالها فوائد كثيرة مثل توثيق العلاقة بين الإنسان و تاريخه مما يسهم في تحقيق الانتماء إلى البلد وتحديد مكانة الدولة حضاريا و دوليا.

مجلس الإدارة هو الجهة المختصة بوضع السياسات العامة للمجلس، ومتابعة تنفيذها لتحقيق أهدافه، وله أن يمارس جميع السلطات والصلاحيات اللازمة لذلك، ويتكون أعضاء مجلس إدارة المجلس الوطني للسياحة والآثار من رئيس المجلس ونائبه وستة من الأعضاء ، كالتالي :




</doc>
<doc id="3200616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3200616" title="قائمة نشطاء حقوق المرأة">
قائمة نشطاء حقوق المرأة

قائمة نشطاء حقوق المرأة.





















</doc>
<doc id="3200645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3200645" title="تيتانفال 2">
تيتانفال 2

تيتانفال 2 ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع تصويب منظور الشخص الأول ، من تطوير ريسباون إنترتينمنت الأمريكية ومن نشر شركة إلكترونيك آرتس ، سوف تصدر اللعبة بتاريخ 28 أكتوبر 2016م.


</doc>
<doc id="3200668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3200668" title="بايرومانيا">
بايرومانيا

بايرومانيا هو ألبوم الاستوديو الثالث لفرقة الروك الإنجليزية ديف ليبارد الذي أُصدر في 20 يناير 1983. يبرز في الألبوم الظهور الأول لعازف الغيتار فيل كولين وكان من إنتاج روبرت جون "مات" لانج. حقق الألبوم نجاحاً ساحقاً، بوصوله للمرتبة الثانية على لائحة "بيلبورد" 200 والمرتبة #18 على لائحة الألبومات في المملكة المتحدة وتجاوز مبيعاته لعشرة ملايين نسخة في الولايات المتحدة وحصوله على توثيق "ماسي" من قِبل رابطة صناعة التسجيلات الأمريكية.

كان الألبوم مسجلاً جزئياً مع عازف الغيتار الأصلي بيت ويليس، الذي تظهر مسارات الغيتار الإيقاعي له في كل الأغاني. في منتصف جلسات التسجيل، طُرد ويليس بسبب إفراطه في تعاطي المشروبات الكحولية واستبدل بفيل كولين، الذي ساهم بمعزوفات غيتار فردية إضافة لأجزاء أخرى لم تكن قد سجلت بعد من قبل ويليس. في إصدار الاسطوانة الطويلة الأصلي، يمكن رؤية ويليس في خلفية صورة المغني جو إليوت، بينما أُعطي كولين صورته الشخصية الخاصة كعضو الفرقة الجديد.

يمكن النظر للألبوم كنقطة تحول من موسيقى الهيفي ميتال لأول ألبومين للفرقة وبداية الاتجاه الصديق للإذاعة لإصدارات الفرقة اللاحقة. يبرز في الألبوم أغان هيفي ميتال مثل "روك! روك! (تيل يو دروب)"، و"ستيجفرايت"، و"داي هارد ذا هنتر"، إضافة لأغاني الفرقة الناجحة مثل "فوتوغراف"، و"روك أوف إيجز"، و"فولين".

تلقى "بايرومانيا" انتقادات إيجابية كثيرة، حيث اعتُبر عامةً، إلى جانب الألبوم اللاحق له - "هستيريا"، واحداً من أحسن إنتاجات الفرقة حتى اليوم وواحداً من أفضل إنتاجات "مات" لانج. أشاد ديفيد فريك من مجلة "رولينغ ستون" بديف ليبارد "لإعادتها اللهب المطلوب بشدة للإذاعات"، بإنتاجها لموسيقى راقية "مشحونة بالمشاعر أكثر من أغلب الديسكوهات المركبة التي عبرت كـ'موسيقى حديثة'" على الأمواج الهوائية؛ أضاف أيضاً أن الفرقة "قد لا تكون أصلية بشكل كبير، لكنها تعني ما تغنيه" وأن "ميكس لانج المشغول بشكل فني" يغطي أية أخطاء بسهولة. صرح ناقد أول ميوزيك ستيف هيوي أن "بايرومانيا" كان "حيث تكتلت وتبلورت نظرة الفرقة إلى شيء ما أكثر من ذلك". وصف أيضاً الأغاني بأنها "مقودة بعقور لحنية ولماعة وجذابة بدلاً من معزوفات الغيتار الثقيلة، بالرغم من حقيقة انبثاق الأخير بين الحينة والأخرى"، وأضاف أن "كمالية الهارد روك الفائقة في "بايرومانيا" كانت ناجحة بشكل مفاجئ؛ مبغاها لم يتجاوز خارج متناول يدها، مما جعل الألبوم كلاسيكياً صامداً (ومؤثراً بشكل هائل)". كان طاقم نقد سبوتنيك ميوزك مماثلاً للآخرين في الحماس ويوصي بشدة بالألبوم "المملوء بالموسيقية المتماسكة، والألحان المعدية، والكورسات الأناشيدية" "لأي شخص نوعاً ما... مهما يكن ذوقه في الموسيقى". في المقابل، اعتبر الصحفي الكندي مارتن بوبوف "بايرومانيا" بداية "الانحطاط الإبداعي" لديف ليبارد وانتقاده "الأسلوب شديد التدقيق على التفاصيل" للانج الذي "ينزع من الألبوم أتعابه" لدرجة جعله يبدو "متصنعاً".

مع عقوره اللحنية وانكشافه الشديد لإم تي في، نال "بايرومانيا" نجاحاً هائلاً، وكان حافزاً رئيسياً في حركة الهارد روك اللحني في ثمانينات القرن العشرين. بيعت من الألبوم ستة ملايين نسخة في الولايات المتحدة في إصداره الأصلي (ما يقارب 100,000 نسخة بيعت كل أسبوع معظم السنة). حتى الآن، بيعت أكثر من 10 ملايين نسخة هناك وحصلت على توثيق "ماسي". صارت الأغاني الثلاث —"فوتوغراف"، و"روك أوف إيجز" و"فولين"— من بين أفضل 40 أغنية منفردة في الولايات المتحدة. في 2004، حصل الألبوم على المرتبة #384 في لائحة مجلة "رولينغ ستون" "لأفضل 500 ألبوم عبر كل العصور". في 2006، وضعت مجلة "كيو" الألبوم في المركز #35 في قائمتها لـ"أفضل 40 ألبوم من الثمانينات". في 2015، صنفت "رولينغ ستون" "بايرومانيا" في المركز #17 على قائمة "أفضل 50 ألبوم للميتال هير عبر كل العصور".






</doc>
<doc id="3200675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3200675" title="صلاح الدين بن علي">
صلاح الدين بن علي

صلاح الدين بن علي (1938 - 13 يونيو 2016) شقيق الرئيس التونسي السابق زين العابدين بن علي.
صلاح الدين بن علي هو والد قيس بن علي وصهر اللاعب الدولي السابق والمسؤول الحيالي بالنجم الرياضي الساحلي زياد الجزيري.
توفي في يوم الإثنين 8 رمضان 1437 هـ في الموافق 13 يونيو 2016 في مدينة سوسة في تونس وقد أقيمت الجنازة في مدينة حمام سوسة .


</doc>
<doc id="3200680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3200680" title="إن جي سي 604">
إن جي سي 604

إن جي سي 604 في علم الفلك (بالإنجليزية: NGC 604 ) هي منطقة هيدروجين II في المجرة مسييه 33 وهي ترى في اتجاه كوكبة المثلث. تمتد التلك المنطقة عبر زاوية قدرها 9و1'  × 2و1' واكتشفها وليام هيرشل في 11 سبتمبر 1784 . ويرجع اسم تلك المنطقة إلى رقم قيدها في فهرس جديد أنشيء في الثمانينيات من القرن التاسع عشر وهو الفهرس العام الجديد. وتعتبر إن جي سي 604 أحد مناطق الهيدروجين II التي اكتشفت في الكون.

تقع NGC 604 على أحد أذرع المجرة مسييه 33 التي تعرف أيضا باسم "سديم المثلث" . وتعتبر مجرة المثلث 
أحد المجرات القريبة منا ، فهي تبعد عنا نحو 8و2 مليون سنة ضوئية ؛ وهي تتبع المجموعة المحلية التي هي مجموعة مجرات من ضمنها مجرتنا درب التبانة ، وتتكون المجموعة المحلية من نحو 40 مجرة كبيرة وصغيرة ، أكبرهم مجرة المرأة المسلسلة. يبلغ نصف قطر المجموعة المحلية نحو 10 مليون سنة ضوئية ، بالمقارنة بقطر مجرة درب التبانة البالغ نحو 150.000 سنة ضوئية ؛ كما يبلغ قطر مجرة المثلث نحو 35.000 سنة ضوئية.

المجرة مسييه 33 تحوي منطقتين آخرتين من "مناطق الهيدروجين II" ، هما : إن جي سي 595 و إن جي سي 592.

إن جي سي 604 هي أحد أكبر المناطق التي تنشأ فيها نجوم جديدة ، وجدها الفلكيون في مجرة مسييه 33 القريبة منا . وتمتد منطقتها عبر نحو 1300 سنة ضوئية ويوجد فيها ما يزيد عن 200 من النجوم الناشئة حديثا ، وهي نجوم شديدة السخونة ، وبسبب ارتفاع درجة حرارتها فهي تظهر بلون أزرق ؛ ويقدر عمر تلك النجوم الحديثة ينحو 3 مليون سنة . كما يشير تحليل طيف تلك النجوم أن المنطقة تحوي عدد كبير من النجوم النشطة كبيرة الكتلة من نوع نجم وولف-رايت حيث فيها نجوم زرقاء. من ضمنهم نحو 50 نجم نشأوا قبل نحو 4 مليون سنة .

يبدو الوسط البين نجمي في "'إن جي سي 604" وفيه بنيتة فقاعات و خيوط. وطبقا لما يعرفه الفلكيون اليوم أن تلك البنية تتكون بسبب وجود رياح نجمية ناشئة من النجوم الجديدة الشديدة الحرارة ، ومن جهة أخرى تتكون تلك الفقاعات والخيوط بسبب انفجار مستعرات عظمى.




</doc>
<doc id="3200693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3200693" title="سيلفيا بانكهيرست">
سيلفيا بانكهيرست

استيل سيلفيا بانكهيرست (5 مايو 1882 - 27 سبتمبر 1960) ناشطة إنجليزية لحركة المطالبات بحق اقتراع المرأة في المملكة المتحدة.


</doc>
<doc id="3200694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3200694" title="يوسف بن قادس">
يوسف بن قادس

هو أبو الحجاج يوسف بن قادس قائد اندلسي شهير وكان على حامية أهل الاندلس على قلعة رباح عندما حاصرها ألفونسو الثامن ملك قشتالة ومعه بقية جيوش الصليبيين التي قدمت من اوربا بدعم من البابا لحرب جيوش الموحدين بالاندلس

حاصرت قلعة رباح التي كان على حاميتها يوسف بن قادس ثلاثة جيوش كبيرة :
حيث قامت هذه الجيوش الثلاث بحصار قلعة رباح، وهي قلعة إسلامية ملكها المسلمون بعد انتصارهم في موقعـة الأرك، وكان على رأسها القائد البارع الأندلسي الشهير أبو الحجاج يوسف بن قادس وهو من قادة الأندلس المشهورين، ثم حوصرت قلعة رباح حصارًا طويلاً من الجيوش المسيحية، وقد طال أمد الحصار حتى أدرك أبو الحجاج يوسف بن قادس أنه لن يفلت منه، كما بدأت بعض الحوائط في هذه القلعة تتهاوى .

أراد أبو الحجاج يوسف بن قادس أن يحقق الأمن والأمان لمَن معه في الحصن من المسلمين لاستحالة الدفاع عنها وانهيار بعض اسوارها ، فعرض على المسيحيين معاهدة تقضي بأن يترك لهم القلعة بكامل المؤن وكامل السلاح، على أن يخرج هو ومن معه من المسلمين سالمين؛ ليتجهوا جنوبا فيلتقوا بجيش الموحدون هناك ودون مؤن أو سلاح، فوافق ألفونسو الثامن على هذا العرض، وبدأ بالفعل انسحاب أبي الحجاج يوسف بن قادس من الحصن ومن معه ، فاتجهوا إلى جيش محمد الناصر لدين الله الموحدي .

عندما عاد أبو الحجاج يوسف بن قادس إلى محمد الناصر لدين الله، وعندما علم منه أنه قد ترك قلعة رباح وسَلمَها بالمؤن والسلاح إلى النصارى، أشار عليه وزيره أبو سعيد بن جامع بقتله؛ بتهمة التقاعس عن حماية القلعة، ولم يتردد الناصر لدين الله، في تنفيذ هذا القتل بحق القائد أبي الحجاج يوسف بن قادس .
وهذا يعَد خطأ سياسي وعسكري كبير من محمد الناصر لدين الله، وعمل غير مبرر بحكم أن ابن قادس كان من كبار قادة الاندلس والذي تسبب لاحقا بغضب الاندلسيين على الموحدين وسلطانهم الناصر .

بعد مقتل يوسف بن قادس فقد جيش الموحدين قوة كبيرة وهي قوة الأندلسيين الذين شعروا أن هناك فارقا بينهم وبين المغاربة - وكان الجيش الموحدي خليط من المغاربة والاندلسيين - مما كان له أثر سلبي كبير في معركة العقاب التي هزم فيها الموحدين وسقطت بعدها عدد من مدن الاندلس وفقدت مساحة كبيرة من اراضيها وحصونها .

يقول المقري التلمساني في كتابة الشهير نفح الطيب من غصن الأندلس الرطيب ، ( وهذه الوقعة - معركة العقاب - هي الطامة على الأندلس بل والمغرب جميعًا، وما ذاك إلاَّ لسوء التدبير، فإن رجال الأندلس العارفين بقتال الإفرنج استخف بهم الناصر ووزيره، فشنق بعضهم، ففسدت النيات، فكان ذلك من بخت الإفرنج، والله غالب على أمره، ولم تقم بعدها -أي: بعد موقعة العقاب- للمسلمين قائمة تحمد .



</doc>
<doc id="3200696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3200696" title="سباحة حرة">
سباحة حرة

السباحة الحرة Front crawl تسمى الزحف الأمامي أو الزحف إلى الأمام، المعروف أيضا باسم الزحف الأسترالي، أو "الزحف الأمريكي" هو نوع سباحة ويعتبر أشهر انواع السباحة واكثرها استخداما. وسبب تسميتها الحرة لانك تستطيع استخدام أي طريقة للزحف على الماء. ولكن في السباقات والبطولات لاتستخدم. 

طرأ تطور كبير في العقود الأخيرة على مفهوم الرياضة ومزاولة التمارين الرياضية والحاجة لمزاولة الرياضة من قِبل مختلف الأعمار لكلا الجنسين بحيث أصبحت حاجة مطلوبة بل وضرورية للفوائد المختلفة التي تعود على الصحة، وخاصة أن موضوع اللياقة البدنية أصبح أمراً مهماً للأشخاص السليمين وللذين يعانون من بعض الأمراض المزمنة حيث تلعب التمارين الرياضية دوراً مهما في الوقاية والعلاج.

يأخذ الجسم الوضع الأفقي المائل قليلاً على البطن بحيث تكون الأكتاف أعلى قليلاً من المقعدة الموجودة دائماً تحت سطح الماء مباشرة ، ويكون النظر للأمام وأسفل ، وتكون الذقن بعيدة قليلاً عن الصدر بدون توتر في عضلات الرقبة ، والرجلين ممتدتان ومتقاربتان دون تصلب .

عرفت "السباحة الحرة" كنمط سباحة منذ أقدم العصور. هناك قطعة نحت مصري عن الإغاثة يرجع تاريخها إلى 2000 قبل الميلاد تبين استخدام هذا النوع. <

في العالم الغربي، الضربة السباحية الأمر الذي لاحقا يتم تكريره في السباحة الحرة الحديثة شوهدت للمرة الاولى في سباق السباحة الذي عقد في 1844 في لندن، حيث سبح الأمريكيون الشمالي الأصول. في Anishinaabe 
نقطة الانطلاق في السباحة الحرة يعرف باسم الوضع "البسيط". يبدأ السباح على المعدة مع ذراعيه ممدودة إلى الأمام على جانبي الرأس وساقيه ممتدة إلى الخلف.
تؤدي الضربات بشكل مستمر وتبادلي وتعتبر مفصل الفخذ محور ارتكاز حركة الرجلين ، وتعتمد حركة الرجلين على التوقيت السليم ، وتشارك الرجلين في سباحة الزحف على البطن بقدر أقل من القوة الدافعة المحركة للجسم إلى الأمام علماً بأنها أقوى من الذراعين ، وتنشأ هذه القوة من حركة الرجلين لأسفل .

حركات الذراع في السباحة الحرة تتيح غالبية الحركة إلى الأمام. تتبادل الأذرع من جانب إلى آخر، وذلك في حين إحدى الذراعين يشد ويدفع تحت الماء، الذراع الأخرى يرجع فوق الماء. هذه الخطوة يمكن تقسيمها إلى أربعة أجزاء: المسح التحتي، و المسح الداخلي، المسح الصاعد، والاسترجاع.
تعتمد حركة الذراعين داخل الماء على دفع الماء للخلف ، كما تعتمد حركة الذراعين داخل الماء على دفع الماء للخلف ، كما تعتمد القوة الدافعة للجسم على الذراعين بنسبة 85% تقريباً. وتدور حركة الذراع حول مفصل الكتف في صورة دائرية وتشمل الذراعين على مرحلتين .
أ-المرحلة الأساسية :
-الدخول إلي الماء :
يبدأ الذراع الدخول للماء بأصابع اليد أمام مستوى الكتف وللداخل قليلاً لأسفل. ويكون الدخول على بعد مناسب دون مبالغة بحيث يكون هناك انثناء خفيف في مفصل المرفق ، وعند هذا الانثناء تكون اليد الأخرى على وشك الانتهاء من الشد .
- المسك :
يؤدي بعد الانتهاء من دخول الذراع الماء مع وجود انثناء خفيف بمرفق الذراع وتتم عند نقطة أسفل سطح الماء .
-الشد والدفع :
تؤدي بعد ذلك الذراع الشد في خط يقع تحت مركز ثقل جسم الفرد مباشرة وتعتبر عملية الشد والدفع هما الجزء الأساسي لانتقال الجسم للأمام، حيث تقوم الكف والساعد بدفع الماء للخلف بقوة ، وذلك وفق قانون رد الفعل وفي هذه المرحلة يكون هناك انثناء في مرفق الذراع وتكون أفضل قوة للشد عندما تكون زاوية المرفق 90 5 وتنتهي حركة الشد عندما يكون الكتف في موضع أعلى تماماً من الكف متعامدين وعندها حركة الدفع بزيادة ثني المرفق وذلك بتوجيه الكف لأعلى اتجاه البطن ، وتنتهي حركة الدفع قرب مفصل الفخذ.
- التخلص :
وعندها يبدأ المرفق في الخروج من الماء أولاً يليه الكف، وهو جزء مهم في المرحلة الأساسية .
ويتم التأكد من صحة التخلص عندما يلمس الإبهام فخذ أو ما يوه السباح .
ب-المرحلة الرجوعية :
تبدأ هذه المرحلة بمجرد انتهاء الدفع والتخلص مباشرة ثم تتحول الحركة للأمام في حركة شبه دائرية بما لا يؤثر على وضع الجسم وحركات الذراع الأخرى .
وتعتمد الحركة الكاملة للذراعين ( الأساسية الرجوعية ) على التوقيت السليم بينهما بحيث تكون إحدى الذراعين في حركة المسك بينما تكون الذراع الأخرى تؤدي حركة الخروج أي تكون الزاوية بينهما 180 تقريباً .

يتم إخراج الرأس من أحد الجانبين عند دخول اليد المقابلة الماء بحيث تظهر إحدى العينين والفم فوق سطح الماء مباشرة ، ويؤخذ الشهيق من الفم مع تكويره لمنع دخول الماء مع الهواء. ثم يعود الوجه بعد ذلك مباشرة وبنفس الأسلوب إلى الماء ليقوم الفرد بإخراج الزفير داخل الماء .

2-التوافق :
تعددت الآراء حول عدد ضربات الرجلين المقابلة لدورة الذراع فهناك طريقة الست ضربات للرجلين لكل دورة ذراع ويؤيد البعض استخدام ثلاث ضربات بالرجلين لكل دورة ذراع ويؤيد البعض استخدام ثلاث ضربات بالرجلين لكل دورة، وما يعنينا هنا التوافق بين ضربات الرجلين الرأسية مع حركات الذراع التبادلية بما لا يعوق أحدهما الأخرى ، ويما يتناسب مع سرعة حركة الجسم في الماء .

البداية هي بداية عادية للسباحة. بعد دخول الماء في أعقاب مرحلة قصيرة عبارة عن انزلاق تحت الماء، تليها ركلة رفرفة تحت الماء أو ركلة فراشة. بعد مدة أقصاها 15 مترا تحت سطح الماء السباح عليه أن الظهور على السطح والبدء في السباحة، وفقا للوائح الاتحاد الدولي للسباحة في أحداث السباحة التنافسية.

في السباحة الحرة يستخدم السباح الدفع الدوراني (المعروف أيضا باسم " الإنقلاب الدوراني ") لعكس الاتجاهات في أقصر وقت ممكن. السباح يسبح على مقربة من الجدار في أسرع وقت ممكن. في وضع السباحة مع إحدى الذراعين إلى الأمام وإحدى الذراعين إلى الخلف، والسباح لا يسترد إحدى الذراعين، وإنما يستخدم سحب / دفع الذراع الأخرى لتهيئة الانقلاب مع الركبتين مباشرة إلى الجسم. في النهاية حركة بهلوانية القدمين الآن عند الجدار، والسباح على ظهره مع اليدين اعلى الرأس. ثم يدفع السباح قبالة الحائط أثناء تشغيل جانبية بالانبطاح على الصدر. بعد طور عبارة عن انزلاق قصير، يبدأ السباح مع أي ركلة رفرفة أو ركلة فراشة قبل الطفو على السطح لا يزيد عن 15 متر من الجدار.

يجب إجادة الإفراد للمهارات التمهيدية اللازمة لتعليم هذه السباحة .
ثم تتاح للأفراد رؤية النموذج للأداء الصحيح ، مع تعليق المعلم على الوضع الصحيح للجسم .
حركة الرجلين حركة تبادلية تتميز بالاستمرار ية في حركة رأسية لأعلى ولأسفل من خلال مفصل الفخذ مع انثناء قليل للركبتين .
حركات الذراعين حركة تبادلية وأنها تنقسم إلى مرحلتين (مرحلة أساسية وأخرى رجوعية )
طريقة التنفس يجب أدائه في سياق توافقي مع السباحة ككل .

برز الاخطاء التعليمية في طريقة سباحة الزحف على البطن ..




</doc>
<doc id="3200709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3200709" title="إن جي سي 2359">
إن جي سي 2359

إن جي سي 2359 (بالإنجليزية: NGC 2359 ) ويعرف أيضا "سديم البطة" و "ثورز هيلميت" هو سديم إشعاعي حلقي من نوع وولف-رايت ، يرى في اتحاه كوكبة الكلب الأكبر. تبلغ شدة تألق إن جي سي 2359 +11,45 قدر ظاهري وله اتساع زاوي 10′ × 5′ (دقيقة قوسية . يبعد هذا السديم عن المجموعة الشمسية بنحو 15.000 سنة ضوئية ؛ أي أنه ينتمي إلى مجرتنا ، مجرة درب التبانة التي يبلغ قطرها نحو 100.000 سنة ضوئية. يبلغ قطر السديم إن جي سي 2359 نحو 20 سنة ضوئية. ويبين الرصد أنه يتمدد بسرعة 26 كيلومتر في الثانية . تقدر كتلة الفقاعة بين 70 - 140 كتلة شمسية..

لا يشع إن جي سي 2359 مثل السدم الإشعاعية الأخرى ضوءا ناشئا من نجوم من نوع O (مثل سديم الجبار أو من ضوء ناشيء من أقزام بيضاء مثل السدم الكوكبية) ، وإنما مصدر ضوئه آتيا من نجم وولف-رايت ) HD 56925 . هذا النجم له شدة لمعان تقدر بـ 11,4 قدر ظاهري وهو يقع غربا من مركز الفقاعة ؛ وتبلغ درجة حرارة سطحه نحو 50.000 ° درجة مئوية. يصدر النجم HD 56925 ضغط إشعاع شديد يصتدم عند حافته بالوسط البين نجمي . تشكل المادة المنطلقة منه خلال الفترة المنقضية شكل الفقاعة ، والت هي في الواقع مقدمة الصدمة وما خرج من النجم من مواد..

اكتشف عالم الفلك "وليام هيرشل" هذ الجرم في 31 يناير 1785 .وفي عام 1887 أكتشف العالم الفلكي "غويوم بيغوردان " الجزء الشمالي الغربي من السديم ، ولهذا يحمل هذا الجزء اسمه الخاص
IC 468. وهذا الجزء هو عبارة عن عقدة في السديم NGC 2359.

تشير التحليلات الطيفية المرصودة أن السحابة المتخذة شكل فقاعة تتكون من خليط من مواد فقدها النجم النشيط القابع في وسط الفقاعة من قبل ، فهو نجم من نوع نجم وولف-رايت ومن الوسط البين نجمي المحيط ، والذي يتكثف و يتأين بسبب تفاعل تلك المواد مع ما يصدره النجم المركزي من رياح نجمية شديدة.





</doc>
<doc id="3200722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3200722" title="تيتي">
تيتي

تيتي اسمه الكامل أدينور ليوناردو باتشي ، لاعب كرة قدم سابق ومدرب حالي، من مواليد 25 مايو 1961 في مدينة كاكسياس دو سول في البرازيل، هو المدرب الحالي لـمنتخب البرازيل تم تعينة في أواسط شهر يونيو 2016 خلفاً للمدرب دونغا بعد خروج منتخب البرازيل من الدور الأول في كوبا أمريكا المئوية، درب سابقاً عدة أندية برازيلية وناديَ العين و الوحدة الاماراتيين، عرف النجاح الحقيقي كمدرب مع نادي كورينثيانز، إذ قادة لأحراز كأس ليبرتادوريس ومن ثم كأس العالم للأندية خلال سنة 2012.



</doc>
<doc id="3200742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3200742" title="سباحة متنوعة">
سباحة متنوعة

السباحة المتنوعة هي مجموعة من أربعة أنواع مختلفة من أساليب السباحة - الفراشة، سباحة ظهر، سباحة صدر، و الحرة - في سباق واحد. هذا السباق هو إما سباحة بسباح واحد كما في فردي متنوع (IM) أو عن طريق أربعة سباحين بمثابة سباحة متتابعة متنوعة. السباحة تعتبر من الرياضات النشطة التي ً تمارس في شكل كبير للترفيه وانها ايضا رياضة عالمية وأولمبية و كما أن لهذه الرياضة العديد من الفوائد .

يتكون الفردي المتنوع من سباح واحد للسباحة لمسافات متساوية من أربع ضربات مختلفة في سباق واحد. 

يتكون الفردي المتنوع من أربع ضربات. عادة كل ضربة لديها جزء متساو من المسافة الإجمالية، أي 1/4 من المسافة الإجمالية هو سبحه في ضربة واحدة. ضربات السباحة بالترتيب: 

وهناك عدد من مسابقات ضربات السباحة بانتظام فردي متنوع، كل من الرجال والنساء. تقتصر المنافسات أن كل المسافة يجب أن تتكون من 4 على الأقل أطوال (100 ياردة. أو متر.) أو مضاعفات 4 أطوال (200 أو 400 ياردة. أو متر.)، لذلك يجب أن لا تغيير الضربة في منتصف الطول. بغض النظر عن الطول الفردي المتنوع، وتضم كل ضربة ربع المسافة الإجمالية.
في سباقات الفردي المتنوع يقوم السباح بالسباحة إما لمسافة 200 م أو 400 م. في سباقات 200 م متنوع يستخدم السباح في كل 50 متراً أسلوباً مختلفاً (الفراشة، الظهر، الصدر، الحر)، أما في سباقات 400 م متنوع، يغير السباح الأسلوب في كل 100 م. لكن غالبية السباحين يستعملون السباحة الحرة
التقنية في مناسبات الفردي المتنوع لا تختلف كثيرا عن تقنية المنافسات المنفصلة للضربات الأربعة. والفرق الرئيسي هو تقنية التحول الرجوعي المطلوب عند الانتقال من ضربة واحدة إلى الضربة المقبلة. لابد من استكمال كل مرحلة كما هو موضح بقواعد الضربات في هذا القسم .

تتكون السباحة المتنوعة التتابعية من أربعة سباحين متسابقين مختلفين متتابعين في منافسة واحدة، كل سباحة واحد من الضربات الأربعة.
في سباقات التتابع المتنوع تتبارى فرق مكونة من 4 لاعبين، يقوم كل واحد منهم بالسباحة لمسافة 100 م.

السباحة كمفهوم رياضي فلم تعرف ظهوراً واسعاً إلا في بدايات القرن التاسع عشر. قبل عام 1952، لم يتم تعريف نموذج الفراشة كضربة منفصلة عن نموذج الصدر، في السباقات المتتابعة المتنوعة قد ظهرت ثلاثة أنماط فقط: السباحة الخلفية، الصدر، والحرة. وكانت المسافة المعتادة على السواء IM والتتابعية المتنوعة وبالتالي 300 متر أو ياردة بدلا من 400. وفي الولايات المتحدة، شملت بعض السباقات 1953 التتابعة المتنوعة الفراشة، و اتحاد الرياضين الهواة جعله إلزاميا منذ 1954. 
هذه هي القواعد الرسمية للسباحة التتابعة المتنوعة الاتحاد الدولي للسباحة فيما يتعلق ب:



</doc>
<doc id="3200743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3200743" title="ساحة بور سعيد">
ساحة بور سعيد

ساحة بور سعيد تقع في القصبة السفلى بالعاصمة الجزائرية.وهي المنطقة الفاصلة بين بلدية القصبة وبلدية الجزائر الوسطى في ولاية الجزائر.

اسم "بور سعيد" هو اسم مركب من كلمة ومعناها ميناء، ومن كلمة "سعيد" الذي هو اسم أحد حكام مصر وقت بدايتها التاريخية، ويرجع أصل التسمية إلى اللجنة الدولية التي تكونت من إنجلترا وفرنسا وروسيا
والنمساوإسبانيا وبيد مونت حيث قررت هذه اللجنة في الإجتماع الذي عقد في عام 1855م اختيار اسم "بور سعيد"وترجع تسمية بور سعيد في مدينة الجزائر إلى هذه المدينة المصرية المسماة بنفس الإسم.وهي مدينة ساحلية، تقع شمال شرق مصر، وتطل على ساحل البحر الأبيض المتوسط، مثل مدينة الجزائر، عند مدخل قناة السويس.وقد تم إطلاق اسم بور سعيد على هذه الساحة الجزائرية من طرف الإحتلال الفرنسي باعتبار الأهمية الإستراتيجية لهاتين المدينتين من حيث أهمية "ميناء الجزائر" وميناء بورسعيد.

إن "ساحة بور سعيد" في مدينة الجزائر تقع إلى جوار "ميناء الجزائر" الذي يتمتع كما يتمتع "ميناء بور سعيد" بحق الإمتياز في المعاملة الجمركية على السلع الواردة باعتباره منطقة حرة منذ سنة 1976م.بدأ العمل على إنشاء "مدينة بور سعيد"، تحت وصاية فرنسية، على يد والي مصر الخديوي سعيد وذلك في سنة 1859م عندما ضرب فرديناند دي لسبس أول معول في الأرض معلنا بدء حفر قناة السويس.وضمن "الإمبراطورية الفرنسية" الممتدة آنذاك من غرب البحر الأبيض المتوسط إلى شرقه، قام فرديناند دي لسبس بتشكيل لجنة هندسية دولية لدراسة منطقة برزخ السويس وبور سعيد ليصدر تقرير في 1855م يؤكد إمكانية شق القناة وأنه لا خوف من منسوب المياه لأن البحرين المتوسط والأحمر متساويين في المنسوب وأنه لا خوف من طمى النيل لأن بورسعيد شاطئها رملي.
وتم تخليد هذا المشروع الكبير على مستوى مدينة الجزائر عبر "ساحة بور سعيد".

تم تسجيل وتصنيف "ساحة بور سعيد" ضمن القصبة من قبل اليونسكو كموقع تراث عالمي ثقافي تحت رقم 565 يجب الحفاظ عليه منذ سنة 1992م، إذ يتم الاحتفال بـ"اليوم العالمي للقصبة" في 23 فيفري من كل عام، كونه يعدّ رمزا وتاريخا يحكي في طياته تاريخ وحضارة بني مزغنة.

تعتبر "ساحة بور سعيد" من أهم الساحات العمومية في مدينة الجزائر بعد ساحة الشهداء التاريخية.
ويمكن الوصول إلى هذه الساحة بواسطة عشرة شوارع هي:

تحيط بـ"ساحة بور سعيد" العديد من الفنادق التس تستقبل المسافرين الذين يتوافدون على القصبة والجزائر الوسطى.
ويعتبر "الشارع التجاري" لـ"باب عزون" من أهم مواقع الاستقطاب السياحي قرب "ساحة بور سعيد".
ومن بين هذه الفنادق نذكر:
كما ينتشر حول "ساحة بور سعيد" العديد من الفنادق والمراقد في القصبة والجزائر الوسطى.

كانت بناية "المسرح البلدي" في مدينة الجزائر تطل على "ساحة الجمهورية" أثناء "الاحتلال الفرنسي" قبل "استقلال الجزائر" في سنة 1962م.
وتم بعد ذلك تأسيس "المسرح الوطني الجزائري" في الفاتح جانفي سنة 1963م من طرف أعمدة المسرح الجزائري، على غرار ولد عبد الرحمان كاكي، مصطفى كاتب، بودية وكاتب ياسين وعبد القادر علولة، محمد بن محمد، فضلا عن كوكبة كبيرة من الممثلين البارزين يتقدمهم سيد علي كويرات.
كما تم إطلاق اسم المسرحي محي الدين بشطارزي على هذه المؤسسة المسرحية.
وقد سمح ترميم هذا المسرح في سنتي 2003م و2009م بتجديد قاعة عرضه وجدرانه وسقفه لاستقبال التظاهرات الثقافية الوطنية والدولية في إطار دعم الإشعاع الثقافي والإبداعي الجزائري.

تحتوي "ساحة بور سعيد" على تنوع نباتي ما بين أشجار ونخيل وحشائش وأزهار.
وتتم العناية بهذه النباتات من طرف المصالح البلدية والولائية عبر السقي والتنظيف والحفظ والتجديد والتقليم وطلاء الجذوع.
فهذه الأشجار تسمح بإعطاء جو بهيج لهذه الساحة من خلال استظلال الناس تحت أغصانها.

تحوم في "ساحة بور سعيد" العديد من أنواع الطيور، التي على رأسها طير الدوري الشائع.وتسمح زقزقة هذا الطير باستقطاب الزوار للإنصات إلى صوته الجميل المهدئ.ويضاف إلى ذلك توافد أسراب الحمام الجبلي على "ساحة بور سعيد" لالتقاط الحبوب وبقايا الخبز التي يوزعها الزوار على هذه الطيور الأليفة.وتحط أحيانا بعض أفراد طير النورس أصفر الساق على أرضية الساحة العريقة، قادمة من "ميناء الجزائر"، خاصة أثناء نزول المطر في الأجواء الباردة.
كما تمتزج أسراب النورس رمادي الرأس مع أسراب الحمام الجبلي في التقاط الطعام من أرضية الساحة، خاصة أثناء فصل الشتاء أو نزول الغيث.

تقوم حافلات مؤسسة النقل الحضري وشبه الحضري لمدينة الجزائر (إيتوزا) بربط "ساحة بور سعيد" بالضواحي الغربية الجنوبية والشرقية من ولاية الجزائر وفق رزنامة يومية مضبوطة زمانيا ومكانيا.

يمكن الوصول إلى "ساحة بور سعيد" في القصبة عبر محطة النقل بالسكة الحديدية للمسافرين المسماة "" التي تعتبر المحطة النهائية لشبكة النقل بالسكك الحديدية في الضاحية الغربية من ولاية الجزائر.
ويستعمل العاصميون، والجزائريون كافة، هذه المحطة النهائية من أجل التنقل نحو الضاحية الشرقية من العاصمة الجزائرية، وإلى محطة الحراش التي تسمح باختيار الوجهة نحو الغرب أو الجنوب أو الشرق عبر شبكة خطوط الشركة الوطنية للنقل بالسكك الحديدية.
وتجري حاليا دراسة تمديد السكة الحديدية من "محطة الجزائر" في القصبة إلى غاية مدينة زرالدة في أقصى غرب ولاية الجزائر، في إطار مشروع السكة الحديدية الساحلية التي تربط بين المدن الجزائرية المطلة على البحر الأبيض المتوسط.
وسيسمح هذا الخط الإستراتيجي الممتد على حوالي 30 كلم من القصبة حتى زرالدة بربط ولاية الجزائر بولايات تيبازة، الشلف، مستغانم ووهران بواسطة السكة الحديدية.

وضعت مؤسسة مترو الجزائر برنامج تمديد لخطها الغربي قيد الإنشاء من تافورة عند البريد المركزي إلى غاية "ساحة بور سعيد".
يبلغ طول التمديد من محطة تافورة - البريد المركزي إلى غاية "ساحة بور سعيد" في الشمال الغربي للجزائر العاصمة طوله 1,69 كم، ويتكون من محطتين : "محطة علي بومنجل" في بلدية الجزائر الوسطى، "محطة علي بومنجل" في بلدية القصبة. فيما سيتم تشغيله سنة 2017م.يتولى إنجاز توسيع المترو من محطة البريد المركزي نحو ساحة الأمير عبد القادر المجمع الجزائري كوسيدار، في حين يتولى إنجاز الشطر الرابط بين ساحة الأمير عبد القادر وباب الوادي للمجمع الدولي المشكل من الجزائرية جوسي تي بي والشركتان البرتغاليتان زاغوب التابعة للمجمع البرازيلي أندرادي غوتيرز وتيكسيرا دوراتي.

=المراجع=



</doc>
<doc id="3200748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3200748" title="سعاد حمد الصالح">
سعاد حمد الصالح

سعاد حمد الصالح الحميضي، سيدة أعمال كويتية تمتلك مجموعة من المجمعات التجارية والسكنية في الكويت وخارجها، من ضمنها فندقًا وبرجًا سكنيًا في بيروت. كما أنها عضو في الإتحاد المالكي للعقارات بالكويت. وعضو مجلس إدراة بنك عودة في لبنان. وتمتلك أيضا حصصا في العديد من البنوك في جميع أنحاء الكويت بمافي ذلك بنك الكويت الوطني وشركة سوليدير.
تعتبر سعاد الحميضي أول كويتية مارست التجارة والاستثمار داخل الكويت وفي عدة دول عربية وأوروبية. كما تعد من أبرز المستثمرات في المجال العقاري، في قطاع المصارف والصناعة وغيرها، وتلقّب بسفيرة سيدات الأعمال الكويتيات.عملت في بداية حياتها المهنية في البنك التجاري الذي أسسه والدها حمد الحميضي لمدة 10 سنوات. ثم ترأست إدارة مؤسسة والدها وتجارته واستثماراته بعد وفاته. وفي تلك المرحلة تجلى دور زوجها الشيخ جابر العلي السالم الصباح في دعمها وتشجيعها، فوصفته بأنه كان يتميز بالحكمة وببعد النظر والإلمام الشامل بمختلف القضايا.كما تضيف عنه قائلة: "لقد كان لتشجيعه ومساندته، وإفساحه المجال لي للسفر ومتابعة العمل داخل وخارج الكويت الأثر الكبير في حياتي المهنية. وبعد رحيله، ترك فراغا كبيرا ليس على مستوى عائلته وأفراد أسرته فحسب، وإنما أيضا على مستوى الوطن".
لم تكن مسيرة السيدة سعاد الحميضي في العمل الحر سهلة، خاصة في البدايات لكونها أول كويتية تمارس العمل التجاري. فهي تقول أنها واجهت كثيرا من الصعوبات والتحديات، منها على سبيل المثال، نظرة المجتمع الكويتي في ذلك الوقت إلى عمل النساء. ولكنها تغلبت عليها مستعينة بالثقة بالنفس واحترام الذات والتفاني في العمل.
كان النجاح حليفها في العمل حيث توسعت استثماراتها وتنوعت وانتشرت بدءا من الكويت إلى العديد من الدول العربية وفي مقدمتها لبنان. وكان الاحترام رفيق اسمها وشخصيتها لأنها تلتزم الصدق في المعاملة، تتبع نهج أهل التجار الأوائل من الآباء والأجدادِ. أما الجانب الإنساني من شخصيتها فإنه لا يقل غنى عن الجانب العملي، على مثال بناء المساجد ومساعدة المحتاجين.

- حرم الشيخ جابر العلي السالم الصباح رحمه الله – وزير الإعلام الكويتي سابقا. 
- تقلدت وسام الأرز اللبناني من رئيس الوزراء اللبناني الراحل رفيق الحريري . 
- ساهمت بمشروع توسيع و تأهيل المسجد العمري الكبير وسط بيروت. 
- عضو مجلس إدارة بنك عودة اللبناني . 
- عضو مجلس إدارة البنك التجاري الكويتي .
- عضو مؤسس في البنك الأهلي الكويتي. 
- رئيس مجلس إدارة مؤسسة حمد الصالح الحميضي للتجارة و المقاولات .
- رئيس مجلس إدارة مؤسسة سعاد الحميضي للتجارة العامة و المقاولات . 
- رئيس مجلس إدارة مؤسسة أحفاد حمد الصالح للتجارة العامة و المقاولات . 
- رئيس مجلس إدارة شركة الأبرار للتجارة العامة و المقاولات . 
- مؤسس في الشركة التجارية العقارية. 
- مؤسس في شركة العقارات المتحدة . 
- مؤسس في شركة الصالحية العقارية. 
- تملك 20% من بنك عودة اللبناني . 
- تملك 20 % من الشركة المصرية لتصنيع العلب. 
- تملك 20 % من شركة تعبئة بيبسي كولا. 
- تملك العديد من الإستثمارات في العديد من الدول العربية و خاصة الكويت و لبنان.

إلى ذلك قد تم تكريمها من قبل زوجة الرئيس المصري السابق سوزان مبارك في إحدى اجتماعات مجلس سيدات الأعمال العرب، وتقول في إحدى تصريحاتها الصحفية: "إن فكرة المجلس ممتازة لأنه يعطي حافزا لأعضائه للعمل والتواصل فيما بينهن، كما يؤكد لجميع دول العالم بأن النساء العربيات يخضن مجال الأعمال بجدارة، وأتمنى أن يتقدم المجلس نحو الأفضل وأن تتوالى اللقاءات والإجتماعات بين أعضائه، ليزداد التفاهم والتنسيق والتعاون بينهن حاضرا ومستقبلا والعمل على تلاقي وتصحيح أي أخطاء يمكن أن تقع."


</doc>
<doc id="3200757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3200757" title="براين كيرنيغان">
براين كيرنيغان

براين ويلسون كيرنيغان (ولد في 1 يناير 1942) هو عالم حاسوب كندي، عمل في مختبرات بل إلى جانب مطوري نظام يونكس كين تومسن و دينيس ريتشي وساهم في تطوير نظام يونكس. وشارك أيضا في تأليف لغتي البرمجة أوك و AMPL. منذ عام 2000 كان براين كيرنيغان أستاذا في قسم علوم الحاسوب في جامعة برينستون.

إسم كيرنيغان أصبح معروفاً على نطاق واسع من خلال مشاركته في تأليف أول كتاب عن لغة السي مع دينيس ريتشي. وأكد كيرنيغان أنه لم يكن له أي دور في تصميم لغة السي وقال: ("إنها كليا من عمل دينيس ريتشي").. كما أنه قام بتأليف العديد من برمجيات يونكس، من ضمنها برنامج ditroff.

ولد كيرنيغان في مدينة تورنتو وإلتحق بجامعة تورنتو بين عامي 1960 و 1964 ونال درجة البكالوريوس في الهندسة الفيزيائية. حصل على درجة الدكتوراه في الهندسة الكهربائية من جامعة برينستون.




</doc>
<doc id="3200759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3200759" title="سراب (توضيح)">
سراب (توضيح)

كلمة سراب قد تدل على:



</doc>
<doc id="3200771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3200771" title="كلب مجداف">
كلب مجداف

الكلب المجداف أو المجداف الكلبي هو نمط بسيط من أنماط السباحه. ويتميز هذا النمط من السباحة بأن السباحين يكونوا مستلقيين على صدورهم ويحركون اليدين والساقين بالتناوب بطريقة تذكرنا كيف يعوم الكلب والحيوانات الأخرى في حالة السباحة. فهذا يعتبر في الواقع "هرولة" في الماء، بدلا من الأرض. وهذه هي ضربة السباحة الأولى التي استخدمت من قبل البشر القدماء، يعتقد أنه تم تعلمه من خلال مراقبة الحيوانات تسبح.

تمكن الإنسان من تعلم السباحة بمراقبة الحيوانات التي تسبح في الماء بوساطة غرزتها ، ومن الجدير بالذكر أن الإنسان القديم حاول تعلم السباحة من أجل الحفاظ على حياته ضمن ظروف معينة يمر بها . في عصور ما قبل التاريخ رسوم كهوف في مصر الأشكال تبين ما يبدو أنه مجداف الكلب. 
كانت سباحة الإنسان في بادئ الأمر تشبه سباحة الكلب ، والحركات التي يقوم بها كانت تعرف (تجديف الكلب) ولكن الإنسان أراد أن يحسن من طريقته في السباحة فاستعمل الذراعين والساقين.

غالبا ما تكون أول ضربة سباحة تستخدم من قبل الأطفال الصغار حينما يتعلمون السباحة.

كما تم تدريس مجداف الكلب باعتباره السباحة السباحة العسكرية عند الحاجة إلى الضربات الصامتة - حيث لاتضرب الذراعين أو الساقين السطح.



</doc>
<doc id="3200779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3200779" title="ربح الطاقة الصافي">
ربح الطاقة الصافي

مبدأ ربح الطاقة الصافي هو مبدأ يُستعمل في إقتصاد الطاقة وهو الفرق بين الطاقة المستخدمة للحصول على الطاقة والطاقة المستخرجة من هذا المصدر. اذًا هو مبدأ هدفه تقييم مصادر الطاقة لتحديد فعاليتهم وإمكانيّة تطويرهم. يُقال ان ربح الطاقة الصافي وليكون مستدامًا عليه ان يكون على الأقل 12. اي, ان كل ميغاوط مثلًا استُثمر في التنقيب او الحصول عن هذا المصدر عليه ان يعطينا بالمقايل 12 ميغاوط.

هذه مصادر طاقة شائعة مع ربح الطاقة الصافي الخاص بها:


</doc>
<doc id="3200786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3200786" title="أنومودونت">
أنومودونت

الأنومودونتيات (Anomodontia) هي مجموعة منقرضة من من الثيرابسيديات غير الثديية التي تحتوي على أنواع عديدة من عصور البرمي إلى الترياسي، (ومن المحتمل أنها استمرت حتى الطباشيري المبكر) معظمها كانت بلا أسنان وربما كانت حيوانات آكلة للنباتات داخلية الحرارة، بما في ذلك الأشكال البدائية مثل الديساينودونت.



</doc>
<doc id="3200804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3200804" title="غريغوري (اسم)">
غريغوري (اسم)

غريغوري هو اسم علم شخصي مذكر من أصل لاتيني ومعناه الساهر أو المتأهب وهو من الأسماء المقدسة في المسيحية نسبةً للقديس غريغوري الأول أحد باباوات روما من سنة 590 إلى 604 ميلادية.




</doc>
<doc id="3200810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3200810" title="لويس جيراردو مينديز">
لويس جيراردو مينديز

لويس جيراردو مينديز (بالإسبانية: Luis Gerardo Méndez) مواليد (12 مارس، 1982) ممثل و منتج مكسيكي. ظهر في عدة أدوار في أفلام و مسلسلات مكسيكية، شارك بطولة مسلسل نادي الغربان مع الممثلة المكسيكية ماريانا تريفينيو على نتفليكس في 2015.



</doc>
<doc id="3200815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3200815" title="نادي الهلال السعودي موسم 2007–08">
نادي الهلال السعودي موسم 2007–08

موسم نادي الهلال 2007-08 يعتبر الموسم الواحد و الخمسين لنادي الهلال منذ تأسيسه 1957 , وموسم الثاني و الثلاثين في الدوري السعودي لكرة القدم , توج فيها بكأس ولي العهد و بطولة الدوري السعودي الممتاز لهذا الموسم بعد عودته بنظام النقاط وإلغاء نظام المربع الذهبي , تحت قيادة المدرب الروماني كوزمين أولاريو ليخطف الصدارة و اللقب في الجولة الأخيرة (الثانية و العشرين) من الدوري على حساب نادي الاتحاد في ملعب الأمير عبدالله الفيصل في جدة , ويرفع كابتن الفريق حارس المرمى المخضرم محمد الدعيع درع الدوري الحادي عشر في تاريخ النادي و البطولة رقم 47 في تاريخه متزعماً الأندية السعودية .

مع كثرة الاعتراضات على نظام المربع الذهبي وعدم الاستقرار على نظام معين، أعاد الاتحاد السعودي نظام الدوري إلى عهده السابق بمسماه القديم وبنظام النقاط موسم 2008 , وتم اقرار طرق حسمه، وفيه أنه في حال تساوي فريقين برصيد نقطياً فإن لوائح المسابقة لا تنظر للمعدل التهديفي أو لفارق الاهداف بالمقام الأولى لتحديد صدارة الترتيب ويتم حساب نتيجة المواجهات المباشرة بين الفرق . , في موسم الدوري الممتاز 2007-2008 دخل نادي الاتحاد صاحب الأرض و الجمهور مباراة الكلاسيكو في الجولة الأخيرة من الدوري وهو يملك فرصتي (الفوز أو التعادل) للحفاظ على الصدارة فيما دخل الهلال بفرصة الفوز فقط من أجل الوصول لنقطة 48 و تساوى مع الإتحاد بعدد النقاط وذلك ما تم ، والذي عني بموجب لائحة المسابقة وحسب مواجهات الفريقين المباشرة الأفضلية لنادي الهلال نظراً لتعادلها في لقاء الذهاب وفوزه في لقاء الإياب .

في 28 نوفمبر 2007 اختار الاتحاد الآسيوي لكرة القدم في مدينة سيدني مهاجم الهلال والمنتخب السعودي ياسر القحطاني أفضل لاعب آسيوي لعام 2007 , متقدماً على العراقيين يونس محمود و نشأت اكرم.


في 24 أغسطس 2007 أعلن الإسطورة سامي الجابر إعتزاله نهائياً لكرة القدم بعد مسيرة حافلة بالإنجازات , استقبل نادي الهلال السعودي في 21 يناير 2008 نادي مانشستر يونايتد حامل اللقب موسم الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم 2007–08 شارك فيها عدد من اللاعبين البارزين أمثال محمد نور , مالك معاذ , أحمد عطيف , أسامة هوساوي وسط حشد جماهيري بلغ نحو 75 ألف متفرج لوداعه في ملعب الملك فهد الدولي بالعاصمة الرياض , منهياً بذلك مسيرته الرياضية كلاعب كرة قدم بتحقق ٢٤ بطولة مع نادي الهلال و 4 بطولات مع المنتخب السعودي . 

 


كافة بتوقيت محلية, AST ().


</doc>
<doc id="3200822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3200822" title="سيرغي كاراسيف">
سيرغي كاراسيف

سيرغي كاراسيف (الإنجليزية : Sergei Gennadyevich Karaseve ) من مواليد 12 يونيو 1979 بموسكو، حكم روسي دولي، قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم اعتماده حكما دوليا في سنة 2010.


</doc>
<doc id="3200826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3200826" title="ميخائيل مشاقة">
ميخائيل مشاقة

الدكتور ميخائيل مِشاقة (رشميا، 20 مارس 1800 ـ دمشق، 19 يوليو 1888) هو طبيب ورياضياتي وفيلسوف ومؤرخ وموسيقي لبناني، عاش في العصر العثماني.

ولد مشاقة في قرية رشميا في لبنان لأسرة يونانية الأصل ترجع جذورها إلى جزيرة كورفو. حملت الأسرة لقب مشاقة لأن مؤسسها يوسف بتراكي كان يعمل بتجارة لحاء القنب والكتان بمركب له كان يقصد به سواحل الشام ومصر، قبل أن يستقر به المقام في طرابلس ويتزوج من فتاة من قرية أنفة، أنجبت له ابنه جرجس، وهو والد ميخائيل مشاقة. وقد تحول جرجس مشاقة إلى الكاثوليكية ليتسنى له الزواج من زوجته.

نشأ ميخائيل مشاقة في بلدة دير القمر اللبنانية، وفيها تلقى تعليمه. وبعد مرض أقعده خمسة أشهر، قرر ميخائيل دراسة الطب، فدرسه ـ معتمدًا على نفسه ـ من الكتب الطبية العربية والإغريقية؛ إذ كان يتقن اليونانية، كما كان يتعلم من الأطباء الذين كانوا يزورون لبنان.

درس مشاقة أيضًا الموسيقى والمنطق، واستهوته مؤلفات فولتير، كما طالع الكتب الجدلية الكاثوليكية والبروتستانتية، وانتهى به الأمر إلى اعتناق المذهب البروتستانتي ودافع عنه، وكتب في هذا المجال العديد من الدراسات، عبر فيها عن آرائه ومعتقداته.

في سنة 1831، انتقل مشاقة إلى دمشق واشتغل فيها بالطب. وعند بدء حملة إبراهيم باشا على الشام، التحق بها في أثناء محاصرتها عكا، ورافقها عند مجيئها إلى سوريا، وكان يداوي الجنود الجرحى والمرضى من الجيش المصري. وعند انسحاب الحملة من سوريا سنة 1840، سافر معها إلى مصر، ودرس الطب في مستشفى قصر العيني بالقاهرة، ونال منه لقب دكتور عام 1846، ثم عاد إلى دمشق ليمارس مهنة
الطب من جديد، وكان يعالج الناس مجانًا.

تعمق مشاقة في علوم الموسيقى، وكان يجيد العزف بالعود وغيره من الآلات الوترية، وتميز بإتقانه العزف على العود باليد اليسرى. وقد وضع في الموسيقى العديد من المؤلفات، كان أهمها "الرسالة الشهابية في الصناعة الموسيقية" التي وضعها عام 1866. وهي نظرية موسيقية تبيّن تقسيم الدرجة الموسيقية إلى أرباع الدرجات المتساوية، على غرار السلم الموسيقي الغربي المعدّل Tempered scale. وسماها بالرسالة الشهابية لأنه أهداها إلى الأمير بشير الشهابي. وقد نُشرت هذه الرسالة في كتاب "الموسيقي الشرقي" لكامل الخلعي. كما ناقشها مؤتمر الموسيقى العربية الأول الذي عُقد بالقاهرة سنة 1932.

من المؤلفات الموسيقية الأخرى لمشاقة "رسالة في الألحان الموسيقية".

وضع ميخائيل مشاقة العديد من الكتب في مختلف فروع العلم، ضاع كثير منها. ومن أهم مؤلفاته:

في سنة 1870 أصيب مشاقة بشلل، لكنه استمر بنشاطه إلى أن زادت عليه وطأة المرض، فتوفي في يوليو 1888، ودفن في مقبرة الأسرة في باب شرقي بدمشق.


</doc>
<doc id="3200827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3200827" title="ريما الأعور">
ريما الأعور

ريما الأعور هي ممثلة صوت لبنانية.




</doc>
<doc id="3200833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3200833" title="عفيفة فاعور">
عفيفة فاعور

عفيفة فاعور هي إذاعية و مدبلجة لبنانية.

شاركت في الكثير من المسلسلات الأنمي المدبلجة فترة الثمانينات و التسعينات وصوتها مميز وجميل ، أدت أدوار لعدة شخصيات و أيضاً أدوار رئيسية في بعضها و منها:
نوار ، راوية ، هالة ، كوزيت ، إستبان ، القط ميكان .. وغيرهم.
ولقد أبدعت في جميع أدوارها وشاركت أيضاً في المسلسلات الأنمي التالية: البدايات المضيئة ، كليمنتين ، دانيا والعم وحيد ،
دنيا الحكاية ، جزيرة الشطار ، قوس قزح (رسوم متحركة) .. وغيرهم.
و أيضاً شاركت في دبلجة المسلسلات المكسيكية.
في بداية الألفية شاركت في دبلجة المسلسلات الإيرانية.

(انتاج فرنسي قديم سنة التسعينات)
(و أيضاً ماما خضور في بعض الحلقات)
(و أيضاً زيا في بعض الحلقات)


https://www.youtube.com/watch?v=KrtR-Z5FQyQ


</doc>
<doc id="3200838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3200838" title="سايتاما (أنمي)">
سايتاما (أنمي)

سايتاما وهو شخصية انمي ومانغا ون بونش مان و هو بطل القصة الرئيسي , و الاقوى على قيد الحياة من بين الشخصيات , و ايضا سايتاما قوي جدا يصنفه البعض على انه اقوى شخصية في الانمي
و ايضا سايتاما اصبح ضمن جميعة الابطال في المستوى C ثم اصبح في المستوى B و هو مسؤول عن حماية المدينة زد من الكائنات الغامضة.

سايتاما هو رجل اصلع لا يمتلك شعر و حجمه عادي مع لياقة بدنية , و هو متوسط الطول و الوزن , و قد فقد شعره بسبب تدريبه الطويل و المكثف ليصبح بطل , وقبل ثلاث سنوات كان يمتلك شعر اسود كثيف , و لون عينيه بني لكن عادة تصبح على شكل نقاط
و دائما يرسم سايتاما عمدا بشكل بسيط مقارنة بباقي الشخصيات , فيكون مجرد شكل بيضوي و عيون بسيطة , و لكن عندما يكون جاد يرسم بشكل اخر , فيكون لسايتاما ميزات اكثر حدة فتكون عيناه كبيرة و ذو مظهر خطير و تكون عضلاته مفتولة و تكون لديه هيبة خاصة و مظهر قوي , و يرتدي سايتاما بدلة صفراء و فيها سحاب (سستة) قصير و يرتدي حزام , و يرتدي قفازات و احذية حمراء و يضع عبائة على كتفيه لونها ابيض مثل سوبرمان.
سايتاما شخص غير مبالي تماما , حتى اقوى الخصوم لا يشكلون تهديد له , حتى انه لا يأخذ عمله كبطل على محمل الجد , و هو يهزم الوحوش بضربة واحدة فقط , و منذ ان اصبح بطل و هو يبحث عن خصم ليكون ندا له , و قد ادى عدم وجود خصم له الى ملله الشديد , و قد قال انه اصبح بطل فقط لنه اراد ذلك , و على الرغم من ملله فسايتاما لا يتجاهل المجرمين
كشخص قوي جدا لدرجة فائقة فعادة سايتاما يسمح لخصومه بضربه من اجل التعة , و من ثم يسحقهم بلكمة , لكن اذا كان خصمه يتحدث كثيرا عادة ما يقاطعه بلكمة تقتله , و ايضا سايتاما غير قادر على تذكر الاسماء جيدا فمثلا قد نسي اسم سرعة الصوت سونيك , و بسبب ذلك ينطق اسماء خصومه بشكل غير صحيح , و ايضا سايتاما لا يهتم بالزي و المظهر , و اكثر ما يهمه هو قوته الخارقة و التدريب , و قال انه لا يهتم بالنظافة , و الشيئ الوحيد الذي يشكو منه عادة هو التراب على ملابسه او الدم على يده , و على الرغم من عدم اهتمامه بالمظهر فقد غضب سايتاما بسبب لقبه ((الرأس الاصلع)) و كان يشير الى مناداته بسايتاما
و قد تبين ان سايتاما متواضع جدا فقد ترك الجماهير عمدا تتحول ضده من اجل ان يجعل الابطال الذين هزموا , زاعمين انهم هم الذين اضعفوا ملك البحر قبل وصول سايتاما , و لا يعرف الناس بأن سايتاما قد انقذهم كثيرا
و سايتاما قادر على تميز شخصيات الناس و حالاتهم كما فعل عندما التقى بسونيك اول مرة , و ايضا سايتاما يندم قليلا على اعدائه الذين يمكن ان يعطوه معركة قوية 
و سايتاما عادة لايهتم للناس اذا اهانوه او احرجوه فهو يتجاهلهم و يرد لهم بقول أنهم يحتاجون الى هواية , لكن الاهانة الوحيدة التي تغضبه حقا عندما ينادوه بالاصلع , و هو دائما يقلق بالمساومات كما رأينا عندما قاتل كابوتو كان مهتم بصفقته و لم يهتم بكابوتو , و على الرغم من اللامبالات فقد صدم سايتاما عندما عرف بأنه لا احد يعلم بأنجازاته و ماذا فعل من اجل الناس 
و ايضا يظهر سايتاما الاعجاب بقوته , و القوة البدنية و قال بان القفز من القمر للأرض ليس سهلا , و قد هزم اغلب خصومه بلكمة واحدة , و حتى الان لم يظهر سايتاما قام بقتل انسان و لكنه يقتل الوحوش بضربة واحدة و احيانا يطبخهم.

سايتاما هو يمثل لكمة الرجل الواحد و هو اقوى شخصية في المسلسل , و ايضا لم يتمكن اي عدو من ايذائه ابدا و جميعهم يهزمون بلكمة جادة واحدة , و قد نجا عدد قليل جدا منه مثل اي انسان قاتله (فلم يقتل اي انسان) و بوروس الذي تعاطف معه سايتاما لانه اعطاه معركة قوية , و ايضا جسد سايتاما يمتلك قدرة ابعد بكثير من البشر , و قد تمكن من تحقيق انتصارات مذهلة , فلا يوجد عدو يمثل خطر على سايتاما , لكن قدرته تتمثل بقدرات البشر لكن بقوة خارقة , فمثلا سايتاما لا يستطيع الطيران و لكن يستطيع القفز لارتفاع عالي جدا
و اصل قوة سايتاما الهائلة غير معروف لكن سايتاما يقول بان هذه القوة يمكن لاي شخص ان يمتلكها مع التدريب القوي , وفقا لسايتاما فقد قال بان تمرين الضغط 100 مرة و القرفصاء 100 مرة و الجري 10 كم كل يوم لمدة نصف عام سيعطي قدرات اعلى من البشر , و لكن سايتام تدرب لمدة ثلاث سنوات و قد كان تدريب قوي جدا حيث قال بانه شعر انه سيموت , و قد ادا ذلك الى تساقط شعره , و يقول جينوس بان سايتاما لا يعرف كيف حصل على هذه القوة و يحاول دائما معرفة السر من خلال مراقبته .
قوة لا تعد و لاتحصى : على ما يبدو بان قوة سايتاما هائلة لا تعد و لا تحصى فقد هزم وحوش و كائنات قوية , و دائما يلكم خصومه (على الرغم من ان هذه القوة لا تقتصر على اللكمات فقط) و لكمة سايتاما قوية جدا بحيث العديد من الاعداء ينفجر فورا بعد لكمه , و هو قادر على تدمير مدن بلكمته , و قد دمر نيزك كبير بيده , و عندما تلقى ضربة من بوروس ارسلته الى القمر قفز الى الارض بسرعة , مما تسبب بهزة هائلة , و قد اظهر سايتاما لكمته ضد بوروس التي شقت السماء الى نصفين من الكوكب 
قوة القفز : عدم قدرته على الطيران غير مهم لانه يمتلك قدرة بشرية تعوضه و هي القفز الى ارتفاعات هائلة و مسافات بعيدة جدا , و ايضا قادر على تدمير المباني التي ينزل عليها من القفز
سرعة لا حدود لها : سايتاما قادر على الانفداع بسرعة 1500 متر في لحظة خلال الاختبارات , و ايضا هو قادر على رؤية الاشياء السريعة كما فعل مع سرعة الصوت سوينك الذي قادر على التحرك اسرع من الصوت , حتى جينوس عانا صعوبة في ايجاد سونيك , و ايضا يمكن لسايتاما الدمج بين القفز و السرعة حيث القفز بسرعة كبيرة جدا مثل العودة من القمر للارض , و بسبب سرعته الشديدة فهو يترك صورة خلفه (افتر ايمج)
الحواس غير العادية : يمتلك سايتاما حواس غير عادية ابدا فمثلا تعقب سرعة الصوت سونيك بسهولة , و ايضا يمكنه استشعار الاشياء على الرغم من ان قدرة جينوس افضل منه , و ايضا يمتلك سمع حاد جدا حيث يمكنه سماع كلام الناس اثناء قتاله و يمكنه الرؤية في الظلام و تعقب طفل في الليل على مسافة بعيدة
قوة التحمل : سايتاما يمتلك قدرة تحمل قوية جدا حيث تحمل ضربات كابوتو بدون ان يتألم , و عندما قام جينوس بانفجار قوي جدا على الفتاة البعوضة لم يتأثر سايتاما , كما انه نجى من ركلة بوروس الى القمر , و تمكن من دخول الغلاف الجوس الذي احرق ملابسه , و ايضا سايتاما يرى البعوض نقطة ضعف فلم يتمكن من مسك واحدة على الرغم من قتله للوحوش بسهولة
مقاومة نفسية : سايتاما يمتلك قوة ارادة مذهلة و مقاومة نفسية و لا يتأثر بالضغوطات
اساليب سايتاما في القتال دائما ما تكون لكمات , و مع ذلك فيمتلك الكثير من التقنيات الهجومية.
السلسلة العادية : هجمات عادية جدا من سايتاما لا تكلف اي جهد لكنها قوية
تصنيف سايتاما من قبل جمعية الابطال

تصنيف سايتاما من قبل جينوس




</doc>
<doc id="3200840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3200840" title="ريموند عازار">
ريموند عازار

ريموند سعادة عازار هي ممثلة وممثلة صوت لبنانية.




</doc>
<doc id="3200842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3200842" title="أحمد أبو علي">
أحمد أبو علي

أحمد أبو علي هو ممثل وممثل صوت لبناني.




</doc>
<doc id="3200851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3200851" title="جون ريسج">
جون ريسج

جون ريسج (بالإنجليزية: John Resig) هو مهندس برمجيات ورجل أعمال أمريكي، ويُعرف بأنه مصمم ومطور مكتبة جي كويري للجافاسكريبت.

تلقي ريسج تعليمه في معهد روشيستر للتكنولوجيا وتخرج بشهادة البكالوريوس في علوم الحاسوب سنة 2005.

جون ريسج يعمل حالياً كمطور تطبيقات لدى أكاديمية خان. سابقا كان يعمل كمطور أدوات جافاسكريبت لشركة موزيلا. وبسبب عمله على مكتبة جي كويري تم إضافة إسمه إلى قاعة المشاهير المبدعين في معهد روشيستر للتكنولوجيا في تاريخ 30 أبريل 2010..

بدأ ريسج وساهم في العديد من مكتبات جافاسكريبت، من ضمنهم :
ريسج هو ضيف شرف مألوف في شركات مثل جوجل وياهو! وقد قدم العديد من المؤتمرات المتعلقة بتكنولوجيا شبكة الإنترنت، بما في ذلك مؤتمرات SXSW, Webstock, MIX, Tech4Africa.

ريسج هو صاحب مدونة مقروءة على نطاق واسع. كما أنه مؤلف كتاب "إحترف تقنيات جافاسكريبت" الصادر عن Apress في عام 2006. وكذلك كتاب "Secrets of the JavaScript Ninja with Bear Bibeault" بالإضافة إلى عدة منشورات أخرى.



</doc>
<doc id="3200879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3200879" title="لعنة الموارد">
لعنة الموارد

لعنة الموارد تشير إلى مفارقة أن البلدان التي تحتوي على وفرة من الموارد الطبيعية، وتحديدا الموارد غير المتجددة مثل المعادن والوقود، تميل نحول نمو أقتصادي أقل وتحول ديمقراطي أقل ونتائج تنمية أسوأ من البلدان ذات الموارد الطبيعية القليلة. يتفرض حدوث هذا لأسباب عديدة مختلفة، وهناك العديد من المناقشات الأكاديمية حول متى ولماذا يحدث هذا. ويعتقد معظم الخبراء أن لعنة الموارد ليست عالمية أو لا مفر منها، ولكنها تؤثر على أنواع معينة من البلدان أو المناطق في ظل ظروف معينة.


</doc>
<doc id="3200881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3200881" title="معمودية المؤمن">
معمودية المؤمن

معمودية المؤمن هو مصطلح يعني ممارسة تعميد البالغين سن الرشد، في المناقشات اللاهوتية، اختلفت وجهات نظر المسيحيين حول المعمودية وكان الجدال حول قضيتين : نوع المعمودية ومعمودية الأطفال أو الكبار. حيث دعت بعض الجماعات البروتستانتية خلال عصر الإصلاح البروتستانتي لعدم تعميد الأطفال لأنهم عاجزين عن الالتزام الديني أو على الإيمان بحرية، وطالبت بنفس الوقت بتجديد معمودية البالغين سن الرشد، أي تعميدهم مرة أخرى في حال كانوا معمدين في طفولتهم.

معظم الطوائف المسيحية تمارس معمودية الأطفال أو حوالي 80% من مجمل المسيحيين. بالمقابل يعتبر بعض المسيحيين مثل كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة وشهود يهوه وبعض الكنائس البروتستانتية مثل الكنيسة المعمدانية وتجديدية العماد والخمسينية أنه لا لزوم لتعميد الأطفال وأنّ الإعتماد للمؤمنين فقط، أي الذين تعدوا مرحلة الطفولة وبلغوا سن الرشد، بحيث يمكن لهم فهم الخلاص والإعتراف بالتوبة بحسب المعتقدات المسيحية. بالرغم من وجود أقليّة ترفض معمودية الأطفال الّا أنّ أغلبية المسيحيين تعتبر معمودية الصغار واجبة ما داموا أطفالاً لمؤمنين. وذلك علامة على الميثاق بين الله وبينهم بحسب المعتقدات المسيحيّة.



</doc>
<doc id="3200884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3200884" title="إيمري مور">
إيمري مور

إيمري مور هو لاعب كرة قدم تركي (من مواليد 24 يوليو 1997 بمدينة برونشوج في الدنمارك)، يلعب في العادة بخط الهجوم. ويلعب حالياً مع نادي بوروسيا دورتموند الذي يشارك في الدوري الدرجة الأولى الألماني لكرة القدم، ويلعب أيضاً لصالح منتخب تركيا لكرة القدم.

يعتبر إيمري من المواهب الصاعدة على ساحة كرة القدم العالمية، حيث أكمل صفقة انتقاله لنادي بوروسيا دورتموند الألماني قادما من نوردسيلاند الدنماركي بعقد يمتد حتى عام 2021. وقد قال صرح مايكل زورك مدير الكرة في بوروسيا دورتموند بقوله أن "إيمري موهبة شابة مذهلة يمتلك إمكانيات هائلة للتطور". كذلك قارن اوتو اودو مساعد مدرب بين إيمري والأرجنتيني ليونيل ميسي هداف نادي برشلونة الإسباني، ليس فقط بسبب المقومات الجسدية ولكن أيضا السرعة والتميز من الناحية الفنية. ويجيد مور اللعب في عدة مراكز في خط الهجوم.

ولد امري مور في الدنمارك من أب تركي وأم مقدونية في مدينة لودينشايد الدنماركية، وعلى أساسه فهو حامل للجنسيتين التركية والدنماركية.

انتقل في 7 يوليو 2016 لنادي بوروسيا دورتموند، وبعقد يستمر حتى 30 يونيو/ حزيران 2021.

ولد امري مور في الدنمارك من أب تركي وأم مقدونية في مدينة لودينشايد الدنماركية، وعلى أساسه فهو حامل للجنسيتين التركية والدنماركية، حيث لعب في بادية مسيرته لمنتخبات الدنمارك السنية، ثم قرر تمثيل منتخب تركيا في المحافل الدولية. شارك مباشرة بعدها مع منتخب تركيا تحت 21 سنة للمشاركة في مبارارته الأولى ضد منتخب سلوفاكيا تحت 21 سنة ضمن منافسات التصفيات المؤهلة كأس الأمم الأوروبية تحت 21 سنة لكرة القدم 2017. ولعب لأول مرة ضمن صفوف المنتخب تركيا الأول في مباراة أقيمت ضد منتخب الجبل الأسود لكرة القدم في مايو 2016.

كما أدرج مور في تشكيلة المنتخب تركيا الأول الذي شارك في منافسات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2016، وشارك في لقاء منتخب بلاده ضد منتخب كرواتيا لكرة القدم ضمن مباريات بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2016 المجموعة D، حيث شارك في آخر 20 دقيقة من تلك المباراة مما جعله ثالث أصغر لاعب في تاريخ البطولة، وأصغر لاعب فى تاريخ الكرة التركية الذي يشارك فى بطولة كأس الأمم الأوروبية.


</doc>
<doc id="3200893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3200893" title="محمد الشويخ">
محمد الشويخ

محمد الشويخ من مواليد 3 سبتمبر 1943 بمستغانم الجزائرية وهو ممثل ومخرج جزائري بدأ مشواره في الإخراج عام 1972.
كانت بداية محمد الشويخ مع مسرح القراقوز عام 1962 في فرقة عبد الرحمن الكاكي حيث كان يؤدي عدة شخصيات في مسرحيات : 132 سنة، القراب والصالحين، ثم انتقل إلى المسرح الوطني في الجزائر العاصمة، ثم توجه للسينما إذ قدم أول دور له كبطل في فيلم "ريح الأوراس" للمخرج محمد الأخضر حمينة ثم تابع مسيرته بمشاركته في فيلم "الخارجين عن القانون" عام 1968 لتوفيق فارس ثم عامين بعد ذلك كان بطلا في فيلم "إليزا أو الحياة الحقيقية" لميشال دراك وسنة 1972 أخرج أول فيلم له تحت عنوان "المصب" ثم اتجه نحو الشاشة الكبيرة مع فيلم "القلعة" في عام 1989.


</doc>
<doc id="3200914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3200914" title="يوم الشهيد (توضيح)">
يوم الشهيد (توضيح)



</doc>
<doc id="3200916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3200916" title="يوم الشهيد الإماراتي">
يوم الشهيد الإماراتي

يوم الشهيد هو المناسبة التي تحتفل فيها دولة الإمارات العربية بتاريخ 30 نوفمبر من كل عام بشهدائها الذين سقطوا في أرض اليمن دفاعا عن الشرعية، وذلك منذ إعلان رئيس الدولة الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان عنه عام 2015. ويعد هذا اليوم عطلة رسمية لكافة الدوائر الحكومية والخاصة، وتقوم الدولة بالاحتفال بهذا اليوم بإقامة مراسم وفعاليات متنوعة يذكر فيها تضحية شهداء الإمارات. وتتجسد قيمة الاحتفال بهذا اليوم، تزامنا مع انخراط دولة الإمارات العربية المتحدة في التحالف العربي من أجل دعم الشرعية باليمن وردع المتمردين الحوثيين وقوات الرئيس اليمني المخلوع علي عبد الله صالح، حيث سقط العشرات من الجنود الإماراتيين.

وفق حكومة الإمارات فيوم الشهيد هو يوم وطني تعبر فيه دولة الإمارات العربية المتحدة عن تقديرها لتضحيات شهدائها في كل سنة، ووقوفها ودعمها لأسر وذوي الشهداء، وتؤكد فيه على أنها لن تنسى تضحيات أبنائها، من خلال أنشطة تكريمية لشهداء الوطن على أرض اليمن. ويعود اختيار الحكومة الإماراتية لهذا التاريخ لذكرى سقوط أول شهيد في تاريخ الإمارات في 30 نوفمبر 1971، ويدعى سالم سهيل خميس، خلال المعركة التي خاضتها بلاده ضد القوات الإيرانية لاستعادة جزيرة طنب الكبرى، حيث كان يخدم بقوات شرطة رأس الخيمة، إلا أن القدر لم يمهله حتى يلتحق بالقوات المسلحة.

وتتنازع الإمارات السيادة على جزر طنب الكبرى وطنب الصغرى وأبو موسى مع إيران، منذ ذلك الحين، ولم تمنع سيطرة إيران على هذه الجزر من استمرار العلاقات بين أبو ظبي وطهران، وترفض طهران إحالة موضوع الجزر إلى التحكيم، من قبل محكمة العدل الدولية.

في الثلاثين من نوفمبر من عام ،1971 قبل إعلان قيام دولة الإمارات بيومين فقط، استشهد الشرطي سالم بن سهيل خميس بن زعيل، دفاعا عن علم بلاده، وهو المؤتمن للحفاظ على النظام والأمن في جزيرة طنب الكبرى، هو و5 من زملائه، حيث رفض إنزال العلم، مقابل إصرار الجنود الإيرانيين المسلحين واستخدامهم صنوف الأسلحة الثقيلة والخفيفة، ما أدى إلى استشهاده على ثرى بلاده الطاهر.

سالم بن سهيل، من المنيعي، التابعة لرأس الخيمة، على بعد أكثر من 140 كليومتراً، جنوب الإمارة، قدم مجموعة من شباب المنطقة ومن أرجاء الإمارة كافة، آنذاك للعمل في شرطة رأس الخيمة، ومن ضمنهم الشاب سالم بن سهيل، الشقيق الأصغر لخمسة أشقاء، توفي منهم اثنان فيما بعد، فيما بقي اثنان على قيد الحياة.

عمل الأشقاء الثلاثة في شرطة رأس الخيمة، الشقيق الأكبر عمل في الحصن، وهو المركز الرئيس للشرطة، وشقيقه الآخر حارب في مركز شعم، التابع لشرطة رأس الخيمة، وسالم بن سهيل في وردية المجموعة، التي تحمي جزيرة طنب، وتستبدل شهريا.

سالم بن سهيل كان في العشرين من عمره في شهر نوفمبر/تشرين الثاني من العام ،1971 حين أصر على عدم انزال علم بلاده من فوق ثرى جزيرة طنب الكبرى التابعه لإمارة رأس الخيمة، ورفض الاستسلام بعد هجوم الجيش الإيراني، ودفنه الأهالي في الجزيرة ذاتها، التي لفظ أنفاسه الأخيرة فيها، بعد أن أطلق عليه الجيش الإيراني أعيرة نارية أردته شهيدا.

يقول أخوه حارب بن سهيل في لقاء مع صحيفة الخليج: اشتد ساعده، وهو يساعد والده في المزرعة، التي استأجرها الوالد، وكان لا يفارق والديه، إلا بعد أن عمل في الشرطة إذ اضطر أن يعمل بعيداً عن أهله، لما تقتضيه ظروف العمل الشرطي، وكنا نشاوره بين مده وأخرى أن يتزوج، إلا أنه دائما ما كان يؤجل كي يكون مستعدا ماديا لفتح منزل جديد.

يقول حارب بن سهيل، الشقيق الثاني للشهيد: يصغرني شقيقي الشهيد سالم ب 3 أو 4 سنوات تقريبا، وكنت قد سجلت معه ضمن مجموعة في شرطة رأس الخيمة عام ،1965 وأثناء احتلال إيران للجزر، كنت في مركز شرطة شعم، شمال مدينة رأس الخيمة، ونتابع إرسال البرقيات من المركز الرئيس إلى مركز شرطة طنب، إلى أن انقطع الإرسال، وكانت فترة عصيبة، وكان والداه ما يزالان على قيد الحياة آنذاك، ثم توفيا بعد الحادثة بعامين أو ثلاثة تقريبا .

ويضيف: انتقلت من شرطة رأس الخيمة إلى قوة ساحل عمان عام ،1975 ومن ثم تغيرت الى وزارة الدفاع وبقيت فيها إلى ان تقاعدت، ولدي من الأبناء 5 أولاد و4 بنات، ولله الحمد، ويصل عدد أحفادي وأبنائي إلى 28 فردا، نقطن جميعنا في منزل واحد .

ويوضح: لا نملك أي وثيقة أو شهادة تخص الشهيد، سوى صورته وهو في زيه العسكري ورقمه ،190 واحتفظ بالملصق، الذي وزعته صحيفة الخليج على قرائها في إحدى السنوات، يحمل صورة الشهيد والمظاهرات والمسيرة الاحتجاجية، التي عمت رأس الخيمة بعد الاحتلال، وصور طبيعية للجزيرة، التي احتلتها إيران .

علي سعيد الدهماني، مسؤول منطقة المنيعي، قال: كنت مع دفعة شباب المنيعي، الذين بلغ عددهم نحو 40 شاباً، ودخلنا شرطة رأس الخيمة عام ،1965 وكان معنا سالم بن سهيل، لكني انتقلت من شرطة رأس الخيمة إلى قوة ساحل عمان عام 1967 .

محمد علي صالح الجراف، 62 عاما، أحد الجنود الستة، الذين شهدوا الواقعة بلحظاتها المرعبة، يقول كانت أعمارنا متقاربه تقريبا جميعنا بالعشرينات من عمرنا، وكان سالم بن سهيل وحنتوش عبد الله وعلي محسن بالغرفة الثانية من المركز، الذي بني من الحصى والطين، ويتكون من غرفتين وله 4 نوافذ، وحين حاصر الإيرانيون الجزيرة وتحديدا المركز، كانوا نحو 3500 جندي، غير البوارج التي أحاطت بكل جزيرة من الجزر الثلاث، كل جزيرة احاطت بها بارجتان، وكان الهجوم المباغت في الساعه الخامسة قبل الفجر، وإنزال الجنود تم في الساعة السادسة، كنا في تلك اللحظات نتواصل مع المركز الرئيس إلى أن انقطع الإرسال، وحاصرونا بإطلاق النار وأصبت أنا في فخذي الأيمن، وزميلي في رقبته وزميلي الآخر أصيب كذلك، وكان الجنود حين يطلقون النيران على المركز تجتاح الرصاصات نوافذ المركز وتصيبهم، وحين رأوا إصابتهم غيروا هجمومهم بالهيلوكبتر، حينها خرج سالم بن سهيل، وأصيب بنيران الجنود واستشهد .

منذ بدء "عاصفة الحزم"، في 26 مارس 2015، ظهر الدعم الإماراتي لمبادرة التحالف العربي، إذ أعلنت أبو ظبي مشاركتها بـ 30 مقاتلة، كثاني أكبر قوة جوية في التحالف الذي تقوده السعودية، بعد الأخيرة التي تشارك بـ 100 مقاتلة. وكان لافتاً أن خسائر الإمارات في الأرواح، تجلت منذ الشهور الأولى، بسبب المواجهات مع جماعة "الحوثي"، إذ أعلنت الإمارات استشهاد 3 عسكريين إماراتيين، وذلك في انفجار ألغام بأربع عربات عسكرية إماراتية أثناء مرورها بين منطقتي أبين وعدن جنوبي اليمن. كما أعلنت في 16 يوليو 2015، استشهاد ضابط برتبة ملازم أول، خلال مشاركته في العملية، فيما لقي ضابط صف آخر حتفه، في 23 يونيو 2015، أثناء حادث تدريب في السعودية، للقوات الإماراتية المشاركة في العملية.

بالمقابل، فقد منيت قوات التحالف العربي بخسائر في الأرواح هي الأكبر منذ بدأ حملتها في اليمن، حيث سقط الجمعة 4 شتنبر2015، 45 قتيلا من الجنود الإماراتيين و5 من القوات البحرينية. وتعود تفاصيل الحادث، حين استهدفت جماعة "الحوثي" مستودعا للأسلحة والذخيرة في محافظة مأرب، شرق اليمن، ما أسفر عن انفجار المستودع بالكامل وأدى إلى استشهاد 45 جندي إماراتي بالإضافة إلى إصابة آخرين ليرتفع عدد الشهداء، ليصبح 52 شهيد بعد وفاة سبعة جنود متأثرين بجراحهم. وقد أعلنت الميليشيات الحوثية تبنيها لإطلاق صاروخ باليستي من نوع "نوشكا" على المعسكر التابع للجيش الإماراتي، في منطقة صافر مما أسفر عن اندلاع النيران في المعسكر واحتراق مخزن الأسلحة واستشهاد عشرة من الجنود السعوديين و52 جندي إماراتي بالإضافة إلى 32 يمني. كما دمرت بعضا من الآليات والمدرعات العسكرية الإماراتية، وقد تم استقبال جثامين الشهداء بمراسم عسكرية خاصة، بحضور كبار ضباط القوات المسلحة الإماراتية.

تعرض يوم 4/9/2015 جنود إماراتيون إلى هجوم صاروخي في مستودع للأسلحة والذخيرة في محافظة مأرب شرق اليمن ضمن العملية التي تقودها المملكة العربية السعودية بالمشاركة مع قوات التحالف العربي وعلى رأسها دولة الإمارات العربية المتحدة ، مما أسفر عن انفجار المستودع بالكامل وأدى إلى سقوط 45 جندي إماراتي بالإضافة إلى إصابة آخرين ليرتفع عدد الشهداء ليصبح 52 شهيد بعد وفاة سبعة جنود متأثرين بجراحهم.

أعلنت جماعة أنصار الله التابعة للميليشيات الحوثية عن تبنيها لإطلاق صاروخ باليستي من نوع نوشكا على المعسكر التابع للجيش الوطني في منطقة صافر مما أسفر عن اندلاع النيران في المعسكر واحتراق مخزن الأسلحة واستشهاد عشرة من الجنود السعوديين و 52 جندي إماراتي بالإضافة إلى 32 يمني ، كما دمرت بعضا من الآليات والمدرعات العسكرية الإماراتية .

وقد أوضحت وزارة الدفاع اليمنية أن السبب الحقيقي وراء حدوث تفجير المستودع يعود إلى الخيانة من قبل بعض ضباط وأفراد الجيش في محافظة شبوة والذين مازالوا موالين للميلشيات الحوثية وميليشيات علي عبدالله صالح ، حيث أعرب الناطق الرسمي باسم الوزارة قائلا بأن الضباط استلموا مهماتهم العسكرية والأمنية في شبوة وتظاهروا بولائهم للرئيس اليمني عبدربه هادي بينما هم في الحقيقة موالين للحوثي وعلي صالح .

تم نقل جثامين الشهداء من السعودية ووصولهم بعد اكتمالهم إلى أرض الوطن ليتم دفنهم في ترابها، بعد أن تم اكتمال كافة الإجراءات المتعلقة بالتعرف على هويات الشهداء في المملكة، وقد وصلت الجثامين إلى مطار البطين في أبو ظبي يوم السبت الموافق 12/9/2015، وقد تم استقبال جثامين الشهداء بمراسم عسكرية خاصة على أرض المطار بحضور كبار ضباط القوات المسلحة الإماراتية . وفيما يلي قائمة بأسماء الشهداء:
جاء استشهاد 52 جندياً من القوات المسلحة التابعة لدولة الإمارات، المشاركين ضمن قوات التحالف العربي في عملية "عاصفة الحزم" باليمن بقيادة المملكة العربية السعودية منذ مارس 2015، بالإضافة إلى انخراط دولة الإمارات ضمن التحالف الدولي الذي يستهدف التصدي لخطر تنظيم "داعش" في العراق وسوريا، ليعطي مكانة جديدة لتضحيات الإمارات من أجل الدفاع عن وحدة وسلامة الدول العربية. ويأتي الاحتفال بيوم الشهيد تخليدا ووفاء وعرفانا بتضحيات أبناء دولة الإمارات سواء في الداخل، أو الخارج عند الميادين المدنية والعسكرية والإنسانية كافة.

ويتزامن يوم الشـهيد الذي أمر الشــيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيــس الدولة، أن يكون في الـــ 30 مــن نوفمبــر كل عام، مــع تاريخ استشــهاد أول جندي إماراتي، ويدعى "ســالم سهيل بن خميــس" في الثلاثيــن مــن نونبر عام 1971، في معركة طنب الكبرى ضد القوات الإيرانية، وكان يتبع الإدارة العامة لشرطة رأس الخيمة، وهو أول شــهداء الإمارات، عسكري من رأس الخيمة. وتخليدا لهذه الذكرى أمر حاكم الشارقة الشيخ الدكتور سلمان بن محمد القاسمي، بإنشاء ساحة ونصب الشهداء، في المنطقة الواقعة قرب مركز الشارقة لعلوم الفضاء والفلك، كما أمر بتسمية الشارع الخلفي للمدينة الجامعية بـ "شارع الشهداء".

وأصدر رئيس الدولة، في غشت 2015، أمرا بأن يكون يوم 30 نوفمبر من كل عام "يوم الشهيد"، واعتباره إجازة رسمية على مستوى الدولة، وذلك "تخليدا ووفاء وعرفانا بتضحيات وعطاء وبذل شهداء الوطن وأبنائه البررة الذين وهبوا أرواحهم لتظل راية دولة الإمارات العربية المتحدة خفاقة عالية وهم يؤدون مهامهم وواجباتهم الوطنية داخل الوطن وخارجه في الميادين المدنية والعسكرية والإنسانية كافة".

أعلنت دولة الإمارات عن إنشاء العديد من المبادرات المرتبط بتخليد ذكرى يوم الشهيد. وفي هذا الإطار، فقد أمر الشيخ محمد بن زايد آل نهيان، ولي عهد أبو ظبي، نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة، بإنشاء مكتب في ديوان ولي عهد أبو ظبي يعنى بشؤون أسر شهداء الوطن. ويختص المكتب بمتابعة احتياجات أسر الشهداء، وبالتنسيق مع الجهات الرسمية الأخرى في الدولة، وتقديم الدعم اللازم لأسرة وأبناء الشهيد، وتأمين كافة أوجه الرعاية والاهتمام.

علاوة على ذلك، فقد قضى الشيخ سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، بتنفيذ ميدان لشهداء الإمارات في إمارة الشارقة، وإقامة نصب تذكاري للشهداء، أسوة بالجندي المجهول في البلدان الأخرى، تكريماً وتقديراً لهم على تضحياتهم الجسيمة. وهذا النصب التذكاري عبارة عن هيئة مجسم جندي، يحمل العلم الإماراتي. وكذلك فقد تم تشييد ساحة للشهداء وبناء نصب تذكاري في موقع حديقة العلم بمنطقة الجرف بعجمان تخليداً لشهداء الواجب. وفي الإطار ذاته، أعلن الأرشيف الوطني بدوره عن إنشاء مشروع "أرشيف الشهداء". كما أطلق عدد من الفنانين والممثلين الإماراتيين مبادرة "أم الشهيد أمنا. أبناء الشهيد أبناؤنا" شاركت في دعمها عدة مؤسسات عديدة ونخبة من الإعلاميات الإماراتيات ومجموعة "كلنا الإمارات"، زاروا خلالها ذوي الشهداء وقدموا لهم واجب العزاء والمواساة.

إلى جانب ذلك، قرر الشيخ حمد بن محمد الشرقي عضو المجلس الأعلى حاكم الفجيرة إعفاء جميع أبناء الشهداء الذين قدموا أرواحهم فداء للوطن والأمة والواجب من أبناء دولة الإمارات من جميع الرسوم المحلية في إمارة الفجيرة. وتميزت بلدية دبي بمنح أسر شهداء الواجب عضوية مجانية لمدينة الطفل، وكرمت أبناء الشهداء وذويهم بمنحهم عضوية دائمة. علاوة على تأمين احتياجات الشهداء من أراضٍ وبيوت ومساعدات مالية وحل أي مشاكل تواجههم.

من ناحية أخرى، أطلقت مؤسسة الرحمة للأعمال الخيرية برأس الخيمة، اسم شهيد الوطن الملازم أول طارق الشحي على مسجدين شيدتهما، في كل من إندونيسيا وبنغلاديش. وأصدر مكتب شؤون أسر الشهداء بالتعاون مع مجموعة بريد الإمارات إصدار أول طابع بريدي تخليدا لذكرى يوم الشهيد وتكريما لشهداء الوطن. ويحمل الطابع البريدي اسم يوم الشهيد في جميع مكاتب البريد. كما وجهت الشيخة فاطمة بنت مبارك رئيسة الاتحاد النسائي العام الرئيس الأعلى لمؤسسة التنمية الأسرية، رئيسة المجلس الأعلى للأمومة والطفولة (أم الإمارات)، بتسمية قاعة في كل مركز من مراكز مؤسسة التنمية الأسرية المنتشرة في إمارة أبو ظبي الغربية والوسطى والشرقية باسم "قاعة شهيد الوطن".

وفي نوفمبر 2015 أعلن "مكتب شؤون أسر الشهداء الإماراتيين، بالتعاون مع مجموعة "بريد الإمارات" أول طابع بريدي تخليداً لذكرى يوم الشهيد، وتكريماً لشهداء الإمارات، التي فقدت منذ انطلاق عمليات "التحالف العربي" للحفاظ على الشرعية في اليمن، أكثر من 60 جندياً. وأشار مكتب شؤون أسر الشهداء، إلى أن هذه المبادرة تأتي ضمن الجهود التي يقوم بها المكتب لمشاركة جميع الجهات والمؤسسات في الدولة التعبير عن الاعتزاز والفخر بتضحيات الشهداء وبطولاتهم، التي ستخلد في ذاكرة الوطن وأبنائه. وقال المدير التنفيذي في مجموعة "بريد الإمارات" إبراهيم بن كرم، أن بريد الإمارات يفخر بأن يكون جزءاً من هذه المبادرات المجتمعية والرسمية واصفاً المبادرة بأنها رسالة تقدير وعرفان لأسر الشهداء وذويهم.

شهدت الذكرى الأولى لإحياء "يوم الشهيد"، إجراء مراسم وفعاليات خاصة جرت بالعاصمة أبو ظبي، حيث تم تنكيس العلم قبل رفعه مجددا، والوقوف دقيقة صمت حدادا على أرواح شهداء الإمارات. وحضر مراسم الذكرى الأولى ليوم الشهيد، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، وولي عهد أبو ظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة، الشيخ محمد بن زايد آل نهيان، اللذان قاما بتوزيع الأوسمة على ذوي الشهداء. كما حضر المراسم حكام الشارقة، وعجمان، والفجيرة، وأم القيوين، ورأس الخيمة.

كما أن وسائل الإعلام الإماراتية واكبت هذا الحدث الوطني أولا بأول، حيث عملت قناتي "أبو ظبي" و"الإمارات" على تغطية "فعاليات يوم الشهيد"، اعتبارا من يوم 29 نونبر 2015. وتخللت التغطية الخاصة "بيوم الشهيد "، عرض أربعة أفلام وثائقية خاصة تتعلق بالحدث على القنوات الإماراتية.

ومن أجل توحيد النسق العام للفعاليات الوطنية الخاصة بيوم الشهيد، فإن مكتب شؤون أسر الشهداء بديوان ولي عهد أبو ظبي، حرص في الذكرى الأولى للاحتفال بيوم الشهيد على أن تنطلق تحت مظلة حملة رئيسية تحمل عنوان: "لن ننسى تضحياتهم"، التي تأتي تكريسا للأهمية الكبرى لإحياء الذكرى الأولى ليوم الشهيد، وأطلق المكتب بالتعاون مع المجلس الوطني للإعلام، وسم (#لن_ننسى_تضحياتهم) عبر وسائل التواصل الاجتماعي، ليتاح المجال أمام أفراد المجتمع كافة، للتفاعل مع الوسم والمشاركة بالصور والرسائل ومقاطع الفيديو الخاصة بهم.

وعقد برنامج "تكاتف"، بالتعاون مع مكتب شؤون أسر الشهداء مجموعة من الجلسات وورشات العمل، التي تهدف إلى التشجيع على تقديم الأعمال التطوعية واستقطاب المتطوعين لتنفيذ خدمات تطوعية لوطنهم ومجتمعهم. كما عمل "مكتب شؤون أسر الشهداء"، بمساعدة من جمعية "البيت متوحد"، على تنفيذ مبادرة "رسالة فخر واعتزاز" عبر توفير منصات فيديو، تم توزيعها على المناطق الحيوية في مختلف مناطق الدولة.


</doc>
<doc id="3200918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3200918" title="سكن جامعي مسيحي">
سكن جامعي مسيحي

المهجع أو السكن الطلابي أو السكن الجامعي المسيحي هي غرف للطلاب الجامعيين، التابعة لمؤسسات مسيحية أو التابعة للجامعات الكاثوليكية والبروتستانتية. وتتألف هذه المباني والتي تشبه المبنى السكني من العديد من الغرف، وعدد الغرف يختلف على نطاق واسع جدًا من مجرد عدد قليل إلى المئات.

يتم فصل قاعات السكن المسيحية حسب الجنس، خصوصًا مهاجع الجامعات الكاثوليكية؛ ومنها على سبيل المثال، جامعة نوتر دام في ولاية انديانا والتي لديها تاريخ طويل في الفصل حسب الجنس وتحديد زيارة الجنس الآخر. ويُعرف الأوبوس داي بامتلاك عدد كبير من مساكن للطلاب الجامعيين خاصًة في إسبانيا والبرتغال وأمريكا اللاتينية، والتي توفر أجواء مسيحية للطلاب الجامعيين، وتهدف الى دعوة الطلاب الجامعيين المسيحييّن "لإيجاد الله في الحياة اليوميّة".

وتقوم العديد من المنظمات المسيحية تقديم الخدمة الدينية وتوفير برامج دراسات دينية لطلاب الجامعات وفي أروقة السكن الجامعي، منها منظمة كرو، والاتحاد العالمي للطلاب المسيحيين، والزمالة الدولية للطلاب الإنجيليين، والتوعية المسيحية الكاثوليكية، وزمالة الطلاب الجامعيين الكاثوليكية والتي تخدم المنظمة الطلاب الأكاديميين الكاثوليك في أروقة الجامعات والسكن الجامعي الأمريكيّة ومن برامجها دراسات دينية أسبوعية في الحرم الجامعي. هذه الدراسات تساعد الطلاب على تعلم المزيد عن دينهم. 


</doc>
<doc id="3200919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3200919" title="عقيل الموسوي (روائي)">
عقيل الموسوي (روائي)

عقيل الموسوي (مواليد 27 يناير 1966) طبيب أسنان وكاتب وروائي ومصور بحريني. معروف على نطاق واسع لروايته المثيرة للجدل أريميهر ناما.
عقيل هو ابن السيد محمد صالح الموسوي الخطيب الشيعي والشاعر البحريني. ولد ونشأ في الأحياء القديمة بالمنامة حيث عاش طفولته وأنهى تعليمه بالكامل ثم حصل على منحة دراسية من وزارة التعليم والتعليم بالبحرين لدراسة طب الأسنان في جامعة بغداد. تخرج عقيل في عام 1989 وقضى حياته كليته في العراق خلال الحرب العراقية الإيرانية.

بعد تخرجه من بغداد كان يمارس طب الأسنان في العيادات العامة وساعد في تأسيس جمعية طب الأسنان البحرينية في عام 1994 قبل حصوله على منحة دراسية أخرى للحصول على درجة الماجستير في علوم طب الأسنان من جامعة مينيسوتا. عاد في عام 1996 إلى البحرين بعد حصوله على الشهادة وأنشأ عيادته الخاصة ليصبح أحد أنجح أطباء الأسنان في البحرين في الألفية الجديدة.

حضر عقيل عدد من مؤتمرات طب الأسنان الإقليمية والدولية بين عامي 1999 و 2012.

عقيل كثير السفر لجميع أنحاء العالم من بعد عودته من بغداد في عام 1989 حيث يسافر ما بين مرتين إلى أربع مرات لمدن جديدة على خريطة العالم سنويا. شغفه للسفر أدت به في نهاية المطاف إلى عالم التصوير الفوتوغرافي. درس أساسيات التصوير أثناء وجوده في ولاية مينيسوتا في عام 1995 وبعد أن شارك في عدد من المؤتمرات الدولية في التصوير الفوتوغرافي والمعارض بما في ذلك مؤتمر الاتحاد الدولي لفن التصوير في الصين حيث فاز بجائزة التميز في التصوير. كما فاز بالجائزة الثانية في معرض صور البحرين الثالث في عام 2001. في عام 2003 أسس مشروع "مصور جديد" وهو مشروع مخصص للأطفال والسلام والتصوير الفوتوغرافي وفي عام 2004 قام بتنظيم معارض لصور الأطفال الفلسطينيين في بيروت والبحرين.

برز عقيل أيضا كاتب عمود منتظم في عدد من المواد الثقافية في صحيفتي الوسط والأيام منذ عام 2003.

مستوحاة من اهتمامه الاستثنائي بالثقافة الإيرانية فقد قضى الموسوي 5 سنوات في دراسة تاريخ إيران الذي أثمر في نهاية المطاف كتابه الأول وهو رواية مثيرة للجدل بعنوان أريميهر ناما التي نشرها في عام 2016.


</doc>
<doc id="3200932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3200932" title="المسجد العتيق">
المسجد العتيق


</doc>
<doc id="3200937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3200937" title="سيمون مارتسينياك">
سيمون مارتسينياك

سيمون مارتسينياك (الإنجليزية : Szymon Marciniak)، من مواليد 7 يوليوز 1981 بمدينة بوتسك البولندية، حكم دولي بولندي ، قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم اعتماده حكما دوليا في سنة 2011.


</doc>
<doc id="3200942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3200942" title="دافيد غراف">
دافيد غراف

دافيد غراف من مواليد 16 أبريل 1950 في زانيسفيل، الولايات المتحدة، هو ممثل أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1981. توفي في 7 أبريل عام 2001 بسبب سكتة قلبية داهمته أثناء تواجده بإحدى حفلات الزفاف في أريزونا، الولايات المتحدة.

تزوج من كاثرين عام 1983، وله منها اثنين من الأبناء. وُلد في زانيسفيل وانتقل إلى العيش في لانكستر في أوهايو، درس المسرح في كلية أتربين وتخرج عام 1972.


</doc>
<doc id="3200951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3200951" title="عقيل الموسوي (رجل دين)">
عقيل الموسوي (رجل دين)

السيد عقيل أحمد علي محفوظ الملقب بـ ( السيد عقيل الموسوي او السيد عقيل الساري ) مواليد 30 أبريل 1968 رجل دين مسلم شيعي وناشط سياسي بحريني لعب دورا بارزا في ثورة الرابع عشر من فبراير وإبان دخول قوات درع الجزيرة أصبح على قائمة المطلوبين والمطاردين وصدر في حقه أحكام مختلفه من قبل المحكمة العسكرية التي أقيمت في فترة الطوارئ ( السلامة الوطنية ) بأمر ملكي.

نشئ في قرية سار ومارس نشاطه الاجتماعي والسياسي داخل مجموعات تأثرت بالثورة الإسلامية الإيرانية مطلع ثمانينات القرن العشرين من خلال المساجد والمؤسسات الدينية, وبعد انتهائه من التعليم الأكاديمي قرر الالتحاق بالحوزة العلمية فهاجر إلى قم المقدسة.

واصل في التعليم الحوزوي حتى بلغ مرحلة ما يعرف في مراحل التعليمي الديني البحث الخارج وهو ما يسبق مرحلة الاجتهاد ومن أبرز اساتذته

التحق بجامعة وادي النيل في دولة قطر أثناء تواجده فيها في العام 2006 لمهام تبليغية لدراسة العلوم الإسلامية حتى صدر قرار بطرده ويرجع ذلك إلى المشروع الديني الذي حاول اقامته ( حوزة علمية )

صدر قرار بنفيه من البحرين بعد عودته من قم العام 1996 إبان ما عرف بالإنتفاضة الشعبية او الإنتفاضة التسعينية , وعمل خلالها على دعم الحراك المطلبي من خلال تنقله بين قم وسوريا ولبنان

بعد عودته للبحرين فيما يعرف بعودة المبعدين عام 2001 مارس دوره في الحراك السياسي والوطني وكانت له آرائه العديده التي تتعلق بعدم ثقته بوعود الاصلاحات التي أطلقها أمير البلاد آنداك قبل أن يطلق على نفسه ملكا. وأهمها قيادته لعريضة مقاطعة الانتخابات النيابية التي وقع عليها 42 عالما في العام 2002 

أنشى مركزا دينيا بأسم مركز الإمام علي وعمل من خلاله على نشر الثقافة الدينية والوعي الإجتماعي والسياسي وإقيمت فيه الندوات المتنوعة التي شارك فيها قيادات ورموز وطنية من مختلف الطوائف والشرائح والتيارات وقد ضم المركز النشاطات النسويه البارزة تعرض المركز إلى حملات امنية قادها جهاز الأمن الوطني ففي العام 2010 تم تدمير محتوياته وتشميعه وافتتح مجددا في فترة الثورة البحرينية عام 2011 حتى صدر قرار بإزالته ومصادرة محتوياته خلال ما عرف بفترة السلامة الوطنية.

كان له دور بارز في معارضة الإحتلال الأمريكي للعراق والعدوان الإسرائيلي على لبنان و غزة 

كان لمواقفه ودوره وآرائه أثرها على السلطة السياسية في البحرين وإنكشف ذلك بعد فضيحة جهاز التتبع الذي زرع في سيارته لتجسس عليه وملاحقته في العام 2008 وقد عقد مؤتمرا صحفيا في جميعة وعد لعرض تفاصيل الحادثة وحضرها صحفيون وحقوقيون وقيادات سياسية.

تم اعتقاله مع مجموعة من القيادات الحقوقية والسياسية من ابرزهم د.عبد الجليل السنكيس , الشيخ محمد المقداد , الأستاذ حسن المشيمع ,الدكتور سعيد الشهابي (زعيم حركة أحرار البحرين) , علي عبد الإمام , عبد الغني خنجر
تم اتهامه بالترويج للقلب نظام الحكم واشاعة الأكاذيب ونشر الفوضى وقد تم تعذيبه مع رفقاه في سجن سري تحت الأرض بشتى أنواع التعذيب بشهادة مركز البحرين للحقوق الإنسان وقد أجريت له محاكمة حضرها موفدين من منظمة العفو الدولية وفرونت لاين وهيومن رايتس ووتش وسفراء كلا من فرنسا وأمريكا وبريطانيا والسويد وكانت شهادات التعذيب التي نشرتها المراكز الحقوقيه بمثابة صدمة للشارع البحريني ورفع وتيرة الحراك الميداني للمطالبة بالإفراج عنهم.

تم الإفراج عنهم بغية تخفيف حدة الغضب الشعبي الذي توافق مع ثورة الرابع عشر من فبراير

مقابلة مع السيد عقيل بعد الإفراج عنه 2011

كان له النشاط اللافت خلال الثورة الشعبية المطالبة بإسقاط النظام في البحرين من خلال خطبه ودعواته إلى رفع حدة الحراك وعدم التنازل عن المطلب الشعبي وهو أول من رفع شعار ( إرحلوا ) وضعها على خيمة عرفت أنها ملتقى للقيادات السياسية والوطنية وهو من دعا إلى محاصرة الاقتصاد البحريني بهدف تحقيق المطالب الشعبية.

بعد دخول قوات درع الجزيرة وتطبيق السلامة الوطنية تم وضعه على قائمة المطلوبين وتم مهاجمة بيته وإغلاق مركزه ومن ذلك اليوم لم يعد مكانه معروفا ففي الفترة الأولى طالبت المراكز الحقوقية والقوى السياسية الكشف عن مصيره والى حد كتابة هذا المقال لا يعرف مكانه.

تعرض إلى الملاحقة والسجن والاعتقال واستشهد في العام 2014 وهذا وقد أصدرت منظمة مراسلون بلا حدود بيانا يدين النظام البحريني في العام 2011 بهذا الشأن:

يواجه مراسل قناة العالم علي الموسوي الذي غطى الاحتجاجات في البحرين منذ شهر شباط/فبراير دعاوى قضائية منذ 12 أيلول/سبتمبر. وهو متهم بـ”الخيانة”. وقد فرضت السلطات الرقابة على القناة وحدّت من إرسالها.
اعتقل في خريف 2011 واطلق سراحه وعاودت القوى الامنية ملاحقته وفر من البحرين




</doc>
<doc id="3200960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3200960" title="دراما مسيحية">
دراما مسيحية

الدراما المسيحية هي أنواع دارمية تستند على المواضيع الدينية المسيحية.

مسرحية الأسرار أو مسرحية المعجزات، نوع من التمثيليات الدينية انتشر من القرن العاشر الى القرن السادس عشر. تعالج الأولى أحداثاً مستمدة من الإنجيل، بينما تتناول الثانية موضوعات مستمدة من حياة القديسين. وكانت هذه المسرحيات تمثل في الأصل باللغة اللاتينية، ثم من بعد بالإنجليزية، والفرنسية، والألمانية. وقد تطورت هذه التمثيليات، واتسع مجالها، فصارت خارج الكنائس، وزادت في الموضوع والتنوع، وأضيفت إليها موضوعات غير دينية، فنشأت عنها المسرحيات الأخلاقية ومسرحية الآلام، التي ظلت حتى العصر الحديث.

المسرحية الدينية هي مصطلح درامي يشير إلى عرض درامي قصير، ظهر في العصور الوسطى خلال القرنين الثاني عشر والثالث عشر. كان يقدم في بداياته فصولًا من التوراة في شكل عروض مسرحية بدائية، بالرغم من تطوره فيما بعد إلي تقديم موضوعات وثنية، مع دخول شخصيات مسيحية ورمزية. وتعد مسرحية هي أقدم مسرحية دينية من العصور الوسطى، مسرحية من مائة وسبعة وأربعون بيتًا شعريًا في شكل حلقة درامية إنجيلية. وكمثال آخر مميز لهذا النوع المسرحي هو لخيل بيثينتي.

كان للكنيسة دور في تطوير المسرح. إذ بين القرنين التاسع والحادي عشر تطورت الطقوس إلى دراما طقسيّة لأن الطقس أصبح عاجزاً عن إرضاء متطلبات الجمهور المحب للعرض فتداخلت فيه العديد من التوسيعات والتنويعات إلى أن أقيمت عروض حقيقة داخل الكنائس وكان ممثلوها الرئيسيون هم القائمون بالطقوس الكهنة ومعاونوهم ضمن موضوعات مستمدة من الكتاب المقدس ومن هذه العروض كمثال "لعبة دانيال" لكاتبها "ديبوفيه"، وويلاحظ فيها هيمنة العنصر الموسيقي ضمن وظيفية مسرحية وكانت غايتها تثقيف المؤمنين ضمن سياسة الكنيسة، وكانت تنشد باللغة اللاتينية الكنسيّة، ثم ما لبثت أن حوربت هذه المسرحيات في المجامع الكنسيّة فحظرت التمثيليات الدينية داخل الكنيسة وانتقلت إلى باحات الكنائس والساحات لتصبح دراما نصف طقسيّة وأصبحت الأدوار وقفاً على ممثلين هواة في بادئ الأمر ثم محترفين فيما بعد وبدأت تتعدد اللغات في المسرحيات بحسب القوميات تمهيداً لقيام مسارح خاصة بكل بلد.

كما جاء خروج المسرح من الكنيسة لضرورة توسيع مكان الفعل وزيادة عدد الممثلين وتصوير أحداث الدراما بلغة أقرب إلى الجمهور العادي ولتصبح شعبية وفي منتصف القرن الثاني عشر سميت هذه الدراما نصف الطقسيّة في فرنسا "بـالألعاب والمعجزات والأسرار" حيث احتوت على تأليف شعر من رجال الكنيسة أو البورجوازية وتمثيل مرتبط بقواعد الإيماء والإلقاء، وتحوي أزياء وأدوات وديكورات تعتمد على مجموعة أماكن مختلفة تقدم بشكل مساحات متلاصقة أفقياً وأحياناً عامودياً تسمى "بيوتا" تمثل كل منها مكاناً مختلفاً جغرافياً، كالجحيم والسماء والجليل وقصر بيلاطس والقبر والسجن والجلجلة والجنة وأما في إيطاليا فتطورت الطقوس إلى ما سمي بالمدائحيّات، وبحسب فيتوباندولفي فالمدائحيات ينظر لها بانها أول أشكال المسرح الموسيقي، الذي قدر له أن يتحول إلى "أوراتوريو" ابتهالية وإلى "أوبرا" مغناة.

يمكن القول بأن الأوراتوريو هي أوبرا ذات موضوع ديني تقدم في الكنيسة عوضاً عن المسرح فقد انبثق كل من الأوبرا والأوراتوريو من جذور واحدة، كما انبثقت التمثيلات الدينية مسرحيات الأسرار أو آلام المسيح والمسرحيات الدنيوية من جذور واحدة.



</doc>
<doc id="3200962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3200962" title="آرش (قناصة)">
آرش (قناصة)

قناص آرش(بالفارسية:تفنگ تک‌تیرانداز آرش) هي قناصة ية الصنع، مضادة للمروحيات ويمكن استخدامها ايضاً ضد الافراد والمشاة و المدرعات، ويبلغ طولها" 180" سنتيمتراً، وبوزن يتراوح بين "18" الى "20" كيلو غراماً، كما انها مجهزة للأستخدام من على منصة لدقة اصابتها الهدف.
وتعتبر هذه القناصة نصف آلية من عيار "20" ملم، ولها مخزن يتسع لأربع مقدوفات ويتراوح مداها العملاني القاتل بين "2000" الى "2200" متراً كما انها مزودة بمنظار اوبتيكالدقيق.

هذا السلاح المصنع محلياً في ايران تصنع منهُ دولة أفريقيا الجنوبية، ولكن بنوع التلقيم اليدوي ويبلغ سعر البندقية الواحدة"15000" ألف دولار، فيما كلفة انتاج السلاح الايراني تعتبر اقل كلفة بكثير من النوع الأفريقي واكثر تطوراً

تم كشف النقاب عن قناصة آرش في مناورات الرسول الأعظم التاسعة للحرس الثوري الإيراني في مضيق هرمز والخليج العربي جنوب البلاد، جنباً الى جنب مع سلسلة من الصواريخ والزوارق السريعة والبوارج قاذفات الصواريخ والروبوتات الحربية.
وتعتبر هذه المناورات التي انطلقت صباح الاربعاء وانتهت يوم الجمعة من المناورات الكبرى التي يقوم بها الحرس الثوري الإيراني، والتي تشارك فيها عشر فرق عسكرية وبمختلف صنوفها القتالية والمدفعية والمجوقلة والدروع والمغاوير والقوات الخاصة وبمختلف انواع الاسلحة وبايعاز من القائد العام للحرس الثوري الإيراني اللواء محمد علي جعفري.وان الهدف من هذه المناورات تقويم جاهزية القوات الإيرانية في مواجهة التحديات التي تعترض الجمهورية الاسلامية الايرانية بحسب قول قائد سلاح البحر في الحرس الثوري الأدميرال علي فدوي.

ان الاسلحة القناصة بعيار ثقيل تعتبر اسلحة مؤثرة وحاسمة في ساحات القتال الارضي و في هذا الصدد فقد تم تصميم وتصنيع هذه القناصة من قبل القوات المسلحة الإيرانية.و التي تم عرضها في معرض معدات القوة البرية للحرس الثوري الإيراني.

وتعتبر قناصة آرش في الحقيقة مدفع قناص وهو السلاح الاكثر فاعلية وتأثيراً والمصنع في الاساس لمواجهة المروحيات المعادية، ويمكن استخدامهُ ايضاً ضد الاهداف الارضية والمدرعة والخنادق.

ويبلغ طول "قناصة آرش" "180" سنتيمتراً، ويتراوح وزنها بين "18" الى "20" كيلو غراماً، كما انها مجهزة للأستخدام من على منصة لدقة اصابتها الهدف.

ان آرش هي قناصة نصف آلية من عيار "20" ملم تُحمل على الكتف، ولها مخزن يتسع لأربع مقدوفات ويتراوح مداها العملاني القاتل مابين "2000" الى "2200" متراً، كما انها مزودة بمنظار اوبتيكال دقيق

ويمكن في هذا الفيديو مشاهدة قناصو حزب الله اللبناني يتحدثون بالعربية، واحد القناصين يثبت عدسة بندقيتهِ على النظام الحراري ثم يصفّي اعدائه.
ومن جهة اخرى فقد قدمت وكالة انباء مقربة من الحرس الثوري الإيراني تفاصيل توضح ان فرق كوماندو مليشيا حزب الله استخدمت سلاح حرب من عيار"20" ملم صُنعَ في إيران ويطلق عليه اسم آرش.


</doc>
<doc id="3200963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3200963" title="مروة سلطان">
مروة سلطان

مروة سلطان (مواليد 31 يناير 1983 في القاهرة، مصر) هي رامية أولمبية مصرية، شاركت في الأولمبياد مرة واحدة في دورة 2000 بسيدني، كانت أصغر لاعبة في منافسات الرماية حينها.

كانت مروة هي أصغر اللاعبين عمرًا في منافسات الرماية في الأولمبياد بعمر 17 عامًا و229 يومًا حينها.


</doc>
<doc id="3200964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3200964" title="32 أولد سليب">
32 أولد سليب

32 أولد سليب هي ناطحة سحاب تقع في الحي المالي بمدينة نيويورك. أنجزت في عام 1987، ويتكون المبنى من 36 طابق، وقد شيد على ارتفاع 575 قدما (175.26 متر) ومساحة 107.900 متر مربع وتعد مقر كل من كنفين، المجموعة العالمية الأمريكية ، غولدمان ساكس، المكتب الإقليمي لنيويورك ومكتب تعداد الولايات المتحدة، أما الطوابق الأرضية فتشغلها فرقة إنجن الرابعة وفرقة لادر الخامسة عشر التابعتين لقسم الإطفاء في مدينة نيويورك.
لقد اعتمد في إنشاءها على أسلوب عمارة ما بعد الحداثة، وتحتوي على واجهة ذات جدار ستائري، وتتضمن الجوانب الأربعة منه كل من الجرانيت وزجاج ملون من الفضة يشكلون القاعدة، وفي أعلى المبنى تصبح على شكل متمن.

وتتراوح مساحات الطوابق ما بين 23,404 و38,750 قدم مربع للتأجير، بمجموع 1,161,435 قدم مربع للتأجير. ويتألف كل طابق من مساحات داخلية بدون أعمدة، وردهة بطول 40 قدماً (12.29 متر).

كما تتألف من 26 مصعدا في الخدمة، ومرآب للسيارات تحت الهيكل، ويتميز الطابق الأرضي والجزء الخلفي من المبنى برواق معمد مملوك للقطاع الخاص وساحة حضرية.
لقد لحقت به أضرار كبيرة بسبب الآثار الناجمة عن إعصار ساندي سنة 2012 مما نتج عنه انخفاض قيمته السوقية بنسبة 21.6 % (65.7 مليون دولار) مقارنة بعام 2011، وفي 2013 بدأت أشغال الإصلاحات لإضافة وتحسين حواجز الفيضان والمضخات وأنظمة شبكات الأنابيب إلى حال أفضل ومقاومة للعواصف المقبلة.


</doc>
<doc id="3200972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3200972" title="ياسمين حلمي">
ياسمين حلمي

ياسمين حلمي (مواليد 22 نوفمبر 1978) هي لاعبة رماية أولمبية مصرية، شاركت في الأولمبياد مرة واحدة في دورة سيدني 2000.


</doc>
<doc id="3200983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3200983" title="هبة الله الوزن">
هبة الله الوزن

هبة الله الوزن (مواليد 14 سبتمبر 1976) هي لاعبة رماية أولمبية مصرية، شاركت في الأولمبياد مرة واحدة في دورة سيدني 2000.


</doc>
<doc id="3200987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3200987" title="1966 في الكويت">
1966 في الكويت




</doc>
<doc id="3200992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3200992" title="1965 في الكويت">
1965 في الكويت




</doc>
<doc id="3200995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3200995" title="1964 في الكويت">
1964 في الكويت




</doc>
<doc id="3200996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3200996" title="سارة عبد الجواد">
سارة عبد الجواد

سارة عبد الجواد (مواليد 15 فبراير 1982 في الرياض، السعودية) هي سبّاحة إيقاعية أولمبية مصرية، شاركت في الأولمبياد مرة واحدة في دورة سيدني 2000 مع شقيقتها التوأم هبة عبد الجواد في منافسات زوجي السباحة الإيقاعية.
السباحة الإيقاعية — زوجي


</doc>
<doc id="3201001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201001" title="هبة عبد الجواد">
هبة عبد الجواد

هبة عبد الجواد (مواليد 15 فبراير 1982 في الرياض، السعودية) هي سبّاحة إيقاعية أولمبية مصرية، شاركت في الأولمبياد مرتين، الأولى في دورة سيدني 2000 مع شقيقتها التوأم سارة عبد الجواد في منافسات زوجي السباحة الإيقاعية. والثانية في دورة أثينا 2004 في منافسات الزوجي أيضًا لكن مع داليا علام.

السباحة الإيقاعية — زوجي


</doc>
<doc id="3201002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201002" title="1963 في الكويت">
1963 في الكويت





</doc>
<doc id="3201006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201006" title="1962 في الكويت">
1962 في الكويت




</doc>
<doc id="3201009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201009" title="الرواية المسيحية">
الرواية المسيحية

الرواية المسيحية هي رواية التي تشرح وتوضح وجهة نظر العالم المسيحي، أو التي تتعامل مع مواضيع مسيحية بطريقة إيجابية.

لدى الروايات المسيحية تقليد عريق في أوروبا، والذي يعود لعدة قرون، بعض أبرز الروايات المسيحية كل من الكوميديا الإلهية لدانتي أليغييري، ورحلة الحاج لجون بنيان. ظهرت في القرن العشرين عدد من الأسماء البارزة التي كتبت الرواية المسيحية في اللغة الإنجليزية منهم على سبيل المثال جون ر. تولكين والذي عرف بشكل خاص في سلسلته الملحمية المدعوة "سيد الخواتم" ورواية "الهوبيت"، وغلبرت كايث تشيسترتون، وسي. إس. لويس والذي عرف بسلسلته الملحمية سجلات نارنيا.



</doc>
<doc id="3201016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201016" title="1961 في الكويت">
1961 في الكويت





</doc>
<doc id="3201025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201025" title="مسجد ألماس الحاجب">
مسجد ألماس الحاجب

مسجد ألماس الحاجب، بناه الأمير سيف الدين أُلماس الحاجب سنة 730هـ/1330م، وكان مملوكاً للسلطان الناصر محمد بن قلاوون، ثم ترقى إلى أن صار أحد الأمراء الكبار، وأصبح في منزلة نائب السلطان يعمل في خدمته الأمراء والحجاب إلى أن غضب عليه السلطان وأمر بالقبض عليه وسجنه ثم قتله في سنة 734هـ/1334م وذلك لسوء تصرفه أثناء غياب السلطان في الأراضي الحجازية للحج. ودفن في القبر الموجود بمسجده. المسجد كائن خارج باب زويلة بشارع الحلمية من ناحية شارع محمد علي قسم الدرب الأحمر.

المسجد له بابان أحدهما كبير يطل على ميدان الحلمية والثاني أصغر يفتح على حارة الماس، وبه ضريح الماس يعلوه قبة مرتفعة. وصحن المسجد يحيطه أربعة إيوانات بمقود محمولة على أعمدة من الرخام اكبرها إيوان القبلة. وقد زخرفت حواف المقود حول الصحن بزخارف جصية. المحراب مكسو بالرخام تعلوه زخارف جصية إلى جانب منبر خشب يرجع إلى العصر العثماني. الواجهة الرئيسية بها الباب الرئيسي ويعلوها المئذنة والقبة التي تعلو مدفن الماس.



</doc>
<doc id="3201031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201031" title="شيماء عفيفي">
شيماء عفيفي

شيماء عفيفي (مواليد 4 أبريل 1981) هي لاعبة تايكوندو أولمبية مصرية، كانت أولى سيدات مصر مشاركة في منافسات التايكوندو في الأولمبياد حين شاركت في أولمبياد 2000.



</doc>
<doc id="3201035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201035" title="الدوري المصري الممتاز 2016–17">
الدوري المصري الممتاز 2016–17

الدوري المصري الممتاز 2016–17 هو نسخة من الدوري المصري الممتاز للموسم الرياضي 2016–17. ويعتبر البطولة الأولى في جمهورية مصر العربية ، وهذه النسخة من بطولة الدوري يتنافس من خلاله 18 فريقًا. مقسمة إلي 34 مرحلة (أسبوع) ، يلعب كل فريق 17 مباراة ذهابًا ، و17 مباراة أخرى إيابًا بحيث تكون مرحلة الذهاب علي ملعب أحد الفريقين بينما تكون مرحلة الإياب علي ملعب الآخر. ويحصل الفائز على ثلاث نقاط والمتعادل على نقطة واحدة.وصاحب أكبر عدد من النقاط في نهاية الموسم يتوج بدرع الدوري.

يحق لكل فريق إضافة 30 لاعبًا كحد أقصى للقائمة بعد زيادتها من 25 لاعبًا عام 2010.

 



</doc>
<doc id="3201049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201049" title="لوبيرج (مسلسل)">
لوبيرج (مسلسل)

لوبيرج هو عبارة عن سيتكوم رمضاني للمخرج إدريس الروخ أنتج سنة 2016، تم تصوير أحداث السلسلة في مدينة بني ملال بمشاركة مجموعة من الممثلين المعروفين في الساحة الفنية المغربية، أنتجت السلسلة بميزانية تبلغ 9 مليون درهم 


تدور أحداث السلسة حول عائلة كانت مقيمة في الديار الفرنسية بالضبط بمدينة تولوز و تقرر الرجوع للمغرب لتحط رحالها في قرية مغربية و هنا تبدأ الفرجة.هي سلسلة مكونة من 30 حلقة على قناة دوزيم. 


</doc>
<doc id="3201051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201051" title="أنور سلامة">
أنور سلامة

أنور سلامة هو لاعب كرة قدم مصري سابق ومدرِّب حالي، عمل أنور سلامة في مجال التدريب فور اعتزاله ونجح مع العديد من الأندية المصرية وقاد الشرقية والاتحاد السكندري والمصري وانبي.


</doc>
<doc id="3201053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201053" title="أوروبا الأرثوذكسية">
أوروبا الأرثوذكسية

أوروبا الأرثوذكسية هو مصطلح يشير الى البلدان الأوروبية ذات الأغلبية المسيحية الأرثوذكسية. تشترك بلدان أوروبا الأرثوذكسية بعناصر الحضارة الأرثوذكسية حيث ينتشر في مناطق هذه الدول التقليد الليتورجي والأدبي والمعماري البيزنطي، وتمتد حدود هذه الحضارة بين الدول ذات الغالبية الأرثوذكسية والحضارة المسيحية الشرقية المشتركة والتي ترتبط من الناحية التاريخية والثقافية والإجتماعية والسياسية. يغطي هذا المجال الثقافي أغلب دول أوروبا الشرقية وهي بلغاريا، واليونان، وجمهورية مقدونيا، والجبل الأسود، وجنوب غرب روسيا، وصربيا، ورومانيا، وأوكرانيا، وجورجيا ومولدوفيا وبيلاروسيا.

الكنائس الأرثوذكسية التقليدية هي الكنائس الشرقية، منه البيزنطية (أي الرومية أو ما تسمى أيضاً باليونانية) والسلافية، وقد تم انشقاق الكنيسة بين الغرب (الفاتيكان والمسماه اليوم الرومانية الكاثوليكية) وبين الشرق (الرومية، البيزنطية، والمساماه أيضاً اليوم الرومية الأرثوذكسية. وقم استفحل هذا الانشقاق على أيام ميخائيل كيرولارس بطريرك القسطنطينية عام 1054 ،لأسباب سياسية أكثر منها عقائدية. أعتبرت الإمبراطورية البيزنطية مركز ثقل الكنيسة الأرثوذكسية، وكانت عاصمتها القسطنطينية، مركز المسيحية الشرقية ومركز حضاري عالمي، وأضحت أعظم مدن العالم في ذلك العصر. واشتهرت المدينة من خلال الروائع المعمارية، مثل كاتدرائية آيا صوفيا الأرثوذكسية الشرقية والتي كانت بمثابة مقر بطريركية القسطنطينية المسكونية، الى جانب القصر الإمبراطوري المقدس حيث عاش الأباطرة، وبرج غلطة، وميدان سباق الخيل، والبوابة الذهبيّة، فضلًا عن القصور الأرستقراطية الغنية والساحات العامة وحماماتها الفاخرة مثل حمامات زاكبيكوس. امتلكت القسطنطينية على العديد من الكنوز الفنية والأدبية قبل أن تسقط في عام 1204 وعام 1453، كما وأشتهرت المدينة في مكتباتها وأبرزها كانت مكتبة القسطنطينية وهي آخر المكتبات الكبيرة في العالم القديم، وقامت مكتبة القسطنطينية بحفظ المعرفة القديمة لليونان والإغريق لأكثر من ألف عام وحوت على حوالي 100,000 نص. وتعتبر جامعة القسطنطينية التي تأسست من قبل الإمبراطور ثيودوسيوس الثاني أول "جامعة" في العالم. وتضمنت الجامعة على كليات ومدارس في الطب، الفلسفة، اللاهوت والقانون، كما كانت المدارس الإقتصادية المختلفة والكليات والمعاهد الفنية والمكتبات وأكاديميات الفنون الجميلة أيضًا مفتوحة في المدينة.

انتقل مركز ثقل الأرثوذكسية عقب سقوط القسطنطينية إلى روسيا حيث أعاد الأباطرة الروس من أسرة رومانوف، حماة المذهب الأرثوذكسي، الثنائية التقليدية في قيادة الكنيسة بينهم وبين البطاركة. كانت المسيحية الأرثوذكسية الروسية هي دين الدولة الرسمي في الإمبراطورية الروسية، وقد اعتنقها أغلبية سكان الإمبراطورية. وكان رئيس الكنسية الأرثوذكسية الروسية هو القيصر، الذي يحمل لقب المدافع الأعلى للكنيسة، وعلى الرغم من أنه كا قد ألغى جميع التعيينات، إلا أنه لم يكن له حق البت في مسائل العقيدة أو تعاليم الكنيسة. انحصرت السلطة الكنسية الرئيسية في يد المجمع المقدس، ورئيسه المدعي العام، الذي كان في ذات الوقت أحد أعضاء مجلس الوزراء، ويُمارس صلاحيات واسعة جداً في المسائل الكنسية.

كانت الكنيسة الروسية الأرثوذكسية مؤسسة قوية في الامبراطورية الروسية، وأرتبطت بالأسرة الحاكمة، وشكّل النفوذ المتزايد للقس غريغوري راسبوتين أحد الأسباب التي سببت قيام الثورة الروسية عام 1917. أدى قيام الشيوعية سنة 1917 إلى تأثير سلبي على الكنيسة الأرثوذكسية. أثرّت الحرب العالمية الأولى وقيام الشيوعية سنة 1917 تأثيرًا سلبيًا على الكنيسة الروسية الأرثوذكسية، وأدت إلى استقلال عدد من الكنائس التابعة لها، ولم يكن تأثير الشيوعية السلبي منحصرًا عليها بل شمل باقي الكنائس الأرثوذكسية الشرقية أيضًا، بنتيجة تبني عدد من الدول ذات الغالبية الأرثوذكسية للنظام الشيوعي ردحًا من الزمن حتى سقوط الاتحاد السوفياتي في سنوات 1990.

شهدت دول أوروبا الشرقية مع سقوط الإتحاد السوفياتي والأنظمة الشيوعية صحوة دينية كبرى منها روسيا ممثلة بالعلاقة الوثيقة بين الكنيسة الروسية الأرثوذكسية وفلاديمير بوتين، أوكرانيا، بولندا، صربيا، كرواتيا، رومانيا وبلغاريا.

المسيحيين الأرثوذكس هم ثاني أكبر الطوائف المسيحية في أوروبا وتبلغ نسبتهم حوالي 35.4% من مجمل المسيحيين أي 200,160,000 نسمة، والدول والمناطق ذات الأغلبيّة من أتباع الأرثوذكسية المسيحية في القارة هي: أرمينيا، روسيا البيضاء، بلغاريا، جورجيا، اليونان، جمهورية مقدونيا، قبرص، مولدوفيا، رومانيا، روسيا، جمهورية صربيا، مونتينيغرو وأوكرانيا. كما وتوجد أقليات أرثوذكسية كبيرة في ألبانيا وفنلندا والبوسنة والهرسك. كما وتسود الأرثوذكسية الشرقيّة والمشرقيّة بين المسيحيين في تركيا وأذربيجان.

القائمة تستعرض الدول ذات الغالبية الأرثوذكسية في أوروبا، أُخذت القائمة من دراسة قام بها معهد بيو في 2011.


</doc>
<doc id="3201054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201054" title="فيصل بورسلي">
فيصل بورسلي

فيصل بورسلي(مواليد 6 نوفمبر 1961 في المنامة، البحرين) لاعب كرة سلة كويتي معتزل ومدرب كرة سلة حاليا.
لعب فيصل كرة السلة في عام 1975 في نادي القادسية الكويتي حتى عام 1990. نظرا لغزو الكويت في عام 1990 انتقل للعب في البحرين موسم 1990-1991 مع الأهلي. بعد ذلك عاد إلى الكويت للعب لنادي القادسية حيث أنهى مسيرته الكروية في عام 1999. في عامي 1980 و1981 تم اختياره من قبل 6 جامعات أمريكية للحصول على منحة دراسية للعب في الرابطة الوطنية لرياضة الجامعات وفي ذلك الوقت لم يكن الكثير من اللاعبين العرب يحصلون على هذه فرصة لاظهار مواهبهم في أمريكا.

لعب فيصل لمنتخب الكويت من عام 1978 حتى عام 1997 ثم أصبح قائد المنتخب في عام 1991 وتم اختياره في قائمة أفضل 12 لاعب في آسيا مرتين في 1983 و 1986.

مسيرته التدريبية تمتد لسنوات عديدة ففي عام 2010 كان مدرب منتخب الكويت. وقد شغل العديد من المناصب التدريبية على مستوى الكبار والصغار والمنتخبات والأندية. من بين إنجازاته اختياره أفضل في الكويت أعوام 2007 و 2008 و 2009 و 2010. يعتبر فيصل معروفا في منطقة الخليج العربي. في عام 2011 أصبح أول مدرب كرة سلة كويتي يعمل خارج الكويت عندما تعاقد مع الأهلي البحريني.




</doc>
<doc id="3201057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201057" title="ستاد طنطا">
ستاد طنطا

ستاد طنطا يقع في مدينة طنطا بمحافظة الغربية ، ويعتبر الملعب الرئيسي لنادي طنطا الرياضي، وتبلغ سعته الإجمالية نحو عشرين الف متفرج تقريبا وذلك لعدم وجود قياس معتمد لعدد الجمهور.


</doc>
<doc id="3201065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201065" title="مسجد بشتاك الناصري">
مسجد بشتاك الناصري

مسجد بشتاك بناه الأمير بشتاك الناصري على الشاطئ الشرقي للخليج المصري عند الحافة الغربية لبركة الفيل سنة 737هـ/1337م، وأنشأ ساباط (طريق علوي) ربط بين الجامع والخانقاه التي أنشأها على شاطئ الخليج سنة 1336. وكانت بركة الفيل تقع خارج باب زويلة بين القاهرة وفسطاط مصر وكانت منطقة خالية من المباني. وسبب تسميتها بركة الفيل يرجع إلى أن خماروية بن أحمد بن طولون أنشأ على حافة البركة من الناحية الجنوبية الشرقية عند شارع نور الظلام حالياً بيتاً للفيلة وكان الأهالي يقصدون البركة للنزهة والتفرج على الفيلة فعرفت بهذا الاسم. الجامع كائن حاليا بدرب الجماميز في مواجهة المدرسة الخديوية بالسيدة زينب.

الأمير بشتاك الناصري هو من أمراء الناصر محمد بن قلاوون. اشتراه الناصر وهو صغير وعهد بتربيته إلى الأمير قوصون الساقي وكان له حظوة كبيرة عند الناصر. تقلب في عدة وظائف بالقصر السلطاني منها أمير شكار، وكاتب السر. بعد وفاة الناصر محمد تولى أبنه المنصور أبو بكر السلطنة سنة 1341م فقبض على الأمير بشتاك وسجنه بالإسكندرية وقتل في نفس السنة ودفن بها. وفي سنة 748هـ/1347م نقلت جثته إلى القاهرة ودفن في مسجد سلار وسنجر الجاولي. وقد تخربت الخانقاه وزالت وتبقى من الجامع بعض عناصره المعمارية والزخرفية الأصلية تم الاحتفاظ بها عند تجديده وتنحصر في المدخل الرئيسي الداخلي والمئذنة وتدل على أنه كان جامعاً كبيراً غني بالزخارف والعناصر المعمارية.

تقع الواجهة الرئيسية الغربية وبها الباب الجديد على شارع درب الجماميز، ويؤدى هذا الباب إلى الباب القديم وهو باب هائل مبنى بالحجر يكتنفه عمودان من الرخام وعلى جانبيه صفتان تعلوهما مقرنصات وسقف المدخل من الحجر به مقرنصات ساقطة. الجامع من الداخل جديد مكون من ستة أروقة في وسطها منور والمحراب من الرخام. المئذنة أصلية ما عدا دورتها الثالثة العلوية التي ربما تكون مبنيه سنة 1861. والمئذنة مبنية بالحجر غنية بالزخارف والكتابات.



</doc>
<doc id="3201075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201075" title="حفل افتتاح الألعاب الأولمبية الصيفية 2016">
حفل افتتاح الألعاب الأولمبية الصيفية 2016

أقيم حفل افتتاح الألعاب الأولمبية الصيفية 2016 يوم الجمعة 5 أغسطس في ملعب ماراكانا في مدينة ريو دي جانيرو وابتدأ الحفل في الساعة 20:00 بتوقيت البرازيل (). جمعت الإجراءات - كما هو منصوص عليه من طرف الميثاق الأولمبي - حفلَ الافتتاح الرسمي لهذا الحدث الرياضي الدولي (الذي تضمن الخطابات الترحيبية، ورفع الأعلام ومواكب الرياضيين، إلى جانب الإضافة الجديدة—تقديم اللوريل الأولمبية الخاص باللجنة الأولمبية الدولية) إلى جانب عرض فني يهدف إلى إبراز ثقافة وتاريخ البلد المضيف.

الحفل من إشراف فرناندو ميريليس، دانيلا توماس وآندروتشا وادينغتون. وقد تضمن الحفل عروضًا لتاريخ وثقافة البرازيل، بما في ذلك المناظر الطبيعية والغابات، وتاريخ الشعب البرتغالي، والموسيقى المحلية والسامبا، والفافيلات وغيرها. خُصصت أجزاء من الحفل لتناول مواضيع الحفاظ على البيئة وتغير المناخ. وقد تم افتتاح الألعاب رسميًا من قبل نائب الرئيس البرازيلي ميشال تامر.

على الرغم من أن حجم ميزانية الحفل أقل بكثير من ميزانيات دورات الألعاب الأولمبية الأخيرة، فقد لقي حفل افتتاح دورة الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 2016 ثناءً كبيرًا من قبل وسائل الإعلام الدولية لعروضه المتنوعة والنابضة بالحياة، ولتركيزه على التعددية الثقافية، ولتناوله لقضية تغير المناخ.


</doc>
<doc id="3201076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201076" title="حفل ختام الألعاب الأولمبية الصيفية 2016">
حفل ختام الألعاب الأولمبية الصيفية 2016

أُقيم حفل ختام الألعاب الأولمبية الصيفية 2016 يوم 21 أغسطس 2016 من 20:00 إلى 22:00 () في ملعب ماراكانا في ريو دي جانيرو.

وتبعًا للبروتوكول التقليدي، شمل الحفل عروضًا ثقافية من البرازيل واليابان، إلى جانب كلمات ختامية من طرف رئيس اللجنة الأولمبية الدولية توماس باخ وقائد الهيئة المنظمة للألعاب كارلوس آرثر نوزمان، وشمل التسليم الرسمي للعلم الأولمبي من عمدة ريو دي جانيرو إدواردو بايس إلى حاكمة طوكيو يوريكو كويكي، الذي ستحتضن مدينتها الألعاب الأولمبية الصيفية 2020، كما شهد الحفل إطفاء الشعلة الأولمبية.


</doc>
<doc id="3201079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201079" title="حمد الفردان">
حمد الفردان

حمد الفردان (مواليد 29 يونيو 1987 في المنامة) سائق سباقات سيارات وموسيقي بحريني. يعتبر أول بحريني يقود سيارة في سلسلة سباقات جي بي 2.
حمد هو ابن سائق الراليات أحمد الفردان. جاءت تجربته الأولى في سباقات الفورميلا في عام 2004 عندما كان يقود سيارته في سلسلة الفورميلا بي إم دبليو آسيا. في عام 2005 نافس في موسم كامل في البطولة مع الفريق الماليزي ميريتوس وأنهى في المركز الثالث. تسابق أيضا في النهائي العالمي للفورميلا بي إم دبليو حيث حل في المركز الثامن عشر. في عام 2006 عاد إلى سباقين فقط في السلسلة بسبب التزامات في بطولات أخرى واستطاع تحقيق الفوز بهما.

تنافس حمد في بطولة الفورميلا آسيا في6 رينو في عام 2006 حيث حل في المركز السادس برصيد فوز واحد على الرغم من غيابه عن السباقات الأربعة الأخيرة من الموسم. تسابق مرة أخرى لفريق ميريتوس. عاد إلى السلسلة في عام 2009 وفاز في السباق الافتتاحي ولكن تم إلغاء السباقات الأربعة الأخرى من الموسم مما يجعله بطلا افتراضيا.

قاد حمد سيارته في سلسلة سباقات تويوتا في نيوزيلندا لعام 2006 وعمل مرة أخرى مع ميريتوس. حقق النصر في سباق واحد بينما حل في المركز الثالث عشر في البطولة ككل. بقي في سباقات الفورميلا في عام 2007 على الرغم من أنه تحول لفريق مارك بيتش لرياضة السيارات. في هذا العام فاز بسباقين وصعد إلى المركز الحادي عشر في البطولة. كان الموسم حافلا له حيث شارك أيضا في الفورميلا 3 البريطاني على الجانب الآخر من العالم.

انتقل الفردان إلى الفئة الوطنية للبطولة البريطانية الفورمولا 3 لعام 2007 (بالإضافة إلى التزاماته في سباقات تويوتا) حيث اعتبر المرشح الأوفر حظا في هذه السلسلة. حصل على المركز الثالث في البطولة على الرغم من عدم فوزه في السباق.

خلال فصل الشتاء من موسم 2007-08 انتقل إلى بطولة الفورميلا الآسيوية 3 تحت رعاية مصرف بيت التمويل الخليجي. فاز في أول سباقين في حلبة سيبانغ الدولية في ماليزيا وسباقات آخران ولكن بعد ذلك اتهم السائق الأسرع في الفريق فريدريك فيرفيتش بالغش. امتنع عن تقديم احتجاج مفضلا الابتعاد. احتل المركز الرابع في البطولة. بعد أدائه في عام 2007 رشحه كاموي كوباياشي سائق التجارب في تويوتا إف 1 ليصبح أول سائق من الشرق الأوسط يشارك في فورمولا 1.

انتقل حمد إلى بطولة فورمولا 3 الألمانية لعام 2008 حيث حل في المركز الحادي عشر في الترتيب النهائي على الرغم من أن تعرضه للإصابة في منتصف الموسم.

وقع حمد لفريق آي سبورت الدولي للمنافسة في سلسلة آسيا جي بي 2 لموسم 2008-09 ليصبح أول سائق بحريني وعربي في هذا المستوى. الدعم الذي حصل عليه من بيت التمويل الخليجي جعل الفريق يغير اسمه إلى فريق بيت التمويل الخليجي آي سبورت خلال البطولة. أنهى الموسم في المركز العشرين حيث سجل نقطتين. لم يتسابق منذ ذلك الحين.

غير حمد نشاطه إلى موسيقى الهيب هوب العربي وذلك باستخدام اسم ميسترو.


</doc>
<doc id="3201097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201097" title="لاسلو كلاينهايسلر">
لاسلو كلاينهايسلر

لاسلو كلاينهايسلر (مجرية: László Kleinheisler؛ مواليد 8 أبريل 1994) هو لاعب كرة قدم مجري من أصل ألماني يجيد اللعب كلاعب وسط مع نادي فيردر بريمن ومنتخب المجر. سجل في أول ظهور له مع المنتخب في نوفمبر 2015.



</doc>
<doc id="3201098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201098" title="روميو الورشا">
روميو الورشا

روميو الورشا هو ممثل وممثل صوت لبناني.





</doc>
<doc id="3201102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201102" title="دواين ديدمون">
دواين ديدمون

دواين ديدمون مواليد في لانكستر، هو لاعب كرة سلة أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2013 يلعب مع فريق أورلاندو ماجيك في الرابطة الوطنية لكرة السلة كلاعب وسط ويحمل الرقم 3. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="3201103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201103" title="ديانت غاريت">
ديانت غاريت

ديانت غاريت مواليد في ميلواكي، هو لاعب كرة سلة أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2011 ويحمل الرقم 8. يبلغ طوله . لعب كرة السلة الجامعية في جامعة ولاية آيوا



</doc>
<doc id="3201104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201104" title="جيل شلهوب">
جيل شلهوب

جيل يوسف هو ممثل وممثل صوت لبناني.




</doc>
<doc id="3201105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201105" title="دومانتاس سابونيس">
دومانتاس سابونيس

دومانتاس سابونيس مواليد في بورتلاند، هو لاعب كرة سلة ليتواني بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2012. يبلغ طوله . لعب مع فريق بالونكيستو مالقا في الدوري الإسباني لكرة السلة.


</doc>
<doc id="3201106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201106" title="دورون لامب">
دورون لامب

دورون لامب مواليد في نيويورك، هو لاعب كرة سلة أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2012 حيث تم اختياره من قبل فريق ميلووكي باكز خلال الدرافت يلعب مع فريق جاي إس إف نانتير في الدوري الفرنسي لكرة السلة الدرجة الأولى ويحمل الرقم 20. يبلغ طوله . لعب كرة السلة الجامعية في جامعة كنتاكي



</doc>
<doc id="3201107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201107" title="دوين جونسون (كرة سلة)">
دوين جونسون (كرة سلة)

دوين جونسون مواليد ، هو لاعب كرة سلة أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2014 يلعب في الدوري الإيرلندي لكرة السلة ويحمل الرقم 15. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201108" title="دوشان ريستيتش">
دوشان ريستيتش

دوشان ريستيتش مواليد في نوفي ساد، صربيا والجبل الأسود، هو لاعب كرة سلة صربي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2012 ويحمل الرقم 14. يلعب حاليا مع فريق كرة السلة الذي يمثل جامعة أريزونا.


</doc>
<doc id="3201109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201109" title="دوايت بويكس">
دوايت بويكس

دوايت بويكس مواليد في ميلواكي، هو لاعب كرة سلة أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2011 يلعب في دوري الرابطة الوطنية لفئة التطوير كلاعب هجوم خلفي ويحمل الرقم 23. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="3201110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201110" title="ألفريد بايتون (كرة سلة)">
ألفريد بايتون (كرة سلة)

ألفريد بايتون مواليد في غريتنا، هو لاعب كرة سلة أمريكي معتزل بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2014 حيث تم اختياره من قبل فريق فيلادلفيا سفنتي سيكسرز خلال الدرافت لعب مع فريق أورلاندو ماجيك في الرابطة الوطنية لكرة السلة كلاعب هجوم خلفي وحمل الرقم 4. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201111" title="إيليا ميلساب">
إيليا ميلساب

إيليا ميلساب مواليد في غرمبلينغ، هو لاعب كرة سلة أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2010. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201112" title="إيمانويل مودياي">
إيمانويل مودياي

إيمانويل مودياي مواليد في كينشاسا، زائير، هو لاعب كرة سلة كونغولي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2014 حيث تم اختياره من قبل فريق دنفر ناغتس خلال الدرافت يلعب مع فريق دنفر ناغتس في الرابطة الوطنية لكرة السلة كلاعب هجوم خلفي ويحمل الرقم 0. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201113" title="إريك مورلاند">
إريك مورلاند

إريك مورلاند مواليد في هيوستن، هو لاعب كرة سلة أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2014 يلعب مع فريق سكرامنتو كينغز في الرابطة الوطنية لكرة السلة كلاعب وسط ويحمل الرقم 25. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201114" title="تصالبة بصرية">
تصالبة بصرية

التصالُبَة البصرية هي جزء من الدماغ حيث يتقاطع العصبان البصريان جزئياً. تقع التصالبة البصرية في قاع الدماغ مباشرةً أسفل تحت المهاد. وتوجد في جميع الفقاريات، ولكنها في حلقيات الفم ( أنكليسات البحر و أسمالك الجريث ) تقع بداخل الدماغ.

ألياف العصب البصري على الناحية الأنفية للشبكية تعبر للجهة المقابلة من الدماغ عن طريق العصب البصري من خلال التصالبة البصرية ( ). بينما تظل ألياف الناحية الصدغية من الشبكية على نفس الجهة. 
ترتبط الشبكية التحت أنفية "inferonasal retina" بالجزء الأمامي من التصالبة البصرية بينما ترتبط الشبكية الفوق أنفية "superonasal retina" بالجزء الخلفي من التصالبة البصرية.

هذا التصالب هو ميزة تكيفية في العيون الموجهة أمامياً "frontally oriented eyes"، في الأغلب توجد في الحيوانات المفترسة التي تتطلب دقة لإدراك العمق البصري. بعد التصالبة البصرية، يصبح العصبان البصريان سبيلان بصريان و يشملان الألياف العابرة والغير عابرة. ثم تمر الإشارات للجسم الرُكبي الوحشي "lateral geniculate body" ومنه إلى القشرة القذالية (التي تحوي مركز الإبصار).

في القطط السيامية التي تمتلك نمط وراثي معين من جين المهق، سجل عدد من الباحثين بأنه يحدث خلل في مسار الأعصاب في التصالبة مما يجعل عدد الاعصاب التي تعبر أكبر من الطبيعي. وبالتالي يحدث الحول لتعويض نقص التصالب في أدمغتهم.

يحدث ذلك أيضاً في النمور المصابة بالمهق كما في تقرير Guillery & Kaas.


</doc>
<doc id="3201115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201115" title="إريك ميرفي">
إريك ميرفي

إريك ميرفي مواليد في ليون، هو لاعب كرة سلة فنلندي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2013. تم اختياره من قبل فريق شيكاغو بولز خلال الدرافت يلعب في الدوري التركي لكرة السلة ويحمل الرقم 13. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201116" title="فرانك كامينسكي">
فرانك كامينسكي

فرانك كامينسكي مواليد في ليسل، هو لاعب كرة سلة أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2015 حيث تم اختياره من قبل فريق شارلوت هورنتس خلال الدرافت يلعب مع فريق شارلوت هورنتس في الرابطة الوطنية لكرة السلة كلاعب وسط ويحمل الرقم 44. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201118" title="غاريت ويليامسون">
غاريت ويليامسون

غاريت ويليامسون مواليد في بنسيلفانيا، هو لاعب كرة سلة كندي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2010 يلعب في دوري كندا الوطني لكرة السلة ويحمل الرقم 15. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201122" title="جيوفاني سيفيريني">
جيوفاني سيفيريني

جيوفاني سيفيريني مواليد في ماشيراتا، إيطاليا، هو لاعب كرة سلة إيطالي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2009 يلعب في ليغا باسكيت الدرجة الأولى مع فريق فليتشي سكاندوني ويحمل الرقم 19.


</doc>
<doc id="3201125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201125" title="غرانت جيريت">
غرانت جيريت

غرانت جيريت مواليد في كوستا ميسا، هو لاعب كرة سلة أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2013 حيث تم اختياره من قبل فريق بورتلاند ترايل بلايزرز خلال الدرافت. يبلغ طوله . لعب كرة السلة الجامعية في جامعة أريزونا


</doc>
<doc id="3201127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201127" title="هنري سيمز">
هنري سيمز

هنري سيمز مواليد في بالتيمور، هو لاعب كرة سلة أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2012 يلعب مع فريق بروكلين نتس في الرابطة الوطنية لكرة السلة كلاعب وسط ويحمل الرقم 14. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="3201128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201128" title="هوليس تومسون">
هوليس تومسون

هوليس تومسون مواليد في لوس أنجلوس، هو لاعب كرة سلة أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2012 يلعب مع فريق فيلادلفيا سفنتي سيكسرز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 31. يبلغ طوله . لعب كرة السلة الجامعية في جامعة جورجتاون


</doc>
<doc id="3201129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201129" title="حسن شامل">
حسن شامل

حسن شامل هو ممثل وممثل صوت لبناني.



</doc>
<doc id="3201131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201131" title="مسجد ومدرسة القاضي عبد الباسط">
مسجد ومدرسة القاضي عبد الباسط

مسجد ومدرسة القاضي عبد الباسط أو المدرسة الباسطية أنشأها القاضي زين الدين عبد الباسط بن خليل الشافعي، سنة 823هـ/1420م، ولهذه المدرسة وجهتان إحداهما شرقية وبها الباب الرئيسي، وقد لبست أعقاب شبابيك هذه الوجهة بالرخام الملون والفصوص الزرقاء وغطيت أعلاها بمقرنصات متنوعة ومكتوب بإفريز الوجهة العلوي : " بسم الله الرحمن الرحيم. إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر- إلى قوله الكريم فعسى أولئك أن يكونوا من المهتدين. أنشأ هذه المدرسة المباركة مما أنعم الله تعالى على الفقير إلى رحمة ربه القدير عبد الباسط بن خليل الشافعي ناظر الكسوة الشريفة والخزانة السلطانية المؤيدية أبو النصر شيخ خلد الله ملكه تقبلها الله تعالى وجعلها خالصة لوجهه الكريم وكان ابتداء عمارتها في شهر جمادى الأولى سنة ثلاثة عشر وثمان مائة وآخرها في شهر جمادى الأولى سنة ثلاثة وعشرين وثمان مائة". وهناك من يشك في صحة هذه الكتابة. وهناك كتابة أخرى حول جوانب الصحن العلوية.


</doc>
<doc id="3201137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201137" title="إيان كلارك (كرة سلة)">
إيان كلارك (كرة سلة)

إيان كلارك مواليد في ممفيس، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2013 يلعب مع فريق غولدن ستايت ووريورز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 21. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="3201139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201139" title="يوانيس بابابيترو">
يوانيس بابابيترو

يوانيس بابابيترو مواليد في باتراس، هو لاعب كرة سلة محترف يوناني بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2013 ويحمل الرقم 6. يبلغ طوله . يلعب مع نادي أولمبياكوس لكرة السلة.


</doc>
<doc id="3201140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201140" title="المدرسة الباسطية">
المدرسة الباسطية


</doc>
<doc id="3201141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201141" title="إسحاق فوتو">
إسحاق فوتو

إسحاق فوتو مواليد في يورك، هو لاعب كرة سلة محترف نيوزلندي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2011 يلعب مع فريق باسكت سرقسطة 2002 ويحمل الرقم 42، وكان لعب سابقا مع نيو زيلاند بريكرز. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201143" title="أيزياه كنان">
أيزياه كنان

أيزياه كنان مواليد في بيلوكسي، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2013 حيث تم اختياره من قبل فريق هيوستن روكتس خلال الدرافت، يلعب مع فريق فيلادلفيا سفنتي سيكسرز في الرابطة الوطنية لكرة السلة كلاعب هجوم خلفي ويحمل الرقم 0. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201144" title="إيفان جونسون (كرة سلة)">
إيفان جونسون (كرة سلة)

إيفان جونسون مواليد في سان أنطونيو، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2007 يلعب في دوري بورتوريكو لكرة السلة ويحمل الرقم 5. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201145" title="جاك كولي">
جاك كولي

جاك كولي مواليد في إيفانستون، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2013 ويحمل الرقم 45. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="3201147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201147" title="جليل أوكافور">
جليل أوكافور

جليل اوكافور مواليد في فورت سميث، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2015 حيث تم اختياره من قبل فريق فيلادلفيا سفنتي سيكسرز خلال الدرافت، يلعب مع فريق فيلادلفيا سفنتي سيكسرز في الرابطة الوطنية لكرة السلة كلاعب وسط ويحمل الرقم 8. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201148" title="جاكر سامبسون">
جاكر سامبسون

جاكر سامبسون مواليد في كليفلاند، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2014 يلعب مع فريق دنفر ناغتس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 9. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201149" title="جاكوب بولتل">
جاكوب بولتل

جاكوب بولتل مواليد في فيينا، هو لاعب كرة سلة محترف نمساوي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2013. يبلغ طوله . لعب كرة السلة الجامعية في جامعة يوتا.


</doc>
<doc id="3201150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201150" title="جمال فرانكلين">
جمال فرانكلين

جمال فرانكلين مواليد في مورينو فالي، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2013 حيث تم اختياره من قبل فريق ميمفيس غريزليس خلال الدرافت، يلعب مع فريق شانشي بريف دراجونز في الرابطة الصينية لكرة السلة ويحمل الرقم 11. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="3201151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201151" title="جامار سميث">
جامار سميث

جامار سميث مواليد في بيوريا، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2010 ويحمل الرقم 15. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="3201153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201153" title="قائمة السنوات في الكويت">
قائمة السنوات في الكويت



</doc>
<doc id="3201154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201154" title="جيمس بيل (كرة سلة)">
جيمس بيل (كرة سلة)

جيمس بيل مواليد في نيوجيرسي، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2014 يلعب مع فريق نانسي باسكت في الدوري الفرنسي لكرة السلة الدرجة الأولى ويحمل الرقم 31. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201155" title="أحمد الحجيري">
أحمد الحجيري

أحمد إبراهيم يوسف الحجيري (مواليد 1 فبراير 1978) لاعب كرة قدم بحريني معتزل. لعب طوال مسيرته الرياضية في الأهلي ومنتخب البحرين.


</doc>
<doc id="3201157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201157" title="جيمس بلاكمون جونيور">
جيمس بلاكمون جونيور

جيمس بلاكمون جونيور مواليد في شيكاغو، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي ويحمل الرقم 1. يبلغ طوله . يلعب مع فريق كرة السلة الذي يمثل جامعة إنديانا في بلومنغتون.


</doc>
<doc id="3201161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201161" title="جيمس نونالي">
جيمس نونالي

جيمس نونالي مواليد في سان هوزيه، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2012 يلعب في ليغا باسكيت الدرجة الأولى ويحمل الرقم 21. لعب كرة السلة الجامعية في جامعة كاليفورنيا.



</doc>
<doc id="3201163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201163" title="جاريد كننغهام">
جاريد كننغهام

جاريد كننغهام مواليد في أوكلاند، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2012 حيث تم اختياره من قبل فريق كليفلاند كافالييرز خلال الدرافت، يلعب في دوري الرابطة الوطنية لفئة التطوير كلاعب هجوم خلفي ويحمل الرقم 9. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="3201164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201164" title="جاريل إدي">
جاريل إدي

جاريل إدي مواليد في تامبا، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2014 يلعب مع فريق واشنطن ويزاردز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 8. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201167" title="جاي باوي">
جاي باوي

جاي باوي مواليد في تامبا، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2014 ويحمل الرقم 20. يبلغ طوله . لعب في دوري الرابطة الوطنية لفئة التطوير.


</doc>
<doc id="3201168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201168" title="جرامي غرانت">
جرامي غرانت

جرامي غرانت مواليد في بورتلاند، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2014 حيث تم اختياره من قبل فريق فيلادلفيا سفنتي سيكسرز خلال الدرافت، يلعب مع فريق فيلادلفيا سفنتي سيكسرز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 39. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201169" title="ريبيكا شوغر">
ريبيكا شوغر

ريبيكا ريا شوغر (بالإنجليزية: Rebecca Sugar) هي رسامة رسوم متحركة وملحنة ومخرجة أمريكية.



</doc>
<doc id="3201170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201170" title="حسين كريمي">
حسين كريمي

حسين كريمي (مواليد 15 ديسمبر 1983) سائق سباقات سيارات بحريني من أصل إيراني. يشارك في سباقات 2000 سي سي في حلبة البحرين الدولية بعدما كان يتنافس سابقا في سلسلة سباقات تويوتا الدولية.
بدأ كريمي حياته المهنية في عام 2010 في سباق تحدي 2000 سي سي في حلبة البحرين الدولية حيث حل في المركز الثالث في بطولة 2016 فيما حل في المركز الثاني في بطولتي 2014 و 2015.

في مارس 2016 أعلن أنه سيشارك في سباقات سلسلة تي سي آر الدولية في حلبة البحرين الدولية حيث سيقود سيارة سيات ليون.


</doc>
<doc id="3201173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201173" title="جيرمين بيل">
جيرمين بيل

جيرمين بيل مواليد في دالاس، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2010 ويحمل الرقم 7. يبلغ طوله . يلعب حاليا في الدوري البلجيكي لكرة السلة الدرجة الأولى، وكان لعب سابقا مع فريق الاتحاد في السعودية.


</doc>
<doc id="3201175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201175" title="جيروم ميينسي">
جيروم ميينسي

جيروم ميينسي مواليد في باتون روج، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2010 يلعب مع فريق نادي فلامنغو في الدوري البرازيلي لكرة السلة كلاعب وسط ويحمل الرقم 55. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201176" title="جيريل بينيمون">
جيريل بينيمون

جيريل بينيمون مواليد في فرجينيا، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2014 يلعب مع فريق فوشان دراليونز في الرابطة الصينية لكرة السلة ويحمل الرقم 20. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201184" title="جيمس لاف">
جيمس لاف

جيمس لاف (مواليد 20 أكتوبر 1987) لاعب اتحاد الرغبي إنجليزي يلعب حاليا لصالح نادي لندن سكوتيش.
ولد في المنامة عاصمة البحرين. بدأ مسيرته في لعبة اتحاد الرجبي في الإمارات ولكن عندما بدأ تعليمه في المملكة المتحدة نقل مسيرته الكروية إلى المملكة المتحدة.

بدأ جيمس في مدرسة المستشفى الملكي في عام 1999 وليس فقط في الرجبي بل شمل أيضا كرة القدم وألعاب القوى. بدأ اللعب في مركز سكروم النصف حيث برز بتمريراته وقدره على الركل على مدى السنوات القليلة المقبلة.

بدأ حياته المهنية في نادي بليموث ألبيون واستطاع تثبيت نفسه هدافا للفريق. تألقه جلب اهتمام أندية أخرى التي أبدت رغبتها في التعاقد معه. وقع جيمس مع نادي لندن سكوتيش وأصبح جزءا لا يتجزأ من الفريق.

لعب جيمس أيضا لفريق الخليج العربي إس 7.


</doc>
<doc id="3201186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201186" title="12 قردا (مسلسل)">
12 قردا (مسلسل)

12 قردًا او الإثنا عشر قردًا (بالإنجليزية: Twelve Monkeys) مسلسل خيالي علمي أمريكي، عرض على قناة "Syfy" من إعداد تيري ماتالاس وترافيس فيكيت. قصتهُ مبنية على الفيلم السينمائي بنفس العنوان من عام 1995، بدأ عرض المسلسل في 16 يناير، 2015. في 12 مارس، 2015، جدد المسلسل لموسم ثاني بدأ عرضهُ في 18 أبريل، 2016.

يسافر جيمس كول (آرون ستانفورد) عبر الزمن من سنة 2043 في المستقبل الى الوقت الحالي محاولًا إيقاف منظمة جيش الإثنا عشرة قردًا التي تنشر فيروسًا قتل مايقارب 93ز6% من سكان الأرض. تساعد كول صديقته الطبيبة كاساندرا رايلي (أماندا شول)، عبقرية الرياضيات التي تعاني من إضطرابات نفسية جينيفر غونيز (إيميلي هامبشاير) وصديقهُ المقرب هوزيه رامزي (كرك آسفيدو).

<onlyinclude></onlyinclude>




</doc>
<doc id="3201219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201219" title="مسجد جاني بك الأشرفي">
مسجد جاني بك الأشرفي

مسجد جاني بك الأشرفي أو مسجد الجنابكية بناه الأمير جاني بك الأشرفي الداوادار سنة 830هـ/1427م في أيام السلطان الأشرف برسباي. المسجد كائن حالياً بشارع المعز بقسم الدرب الأحمر.

الأمير جاني بك الأشرفي الداوادار كان مملوكاً للسلطان الأشرف برسباي. تدرج في وظائف القصر السلطاني. عينه السلطان سنة 826هـ (1423م) أمير صبلخانة، ثم خازندارا، ثم داودارا. وقرية السلطان وترك له التصرف في أمور مملكته. توفي جاني بك سنة 831هـ (1428م) وهو في سن الخامسة والعشرين. وقد ذكر على مبارك هذا الجامع واسماه "جامع الجنابكية"، وهو الاسم الشائع لدى عامة الناس وهو دمج واختصار لاسم جاني بك. وأضاف أن الجامع مقام الشعائر وبداخله قبر منشئه، وبه سبيل يملأ من النيل.

تصميمه من الداخل يتألف من أربعة إيوانات في وسطها صحن مكشوف. وواجهته الرئيسية بها المدخل وهو مكسو بالرخام الأسود والأبيض. وتقوم المئذنة على يمين المدخل وهي مبنية بالآجر ومكونة من دورتين. وفي الركن الجنوبي الغربي من الصحن توجد قبة حجرية صغيرة سطحها مزخرف بزخرفة على شكل حرف د.


</doc>
<doc id="3201240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201240" title="مسجد فاطمة شقرا">
مسجد فاطمة شقرا

مسجد فاطمة شقرا، بشارع تحت الربع، (873هـ-1468-69)، الذي يرجح أن تكون جددته السيدة فاطمة شقرا, حيث كتب على جانبي بابه العمومي (في الوجهة الغربية)، ما نصه: " بسم الله الرحمن الرحيم ... الست المصونة فاطمة شقرا ... بتاريخ شهر جمادى الآخر من سنة ثلاث وسبعين وثمانمائة". ومنارته أسطوانية الشكل. قامت بإصلاحه إدارة حفظ الآثار العربية عام 1907. له محراب قديم يعد من أجمل المحاريب الحجرية، فقد اشتملت طاقيته على مقرنصات وتلبيس بالرخام الأسود، ويحيط بصنج عقود أشرطة منقوشة، ويعلوه مستطيلان كتب فيهما: " وما النصر إلا من عند الله. إن ينصركم الله فلا غالب لكم".



</doc>
<doc id="3201242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201242" title="مالك بن الريب (مسلسل)">
مالك بن الريب (مسلسل)

مسلسل مالك بن الريب مسلسل تاريخي أردني عُرض في شهر رمضان 2016، يروي قصة الصعلوك مالك بن الريب أحد صعاليك وشعراء العرب في العهد الأموي. 

المسلسل من بطولة ياسر المصري، محمد الإبراهيمي، أحمد العمري، نبيل المشيني، عاكف نجم، هشام هنيدي، نادرة عمران، مارغو حداد.

كتب نَص المسلسل صالح الشورة، وأخرجه محمد لطفي

يروي المسلسل المعاناة التي عاشها "مالك بن الريب" الذي اضطُهد وسُجن وارتبط نسق حياته بحياة الفقراء والمقهورين الذين عبر عن ظلمهم بشعره وبمواقفه الجريئة في مواجهة الظلم والإستبداد.



</doc>
<doc id="3201245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201245" title="مسجد سلطان شاه">
مسجد سلطان شاه

مسجد سلطان شاه، أنشأه المقر السيفي الأمير سلطان شاه بن قرا، أمير الطبلخاناه في دولة السلطان شعبان بن حسين بن محمد بن قلاوون سنة (767هـ/1374م). ظل المسجد قائماً إلى أن هدمه ووسعه الملك الأشرف قايتباي بعد سنة880هـ/1475م بإشراف الأمير تغرى بردى القادري. يتكون المسجد من صحن مكشوف به أربعة إيوانات محمولة على عمد حجرية مثمنة نقشت أضلاعها بنقوش مورقة وهندسة مختلفة، وقد اشتمل الإيوان الشرقي على رواقين، أما الإيوانات فكل منها من رواق واحد.



</doc>
<doc id="3201252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201252" title="خالد أحمد محمد">
خالد أحمد محمد

خالد أحمد محمد (مواليد 12 أغسطس 1976 في المنامة) رامي بحريني. تم اختياره للمنافسة لصالح البحرين في الرماية بالمسدس في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2004 وفي ثلاث نسخ من دورة الألعاب الآسيوية (2002-2010).

تأهل خالد راميا وحيدا للمنتخب المجري في مسدس الهواء 10 متر رجال في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 2004 في أثينا. على الرغم من فشله في الدورة إلا أن خالد قبل دعوة المشاركة المتأخرة من قبل الاتحاد الدولي للرماية لتحقيق رقم يقل عن 565 الذي حققه في لقاء كأس العالم للرماية في زغرب بكرواتيا العام السابق. أطلق خالد 553 من أصل 600 طلقة ممكنة ليحل في المركز الخامس والأربعين من أصل سبعة وأربعين رامي وبالتالي لم يتأهل إلى النهائي.


</doc>
<doc id="3201258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201258" title="بيركير بيارناسون">
بيركير بيارناسون

بيركير بيارناسون (آيسلندية: Birkir Bjarnason؛ مواليد 27 مايو 1988) هو لاعب كرة قدم آيسلندي محترف يجيد اللعب كلاعب وسط مركزي مع نادي بازل السويسري ومنتخب آيسلندا لكرة القدم.



</doc>
<doc id="3201260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201260" title="علاء غواص">
علاء غواص

علاء عبد الله غواص (مواليد 22 يوليو 1981) مغني مستقل وشاعر وملحن وموسيقي ومنتج أسطوانات بحريني.
سجل غواص ألبومه الأول في ستوديو إي بي: حمص في عام 2007 خلال الفترة التي قضاها في بوسطن. لاقى الألبوم استحسان وسائل الإعلام البحرينية عند عودته ثم اتبه بألبوم همسات عام 2008 وألبوم الصراخ في عام 2009.

بعد سلسلة طويلة من العروض في المهرجانات الموسيقية قدم غواص في 19 نوفمبر 2009 أول أداء منفرد في مركز الشيخ إبراهيم في المحرق. تم إصدار الحفل رقميا في وقت لاحق في عام 2010 على آي تيونز بعنوان "مباشر من المحرق" ويحتوي على إصدارات مباشرة لأفضل أغانيه جنبا إلى جنب مع أغنية إليوت سميث "بين البارات" وليونارد كوهين "سبحان الله". ذكر غواص في تصريحات لاحقة أن أغنية سبحان الله استلهمها في الواقع من جيف بوكلي.

ابتداء من عام 2011 قضى غواص ما يقرب من ثلاث سنوات في كتابة أغنيات جديدة لتعاونه الأول مع ستوديو إل بي في ألبوم درع حيث قام بعقد شراكة مع الفرقة الأكثر شعبية في البحرين وهي ليكويد لتسجيل هذه الأغاني. أصدر الألبوم في نوفمبر 2013 وحققت أغنية الغراب النجاح الأكبر. بعد إصدار ألبوم درع اتخذت تواصلت الشراكة بين غواص وليكويد حيث أحيا سلسلة ناجحة من العروض المباشرة للترويج للألبوم في البحرين ومنطقة الخليج العربي.

في وقت لاحق من عام 2015 دعا غواص ليكويد لتسجيل وتصوير حفل على الهواء مباشرة وفيلم وثائقي في منزله بعنوان مباشر من أولستون. ادعى علاء أن بلدة أولستون الصغيرة في مدينة بوسطن التي عاش فيها من 2006 إلى 2007 قامت بتكريمه. أنتج وأخرج الفيلم البحريني "صالح ناس".




إصدارات غواص كانت تحت علامته التجارية (تسجيلات علاء الغواص) ويتعامل مع موقع سيدي بيبي.


</doc>
<doc id="3201267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201267" title="ويس هولاهان">
ويس هولاهان

ويسلي "ويس" هولاهان (مواليد 20 مايو 1982) هو لاعب كرة قدم أيرلندي محترف يجيد اللعب كلاعب وسط مع نادي نوريتش سيتي الإنجليزي ومنتخب جمهورية أيرلندا.



</doc>
<doc id="3201278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201278" title="جويل إمبيد">
جويل إمبيد

جويل إمبيد مواليد في ياوندي، هو لاعب كرة سلة محترف كاميروني بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2014. تم اختياره من قبل فريق فيلادلفيا سفنتي سيكسرز خلال الدرافت، يلعب مع فريق فيلادلفيا سفنتي سيكسرز في الرابطة الوطنية لكرة السلة كلاعب وسط ويحمل الرقم 21. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201280" title="السلطان والشاه (مسلسل)">
السلطان والشاه (مسلسل)

مسلسل السلطان والشاه مسلسل تاريخي مصري عُرض في شهر رمضان عام 2016، تدور أحداث المسلسل حول الصراع بين السلطان العثماني سليم الأول والشاه الفارسي إسماعيل الصفوي، وتسلط الأحداث الضوء على فحوى هذه الحقبة الزمنية التي غيرت مسار الحياة السياسية في المنطقة العربية، وكيف أن هذا الصراع أثر على التاريخ الذي انعكس إمتداده على الحاضر بشكل كبير.

المسلسل من كتابة عباس الحربي وهيثم السيد، وإخراج محمد عزيزية

يشارك في المسلسل مجموعة من نجوم الدراما المصرية والعربية هم:



</doc>
<doc id="3201281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201281" title="جون كرفت">
جون كرفت

جون كرفت مواليد في كورال سبرنغز، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2012. يبلغ طوله . يلعب في دوري كرة السلة التايلندي. لعب كرة السلة الجامعية في كلية شيبولا.


</doc>
<doc id="3201282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201282" title="جوناثان سيمونز">
جوناثان سيمونز

جوناثان سيمونز مواليد في هيوستن، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2013 يلعب مع فريق سان أنطونيو سبرز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 17. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201283" title="جوردان ماكراي">
جوردان ماكراي

جوردان ماكراي مواليد في سافانا، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2014 حيث تم اختياره من قبل فريق سان أنطونيو سبرز خلال الدرافت، يلعب مع فريق كليفلاند كافالييرز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 12. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201284" title="جوردان سوينغ">
جوردان سوينغ

جوردان سوينغ مواليد في ممفيس، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2014 يلعب مع فريق باسكت سرقسطة 2002 في ليغا أيه سي بي ويحمل الرقم 44. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201285" title="خورخي غوتيريز (كرة سلة)">
خورخي غوتيريز (كرة سلة)

خورخي غوتيريز مواليد ، هو لاعب كرة سلة محترف مكسيكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2012 يلعب مع فريق شارلوت هورنتس في الرابطة الوطنية لكرة السلة كلاعب هجوم خلفي ويحمل الرقم 12. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="3201286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201286" title="جوزيف برتراند (كرة سلة)">
جوزيف برتراند (كرة سلة)

جوزيف برتراند مواليد ، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2014 يلعب في دوري كندا الوطني لكرة السلة ويحمل الرقم 5. يبلغ طوله . لعب كرة السلة الجامعية في جامعة إلينوي في إربانا-شامبين.


</doc>
<doc id="3201287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201287" title="جوزيف يونغ (كرة سلة)">
جوزيف يونغ (كرة سلة)

جوزيف يونغ مواليد في هيوستن، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2015 حيث تم اختياره من قبل فريق إنديانا بايسرز خلال الدرافت، لعب مع فريق إنديانا بايسرز في الرابطة الوطنية لكرة السلة كلاعب هجوم خلفي وحمل الرقم 1. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201289" title="جوش غاسر">
جوش غاسر

جوش غاسر مواليد في بورت واشنطن، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2015 يلعب في الدوري الألماني لكرة السلة ويحمل الرقم 21. يبلغ طوله . لعب كرة السلة الجامعية مع الفريق الذي يمثل جامعة ويسكونسن-ماديسون.


</doc>
<doc id="3201290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201290" title="جوش هويستيس">
جوش هويستيس

جوش هويستيس مواليد في ويبستر، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2014 حيث تم اختياره من قبل فريق أوكلاهوما سيتي ثاندر خلال الدرافت، يلعب مع فريق أوكلاهوما سيتي ثاندر في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 34. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201291" title="جوش ريتشاردسون">
جوش ريتشاردسون

جوش ريتشاردسون مواليد في إدموند، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2015 حيث تم اختياره من قبل فريق ميامي هيت خلال الدرافت، يلعب مع فريق ميامي هيت في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 0. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201292" title="جوستين أندرسون (كرة سلة)">
جوستين أندرسون (كرة سلة)

جوستين أندرسون مواليد في مونتروس، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2015 حيث تم اختياره من قبل فريق دالاس مافيريكس خلال الدرافت، يلعب مع فريق دالاس مافيريكس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 1. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201294" title="جاستن بيلي (كرة سلة)">
جاستن بيلي (كرة سلة)

جاستن بيلي مواليد في نيو برونزويك، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1999. اعتزل اللعب في 2012. لعب مع فريق بالينينسيس لكرة السلة في البرتغال.


</doc>
<doc id="3201298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201298" title="جوستين دينتمون">
جوستين دينتمون

جوستين دينتمون مواليد في كاربوندال، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2009 يلعب في الرابطة الصينية لكرة السلة كلاعب هجوم خلفي ويحمل الرقم 55. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="3201299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201299" title="جوستيس وينسلو">
جوستيس وينسلو

جوستيس وينسلو مواليد في هيوستن، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2015 حيث تم اختياره من قبل فريق ميامي هيت خلال الدرافت، يلعب مع فريق ميامي هيت في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 20. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201301" title="جوسوف نركيتش">
جوسوف نركيتش

جوسوف نركيتش مواليد في البوسنة والهرسك، هو لاعب كرة سلة محترف بوسني بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2012. تم اختياره من قبل فريق شيكاغو بولز خلال الدرافت، يلعب مع فريق دنفر ناغتس في الرابطة الوطنية لكرة السلة كلاعب وسط ويحمل الرقم 23. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201302" title="كاليب تارشفسكي">
كاليب تارشفسكي

كاليب تارشفسكي مواليد ، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي. يبلغ طوله . مثّل منتخب بلاده. لعب كرة السلة الجامعية في جامعة أريزونا.


</doc>
<doc id="3201303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201303" title="كارل أنتوني تاونز">
كارل أنتوني تاونز

كارل أنتوني تاونز مواليد في بيسكاتاواي، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي دومينيكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2015 حيث تم اختياره من قبل فريق مينيسيوتا تيمبر وولفز خلال الدرافت، يلعب مع فريق مينيسيوتا تيمبر وولفز في الرابطة الوطنية لكرة السلة كلاعب وسط ويحمل الرقم 32. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201304" title="كيلي أوبري جونيور">
كيلي أوبري جونيور

كيلي أوبري جونيور مواليد في نيو أورلينز، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2015 حيث تم اختياره من قبل فريق أتلانتا هوكس خلال الدرافت، يلعب مع فريق واشنطن ويزاردز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 12. يبلغ طوله . لعب كرة السلة الجامعية في جامعة كانساس.


</doc>
<doc id="3201306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201306" title="كندريك نان">
كندريك نان

كندريك نان مواليد في شيكاغو، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي ويحمل الرقم 25. يبلغ طوله . مثل فريق جامعة إلينوي في إربانا-شامبين.


</doc>
<doc id="3201307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201307" title="كيفن لوني">
كيفن لوني

كيفن لوني مواليد في ميلواكي، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2015 حيث تم اختياره من قبل فريق غولدن ستايت ووريورز خلال الدرافت، يلعب مع فريق غولدن ستايت ووريورز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 36. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201308" title="خيم بيرش">
خيم بيرش

خيم بيرش مواليد في مونتريال، هو لاعب كرة سلة محترف كندي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2014. يبلغ طوله . لعب مع أوشاك سبورتيف في الدوري التركي، كما لعب مع نادي أولمبياكوس لكرة السلة في اليونان.


</doc>
<doc id="3201309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201309" title="هشام عبد القادر">
هشام عبد القادر

هشام عبد القادر عبد الله (مواليد 30 ديسمبر 1976 في المحرق) لاعب كرة طائرة بحريني معتزل وحاليا مدرب كرة طائرة. مثل منتخب البحرين في فة الناشئين والشباب والكبار حيث حصل على العديد من الجوائز من خلال في تسعينات القرن العشرين. كان قائد فريق البسيتين حيث ساعده في الحصول على أول بطولة في تاريخه.

هشام متزوج ولديه طفلان. يعيش في البسيتين.


</doc>
<doc id="3201310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201310" title="كيفر رافينا">
كيفر رافينا

كيفر رافينا مواليد في إيلويلو، هو لاعب كرة سلة محترف فلبيني بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2016 ويحمل الرقم 15. يبلغ طوله . يلعب في الدوري الفلبيني. مثّل منتخب بلاده. ترشح لجائزة أفضل لاعب في بطولة فيبا آسيا تحت 18 سنة 2010.


</doc>
<doc id="3201311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201311" title="كيم إنجليش (كرة سلة)">
كيم إنجليش (كرة سلة)

كيم إنجليش مواليد في بالتيمور، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2012 حيث تم اختياره من قبل فريق ديترويت بيستونز خلال الدرافت. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2015.



</doc>
<doc id="3201313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201313" title="كودي أوغستس">
كودي أوغستس

كودي أوغستس مواليد في باتون روج، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2011. يبلغ طوله . لعب كرة السلة الجامعية مع فريق جامعة ولاية ميسيسيبي.


</doc>
<doc id="3201314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201314" title="كايل أوكوين">
كايل أوكوين

كايل أوكوين مواليد في جامايكا، كوينز، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2012 حيث تم اختياره من قبل فريق أورلاندو ماجيك خلال الدرافت، يلعب مع فريق نيويورك نيكس في الرابطة الوطنية لكرة السلة كلاعب وسط ويحمل الرقم 9. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201318" title="لاري نانس جونيور">
لاري نانس جونيور

لاري نانس جونيور مواليد في آكرون، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2015 حيث تم اختياره من قبل فريق لوس أنجلوس ليكرز خلال الدرافت، يلعب مع فريق لوس أنجلوس ليكرز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 7. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201319" title="أويكي أياليو">
أويكي أياليو

أويكي أياليو (مواليد 23 فبراير 1993) عداء مسافات متوسطة وطويلة بحريني الجنسية إثيوبي المولد. تنافس في سباقي 5000 متر و10000 متر في بطولة العالم لألعاب القوى 2015 في بكين.



</doc>
<doc id="3201321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201321" title="شركة الحمراء العقارية">
شركة الحمراء العقارية

شركة الحمراء العقارية هي شركة عقارية كويتية، تأسست عام 2004 برأسمال يبلغ 60 مليون دينار كويتي وهي احدى الشركات التابعة لشركة أجيال العقارية، تمتلك الشركة أطول برج في الكويت وأطول برج أعمال في الشرق الأوسط وهو برج الحمراء.

تأسست شركة الحمراء العقارية في عام 2004 برأسمال يبلغ 60 مليون دينار كويتي، كأحد الشركات التابعة لشركة أجيال العقارية.

قامت شركة أجيال العقارية في في 2010، بطرح اكتتاب لزيادة رأسمال شركة الحمراء من 60 مليونا الى 100 مليون دينار، وكانت شركة أجيال تمتلك 59% من رأسمال شركة الحمراء العقارية ولعدم توافر السيولة اللازمة لدفع حصتها في زيادة رأس المال المطلوبة، فقد تنازلت «اجيال العقارية الترفيهية» عن حصتها في الاكتتاب الى مساهميها، وانخفضت حصة أجيال بعد الاكتتاب إلى 35.53%.


</doc>
<doc id="3201322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201322" title="لوكاس نوغيرا">
لوكاس نوغيرا

لوكاس نوغيرا مواليد في ريو دي جانيرو، البرازيل، هو لاعب كرة سلة محترف برازيلي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2009. تم اختياره من قبل فريق بوسطن سيلتكس خلال الدرافت، يلعب مع فريق تورونتو رابتورز في الرابطة الوطنية لكرة السلة كلاعب وسط ويحمل الرقم 92. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201323" title="لوك لوكس">
لوك لوكس

لوك لوكس مواليد في كليرواتر، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2012 ويحمل الرقم 55. يلعب حاليا في دوري برو إيه الألماني. لعب سابقا في بلجيكا، قبرص، لاتفيا ودوري الرابطة الوطنية لفئة التطوير.


</doc>
<doc id="3201327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201327" title="لوك زيلر">
لوك زيلر

لوك زيلر مواليد في أيمز، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2009. يبلغ طوله . آخر مرة لعب كمحترف يها في 2014. لعب في دوري الرابطة الوطنية لفئة التطوير.


</doc>
<doc id="3201328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201328" title="ماجوك دينغ">
ماجوك دينغ

ماجوك دينغ مواليد في بور، هو لاعب كرة سلة محترف أسترالي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2011 يلعب مع فريق أديليد ثيرتي سيكسترز في الدوري الأسترالي لكرة السلة ويحمل الرقم 13. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201329" title="مالكولم أرمستيد">
مالكولم أرمستيد

مالكولم أرمستيد مواليد في فلورنس، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2013 يلعب في الدوري التركي لكرة السلة كلاعب هجوم خلفي ويحمل الرقم 2. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201330" title="مالكوم غرانت (كرة سلة)">
مالكوم غرانت (كرة سلة)

مالكوم غرانت مواليد في بروكلين، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2012 يلعب في دوري كندا الوطني لكرة السلة كلاعب هجوم خلفي ويحمل الرقم 3. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201332" title="ماج جيمز">
ماج جيمز

مآج جيمز أو مآج للالعاب شركة ناشرة عربية متخصصة في تعريب وتطوير ونشر الالعاب الجماعية ، بدأت بلعبة عش التنين بمارس عام 2014 وقد ضمت الكثير من اللاعبين العرب لاحتوائها على الكثير من الانظمة المميزة التي تساعد اللاعب على تنمية مهاراته العقلية والشخصية, كما تحاول ماج جيمز ان تقوم بتحسين ساحة الالعاب العربية في الشرق الاوسط.

مآج جيمز تقدم الألعاب الأونلاين بكل أنواعها لتلبية نداء اللاعبين الأعزاء و نفخر دائما بتقديم الألعاب الأونلاين العربية, التي نزرع بواسطتها العادات الحسنة في أبطالنا كالتعاون والمشاركة وإنشاء الصداقات ونعتبر من إحدى فرق التعريب الرائدة والمشهورة مما يؤهلنا لنكون محل ثقتك وأمان بياناتك قبل أي شيء, بدء عملنا على لعبة عش التنين مع نكهتها العربية لتلاءم اللاعب العربي نسعى لتقديم قائمة ألعاب كبيرة وان نصبح الأفضل.



</doc>
<doc id="3201334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201334" title="ماركوس ثورنتون (لاعب كرة سلة مواليد 1993)">
ماركوس ثورنتون (لاعب كرة سلة مواليد 1993)

ماركوس ثورنتون مواليد ، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2015 حيث تم اختياره من قبل فريق بوسطن سيلتكس خلال الدرافت، يلعب في دوري الرابطة الوطنية لفئة التطوير ويحمل الرقم 5. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201336" title="ماركوس ويليامز (لاعب كرة سلة مواليد 1986)">
ماركوس ويليامز (لاعب كرة سلة مواليد 1986)

ماركوس ويليامز مواليد في سياتل، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2007 حيث تم اختياره من قبل فريق سان أنطونيو سبرز خلال الدرافت. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201337" title="نظام يونكس السابع">
نظام يونكس السابع

نظام يونكس السابع ، أو الإصدار السابع من نظام يونكس، هي واحدة من إصدارات نظام التشغيل يونكس والتي صدرت في عام 1979. كانت هذه الإصدارة أخر إصدارة من نظام يونكس تصدرها مختبرات بيل بعد أن قامت مختبرات بيل بإصدار نظام يونكس تجاريا بدون ملف المصدر الذي يتيح تعديلات برمجية على النظام التي تقوم بها الجامعات والشركات التجارية على نظام يونكس.


</doc>
<doc id="3201338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201338" title="ماريو ليتل">
ماريو ليتل

ماريو ليتل مواليد في شيكاغو، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2011 يلعب في الدوري الكوري لكرة السلة ويحمل الرقم 45. يبلغ طوله . لعب مع فريق باسكت مانريسا في الدوري الإسباني. لعب كرة السلة الجامعية في جامعة كانساس.


</doc>
<doc id="3201339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201339" title="ماركيث كامينغز">
ماركيث كامينغز

ماركيث كامينغز مواليد في برمنغهام، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2013 يلعب في الدوري البولندي لكرة السلة ويحمل الرقم 2. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201340" title="ماركيل ستاركس">
ماركيل ستاركس

ماركيل ستاركس مواليد في ماريلاند، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2014 يلعب في ليغا باسكيت الدرجة الأولى كلاعب هجوم خلفي. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201341" title="مارشال براون (لاعب كرة سلة مواليد 1985)">
مارشال براون (لاعب كرة سلة مواليد 1985)

مارشال براون مواليد في أوستن، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2008 يلعب في دوري بي جاي ويحمل الرقم 15. يبلغ طوله . لعب سابقا مع أكيتا نورثرن هابينيتس وشفيلد شاركس.


</doc>
<doc id="3201343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201343" title="ماثيانج ميو">
ماثيانج ميو

ماثيانج ميو مواليد في الخرطوم، هو لاعب كرة سلة محترف أسترالي سوداني بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2013 ويحمل الرقم 23. يبلغ طوله . لعب مع برث وايلدكاتز في الدوري الأسترالي لكرة السلة.


</doc>
<doc id="3201344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201344" title="مات هودجسون (كرة سلة)">
مات هودجسون (كرة سلة)

مات هودجسون مواليد في إبسوتش، كوينزلاند، هو لاعب كرة سلة محترف أسترالي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2014 يلعب مع فريق أديليد ثيرتي سيكسترز في الدوري الأسترالي لكرة السلة كلاعب وسط ويحمل الرقم 3.


</doc>
<doc id="3201346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201346" title="موريس هركلس">
موريس هركلس

موريس هركلس مواليد في نيويورك، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بورتوريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2012 حيث تم اختياره من قبل فريق فيلادلفيا سفنتي سيكسرز خلال الدرافت، يلعب مع فريق بورتلاند ترايل بلايزرز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 4. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201348" title="ملفين إجيم">
ملفين إجيم

ملفين إجيم مواليد في تورونتو، هو لاعب كرة سلة محترف كندي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2014 يلعب في ليغا باسكيت الدرجة الأولى ويحمل الرقم 3. يبلغ طوله . لعب مع فيرتوس روما في ليغا باسكيت الدرجة الأولى.


</doc>
<doc id="3201350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201350" title="مايك دينونو">
مايك دينونو

مايك دينونو مواليد في مايوود، هو لاعب كرة سلة محترف إيطالي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2013. يبلغ طوله . لعب مع تشيشير فونيكس في دوري كرة السلة البريطاني.


</doc>
<doc id="3201352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201352" title="مونت موريس">
مونت موريس

مونت موريس مواليد في غراند رابيدز، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي ويحمل الرقم 11. يبلغ طوله . يلعب حاليا كرة السلة الجامعية مع الفريق الذي يمثل جامعة ولاية آيوا.


</doc>
<doc id="3201354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201354" title="مونتريزل هاريل">
مونتريزل هاريل

مونتريزل هاريل مواليد في تاربورو، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2015 حيث تم اختياره من قبل فريق هيوستن روكتس خلال الدرافت، يلعب مع فريق هيوستن روكتس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 35. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201355" title="مايلز تيرنر (كرة سلة)">
مايلز تيرنر (كرة سلة)

مايلز تيرنر مواليد في بيدفورد، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2015 حيث تم اختياره من قبل فريق إنديانا بايسرز خلال الدرافت، يلعب مع فريق إنديانا بايسرز في الرابطة الوطنية لكرة السلة كلاعب وسط ويحمل الرقم 33. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201357" title="نيت ولترز">
نيت ولترز

نيت ولترز مواليد في سانت كلاود، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2013 حيث تم اختياره من قبل فريق واشنطن ويزاردز خلال الدرافت. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201358" title="ناز لونغ">
ناز لونغ

ناز لونغ مواليد في ميسيساغا، هو لاعب كرة سلة كندي من أصل يوناني ويحمل الرقم 15. يبلغ طوله . حاليا يلعب كرة السلة الجامعية مع فريق جامعة ولاية آيوا.


</doc>
<doc id="3201359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201359" title="نيرلينس نويل">
نيرلينس نويل

نيرلينس نويل مواليد في مالدن، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2013 حيث تم اختياره من قبل فريق نيو أورلينز بيليكانز خلال الدرافت، يلعب مع فريق فيلادلفيا سفنتي سيكسرز في الرابطة الوطنية لكرة السلة كلاعب وسط ويحمل الرقم 4. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201371" title="قائمة أكثر من لعب مباريات في الرابطة الوطنية لكرة السلة">
قائمة أكثر من لعب مباريات في الرابطة الوطنية لكرة السلة

هذه القائمة توضح ترتيب اللاعبين حاليا من حيث عدد المباريات الملعوبة في الرابطة الوطنية لكرة السلة والتي يتصدرها حاليا روبرت باريش بمجموع 1611 مباراة.



</doc>
<doc id="3201399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201399" title="كثرة اللمفاويات">
كثرة اللمفاويات

كثرةُ اللِمْفاوِيّات هي زيادة في عدد الخلايا اللمفاوية (إحدى أنواع خلايا الدم البيضاء) . الخلايا الليمفاوية هي جزء مهم من نظام المناعة وهى مصنوعة من قبل الجهاز المناعي لمحاربة الأمراض .

ويعتبر أعلى معدل من عدد الخلايا الليمفاوية فى البالغين عندما يكون أكبر من 4000 لكل ميكروليتر اما في الأطفال يكون أكبر من 7000 لكل ميكروليتر والرضع أكبر من 9000 لكل ميكروليتر . ، الخلايا الليمفاوية تمثل عادة 20 إلى 40٪ من خلايا الدم البيضاء.

وعادة ما يتم الكشف عن كثرة اللمفاويات عندما يتم اجراء عد دموي شامل . إذا لم يتم يتوفير عدد اللمفاويات يمكن أن تحسب بضرب مجموع خلايا الدم البيضاء(WBC) فى نسبة الخلايا الليمفاوية الموجودة في العد التفريقي .. كما يمكن قياسها مباشرة بما يسمى قياس التدفق الخلوي .

إن كثْرةُ اللِمْفاوِيّات لا تعد مرض ولا تحتاج تدخل علاجي بحد ذاتها وانما يجب علاج المسبب الاساسي لها وهي بدورها تعود الى نسبتها الطبيعية

ترتبط كثرة الخلايا الليمفاوية بالإصابة بعدوى (بكتيريا ، فيروس وغيرها) وخاصة في الأطفال. اما في كبار السن ترتبط باختلالات في الدم او ما يسمى الاضطرابات التكاثرية اللمفية مثل سرطان الدم الليمفاوي المزمن وسرطان الغدد اللمفاوية والتى غالبا ما تكون مصحوبة بتضخم العقد اللمفاوية.

من الأسباب المعروفة والتي قد تؤدي للإصابة : 

ومن أسباب كثرة اللمفاويات النسبي ما يلي: سن أقل من 2 سنوات؛ العدوى الفيروسية الحادة؛ أمراض النسيج الضام، فرط نشاط الغدة الدرقية، مرض أديسون، وتضخم الطحال .



</doc>
<doc id="3201404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201404" title="وسام حسني">
وسام حسني

وسام حسني ولد في 8 مارس 1985، هو عداء مسافات طويلة تونسي متخصص في الماراثون.
شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 والألعاب الأولمبية الصيفية 2016.



</doc>
<doc id="3201415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201415" title="سهام بيومي">
سهام بيومي

سهام بيومي (ولدت سنة 1949) هي كاتبة وصحفية مصرية. ولدت بالقاهرة، ودرست بجامعة حلوان، وعملت صحفية بجريدة الجمهورية.




</doc>
<doc id="3201428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201428" title="سحر توفيق">
سحر توفيق

سحر توفيق (ولدت سنة 1951) هي روائية وكاتبة قصة قصيرة ومترجمة مصرية.

ولدت سحر توفيق ونشأت بالقاهرة، ودرست اللغة والأدب العربيين في جامعة الأزهر، وتخرجت سنة 1974، ثم عملت بتدريس اللغة العربية في مصر والمملكة العربية السعودية.

نشرت أولى قصصها القصيرة في صحيفة أسبوعية مصرية سنة 1971.


ترجمت العديد من الكتب من الإنجليزية إلى العربية، ومنها مؤلفات لمارغريت أتوود وإسماعيل بيه ودوريس ليسينغ وماكسين هونغ كينغستن:

فازت مختارات من قصصها ترجمتها مارلين بوث تحت عنوان "Points of the Compass: Stories by Sahar Tawfiq" بجائزة جامعة أركنساس للترجمة العربية سنة 1994.


</doc>
<doc id="3201444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201444" title="نايجل هايز">
نايجل هايز

نايجل هايز مواليد في ويستيرفيل، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي ويحمل الرقم 10. يبلغ طوله . يلعب مع الفريق الذي يمثل جامعة ويسكونسن-ماديسون في كرة السلة الجامعية.


</doc>
<doc id="3201445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201445" title="نايجل ويليامز جوس">
نايجل ويليامز جوس

نايجل ويليامز جوس مواليد في هابي فالي، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي ويحمل الرقم 5. يبلغ طوله . يلعب مع الفريق الممثل لجامعة قونزاقا. فاز ببطولة العالم تحت 19 سنة في سنة 2013.


</doc>
<doc id="3201446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201446" title="نيك ستوسكاس">
نيك ستوسكاس

نيك ستوسكاس مواليد في ميسيساغا، هو لاعب كرة سلة محترف كندي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2014 حيث تم اختياره من قبل فريق سكرامنتو كينغز خلال الدرافت، يلعب مع فريق فيلادلفيا سفنتي سيكسرز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 11. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201447" title="نيكولا يوكيتش">
نيكولا يوكيتش

نيكولا يوكيتش مواليد في صربيا والجبل الأسود، هو لاعب كرة سلة محترف صربي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2012. تم اختياره من قبل فريق دنفر ناغتس خلال الدرافت، يلعب مع فريق دنفر ناغتس في الرابطة الوطنية لكرة السلة كلاعب وسط ويحمل الرقم 15. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201448" title="نورمان باول">
نورمان باول

نورمان باول مواليد في سان دييغو، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2015 حيث تم اختياره من قبل فريق ميلووكي باكز خلال الدرافت، يلعب مع فريق تورونتو رابتورز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 24. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201449" title="أوتو بورتر">
أوتو بورتر

أوتو بورتر مواليد في سانت لويس، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2013 حيث تم اختياره من قبل فريق واشنطن ويزاردز خلال الدرافت، يلعب مع فريق واشنطن ويزاردز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 22. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201450" title="أوين كلاسن">
أوين كلاسن

أوين كلاسن مواليد في كينغستون، هو لاعب كرة سلة محترف كندي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2014 لعب مع فريق فينيكس هاغن في الدوري الألماني لكرة السلة كلاعب وسط ويحمل الرقم 4.


</doc>
<doc id="3201452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201452" title="فيليب بروكس (كرة سلة)">
فيليب بروكس (كرة سلة)

فيليب بروكس مواليد في غارلاند، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2008. يبلغ طوله . لعب في الدوري الكوسوفي لكرة السلة، كما لعب مع نادي الخور الرياضي في قطر.


</doc>
<doc id="3201454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201454" title="فيليب سكروب">
فيليب سكروب

فيليب سكروب مواليد في ريتشموند، هو لاعب كرة سلة محترف بريطاني بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2015. يبلغ طوله . يلعب مغ الفريق الذي يمثل جامعة كارلتون. أحرز المركز الثالث في بطولة أمم الأمريكتين لكرة السلة سنة 2013.


</doc>
<doc id="3201456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201456" title="برزيميك كارنوسكي">
برزيميك كارنوسكي

برزيميك كارنوسكي مواليد في بيدغوشتش، هو لاعب كرة سلة محترف بولندي ويحمل الرقم 24. يبلغ طوله . يلعب مع فريق جامعة قونزاقا، كما لعب مع منتخب بلاده.


</doc>
<doc id="3201457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201457" title="آر جاي هنتر">
آر جاي هنتر

آر جاي هنتر مواليد في أوكسفورد، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2015 حيث تم اختياره من قبل فريق بوسطن سيلتكس خلال الدرافت، يلعب مع فريق بوسطن سيلتكس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 28. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201458" title="رشاد فوغن">
رشاد فوغن

رشاد فوغن مواليد في مينيابولس، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2015 حيث تم اختياره من قبل فريق ميلووكي باكز خلال الدرافت، يلعب مع فريق ميلووكي باكز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 20. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201459" title="راي ماكالوم جونيور">
راي ماكالوم جونيور

راي ماكالوم جونيور مواليد في ماديسون، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2013 حيث تم اختياره من قبل فريق سكرامنتو كينغز خلال الدرافت. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="3201462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201462" title="راي تيرنر (كرة سلة)">
راي تيرنر (كرة سلة)

راي تيرنر مواليد في هيوستن، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2013 ويحمل الرقم 35. يبلغ طوله . يلعب مع الفريق الممثل لجامعة تكساس إيه اند إم. سبق أن لعب في قبرص، أستراليا واليابان.


</doc>
<doc id="3201464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201464" title="جائزة أركنساس للترجمة العربية">
جائزة أركنساس للترجمة العربية

جائزة أركنساس للترجمة العربية ، أو ـ كما هو اسمها الرسمي الكامل ـ جائزة دار نشر جامعة أركنساس للأدب العربي المترجم هي جائزة تُمنح للترجمة الإنجليزية المميزة لعمل أدبي يشغل كتابًا كاملًا كُتب في الأصل باللغة العربية. يُدير الجائزة مركز الملك فهد لدراسات الشرق الأوسط بجامعة أركنساس. وقد تولت دار نشر جامعة سيراكيوز منذ سنة 2008 نشر الكتاب الفائز كجزء من سلسلتها المتعلقة بأدب الشرق الأوسط، وكان نشر الكتاب الفائز قبل سنة 2008 هو مهمة دار نشر جامعة أركنساس.

تبلغ قيمة الجائزة خمسة آلاف دولار للمترجم ومثلها للمؤلف الأصلي، ويمكن أن تُرشح للجائزة الأعمال الأدبية الخيالية (القصصية والروائية) كما يمكن أن تُرشح لها الأعمال غير الخيالية.

تُعد جائزتا أركنساس وبانيبال أهم جائزتين في مجال ترجمة الأدب العربي إلى الإنجليزية.



</doc>
<doc id="3201466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201466" title="راي ويليس (كرة سلة)">
راي ويليس (كرة سلة)

راي ويليس مواليد في تلسا، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2013 ويحمل الرقم 6. يبلغ طوله . لعب كرة السلة الجامعية مع فريق جامعة أوكلاهوما. يلعب حاليا في دوري كوينزلاند لكرة السلة.


</doc>
<doc id="3201467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201467" title="ريمون كولس">
ريمون كولس

ريمون كولس مواليد في شيكاغو، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2013 يلعب في الدوري النيوزيلندي لكرة السلة ويحمل الرقم 18. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201470" title="رايفونتي رايس">
رايفونتي رايس

رايفونتي رايس مواليد في تشامبيغن، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2015. يبلغ طوله . لعب كرة السلة الجامعية مع فريق جامعة إلينوي في إربانا-شامبين وقبله فريق جامعة دريك.


</doc>
<doc id="3201472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201472" title="ريكاردو موراشيني">
ريكاردو موراشيني

ريكاردو موراشيني مواليد في تشنتو، هو لاعب كرة سلة محترف إيطالي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2007 ويحمل الرقم 9.


</doc>
<doc id="3201473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201473" title="ريتشارد هاول (كرة سلة)">
ريتشارد هاول (كرة سلة)

ريتشارد هاول مواليد في ماريتا، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2013 ويحمل الرقم 14. يبلغ طوله . لعب كرة السلة الجامعية مع فريق جامعة ولاية نورث كارولينا.


</doc>
<doc id="3201474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201474" title="ريتشاون هولمز">
ريتشاون هولمز

ريشون هولمز مواليد في لوكبورت، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2015 حيث تم اختياره من قبل فريق فيلادلفيا سفنتي سيكسرز خلال الدرافت، يلعب مع فريق فيلادلفيا سفنتي سيكسرز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 22. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201475" title="ريكي ليدو">
ريكي ليدو

ريكي ليدو مواليد في بروفيدنس، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2013 حيث تم اختياره من قبل فريق ميلووكي باكز خلال الدرافت. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201476" title="روبرت كوفينجتون">
روبرت كوفينجتون

روبرت كوفينجتون مواليد في بلوود، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2013 يلعب مع فريق فيلادلفيا سفنتي سيكسرز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 33. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201477" title="ماونتر سترايك">
ماونتر سترايك

ماونتر سترايك و هي لعبة ألغاز وتقمص أدوار وإستراتيجية وقد تم تطويرها من قبل شركة ميكسي لأجهزة الآي فون في سنة 2013.


</doc>
<doc id="3201478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201478" title="رودني هود">
رودني هود

رودني هود مواليد في ميريديان، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2014 حيث تم اختياره من قبل فريق يوتاه جاز خلال الدرافت، يلعب مع فريق يوتاه جاز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 5. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201481" title="رونالد رامون">
رونالد رامون

رونالد رامون مواليد في ذا برونكس، هو لاعب كرة سلة محترف دومينيكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2004 يلعب مع فريق نادي فلامنغو في الدوري البرازيلي لكرة السلة ويحمل الرقم 10. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201482" title="روندا هوليس جيفرسون">
روندا هوليس جيفرسون

روندا هوليس جيفرسون مواليد في تشيستر، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2015 حيث تم اختياره من قبل فريق بورتلاند ترايل بلايزرز خلال الدرافت، يلعب مع فريق بروكلين نتس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 24. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201483" title="إيستمينوسوكس">
إيستمينوسوكس

إيستمينوسوكس هو آكل نباتات قديم عاش في أواخر العصر البرمي قبل 255 مليون سنة تقريباً قبل أن تتطور الديناصورات. اكتُشفت متحجراته في شرق روسيا، وهو ليس ديناصور، ولكنه من الزواحف شبه اللبونة كما يطلق عليهم أحيانا. كان آكل للنباتات، وكانت لديه أسنان أمامية حادة في مقدمة الفم وأسنان أصغر جانبية، هذه الأسنان أعطته القدرة على أن يعتاش على الأنواع المختلفة من المواد النباتية القاسية مثل نبات ذنب الخيل والصنوبريات.

له جسد ضخم البنية وهو رباعي الأرجل، بلغ حجمه حوالي أربعة امتار وارتفاعه حوالي المترين، جمجمته كانت هائلة الحجم والذيل قصير وجسم ضخم، الجمجمة سميكة وبها العديد من النتوءات العظمية، اثنان فوق منتصف الفم، والآخران مثل القرنان وقريبة الشبه بقرون الأيائل فوق العيون.


</doc>
<doc id="3201484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201484" title="رويس برن">
رويس برن

رويس برن مواليد في شيكاغو، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2007 يلعب في الدوري البلجيكي لكرة السلة الدرجة الأولى كلاعب هجوم خلفي ويحمل الرقم 12. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201485" title="ريان بوترايت">
ريان بوترايت

ريان بوترايت مواليد في أورورا، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2015 يلعب مع فريق أورلاندينا باسكيت في ليغا باسكيت الدرجة الأولى كلاعب هجوم خلفي ويحمل الرقم 11. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201486" title="ساديل روخاس">
ساديل روخاس

ساديل روخاس مواليد في فورت وورث، هو لاعب كرة سلة محترف دومينيكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2011 يلعب مع فريق سي بي مورسيا في الدوري الإسباني لكرة السلة ويحمل الرقم 27. يبلغ طوله . لعب في دوري الرابطة الوطنية لفئة التطوير.


</doc>
<doc id="3201489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201489" title="منتخب كرواتيا تحت 19 سنة لكرة القدم">
منتخب كرواتيا تحت 19 سنة لكرة القدم

منتخب كرواتيا تحت 19 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لكرواتيا في بطولات كرة القدم تحت 19 سنة. يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 19 سنة لكرة القدم التي تقام كل عامين.




</doc>
<doc id="3201490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201490" title="سام ديكر">
سام ديكر

سام ديكر مواليد في شيبويجان، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2015 حيث تم اختياره من قبل فريق هيوستن روكتس خلال الدرافت، يلعب مع فريق هيوستن روكتس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 7. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201491" title="سام دور">
سام دور

سام دور مواليد في بروكلين بارك، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2014 يلعب في الدوري البولندي لكرة السلة كلاعب وسط ويحمل الرقم 35. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201492" title="سامي وايتكومب">
سامي وايتكومب

سامي وايتكومب مواليد في فينتورا، هي لاعبة كرة سلة محترفة أمريكية بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 2010 وتحمل الرقم 32. لعبت كرة السلة الجامعية في جامعة واشنطن.


</doc>
<doc id="3201493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201493" title="منتخب كرواتيا تحت 17 سنة لكرة القدم">
منتخب كرواتيا تحت 17 سنة لكرة القدم

منتخب كرواتيا تحت 17 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لكرواتيا في بطولات كرة القدم تحت 17 سنة. يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 17 سنة لكرة القدم التي تقام كل عامين.




</doc>
<doc id="3201494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201494" title="سكوت ماتشادو">
سكوت ماتشادو

سكوت ماتشادو مواليد في كوينز، هو لاعب كرة سلة محترف برازيلي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2012. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="3201495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201495" title="سكوتي ويلبيكين">
سكوتي ويلبيكين

سكوتي ويلبيكين مواليد في غينزفيل، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2014 ويحمل الرقم 2. يبلغ طوله . يلعب حاليا في الدوري التركي لكرة السلة. لعب سابقا مع كيرنز تيبانز في الدوري الأسترالي.


</doc>
<doc id="3201497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201497" title="سكوتي هوبسون">
سكوتي هوبسون

سكوتي هوبسون مواليد في هوبكينزفيل، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2011 يلعب مع فريق فوشان دراليونز في الرابطة الصينية لكرة السلة ويحمل الرقم 24. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="3201498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201498" title="شين إدواردز (كرة سلة)">
شين إدواردز (كرة سلة)

شين إدواردز مواليد في لوس أنجلوس، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2009. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="3201500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201500" title="شون جونز (كرة سلة)">
شون جونز (كرة سلة)

شون جونز مواليد في ميامي، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2014 يلعب في الدوري الإسباني لكرة السلة ويحمل الرقم 12. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201501" title="شون فانزانت">
شون فانزانت

شون فانزانت مواليد ، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2011 يلعب في دوري كندا الوطني لكرة السلة كلاعب هجوم خلفي ويحمل الرقم 7. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201503" title="سكال لابيسير">
سكال لابيسير

سكال لابيسير مواليد في بورت أو برانس، هو لاعب كرة سلة محترف هايتي. يبلغ طوله . أمضى مسيرته في كرة السلة الجامعية مع فريق جامعة كنتاكي.


</doc>
<doc id="3201504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201504" title="ستانلي جونسون (كرة سلة)">
ستانلي جونسون (كرة سلة)

ستانلي جونسون مواليد في آناهايم، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2015 حيث تم اختياره من قبل فريق ديترويت بيستونز خلال الدرافت، يلعب مع فريق ديترويت بيستونز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 3. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201505" title="ستيفن هولت (كرة سلة)">
ستيفن هولت (كرة سلة)

ستيفن هولت مواليد في بورتلاند، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2014 يلعب في الدوري الإسباني لكرة السلة كلاعب هجوم خلفي ويحمل الرقم 14. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201506" title="ستيفن آدمز">
ستيفن آدمز

ستيفن آدمز مواليد في روتوروا، هو لاعب كرة سلة محترف نيوزلندي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2011 حيث تم اختياره من قبل فريق أوكلاهوما سيتي ثاندر خلال الدرافت، يلعب مع فريق أوكلاهوما سيتي ثاندر في الرابطة الوطنية لكرة السلة كلاعب وسط ويحمل الرقم 12. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201507" title="ستويان ججوروسكي">
ستويان ججوروسكي

ستويان ججوروسكي مواليد في غوستيفار، مقدونيا، هو لاعب كرة سلة محترف مقدوني بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2014. يبلغ طوله . هو أحد لاعبي منتخب مقدونيا لكرة السلة.


</doc>
<doc id="3201508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201508" title="تي جاي ماكونيل">
تي جاي ماكونيل

تي جاي ماكونيل مواليد في بيتسبرغ، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2015 يلعب مع فريق فيلادلفيا سفنتي سيكسرز في الرابطة الوطنية لكرة السلة كلاعب هجوم خلفي ويحمل الرقم 12. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201509" title="جو كوكس">
جو كوكس

هيلين جوان كوكس المعروفة باسم جو كوكس أو جو ليدبيتر سابقا  ( 22 يونيو 1974 - 16 يونيو 2016) سياسية عضو في حزب العمال البريطاني. كانت عضوا في البرلمان عن دائرة باتلي وسبين وكانت قد احتفظت بمقعد حزب العمال في انتخابات عام 2015.

ولدت كوكس في باتلي، غرب يوركشير وتخرجت من جامعة كامبريدج عام 1995، ومن ثم عملت كمساعدة سياسية، وبعدها التحقت بالمنظمة الخيرية العالمية أوكسفام، حيث تدرجت في الوظيفة إلى أن أصبحت مسؤولة السياسات فيها. تم اختيارها للترشح لدائرة باتلي وسبين بعد إعلان العضو السابق عن حزب العمال مايك وود عدم ترشحه في انتخابات 2015.  استطاعت إبقاء مقعد حزب العمال، وأصبحت ناشطة في البرلمان في القضايا المتعلقة بالحرب الأهلية السورية، وأسست المجموعة البرلمانية "أصدقاء سوريا"، التي ترأستها. كانت توصف بأنها "ناشطة لا تكل من أجل اللاجئين السوريين".

في 16 يونيو 2016، تم إطلاق النار عليها وطعنها مرارًا في بيرستال، غرب يوركشير، حيث كانت في لقاء مع ناخبيها. أصيبت بإصابات حرجة، فارقت إثرها الحياة بعد حوالي الساعة. اعتقل رجل في ال52 من عمره على علاقة بالجريمة.

ولدت كوكس في 22 يونيو 1974 في باتلي، في غرب يوركشير في إنجلترا، وترعرعت في هيكموندوايك. كانت أمها سكرتيرة مدرسة، في حين عمل والدها في مصنع لمثبتات الشعر ومعجون الأسنان. درست في مدرسة هيكموندوايك الثانوية. من ثم درست العلوم الاجتماعية والسياسية في كلية بيمبروك، كامبريدج والتي تخرجت منها عام 1995. كانت الأولى في عائلتها ممن يلتحقون بالجامعة. درست كوكس أيضا في كلية لندن للاقتصاد.

إثر تخرجها من الجامعة، عملت كوكس كمساتشارة لعضو البرلمان جون واللي، قبل أن تنتقل إلى بروكسل لتصبح مستشارة لعضو البرلمان الأوروبي غلينيس كينوك لمدة سنتين. بعد ذلك عملت في أعمال الإغاثة في الدول النامية عن طريق أوكسفام، لتصبح بالنهاية مسؤولة السياسات في المنظمة. أدى عملها الخيري لتصبح مستشارة لسارة براون (زوجة رئيس الوزراء البريطاني الأسبق غوردون براون)، والتي كانت تقوم بحملة لمنع الوفاة أثناء الحمل والولادة. أصبحت رئيسة لشبكة نساء حزب العمال وكبيرة مستشاري مؤسسة صندوق الحرية الخيرية المناهضة للعبودية.

رشحت كوكس من قبل حزب العمال لخوض انتخابات عام 2015 عن مقعد باتلي وسبين، بدلا من مايك وود. تم اختيارها من قائمة كل النساء. يعتبر مقعد باتلي وسبير مقعدا شبه مضمون لحزب العمال، إذ بلغت نسبة التصويب لكوكس 43.2.

ألقت كوكس خطبتها الأولى في مجلس العموم في 3 يونيو 2015، واحتفلت من خلالها بالتنوع العرقي لناخبيها، وأبرزت التحديات الاقتصادية التي تواجه المجتمع وطالبت الحكومة بإعادة النظر في أسلوبها للتجدد الاقتصادي. كانت كوكس إحدى الأعضاء ال36 من حزب العمال الذين رشحوا جيريمي كوربين لرئاسة الحزب في انتخابات 2015، وقالت إنها قد اخارته لإدراجه على القائمة وتطوير نقاش واسع. إلا أنها صوتت لليز كيندال في الانتخابات وأعلنت بعد الانتخابات المحلية في 6 مايو 2016 أنها نادمة على ترشيح كوربين مع زميلها عضو البرلمان نيل كويل.

كانت الحرب الأهلية السورية من أهم مرتكزات حملتها الانتخابية. في أكتوبر 2015، كتبت مقالة في صحيفة ذا أوبزرفر بالتعاون مع عضو البرلمان عن حزب المحافظين أندرو ميتشل، دعيا فيها لتدخل عسكري بريطاني في سوريا لتحقيق حل أخلاقي للنزاع. في ذلك الشهر أطلقت كوكس المجموعة البرلمانية أصدقاء سوريا وأصبحت رئيستها. امتنعت كوكس (مع أربع أعضاء آخرين من حزب العمال) عن التصويت لصالح تدخل عسكري ضد داعش، لأنها لم تر أن هذا التدخل جزء من استراتيجية شاملة لحل النزاع السوري والتخلص من الرئيس بشار الأسد.

في استفتاء عام 2016 لبقاء بريطانيا في الاتحاد الأوروبي كانت كوكس من أنصار معسكر "البقاء". بعد وفاته، علق معسكرا البقاء والانسحاب حملتيهما في الاستفتاء لمدة يوم واحد حدادا عليها. أعلنت البي بي سي أنها ستلغي برنامجين سياسيين حول قضايا متعلقة بالاستفتاء.

في يوم 16 يونيو 2016، تم إطلاق النار على كوكس وطعنها أمام مكتبة في بيرستال، غرب يوركشير، بعد أن أنهت لقاءها مع ناخبيها الذي بدأ الساعة الواحدة بعد الظهر. يعتقد أن مرتكب الجريمة هو المريض النفسي السابق توماس مير البالغ من العمر 52 عاما، والذي طعن أحد المتفرجين كذلك.

بحسب شهود العيان، أطلقت عليها ثلاث طلقات، إحداهما صوب الرأس، وطعنت عدة مرات. تحقق الشرطة في حقيقة تفوه المعتدي "بريطانيا أولا" أثناء تنفيذه للاعتداء. نفت الحركة اليمينية المتطرفة بريطانيا أولا صلتها بالاعتداء أو تحريضها عليه، وقالت إن العبارة "قد تكون شعارا عاما ولا تدل على الحزب".

بعد الحدث بأربع ساعات، أعلنت شرطة غرب يوركشير عن وفاة كوكس في مستوصف ليدز العام. تعتبر أول حالة قتل لعضو برلمان جالس منذ اغتيال الجيش الجمهوري الإيرلندي لإيان غاو عام 1990، وأول اعتداء خطير على عضو برلمان بعد طعن روشونارا تشودري ستيفن تيمز في محاولة لاغتياله عام 2010.

اعتقل توماس ماير البالغ من العمر 52 عاما إثر جريمة قتل كوكس.

أصدر زوجها بريندان كوكس بيانا بعد مقتلها يحث الناس على "محاربة الكراهية التي قتلتها". رثاها زعيم حزب العمال جيريمي كوربين، واصفا اياها بأنها "مخلصة في سعيها لجعلنا نفي بوعودنا تجاه العالم النامي ولتقوية حقوق الإنسان". كما قال عنها رئيس الوزراء ديفيد كاميرون إنها كانت "نجمة لناخبيها، نجمة في البرلمان، وفي مجلس اللوردات.

وصفت عضو الكونجرس الأمريكي السابقة غابرييل غيفوردز، والتي كانت قد أصيبت بعيار ناري في الرأس عام 2011، بأنها "يافعة وشجاعة وجادة في عملها" أثناء لقائها مع الناخبين في أريزونا.

كانت كوكس متزوجة من بريندان كوكس، الذي عمل مستشارا لرئيس الوزراء السابق غوردون براون لشؤون التنمية الدولية. كانا والدين لطفلين بعمر الثالثة والخامسة.

كانت عائلة كوكس تقضي أوقاتها بين منزلها في دائرتها الانتخابية وبين منزل عائم (صندل متحول) على نهر التمز بجانب جسر البرج في لندن.


</doc>
<doc id="3201518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201518" title="تي جاي وارن">
تي جاي وارن

تي جاي وارن مواليد في درم، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2014 حيث تم اختياره من قبل فريق فينيكس صنز خلال الدرافت، يلعب مع فريق فينيكس صنز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 12. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201519" title="تيران بتواي">
تيران بتواي

تيران بتواي مواليد في غالفستون، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2015 يلعب في دوري الرابطة الوطنية لفئة التطوير ويحمل الرقم 5. يبلغ طوله . لعب كرة السلة الجامعية في جامعة تكساس التقنية.


</doc>
<doc id="3201520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201520" title="تيرينس روس">
تيرينس روس

تيرينس روس مواليد في بورتلاند، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2012 حيث تم اختياره من قبل فريق تورونتو رابتورز خلال الدرافت، يلعب مع فريق تورونتو رابتورز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 31. يبلغ طوله . لعب كرة السلة الجامعية في جامعة واشنطن.


</doc>
<doc id="3201521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201521" title="تيري روزير">
تيري روزير

تيري روزير مواليد في يونغزتاون، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2015 حيث تم اختياره من قبل فريق بوسطن سيلتكس خلال الدرافت، يلعب مع فريق بوسطن سيلتكس في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 12. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201522" title="تيم فرايزر">
تيم فرايزر

تيم فرايزر مواليد في هيوستن، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2014 يلعب مع فريق نيو أورلينز بيليكانز في الرابطة الوطنية لكرة السلة كلاعب هجوم خلفي ويحمل الرقم 2. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="3201523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201523" title="توني ميتشل (لاعب كرة سلة مواليد 1992)">
توني ميتشل (لاعب كرة سلة مواليد 1992)

توني ميتشل مواليد في ميلواكي، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2013 حيث تم اختياره من قبل فريق ديترويت بيستونز خلال الدرافت، يلعب في الدوري الفنزويلي لكرة السلة ويحمل الرقم 31. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201524" title="توني روتين">
توني روتين

توني روتين مواليد في رينتون، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2012 حيث تم اختياره من قبل فريق ميمفيس غريزليس خلال الدرافت، يلعب مع فريق نيويورك نيكس في الرابطة الوطنية لكرة السلة كلاعب هجوم خلفي ويحمل الرقم 5. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="3201525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201525" title="توريه موري">
توريه موري

توريه موري مواليد في هيوستن، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2012 يلعب في دوري الرابطة الوطنية لفئة التطوير كلاعب هجوم خلفي ويحمل الرقم 1. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="3201526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201526" title="تريسي أبرامز">
تريسي أبرامز

تريسي أبرامز مواليد في شيكاغو، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي ويحمل الرقم 13. يبلغ طوله . يلعب مع الفريق الممثل لجامعة إلينوي في إربانا-شامبين.


</doc>
<doc id="3201527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201527" title="تأهب (السفر جوا)">
تأهب (السفر جوا)

يحدث التأهب عندما يريد الراكب السفر على طائرة من دون حجز مسبق لرحلة محددة. هنالك ظرفان عندما يقوم الراكب بأخذ وضع طيران التأهب. الأول قد يكون الراكب فوت الرحلة السابقة فيبقى على وضع طيران التأهب، للرحلة القادمة لنفس الوجهة، الظرف الثاني قد يصل المسافر للمطار مبكراً، (إما من دون قصد أو بقصد) و يريد أن يأخذ رحلة مبكرة مدرجة في ذلك اليوم. سيقومون بعدها بمحاولة وضعه على السفر المتأهب لرحلة مبكرة، وعند الفشل سيتحتم أن يأخذ الرحلة المحجوزة.


</doc>
<doc id="3201529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201529" title="تراي ليليس">
تراي ليليس

تراي ليليس مواليد في ساسكاتون، هو لاعب كرة سلة محترف كندي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2015 حيث تم اختياره من قبل فريق يوتاه جاز خلال الدرافت، يلعب مع فريق يوتاه جاز في الرابطة الوطنية لكرة السلة ويحمل الرقم 41. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201530" title="تروي ويليامز">
تروي ويليامز

تروي ويليامز مواليد في هامبتون، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي يلعب في الرابطة الوطنية لكرة السلة. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201531" title="تايلر غريفي">
تايلر غريفي

تايلر غريفي مواليد في وايلدوود، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2013. يبلغ طوله . لعب كرة السلة الجامعية في جامعة إلينوي في إربانا-شامبين.


</doc>
<doc id="3201532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201532" title="تايلر جونسون (كرة سلة)">
تايلر جونسون (كرة سلة)

تايلر جونسون مواليد في غراند فوركس، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2014 يلعب مع فريق ميامي هيت في الرابطة الوطنية لكرة السلة كلاعب هجوم خلفي ويحمل الرقم 8. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201533" title="تايرون جارلاند">
تايرون جارلاند

تايرون جارلاند مواليد في فيلادلفيا، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2015. يبلغ طوله . لعب في دوري كندا الوطني لكرة السلة.


</doc>
<doc id="3201534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201534" title="تيوس جونز">
تيوس جونز

تيوس جونز مواليد في بورنسفيل، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2015 حيث تم اختياره من قبل فريق كليفلاند كافالييرز خلال الدرافت، يلعب مع فريق مينيسيوتا تيمبر وولفز في الرابطة الوطنية لكرة السلة كلاعب هجوم خلفي ويحمل الرقم 1. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201535" title="فاندر بلو">
فاندر بلو

فاندر بلو مواليد في ميلواكي، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2013 يلعب في دوري الرابطة الوطنية لفئة التطوير ويحمل الرقم 0. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201536" title="فيكتور أولاديبو">
فيكتور أولاديبو

فيكتور أولاديبو مواليد في ماريلاند، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2013 حيث تم اختياره من قبل فريق أورلاندو ماجيك خلال الدرافت، يلعب مع فريق أورلاندو ماجيك في الرابطة الوطنية لكرة السلة كلاعب هجوم خلفي ويحمل الرقم 5. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201537" title="ويل شيري">
ويل شيري

ويل شيري مواليد في أوكلاند، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2013 يلعب مع فريق ألبا برلين كلاعب هجوم خلفي ويحمل الرقم 22. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="3201538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201538" title="ويل هدسون">
ويل هدسون

ويل هدسون مواليد في ماديسون، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2011. يبلغ طوله . لعب في الدوري البلجيكي لكرة السلة الدرجة الأولى. كما لعب مع نيو زيلاند بريكرز في الدوري الأسترالي.


</doc>
<doc id="3201539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201539" title="ويلي كاولي شتاين">
ويلي كاولي شتاين

ويلي كاولي شتاين مواليد في سبيرفيل، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2015 حيث تم اختياره من قبل فريق سكرامنتو كينغز خلال الدرافت، يلعب مع فريق سكرامنتو كينغز في الرابطة الوطنية لكرة السلة كلاعب وسط ويحمل الرقم 15. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3201540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201540" title="بروكمبسوجناتوس">
بروكمبسوجناتوس

بروكمبسوجناتوس هو ديناصور عاش في العصر الثلاثي المتأخر والعصر الترياسي قبل 210 - 220 مليون سنة، وُجدت متحجرات غير مكتملة له في ألمانيا، وهو من أوائل الديناصورات، وواحداً من أصغرهم حجماً، بلغ طوله حوالي 120 سنتميتر، ووزنه لا يتعدى الكيلوجرام الواحد، وارتفاعه تقريبا 26 سنتيميتر.

يُعتبر من آكلي اللحوم، كان يعتاش على الحيوانات الصغيرة مثل الحشرات والثدييات الصغيرة والزواحف الأخرى. ومن ذوات القدمين وسريع جداً في الجري، لديه سيقان خلفية طويلة، وذراعين قصيرتين، واليدان بهما مخالب كبيرة والتي كان يستعملها للإمساك بالفريسة، وفم طويل به العديد من الأسنان المدببة، وذيل مدبب وقوي.


</doc>
<doc id="3201547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201547" title="حقبية">
حقبية

الحقبية، بحسب كليفورد غيرتز، هي توجه إلى احترام روح العصر التقدمية والتطور العلمي والتكنولوجي، ونقيضها النزعة الجوهرية إلى احترام التقاليد، وهما قطبان متناقضان تتسم بهما الدول النامية. ويعد هذا رأي أتباع ما بعد الفوردية وما بعد الحداثة.


</doc>
<doc id="3201548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201548" title="إيبرهارد فراس">
إيبرهارد فراس

إيبرهارد فراس (26 يونيو 1862 - 6 مارس 1915)، هو عالم جيولوجيا وحفريات ألماني، كان يعمل كأمين في شتوتغارت، اكتشف عدداً من الأحفورات، سُمي جنس ديناصور إيفراسيا بإسمه.


</doc>
<doc id="3201550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201550" title="رحلة ذهاب">
رحلة ذهاب

رحلة ذهاب هي رحلة مدفوعة لثمن تذكرة لمقعد على طائرة، قطار، حافلة، أو طرق أخرى للسفر من دون رجوع. تذاكر الذهاب فقط قد تشترى لعدة أسباب، كمثلا لو كان شخص يخطط للنقل أو الهجرة لمكان جديد، أو انه غير متيقن عن الرجوع، أو ان كان لديه أساليب أخرى للرجوع، أو اذا كان المسافر ينوي الرجوع، لكن ليس له الحاجة لدفع ثمن التذكرة مقدماً.

تنصح شركات الخطوط الجوية و وكلاء السفر في حالة أن المسافر كان ينوي الإقامة (في وجهته المعينة) لأكثر من 363 أيام (حوالي 12 شهر) بهذه التذكرة وذلك لأن تذكرة الذهاب والعودة صالحة لمدة 12 شهر أو حوالي 363 أيام.

بعد أحداث 11 سبتمبر 2001، تذاكر الذهاب فقط في الولايات المتحدة تلفت الإرتياب لأن الخاطفون المعنيون في الهجوم كان لديهم تذكرة ذهاب فقط


</doc>
<doc id="3201555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201555" title="قائمة أكثر من لعب مواسم في الرابطة الوطنية لكرة السلة">
قائمة أكثر من لعب مواسم في الرابطة الوطنية لكرة السلة

هذه القائمة توضح أكثر من لعب مواسم في الرابطة الوطنية لكرة السلة.



</doc>
<doc id="3201556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201556" title="أديتي شانكارداس">
أديتي شانكارداس

أديتي شانكارداس (بالإنجليزية: Aditi Shankardass، بالهندية: अदिती शंकरदास) عالمة أعصاب هندية-بريطانية حائزة على جوائز عديدة. تم إدراجها على قائمة "8 علماء يغيرون العالم" بجانب ستيفن هوكينغ والسير تيم بيرنرز لي. تم اختيارها كإحدى "أكثر العلماء إثارة" وواحدة من "أجمل 10 عالمات".

غطت الصحافة العالمية عملها الريادي في استخدام تسجيلات الدماغ عن طريق تخطيط أمواج الدماغ (EEG) للمساعدة على تشخيص اضطرابات النمو لدى الأطفال، ومن ضمنها سي إن إن، إيه بي سي نيوز، تايمز أوف إينديا، وفاينانشل إكسبرس.  كما أن حديثها عام 2009 في مؤتمر تيد قد نال استحسان الجماهير.

تم إبراز عملها من ضمن فريق من كلية الطب في جامعة هارفارد في إنتاج واصمات حيوية لمرض التوحد في مجلة تايم في العدد الخاص "تايم: 100 اكتشاف تايم جديد" حصل عملها السابق في استخدام تسجيلات تخطيط أمواج الدماغ لمحاولة تحديد سبب عسر القراءة على جائزة عندما عرض في برلمان المملكة المتحدة عام 2001 في "حفل الاستقبال السنوي لعلماء ومهندسي وتقنيي بريطانيا الصغار".

شانكارداس عضو في مجلس إدارة مؤسسة مبادرة علم الأعصاب العالمية. عملت كمستشارة ل"خط العلوم" التابع لشبكة البي بي سي في المملكة المتحدة، حيث تستخدم خبرتها في إنتاج وثائقيات للراديو والتلفاز.

درست شانكارداس أصول الغناء، وشاركت في عروض في الهند والمملكة المتحدة والولايات المتحدة، كما لها تسجيلات حية مع أمجد علي خان وأنوب جالوتا،  وعلى راديو بي بي سي. عملت كمقدمة برامج في زي تي في في المملكة المتحدة، وظهرت في عدة وثائقيات. مثلت على المسرح والتلفاز في الهند، وفي الفيلم الأمريكي "المتاجر بهن" (Trafficked)"."

والدها هو محامي المشاهير فيجاي شانكارداس الذي يمثل  نظام حيدر آباد، الكاتب سلمان رشدي، الممثل مايكل دوغلاس، منظمة العفو الدولية، فنادق تاج، دار بنجوين للنشر،  ومجموعة فيرجن. والدتها هي المؤرخة الاجتماعية ورئيسة منظمة الإصلاح الجنائي العالمية راني دافان شانكارداس.  جدها هو شانتي سواروب دافان، حاكم بنغال الغربية وسفير الهند في بريطانيا. جدها الأكبر هو راي باهادور بالي رام دافان أمير الإقليم الشمالي الغربي الحدودي.

ولدت شانكارداس في لندن ودرست في كل من نيو دلهي ولندن، والآن تتنقل للسكن بين لوس أنجلس وبوسطن.



</doc>
<doc id="3201560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201560" title="AR-15">
AR-15

AR-15 هي بندقية عسكرية ومدنية أنتجت بطرازات متعددة. تم اختيار الاسم AR-15 من قبل الشركة المصنعة كولت بعد بيع الطراز العسكري بندقية إم 16، حيث يستخدم الكثير اسم الطراز AR-15 حصرا للاستخدام المدني.

تم تصميم AR-15 في عام 1959 من قبل شركة أرمالايت كبندقية صغيرة للقوات المسلحة الأمريكية، وبسبب مشاكل مالية باعت أرمالايت التصميم إلى شركة كولت، حيث قامت بتعديلات عليها لتصبح بطراز إم 16.


</doc>
<doc id="3201603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201603" title="مستر كاش (مسلسل)">
مستر كاش (مسلسل)

مستر كاش مسلسل تلفزيوني كوميدي سعودي عُرض في شهر رمضان عام 2016، يتناول المسلسل العديد من المشاكل الاجتماعية المختلفة والتي تقع في المجتمع الخليجي ويتم تقديم حلول لها وذلك في إطار درامي كوميدي.

كتب نَص المسلسل عنبر الدوسري وحسين الراشد، وأخرجه أسد فولادكار


</doc>
<doc id="3201612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201612" title="ديربي الغربية">
ديربي الغربية

ديربي الغربية أو هي المباراة التي تجمع ين فريقي نادي طنطا ونادي غزل المحلة،وهما الناديين الأكثر شعبية في المحافظة.هذه المباريات هي بمثابة بطولة بغض النظر عن مراكز الفريقين خاصة في بطولة الدوري وتكون مليئة بالحماس والاثارة سواء من اللاعبين أو من الجمهور.


</doc>
<doc id="3201622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201622" title="قائمة النجوم في كوكبة العواء">
قائمة النجوم في كوكبة العواء

قائمة النجوم في كوكبة العواء 




</doc>
<doc id="3201623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201623" title="الركن البعيد الهادي (ألبوم)">
الركن البعيد الهادي (ألبوم)

في الركن البعيد الهادي هو الألبوم الأول للمطربة المصرية أنغام، والألبوم من انتاج شركة عالم الفن، تم إنتاج الالبوم عام 1988.

الألبوم مكون من 7 أغاني ، وقامت الفنانة بتصوير أغنية "في الركن البعيد الهادي" فيديو كليب.
قام الموسيقار الكبير محمد عبد الوهاب بتلحين أغنية بسبوسة وقد تم تقديم الشكر لهذا الجهدعلى غلاف الألبوم.

ألحان أغاني الألبوم عامة من تلحين الملحن محمد علي سليمان، وكلمات كل من:


</doc>
<doc id="3201628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201628" title="شاهيناز ناصري">
شاهيناز ناصري

شاهيناز ناصري ولدت في 3 يونيو 1996، هي عداءة سباق المشي تونسية.
ستشارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016.



</doc>
<doc id="3201639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201639" title="قائمة النجوم في كوكبة الزرافة">
قائمة النجوم في كوكبة الزرافة

قائمة النجوم في كوكبة الزرافة 




</doc>
<doc id="3201650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201650" title="قائمة النجوم في كوكبة السرطان">
قائمة النجوم في كوكبة السرطان

قائمة النجوم في كوكبة السرطان 




</doc>
<doc id="3201654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201654" title="ديربي المحلة">
ديربي المحلة

ديربي المحلة أو هي المباراة التي تجمع ين فريقي نادي بلدية المحلة ونادي غزل المحلة،وهما الناديين الأكثر شعبية في المحلة، ودائما ما تكون مليئة بالحماس والاثارة سواء من اللاعبين أو من الجمهور.


</doc>
<doc id="3201684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201684" title="الزبانى (نجم)">
الزبانى (نجم)

الزبانى, المخلب أو ألفا السرطان Alpha Cancri (α Cnc, α Cancri) الاسم التقليدي Acubens
الرمز اللاتيني α Cnc تسمية فلامستيد 65,
al zubanāh و هو نفس الجذر الذي اشتق منة اسم نجم Zubenelgenubi (الزبان الجنوبي) ويسمى ايضا
المخلب "the claws" وهو نجم في كوكبة السرطان 
نحم ابيض من الفئة A5m
على الرغم انة نجم ألفا باير الا انة نجم خافت و في المرتبة الرابعة، فقط في كوكبة السرطان مع قدر ظاهري (4.25)، بعد بيتا (طرف السرطان)، دلتا (AUSTRALIS) Iota، و يبعد 175 سنة ضوئية،
مما يجعله بالكاد مرئي للعين المجردة في ظل ظروف الإضاءة الجيدة. ومع ذلك فإنة أكثر إضاءه من الشمس بحوالي 23 مرة.
الزبانى عبارة عن نظام نجمي يتكون من α Cancri A,α Cancri B 



</doc>
<doc id="3201721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201721" title="ريبيكا نياندينق دي مابيور">
ريبيكا نياندينق دي مابيور

ريبيكا نياندينق دي مابيور (بالفرنسية:Rebecca Nyandeng De Mabior) ولدت سنة 1956م هي سياسية من جنوب السودان. عملت كوزيرة للطرق والمواصلات في حكومة جنوب السودان ومستشارة للرئيس. وهي أرملة جون قرنق النائب الأول السابق لرئيس الجمهورية في السودان قبل الانفصال ورئيس حكومة جنوب السودان. تنتمي ريبيكا إلى قبيلة الدينكا من جنوب السودان.

بعد وفاة زوجها جون قرنق قام سيلفا كير بتولي مهامه وأصبح النائب الأول لرئيس الجمهورية في السودان ورئيس حكومة جنوب السودان والقائد العام للحركة الشعبية لتحرير السودان وجيش التحرير الشعبي السوداني. وعين ريبيكا كوزيرة للطرق والمواصلات في حكومة جنوب السودان.

كانت ريبيكا مدافعة قوية عن تنفيذ اتفاقية نيفاشا التي وقعها جون قرنق قبل وفاته في 30 يوليو 2005 واستمرت في دعم تنفيذ الاتفاقية حتى استقلت جنوب السودان في 2011. في نفس هذا العام 2005، بعدما توفى زوجها، ذهبت ريبيكا إلى الولايات المتحدة الأمريكية وقابلت الرئيس جورج بوش وقدمت رسالة تقدير للتدخل الأمريكي في محاولة تحقيق السلام في جنوب السودان. وفي 2009، واصل الرئيس باراك أوباما مع وزيرة الخارجية هيلاري كلينتون والسفيرة سوزان رايس جهود حفظ السلام في السودان. وفي حوار لها مع تحدثت عن التزامها بتحرير جنوب السودان واحترامها لضرورة اتحاد السودان في إطار الرؤية الجديدة للسودان التي وضعها جون قرنق في 1983.


</doc>
<doc id="3201726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201726" title="جان إيف أمبرير">
جان إيف أمبرير

جان إيف أمبرير (بالفرنسية:Jean-Yves Empereur) ولد عام 1952م هو عالم آثار فرنسي درس الأدب الكلاسيكي في جامعة باريس الرابعة - السوربون وحصل على دكتوراه في علم الآثار في عام 1977.

وهو عضو سابق (منذ 1978) والأمين العام (1982-2000) للمدرسة الفرنسية بأثينا. أجرى بعض الحفريات بما في ذلك بعض حفريات تحت سطح البحر في اليونانوقبرص وتركيا على مواقع ثاسوس وأماثوس. وهو باحث من المركز الوطني الفرنسي للبحث العلمي ومدير مركز الدراسات السكندرية الذي أسسه عام 1990، ومنذ ذلك الحين وهو يقود الأبحاث الأثرية في الإسكندرية، على الأرض وتحت الماء.

أجرى جان بعض الحفريات الطارئة في الاسكندرية بوسط المدينة. المدينة الحديثة بنيت فوق القديمة، مما يعني أن الحفريات الأثرية تصبح متاحة فقط عندما يتم هدم المباني الحديثة لأسباب مدنية. في أرض ديانا توجد فيلا رومانية من القرن الثاني الميلادي تحتوي على بعض الفسيفساء الجميلة.

في عام 1993 كان من المقرر بناء سد في الموقع المفترض لفنار الإسكندرية. جان إيف وجان-بيير كورتيجياني وحوالي ثلاثون غواص شرعوا في عملية الإنقاذ من خلال البدء ببعض الحفريات في 2.25 هكتار في منطقة تقع إلى الشمال الشرقي من قلعة قايتباي.

حتى عام 1996، أدت تلك الحفريات في ميناء الإسكندرية الغربي إلى اكتشاف العديد من بقايا الآثار: 5000 كتلة معمارية يصل وزنها إلى 75 طن وأعمدة وعواصم وتماثيل ضخمة مكسرة وعشرات التماثيل لأبي الهول، وقبل كل شيء بقايا المنارة نفسها.. تم إعادة تجميع باب ذو عرض 12 متر مُصنع من الجرانيت الأسواني. كما تم العثور على بعض التماثيل العملاقة التي كانت تقف أمام المنارة تجسد الملوك والملكات البطالمة. ويأمل جان أن يصبح هذا الموقع الرائع مفتوحًا للغواصين الهواة في المستقبل.

في آذار / مارس 1997، تم اكتشاف جبانة القباري -مدينة الموتى السكندرية- أثناء بناء جسر يربط ميناء الإسكندرية بطريق القاهرة - الإسكندرية الصحراوي. طلب مدير المتاحف والمواقع الأثرية في الإسكندرية مساعدة جان في 27 يونيو لاكتشاف الموقع الأثري حيث ظهرت الخريطة العامة للمدينة القديمة وظهرت الشوارع التي تتبع رسومات دينوقراطيس أول مخطط عمراني معماري.


</doc>
<doc id="3201727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201727" title="سالم ناصر بخيت">
سالم ناصر بخيت

سالم ناصر بخيت (مواليد 27 يونيو 1977) لاعب ألعاب قوى بحريني متخصص في الوثب العالي. أكبر نجاح حققه هو الحصول على الميدالية الفضية في بطولة آسيا لألعاب القوى 2002.

رقمه القياسي الشخصي 2.19 متر في الهواء الطلق و2.13 متر في الصالات وكلاهما في عام 2006 وهما رقمان قياسيان بحرينيان أيضا.


</doc>
<doc id="3201735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201735" title="أحمد حمادة">
أحمد حمادة

أحمد حمادة جاسم (مواليد 18 سبتمبر 1961) عداء مسافات متوسطة بحريني متخصص في سباقات تخطي الحواجز. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1984 وفي دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1988 وكان بطل سباق 400 متر حواجز في دورة الألعاب الآسيوية 1986. كما فاز بالميدالية البرونزية في دورة الألعاب الآسيوية 1982 وبطولة آسيا لألعاب القوى 1983.


</doc>
<doc id="3201753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201753" title="علي خميس">
علي خميس

علي خميس عباس علي خميس (مواليد 30 يونيو 1995) عداء مسافات متوسطة بحريني متخصص في سباقي 400 متر و400 متر حواجز. رقمه القياسي في سباق 400 متر هو 45.65 ثانية وحققه في عام 2013 بينما رقمه القياسي في سباق 400 متر حواجز هو 49.55 ثانية وكان في عام 2014. فاز بالميدالية الذهبية في دورة الألعاب الآسيوية 2014 وبالميدالية الفضية في بطولة آسيا لألعاب القوى 2013.
شارك خميس في أول بطولة دولية له في بطولة العالم للشباب لألعاب القوى 2011. شارك في سباق 400 متر حواجز وحقق أفضل زمن وقدره 54.27 ثانية. كما شارك في فريق البحرين للتتابع في سباق السويد للتتابع. في بطولة آسيا لألعاب القوى للناشئين 2012 وعلى الرغم من فوزه في التصفيات بأفضل زمن له وهو 52.67 ثانية إلا أنه تعثر في النهائي وحل أخيرا. كما شارك أيضا في بطولة العالم للناشئين لألعاب القوى 2012 حيث خرج من التصفيات.

حقق خميس رقمين قياسيين على المستوى البحرين للفئات العمرية في سباق 400 متر في البطولة العربية لألعاب القوى 2013 حيث حقق الزمن الأول في التصفيات وقدره 46.90 ثانية ثم 46.25 ثانية في النهائيات ليحصل على الميدالية البرونزية وهو أول إنجاز كبير يحققه في مسيرته الرياضية حيث حل خلف السعوديان يوسف مسرحي وإسماعيل الصبياني. وصل إلى منصة التتويج للمرة الثانية هذا العام في بطولة آسيا لألعاب القوى 2013 حيث توج مسرحي بطلا مجددا بينما حصل خميس على الميدالية الفضية بزمن قدره 45.65 ثانية.

بدأ خميس موسم 2014 بالمشاركة في سباقي 400 متر و400 متر حواجز في البطولة العربية للشباب لألعاب القوى في القاهرة. لعب لأول مرة على حلبة الدوري الماسي في مايو بالمشاركة في سباق 400 متر في دوري الدوحة الماسي حيث حل في المركز الثاني. ظل محافظا على تركيزه في سباقات الحواجز من خلال المشاركة في بطولة العالم للناشئين لألعاب القوى 2014. استطاع تحطيم رقمه القياسي مرتين أولا في التصفيات بزمن قدره 51.10 ثانية ثم في النهائيات بزمن قدره 49.55 ثانية حيث حل ثانيا خلف الجامايكي جاهيل هايد. واصل تقديم أداء عالي المستوى في دورة الألعاب الآسيوية 2014 التي أقيمت بعد شهرين حيث اكتفى بتحقيق زمن قدره 49.71 ثانية ليحصل المراهق البحريني على الميدالية الذهبية في سباق 400 متر حواجز. استطاع الوصول إلى قائمة أفضل خمسين رياضي على مستوى العالم والثاني آسيويا بعد خلف الكازاخستاني ديمتري كوبلوف.



</doc>
<doc id="3201759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201759" title="مطار صبيحة كوكجن الدولي">
مطار صبيحة كوكجن الدولي

مطار صبيحة كوكجن الدولي هو المطار الدولي الثاني الذي يخدم أهل إسطنبول، وهو أصغر من مطار أسطنبول الآخر، المسمى مطار إسطنبول أتاتورك. سمي المطار على إسم صبيحة كوكجن - وهي أول أمراة تركية تقود طائرة حربية.

يقع في منطقة «بندك» Pendik في الطرف الأسيوي من إسطنبول ويبعد نحو 35 كيلومتر من وسط إسطنبول. بدأ المشروع بناء المطار عام 1998 م وتم الانتهاء منه في عام 2000 م.


</doc>
<doc id="3201769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201769" title="إسحاق كورير">
إسحاق كورير

إسحاق كورير (مواليد 26 أغسطس 1990) عداء مسافات طويلة بحريني الجنسية كيني المولد. تنافس في بطولات البطولة العربية لألعاب القوى ودورة الألعاب الآسيوية وبطولة العالم لنصف الماراثون وبطولة العالم للعدو الريفي.
أول بطولة كبيرة شارك فيها كورير كانت البطولة العربية لألعاب القوى 2013. كان أداؤه رائعا حيث حل في المركز الثاني في سباق 10000 متر بزمن قدره 29:48.59 دقيقة خلف مواطنه أليمو بيكيلي الذي فاز بالسباق بزمن قدره 29:43.45 دقيقة.

في عام 2014 تنافس كورير في بطولتين دوليتين وهما دورة الألعاب الآسيوية 2014 وبطولة العالم لنصف الماراثون 2014. في دورة الألعاب الآسيوية تنافس كورير في سباق 10000 متر حيث حل في المركز الثالث بزمن 28:45.65 دقيقة. في نصف الماراثون حقق كورير أفضل أداء لبحريني بحلوله في المركز الثالث والعشرين بزمن 01:01:40 ساعة. كان هذا الزمن أقل بستة عشر ثانية عن الرقم القياسي الوطني الذي تم تحقيقه في عام 2006 من قبل عبد الحق زكريا. عموما كان عام 2014 عاما ناجحا لكورير.

في عام 2015 تنافس كورير في بطولة العالم للعدو الريفي 2015. ساعد المنتخب البحريني في الحلول في المركز الثالث في سباق الترتيب العام لفئة كبار الرجال بينما حل في المركز الرابع على مستوى البحرينيين وفي المركز الثامن عشر بزمن 36:27 دقيقة.

كورير لا يحمل حاليا أي رقم قياسي بحريني في ألعاب القوى على الرغم من كونه قريب جدا من الأرقام القياسية الحالية.


</doc>
<doc id="3201787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201787" title="عيسى بلاطة">
عيسى بلاطة

الدكتور عيسى بُلاطة (ولد في القدس في 25 فبراير 1929) هو أستاذ جامعي وكاتب ومترجم فلسطيني، من مترجمي الأدب العربي إلى الإنجليزية.

ولد عيسى بُلاطة في القدس سنة 1929، أثناء حقبة الانتداب البريطاني على فلسطين. حصل على بكالوريوس آداب في تخصص الدراسات العربية والإسلامية من جامعة لندن سنة 1964، ثم درجة الدكتوراه في الأدب العربي سنة 1969 من نفس الجامعة، ثم عمل بتدريس الدراسات العربية في كلية هارتفورد اللاهوتية بولاية كونيتيكت الأمريكية قبل أن ينتقل إلى جامعة مكغيل في مونتريال سنة 1975. عمل بُلاطة بتدريس الأدب العربي والفكر العربي الحديث والدراسات القرآنية في معهد مكغيل للدراسات الإسلامية حتى تقاعد سنة 2004. وفي 1 سبتمبر 2009 مُنح لقب أستاذ شرفي . أشرف أثناء عمله في هارتفورد ثم في مونتريال على عشر أطروحات دكتوراه و38 أطروحة ماجستير. وهو يعيش حاليًا في مونتريال.

وضع بلاطة العديد من المؤلفات في الأدب والشعر العربيين وفي القرآن، كما كتب العديد من المقالات والمراجعات في الدوريات المتخصصة، إلى جانب عدد من المقالات في عدة موسوعات. وهو من أبرز مترجمي الأدب العربي، وقد فاز مرتين بجائزة أركنساس للترجمة العربية، وهو محرر مساهم في مجلة بانيبال التي تصدر من لندن.



</doc>
<doc id="3201788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201788" title="عبد الأمير الأعسم">
عبد الأمير الأعسم

عبد الأمير عبد المنعم محمد الأعسم مؤرخ وفيلسوف عراقي ، ولد بالكاظمية عام 1940 وأكمل دراسته الجامعية الأولية في جامعة بغداد ونال شهادة الماجستير من قسم الدراسات الفلسفية بجامعة الإسكندرية وحصل على شهادة الدكتوراه في الفلسفة من جامعة كامبريدج في بريطانيا عام 1972 تحت إشراف المستشرق الشهير (آرثر جون آربري) رئيس قسم الدراسات الشرقية في الجامعة المذكورة .

له بحوث علمية معمقة عديدة يصعب سردها ولكثرتها بالإضافة إلى مؤلفاته الكثيرة أذكر منها كتابه (الصلة بين التصوف والتشيع) الذي ترجم إلى الإنكليزية والتركية والفارسية وأثار لغطا كثيرا في الأوساط العلمية بين قادح ومادح كل حسب هواه. 
ومن كتبه الحب العذري وصفحات مكثفة من تاريخ التصوف والبهلول الكوفي سيد عقلاء المجانين, ورباعيات الخيام باللهجات العامية العربية, والعجلي العضلي أول مظلي في التاريخ وديوان القومة وديوان الدوبيت الذي نال جوائز عالمية وعربية والفكر الشيعي والنزعات الصوفية وحقق رواية دون كيخوت وديوان الحلاج وكتاب الطواسين, وحقق كذلك ديوان الكان وكان وديوان الشبلي البغدادي, وعلى أثر هذه التحقيقات لقب الشيبي بعاشق المهمشين في التاريخ.

يقول الدكتور طه جزاع الذي كان تلميذا وفيما بعد زميلا للدكتور : علاقتي ومعرفتي ومصاحبتي لهذا الرجل، ابتدأت منتصف السبعينيات من القرن الماضي حين كنت طالبا في قسم الفلسفة بكلية الآداب، جامعة بغداد وكان الشيبي يومها في قمة عطائه وحيويته وهو يدرسنا مادة التصوف المقررة لطلبة المرحلة الرابعة على ما أذكر، وحين يدخل الصف لا يخرج منه إلا وقد امتلأت السبورة حتى حواشيها بمصادر التصوف ومراجعه المهمة عوضا عن دروسه الغنية التي كانت تمتاز بعلم غزير متدفق ومتعة للذهن والروح يحسها طلابه بلمحاته ومداعباته الطريفة وروحه المشاكسة لكل ماهو جامد من الآراء والعقائد.
بعد تخرجي من الدراسة الجامعية الأولية عام 1977 (( والكلام هنا لا زال للدكتور طه جزاع )) ذهبت بنا السبل والحياة والحرب الطويلة كل في طريق إلى أن عدت مجددا إلى مقاعد الدراسة نهاية الثمانينيات طالبا في الماجستير ثم الدكتوراه لألتقي الشيبي مرة أخرى لكنه كان في هذه المرة متعبا مرهقا وان كانت حماسته للعلم والبحث والتحقيق لم تخبو مطلقا، وفي عام 1992 كان الشيبي يدرسنا التصوف من جديد لكن بفهم أعمق، ودراسة أوسع، مع تركيز ملحوظ على الحسين بن منصور الحلاج الذي خرج صائحا في جامع المنصور ببغداد (اعلموا إن الله تعالى أباح لكم دمي، فاقتلوني تؤجروا وأسترح، ليس في الدنيا للمسلمين شغل أهم من قتلي)!! ثم يخاطب تلميذه إبراهيم الفاتك (يا بني إن بعض الناس يشهدون علي بالكفر وبعضهم يشهدونني بالولاية ، والذين يشهدون علي بالكفر أحب إلي والى الله من الذين يقرونني بالولاية، فقلت: ياشيخ ولم ذلك؟ فقال إن الذين يشهدون لي بالولاية من حسن ظنهم بي، والذين يشهدون علي بالكفر تعصبا لدينهم، ومن تعصب لدينه أحب إلى الله ممن أحسن الظن بأحد)!
كان الشيبي يعلمنا آداب الصحبة الصوفية ومراحل التربية الصوفية (مقامات التوبة والورع والزهد والفقر والصبر والتوكل والرضا) وأحوال الصوفية من (مراقبة وقرب ومحبة وخوف ورجاء وشوق وأنس وطمأنينة ومشاهدة ويقين) ويعلمنا تفسير الشطحات الصوفية وهي الكلمات التي ظاهرها مستشنع وباطنها صحيح سليم، وهي التي كانت أحد الأسباب الظاهرية لصلب الحلاج القائل:
ونجده يناجي الله جل في علاه وهو آخر ماقاله الحلاج قبيل صلبه (اللهم هؤلاء عبادك قد اجتمعوا لقتلي تعصبا لدينك وتقربا إليك فأغفر لهم فانك لو كشفت لهم ماكشفت لي لما فعلوا ما فعلوا ولو سترت عني ما سترت عنهم لما ابتليت بما ابتليت فلك الحمد في ما تفعل ولك الحمد في ماتريد).
كان الشيبي مشدودا للحلاج وقد جمع وحقق ديوان الحلاج لتصدر طبعته الأولى في بغداد 1974 ثم أعقب ذلك بشرح لديوان الحلاج (دراسة ونصوص محققة وشرح) صدر في بيروت العام نفسه، وفي العام 1984 أصدر الطبعة الثانية من ديوان الحلاج أهداها (إلى روح أبي الذي لم أنعم بظل جناحه عساه يسر بهذا العمل في عالمه البعيد) وكانت هذه الطبعة مميزة بخط الحاج يحيى سلوم العباسي ورسوم الفنان الراحل المتصوف شاكر حسن آل سعيد وتخطيطات الفنان ضياء العزاوي الذي رسم غلاف الديوان فصار الديوان بهذا الجمع من المبدعين الكبار تحفة فنية وأدبية نادرة، وفي هذا الديوان لا غيره وربما لذلك حساباته لدى الشيبي قام بإعلان اسمه وكنيته ونسبه كاملا (صنعه وأصلحه أبو طريف الشيبي كامل بن مصطفى بن محمد حسن ألكاظمي المكي العبدري).
وكان قد صدر له أيضا في العام 1977 كتاب (الحلاج موضوعا للآداب والفنون العربية والشرقية قديما وحديثا..دراسة ونصوص محققة ورسوم).
إن ذلك يقودنا للحديث عن تراث الشيبي الغزير من بحوث ودراسات وكتب وجهود علمية هائلة لا يمكن حصرها هنا مكتفين بالإشارة إلى ابرز كتبه ومنها كتابه الأشهر(الصلة بين التصوف والتشيع) الذي كانت نواته الأولى رسالة جامعية كتبت تحت إشراف المرحوم الأستاذ الدكتور أبو العلا عفيفي وناقشتها لجنة مؤلفة منه ومن المرحوم الأستاذ محمود الخضيري والمرحوم الأستاذ علي سامي النشار، فنالت درجة الماجستير في الآداب بدرجة جيد جدا من قسم الدراسات الفلسفية والاجتماعية بكلية الآداب بجامعة الإسكندرية في آب 1958،وأنجزت الطبعة الأولى من هذا الكتاب المهم (في ثلاثة أجزاء) وصدرت في بغداد على التوالي 1963، 1964، 1966 ثم صدرت الطبعة الثانية (في جزئين) طبعا في القاهرة وبغداد، وصدرت الطبعة الثالثة والأخيرة(في جزئين) بيروت 1982 ضم الجزء الأول (العناصر الشيعية في التصوف) والثاني (النزعات الصوفية في التشيع) وهذه الطبعة كانت مراجعة ومزيدة وملحق بها كتاب (الفكر الشيعي والنزعات الصوفية حتى مطلع القرن الثاني عشر الهجري) الذي كان قد صدر ببغداد 1966. وقد أهدى الشيبي كتابه هذا إلى شيخه العقلاني وأخيه الروحاني – وفق تعبيره – المرحوم الأستاذ علي سامي النشار. وترجم الكتاب عام 1975 إلى الفارسية ترجمة ملخصة بقلم الدكتور علي أكبر شهابي الأستاذ في جامعتي طهران ومشهد. ومن عادة وأخلاق الشيبي أن يهدي كتبه المهمة إلى الرجال الذين أثروا في حياته مثلما وجدنا إهدائه لديوان الحلاج إلى والده وكتاب الصلة إلى أستاذه النشار كذلك أهدى كتاب التراث الشعبي ( ديوان الكان وكان في الشعر الشعبي العربي القديم ) الصادر في بغداد 1987( إلى من علمني أول حرف ، وأقرأني أول كلمة ، وأملاني أول جملة ، ففتح عيني على عالم المعرفة ، إلى معلمي الأول : الأستاذ السيد محيي الدين موسى أبو العيس أهدي هذا الكتاب تسجيلا لفضله، واعترافا بجميله، ووفاء له) وأهدى ( ديوان فن القوما) في الشعر الشعبي العربي القديم الصادر في بغداد 2000 وهو من سلسلة خزانة الفنون الشعرية (إلى شيخي النبيل المرحوم الأستاذ عبد المجيد حسن ولي مدرس اللغة العربية في ثانوية الاعظمية سنة 1944 م الذي كشف في، تحت رماد التوجه العلمي، جمرة الأدب، فأججها وأوقد نارها وأصلحها ، وقادني إلى لذائذ حرفة الأدب! أهدي ثواب هذا العمل ، واضرع إلى الحق –تعالى- أن يكلأه في عالم الأرواح كما كلأنا في عالم الأجساد) فهل هناك مثل هذا الوفاء والذكر الذي بر فيه الشيبي أساتذته وأصحاب الفضل عليه؟؟ انه درس في العلم والأخلاق وأدب الصحبة والتلمذة ذلك إن الشيبي لم ير نفسه إلا مريدا في حضرة هؤلاء الشيوخ على طريقة كبار المتصوفة والعارفين.
ومن كتبه الأخرى (الطريقة الصوفية ورواسبها في العراق) بغداد 1967 و (الحب العذري ومقوماته الفكرية والدينية حتى أواخر العصر الأموي)بيروت 1997 و (نشأة التصوف الإسلامي) بيروت 1997، كما حقق وجمع العديد من الدواوين الشعرية منها (ديوان أبي بكر ألشبلي) بغداد 1967 و (ديوان الفلك المحملة بأصداف بحر السلسلة) بغداد 1977. أما عمله الكبير في هذا الميدان فهو (ديوان الدو بيت في الشعر العربي في عشرة قرون) وهو من منشورات الجامعة الليبية 1972 وحصل عليه الشيبي جائزة جمعية أصدقاء الكتاب اللبنانية لعام 1972 وقد سألت الشيبي رحمه الله في أواخر أيامه عن أهم كتاب أنجزه في حياته فأجاب انه (ديوان الدوبيت) مشيرا إلى الجهد المضني الذي بذله في جمع وتحقيق هذا الديوان لشعراء يمتد بهم الزمن لألف عام بالتمام والكمال! (الدوبيت تعني الرباعيات الشعرية). أما آخر ما صدر للراحل فهو كتاب طريف في موضوعه وشخصيته عنوانه (البهلول بن عمرو الكوفي .. رائد عقلاء المجانين) الذي صدر عن المكتبة العصرية في شارع المتنبي ببغداد عام 2004.


جريدة المدى الألكترونية


</doc>
<doc id="3201793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201793" title="لويس دنكان">
لويس دنكان

لويس دنكان (28 أبريل 1934 في فيلادلفيا - 15 يونيو 2016 في فلوريدا)، هي روائية وكاتبة أطفال أمريكية.


</doc>
<doc id="3201796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201796" title="قسطر فولي">
قسطر فولي

قسطر فولي هو أنبوب مرن يمرر من خلال الإحليل إلى المثانة لتصريف البول. وهو أكثر أنواع القساطر البولية المستقرة شيوعا.



</doc>
<doc id="3201801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201801" title="نيال ماكغين">
نيال ماكغين

نيال ماكغين، (الإنجليزية : Niall McGinn)، من مواليد 20 يوليوز 1987 بمدينة دينغانون بمقاطعة تيرون بإيرلندا الشمالية لاعب كرة قدم من إيرلندا الشمالية، يلعب كلاعب وسط في صفوف نادي أبردين، كما يشارك مع منتحب إيرلندا الشمالية لكرة القدم منذ سنة 2008.


</doc>
<doc id="3201803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201803" title="أحمد مشيمع (ألعاب القوى)">
أحمد مشيمع (ألعاب القوى)

أحمد مشيمع لاعب بارالمبي بحريني متخصص في مسابقة دفع الجلة.

في دورة الألعاب البارالمبية الصيفية 2004 تنافس أحمد في كل لعبة دفع الجلة وحقق الميدالية الفضية. في دورة الألعاب البارالمبية الصيفية 2008 تنافس في دفع الجلة ورمي الرمح لكنه فشل في تكرار إنجاز عام 2004.


</doc>
<doc id="3201812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201812" title="الدكتور كين (مسلسل)">
الدكتور كين (مسلسل)

الدكتور كين (بالإنجليزية: Dr. Ken) مسلسل كوميدي أمريكي، بطولة و إعداد كين جونغ. بدأ تصوير المسلسل في 7 مايو، 2015، و عرض على قناة "ABC" في 2 اكتوبر، 2015. في 20 اكتوبر، 2015، طلبت فناة "ABC" موسماً كاملاً من 22 حلقة. و في 12 مايو، 2016، جُدد المسلسل لموسم ثاني.



<onlyinclude></onlyinclude>
عرض الموسم الأول في 2 أكتوبر، 2015، وتكون من 22 حلقة. عرضت الحلقة الاخيرة من الموسم الأول في 22 أبريل، 2016.

في 12 مايو، 2016، جُدد المسلسل لموسم ثاني سيعرض في 2017.

حصل المسلسل على إنتقادات سلبية من نقاد التلفاز، إذ أعطاه موقع الطماطم الفاسدة تصنيف 7% بمعدل 2.5/10. كما حصل على تصنيف 26 من 100، على موقع ميتاكرتكس.



</doc>
<doc id="3201819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201819" title="قائمة حلقات الدكتور كين">
قائمة حلقات الدكتور كين

قائمة حلقات مسلسل الدكتور كين (بالإنجليزية: Dr. Ken) مسلسل كوميدي أمريكي، بطولة و إعداد كين جونغ. بدأ تصوير المسلسل في 7 مايو، 2015، و عرض على قناة "ABC" في 2 اكتوبر، 2015. في 20 اكتوبر، 2015، طلبت فناة "ABC" موسماً كاملاً من 22 حلقة. و في 12 مايو، 2016، جُدد المسلسل لموسم ثاني.

<onlyinclude></onlyinclude>

في 12 مايو، 2016، جُدد المسلسل لموسم ثاني سيعرض في 2017.



</doc>
<doc id="3201826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201826" title="كات داليا">
كات داليا

كاتريانا ساندرا هيوغيت (بالإنجليزية:Katriana Sandra Huguet، ولدت في 29 يوليو 1990)، تعرف بشكل كبير بالاسم الفني كات داليا (بالإنجليزية:Kat Dahlia)، هي مغنية، كاتبة أغاني، مغنية راب أمريكية من ميامي، فلوريدا، و معروفة بكلمات الأغنية "razor sharp" و "unique, aggressive flow". أصدرت أغنية الأولى "Gangsta" في مارس 2013، و أصدرت ألبومها الأول  "My Garden "في يناير 2015 مع Vested in Culture و Epic Records.

ولد كاتريانا ساندرا هيوغيت من أم كوبية و أب لبناني كوبي في ميامي بيتش، فلوريدا في 29 يوليو 1990. بدأت غناء الراب بعمر ثمان سنوات و كتابة الأغاني بعمر خمسة عشر عاما. بعمر 18 عاما، بعدما ادخرت مالا من العمل كنادلة، قررت ترك ميامي و الانتقال إلى نيويورك بعد شهر "لمجرد نزوة". بعد ذلك، أصبحت داليا متورطة فيما تصفه كـ"علاقة سامة"، التي اعتبرتها من بعد مصدرا للالهام و "ذهب الكاتب".


</doc>
<doc id="3201830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201830" title="جون فارو">
جون فارو

جون فارو (10 فبراير 1904 في سيدني - 27 يناير 1963 في بيفرلي هيلز)، كان مخرج أمريكي بدأ نشاطه سنة 1927. كما أنه من الفائزين بجوائز الأوسكار سنة 1957 عن فيلم حول العالم في 80 يوما. كما أنه رشح لجائزة الأوسكار لأفضل مخرج سنة 1942 عن فيلم جزيرة ويك. وهو والد الممثلة مايا فارو.



</doc>
<doc id="3201844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201844" title="مورين أوسوليفان">
مورين أوسوليفان

مورين أوسوليفان (17 مايو 1911 - 23 يونيو 1998)، هي ممثلة أيرلندية أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 1930. اشتهرت بتمثيلها دور جين بسلسلة أفلام طرزان مع الممثل جوني فايسمولر.



</doc>
<doc id="3201858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201858" title="هارلي غرانفيل باركر">
هارلي غرانفيل باركر

هارلي غرانفيل باركر (1877 - 1946 م) هو كاتب وباحث مسرحي إنكليزي.

وُلِدَ في لندن وتوفي في باريس. من آثاره: The Voysey Inheritance «ميراث فويسي».


</doc>
<doc id="3201865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201865" title="بنسون سيوري">
بنسون سيوري

بنسون كيبلاغات سيوري (مواليد 27 مارس 1984) عداء مسافات متوسطة بحريني الجنسية كيني المولد متخصص في سباقات 1500 متر. مثل بلده في سباق 1500 متر في بطولة العالم لألعاب القوى 2015 حيث خرج من الدور الأول.



</doc>
<doc id="3201868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201868" title="أدا، كونتيسة هولندا">
أدا، كونتيسة هولندا

أدا (1188–1223) كانت كونتيسة مقاطعة هولندا بين أعوام 1203 و1207.




</doc>
<doc id="3201872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201872" title="العجالة الحسنى في شرح أسماء الله الحسنى (كتاب)">
العجالة الحسنى في شرح أسماء الله الحسنى (كتاب)

العجالة الحسنى في شرح أسماء الله الحسنى رسالة مختصرة للإمام الحافظ جلال الدين السيوطي شرح فيها أهم معاني أسماء الله الحسنى بشكل مبسط ومختصر، وقد لخصها من أمهات الكتب للمساعدة في فهم وتدبر معاني هذه الأسماء.



</doc>
<doc id="3201874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201874" title="عقوبة الإعدام في العراق">
عقوبة الإعدام في العراق

عقوبة الاعدام هي جزاء يقع باسم المجتمع تنفيذا لحكم قضائي، بعد إن تثبـت مـسؤوليته عـن الجريمة، أو هي جزاء ينطوي على الم بالمحكوم عليه لمخالفته نهي القانون وأمره، وقد عرفها الفقـه, بأنها إزهاق روح المحكوم عليه او هو قتل شخص بإجراء قضائي من أجل العقاب أو الردع العام والمنع.

منذ ما يقارب الألفي عام قبل الميلاد وضع حمورابي احـد اعرق الأنظمة القانونية في تأريخ الحضارات القديمة، وكان القانون يحتوي على ٢٨٢ مادة، منهـا ٥٠ مادة للجرائم وعقوباتها، ثم أصبح التشريع الجنائي بعد الفتح الإسلامي مطبقا في البلاد واستمر تطبيقـه خلال مدة حكم الدولة العثمانية من سنة ١٥٣٤ حتى صدور قانون الجزاء العثماني في عام ١٨٥٨م. وبانتهاء الحكم العثماني وبدء الاحتلال البريطاني للعراق في نهاية الحرب العالمية الأولى أصـدر القائد العام للقوات البريطانية قانون العقوبات البغدادي الذي أصبح نافذا من بداية عام ١٩١٩ وبقـي مطبقا إلى صدور قانون العقوبات المحلي رقم ١١١ لسنة ١٩٦٩ م الذي بدأ نفاذه في ١٩ تمـوز ١٩٦٩ م و تم تعديله و استمر العمل به حتى عام 2003 م ، بعدها أصدر مدير سلطة الائتلاف ثلاثة أوامر بشأن قانون العقوبـات، وقـد علق عقوبة الإعدام، كما علق أحكام المـواد ٢٠٠ و ٢٢١ و ٢٢٢ و ٢٢٥، مـع بعـض ال تعـديلات الأخرى، ثم بعد حلّ سلطة الائتلاف أصدرت الحكومة العراقية المؤقتة الأمـر رقـم ٣ سـنة ٢٠٠٤م والذي يقضي بإعادة عقوبة شنقاً حتى الموت بالنسبة للاشخاص المدنيين المدانين بارتكاب القتل العمد وغيرها من الجرائم. 

الجهة المنفذة لحكم الاعدام في العراق بعد اصدار الاحكام من المحاكم المختصة التابعة للسلطة القضائية هي وزارة العدل العراقية التي بدورها ترسل قوائم المحكومين بالاعدام الى رئاسة الجمهورية ليتم الموافقة عليها من قبل رئيس الجمهورية او من ينوب عنه قانونيا.

توجد الكثير من الادعاءات ان الحكومة العراقية تتباطئ في تنفيذ احكام الاعدام و هناك انتقادات بسبب كثرة اعداد المحكومين بالاعدام في العراق.


</doc>
<doc id="3201875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201875" title="ديريك السابع، كونت هولندا">
ديريك السابع، كونت هولندا

ديريك السابع من هولندا (توفى 4 نوفمبر، 1203، دوردريخت)، ويعرف أيضاً بDietrich بالألمانية Thierry بالفرنسية، وTheorodic بالإنجليزية، كان كونت مقاطعة هولندا منذ 1190 إلى 1203. كان الابن الأكبر لفلوريس الثالث وAda of Huntingdon.


</doc>
<doc id="3201878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201878" title="مسيحية الجوئتا">
مسيحية الجوئتا

مسيحية الجوئتا (بالكاتالانية: cristianisme xueta) هي معتقدات دينية توفيقيَّة في جزيرة مايوركا، في إسبانيا ويدعى أتباعها بإسم جوئتا، وهم أحفاد اليهود الذين تحولوا إلى المسيحية طوعًا أو قسرًا. يحافط جماعة الجوئتا على العديد من التقاليد الدينية اليهودية منها الختان، وطعام الكشروت وحفظ السبت؛ ومزجوا تقاليدهم اليهوديّة مع الديانة المسيحية الكاثوليكية والشعائر الكاثوليكية. حتى القرن السابع عشر كانت الجماعة كاثوليكية إسميًا ومارست الشعائر اليهودية سرًا. ومنذ القرن السابع عشر اندمج الجوئتا في التيار الكاثوليكي المركزي والتقاليد المسيحية والتي انبثق منها تيار مسيحية الجوئتا.

مارس الجوئتا تقاليد صارمة منها زواج الأقارب، كما أن العديد من ذريتهم ما تزال تمارس مسيحية الجوئتا وهي تيار مسيحي توفيقي وجزء من التيار الكاثوليكي المركزي. في الوقت الحاضر يقدر عدد أتباع تيار مسيحية الجوئتا بحوالي 18,000-20,000 شخص في جزيرة مايوركا.



</doc>
<doc id="3201881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201881" title="لويس الثاني، كونت لون">
لويس الثاني، كونت لون

لويس الثاني كان count of Loon في الفترة ما بين نهاية القرن 12 إلى 1218. كان ابن خيرارد الثاني، كونت لوز، وأديلايده من خيلدرلند، ابنة Henry I, Count of Guelders، وأجنيس من أرنشتاين، ابنة لويس الثالث من أرنشتاين.

Baerten, J., "Les origines des comtes de Looz et la formation territoriale du comté", Revue belge de philologie et d'histoire 43 (2), 1965

Medieval Lands Project, Comtes de Looz


</doc>
<doc id="3201886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201886" title="براندون سيمبسون">
براندون سيمبسون

براندون سيمبسون (مواليد 6 سبتمبر 1981 في فلوريدا، الولايات المتحدة) عداء مسافات متوسطة بحريني الجنسية جامايكي الأصل متخصص في سباقات 400 متر. فاز بالميدالية البرونزية في سباق 400 متر تتابع في ثلاث بطولات عالم 2001 و 2003 و 2005 بينما حل في المركز السادس في سباق 400 متر في عام 2005 وفي المركز الخامس في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2004.


</doc>
<doc id="3201893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201893" title="ديريك السادس، كونت هولندا">
ديريك السادس، كونت هولندا

ديريك السادس من هولندا (حوالي 11145 أغسطس 1157)، يعرف أيضاً بDietrich بالألمانية، Thierry بالفرنسية، وTheodoric بالإنجليزية،كان كونت هولندا بين 1121 و1157، بينما كان قاصراً، تحت وصايه والدته بيترونيلا. وكان ابن الكونت فلوريس الثاني. وبعد وفاته خلفه ابنه الأكبر فلوريس الثالث. تزوج صوفي من سالم، كونتيسة راينيك وبينثيم. وكانت وريثة للبينثيم.



</doc>
<doc id="3201900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201900" title="ريموند فرنسيس">
ريموند فرنسيس

ريموند فرنسيس (6 أكتوبر 1911 - 24 أكتوبر 1987) كان ممثل إنجليزي معروف لدوره المحقق توم لوكهارت في مسلسل أقتل الحقيبة وورقة الجريمة ولا مكان للاختباء لعب دور لوكهارت في ذلك المسلسل من 1956 إلى 1967، والشخصية كانت أحد المحققين التلفزيونيين المتناوبين.
ولد في لندن، كان أول أدواره دكتور واطسون مع آلان ويتلي (هولمز) في مسلسل بي بي سي 1951 شيرلوك هولمز، لاحقاً اقتص الدور في فيلم 1984 قضية مارسيل دوشامب.



</doc>
<doc id="3201904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201904" title="أحمد الدوسري (مبارز سيف الشيش)">
أحمد الدوسري (مبارز سيف الشيش)

أحمد الدوسري (مواليد 1966) رياضي في الخماسي الحديث ومبارز سيف الشيش بحريني. نافس في مسابقتي الخماسي الحديث ومبارزة سيف الشيش في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1988.


</doc>
<doc id="3201911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201911" title="اليوم العالمي للاتصالات ومجتمع المعلوماتية">
اليوم العالمي للاتصالات ومجتمع المعلوماتية

أُعلن السابع عشر من مايو اليوم العالمي للاتصالات ومجتمع المعلوماتية في الوقت الذي تتزامن فيه مناسبتان هما اليوم العالمي لمجتمع المعلوماتية واليوم العالمي للاتصالات.

منذ عام 1968 يقوم الاتحاد الدولي للاتصالات في 17 من مايو من كل عامٍ بإحياء ذكرى إبرام الاتفاقية الأولى التلغرافية الدولية وتأسيس الاتحاد الدولي للاتصالات وتم اعتبار هذا اليوم على أنه اليوم العالمي للاتصالات. يعرف الاتحاد الدولي للاتصالات على أنه التنظيم المعترف به من هيئة الأمم المتحدة والموكل إليه مسؤولية تنظيم عمليات الاتصالات على المستوى العالمي بين الإدارات المتعددة والمصالح العملياتية.

في أكتوبر 2015 يُحتفل في إسبانيا بالعرض الأول ليوم الإنترنت، واقترحت إسبانيا شهر نوفمبر 2005 أن تتقدم القمة العالمية لشؤون مجتمع المعلوماتية والذي يعقد في تونس بطلب إلى المجلس العام لهيئة الأمم المتحدة للإعلان عن يوم عالمي لمجتمع المعلوماتية والذي -أخيراً- حدد في 17 مايو وتم الإعلان عنه في شهر مارس 2005.

في نوفمبر 2006، تقرر في المؤتمر التفويضي للاتحاد الدولي للاتصالات والذي عقد في أنطاليا - تركيا أن يتم الاحتفال بالمناسبات التالية: اليوم العالمي للاتصالات، ومجتمع المعلوماتية، في 17 مايو.

سيساهم الاحتفال بهذا اليوم في التوقعات المعروفة جيداً والتي يمكنها إتاحة الإنترنت وغيرها من تكنولوجيا المعلومات والاتصالات للمجتمعات والاقتصاديات. وستتيح أيضاً أشكالاً مختلفة لتقليل الفجوة الرقمية المتواجدة في الاتصال بتكنولوجيا المعلومات حول العالم، وبالأخص مجاليّ الاتصال عن بعد والإنترنت.
وأخيراً، سيساهم هذا اليوم في إعداد خطة تنفيذية وسياسات للحد من هكذا انعدام للمساواة.

ومن هنا، تناشد جمعية هيئة الأمم المتحدة الدول الأعضاء فيها ضرورة بناء مجتمع معلوماتي تكامليّ ومتوجه نحو التطور متمركز حول الأفراد.




</doc>
<doc id="3201940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201940" title="فلوريس الثاني، كونت هولندا">
فلوريس الثاني، كونت هولندا

فلوريس الثاني، كونت هولندا (أو فلوريس البدين) (ولد حوالي 1085 في فلاردينجن، جنوب هولندا، هولندا، حكم 1091 – 2 مارس، 1121) كان الأول من سلالة السكان الأصليين لمقاطعة هولندا الذي سمي نفسه كونت هولندا.



</doc>
<doc id="3201943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201943" title="لوبراميد">
لوبراميد

لوبراميد , المباع تحت الاسم التجاري إيموديوم, هو دواء مستخدم لتقليل إسهال. وغالباً فهو يستخدم لهذا السبب في حالات التهاب معدي معوي , داء الأمعاء الالتهابي و متلازمة الأمعاء القصيرة . ولا ينصح به للذين يعانون من زحار. يؤخذ الدواء عن طريق الفم.
من المضاعفات الجانبية المعروفة لهذا الدواء ألم في البطن , إمساك , نعاس , قيء و جفاف في الفم. قد يسبب زيادة في خطورة التعرض ل . استخدام لوبيرمايد أثناء الحمل غير واضح ولكن لم يظهر أي دليل على ضرره . ويظهر أن هذا الدواء آمن أثناء الرضاعة الطبيعية.. وهو أشباه أفيونيات المفعول ولا يتم امتصاصه. يعمل عن طريق إبطاء تقلصات الأمعاء .

صنع في 1969 واستخدم طبياً في عام 1976 . وهو على قائمة منظمة الصحة العالمية للأدوية الضرورية التي تعي بأهم الأدوية المستخدمة في أي نظام رعاية صحية أساسي. يباع على شكل دواء مكافئ و هو غير مكلف . ثمن البيع بالجملة تقريباً ما بين 0.004 إلى 0.04 دولار أمريكي للجرعة. وثمن بيعه في الولايات المتحدة الأمريكية يبلغ 0.2 دولار أمريكي للجرعة .
لوبراميد فعال لعلاج عدة أنواع من إسهال. وهذا يتضمن السيطرة على الإسهال الحاد اللانوعي , إسهال المسافرين الخفيف , متلازمة القولون المتهيج , الإسهال الحاد المزمن نتيجة الاستئصال الجزئي للأمعاء والإسهال المزمن نتيجة داء الأمعاء الالتهابي. وهو مفيد أيضاً للتقليل من نتائج . ومن استخدامات لوبراميد الإسهال نتيجة العلاج الكيماوي خاصة المتعلقة باستخدام إرينوتيكان .
يجب عدم استخدام لوبراميد كعلاج أساسي في حالات الإسهال الدموي , التفاقم الحاد التهاب القولون التقرحي أو .

يقارن اللوبراميد غالباً . diphenoxylate تقترح دراسات حديثة أن لوبراميد له فاعلية أكبر و مضاعفات جانبية أقل.

التفاعلات الدوائية الضارة متعلقة عامةً بالإمساك (والذي يحدث في 1.7-5.3% من المستخدمين), الدوار (إلى حد 1.4%) , الغثيان (0.7%-3.2%) والتشجنات البطنية (0.5%-3%). تفاعلات دوائية نادرة ولكن خطيرة تتضمن : , انسداد معوي , الوذمة الوعائية , تظاهرات شديدة وفورية للحساسية , , متلازمة ستيفن-جونسون , حمامى متعددة الأشكال , الاحتباس التبولي و . الأعراض المتكررة للجرعة الزائدة من لوبراميد هي الدوار,التقيؤ وألم في البطن أو حرقة.
يجب أن يتوقف العلاج في حالات حمى أو اذا وجد زحار(ديزنطاري). لا ينصح بالعلاج للمرضى الذين قد يعانون من مضاعفات ضارة من إمساك الارتدادي . لوبراميد ممنوع الاستعمال كعلاج أساسي إذا كان هناك شك بأن الإسهال مرتبط بالجراثيم الاجتياحية لجدار الأمعاء بما فيها و السالمونيلا.
العلاج اللوبراميد لا يستخدم أيضاً في حالات الاتهاب العرضي لجرثومة سي-ديفيكل C.difficle لأنه قد يزيد من خطورة احتباس السموم و .
يجب أن يستخدم لوبراميد بحرص مع المرضى الذين يعانون من بسبب أيض الدواء أثناء تأثير المرور الأولي. بالإضافة إلى ذلك , الحذر يجب أن يستخدم عند علاج المرضى في الحالات المتقدمة من إيدز لأنه قد تم العثور على حالات من التهاب القولون السمي الفيروسي والبكتيري. إذا لوحظ وجود تمدد بطني , العلاج باللوبراميد يجب أن يتوقف. .
لا ينصح باستخدام لوبراميد للأطفال تحت سن العامين . لقد وجد تقارير نادرة من انسداد معوي القاتل متعلقة ب .معظم هذه التقارير حدثت في حالات زحار الحادة ,و الجرعة المفرطة , وفي المرضى الأطفال الأقل من عامين. وفي مراجعة منهجية وتحليل ميتا تم إجراءها على تجارب مرجعية للوبراميد في أطفال تحت عمر ال12 وقد وجدوا مضاعفات جانبية خطيرة حدثت فقط في الأطفال تحت عمر الثلاث سنوات. الدراسة ذكرت أن استخدام اللوبراميد يجب أن يكون ممنوعاً في الأطفال تحت عمر الثلاث سنوات, والذين يعانون من أمراض جهازية , وسيئة التغذية , والذين يعانون من الجفاف نوعاً ما أو لديهم دمٌ في البراز. في عام 1990 كل تركبيات الأطفال المتعلقة بمانع الإسهال لوبراميد مُنعت في باكستان..
لا يحبذ استخدام لوبراميد في المملكة المتحدة أثناء الحمل ولا من قبل الأمهات المرضعة. في الولايات المتحدة الأمريكية تم تصنيف لوبراميد كصنف سي للحمل .أظهرت دراسات أجريت على فئران نموذجية أنه لا وجود للتأثيرات المشوهة على الجنين, ولكن لم تجرى دراسات كافية لإثبات ذلك على الإنسان. دراسة مرجعية استطلاعية واحدة ل89 امرأة تعرضوا للوبراميد أثناء الفصل الأول من حملهم وأظهرت أن لا خطورة للتشوهات الخلقية. ولكن كانت هذه دراسة واحدة على عينة صغيرة من الناس. . يمكن للوبراميد أن يوجد في حليب الرضاعة ولا ينصح به للأمهات المرضعة.

يعد لوبراميد ركيزة للبروتين السكري Glycoprotien-P .ولهذا يزداد تركيز اللوبراميد عند إعطاءه مع مثبطات البروتين السكري P . ومن هذه المثبطات المشهورة , ritonavir كيتوكونازول . وللوبراميد القدرة على تقليل تركيز ركائز أخرى للبروتين السكري. كمثال , تركيز يقل بمقدار النصف عند إعطاءه مع اللوبراميد .
لوبراميد دواء مضاد للإسهال يقلل من حركة الأمعاء. ولهذا عند إعطاءه مع أدوية أخرى مثبطة للحركة الدودية تزداد فرصة حدوث الإمساك . ومن هذه الأدوية opioids, , antipsychotics, and anticholinergics.

لوبراميد مادة مقوية تعمل على مستقبلات المواد أشباه أفيونيات , وتعمل على في المعوية للأمعاء الغليظة . ولكن بمفردها لا تؤثر على الجهاز العصبي المركزي . يعمل بنفس مبدأ المورفين بتقليل نشاط الضفيرة العضلية المعوية , والتي بدورها تقلل من حركة العضلات العضلية الطولية والدائرية لجدار الأمعاء. 
وهذا بدوره يزيد من مدة بقاء المواد في الأمعاء ويسمح لمزيد من الماء أن يتم امتصاصه من المادة البرازية . لوبراميد أيضاً يقلل من حركة القولون ويثبط gastrocolic reflex.
لوبراميد معرض للتدفق عن طريق P-glycoprotein هذه الآلية تعمل بشكل فعال على منع اللوبراميد من عبور blood-brain barrier وبهذا تحمي جهاز عصبي مركزي من التعرض له .
التعرض المستمر لمثبطات البروتين السكري مثل قد يسمح للوبراميد بعبور الحاجز الدموي الدماغي .و وجد أن تناول الكوينيدين مع اللوبراميد قد يؤدي إلى ركود تنفسي دلالةً على عمل رئيسي للاوبيود .
وقد وجد أن لوبراميد يسبب تعود جسمي physical dependence خلال دراسات قبل سريرية خاصة في الفئران والجرذان والقرود التي تعيش في شمال الهند . وقد لوحظت أغراض خفيفة من الابتعاد عن المواد المنومة عند الانقطاع الحاد للاستخدام المطول للحيوانات بلوبراميد .
عندما تم إعتماد لوبراميد للاستخدام الطبي في الولايات المتحدة الأمريكية , تم اعتباره كمادة مخدرة و تم وضعه في جدول 2 للمواد المحظورة عام 1970. وتم نقله إلى جدول 5 في 17-7-1977 ثم فك حظره في 3 من نوفمبر عام 1982. (المصدر : السجل الفيدرالي) 
هيدروكلوريد لوبراميد تم تصنيعه أولاً بواسطة من في Beerse.
متبعاً اكتشافات سابقة ل في عام 1956 و فينتانيل في عام 1960.

تم نشر أول تجربة سريرية على اللوبراميد في عام 1973 في Journal of Medicinal Chemistry 
وكان مخترعها هو أحد المؤلفين.

أجريت التجربة ضد العلاج الوهمي من ديسمبر 1974 إلى فبراير 1972 و تم نشر نتائجها في 1977 في Gut journal
وهي إصدار من British Society of Gastroenterology.

تم تسجيل الدواء في الولايات المتحدة الأمريكية عام 1973 .

في عام 1973 بدأ جانسن بالترويج للوبراميد تحت الاسم التجاري إيموديوم .

في ديسمبر 1976 حصل إيموديوم على إدارة الغذاء والدواء .

خلال فترة الثمانينات حصل إيموديوم على أفضل المبيعات كدواء مضاد للإسهال في الولايات المتحدة الأمريكية.

في مارس 1988 بدأت بييع لوبراميد كأدوية متاحة بدون وصفة تحت الاسم التجاري إيموديوم A-D .

أيضاً في الثمانينات تم تصنيع لوبراميد على هيئة قطرات (قطرات إيموديوم) وشراب .مبدئياً تم تصنيعها بغرض الاستخدام للأطفال ولكن Johnson & Johnson قامت بسحبه من الأسواق في عام 1990 بعد تسجيل 18 حالة من انسداد معوي (نتجت عن 6 حالات وفاة) في الباكستان وقد بلغت من قبل منظمة الصحة العالمية . 
وفي السنوات التالية (1990-1991) تم منع استخدام المنتجات اللي تحتوي على لوبراميد من قبل الأطفال في عدد من البلدان (الذين تتراوح أعمارهم من سنتين إلى خمس سنوات) .

في أواخر الثمانينات قبل انتهاء مدة تسجيل الدواء في الولايات المتحدة في 30-1-1990 , بدأت شركة McNeil بتصنيع الذي يحتوي على لوبراميد و simethicone لعلاج إسهال وإطلاق الريح في مارس 1997 بدأت الشركة بتسجيل المركب .
وتمت الموافقة على الدواء في حزيران 1997 من قبل منظمة الغذاء والدواء الأمريكية ك Imodium Multi-Symptom Relief على هيئة حبوب للمضغ .

في نوفمبر 1993 تم تأسيس لوبراميد كقرص ينحل بالفم اعتماداً على تقنية ..
Imodium instant melts من Johnson & Johnson هي الوحيدة المتوفرة حالياً على هيئة orally disintegrating tablets.

في 2013 تم إضافة لوبراميد على هيئة حبوب 2 مغ ل قائمة منظمة الصحة العالمية للأدوية الأساسية.

كدواء مكافئ يعد لوبراميد غير مكلف . التكلفة الكلية تترواح من (0.004-0.4) دولار أمريكي للجرعة الواحدة . في الولايات المتحدة الأمريكية سعره يصل إلى 0.2 دولار أمريكي للجرعة .

تم ترويج لوبراميد أساساً كإيموديوم وهناك الكثير من الأسماء التجارية الأخرى.



</doc>
<doc id="3201954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201954" title="المسيحية في الدولة الأموية">
المسيحية في الدولة الأموية

الاختلاف بين الدولة الأموية ودولة الخلافة الراشدة ومن بينها الاختلاف في التعامل مع غير المسلمين، هو اختلاف ينبع من طبيعة الدولتين ذاتهما، فبينما كانت الخلافة الراشدة "دولة دينية" عاصمتها المدينة المنورة المغلقة على ذاتها في الحجاز وتعتمد على "الشورى" في اختيار الخليفة، كانت الدولة الأموية "دولة مدنية بمرجعية إسلامية" عاصمتها دمشق المتعددة الطوائف والمذاهب والعرقيات تمامًا كسوريا، وتحولت معها الدولة إلى ملكية وراثية بدلاً من الشورى، كذلك اعتمدت التنظيمات السريانية والبيزنطية التي كانت موجودة سابقًا بما فيها الناحيتين الإدارية والعسكريّة، وكما تقول سعاد صالح "فقد قدّم الأمويون الدنيا على الدين". يذكر في هذا الصدد كل من المؤرخ فيليپ حتّي وهنري لامنس وفريد دونر أن زوجة معاوية بن أبي سفيان ميسون بنت بحدل الكلبية كانت مسيحية، وكان طبيب معاوية ووزير ماليته مسيحيًا وشاعر بلاطه كذلك، وسوى ذلك فقد عيّن ابن آثال واليًا على حمص وهو تعيين منقطع النظير في تاريخ الدول الإسلامية، وقد لقب سكان سوريا معاوية "بالمستنير السمح" كما ذكر الطبري والمسعودي.

خلال هذه المرحلة، أخذت المسيحية تتحول إلى طابع اجتماعي خاص في القبائل التي ظلّت عليها، يمكن أن ترى بعض أشعار الأخطل التغلبي في هذا المجال كدليل ساطع، وكذلك قول عبد المسيح بن اسحق الكندي في بداية الخلافة العباسية مفتخرًا بدين قبيلته كندة:
سمح الأمويون بالاحتفاظ بأغلب الكنائس ولم يمانعوا في ترميمها أو في بناء كنائس جديدة، ورغم أنّ بعض عهود الصلح أيام الراشدين نصّت على منع استحداث كنائس جديدة، إلا أن الأمويين لم يلتزموا بها باستثناء مرحلة عمر بن عبد العزيز وقد روى الطبري أن خالد القسري والي العراق، كان يأمر بنفسه بإنشاء البيع والكنائس، وأبو جعفر المنصور الخليفة، حذا حذوه عندما شيّد بغداد. على صعيد آخر انخرطت أعداد كبيرة من المسيحيين في صفوف الدولة، فكان الوزراء وكتبة الدواوين وأطباء البلاط ومجموعة كبيرة من الشعراء والأدباء من المسيحيين، حتى أن فريقًا من أتباع الكنيسة المارونية وفريقًا من أتباع الكنيسة السريانية الأرثوذكسية تساجلا حول طرق اتحاد طبيعي المسيح - وهو الخلاف الذي تفجّر في أعقاب مجمع خلقيدونية عام 451 - أمام الخليفة معاوية بن أبي سفيان طالبين تحكيمه في الموضوع، فأقرّ الخليفة رأي الموارنة ومنحهم كنائس كانت تابعة للأرثوذكس في حمص وحماه ومعرة النعمان. ونملك اليوم، قولاً يوّصف تلك المرحلة نقلاً عن الجاثليق إيشوعهيب الثالث جاثليق بابل وتوابعها لكنيسة المشرق:

ويقول هنري لامنس أن أكثرية بلاد الشام في ختام العصر الأموي سيّما في القرى والأرياف كانت مسيحية سواءً أكانت سريانية أم عربية.



</doc>
<doc id="3201956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201956" title="ديريك الخامس، كونت هولندا">
ديريك الخامس، كونت هولندا

ديريك الخامس (1052 – 17 يونيو، 1091) كان كونت مقاطعة هولندا (التي كانت تسمى فريزيا في هذا الوقت) منذ عام 1061 إلى 1091.



</doc>
<doc id="3201965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201965" title="طواف مصر 2015">
طواف مصر 2015

طواف مصر 2015 هو النسخة السابعة والعشرين من طواف مصر وقد أقيم في خليج مكادي من 14 إلى 18 يناير وفاز به الإسباني فرانشيسكو مانشوب وفريق سكاي دايف دبي .

سكاي دايف بطل طواف مصر للدراجات - جريدة الإتحاد.


</doc>
<doc id="3201973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201973" title="فلوريس الأول، كونت هولندا">
فلوريس الأول، كونت هولندا

فلوريس الأول من هولندا (ولد في فلاردينجن – قتل في 28 يونيو، 1061 في خيلدرز (خيلدرلند),، هولندا) كان كونت مقاطعة هولندا، والتي كان يطلق عليها في ذلك الوقت فريزيا غرب فلي، منذ عام 1049 إلى 1061. كان ابن ديريك الثالث وأوتولينديس.


</doc>
<doc id="3201976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201976" title="باكيسيتوس">
باكيسيتوس

باكيسيتوس هي جنس من الحيتانيات، وهي الأقدم بين الحيتانيات وأول حوت بدائي معروف وهي تعود إلي أوائل العصر الإيوسيني ووُجدت في باكستان، و عمرها حوالي 52 مليون عام. على الرغم من أنّها تُعرف من بقايا جماجم مُتشظيّة، لكن تبقى هذه البقايا مفيدة في التصنيف لأنها تشكل نوعاً انتقالياً بين الـسينونكس والحيتان اللاحقة وخصوصاً فيما يتعلق بالأسنان.

الأضراس العلوية والسفلية والتي تملك نتوءاتٍ عديدة تظل في هذه المستحاثة شبيهة بتلك الموجودة لدى السينونكس لكن الأسنان الطاحنة لديها أصبحت مُثلثة مؤلفة من نتوءٍ واحدٍ حادٍ من الأمام ومن الخلف. الأسنان لدى الحيتان اللاحقة تبدي تطوراً نحو أسنانٍ مُثلثةٍ بسيطةٍ وحادة كالتي لدى أسماك القرش وهذا يبيّن أنّ أسنان الباكيستوس تطوّرت لتتكيف على صيد الأسماك.

يُظهرُ عظمُ قحفٍ محفوطٌ بشكلٍ جيد عائد لباكيستوس أنّه كان بالتأكيد من الحيتانيات بسبب قحفه الضيق وعُرفٌه سهمي الشكل المرتفع والضيق والعرف اللامي البارز. قام علماء عام 1983 بإعادة بناء و ترميم جمجمةٍ الباكيستوس والتي بلغ طولها قرابة 35 سم.

تبيّن أنه لم يكن يسمعُ جيداً تحت الماء فجمجمته لا تحتوي فقاعة طبلية أو تجاويف تفصل بين المنطقة السمعية اليسرى عن المنطقة اليمنى وهي تكيفات طورتها الحيتان اللاحقة تسمح لها بالسمع المُوجّه تحت الماء ومنع انتقال الأصوات عبر الجمجمة.

لا يوجد دليل على أن الباكيستوس كان يملك أوعيةً دموية في الأذن الوسطى وهو أمرٌ ضروري لتنظيم الضغط في الأذن الوسطى خلال الغوص وعليه فإنّ الباكيستوس لم يكن على الأغلب قادراً على الغوص لأعماقٍ كبيرة.


</doc>
<doc id="3201985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201985" title="الرجل السحلية من مستنقع سكيب أور">
الرجل السحلية من مستنقع سكيب أور

الرجل السحلية من مستنقع سكيب أور (المعروف أيضا باسم الرجل السحلية من مقاطعة لي) هو مخلوق خفي زاحفي شبه بشري يقال إنه يسكن مناطق المستنقعات حول مقاطعة لي في ولاية كارولينا الجنوبية، إلى جانب شبكات الصرف الصحي في البلدات القريبة من المستنقع.

يوصف الرجل السحلية عموما بأنه بطول 7 أقدام (2.1 متر)، ذو قدمين، وضخم الجثة، ومغطى بشعر داكن وله حراشف كالسحلية على جلده على يديه وقدميه ووجهه. ويقال أن له ثلاثة أصابع في كل قدم وثلاث في كل يد. كما يمتلك قوة هائلة، وقادر على تمزيق هيكل سيارة. وأفادت عدد من الشهود رؤيتهم لذيل، وإن لم ير أغلب الشهود الذيل.

أول مشاهدة عن مخلوق مرعب في قدمها فتى في السابعة عشرة يدعى كريستوفر ديفيس، وقال أنه واجه المخلوق وهو يقود سيارته عائدا من العمل في الثانية صباحا من يوم 29 يونيو 1988. ووفقا لروايته، فقد توقف ديفيس على الطريق المحاذي لمستنقع سكيب أور ليغير إطارا فارغا. عندما كان على وشك الانتهاء سمع ضوضاء خلفه والتفت ليرى المخلوق وهو يجري نحوه.

قال ديفيس أن المخلوق هجم على السيارة وقفز على السقف وتشبث به عندما حاول ديفيس الهرب، الذي انحرف من جانب إلى آخر في محاولة لرميه بعيدا. بعد أن عاد إلى البيت، رأى أن المرآة الجانبية قد تضررت، عثر على خدوش في سقف السيارة، إلا أنه لم يعثر على دليل مادي آخر على المواجهة.

كان والد كريس قد قرأ عن قصة نشرت في صحيفة حول سيارة تعرضت لعلامات نهش، وأحضر ابنه لمكتب مأمور مقاطعة لي في 16 يوليو 1988، ونقل قصته للمأمور ليستون تروسديل.

قبل وقوع حادثة كريس ديفيز، تلقى مكتب مأمور مقاطعة لي بلاغا عن أضرار غريبة حلت بإحدى السيارات. في صباح يوم 14 يوليو 1988، انطلق نواب المأمور إلى منزل في منطقة ريفية صغيرة تدعى براونتاون على مشارف بيشوبفيل، ساوث كارولينا. عندما وصلوا، أراهم الزوجان توم وماري واي السيارة محل البلاغ. رأت الشرطة أن قالب الكروم تم خلعه من الصدام، وتعرضت الجوانب للخدش ووالبعج، وتم كسر زينة غطاء محرك السيارة، وثني الهوائي، وحتى تم نزع بعض الأسلاك من المحرك. وعند البحث وجد أن أجزاء من القالب تم مضغها، كما لو أن الحيوان استخدم أنيابه لإلحاق الضرر. ولدعم نظرية الحيوان، أشار آل واي لخصلات من الشعر الأحمر وآثار الأقدام الموحلة التي تركها الشيء على السيارة. في حين كان المأمور تروزديل يتحقق من السيارة، أخبره السكان المحليون عن احتمالية وجود هجوم آخر. قال تروزديل "عندما كنا نبحث في الموقع، حدثنا الناس في المنطقة عن مشاهدتهم لمخلوق غريب بطول سبعة أقدام بعينين حمراوين. وصفه البعض أنه أخضر، ومنهم من قال أنه البني. يعتقدون أنه مسؤول عن ما حدث [للسيارة]".

في الشهر الذي أعقب مشاهدة ديفيس، ظهرت تقارير أخرى عن مخلوق كبير يشبه للسحلية، وعن خدوش غير عادية وعلامات عض على السيارات التي كانت واقفة قرب المستنقع. ويقال إن معظمها قد حدث في شعاع 3 ميل (5 كم) من مستنقعات بيشوبفيل.

في ذلك الوقت، قابل رجال القانون المحليين هذه التقارير بمزيج من القلق والشك، مشيرين إلى وجود عدد كاف من مشاهدات التي قدمها أشخاص موثوق بهم وأنهم رأوا شيئا ملموسا، ولكنهم يرجحون أيضا أنه قد يكون دبا.

بعد أسبوعين من مشاهدة ديفيس، جمعت دائرة المأمور عدة قوالب جبس لما يبدو أنه أثر قدم بثلاثة أصابع - بطول حوالي 14 بوصة (36 سم) - ولكنهم قرروا عدم إرسالها إلى مكتب التحقيقات الفيدرالي لمزيد من التحليل بعد قال علماء الأحياء أنه لا يمكن تصنيفها. ووفقا جوني ايفانز المتحدث باسم وزارة الموارد البحرية في ساوث كارولينا أن الآثار لا تطابق آثار أي حيوان معروف. كما نفى ايفانز احتمال أنها قد تخص مخلوقا يعاني من تحور جيني.

جذبت هذه المشاهدات السياح الذين رغبوا برؤية المخلوق وكذلك الصيادين الذين أرادوا تقفي أثره، وعرضت محطة راديو WCOS القريبة مكافأة 1,000,000 دولار لمن يقبض على المخلوق حيا. إلا أن ت تقارير المشاهدات بدأت تنحسر بنهاية الصيف وسجلت آخر مشاهدة موثوقة في السنة في يوليو.

في 5 أغسطس ذكر كينيث أور، وهو طيار في قاعدة شو الجوية، للشرطة قوله أنه قابل الرجل السحلية على الطريق السريع 15، وأنه أصبه بطلق ناري وجرحه. قدم عددا من الحراشف وكمية صغيرة من الدم كدليل. أنكر أور هذا التقرير بعد يومين عندما استدعي للمحاكمة لحمله مسدسا بشكل غير مشروع، وارتكاب جنحة لتقديم تقريرا كاذب للشرطة. قال أور أنه اختلق الأمر ليبقي على الحكاية قيد التداول.

في 30 يوليو 1990، قالت بيرثا بلايثرز وأطفالها الخمسة أنهم شاهدوا مخلوقا غريبا قرب مستنقع سكيب أور خلال عودتهم إلى البيت من مطعم في بيشوبفيل. وفي حوالي الساعة 10:30 مساء عبروا الطريق السريع واقتربوا من تقاطع طريق هيكوري هيل عندما ظهر شيء ضخم أمامهم فجأة واندفع نحو جانب الركاب من السيارة. وصفت بيرثا المخلوق بأنها طويل القامة وعريض، وله "ذراعان كالإنسان". وقالت أنه رأت جسده فقط من فوق الخصر، ولكن لم يكن هناك شك في أنه كان كبيرا. لم تميز بيرتا تفاصيل وجهه ، لكنها كانت على يقين تماما أن جسمه مغطى بالشعر البني. وقالت الشرطة "أنا لم أر قط شيئا مثل ذلك من قبل. لم يكن غزالا أو دبا. ولكن بالتأكيد لم يكن إنسانا".

في فبراير 2008، ذكر بوب وديكسي روسون، وهما زوجان في بيشوبفيل، ساوث كارولينا، وقوع أضرار غريبة على سيارتهم، وآثار دماء، واختفاء بعض القطط. زعم البعض أن هذا "عودة" الرجل السحلية. تم إرسال آثار الدم من مركبة آل روسون إلى المختبر البيطري في كاليفورنيا ووجد أنها تخص الكلاب الأليفة . يعتقد إي جاي ملفين مأمور مقاطعة لي أنه كان قيوط أو ذئب. بعد وقت قصير من الحادث في منزل آل روسون، اكتشف المأمور ملفين بقرة ميتة وقيوط ميت في الحقل المجتور لمنزل روسون.

عرضت مقابلات مع شهود الرجل السحلية الأوائل على برنامج أنيمال إكس على محطة أنيمال بلانيت ثم برنامج مونشستر كويست على موقع قناة هيستوري على الإنترنت.

في عام 2011، ذكر ليون وأدا مارشال، وهم من سكان بيشوبفيل، كارولينا الجنوبية، أنه سيارتهم تعرضت للهجوم من قبل حيوان. وقال مأمور مقاطعة لي السابق أن الأضرار تبدو مثل الأضرار من الحوادث السابقة. فحص نائب المأمور فليتشر وليامز السيارة ورأى أن أسنانه كانت مسؤولة عن الضرر، كما لو أن السيارة تم "مضغها". كما أن أثر اللعاب كان واضحا من "باب الراكب الأمامي إلى باب السائق" وعلى شرائط الصدام. كما وجد خصلات شعر طويلة بيضاء وبنية اللون.

في عام 2015، زعمت امرأة عرفت باسم سارة، أنها التقطت صورة للرجل السحلية بهاتفها بعد أن خرجت من الكنيسة يوم الأحد 2 أغسطس. بعد وقت قصير من انتشار الصورة، قام صياد لم يكشف عن هويته بنشر فيديو مدته 25 ثانية أخذ في الغابة بالقرب من نفس المنطقة، والذي يصور شخصية من بعيد تتحرك عبر الأشجار من بعيد، قائلا انه صوره في مايو وأبقى عليه سرا حتى نشرت سارة صورتها.

يروي الكتاب القصة الكاملة للرجل السحلية من بيشوبفيل، ساوث كارولينا بقلم لايل بلاكبيرن. نشر الكتاب في عام 2013، ويشمل تاريخ مشاهدات الرجل السحلية ويدرس النظريات الشعبية بما يتعلق بالهوية الحقيقية للمخلوق.


</doc>
<doc id="3201986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201986" title="درز لامي">
درز لامي

الدرز اللامي أو الدرز اللامي السفلي هو نسيج ضام ليفي من الجانب الخلفي للجمجمة، الذي يربط بين العظام الجدارية والعظم القذالي، ويستمر امتداده مع الدرز القذالي الخشائي .

من الممكن أن ينغلق هذا الدرز من الجهتين أو من جهة واحدة.

عند الولادة، لا تلتقي عظام الجمجمة. إذا نمت عظام معينة في الجمجمة بسرعة كبيرة جدا، فقد يحدث بسبب ذلك تعظم الدروز الباكر (إغلاق الدروز المبكر). وقد يؤدي هذا إلى تشوهات الجمجمة.

إذا إغلاق الدرز اللامي مبكراً جداّ قبل أوانه على جانب واحد من الجمجمة، فتصبح الجمجمة تبدو ملتوية وغير متناظرة على الجانبين، وهذه الحالة تُسمى "رأس وارب". تُشير تسمية "الرأس الوارب" إلى الشكل الوارب للرأس وليس إلي الحالة المرضية. الحالة المرضية هي تعظم الدروز الباكر.

يتمفصل الدرز اللامي مع العظم الجداري والعظم القذالي.

يأتي سبب تسمية هذا الدرز باسم "اللامي"، لتشابه شكله مع حرف "اللام" أو "Lambda" اليوناني حين يكتب بالحرف الكبير (capital letter)، وهو يشبه رقم ثمانية (٨) مكتوباً بالأرقام الهندية.




</doc>
<doc id="3201990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3201990" title="وزير الداخلية (العراق)">
وزير الداخلية (العراق)

وزير الداخلية العراقي أعلى منصب في وزارة الداخلية العراقي، يعتبر المدير التنفيذي للوزارة، يعين من قَبل رئيس الوزراء العراقي، يشغل المنصب حالياً محمد سالم الغبان، يعتبر المسئول عن الأمن الداخلي في العراقيوولى قيادة الشرطة الاتحادية والمحلية وجهاز الامأ الوطني في عموم العراق. ،كون الوزير احد اعظاء مجلس الأمن الوطني العراقي.


</doc>
<doc id="3202002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202002" title="ماريو أند لويجي: بايبرجام">
ماريو أند لويجي: بايبرجام

ماريو أند لويجي: بايبرجام و هي لعبة فيديو مطورة من قبل شركة ألفا دريم ومنشورة بواسطة نينتندو لأجهزة نينتندو 3دي أس وتعتبر اللعبة النسخة الخامسة من سلسلة ألعاب بايبر ماريو في 22 يناير 2016.


</doc>
<doc id="3202005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202005" title="مصطفى القصري">
مصطفى القصري

مصطفى القصري ولد في الدار البيضاء عام 1923، وتوفي بمدينة الرباط في 11 فبراير 2009 عن عمر يناهز 86 سنة وهو مترجم وصحفي وشاعر وصاحب منصب مغربي.

بدأ مصطفى مسيرته المهنية كمدرس بمدرسة الأمير مولاي الحسن بالدار البيضاء منذ عام 1944. ثم انخرط في العمل الصحفي كمتعاون مع صحيفة "الرأي العام" في عام 1951. وخلال أحداث الدار البيضاء عام 1952، وحملة القمع التي تعرض لها الوطنيون من قبل المستعمرين الفرنسيين، تم إعتقاله من طرف سلطات الاحتلال عدة مرات، بما في ذلك 20 أغسطس 1953، خلال الأحداث التي نجمت عن نفي الملك محمد الخامس، حيث جرى ترحيله إلى الجنوب المغربي في عام 1955، ووضع رهن الإقامة الجبرية.

وبعد الاستقلال تم تكليفه بمهمة لدى وزير التشغيل والشؤون الاجتماعية، قبل أن يتولى بعد فترة وجيزة الإشراف على جريدة "الرأي العام" وتولى أيضا ً إعداد صحيفة "الديمقراطية". وفي عام 1962، عين مديرا للمدرسة الوطنية للاتصالات والبريد.

وفي عام 1966، تم تعيينه أمينا عاما للجنة الاستشارية المغاربية، التي كان يقع مقرها في تونس. وفي عام 1973، كلف بمهمة لدى الوزير الأول. بينما في عام 1974، عين وزيرا مفوضا بالقرب من سفارة المغرب في واشنطن.

في 1 نوفمبر 1977، أصبح الأمين العام لوزارة الإعلام، وهو المنصب الذي تقلده حتى عام 1981، قبل أن يتم تعيينه موظفا في بعثة إلى الديوان الملكي، مع رتبة الأمين العام للإدارات العامة. وعمل في الوقت نفسه، كمدير لمكتب المدير العام للمنظمة الإسلامية للتربية والعلوم والثقافة (1982-1986).

كان مصطفى القصري مهتما بالترجمة حيث كان يقوم بتعريب الأخبار، وتعجيم خطب الملك الحسن الثاني وتعريبها، وكان يهتم بترجمة الشعر وبالخصوص قصائد بودلير، ومن بين الأعمال التي عربها : "الفلك الضيقة لسان جون بيرس" (الدار التونسية للنشر، 1973) ، ونرجس لبول فاليري (مطبعة الأنباء 1980) ، وتأبين توفيل غوتيي لستفان مالارميه (مطبعة الأنباء 1991)، وزهور الشر لشارل بودلير (رسم 1998). كما ترجم مصطفى القصري أعمالا أخرى في مجالات أدبية ونثرية غير الشعر، منها "الأمير الصغير" لأنطوان دي سانت-أكزوبيري" و"حكم لابرويير". وكان يحافظ في ترجمته للشعر على إيقاع القصيدة وإيحائيتها.


</doc>
<doc id="3202014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202014" title="درز سهمي">
درز سهمي

درز سهمي هو نسيج ضام يقع بين العظام الجدارية في الجمجمة، يمتاز بمبنى ضيق وطويل للرأس، مع بروز باتجاه الامام، وفي بعض الحالات بروز خلفي.

الدرز السهمي هو نسيج ضام ليفي كثيف، يفصل بين العظام الجدارية من الجمجمة. يُشتق المصطلح من كلمة SAGITTA اللاتينية الذي يعني السهم. يمكن رؤية كيفية اشتقاق هذا المصطلح من خلال النظر إلى الدرز السهمي من الخلف، حيث يظهر مثل السهم متجهاً إلي الأمام ويكون الدرز اللامي هو مؤخرة السهم على شكل (٨). و يُعرف الدرز السهمي أيضا باسم الدرز بين الجداريين أو .

عند الولادة، لا تلتقي عظام الجمجمة. إذا نمت بعض عظام الجمجمة بسرعة كبيرة قد يحدث "إغلاق سابق لأوانه" للدرز. هذا يمكن أن يؤدي إلى تشوهات الجمجمة. إذا حدث إغلاق للدرز السهمي في وقت مبكر فإن الجمجمة تصبح طويلة، ضيقة، وعلى شكل إسفيني (وتدي)، وهي حالة تسمى تزورق الرأس أو التحام العظام السهمي.

هناك اثنين من المعالم التشريحية يمكن رؤيتهما على الدرز السهمي:
الهامة تتشكل من تقاطع الدرزالسهمي مع الدرز الإكليلي. 

قمّة الرأس هي أعلى نقطة في الجمجمة وغالباً ما تكون بالقرب من منتصف الدرز السهمي.

في الطب الشرعي، يُستخدم الدرز السهمي لتأريخ الرفات البشرية. يبدأ الدرز في الإغلاق عند عمر تسعة وعشرين عاماً، بدءا من حيث يتقاطع مع الدرز اللامي ثم يستمر في الإغلاق متجهاً إلى الأمام. في عمر خمسة وثلاثين عاماً، يتم إغلاق الدرز تماما. وهذا يعني أنه عند تفحّص جمجمة بشرية، إذا كان الدرز لا يزال مفتوحاً، يمكن أن نفترض أن العمر عند الوفاة كان أقل من تسعة وعشرين عاماً. وعلى العكس من ذلك، إذا كان الدرز كامل تماماً، يمكن أن نفترض سن أكبر من خمسة وثلاثين عاماً.



</doc>
<doc id="3202020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202020" title="مسجد المشير طنطاوي">
مسجد المشير طنطاوي

مسجد المشير طنطاوي هو أحد مساجد مدينة القاهرة الشهيرة حديثة النشأة. تم افتتاحه في 9 مارس 2015 على يد الرئيس عبد الفتاح السيسي. وقامت بإنشائه القوات المسلحة المصرية, وأطلقت عليه اسم المشير طنطاوي وزير الدفاع والقائد العام الأسبق للقوات المسلحة ورئيس المجلس الأعلى للقوات المسلحة الأسبق, تخليداً لدوره الوطني في تاريخ مصر. واقترن اسم المسجد بعزاء وجنازات الشخصيات الشهيرة في مصر, وزيارات الرئيس المصري.



</doc>
<doc id="3202028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202028" title="آدم سيلفر">
آدم سيلفر

آدم سيلفر (ولد في 25 أبريل 1962) هو محامي أمريكي ومفوض الرابطة الوطنية لكرة السلة حيث يشغل هذا المنصب منذ 1 فبراير 2014.

ولد سيلفر لعائلة يهودية في شمال نيويورك بضاحية ري في مقاطعة ويستتشستر. ومنذ عمر مبكر كان سيلفر مشجعًا لنيويورك نيكس.


</doc>
<doc id="3202031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202031" title="درز إكليلي">
درز إكليلي

الدرز الإكليلي هو نسيج ضام في الجمجمة يفصل ما بين العظم الجبهي و العظام الجدارية. عند الولادة لا تلتقي عظام الجمجمة. يكون الدرز الإكليلي من جهة واحدة (اليمين أو اليسار)، مبنى غير تناظري للجمجمة. يسبب الانغلاق المبكر لأحد طرفي الدرز الاكليلي إلى تسطّح الجبهة الأمامية من الجهة المغلقة وبروز من الجهة المفتوحة. في هذه الحالة، يتولد أيضاً عدم تناظر في العينين والأذنين.

إذا نمت بعض العظام في الجمجمة بسرعة كبيرة يحدث "إغلاق سابق لأوانه" للدروز. وهذا قد يؤدي إلى تشوهات في الجمجمة. هناك نوعان من التشوهات المحتملة التي يمكن أن يسببها الإغلاق السابق لأوانه للدرز الإكليلي:



</doc>
<doc id="3202044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202044" title="ليسوتوسورس">
ليسوتوسورس

ليستوسورس أو ليستوصور هو ديناصور صغير عاش في العصر الجوراسي المبكر، ويُعتبر من أوائل الديناصورات، وهو صغير الحجم، كان من الحيوانات الذكية (بدراسة نسبة حجم الدماغ إلى وزن الجسم)، وعداء سريع جداً. يشبه السحلية، طوله حوالي المتر، وله أربعة أقدام، ولكنه يمشى على ساقين طويلين، وله يدان قصيرتان، وبكل قدم خمسة أصابع، وذيله مدبب وطويل، ذو رقبة مرنة ورأس صغير وقصير وعيون كبيرة.

كان آكل نبات، ذو أسنان حادة الصالحة لطحن ألياف النبات القاسية التي تأكلها، كانت أسنانه الأمامية مدببة وحادة والأسنان الجانبية تشبه السهم، لكن نهاية فكه السفلي بدون أسنان.

عاش في السهول الجافة والحارة التي هي الآن جنوب القارة الأفريقية، وتواجد في أواخر العصر الترياسي وأوائل العصر الجورواسي، تقريبا قبل 208 إلى 200 مليون سنة.
وجدت متحجراته في ليسوتو بجنوب أفريقيا، وقد وجد الكثير من الأسنان على مقربة من المتحجرات ولكنها كانت على عمق كبير تحت الأرض، ويعتقد العلماء بأنهم لربما أن تلك المتحجرات كانت قد ماتت خلال فترة سباتها تحت الأرض للهروب من أشهر السنة الحارة، وربما سقطت الأسنان الإضافية خلال فترة السبات.


</doc>
<doc id="3202050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202050" title="بيتر غالتون">
بيتر غالتون

بيتر مالكولم غالتون (14 مارس 1942 -)، هو عالم الأحفورات الفقارية بريطاني، ساهم في أكثر من مئة بحث علمي في كتب علم المتحجرات خاصةً في الديناصورات.


</doc>
<doc id="3202067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202067" title="صالح فرحان (مبارز سيف الشيش)">
صالح فرحان (مبارز سيف الشيش)

صالح فرحان (مواليد 10 يناير 1966) رياضي في الخماسي الحديث ومبارز سيف الشيش بحريني. نافس في مسابقتي الخماسي الحديث ومبارزة سيف الشيش في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1988.


</doc>
<doc id="3202069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202069" title="عبد الرحمن خالد">
عبد الرحمن خالد

عبد الرحمن خالد (مواليد 1966) رياضي في الخماسي الحديث ومبارز سيف الشيش بحريني. نافس في مسابقتي الخماسي الحديث ومبارزة سيف الشيش في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1988.


</doc>
<doc id="3202071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202071" title="خليفة حمد خميس">
خليفة حمد خميس

خليفة حمد خميس (مواليد 21 أبريل 1966) مبارز سيف الشيش بحريني. نافس في مسابقة مبارزة سيف الشيش في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1988.


</doc>
<doc id="3202078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202078" title="سلمان زمان">
سلمان زمان

سلمان زمان (مواليد 2 أكتوبر 1979 في المحرق، البحرين) رامي بحريني. مثل زمان البحرين في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2008 حيث تنافس في مسابقة البندقية 50 متر. حل في المركز السابع والثلاثين في التصفيات برصيد 588 نقطة.

زمان حاليا عضو في نادي البحرين للرماية في المنامة.


</doc>
<doc id="3202082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202082" title="خودفري الرابع، دوق لورين السفلى">
خودفري الرابع، دوق لورين السفلى

خودفري الرابع (توفى 26 أو 27 فبراير 1076)، يعرف باسم الأحدب، كان ابن خودفري الملتحي، الذي خلفه باسم دوق لورين السفلى في 1069. والدته كانت دودا وأخته كانت ديدا.


</doc>
<doc id="3202118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202118" title="فيشنو بريا">
فيشنو بريا

فيشنو بريا راماشاندران بيلاي المعروفة بالاسم الفني فيشنو بريا ممثلة سينمائية وراقصة وعارضة أزياء هندية. بدأت حياتها المهنية بالمشاركة في عرض فودافون للرقص الواقعي الذي تم بثه على الشبكة الآسيوية. مثلت لأول مرة في عام 2007 في فيلم سرعة المسار حيث لعب شخصية داعمة للبطل وفي وقت لاحق لعبت دور الشخصية الرئيسية في فيلم عام 2009 كيرالوتسافام وبدأت تجذب الانتباه من فيلم بينباتانام ثم انتقل للعب الأدوار الرئيسية والثانوية في مختلف الأفلام. دخلت صناعة السينما التاميلية من خلال فيلم نانغا. قدمت أداء في برنامج أما في عام 2013. شاركت أيضا في برنامج الواقع التلفزيوني تحدي النجوم على الزهور.
ولدت فيشنو بريا وترعرعت في البحرين. درست في المدرسة الهندية البحرين ثم حصلت على البكالوريوس من معهد بيرلا للتكنولوجيا. شاركت في العديد من المسابقات وفازت في مسابقة الرقص الكلاسيكي على مستوى المدارس. بصرف النظر عن الرقص فإنها قدمت بعض الأعمال المسرحية أيضا.



</doc>
<doc id="3202158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202158" title="محمد عادل (ممثل)">
محمد عادل (ممثل)

محمد عادل ممثل مصري درس في المعهد العالي للفنون المسرحية و حصل على البكالوريوس من قسم التمثيل و الإخراج عام 2011 و كان رئيسًا لأتحاد الطلاب .
و بدأ مشواره الفني من المسرح فشارك في عدة من المسرحيات ثم شارك في بعض الأفلام ثم أنتقل إلى الدراما التلفزيونية .
كانت بدايته في الدراما في مسلسل حكايات وبنعيشها ، و شارك في أفلام مميزة كـ فيلم الجزيرة 2




</doc>
<doc id="3202167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202167" title="ليشان دولا">
ليشان دولا

ليشان دولا (مواليد 17 فبراير 1987) عداءة مسافات طويلة بحرينية الجنسية إثيوبية المولد متخصصة في سباقات الماراثون. تنافست في سباق الماراثون في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 حيث حلت في المركز الثاني والستون في زمن قدره 2:36:20 ساعة.


</doc>
<doc id="3202176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202176" title="فاتماتا فوفانا">
فاتماتا فوفانا

فاتماتا فوفانا (مواليد 10 يونيو 1985 في فريتاون، سيراليون) عداءة مسافات قصيرة بحرينية الجنسية غينية الأصل متخصصة في سباقات 100 متر حواجز. ولدت في سيراليون خلال الحرب الأهلية في سيراليون وترعرعت في غينيا والولايات المتحدة. شاركت فاتماتا مرتين في سباقات المضمار والميدان لبطولة عموم أمريكا النسائية لصالح معهد جورجيا التقني. في أوائل عام 2008 فازت بالميدالية الذهبية في سباق 100 متر حواجز في بطولة أفريقيا لألعاب القوى التي أقيمت في أديس أبابا بإثيوبيا.

اختيرت للمنتخب الغيني الأولمبي لعام 2008 للمنافسة في سباق 100 متر حواجز وكانت حامل العلم في حفل الافتتاح. في التصفيات أصيبت ولم تستطع إكمال السباق.

شقيقها نابي فودي فوفانا أيضا عداءة شاركت في منتخب غينيا الأولمبي عامي 2004 و 2008.

حققت أفضل زمن لها وقدره 12.96 ثانية في يونيو 2007 في سكرامنتو.


</doc>
<doc id="3202178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202178" title="مادن إن إف إل 17">
مادن إن إف إل 17

مادن إن إف إل 17 ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع رياضة كرة القدم الأمريكية ، وهي مرخصة من الاتحاد الأمريكي القومي لكرة القدم ، وهي من نشر شركة إي آيه سبورتس ، تعمل لأنظمة بلاي ستيشن 4 وبلاي ستيشن 3 وإكس بوكس 360 وإكس بوكس ون.


</doc>
<doc id="3202194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202194" title="كريمة صالح جاسم">
كريمة صالح جاسم

كريمة صالح جاسم (مواليد 18 فبراير 1988) عداءة مسافات طويلة بحرينية الجنسية كينية المولد متخصصة في السباقات من 3000 متر إلى نصف الماراثون بالإضافة إلى الموانع. كريمة حاملة الرقم القياسي الوطني البحريني في سباق 10000 متر.

تألقت كريمة في دورة الألعاب الآسيوية 2006 بحصولها على الميدالية الفضية في سباق 10000 متر ثم فاز بسباقي المسافات الطويلة في بطولة آسيا لألعاب القوى 2007. كما حصلت على ميداليتين في دورة الألعاب العسكرية في سباق 5000 متر ودورة الألعاب العربية في سباق نصف الماراثون. شاركت ثلاث مرات في بطولة العالم للعدو الريفي وحلت وصيفة في بطولة آسيا لاختراق الضاحية عام 2007.

ولدت في كينيا. بدأت تتنافس باسم البحرين في عام 2005. شاركت لأول مرة في البطولة العربية لألعاب القوى في ذلك العام حيث حصلت على الميدالية البرونزية في سباق 5000 متر والميدالية الذهبية في سباقي 1000 متر ونصف الماراثون. الزمن الذي حققته في سباق 10000 متر وقدره 45.47 دقيقة كان رقما قياسيا بحرينيا. توجهت إلى أوروبا لبدء موسم 2006 حيث حلت ثانية في بطولة ديلا فالاغارينا لاختراق الضاحية ثم فازت ببطولة كوريدا دي سان جيمينيانو. في بطولة آسيا لألعاب القوى داخل الصالات 2006 حلت رابعة في سباق 3000 متر ولكنها حققت رقم قياسي بحريني قدره 9:28.90 دقيقة. شاركت دوليا لأول مرة في السباق القصير لبطولة العالم لاختراق الضاحية 2006 حيث حلت في المركز الثامن والعشرين. في بطولة آسيا للناشئين لألعاب القوى 2006 احتلت المركز الرابع في سباق 3000 متر بينما حققت الميدالية الفضية في سباق 5000 متر. تمكنت فقط من احتلال المركز الثالث عشر في سباق 3000 متر في بطولة العالم للناشئين لألعاب القوى 2006. شهدت البطولة العربية للشباب اكتساحها لسباقات المسافات المتوسطة بفوزها بسباقي 3000 متر و5000 متر و5000 متر موانع حيث حطمت الرقم القياسي البحريني بزمن قدره 10:35.8 دقيقة.

تميزت كريمة في دورة الألعاب الآسيوية 2006 كرياضية كبيرة. على الرغم من أنها تعرضت للضرب من قبل كايوكو فوكوشي في سباق 10000 متر إلا أنها حلت ثانية خلف هيرومي أومينامي لتحصل على الميدالية الفضية بزمن قدره 32:17.14 دقيقة. ساهمت في حصول منتخب البحرين على الميدالية الفضية في بطولة آسيا لاختراق الذاحية 2007 بالتشارك مع زميلتها مريم جمال. في البطولة العربية لألعاب في مايو حلت ثانية في سباق 5000 متر وحافظت على لقبها في سباق نصف الماراثون. حققت أفضل زمن في سباق 3000 متر وقدره 9:14.30 دقيقة في لقاء هانزيكوفيتش التذكاري قبل أن تتوجه إلى المسافات الطويلة المزدوجة في بطولة آسيا لألعاب القوى 2007 لتحقق الميدالية الذهبية فيهما. في وقت لاحق من هذا الموسم حلت ثالثة في سباق 5000 متر في دورة الألعاب العسكرية 2007 بينما فازت بسباق نصف الماراثون في دورة الألعاب العربية 2007. حطمت الرقم القياسي الوطني في سباق نصف الماراثون بزمن قدره 71:52 دقيقة بحلولها ثانية في بطولة روت دو فين لنصف الماراثون.

في بطولة العالم لاختراق الضاحية 2008 حيث حلت في المركز السابع عشر. استطاع الفوز ببطولة مراكش لنصف الماراثون والحلول ثانية في بطولة يوركشاير العظمى للركض وحطمت الرقم القياسي في سباق 10000 متر بزمن قدره 32:43 دقيقة عندما حلت ثالثة في بطولة سينغل لوب أوتريخت. غابت كريمة عن المنافسة في عام 2009. عادت إلى الأحداث الكبرى في دورة الألعاب الآسيوية 2010 بتحطيمها الرقم القياسي في سباق الموانع بزمن قدره 10:05.60 دقيقة بحلولها رابعة وأيضا حلولها رابعة في سباق 5000 متر بزمن قدره 15:20.01 دقيقة.

بدأت كريمة موسم 2012 بتحطيم الرقم القياسي في بطولة مراكش لنصف الماراثون بزمن قدره 71:06 دقيقة حيث حلت ثانية خلف أسماء لغزاوي. حلت في المركز الخامس والعشرين في بطولة العالم لاختراق الذاحية 2011 وساعدت منتخب البحرين في الحصول على المركز الرابع. شكلت فريق مع شيتايي إيشيتي في سباق 10000 متر في بطولة آسيا لألعاب القوى 2011. حلت في المركز الثالث وراء رياضية كينية في سباق 5000 متر في دورة الألعاب العسكرية 2011 لتكرر إنجازها في عام 2007 وأنهت السنة بالحلول وصيفة لمواطنتها ليشان دولا في سباق نصف الماراثون في دورة الألعاب العربية 2011.


</doc>
<doc id="3202206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202206" title="رونان فارو">
رونان فارو

رونان فارو (مواليد في نيويورك)، هو صحافي ومحامي أمريكي ومستشار سابق للحكومة الأمريكية، كما أنه ناشط مع حقوق المثليين. هو ابن كل من الممثلة مايا فارو والمخرج وودي آلن، ومن المحتمل أن يكون والده البيولوجي المغني فرانك سيناترا.


</doc>
<doc id="3202220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202220" title="سالتيبوس">
سالتيبوس

سالتيبوس ويعني "الأقدام المتنقلة"، هو ديناصور صغير الحجم، يمشى على ساقين وكان سريعاً نسبياً، بلغ طوله حوالي 70 سنتيميتر ووزنه حوالي كيلوجرام واحد، أي بحجم قطة صغيرة، وكان لديه عظام مجوفة وخفيفة، ورأس طويل فيه العشرات من الأسنان الحادة الصغيرة، ولديه خمسة أصابع في اليدين لكن الاصبعين الرابع والخامس كانتا صغيرة جدا، وُجدت أجزاء من متحجراته في اسكتلندا.

يُعتبر من الديناصورات المبكرة جدا، عاش في العصر الثلاثي المتأخر قبل 228 مليون سنة، عندما كانت الأرض أدفأ من الآن، وكان القليل جداً من الديناصورات قد تطورت أثناء هذه الفترة. وهو آكل لحوم، وتوجد بعض الفرضيات بأنه كان في الأساس آكلاً للحشرات، وهو أيضاً من الحيوانات الرمامة التي تأكل فضلات الجثث التي تجدها.


</doc>
<doc id="3202226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202226" title="فريدريك فون هيون">
فريدريك فون هيون

فريدريك فون هيون (22 مارس 1875 - 4 مارس 1960)، هو عالم أحياء ألماني، ساهم في اكتشاف العديد من الأحفورات والمتحجرات للكثير من الديناصورات. حيث ساهم باكتشاف أكثر من 35 عينة، 


</doc>
<doc id="3202241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202241" title="المستعمرة (مسلسل)">
المستعمرة (مسلسل)

المستعمرة (بالإنجليزية: Colony) مسلسل دراما و خيال علمي أمريكي، من إعداد كارلتون كوز و رايان جاي. كوندال وبطولة جوش هولواي و سارة وين كوليز. عرضت الحلقة الأولى من الموسم الأول على موقع قناة "USA Network" للترويج للمسلسل، بعدها عرض الموسم الأول على التلفاز في 14 يناير، 2016. جدد المسلسل لموسم ثاني في 4 فبراير، 2016، سيُعرض في عام 2017.


<onlyinclude></onlyinclude>


</doc>
<doc id="3202248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202248" title="مؤسسة هاينريش بول">
مؤسسة هاينريش بول

مؤسسة هاينريش بول (HBF) هي مؤسسة قانونية مستقلة ألمانية، تابعة لحزب الخضر الألماني، تأسست في عام 1997 بدمج 3 مؤسسات مختلفة تحمل نفس الأهداف. حملت المؤسسة اسم الكاتب الألماني هاينريش بول (1917–1985). مهمة المؤسسة الإهتمام بمواضيع تغير المناخ والسياسة الأوروبية، ومراقبة السياسات الخاصة بالتفريق بين الجنسين والدفاع عن حقوق المثليين. كذلك تقوم المؤسسة بتقديم منح دراسية للمواطنين الألمان والأوروبيين أو من حول العالم.


</doc>
<doc id="3202269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202269" title="أوتاد مارسيلين">
أوتاد مارسيلين

أوتاد مارسيلين هو مسلسل قصير مبني على وقت المغامرة من قبل بيندليتون وارد. عرضت كجزء من الموسم السابع من 16 نوفمبر 2015 إلى 19 نوفمبر 2015 على كرتون نتورك.

</onlyinclude>


</doc>
<doc id="3202270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202270" title="المرجي الثقفي">
المرجي الثقفي

المرجي الثقفي أول مؤلف لكتاب عن الحيطان والطرق ومسيل المياه وأبوابها في الفقه الإسلامي، 
وهو عالم حنفي اشتهر بتأليفه لكتاب نادر اسمه (الحيطان) متخصص بأحكام الحيطان بالفقه وتبعه بعدها أكثر من عالم لإكمال البحث في هذا التصنيف. 

وقد حقق محمد خير رمضان يوسف "كتاب الحيطان" الذي كتب أصله المرجي الثقفي، وشرحه محمد بن علي الدامغاني الكبير، وهذَّبه ونقحه وعلَّق عليه وزاد فيه الصدر الشهيد عمر بن عبدالعزيز مازه،وآل إلى أبي القاسم بن قطلوبغا الحنفي، الذي زاد في مسائله وشرحه، وقد صدر الكتاب الذي تم تحقيقه عن مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث بدبي، ودار الفكر المعاصر ببيروت عام 1414هـ، ويقع في 208 صفحات.

المرجى: بضم الميم والجيم الثقيلة، والمرجي في النسب بفتح الميم وسكون الراء وفي آخرها جيم: قرية كبيرة وهي بليدة صغيرة بين بغداد وهمذان بالقرب من حلوان، وقال ابن الأثير أظنه نبة إلى المرج وهو عامل كبير من أعمال الموصل يشتمل على قرى كثيرة.


</doc>
<doc id="3202280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202280" title="قيزلر آغاسي">
قيزلر آغاسي

قيزلر آغاسي (بالتركية العثمانية: "قيزلر اغاسی"، وبالتركية الحديثة: Kızlar Ağası، وتعني أغا السراري) ويطلق عليه أيضًا أغا دار السعادة (بالتركية الحديثة: Darüssaade ağası) هو لقب كان يحمله في الدولة العثمانية كبير الأغوات الموكلين بحراسة حريم السلطان العثماني في الآستانة. كان يشغل هذا المنصب في العادة أغا من الزنوج.


</doc>
<doc id="3202281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202281" title="سلمة بن سلامة بن وقش">
سلمة بن سلامة بن وقش

الصحابي سلمة بن سلامة بن وَقْش بن زُغْبة بن زَعُوراء بن عبد الأشهل الأنصاريّ الأشهليّ، صحابي من الأنصار، وكان ممن بايعوا النبي في بيعة العقبة الأولى والثانية، وشهد غزوة بدر وجميع الغزوات مع النبي،، وآخى النبي بينه وبين الزبير بن العوام، وقيل بينه وبين أبي سَبرة بن أبي رُهم بن عبد العُزّى العامري عامر بن لُؤيّ‏‏، أمه سلمى بنت سلمة بن سلامة بن خالد بن عديّ بن مَجْدَعَة بن حارثة، وهى عمة محمد بن مسلمة، وهو أخو الصحابي سلكان بن سلامة، وأخو الصحابي أوس بن سلامة بن وقش الذي استشهد في غزوة أحد، استعمله عمر بن الخطاب على اليمامة، وتوفي سنة خمس وأَربعين وهو ابن سبعين سنة، ودفن بالمدينة.

روى عدة أحاديث عن النبي، وله حديث في مسند أحمد من رواية محمود بن لبيد عنه. 


</doc>
<doc id="3202284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202284" title="أمراض الأنسجة المحيطة بالأسنان">
أمراض الأنسجة المحيطة بالأسنان

أمراض النسج الحول سنية هي دراسة نظام متخصص من الأنسجة الصلبة والرخوة التي تدعم الأسنان وتحافظ على وضعها في العظم السنخي. هذا الجهاز، والمعروف باسم النسج الداعمة للأسنان، لديه بعض الوظائف الهامة جدا:
هي تربط الأسنان مع العظم السنخي بشكل آمن. فهي تعمل على امتصاص الصدمات أثناء العض والمضغ، وبالتالي تساعد على منع تلف الأسنان من القوة المفرطة. وتحافظ على الأسنان في وضع مستقر داخل الفكين بحيث يعملوا معا بكفاءة وبشكل مريح أثناء المضغ.

تتألف النسج الحول سنية من مجموعة مكونات نسيجية تعمل معا. العظم السنخي في الفك العلوي أو السفلي و الذي تاخذ فيه الأسنان مكانها .اللثة، و الملاط المغطي لجذور الأسنان . الرباط السني الممتد بين ملاط ​​الجذر والعظم السنخي وهو ترتيب معقد من ألياف صغيرة يحمل الأسنان في مكانها وهو أشبه بالحبال. لأنها تتألف من أجزاء مختلفة من الأنسجة الحية، فهي قادرة على التكيف مع التغيرات في أفواهنا مع مرور الوقت، مما يجعلهت قادرة على الحفاظ على الأسنان مستقرة.

ما أهمية النسج الداعمة للأسنان؟
في نواح كثيرة، يمكن أن ينظر إلى الفم كمرآة للحالة العامة للجسم. على الرغم من أن التهاب اللثة يكون بشكل اساسي بسبب تراكم البلاك على الأسنان، لكن الأمراض الجهازية التي تؤثر على باقي الجسم، يضعف النسج الداعمة للأسنان.

ومن المعروف أيضا أن بعض الاضطرابات الخطيرة تظهر في الفم قبل أن تكون واضحة في أي جزء آخر من الجسم. وبالتالي، فإن أخصائي علاج النسج الداعمة قد يكون أول شخص يكشف عن دلائل على وجود مرض عام، مثل مرض السكري أو اضطرابات الدم، عند فحص فم المريض في بعض الأحيان. بسبب هذه العلاقة بالصحة العامة والتداخل مع التخصصات الطبية الأخرى، يمكن بحق اعتبار دراسة النسج الداعمة للأسنان النموذج "الشمولي" في طب الأسنان.


</doc>
<doc id="3202291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202291" title="مفتي أستراليا">
مفتي أستراليا

مفتي أستراليا هو رجل الدين الإسلامي السني المنوط به مهمة الإفتاء للمسلمين في أستراليا. لا يُعين مفتي أستراليا من قِبل الدولة، وليس له أي دور رسمي في الدولة الأسترالية، بل ينتخبه مجلس الأئمة الوطني الأسترالي.

يشغل هذا المنصب منذ سبتمبر 2011 الشيخ إبراهيم أبو محمد، خلفًا للشيخ فهمي ناجي الإمام.



</doc>
<doc id="3202300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202300" title="إبراهيم أبو محمد">
إبراهيم أبو محمد

الشيخ الدكتور إبراهيم أبو محمد هو عالم دين إسلامي أسترالي، مصري الأصل والنشأة، يشغل منصب مفتي أستراليا منذ 2011، وهو أعلى منصب ديني سُني في أستراليا، خلفًا للشيخ فهمي ناجي الإمام.

تلقى الشيخ إبراهيم أبو محمد تعليمه بجامعة الأزهر بالقاهرة، ومنها حصل على درجة الدكتوراه. اشتغل بتدريس الدراسات الإسلامية في أبو ظبي بين عامي 1988 و1996، وفي 18 سبتمبر 2011، انتخبه مجلس الأئمة الوطني الأسترالي مفتيًا عامًا لأستراليا، خلفًا للشيخ فهمي ناجي الإمام ـ وهو من أصول لبنانية ـ الذي استقال لأسباب صحية.

أسس أبو محمد بعد انتقاله إلى سيدني سنة 1997 محطة إذاعية سميت بإذاعة القرآن الكريم لبث القرآن الكريم والبرامج الدينية (باللغة العربية في معظمها) على مدار اليوم. وتعتمد الإذاعة في تمويلها على التبرعات والإعلانات. وفي سنة 2005، أسس الشيخ أبو محمد مركزًا ـ ما زال قائمًا إلى اليوم ـ لرعاية المسلمين من ذوي الاحتياجات الخاصة.

في سنة 2012، زار أبو محمد قطاع غزة، حيث التقى إسماعيل هنية ـ القيادي بحركة حماس ـ وأدلى بتصريح لوكالات الأنباء المحلية قال فيه "إنني سعيد بالوقوف على أرض الجهاد لأتعلم من أبنائها".

يشارك أبو محمد أسبوعيًا في جلسات محكمة عرفية مقرها مكتبه في مدينة فيرفيلد، تتولى التوسط لحل المنازعات بين مسلمي أستراليا على أساس الشريعة الإسلامية.

وصفت جريدة سيدني مورننغ هيرالد الشيخ أبو محمد في مقال نشرته سنة 2011 بأنه "معتدل سياسيًا، متشدد دينيًا". وقد صرح أبو محمد سنة 2011 بأن الشريعة الإسلامية تدعو إلى "الحرية والعدالة وحرية التعبير" التي تتفق والقوانين الأسترالية.



</doc>
<doc id="3202305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202305" title="حلم (جمعية)">
حلم (جمعية)

حلم هي جمعية لبنانية غير ربحية تعمل على تحسين الوضع القانوني والإجتماعي للمثليين جنسياً والمتحولين جنسياً ومزدوجي الميول الجنسية (إل جي بي تي) في لبنان. وتعتبر أول منظمة ومجموعة تقوم بالدفاع عن حقوق المثلية بالعالم العربي.


</doc>
<doc id="3202314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202314" title="قنبرة الحقول الشرقية">
قنبرة الحقول الشرقية

قنبرة الحقول الشرقية ، هو طائر ينتمي إلى قبرة .



</doc>
<doc id="3202317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202317" title="إن جي سي 2903">
إن جي سي 2903

إن جي سي 2903 ، هي مجرة حلزونية ضلعية ضمن مجرات كوكبة الأسد، تبعد عنا حوالي 30 مليون سنة ضوئية، قام باكتشافها ويليام هيرشل والذي تمت فهرستها في 16 نوفمبر 1784.


</doc>
<doc id="3202322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202322" title="المعهد اللاتيني الأمريكي للدراسات الإسلامية">
المعهد اللاتيني الأمريكي للدراسات الإسلامية

المعهد اللاتيني الأمريكي للدراسات في البرازيل أسس بتاريخ 15 مايو 2008 في مقر الجمعية الخيرية الإسلامية بمدينة مارينغا ، وهو معهد متخصص في تعليم اللغة العربية والعلوم الإسلامية في البرازيل وغيرها من الدول الناطقة باللغتين الأسبانية والبرتغالية، يبث المواد المرئية والصوتية من خلال الإنترنت، مجاور لمسجد مدينة مارينغا وهو المعروف باسم مسجد الشيخ ناصر العبودي، يصل عدد المسجلين في المعهد إلى أكثر من 250 مشارك.

والمعهد مهتم بتدريس اللغة العربية وتعليم أبناء الجالية العربية والإسلامية والمسلمين الجدد، ويضم قاعات وفصول لتدريس اللغة العربية وبجوار المعهد ملعب لكرة القدم.

يصل عدد سكان البرازيل إلى 189 مليون نسمة تقريبا، و يقدر عدد المسلمين فيها بمليون نسمة تقريبا، وعلى الرغم من وجود 120 مركز إسلامي وجمعية ومسجد ومصلى إلا أن عدد الدعاة لا يتجاوز الخمسين داعية، وقليل من يتكلم البرتغالية ، وقليل منهم من هو مؤهل بالعلم الشرعي ،ولما كان ابتعاث الدعاة للدراسة في دول العالم الإٌسلامي لم يحل المشكلة نشأت الحاجة الملحة إلى تأهيل وتكوين كادر دعوي من أهل البلاد يتحدثون لغتها ويعيشون بين أفرادها ، ويعرفون ثقافتها وتاريخها ونمط حياتها. ومن هنا جاءت فكرة إنشاء المعهد اللاتيني الأمريكي للدراسات الإسلامية .



يقوم على المعهد نخبة من المتخصّصين، من ذوي الخبرة في التّدريس وإعداد المناهج ، وعلى رأسهم: 

 


</doc>
<doc id="3202328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202328" title="أمينة زيدان">
أمينة زيدان

أمينة زيدان (ولدت في السويس سنة 1966) هي روائية وكاتبة قصة قصيرة مصرية.




</doc>
<doc id="3202335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202335" title="سينونيكس">
سينونيكس

سينونيكس هو آكل لحوم بدائي من ذوات الحوافر حجمه بحجم الذئب تقريباً من ضرب اللقمانيات بطول المتر والنصف (5 أقدام)، له أقدام قصيرة وحوافر صغيرة، وقد عاش في آخر العصر الباليوسيني قبل حوالي 60 مليون عام.

له العديد من الصفات المميزة التي تربط السينونيكس مع الحيتان و التي تبيّن أنهم أقرباء تطوّريون تشمل خطماً طويلاً وثقبةً وداجيّةً متوسّعةً وعظام قاعدة الجمجمة قصيرة.


</doc>
<doc id="3202341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202341" title="المتحف الوطني للطبيعة والعلوم">
المتحف الوطني للطبيعة والعلوم

المتحف الوطني للطبيعة والعلوم هو متحف علمي يقع في شمال شرق حديقة أوينو في طوكيو في اليابان، افتتح في عام 1871، ويُقدم مجموعة من المعارض عن التاريخ والعلوم والأحافير والطبيعة.


</doc>
<doc id="3202347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202347" title="سماح سليم">
سماح سليم

سماح سليم هي أستاذة جامعية ومترجمة أدبية مصرية، تعمل أستاذًا مشاركًا للأدب العربي الحديث بقسم اللغات والآداب الأفريقية والشرق أوسطية والجنوب آسيوية بجامعة روتجرز (جامعة ولاية نيوجرزي)، كما عملت بالتدريس بجامعات كولومبيا وبرنستون الأمريكيتين، وجامعة إيكس-آن-بروفانس الفرنسية. هي أول من جمع جائزتي بانيبال وأركنساس لترجمة الأدب العربي، وهما أرفع جائزتين في هذا المجال.

ولدت سماح سليم في مصر، وعاشت في المملكة المتحدة وليبيا وفرنسا وألمانيا. حصلت على درجة البكالوريوس في الأدب الإنجليزي من كلية بارنارد في نيويورك سنة 1986، ثم على درجة الدكتوراه من قسم اللغات والثقافات الشرق أوسطية والآسيوية بجامعة كولومبيا سنة 1997.





</doc>
<doc id="3202355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202355" title="اديني عقلك (فيلم)">
اديني عقلك (فيلم)

اديني عقلك هو فيلم مصري من إنتاج سنة 1952.
جزر وغنيم يغاران من كمال الذي أكمل دراسته وتزوج من فتاة قاهرية جميلة، فيذهبان للقاهرة للبحث عن فتيات جميلات للزواج، ويتعرضان لعدة مواقف منها وقوعهم في يد نصاب محترف.
هذا الفيلم هو أول مشاركة للمطربة والممثلة هند علام.


</doc>
<doc id="3202367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202367" title="وقف الأسرى">
وقف الأسرى

وقف الأسرى هو نوع من أنواع الأوقاف اهتمت به الدول في التاريخ والعصور الإسلامية لفك الأسرى وهو تخصيص أوقاف ثابتة مخصصة لفكاك الأسرى وتخليصهم، اهتم بها المسلمون سابقاً وقاموا بتنظيمه مالياً وإدارياً منذ العهد المور وما بعده.


</doc>
<doc id="3202378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202378" title="نسمة يوسف إدريس">
نسمة يوسف إدريس

نسمة يوسف إدريس أو نسمة إدريس (ولدت سنة 1973) هي كاتبة قصة قصيرة مصرية، حصلت مجموعتها القصصية "ملك ولا كتابة" على المركز الثاني في جائزة ساويرس.

كتبت نسمة إدريس أول قصصها وهي في السادسة عشرة من عمرها، وكان عنوانها "الشرنقة". تعمل نسمة إدريس أستاذًا مساعدًا بقسم اللغة الإنجليزية بكلية آداب جامعة القاهرة.

نسمة إدريس هي ابنة الدكتور يوسف إدريس، ولها شقيقان هما بهاء وسامح، وهي متزوجة من الدكتور محمد عبد الرازق، وهو طبيب أسنان.


</doc>
<doc id="3202401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202401" title="هالة العياري">
هالة العياري

هالة العياري (ولدت في 26 أغسطس 1994) هي لاعبة جودو تونسية.
تحصلت على 4 ميداليات ذهبية وواحدة برونزية في بطولة أفريقيا للجودو. وعدة ميداليات في مسابقات أخرى. ستشارك مع تونس في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016.


</doc>
<doc id="3202412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202412" title="عرف سهمي">
عرف سهمي

العرف السهمي هي نتوءات من العظام تظهر في الجزء العلوي في وسط جمجمة بعض الزواحف والثدييات وغيرها. وجود هذه النتوءات تعطي دلالة على قوة عضلات الفك للحيوان، وتخدم هذه النتوءات العضلة الصدغية التي تعتبر إحدى عضلات المضغ.


</doc>
<doc id="3202421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202421" title="نتوء جبلي">
نتوء جبلي

النتوء الجبلي هي مواصفة جيولوجية، وهي بروز قمة المرتفعات كالجبال والتلال والتي تمتد لمسافة مُعينة، والتي تُشكل أعلى نقطة ارتفاع في تلك المرتفعات.



</doc>
<doc id="3202426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202426" title="ريتشارد برودي">
ريتشارد برودي

ريتشارد ريفز برودي ولد في 10 نوفمبر 1959، هو مبرمج حاسوب أمريكي وكاتب. ويعتبر المطور الأصلي لبرنامج مايكروسوفت وورد.

ولد برودي في مدينة نيوتن، ماساتشوستس، وهو الإبن الأكبر لماري آن برودي و ريتشارد برودي. تخرج من ثانوية نيوتن ساوث وإلتحق بكلية هارفرد في خريف عام 1977 وكان مهتما بالرياضيات التطبيقية وكذلك علوم الحاسوب. ترك برودي كلية هارفرد بعد سنته الثانية وإنتقل إلى مدينة بالو ألتو للعمل في شركة زيروكس، حيث إلتقى هناك تشارلز سيموني وساعده في تطوير برنامج معالج النصوص "برافو اكس" لحواسيب ألتو. أصبح سيموني مرشدا لبرودي خلال عمله في زيروكس وأخذه معه عندما إنتقل للعمل في ميكروسوفت في عام 1981.

أصبح برودي متميزا في ميكروسوفت بعدما أنشأ النسخة الأولى من برنامج ميكروسوفت وورد في أقل من سبعة أشهر. بالإضافة إلى ذلك كتب برودي أول مترجم للغة سي خاص بشركة ميكروسوفت، وأيضا النسخة الأصلية من برنامج نوتباد.
نجاح برودي كمبرمج جذب إليه إنتباه بيل غايتس والذي عينه مساعدا تقنيا له في عام 1983.


</doc>
<doc id="3202436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202436" title="نفسي أحبك">
نفسي أحبك

نفسي أحبك هو ألبوم غنائي للمطربة أنغام مكون من 12 أغنية باللهجة المصرية.

بعد غياب لمدة 3 أعوام للفنانة أنغام، عادت لتتواصل مع جمهورها و محبيها من خلال 12 اغنية اجتمعت في البومها الذي حمل عنوان "نفسي أحبك" والذي صدر عن شركة روتانا للصوتيات والمرئيات، وقد تعاملت أنغام مع نخبة من الملحنين والشعراء، والموزعين.
وقد شهد الألبوم تعاونها مع الموسيقار الراحل الكبير عمار الشريعي في اغنية " عشت سنين "














</doc>
<doc id="3202458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202458" title="بنفس الكلام (ألبوم)">
بنفس الكلام (ألبوم)

بنفس الكلام هو الألبوم الرابع للمطربة المغربية جنات مهيد، وقد تم طرح الألبوم عام 2016 من انتاج شركة روتانا.



</doc>
<doc id="3202460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202460" title="مرشد العسل المنقط">
مرشد العسل المنقط

مرشد العسل المنقط أو دليل المناحل المنقط (الاسم العلمي:Indicator maculatus) هو من الطيور يتبع مرشد العسل من مرشدات العسل.



</doc>
<doc id="3202463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202463" title="مرشد العسل">
مرشد العسل

مرشد العسل أو دليل المناحل (الاسم العلمي:Indicator) هو من الطيور يتبع مرشدات العسل من نقاريات الشكل.



</doc>
<doc id="3202471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202471" title="نقارات ومرشدات">
نقارات ومرشدات

النقارات والمرشدات (الاسم العلمي:Picides) هي دون رتبة من الطيور تتبع الطيور النقارة من نقاريات الشكل.



</doc>
<doc id="3202482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202482" title="روب غرونكوسكي">
روب غرونكوسكي

روب غرونكوسكي ، واسمه الكامل روبرت باكسون غرونكوسكي ، من موااليد 14 مايو سنة 1989م ، وهو لاعب كرة قدم أمريكي محترف ، حصل على عدد من السجلات التاريخية ، ومن بينها جاهزة أفضل لاعب شاب في مباراته مع بيتسبرغ ستليرز سنة 2010م.



</doc>
<doc id="3202486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202486" title="إدوين هول">
إدوين هول

إدوين هربرت هول (7 نوفمبر 1855 - 20 نوفمبر 1938) كان فيزيائيا أمريكيا إكتشف تأثير هول. وأعد بحثه العلمي عن الكهروحرارية في جامعة هارفرد، وأيضا قام بتأليف عدة كتب فيزيائية.

ولد هول في مدينة غورهام، الولايات المتحدة. تلقى هول تعليمه الجامعي في كلية بودوين وتخرج منها في عام 1875. أكمل هول دراسته العليا وبحثه العلمي وتحصل على درجة الدكتوراه عام 1880 من جامعة جونز هوبكنز.

إكتشف هول تأثير هول في عام 1879 بينما كان يعمل على أطروحة الدكتوراه في الفيزياء.

عُين هول أستاذا للفيزياء في جامعة هارفرد في عام 1895. ثم إستقال في عام 1921 وتوفي في مدينة كامبريدج (ماساتشوستس)، الولايات المتحدة عام 1938.



</doc>
<doc id="3202498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202498" title="مرشد العسل حرشفي الحنجرة">
مرشد العسل حرشفي الحنجرة

مرشد العسل حرشفي الحنجرة أو دليل المناحل حرشفي الحنجرة (الاسم العلمي:Indicator variegatus) هو من الطيور يتبع مرشد العسل من مرشدات العسل.


</doc>
<doc id="3202499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202499" title="مرشد العسل الأكبر">
مرشد العسل الأكبر

مرشد العسل الأكبر أو دليل المناحل الأكبر (الاسم العلمي:Indicator indicator) هو من الطيور يتبع مرشد العسل من مرشدات العسل.



</doc>
<doc id="3202500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202500" title="مرشد العسل الماليزي">
مرشد العسل الماليزي

مرشد العسل الماليزي أو دليل المناحل الماليزي (الاسم العلمي:Indicator archipelagicus) هو من الطيور يتبع مرشد العسل من مرشدات العسل.



</doc>
<doc id="3202502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202502" title="مرشد العسل سميك المنقار">
مرشد العسل سميك المنقار

مرشد العسل سميك المنقار أو دليل المناحل سميك المنقار (الاسم العلمي:Indicator conirostris) هو من الطيور يتبع مرشد العسل من مرشدات العسل.



</doc>
<doc id="3202503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202503" title="ألفة الشارني">
ألفة الشارني

ألفة الشارني هي لاعبة رماية تونسية، متخصصة في مسدسات 25 متر، و10 متر هوائي في الفردي أو مع الفرق.
فازت بميداليتين ذهبيتين في دورة الألعاب العربية، و4 ميداليات ذهبية وواحدة فضية في بطولة أفريقيا للرماية.


</doc>
<doc id="3202505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202505" title="مرشد العسل الأصغر">
مرشد العسل الأصغر

مرشد العسل الأصغر أو دليل المناحل الأصغر (الاسم العلمي:Indicator minor) هو من الطيور يتبع مرشد العسل من مرشدات العسل.



</doc>
<doc id="3202506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202506" title="مرشد العسل الويلكوكسي">
مرشد العسل الويلكوكسي

مرشد العسل الويلكوكسي أو دليل المناحل الويلكوكسي (الاسم العلمي:Indicator willcocksi) هو من الطيور يتبع مرشد العسل من مرشدات العسل.



</doc>
<doc id="3202507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202507" title="مرشد العسل المنفي">
مرشد العسل المنفي

مرشد العسل المنفي أو دليل المناحل المنفي (الاسم العلمي:Indicator exilis) هو من الطيور يتبع مرشد العسل من مرشدات العسل.



</doc>
<doc id="3202508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202508" title="مرشد العسل القزم">
مرشد العسل القزم

مرشد العسل القزم أو دليل المناحل القزم (الاسم العلمي:Indicator pumilio) هو من الطيور يتبع مرشد العسل من مرشدات العسل.


</doc>
<doc id="3202509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202509" title="جاك واردن">
جاك واردن

جاك واردن (18 سبتمبر 1920 - 19 يوليو 2006) ممثل سينمائي وتلفزيوني أمريكي.



</doc>
<doc id="3202510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202510" title="مرشد العسل أصفر الردف">
مرشد العسل أصفر الردف

مرشد العسل أصفر الردف أو دليل المناحل أصفر الردف (الاسم العلمي:Indicator xanthonotus) هو من الطيور يتبع مرشد العسل من مرشدات العسل.


</doc>
<doc id="3202511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202511" title="فيفا 17">
فيفا 17

فيفا 17 هي لعبة فيديو كرة قدم من سلسلة ألعاب فيفا من المقرر أن تصدر يوم 27 سبتمبر 2016 في أمريكا الشمالية و29 سبتمبر 2016 في بقية العالم. ستكون هذه أول لعبة فيفا في السلسلة تستخدم محرك الألعاب فروستبايت. يوم 21 يوليو 2016، أُعلن عن أن ماركو رويس سيظهر على غلاف اللعبة بعد فوزه في تصويت أقيم لتحديد لاعب الغلاف.

تعمل اللعبة لأنظمة بلاي ستيشن 3 وبلاي ستيشن 4 وإكس بوكس 360 وإكس بوكس ون ومايكروسوفت ويندوز ، وهي من تطوير ستوديو آي آيه كندا ومن نشر إي آيه سبورتس الأمريكية.


</doc>
<doc id="3202532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202532" title="فورمولا ون 99">
فورمولا ون 99

فورمولا ون 99 ، هي لعبة فيديو من نوع سباق السيارات ، وهي من تطوير ستوديو 33 ، ومن نشر شركتي غونسيس البريطانية و تيك-تو إنتراكتيف سنة 1999م ، وتعمل لنظامي الحاسب الشخصي وبلاي ستيشن. 


</doc>
<doc id="3202596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202596" title="أستر تسفاي">
أستر تسفاي

أستر تسفاي (مواليد 27 أكتوبر 1990) عداءة مسافات طويلة بحرينية متخصصة في سباقات الماراثون. تنافست في سباق الماراثون في بطولة العالم لألعاب القوى 2015 في بكين بالصين.


</doc>
<doc id="3202597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202597" title="مطار باطومي الدولي">
مطار باطومي الدولي

مطار باطومي ألكسندر كارتفلي الدولي هو مطار دولي يقع على بعد  من جنوب مدينة باطومي، وهي مدينة على ساحل البحر الأسود وعاصمة لأجاريا، وهي جمهورية ذاتية الحكم في جنوب غرب جورجيا. يقع المطار على شمال شرق ، تركيا، وهو بمثابة بوابة محلية ودولية تخدم جورجيا وشمال شرق تركيا.

مطار باطومي هو أحد المطارات الدولية الثلاثة المشغلة في جورجيا (بالإضافة إلى  الذي يخدم العاصمة الجورجية و في كوتايسي وهي ثاني أكبر مدينة في جورجيا).




</doc>
<doc id="3202599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202599" title="عزة القاسمي">
عزة القاسمي

عزة علي القاسمي (مواليد 12 فبراير 1985) رامية بحرينية. حملت علم مملكة البحرين في حفل افتتاح دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2012.
تنافست في مسابقة البندقية 50 متر من ثلاثة مواقع في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2012. خرجت من الدور الأول ولكنها حطمت الرقم القياسي العربي بتحقيقها 576 نقطة من الثلاث مواقع. في نهاية المسابقة احتلت المركز الثالث والثلاثون.

ولدت عزة في مدينة الرفاع في مملكة البحرين. تجيد الحديث باللغتين الإنجليزية والعربية.


</doc>
<doc id="3202607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202607" title="نادر كاظم">
نادر كاظم

نادر حسن علي كاظم (مواليد 1973) كاتب وناقد أكاديمي وثقافي بحريني.

ولد في قرية الدير في عام 1973. أكملت كاظم تعليمه الإبتدائي والإعدادي والثانوي في المدارس الحكومية. ثم التحق بجامعة البحرين حيث حصل على البكالريوس في اللغة العربية وآدابها في عام 1995 ودرجة الماجستير في النقد الحديث في عام 2001. بين عامي 1995 و 2003 كان يعمل محاضر ومساعد باحث غير متفرغ في جامعة البحرين ثم مدرسا في المدارس الحكومية. في عام 2003 حصل على الدكتوراه في النقد الحديث من معهد البحوث والدراسات العربية التابع لجامعة الدول العربية الذي يقع مقره في القاهرة. يعمل حاليا أستاذا للدراسات الثقافية في جامعة البحرين. كما أنه أدار تحرير ثلاث مجلات تصدر من قبل نفس الجامعة وهي مجلة أوان، ومجلة العلوم الإنسانية، ومجلة ثقافات.

يصنّف نادر كاظم على أنه من المثقفين اللامنتمين، وعلى الرغم من أنه ولد في وسط عائلة شيعية إلا أنه يعتبر هذا الأمر مجرد مصادفة تاريخية ولا تعني أي شيء. في مقابلة مع صحيفة الوقت قال إن انضمامه للجامعة في عام 1991 كان منعطفا هاما في حياته حيث أنه كان قد تأثر قبل ذلك بالصحوة الإسلامية في ثمانينات القرن العشرين، وأنهنه شارك في العديد من الأنشطة الدينية في طفولتهوهو الآن ي. رفض أن يصنف بأنه إسلامي أو إسلامي شيعي أو حتى مثقف شيعي ولكن يعتبر الدين الإسلامي والثقافة الإسلامية هي التي نشأ وترعرع عليها وتبنى أفكار ما بعد الحداثة والنأي بنفسه عن الحداثة. منذ أوائل تسعينات القرن العشرين اهتم كاظم اهتماما متزايدا في النظرية النقدية والدراسات الثقاف وتاريخ الأفكار والسياسةية.

حصل كاظم على جائزة الكتاب البحريني المتميز، عامين على التوالي، في العام 2003 عن كتابه "المقامات والتلقي"، والعام 2004 عن كتابه "تمثيلات الآخر". وفي فبراير 2007 تم تكريم كاظم من قبل صحيفة الوسط لمساهماته الفكرية والثقافية في إثراء النقاش في البحرين. خلال هذا الحدث أشاد منصور الجمري رئيس تحرير الصحيفة بكاظم لكتاباته المناهضة للطائفية وقال أنه كاتب متميز. أشاد العديد من الأكاديميين والصحفيين الآخرين به.

كاظم قام بتأليف العديد من المقالات والدراسات الأدبية والنقد الثقافي التي قام بنشرها في وسائل الإعلام البحرينية والعربية. بين عامي 2003 و 2013 نشر تسعة كتب اثنان منهم حصلا على جائزة الكتاب البحريني المتميز في عامي 2003 و2004.


</doc>
<doc id="3202631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202631" title="يوسف المحافظة">
يوسف المحافظة

يوسف المحافظة ناشط سياسي بحريني. يشغل حاليا عضوية مركز البحرين لحقوق الإنسان والقائم بأعمال نائب رئيس المنظمة.
في فبراير 2011 بدأت الاحتجاجات المؤيدة للديمقراطية واسعة النطاق في البحرين كجزء من الربيع العربي. المحافظة عضو مجلس إدارة مركز البحرين لحقوق الإنسان شارك في المسيرة نحو القصر الملكي في 12 مارس 2011. بعد ثمانية أيام أفادت عائلته أن خمسة وعشرين من ضباط الشرطة بملابس مدنية داهموا منزله ليلا بحثا عنه ولكنه لم يكن موجودا بالمنزل. قيل لعائلته إذا المحافظة لم يأت إلى مركز الشرطة طوعا فإن ضباط الشرطة سيعودون كل ليلة. زعم مركز البحرين لحقوق الإنسان أيضا أن قوات الأمن منعت المحافظة من السفر. في 5 ديسمبر 2011 المحافظة ونبيل رجب ومحمد المسقطي من جمعية شباب البحرين لحقوق الإنسان تم تهديدهم بالقتل من قبل عادل فليفل (بحريني) العقيد السابق في جهاز الأمن الوطني البحريني مما تسبب في دعوة الجامعة الدولية لحقوق الإنسان والمنظمة الدولية لمناهضة التعذيب للدعوة إلى حملة دولية لحمايتهم. في 6 يناير 2012 ألقيت قنبلة صوتية من قبل قوات الأمن أصابت ذراع المحافظة خلال احتجاج.

في 25 يناير 2012 شارك المحافظة في ندوة مفتوحة من قبل جمعية الوفاق الوطني الإسلامية حزب المعارضة الرئيسي في البحرين انتقد فيها الحكومة على تقييد حرية الصحافة وقمع الاحتجاجات السلمية وحجب المواقع المعارضة وتأجيل زيارات المنظمات الدولية لحقوق الإنسان. بعد إلقاء القبض على رئيس مركز البحرين لحقوق الإنسان نبيل رجب وأصبح المحافظة رئيس المركز بحكم الواقع.

ألقي القبض على المحافظة عدة مرات عند نقاط التفتيش في أغسطس وسبتمبر وأكتوبر 2012 ولكن لم توجه إليه أي تهمة وأفرج عنه بسرعة في كل حالة.

ألقي القبض على المحافظة في 2 نوفمبر 2012 في قرية الدراز للانضمام إلى "تجمع غير قانوني" و"المشاركة في مسيرة غير مرخصة". كانت الشرطة تراقبه خلال مظاهرة لمركز البحرين. وصفت صحيفة واشنطن بوست اعتقاله بأنه "يشجع المتظاهرين الشيعة للسعي للحصول على صوت سياسي أكبر في البلاد التي يحكمها السنة". منظمة العفو الدولية اعتبرته سجين رأي وأنه "اعتقل لمجرد ممارسته حقه في حرية التعبير وتكوين الجمعيات والتجمع" ودعت إلى الإفراج عنه فورا.


</doc>
<doc id="3202637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202637" title="أحداث شغب لوس أنجلوس 1992">
أحداث شغب لوس أنجلوس 1992

أحداث شغب لوس أنجلس عام 1992، التي عرفت أيضا بأحداث شغب رودني كينج، أحداث شغب جنوب وسط كاليفورنيا، اضطرابات لوس أنجلس المدنية عام 1992، وإنتفاضة لوس أنجلس، حيث وقعت سلسلة من أحداث الشغب والنهب وإحراق الممتلكات، والإضطرابات المدنية في مدينة لوس أنجلس، بولاية كاليفورنيا، وقد بدأ الشغب عام 1992 في جنوب وسط مدينة لوس أنجلس ثم انتشر بعدها في مناطق أخرى على مدار ستة أيام في مدينة لوس أنجلوس الكبرى بكاليفورنيا، بدأت أعمال الشغب تلك في يوم 29من شهر أبريل من عام 1992 بعد أن قامت المجكمة بتبرئة أربعة من ضباط شرطة لوس أنجلس من تهمة استخدام العنف المفرط أثناء اعتقال تم تصويره بالفيديو، وضرب رودني كينج بعد مطاردة الشرطة له. وقد قام الألاف بإحداث عمليات الشغب بمنطقة لوس أنجلس الكبرى على مدار ستة أيام وذلك بعد إعلان حكم المحكمة.


</doc>
<doc id="3202642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202642" title="إسراء الشافعي">
إسراء الشافعي

إسراء الشافعي ناشطة حقوق مدنية ومدونة بحرينية. أسست وتعمل مديرة تنفيذية في شبكة شباب الشرق الأوسط. الشافعي زميلة مؤتمر تيد ومنظمة مرددا الخضراء وقد أشار إليها مراسل سي إن إن جورج وبستر بأنها "مدافعة صريحة لحرية التعبير". ظهرت في مجلة فاست كومباني باعتبارها إحدى أعظم مائة مبدع في الأعمال". في عام 2011 أدرجها موقع ذا ديلي بيست باعتبارها إحدى أشجع سبعة عشر مدون في جميع أنحاء العالم. هي أيضا إحدى المروجات للموسيقى كوسيلة للتغيير الاجتماعي وأسست ألحان الشرق الأوسط التي تعتبر حاليا أكبر منصة للموسيقيين تحت الأرض في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا.

الشافعي حاصلة على جائزة بيركمان للإبداع الإنترنتي من مركز بيركمان للإنترنت والمجتمع في كلية هارفارد للحقوق في عام 2008 "للاشتراكات غير المسددة إلى الإنترنت وتأثيرها على المجتمع". في عام 2012 حصلت على زمالة مؤسسة شاتلوورث لعملها على فتح موقع CrowdVoice.org. كما حصلت على جائزة موناكو للإعلام التي تقر الاستخدامات المبتكرة من وسائل الإعلام من أجل تحسين الإنسانية. في عام 2014 ذكرت مجلة فوربس أنها أوردتها ضمن قائمة تضم ثلاثين شخص أصحاب المشاريع الاجتماعية الأكبر تأثير في العالم. أدرجها المنتدى الاقتصادي العالمي باعتبارها إحدى أكثر خمسة عشر إمرأة ساهمت في تغيير العالم في عام 2015.
إسراء الشافعي وفقا لحسابها الخاص تتذكر مشهد المعاملة غير الإنسانية للعمال المهاجرين عندما كانت طفلة. هذا جنبا إلى جنب مع تصوير وسائل الإعلام النمطية لشباب الشرق الأوسط الذي دفعها لتأسيس شبكة شباب الشرق الأوسط. بمرور الوقت توسعت الشبكة لتشمل قضايا حقوق مدنية أخرى في الشرق الأوسط وتشعبت لخلق مجموعة متنوعة من منصات ذات حضور عالمي.


</doc>
<doc id="3202659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202659" title="كريس تارانت">
كريس تارانت

كريستوفر جون "كريس" تارانت، (من مواليد 10 أكتوبر 1946) مذيع تلفزيوني إنجليزي كان مقدم برنامج من سيربح المليون النسخة الأصلية بين عامي 1998-2014.



</doc>
<doc id="3202660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202660" title="ليلى فخرو">
ليلى فخرو

ليلى عبد الله يوسف فخرو (1945 - 21 سبتمبر 2006) مربية ومناضلة بحرينية. شاركت في ثورة ظفار في عمان في ستينات القرن العشرين. أنشأت أول مدرسة للثورة لتوفير أساس النظام التعليمي الحديث في عمان. تعتبر فخرو أسطورة في جميع أنحاء العالم العربي بشكل عام ودول الخليج العربي بشكل خاص.
ولدت فخرو في عام 1945 في جزيرة المحرق في البحرين. درست في مدرسة خديجة الكبرى ثم انتقلت مع عائلتها في عام 1954 إلى العاصمة المنامة. واصلت دراستها حتى الرابع الثانوي. حصلت على شهادة الماجستير في الإحصاء من الجامعة الأميركية في بيروت بلبنان. كما حصلت على الليسانس في الإحصاءات من جامعة المستنصرية في بغداد بالعراق. أثناء دراستها الجامعية انضمت لحركة القوميين العرب. شاركت في الأنشطة السياسية في البحرين اعتبارا من عام 1964. كانت رائدة في نشاط الحركات الطلابية أثناء دراستها في بيروت في ستينات القرن العشرين. ترأست اللجنة الثقافية من 1967 إلى 1968 أثناء دراستها الجامعية في بيروت. انضمت إلى الكفاح المسلح ضد البريطانيين في محافظة ظفار بعمان. أسست جمعية أوال النسائية في البحرين في عام 1968. أنشأت المدارس الثورية في عمان. أنشأت النظام التعليمي الحديث في عمان. في عام 1972 عملت في مكتب الجبهة الشعبية في مجال العمل النسائي والعلاقات الخارجية بعدن لتنتقل في منتصف السبعينات إلى بغداد لمواصلة العمل الوطني وفي عام 1979 انتقلت إلى بيروت مرة أخرى حتى حرب لبنان 1982 حيث غادرت بيروت بعد إجبار قوات منظمة التحرير الفلسطينية على مغادرة الأراضي اللبنانية. في عام 1983 انتقلت مع ابنتيها التوأم منيرة وعائشة إلى نيقوسيا عاصمة قبرص لتقضي أكثر من عشر سنوات حيث أنشأت دار دلمون للنشر أثناء وجودها في المنفى. نفيت من البحرين لأكثر من 25 عاما بسبب أنشطتها السياسية. عادت بعدها في عام 1995 عادت واستقرت في البحرين. شغلت رئاسة جمعية سيدات الأعمال في عام 2004. أنشئت شركة النديم لتقنية المعلومات مع زوجها وشركاء آخرين عند عودتها إلى البحرين في عام 1995. توفيت بعد صراع طويل مع المرض في 21 سبتمبر 2006 في مستشفى سانت توماس في لندن بالمملكة المتحدة وقد شارك في الجنازة التي أقيمت في مقبرة المحرق كبار المسؤولين والوجهاء في مملكة البحرين وسلطنة عمان.

تزوجت من عبيدلي العبيدلي وأنجبت منيرة وعائشة.


</doc>
<doc id="3202670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202670" title="ليديباسفير">
ليديباسفير

ليديباسفير هو دواء طورته غيلياد ساينسز ويستخدم في علاج التهاب الكبد الفيروسي ج. حصل على ترخيص إدارة الغذاء والدواء الأمريكية في 10 أكتوبر 2014 مع سوفوسبوفير في قرص مركب يحمل اسم هارفوني لعلاج النمط الأول من التهاب الكبد الفيروسي ج. تستخدم هذه التوليفة الدوائية بدون الحاجة لريبافيرين أو بيغنتيرفيرون (ألفا – 2أ أو ألفا – 2ب).



</doc>
<doc id="3202675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202675" title="جسر 25 أبريل">
جسر 25 أبريل

جسر 25 أبريل هو جسر معلق في البرتغال، يربط بين مدينة لشبونة عاصمة البرتغال ومدينة ألمادا بعبوره نهر تاجة. بدأ بنائه في 5 نوفمبر 1962، وتم إفتتاحه في 6 أغسطس 1966، وقد أضيفت عليه السكة الحديدية في عام 1999. غالبًا ما يقارن بجسر البوابة الذهبية لكونه جسر معلق وله طلاء مماثل. قامت بتشييده ، التي قامت بتشييد جسر سان فرانسيسكو-أوكلاند. يبلغ طول الجسر الإجمالي 2,277 مترًا، ويحتل المرتبة 27 في قائمة أطول الجسور المعلقة في العالم. يحمل الطابق العلوي من الجسر ستة مسارات للسيارات بكلا الإتجاهين، ويحمل الطابق السفلي إثنين من خطوط السكك الحديدية المكهربة بقوة 25 كيلو فولت تيار متناوب. كان يعرف الجسر حتى عام 1974 بجسر سالازار، وتسمية "25 أبريل" أطلقت عليه في ذكرى ثورة القرنفل.



</doc>
<doc id="3202677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202677" title="إبراهيم أبو لغد">
إبراهيم أبو لغد

الدكتور إبراهيم أبو لُغد (15 فبراير 1929 ـ 23 مايو 2001) هو أكاديمي فلسطيني أمريكي. كان أستاذًا للعلوم السياسية ورئيسًا لدائرة العلوم السياسية في جامعة نورثويسترن الأمريكية.

وصفه إدوارد سعيد بأنه "أبرز أكاديميي ومفكري فلسطين"، كما اعتبره رشيد خالدي أول باحث عربي أمريكي يحدث تأثيرًا جديًّا في نظرة الأمريكيين والمختصين بالعلوم السياسية إلى الشرق الأوسط.

ولد أبو لغد في حي المنشية بمدينة يافا في 15 فبراير 1929، إبان الانتداب البريطاني على فلسطين، ونشأ فيها. وفي سنة 1948، هاجر إلى الولايات المتحدة، التي حمل جنسيتها لاحقًا، حيث التحق بجامعة إلينوي ليحصل على درجة البكالوريوس في الآداب سنة 1951، ثم الماجستير في الآداب، قبل ان يحصل على دكتوراه الفلسفة في دراسات الشرق الأوسط من جامعة برنستون سنة 1957.

عقب ذلك، عمل أبو لغد خبيرًا ميدانيًا لليونسكو في مصر لثلاث سنوات، حيث تولى إدارة قسم أبحاث العلوم الاجتماعية، ثم عمل مستشارًا للأمم المتحدة.

تولى أبو لغد التدريس في كلية سميث بولاية ماساتشوستس وفي جامعة مكغيل بمدينة مونتريال الكندية. وفي سنة 1967، التحق بهيئة تدريس جامعة نورثويسترن أستاذًا للعلوم السياسية، ثم صار في الثمانينيات رئيسًا لقسم العلوم السياسية بها. اشتهر أبو لغد في هذه المرحلة في الأوساط الأكاديمية الأمريكية، وربطته علاقات وثيقة مع نخبة من كبار الاساتذة والباحثين من بينهم إدوارد سعيد.

في سنة 1992، قر أبو لغد مغادرة الولايات المتحدة إثر تعيينه نائبًا للرئيس وأستاذًا في جامعة بيرزيت، حيث أقام بمدينة رام الله القريبة حتى وفاته.

نشط أبو لغد عدة سنوات محاضرًا وكاتبًا في الدفاع عن القضايا العربية ولا سيما القضية الفلسطينية. انتخب سنة 1977 عضوًا بالمجلس الوطني الفلسطيني (البرلمان الفلسطيني في الخارج)، وشرع بعد ذلك بوقت قصير في تنفيذ مشروع جامعة فلسطينية وطنية مفتوحة في بيروت تحت رعاية اليونسكو، غير أن المشروع لم ينفذ آنذاك بسبب الغزو الإسرائيلي للبنان. استقال في 1991 من المجلس الوطني الفلسطيني، وقد كان من أنشط الأكاديميين والعرب في المحافل السياسية الأمريكية بعد سنة 1967.

ساهم أبو لغد في تأسيس اللجنة المستقلة لحقوق المواطنين ومركز إصلاح المناهج الدراسية (الذي كان مديرًا له من 1995 إلى 1997) و"مركز قطان الثقافي" في رام الله.

عارض أبو لغد بقوة ـ كصديقه إدوارد سعيد ـ اتفاقات أوسلو سنة 1993، مع أنه ظل متحمسًا لبناء المؤسسات الفلسطينية وخاصة في الميدانين الثقافي والتعليمي.

تزوج أبو لغد سنة 1951 من جانيت ليبمان أبو لغد، وهي أيضًا أكاديمية لها كتاب شهير عن القاهرة، وأنجب منها ثلاث بنات هن: ليلى ومريم ودينة، وولدًا هو جواد، إلا ان زواجهما انتهى بالطلاق سنة 1991. وكان عند وفاته جدًا لستة احفاد.

ألف أبو لغد وحرر عددًا من الكتب، من أهمها:

وله أيضًا العديد من البحوث والمقالات والرسائل والدراسات العلمية المنشورة باللغتين الإنجليزية والعربية، ركزت معظمها على القضايا السياسية والتاريخية والتعليمية في فلسطين والعالم العربي.

توفي أبو لغد في مدينة رام الله يوم الأربعاء 23 مايو 2001، ودُفن في مسقط رأسه مدينة يافا.



</doc>
<doc id="3202678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202678" title="سباستيان بيريز كاردونا">
سباستيان بيريز كاردونا

سباستيان بيريز كاردونا من مواليد 29 مارس 1993 بمدينة إنفيغادو بكولومبيا، لاعب كرة قدم كولومبي يلعب حاليا في صفوف أتلتيكو ناسيونال بالدوري الكولومبي لكرة القدم، كما يشارك مع منتخب كولومبيا لكرة القدم حيث يتقن اللعب في مركز وسط الميدان الدفاعي.


</doc>
<doc id="3202686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202686" title="إلباسفير/غرازوبريفير">
إلباسفير/غرازوبريفير

تركيبة إلباسفير/غرازوبريفير تحمل الاسم التجاري زيباتير تستخدم في علاج التهاب الكبد الفيروسي ج من النمطين الأول والرابع. تحتوي التركيبة على 50 ملغ من إلباسفير و100 ملغ من غرازوبريفير. ويستخدم الدواء مع أو بدون ريبافيرين.

طورت شركة ميرك آند كو كلا من إلباسفير وغرازوبريفير. حصل الدواء على ترخيص إدارة الغذاء والدواء في 28 يناير 2016.




</doc>
<doc id="3202694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202694" title="نساء بلا رجال (فيلم)">
نساء بلا رجال (فيلم)

نساء بلا رجال هو فيلم مصري تم إنتاجه من قبل شركة أفلام ريجانس عام 1953 ومن إخراج يوسف شاهين وتأليف إحسان عبدالقدوس وسيناريو وحوار نيروز عبد الملك, والفيلم مترجم للفرنسية في أسفل العرض.

يختلف شقيق مع شقيقته وتتسع حدة الخلاف بينهما، تترك الأخت منزل أخيها وتذهب إلى الريف لتعيش مع شقيقتها الكبرى، الشقيقة الكبرى تعيش بالريف حياة قاسية جدًا فرضتها على نفسها ومن ضمنها إلا يدخل رجل منزلها أيًا كان، بينما حييا شقيقتها فى ملاهى القاهرة ويصرف ببذخ ويعيش حياة كلها رفاهية، فى يوم يذهب الأخ بصحبة ابنته وزوجته إلى الريف لزيارة شقيقته ، يفاجأ بالنظام القاسى الذى فرضته الشقيقة فى المنزل، ترتبط ابنة الأخ بعلاقة حب مع ابن خالها الذى يعيش هناك فى الريف، وذلك بعد أن هجرته زوجته، تساعد العمة ابن أخيها فى الانتخابات، وتعيد النظر فى الحياة القاسية التى فرضتها على نفسها، وتتنازل شيئا فشيئا عن سياستها حتى يعم الحب والصفاء كل جدران منزلها.




</doc>
<doc id="3202701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202701" title="إلباسفير">
إلباسفير

إلباسفير هو دواء يستخدم في علاج التهاب الكبد الفيروسي ج حصل على ترخيص إدارة الغذاء والدواء الأمريكية في يناير 2016. طورته شركة ميرك آند كو ليستخدم في تركيبة مع غرازوبريفير تحمل اسم زيباتير مع أو بدون ريبافيرين.



</doc>
<doc id="3202704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202704" title="أحمد الذوادي">
أحمد الذوادي

أحمد إبراهيم الذوادي المعروف بالاسم الحركي سيف بن سيف (1938 - 8 يوليو 2006) ناشط سياسي شيوعي بحريني.
تلقى تعليمه في مدارس البحرين. عاصر في شبابه حوادث حركة هيئة الاتحاد الوطني من 1954 إلى 1956. شارك في تأسيس جبهة التحرير الوطني - البحرين في 15 فبراير 1955 واختير فيما بعد أمين عام لها. اعتقل لأول مرة من قبل سلطات الحماية البريطانية عام 1957 لفترة قصيرة. أعيد اعتقاله عام 1961 ونفي بعد ذلك إلى قطر ولكن السلطات القطرية رفضت دخوله فذهب إلى الكويت وبقي هناك لمدة عشرة شهور ثم غادرها إلى بيروت التي مكث فيها حتى أواخر عام 1964 إذ عاد إلى البحرين. عمل بعد عودته محاسب لدى مؤسسة عبد الرحمن الزياني وأولاده وواصل فيما بعد دوره النضالي في الجبهة. أعيد نفيه مرة أخرى إلى الخارج عام 1966 بصورة فورية بعد الانفجارات المعروفة في سيارتي ضابطي استخبارات بريطانية في البلاد. استقر في القاهرة بعد نفيه إذ اعتمد ممثل لجبهة التحرير الوطني هناك واستطاع أن ينسج علاقات واسعة للجبهة مع حركات التحرر الوطني وشارك في الكثير من مؤتمرات منظمة التضامن الأفريقي الآسيوي ومجلس السلم العالمي ومؤتمرات الأحزاب والقوى الوطنية والتقدمية. بعد وفاة الرئيس المصري جمال عبد الناصر والتغيرات في السياسة المصرية غادر القاهرة إلى بيروت عام 1971 إذ مكث فيها عدة سنوات. عاد إلى البحرين في أبريل 1974 بعد بدء الحياة النيابية الأولى في البلاد ولكنه ما لبث أن اعتقل في يونيو 1974. كان ضمن أول مجموعة من المناضلين الذين طبق عليهم قانون أمن الدولة إذ مكث في السجن من تاريخ اعتقاله حتى عام 1980. تزوج بعد خروجه من السجن من الشاعرة حمدة خميس وأنجب منها ريم وقيس. اضطر تحت ضغط المضايقات إلى الهجرة إلى الإمارات إذ عمل في مجال المحاماة قبل أن يغادر إلى سورية ليتفرغ كلية للعمل الحزبي من جديد. اكتشف إصابته بالسرطان عام 1994 إذ خضع على مدار سنوات لعدة عمليات جراحية لاستئصال الورم من أماكن مختلفة في جسده. عاد إلى البحرين مع بقية رفاقه المنفيين عام 2001 بعد انطلاقة المشروع الإصلاحي. شارك في تأسيس جمعية العمل الوطني الديمقراطي وجمعية المنبر الديمقراطي التقدمي التي انتخب رئيسا لها في دورتها الأولى عام 2001. شارك في الصحافة العربية على مدار عقود ونشرت له مقالات في الطليعة والكاتب في القاهرة والنداء والأخبار في بيروت إضافة إلى الطليعة الكويتية وصحف أخرى. أقام الكثير من المحاضرات والندوات في البحرين وخارجها وصدرت له الكثير من الدراسات أهمها: قضايا التحرر والديمقراطية في البحرين والخليج العربي الذي صدر عام 1985 عن دار الفارابي في بيروت بتقديم من المفكر كريم مروة. توفي في 8 يوليو 2006 بعد معركة استمرت عشر سنوات مع سرطان القولون.


</doc>
<doc id="3202708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202708" title="جياسي زارديس">
جياسي زارديس

جياسي زارديس، من مواليد 2 سبتمبر 1991 بهاوثورني (كاليفورنيا) بالولايات المتحدة الآمريكية،لاعب كرة قدم أمريكي، يلعب جاليا في صفوف نادي لوس أنجلوس جالاكسي، كما يشارك أيضا مع منتخب الولايات المتحدة الآمريكية لكرة القدم.


</doc>
<doc id="3202712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202712" title="غرازوبريفير">
غرازوبريفير

غرازوبريفير هو دواء يستخدم في علاج التهاب الكبد الفيروسي ج حصل على ترخيص إدارة الغذاء والدواء الأمريكية في يناير 2016. طورته شركة ميرك آند كو ليستخدم في تركيبة مع إلباسفير تحمل اسم زيباتيرمع أو بدون ريبافيرين.



</doc>
<doc id="3202713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202713" title="جيم أدريان">
جيم أدريان

جيم أدريان () (مواليد )، هو مغني وكاتب غنائي ومؤلف ومنتج تركي بدأ مسيرته الفنية عام 2003. ومعروف عنه قدرته على الانتقال من نوع صوت الباس إلى السوبرانو. كما أن حباله الصوتية أطول بثلاثة أضعاف متوسط الطول الطبيعي للرجل.

بدأ جيم مسيرته بالنشر الإذاعي في سن الثامنة عشر، واستمر لمدة 6 سنوات. في نفس الوقت درس المسرح والتصوير الفوتوغرافي وسجل حوالي 250 أغنية من أغانيه الخاصة في استوديوهات محطة الإذاعة حيث كان يعمل.

في سنة 2003 دخل في فرقة (Mystica) في اسطنبول كمغني وراقص. في خريف 2004 بدأ تعليمه كطالب خاص في كلية الموسيقى والفنون المسرحية في جامعة بيلكنت، وكانت دراسته بدعوة خاصة من فاضل ساي.

في سنة 2005 أصدر أول ألبوم غنائي له بعنوان "Ben Bu Sarkiyi Sana Yazdim"، ويتضمن الألبوم الأغاني التي قام أدريان بتسجيلها بنفسه بين عامي (1997 - 2003)، بالإضافة لتسجيلات حية لأول أداء أكاديمي له مع فاضل ساي. هذا الألبوم التجريبي باع 16،000 نسخة.

الذي كان يقوم به في سلسلة من الحفلات الموسيقية التي بدأت مع في عام 2005 في إسطنبول، واستمر بالعرض الأول للموسم الموسيقي في هامبورغ مع مهرجان الجاز بريمن مع فاضل ساي وبرهان أوجال.


</doc>
<doc id="3202723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202723" title="ماي أول أميريكان">
ماي أول أميريكان

ماي أول أميريكان هو فيلم درامي رياضي أمريكي تم إنتاجه 2015 وهو من إخراج أنجلو بيتزو وبطولة آرون إيكهارت و فين ويتروك و روبن توني و سارة بولغر، الفيلم يتكلم عن قصة لاعب كرة قدم أمريكية اسمه فريدي ستاينمارك ألذي تواجد في سنوات عقد الستينات.


</doc>
<doc id="3202752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202752" title="فاضل ساي">
فاضل ساي

فاضل ساي () (مواليد في أنقرة)، هو ملحن وعازف بيانو تركي بدأ مسيرته الفنية عام 1984.

بدأ فاضل التأليف بسن مبكر حيث ألف أول مؤلفاته الموسيقية وهو 14 عاماً سنة 1984، عندما كان طالباً في معهد في أنقرة، ودرس على العديد من الآلات الموسيقية كالبيانو، والكمان والغيتار.



</doc>
<doc id="3202756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202756" title="أمبيتاسفير/باريتابريفير/ريتونافير">
أمبيتاسفير/باريتابريفير/ريتونافير

التركيبة أمبيتاسفير/باريتابريفير/ريتونافير هي دواء يستخدم في علاج التهاب الكبد الفيروسي ج من النمط الأول مع داسابوفير. التركيبة وداسابوفير تصنعهما شركة أبفي.

في الولايات المتحدة، تتوفر التركيبة أمبيتاسفير/باريتابريفير/ريتونافير مع داسابوفير وتحمل الاسم التجاري Viekira Pak، أما الدواء الذي يحمل اسم Technivie فيحتوي على أمبيتاسفير/باريتابريفير/ريتونافير فقط.

في أوروبا، تتوفر التركيبة أمبيتاسفير/باريتابريفير/ريتونافير تحت اسم تجاري هو Viekirax أما داسابوفير فيتوفر باسم تجاري هو Exviera، وتستخدم مع أو بدون ريبافيرين.



</doc>
<doc id="3202761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202761" title="بسام الذوادي">
بسام الذوادي

بسام محمد الذوادي (ولد في 13 ديسمبر 1960) مخرج أفلام بحريني. المعروف بإنتاجه أول فيلم روائي طويل في البحرين الحاجز في عام 1990. يعتبر رائد إقليمي في صناعة الأفلام وأحد الأعضاء المؤسسين لجمعية سينما دول مجلس التعاون الخليجي وهو أيضا مؤسس ومدير عام مهرجان السينما العربية الأول في البحرين. أخرج العديد من الأفلام القصيرة وكذلك الإعلانات التجارية والبرامج التعليمية والثقافية خلال فترة عمله في هيئة إذاعة وتلفزيون البحرين وكذلك أداء عدة مسرحيات.

كان الذوادي رئيس مهرجان ذات الصواري للفيديو عام 1994 وعضو في لجنة التحكيم في مهرجان بغداد الدولي للتلفزيون والأفلام في عام 1988. قام بتنظيم مهرجان أيام سينما المصرية الجديدة في البحرين في عام 1993 وكان مدير مهرجان الموسيقى العربية الخامس في عام 1996.
ولد بسام محمد الذوادي في القضيبية شرق العاصمة البحرينية المنامة في 13 ديسمبر 1960. عمل والد بسام في المملكة العربية السعودية المجاورة في ستينات القرن العشرين وكان في هذا الوقت بسام يطور موهبته في التصوير الفوتوغرافي. في عام 1979 درس التصوير في المعهد العالي للسينما بأكاديمية الفنون في القاهرة عاصمة مصر وتخرج في عام 1982. خلال دراسته أخرج فيلم درامي قصير بعنوان القناع بكاميرا 16 مليمتر وكان مشروع تخرجه المسرحية القصيرة ملائكة الأرض.

انضم إلى تلفزيون البحرين في 4 مايو 1985 وأنتج برامج متنوعة للقناة. أنتج أيضا برامج تم بثها في جميع البلدان العربية الأعضاء في اتحاد إذاعات الدول العربية.

في عام 1990 أنتج وأخرج فيلم روائي طويل بعنوان الحاجز والذي يعتبر على نطاق واسع أول فيلم روائي طويل أنتج في البحرين وقد شارك الفيلم في عدة مهرجانات سينمائية إقليمية ودولية ولاقى نقد إيجابي. في عام 2004 أخرج واشترك في الإنتاج مع شركة البحرين للسينما فيلم الزائر الذي يعتبر ثاني فيلم روائي طويل ينتج في البحرين وأول فيلم بنظام الصوت دولبي في الخليج العربي. بين هاذين الفيلمين أخرج العديد من الأفلام الوثائقية. في عام 2006 أخرج فيلم حكاية بحرينية وهو الفيلم الروائي الثالث المنتج في البحرين وأول نظام الصوت دي تي إس في منطقة الخليج العربي. لاقى الفيلم مجددا نقدا إيجابيا من قبل النقاد المحليين والدوليين.

يعمل حاليا رئيس الدراما والأفلام التسجيلية ورئيس لجنة نصوص الدراما التلفزيونية في هيئة الإذاعة والتلفزيون في البحرين في وزارة شئون الإعلام.

في 10 أبريل 2012 منح الذوادي جائزة إنجاز العمر في مهرجان الخليج السينمائي الخامس تقديرا لعمله في صناعة الأفلام الخليجية.


</doc>
<doc id="3202784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202784" title="داسابوفير">
داسابوفير

داسابوفير هو دواء يستخدم في علاج التهاب الكبد الفيروسي ج وقد رخصت إدارة الغذاء والدواء الأمريكية استخدامه مع تركيبة أمبيتاسفير/باريتابريفير/ريتونافير.

يتوفر داسابوفير مع تركيبة أمبيتاسفير/باريتابريفير/ريتونافير في الولايات المتحدة تحت اسم تجاري هو Viekira Pak، أما في أوروبا فيتوفر لوحده تحت اسم تجاري هو Exviera.



</doc>
<doc id="3202785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202785" title="عبد الرحمن الدجاني">
عبد الرحمن الدجاني

عبد الرحمن الدجاني هو رئيس بلدية القدس في الفترة من 1863 إلى 1882.


</doc>
<doc id="3202807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202807" title="أسامه عاشور">
أسامه عاشور

أسامه عاشور (مواليد 7 يناير 1990) هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب حاليًا في نادي أحد .

كانت بداياته مع نادي النصر و لعب بعدها لأندية الفتح و أحد و الرياض و عاد إلى نادي أحد في عام 2016 .



</doc>
<doc id="3202823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202823" title="ياسر الحلبي">
ياسر الحلبي

ياسر الحلبي (ولد بالقاهرة في 30 سبتمبر 1984) هو لاعب اسكواش مصري محترف.

دَرَس الحلبي بجامعة برنستون بين عامي 2002 و2006. وأثناء دراسته، فاز ببطولة فردي الرجال التي ينظمها اتحاد الكليات للاسكواش أربع مرات متتالية، وهو إنجاز لم يحققه أي لاعب من قبل.

مثل الحلبي مصر على المستوى الدولي، ووصل إلى التصنيف الأربعين عالميًا في فبراير 2008.


</doc>
<doc id="3202830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202830" title="روبرت الأول، كونت الفلاندرز">
روبرت الأول، كونت الفلاندرز

روبرت الأول، كونت الفلاندرز (–1093)، يعرف باسم "روبرت الفريزي"، كان كونت الفلاندرز منذ عام 1071 حتى وفاته في 1093.

<br>


</doc>
<doc id="3202846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202846" title="إبقى (2005)">
إبقى (2005)

إبقى هو فلم إثارة نفسية أمريكي أخرج بواسطة مارك فورستر وكتب بواسطة ديفيد بينيوف. نجوم الفلم هم إيوان مكريغور، رايان غوسلينغ، بوب هوسكينز، و نعومي واتس. وإنتاج ريجنسي إنتربريسيز
وتوزيع تونتيث سينتشوري فوكس، يقدم الفلم قوة العلاقات التي تتمحور حول الواقع، الموت، الحب، و مابعد الحياة.


</doc>
<doc id="3202853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202853" title="خيرتروده من ساكسونيا">
خيرتروده من ساكسونيا

خيرتروده من ساكسونيا ( 1030 – 4 أغسطس، 1113)، تعرف أيضاً باسم خيرتروده من بيلونج، كانت القرينة الكونتيسة من هولندا، والقرينة الكونتيسة من الفلاندرز عن طريق الزواج. كانت حاكمة هولندا خلال وصايتها على ابنها القاصر.

|-


</doc>
<doc id="3202866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202866" title="ديريك الرابع، كونت هولندا">
ديريك الرابع، كونت هولندا

ديريك الرابع (حوالي 1020/ 1030 – 13 يناير 1049) كان كونت مقاطعة هولندا منذ عام 1039 إلى 1049 (التي كانت تسمى فريزيا في هذا الوقت).



</doc>
<doc id="3202877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202877" title="ماجد فرساني">
ماجد فرساني

ماجد فرساني (مواليد 18 يناير 1984) هو لاعب كرة قدم سعودي .

كانت بداياته مع نادي العروبة و انتقل في عام 2007 الى نادي الرائد و انتقل إلى نادي الحزم في عام 2015 .



</doc>
<doc id="3202878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202878" title="ديريك الثالث، كونت هولندا">
ديريك الثالث، كونت هولندا

ديريك الثالث (يعرف أيضاً ب"Diederik" أو "Theodoric") كان كونت مقاطعة هولندا منذ عام 993 إلى 27 مايو 1039، حتى 1005 تحت وصاية والدته. ويعتقد أن ديرك الثالث ذهب إلى الحج في الأراضي المقدسة حوالي 1030، ومن هنا جاء لقبه 'Hierosolymita' (المقدسي باللاتينية).



</doc>
<doc id="3202880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202880" title="وليم شيبن">
وليم شيبن

الدكتور وليم شيبن الأصغر ـ (21 أكتوبر 1736 ـ 11 يوليو 1808) هو أول أستاذ نظامي للتشريح والجراحة والتوليد في أمريكا الكولونيالية. أسس أول مستشفى للولادة في الولايات المتحدة الأمريكية، وكان ثاني من شغلوا منصب مدير عام مستشفيات الجيش القاري.


</doc>
<doc id="3202884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202884" title="بروكلين هايتس">
بروكلين هايتس

بروكلين هايتس هي حي سكني ثري في مدينة نيويوركو التابعة للمنطقة الإدارية بروكلين. في الأصل تشير إلى قرية بروكلين، برزت هذه المنطقة في بروكلين منذ 1834. يلاحظ في الحي لبنيته المعمارية ذات الإرتفاع المنخفض
ولكثرة المنازل المصطفة، أغلبها بني في فترة ماقبل الحرب الأهلية الأمريكية. وهي أيضاً تحتوي على وفرة من الكنائس البارزة و غيرها من المؤسسات الدينية. أضيف الحي إلى السجل الوطني للأماكن التاريخية في عام 1966.


</doc>
<doc id="3202901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202901" title="الأكاديمية العربية في الدنمارك">
الأكاديمية العربية في الدنمارك

الأكاديمية العربية المفتوحة في الدنمارك هي أكاديمية عراقية تقع في العاصمة الدنماركية كوبنهاغن، وتعتبر هيأة علمية تختص بكل ما يتعلق بالتعليم العالي وتخريج الكـفاءات العلمية المتخصصة والملتزمة بواجبها الأكاديمي العلمي والإنساني. <br>
تلعب الأكاديمية العربية دوراً بارزاً في استقطاب العرب المهاجرين إلى أوروبا خاصةً في الدول الاسكندنافية.
تصدر الأكاديمية مجلة علمية مسجلة لدى الجمعية العلمية الملكية الدنماركية وجامعة كوبنهاغن، إضافة إلى أنها تصدر جميع الرسائل والأطروحات لطلبة الدراسات العليا على شكل كتب وعلى حسابها الخاص، وبتكلفة قاربت ربع مليون دولار، حسب ما صرح به رئيس الأكاديمية وليد الحيالي.


</doc>
<doc id="3202908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202908" title="يحيى ضبياني">
يحيى ضبياني

يحيى ضبياني (مواليد 5 أكتوبر 1992) هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب حاليًا في نادي الحزم .

كانت بداياته مع نادي الفيصلي و انتقل إلى نادي الحزم في عام 2015 .



</doc>
<doc id="3202922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202922" title="إميلي فيثفول">
إميلي فيثفول

إميلي فيثفول (بالإنجليزية:Emily Faithfull)  من (1835–1895) كانت ناشطة في حقوق المرأة، صحفية، كاتبة وناشرة. كما انها كانت مديرة جريدة المرأة الإنجليزية وقد كتب عنها رواية  "إيما دونوغو" 2008.





</doc>
<doc id="3202929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202929" title="الندم (مسلسل)">
الندم (مسلسل)

مسلسل سوري

يدور العمل حول قصة كاتب تليفزيوني في الأربعين من عمره (عروة)، يبدأ حكايته في ليلة سقوط بغداد، ليستعرض من خلالها أحداث تاريخية ومنعطفات سياسية منذ عام 2003 وحتي الآن.

يبدأ  تاجر اللحوم "ابراهيم الغول" (سلّوم حدّاد) مسيرته من الصفر، ويبني نفسه بنفسه، ليتحوّل إلى صاحب مجموعة تجاريّة كبيرة، أوكل مهمّة إدارتها لابنه "سهيل" (أحمد الأحمد)، لكنّه يترك كل شيءٍ وراءه ويقرر الرحيل، بسبب معاملة أبيه القاسية، وغيرته من أخيه الأصغر "عروة" (محمود نصر) الذي يعتبره مدللاً على حسابه.

هكذا يتولى الابن الأكبر "عبدو" (باسم ياخور) إدارة استثمارات العائلة، وتنميتها، بمنطقٍ معاصر، يسخّره لصالح أطماعه في السلطة والنفوذ، ويصبح "غولاً" حقيقياً، لا حدود لشراهته، دون أن يعير الاهتمام لأي اعتبار إنساني، ويكون ذلك طريقه لعضوية البرلمان.

بالإشتراك مع : 

ضيوف العمل :


</doc>
<doc id="3202933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202933" title="فوخد">
فوخد

فوخت ()، من الألمانية القديمة، أيضاً "Voigt" أو "Fauth")، والجمع Vögte، لغة هولندية (أرض)"voogd"، لغة نرويجية "fogd"، لغة سويدية "fogde"، لغة دنماركية "foged"، ، لغة فنلندية "vouti"، لغة رومانية "voit"); وفي نهاية المطاف لغة لاتينية "[ad]vocatus" أو المحامي، في الإمبراطورية الرومانية المقدسة كان لقب لقاضي محامي، وهو المدير الكبير (ومعظمهم من الطبقة النبيلة) وهو يمارس الوصاية أو الحماية العسكرية وكذلك العدالة الدنيوية(" Blutgericht ") على منطقة معينة. 



</doc>
<doc id="3202942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202942" title="يوآب">
يوآب

يوآب هو شخصية ذكرت في الكتاب المقدس في العهد القديم وقد كان قائد جيش داؤد وابن أخته صروية، ذكر بأنه كان قائد جيش قوي وقاسي أيضاً. كان أبرز نجاحاته تمكنه من التوغل إلى داخل مدينة أورشليم والتي تمكن الإسرائيليون من احتلالها. عارضه داؤد عندما قتل أبنير قائد جيش شاول ولقتله أيضاً لأبشالوم ابن داؤد ألذي ثار عليه، ولذلك أوصى داؤد ابنه سليمان على محاسبته. وبعد أن تولى سليمان الحكم، ذهب يوآب إلى تابوت العهد كي لا يقتله سليمان بعد أن وقف بصف أدونيا ليكون ملك على اسرائيل وقد تمكن سليمان من قتله فيما بعد.


</doc>
<doc id="3202949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202949" title="عبد اللطيف معزوز">
عبد اللطيف معزوز

عبد اللطيف معزوز ولد في بمدينة صفرو المغربية وهو سياسي مغربي تم تعيينه في 3 يناير 2012، وزيرا منتدبا لدى رئيس الحكومة المكلف بالمغاربة المقيمين في الخارج في حكومة بنكيران.

حاز عبد اللطيف معزوز على الإجازة في العلوم الإقتصادية من جامعة سيدي محمد بن عبد الله بفاس سنة 1978 فضلا عن شهادة الميتريز في العلوم الإقتصادية، تخصص اقتصاد المقاولات بتولوز سنة 1979.

وحصل كذلك على دبلوم الدراسات المعمقة في اقتصاد الإنتاج وتدبير الهيئات المنتجة بتولوز سنة 1980، كما أنه حاصل على دبلوم الدراسات العليا المتخصصة من المعهد التحضيري في مجال الاعمال بتولوز سنة 1981.

وعاما بعد ذلك حصل على دكتوراة السلك الثالث في علوم التدبير من جامعة العلوم الإجتماعية بتولوز، وفي عام 2000 على دكتوراة الدولة في العلوم الإقتصادية من جامعة الحسن الثاني بالدار البيضاء.

وشغل معزوز في فبراير 2006 منصب المدير العام لدار الصانع، وهي مؤسسة عمومية مكلفة بإنعاش الصناعة التقليدية بالمغرب.

وشغل ما بين 2003 و2006، منصب مستشار لدى الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية في مجال التنمية الإقليمية وإنعاش الاستثمارات في إطار مشروع دعم المراكز الجهوية للإستثمار وبمديرية الإستثمارات.

كما تقلد ما بين 1998 و2003، منصب مدير التنمية وعضو اللجنة العلمية بالمركز المغربي للظرفية، وشغل ما بين 1986 و1998، منصب مدير مالي ثم مدير عام مساعد بمجموعة "ريزو تربية" ومابين 1983 و1986 كان إطارا بمديرية التنمية ببنك التجاري وفا بنك.

وكان قد عمل من 1982 حتى 2006، أستاذا للتعليم العالي في كلية الحقوق والعلوم الاقتصادية في جامعة الحسن الثاني بالدار البيضاء. وفي عام 2000 كان أستاذا مشاركا في دورة الإدارة العليا بالمعهد العالي للتجارة وإدارة المقاولات.

وفي 12 يونيو 2009، تم انتخابه في الانتخابات البلدية بصفرو.

ومن 3 يناير 2012، أصبح وزير منتدب لدى الرئيس الحكومة، مكلف بالمقيمين في الخارج.
في فبراير 2007 تم توشيحه من قبل الملك محمد السادس بوسام الاستحقاق الوطني.


</doc>
<doc id="3202960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202960" title="أمفيسيونيات">
أمفيسيونيات

الأمفيسيونيات (Amphicyonidae) أو الدببة الكلاب هي فصيلة منقرضة من آكلات اللحوم عاشت في أمريكا الشمالية وأوروبا وآسيا وأفريقيا من الإيوسين الأوسط إلى البليستوسين المبكر، تواجدت لمدة 44.4 مليون سنة تقريبًا.



</doc>
<doc id="3202978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202978" title="أمفيسيون">
أمفيسيون

الأمفيسيون (Amphicyon) هو جنس منقرض من آكلات اللحوم معروف أيضًا بإسم الدب الكلب ، عاش من مرحلة الأكويتاني إلى البليستوسين المبكر في أمريكا الشمالية وأوروبا وآسيا وأفريقيا من 16.9 إلى 2.6 مليون سنة مضت، تواجد لمدة 14.3 مليون سنة تقريبًا.


</doc>
<doc id="3202980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3202980" title="اللي بيني وبينك (ألبوم)">
اللي بيني وبينك (ألبوم)

اللي بيني وبينك هو الألبوم الأول للمطربة المغربية جنات مهيد، تم إنتاجه عام 2006 من قبل شركة جود نيوز فور ميوزك.

الألبوم متضمن 10 أغاني ومن ضمنها أغنية "اللي بيني وبينك" التي هي أصلا للمطرب المعروف عمرو دياب.

قامت المطربة جنات بتصوير أغنية "أكتر من سنة" فيديو كليب.



</doc>
<doc id="3203000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203000" title="لابوم">
لابوم

لابوم(بالكورية: 라붐) هي فرقة فتيات كورية جنوبية ظهرت لأول مرة سنة 2014  تحت شركتي إن إتش ميديا و نيغا نيتورك. اسم الفرقة يعني "الحفلة" في اللغة الفرنسية.

<grammarly-btn></grammarly-btn>

<grammarly-btn></grammarly-btn>

<grammarly-btn></grammarly-btn>

<grammarly-btn></grammarly-btn>

<grammarly-btn></grammarly-btn>
<grammarly-btn></grammarly-btn>

<grammarly-btn></grammarly-btn>

<grammarly-btn></grammarly-btn>

<grammarly-btn></grammarly-btn><grammarly-btn></grammarly-btn>

<grammarly-btn></grammarly-btn>

<grammarly-btn></grammarly-btn>
<grammarly-btn></grammarly-btn>

<grammarly-btn></grammarly-btn>

<grammarly-btn></grammarly-btn>

<grammarly-btn></grammarly-btn>

<grammarly-btn></grammarly-btn>

<grammarly-btn></grammarly-btn>

<grammarly-btn></grammarly-btn>

<grammarly-btn></grammarly-btn>

<grammarly-btn></grammarly-btn>
<grammarly-btn></grammarly-btn><grammarly-btn></grammarly-btn>

<grammarly-btn></grammarly-btn>


</doc>
<doc id="3203007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203007" title="جيمس دونالد كاميرون">
جيمس دونالد كاميرون

جيمس دونالد كاميرون ـ (14 مايو 1833 ـ 30 أغسطس 1918) هو سياسي أمريكي من ولاية بنسلفانيا. كان وزيرًا للحرب في إدارة الرئيس يوليسيس جرانت، كما كان عضوًا بمجلس الشيوخ قرابة عشرين عامًا. خاض الجيش الأمريكي في عهده حرب السو الكبرى (1876).


</doc>
<doc id="3203009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203009" title="موسوروس">
موسوروس

موسوروس هو جنس منقرض من الديناصورات ضمن رتيبة صوربوديات، وهو من أوائل الديناصورات، ويقدر طوله الديناصور البالغ حوالي ثلاثة أمتار، ووزنه حوالي 120 كيلوجرام تقريبا، كان لديه رقبة طويلة وذيل طويل ورأس صغير مع فم طويل، وأيدٍ كبيرة بها خمسة أصابع مع مخلب كبير في إبهامه ومخالب أصغر في الأصابع الأخرى، سيقانه الخلفية كانت أكبر من سيقانه الأمامية.
عاش قبل حوالي 215 مليون سنة، أثناء أواخر العصر الترياسي، في البيئة الجافة شبه الصحراوية التي هي الآن جنوب الأرجنتين بأمريكا الجنوبية. يُعتقد بأن الموسوروس كان كثير الهجرة مع القطعان الأخرى.

يُعتبر آكل للنباتات، ومن المحتمل أنه كان قادراً على الوقوف على سيقانه الخلفية لكي يرعى على النباتات الطويلة مثل الصنوبريات، أسنانه الحادة أعطته الفرصة لتمزيق الأوراق القاسية في النباتات، وربما ابتلع الأحجار الصغيرة جداً والحصوات للمساعدة على هضم الأوراق القاسية والمواد النباتية الأخرى التي يأكلها، وهذه الحصوات تساعد على طحن الغذاء في المعدة.

اكتشفت أجزاء من متحجراته وجماجم له وكذلك وجد البيض المتحجر أيضاً، وهي ذات حجم حوالي البوصة الواحدة طويلا (حوالي 2.5 سنتيمتر) في منطقة سانتا كروز بالأرجنتين.


</doc>
<doc id="3203013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203013" title="سياسة إعداد التراب الوطني (المغرب)">
سياسة إعداد التراب الوطني (المغرب)

سياسة إعداد التراب الوطني هي عملية تنهجها السلطات الحكومية المغربية لتجهيز المجال الوطني وفق مقاربة تشاركية تأخذ حاجيات السكان بعين الاعتبار وترتكز على اختيارات مجالية متعددة تراعي البعد البيئي أثناء إنجاز التنمية.
وتتبلور سياسة إعداد التراب الوطني بالمغرب انطلاقا من المبادئ التالية : تدعيم الوحدة الوطنية، تحقيق التنمية الاقتصادية والاجتماعية ، المحافظة على البيئة ثم إشراك السكان في التسيير. وتتضح هذه المبادئ في اختيارات قطاعية أهمها تأهيل الاقتصاد الوطني والتأهيل الحضري والقروي، ثم توجهات مجالية تراعي عدة اعتبارات أهمها التنمية المتوازنة والموسعة.

هي السياسة المعتمدة في المملكة المغربية لتنظيم المجال وتخفيف التفاوتات بين الجهات وهي سياسة إرادية شمولية تعتمد العقلانية في توزيع الأنشطة عبر التراب الوطني وتشارك السكان في التسيير وفي إنجاز مشاريع التنمية دون إغفال البعد البيئي حتى تتحقق العدالة الاجتماعية والبيئية.
يعاني المغرب مشاكل اقتصادية وديموغرافية وبيئية جمة فرضت تدخل الدولة عبر س.إ.ت.و . وتتجلى هذه الاختلالات فيما يلي :

تقوم س.إ.ت.و أثناء إشرافها على اتخاد الاجراءات و البرامج التنموية على المبادئ والأولويات التالية 
الاختيارات الكبرى
تنمية العالم القروي 
تاهيل الاقتصاد الوطني 
تدبير الموارد الطبيعية و التراث
حل اشكالية العقار

كانت توجهات س.إ.ت.و فيما يخص التقسيم الجهوي قد روعي فيها عدة اعتبارات:
ومن رهاناته تدبير الموارد البحرية وحمايتها من التلوث والصيد المكثف وتقوية الانفتاح على العالم الخارجي ومواجهة العولة وتحدياتها
بتدعيم البعد الأورومتوسطي للمغرب وتأهيل المناطق الحدودية لمواجهة العجز الاجتماعي وظاهرة التهريب

وتشمل سلسلة جبال الريف وسلسلة جبال الأطلس ويروم هذا التقسيم إلى المحافظة على الموارد الطبيعية وتحقيق التضامن المجالي
وتمثل كلا من الجنوب والجنوب الشرقي ومن أهدافه المنتظرة تحقيق الاندماج الجهوي وتدبير المجالات الهشة ومكافحة التصحر ومظاهره 
إقرار تنمية شاملة ومتكافئة بتأهيل المجالات الحضرية
تحقيق رهان الأمن الغذائي وتعزيز الانفتاح على الأسواق الخارجية

تهيئة المجال الفلاحي وتحقيق الفعالية الاقتصادية والتوازنات المجالية


</doc>
<doc id="3203030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203030" title="موزس وودرف دود">
موزس وودرف دود

موزس وودرف دود ـ (11 نوفمبر 1813 ـ 8 أبريل 1899) هو مؤسس شركة نشر في مدينة نيويورك سميت لاحقًا شركة دود وميد. اشترك في تأسيسها مع الناشر جون تايلور سنة 1839، وكان الهدف من تأسيسها نشر الكتب الدينية.


</doc>
<doc id="3203039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203039" title="ريناتو تابيا">
ريناتو تابيا

ريناتو تابيا كورتيخو من مواليد 28 يوليو 1995 بمدينة ليما عاصمة البيرو، لاعب كرة قدم بيروفي، يمارس حاليا في نادي فينورد روتردام الهولندي الذي انتقل إليه سنة 2016، كما يشارك مع منتخب البيرو لكرة القدم منذ سنة 2015.


</doc>
<doc id="3203043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203043" title="توماس شيلدز كلارك">
توماس شيلدز كلارك

توماس شيلدز كلارك ـ (25 أبريل 1860 ـ 15 نوفمبر 1920) هو فنان تشكيلي أمريكي.

ولد كلارك في بيتسبرغ بولاية بنسلفانيا، وتخرج في جامعة برنستون سنة 1882، فتنقل بين الولايات المتحدة وأوروبا. درس الفن في رابطة طلاب الفنون في نيويورك ومدرسة الفنون الجميلة بباريس على يد جان ليون جيروم قبل أن يلتحق بمرسم باسكال دانيان-بوفيريه، ثم يبدي اهتمامًا بالنحت فيعمل حينًا من الوقت تحت إشراف هنري شابو.

أسس سنة 1904 ستوديو سماه "ستوديو فيرنبروك" في لينوكس بولاية ماساتشوستس، وكان يعمل فيه أثناء الصيف.

في مجال النحت، حصل كلارك على ميدالية شرف في مدريد عن منحوتته "معصرة التفاح".

تُعرض بعض أعمال كلارك في متحف دي يونغ في سان فرانسيسكو، كما تقتني أكاديمية بنسلفانيا للفنون الجميلة بعض أعماله.


</doc>
<doc id="3203048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203048" title="أحمد بن علي بن عبد الله آل خليفة">
أحمد بن علي بن عبد الله آل خليفة

أحمد بن علي بن عبد الله آل خليفة رجل أعمال بحريني. يشغل منصب رئيس مجلس إدارة نادي المحرق الذي يقع مقره في عراد ورئيس مجلس إدارة شركة زين البحرين وشركة العرين القابضة.
ولد أحمد في مدينة المحرق وساهم في العمل التجاري في البحرين من خلال ترؤسه مجالس إدارة شركات ساهمت في دعم الاقتصاد البحريني واعتمدت العنصر البشري البحريني منها شركة زين البحرين ومنتجع العرين الصحراوي وشركة العرين القابضة وله الكثير من المساهمات الأخرى في القطاع الاقتصادي. يعتبر العمل في القطاع الرياضي على رأس اهتماماته.

تولى منصب نائب رئيس مجلس إدارة نادي المحرق من 1978 إلى 1989 ثم رئيسا له من أبريل 1994 ولغاية الآن وقد حقق النادي تحت رئاسته الكثير من الإنجازات في مختلف الألعاب الرياضية. كما أقام الكثير من الأنشطة الوطنية والاجتماعية كتنظيم المهرجان الأول في 17 أبريل 1996 لتكريم الرواد والمبدعين من رجالات وسيدات المحرق تحت رعاية رئيس وزراء البحرين والمهرجان الثاني لتكريم الرواد والمبدعين في 26 أبريل 2000 والذي جاء تواصلا لنجاح الحفل الأول.


</doc>
<doc id="3203065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203065" title="حديقة المريلاند">
حديقة المريلاند

هي أكبر حدائق حي مصر الجديدة بـالقاهرة,تقع على مساحة 50 فدان وتمتد على طول ثلاث محطات للمترو الذي يمر أمامها وهو مترو عبد العزيز فهمي .

يعود تاريخ إنشاء الحديقة إلى سنة 1949 في عهد الملك فاروق تحت اسم نادي سباق الخيل ووقتها كان البارون إمبان صاحب أراضي 
مصر الجديدة, وعند قيام ثورة 23 يوليو وقرار التأميم تم نقل نادي سباق الخيل إلى منطقة نادي الشمس، وسمي بعد ذلك بنادي الفروسية، وفي عام 1958 تم تخطيط المكان لتكون به حديقة مكان النادي، وأطلق عليها اسم الميريلاند، وفي عام 1997 آلت الحديقة لشركة سندباد السياحية

كانت حديقة الميريلاند مليئة بالأشجار العالية والوارفة الظلال، كما احتوت أيضا بحيرة كانت تبحر بها المراكب الصغيرة، وفي 1963 أضيف للحديقة كازينو وأراضي التزلج على الجليد، كما أنشىء بها مشتل خاص يستعمل في تشجير الحديقة وبيع النباتات للجمهور، بعدها تم إنشاء ثلاث كافيتيريات لخدمة الجمهور ثم حوّلت شركة سندباد الحديقة إلى مكان سياحي ترفيهي عالمي، حيث تم إنشاء بعض المطاعم العالمية بالإضافة لعروض الدولفين وكلاب البحر.

في مارس 2015 تم قطع 70% من أشجار الحديقة وردم البحيرة دون سبب , مما أثار إنزعاج أهالي حي مصر الجديدة بالقاهرة,وهي الأن تعاني من الإهمال ويقول رئيس الحي أنه يتم الأن تطوير الحديقة.

بوابة فيتو - حي مصر الجديدة: تطوير حديقة الميريلاند قريبا


</doc>
<doc id="3203075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203075" title="أدولف فيدير">
أدولف فيدير

أدولف فيدير (1886 - 1943) رسام أوكراني ذو أصول يهودية. رحل إلى فرنسا عام 1908 ومكث بها حتى قتل على يد نظام فيشي إبان الاحتلال النازي لفرنسا. أشهر أعماله تلك التي رسمها لزملائه المعتقلين معه في معسكر اعتقال درانسي.

حقق أول نجاحاته في عام 1912 حين عرض لوحاته لمناظر طبيعية في صالون دوتون. كما رسم خمس وأربعين رسما لكتاب شعري للشاعر أرتور رامبو الفرنسي.


</doc>
<doc id="3203086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203086" title="صالون دوتون">
صالون دوتون

صالون دوتون (صالون الخريف) معرض فني سنوي كان يقام في باريس عاصمة فرنسا ابتداء من عام 1903. أنشأه مجموعة من الفنانين منهم المعماري وجامع التحف الفنية فرانتس جوردان, وكذلك المعماري إيكتور جيمار والرسامون جورج ديفاليير ويوجين كارير وفيليكس فالوتون وإدوارد فيار.


</doc>
<doc id="3203099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203099" title="تشيس إليسون">
تشيس إليسون

تشيس إليسون (مواليد في رينو)، هو ممثل أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 2000.



</doc>
<doc id="3203103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203103" title="تاريخ أندورا">
تاريخ أندورا

أندورا تدعي أنها هي الدولة المتبقية المستقلة الأخيرة من الثغر الإسباني، دويلة حاجزة أنشأها شارلمان للحفاظ على المغاربة المسلمين من التقدم داخل فرنسا المسيحية. التقليد يذهب الى ان شارلمان منح ميثاقاً لشعب أندورا في مقابل قتالهم المغاربة. في القرن 9، قام حفيد شارلمان شارل الأصلع بتسمية الكونت أورجيل أفرلورد أندورا. وقام أحفاد الكونت بإعطاء الأراضي في وقت لاحق إلى أبرشية أورغل، برئاسة أسقف أورغل.





</doc>
<doc id="3203114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203114" title="تقريبا محبتهاش (ألبوم)">
تقريبا محبتهاش (ألبوم)

تقريبا ما حبتهاش يُعد هذا الألبوم هو الأول للفنان شادي الغيطاني من إنتاجه الشخصي ، و قد حقق الألبوم حوآلي 800 ألف مشآهدة عبر موقع موالي 



</doc>
<doc id="3203119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203119" title="تونيوكوك">
تونيوكوك

تونيوكوك(646-726) (بالتُركيَّة المُعاصرة: Tonyukuk) كان وزيرا في امبراطورية الجوك تُرك الثانية (745-552) لفترة طويلة، وكان أحد أهم وأشهر رجال الدولة والفكر في ذلك الوقت ويقال أنه من ساهم في اعتناق الترك للدين الاسلامي. وعثرت البعثات الأثرية والتاريخية على عدد من القطع الأثرية المهمة في تاريخ الأتراك، أثناء استكشاف قبره الذي شيده قبل موته.

يعرف تونيوكوك بأنه أشهر الشخصيات في تاريخ الأتراك القديم، بالإضافة إلى دوره في منع الأتراك من اعتناق البوذية وتوجيههم إلى الإسلام. وكشف البروفيسور المؤرخ أحمد تاشاغيل، الذي شارك في عمليات الحفر في منطقة قبر تونيوكوك الواقعة داخل حدود دولة منغوليا الآن، عن عدد كبير من القطع الأثرية والشواهد التي تعود للعالم الإسلامي قديمًا.
وأوضح تاشاغيل أن تونيوكوك وضع حجرين كبيرين مدونا عليهما بعض الملاحظات والتعليمات للأتراك في الفترة بين عامي 720-725 بعد الميلاد، كانت بمثابة المصباح المضيئ للأتراك، موضحًا أن تلك الكتابات المدونة بحروف “الجوك تُرك” القديمة، تتحدث عن ظلم وقهر إمبراطورية الصين في ذلك الوقت، مقدمًا نصائح وتعليمات للقبائل التركية لمواجهة الخطر الصيني.

وقال تاشاغيل: “إن تونيوكوك أكثر الشخصيات التركية القديمة حكمة. وتؤكد المصادر الصينية هذا بوضوح. وساهم في إعاقة تحرك الأعداء الداخليين والخارجيين ضد الإمبراطورية التركية. وكان دائمًا على علم في الوقت المناسب بالمخططات التي يسعى هؤلاء لتنفيذها. وعمل على تجاوز الأتراك لعدد من المشكلات الكبيرة التي واجهتهم. وكان من بين تلك المسائل، أنه منع الأتراك من اعتناق الديانة البوذية. وساهم بشكل ما في تمهيد الطريق أمام الأتراك لاعتناق الدين الإسلامي. فقد كان يرى أن البوذية على أبواب الأتراك. وأكد أنها ستقيّد حركة الأتراك وستفقدهم خواصهم وامتيازاتهم”.


</doc>
<doc id="3203131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203131" title="نور الطيب">
نور الطيب

نور الطيب (8 مارس 1993) لاعبة سكواش مصرية محترفة من مواليد محافظة القاهرة.


</doc>
<doc id="3203134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203134" title="ميكروماتة الجب">
ميكروماتة الجب

ميكروماتة الجب (الاسم العلمي:Micrommata aljibica) هي من العنكبوتيات تتبع الميكروماتة من العناكب الصيادة.


</doc>
<doc id="3203135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203135" title="ميكروماتة">
ميكروماتة

الميكروماتة (الاسم العلمي:Micrommata) هي من العنكبوتيات تتبع العناكب الصيادة من العناكب.



</doc>
<doc id="3203137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203137" title="جوليا ألاباي">
جوليا ألاباي

جوليا ألاباي كوا (الإسبانية:Julia Alapaʻi Kauwaʻa)  (غالبا 1814–1849)كانت تعمل كشيف مستوى عالي في مملكة هاواي يطلق أسمها دائما "جوليا ألاباي "وأحيانا" جوليا أنستيد."

ولدت غالبا في عام 1814 والدها كان الطاهي ذو الدرجة الممتازة الشيف ناهيلي  (Chief Nāhili), ووالدتها الطاهية كوا ( High Chiefess Kauwaʻa).
اكن أبوها السيد ناهيلي بحارا في كاميهاميها الأولى  ويعتبر واحدا من ألمع جنرالات ، كان له دور فعال في فوز بلدته الأخير في معركة نوانو . خلال تلك الأيام من حروب التوحيد، تم ارساله الى جانب كياويبو وإسحاق ديفيس لكاوأي حيث استطاع بنجاح اقناع الملك كاوموالي بتسليم السيطرة على الجزيرة في 1819.

كانت والدتها كانت الابنة الصغرى للملك ألاباينوي وزوجته كاماوا. كان أبوها ملك جزيرة هاواي قبل انضمام كلانيوبو،حيث كانوا يتخوفون من نبوءة ولادة "قاتل الرؤساء"، الذي قد حاول قتل الطفل كاميهاميها في ولادته. كان شقيقتها كاولوناي، الذي تزوج كانيهيوا وكانت والدة ليبوا وجوليا مويمالي. وكان لها أيضا الأخ غير الشقيق كينيوكاهي، وهو ابن والدها ناهيلي من زوجة أخرى اسمها ناكايواياهي، والذي أصبح واحدا من أصحاب الأمير  في وقت لاحق الملك كاميهاميها الثاني.

بدلا من ذلك، قد أعطى جدها كما  ابن شقيق  نجل ألابينيوي والاخ غير الشقيق للرئيس ، نجل رئيس هاواي، من قبل زوجته كومايكو. كان أخيها غير الشقيق توائم الملكة كيمانوا وكامياكو، وشقيق كامل بدمهم  ومستشارين موثوق به ثلاثة من كاميهاميها الأول الذي ساعده توحد جزر هاواي. وهكذا، وقالت إنها كانت أحد أقارب قوية الملكة كاهومانوا، اتي شغلت منصب قوي والوصي للملك كاميهاميها الثاني وكاميهاميها الثالث.
أصبحت صديقا حميما ويصاحب ذلك (على غرار السيدة الأوروبية في الانتظار) من الأميرة ناهينيننيا، الابنة الصغرى للكاميهاميها الأول وزوجته أكداس كيوبوهاني وشقيقة الملك كاميهاميها الثاني وكاميهاميها الثالث. أثناء صباها، جنبا إلى جنب مع الحاضرين أخرى للأميرة، والطاهية جين لاهيلاهي، لورا كونيا،وقد  عوقب من قبل الملكة  بتهمة خرق قوانين المسيحية وإفساد الشباب الملك كاميهاميها الثالث، الذي كان قد اعتلى العرش بعد وفاة شقيقه المفاجئة في لندن. 

تزوجت جون كيليبايهالا يونغ الثاني، المعروف أكثر باسم كينوي آنا، نجل المستشار كاميهاميها الأول جون يونغ ورفيق الطفولة للملك كاميهاميها الثالث، ظلوا متزوجين بلا اطفال، لذلك، في عام 1836، واعتمدت في تقليد هاواي من هاناي قريب لهما بيتر كايو، وبن يشوع كايو وجين لاهيلاي، شقيقة زوجها. كما هاناي ابنة أختها جوليا مويمالاي.

انقضت الشريعة المسيحية لفترة من الزمن بعد وفاة كاهامانو وهوابيلي، أقوى المؤيدين للدين الجديد. ما زالت تركز المحكمة وعاصمة المملكة في موكولا وهيل بيولا في لاهاينا. خلال هذا الوقت، قيل إن ألابائي أصبحت عشيقة من كاميهاميها الثالث جنبا إلى جنب مع شقيقة زوجها "جين لاهيلاهي بينما كان كيوني انا على علاقة غرامية مع زوجة الملك ملكة كالاما. هذا النوع من العلاقة، المشتركة في هاواي القديمة، يعكس عادات بونالوا التقليدية ("اثنين من الينابيع")، الذي ينطوي على "أن اثنين أو أكثر من الاخوة مع زوجاتهم، أو اثنين أو أكثر من الأخوات مع أزواجهن، اتجهت تعاملات لامتلاك بعضها البعض مشترك".

تم الوثوق بها على حد سواء ألاباي وزوجها مستشاري الملك وشملت كاميهاميها الثالث لهم في محاميه. عملت في البيت من النبلاء، ومجلس الشيوخ في المجلس التشريعي هاواي، 1845-1849، وشغل منصب عضو في مجلس الملكة الخاص من 1848 إلى 1849. وبينما كان معظم النساء في الولايات المتحدة لحقوق قليلة، عددا كبيرا من كانت الشيف هاواي نشطة في الحياة السياسية. كتب صحفي مجهول من الأطلس بوسطن في رسالة الى المحرر عن الافتتاح الرسمي الأول للمجلس التشريعي في هاواي في هونولولو في عام 1845

توفيت ألاباي فجأة في 2 أغسطس 1849 من سكتة قلبية، وذلك قبل غزو هونولولو التي كتبها القبطان البحري الفرنسي لويس التروميلين. دفعت وفاة لها كل من زوجها والملك في العودة إلى العاصمة من هيلو في الوقت المناسب لمعالجة الأزمة السياسية. يسمى شارع الاباي في هونولولو بعد لها. لوحة من توقف لها بجوار بيانو طفل في صالون في هاناياكالامالما، المقر الذي عاش زوجها في بعد وفاتها، والتي تحولت فيما بعد إلى القصر الصيفي من ابنة لها الملكة إيما، زوجة كاميهاميها الرابع. أصبحت أراضي لها في نهاية المطاف جزء من العقارات من الملكة إيما والتي هي الآن جزء من الثقة من مركز الملكة الطبي، المستشفى أنها ساعدت المعمول بها. وقالت أنها ربما كان مدفون في ضريح الملكي في ماونا ألا.



</doc>
<doc id="3203146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203146" title="رياض مصاروة">
رياض مصاروة

رياض مصاروة (1948-18 يونيو 2016) دراماتورج، كاتب ومخرج مسرحي فلسطيني. ولد رياض حسن شحادة مصاروة في قرية الحرم (سيدنا علي) المهجرة - قضاء يافا، التي سقطت في أيدي الهاجاناة في تاريخ 3 من شباط 1948. هرب أهلها نتيجة الخوف من هجوم صهيوني على البلدة، أو نتيجة الخوف من التواجد في ظل المعركة، فتوجه والده إلى بيت آل منصور أنسبائه في الطيبة. كان رياض يبلغ من العمر أقل من شهر. بنى والده في حوش آل منصور بيتاً من طين. ترعرع رياض في الطيبة وعاش طفولته وشبابه فيها. عندما بلغ 14 من عمره وبعد أن أكمل تعليمه الابتدائي، توجه إلى مدرسة ميكفي يسرائيل الزراعية في قضاء يافا ليكمل هناك تعليمه الثانوي. بعدها إلتحق بالمعهد العالي بيت تسفي للفنون المسرحية في رمات جان بالقرب من تل أبيب حيث تعلم فصلاً دراسياً واحداً.

أستدعي رياض من قبل وحدة الاستخبارات الداخلية في إسرائيل لجلسة تحقيق معه إثر إنتسابه للحزب الشيوعي. أبلغه المحققون خلالها بطرده من تعليمه في المؤسسات الأكاديمية الإسرائيلية.

عاش الفترة التي تلت متنقلاً في البلاد بحثاً عن عمل. فكان مدرساً للزراعة في مدرسة عبلين وعاملاً في مخازن شركة مصاعد في تل أبيب. عندما بلغ الثالثة وعشرين من عمره تلقى منحة من الحزب الشيوعي لتعلم العلوم المسرحية في معهد "هانس أوتو" للفنون المسرحية في مدينة لايبزيغ، ألمانيا الشرقية. حصل على دبلوم في العلوم المسرحية بتاريخ 27 من آذار 1976 وتمت موافقة وزارة التعليم الألمانية على اللقب بتاريخ 14 أيلول 1976.كتب أطروحة الماجستير تحت عنوان "شروط إنشاء وبنود التطوير في تدريس وتعليم المسرح للأقلية الفلسطينية في إسرائيل". خلال مكوثه في ألمانيا قام بتطبيق المهارات الدراماتيكية المكتسبة والإخراج المسرحي في المسرح القومي الألماني في مدينة فايمر، والمسرح البلدي في مدينة هالي.

أسس عام 1977 مسرح الصداقة في الناصرة، أعد وأخرج مسرحية رجال في الشمس عن رواية الشهيد غسان كنفاني، ترجم وأخرج مسرحية " بنادق السيدة كرار" لبروتلد بريخت.

أسس ستوديو المسرح في المركز الثقافي البلدي - الناصرة، حيث عمل مديرا له من سنة 1979-2005

من الأعمال المسرحية التي أخرجها:
توفي في 18 يونيو 2016 متأثرا بمرض السرطان في المستشفى في حيفا.


</doc>
<doc id="3203197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203197" title="ميكروماتة أرغونية">
ميكروماتة أرغونية

ميكروماتة أرغونية (الاسم العلمي:Micrommata aragonensis) هي من العنكبوتيات تتبع الميكروماتة من العناكب الصيادة.



</doc>
<doc id="3203199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203199" title="ميكروماتة دارلنغية">
ميكروماتة دارلنغية

ميكروماتة دارلنغية (الاسم العلمي:Micrommata darlingi) هي من العنكبوتيات تتبع الميكروماتة من العناكب الصيادة.


</doc>
<doc id="3203200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203200" title="ميكروماتة جميلة">
ميكروماتة جميلة

ميكروماتة جميلة (الاسم العلمي:Micrommata formosa) هي من العنكبوتيات تتبع الميكروماتة من العناكب الصيادة.


</doc>
<doc id="3203202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203202" title="ميكروماتة ليغورينية">
ميكروماتة ليغورينية

ميكروماتة ليغورينية (الاسم العلمي:Micrommata ligurina ) هي من العنكبوتيات تتبع الميكروماتة من العناكب الصيادة.


</doc>
<doc id="3203219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203219" title="تمتيك (بلدة)">
تمتيك (بلدة)

تمتيك (en ) تقع على الضفة اليسرى لوادي درعة، تبعد عن مدينة زاكورة باثني عشر كيلومترا غربا و عن مركز الجماعة القروية تمكروت بسبعة كيلومترات شرقا. تتألف تمتيك من خمسة قصور مصنفة ضمن التراث المعماري المغربي للواحات، أوتو كولبل .2007 وهي: قصر تيمتيك الحدب، القصبة الوسطانية، قصبة أيت بولخلاط، قصبة أيت بلوليد و أيت مولاي الكبير.

اشتق اسم تمتيك حسب الرواية الشفوية من كلمة "تيمتيوين" أو تيتومتين (أي ركام الحصى الذي يجمعه الشخص أمامه وهو يحاور أو يتسامر مع الأخرين) اطلق على القرية القديمة التي تقع في الموضع الحالى لتيمتيك الحدب ويجهل كل شيء سواء عن نشأتها أو عن ظروف تخربها على عهد يعقوب المنصور، بنيت القرية شرق قصر تمتيك الحدب كانت تستعمل لانطلاق الجيوش نحو السودان، وهي ما يعرف بديور المجاهدين، لم يبق منها حاليا سوى بقايا أسوار تحيط بمساحة أحد عشر هكتارا ومقبرة تمتد على حوالي اربعة هكتارات ونصف. وقد تحدث البكري عن مدينة تمتيك بقوله: " إن مدينة درعة يقال لها تدسى وهي آهلة عامرة والنهر بقبلتها وقربها مدينة تمتيك وبجانبها قصبة أشراف سجلماسة... ".

مناخها صحراوي حار وجاف صيفا ومعتدل في الشتاء تتراوح درجة الحرارة بين 25 و30 درجة شتاء وما بين 35 و45 صيفا،

ويحتوي الجو على نسبة 3% من الرطوبة.

الزراعة الواحاتية و التحويلات المالية من العمال المهاجرين إلى المدن الكبرى و تربية الماشية.



</doc>
<doc id="3203221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203221" title="تأثير زهرة اللوتس">
تأثير زهرة اللوتس

تأثير زهرة اللوتس يقصد بها خصائص التنظيف الذاتي الناتجة من التنافر القوي مع الماء كما يوضح ورق زهرة اللوتس (نيلومبو). دقائق التراب تعلق بقطرات الماء مما يؤدي إلى ظهور تراكيب نانسكوبية على السطح، والذي يؤدي إلى إضعاف التصاق القطرة إلى هذا السطح. كما توجد هذه الخاصية في بعض النباتات الأخرى، مثل نبات كبوسين، رجل الأسد وأيضاً على أجنحة بعض الحشرات.

دَرست ظاهرة المادة المضادة للبلل أول مرة من قبل ديتر و جوهانسون عام 1964م باستعمال أسطح خشنة كارهة للماء، طوّر عملهم نموذج نظري على تجارب مع خرزات زجاجية مغطاه بمادة البارافين. 




</doc>
<doc id="3203228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203228" title="وحياتي عندك (ألبوم)">
وحياتي عندك (ألبوم)

وحياتي عندك هو الألبوم الأول للمطربة اللبنانية نوال الزغبي , تم انتاجه وطرحه في الأسواق عام 1992 من إنتاج شركة سيتي ميديا وتضمن الألبوم 6 أغاني.



</doc>
<doc id="3203229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203229" title="ألفرد سيسلي">
ألفرد سيسلي

ألفرد سيسلي ـ (30 أكتوبر 1839 ـ 29 يناير 1899) هو رسام مناظر طبيعية انطباعي، ولد وعاش معظم حياته في فرنسا، ولكنه احتفظ بجنسيته البريطانية. غلب على فنه رسم المناظر الطبيعية الخارجية ولم يرسم البشر إلا نادرًا.

من أهم أعماله سلسلة لوحات رسم فيها نهر التيمس، وخاصة منه المنطقة المحيطة بقصر هامبتون كورت، أنجزها سنة 1874، ولوحات صور فيها المناظر الطبيعية في منطقة موريه سير لوانغ الفرنسية، ولوحات صور فيها نهر السين وجسوره في ضواحي باريس السابقة. وقد صُقلت مقدرة سيسلي التعبيرية وقوة ألوانه بمرور السنوات.


</doc>
<doc id="3203249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203249" title="قائمة نزاعات جامعة الدول العربية">
قائمة نزاعات جامعة الدول العربية

القائمة التالية تحوي النزاعات الواقعة في جامعة الدول العربية:


</doc>
<doc id="3203251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203251" title="بيل بيري (كرة سلة)">
بيل بيري (كرة سلة)

بيل بيري هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي معتزل تحول إلى التدريب بعد الاعتزال. درب عدة فرق في الرابطة الوطنية لكرة السلة مثل واشنطن ويزاردز، سكرامنتو كينغز، شيكاغو بولز وهيوستن روكتس. فاز مع وهيوستن روكتس بلقب الرابطة الوطنية لكرة السلة مرتين كمدرب مساعد الأولى في موسم 1993–94 والثانية في الموسم الذي يليه 1994–95.


</doc>
<doc id="3203256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203256" title="بيل فيتش">
بيل فيتش

بيل فيتش مواليد في دافنبورت، هو لاعب كرة سلة أمريكي محترف سابق ومدرب. درب عدة فرق في الرابطة الوطنية لكرة السلة مثل بوسطن سيلتكس، بروكلين نتس، كليفلاند كافالييرز، هيوستن روكتس ولوس أنجلوس كليبرز. فاز مع بوسطن سيلتكس بلقب الرابطة الوطنية لكرة السلة في موسم 1980–81.


</doc>
<doc id="3203257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203257" title="بيلي تومسون (كرة سلة)">
بيلي تومسون (كرة سلة)

بيلي تومسون مواليد في كامدن، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1986 حيث تم اختياره من قبل فريق أتلانتا هوكس خلال الدرافت، وحمل الرقم 55. يبلغ طوله . فاز بالفضية في الألعاب الجامعية الصيفية 1985. اعتزل اللعب في 1998.



</doc>
<doc id="3203258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203258" title="بوب هانسن">
بوب هانسن

بوب هانسن مواليد في دي موين، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي معتزل بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1983 حيث تم اختياره من قبل فريق يوتاه جاز خلال الدرافت، وحمل الرقم 20. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1992.



</doc>
<doc id="3203259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203259" title="بوبي جونز (لاعب كرة سلة مواليد 1951)">
بوبي جونز (لاعب كرة سلة مواليد 1951)

بوبي جونز مواليد في تشارلوت، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي معتزل بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1974 حيث تم اختياره من قبل فريق هيوستن روكتس خلال الدرافت، وحمل الرقم 24. يبلغ طوله . مثّل منتخب بلاده. شارك في مسابقة كرة السلة في الألعاب الأولمبية الصيفية. اعتزل اللعب في 1986.


</doc>
<doc id="3203266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203266" title="برندان مالون">
برندان مالون

برندان مالون مواليد في نيويورك، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي أصبح مدرباً وهو حاليا مدرب مساعد في فريق ديترويت بيستونز في الرابطة الوطنية لكرة السلة حيث فاز معه بلقب الرابطة الوطنية لكرة السلة في موسم 1988–89 وموسم 1989–90.


</doc>
<doc id="3203267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203267" title="كارل هيريرا">
كارل هيريرا

كارل هيريرا مواليد في ترينيداد، ترينيداد وتوباغو، هو لاعب كرة سلة محترف فنزويلي معتزل بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1990. تم اختياره من قبل فريق ميامي هيت خلال الدرافت، وحمل الرقم 7 و11 و14 و21. يبلغ طوله . مثّل منتخب بلاده. شارك في مسابقة كرة السلة في الألعاب الأولمبية الصيفية. اعتزل اللعب في 2008.



</doc>
<doc id="3203268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203268" title="كريس فورد">
كريس فورد

كريس فورد مواليد في اتلانتيك سيتي، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي أصبح مدرباً بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1972 حيث تم اختياره من قبل فريق ديترويت بيستونز خلال الدرافت، ويحمل الرقم 42. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1982.


</doc>
<doc id="3203269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203269" title="عايزة الرد (ألبوم)">
عايزة الرد (ألبوم)

عايزة الرد هو ثاني ألبومات المطربة اللبنانية نوال الزغبي، الألبوم مكون من 6 أغنيات وتم إنتاج الالبوم عام 1994 من قبل شركة ميوزك بوكس انترناشونال.







</doc>
<doc id="3203272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203272" title="كريس جنت">
كريس جنت

كريس جنت مواليد في أورانج، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي معتزل تحول إلى التدريب بعد الاعتزال بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1992. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2001. حاليا هو مدرب مساعد في جامعة ولاية أوهايو. فاز كلاعب بلقب الرابطة الوطنية لكرة السلة مع هيوستن روكتس في موسم 1993–94.



</doc>
<doc id="3203273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203273" title="كلاي جونسون (كرة سلة)">
كلاي جونسون (كرة سلة)

كلاي جونسون مواليد في هارلم، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي معتزل بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1979 حيث تم اختياره من قبل فريق بورتلاند ترايل بلايزرز خلال الدرافت، وحمل الرقم 34. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1986.


</doc>
<doc id="3203275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203275" title="كليمون جونسون">
كليمون جونسون

كليمون جونسون مواليد في مونتيسيلو، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي سابق تحول إلى التدريب بعد الاعتزال بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1978 حيث تم اختياره من قبل فريق بورتلاند ترايل بلايزرز خلال الدرافت، وحمل الرقم 44 و45. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1993. فاز كلاعب بلقب الرابطة الوطنية لكرة السلة مع فيلادلفيا سفنتي سيكسرز.



</doc>
<doc id="3203277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203277" title="كليف ليفينغستون">
كليف ليفينغستون

كليف ليفينغستون مواليد في سان دييغو، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي سابق تحول إلى التدريب بعد الاعتزال بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1982 حيث تم اختياره من قبل فريق ديترويت بيستونز خلال الدرافت، وحمل الرقم 53. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1995.



</doc>
<doc id="3203279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203279" title="كلينت ريتشاردسون">
كلينت ريتشاردسون

كلينت ريتشاردسون هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي معتزل بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1980 حيث تم اختياره من قبل فريق فيلادلفيا سفنتي سيكسرز خلال الدرافت، وحمل الرقم 4. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1989. فاز ببطولة الرابطة الوطنية لكرة السلة مع فيلادلفيا سفنتي سيكسرز في موسم 1982–83.


</doc>
<doc id="3203283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203283" title="كوري وليامز (لاعب كرة سلة مواليد 1970)">
كوري وليامز (لاعب كرة سلة مواليد 1970)

كوري وليامز مواليد في مقاطعة تويغز، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي سابق تحول إلى التدريب بعد الاعتزال بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1992 حيث تم اختياره من قبل فريق شيكاغو بولز خلال الدرافت. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1998. وهو حاليا مدرب في جامعة ستيتسون.


</doc>
<doc id="3203284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203284" title="كريج هودجز">
كريج هودجز

كريج هودجز مواليد في بارك فورست، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي أصبح مدرباً بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1982 حيث تم اختياره من قبل فريق لوس أنجلوس كليبرز خلال الدرافت، يدرب في دوري الرابطة الوطنية لفئة التطوير. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1998.



</doc>
<doc id="3203285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203285" title="داريل ووكر">
داريل ووكر

داريل ووكر مواليد في شيكاغو، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي سابق أصبح مدرباً بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1983 حيث تم اختياره من قبل فريق نيويورك نيكس خلال الدرافت. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1993.



</doc>
<doc id="3203286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203286" title="ديفيد غرينوود">
ديفيد غرينوود

ديفيد غرينوود مواليد في لينووود، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1979 حيث تم اختياره من قبل فريق شيكاغو بولز خلال الدرافت، وحمل الرقم 34 و10 و22 و33. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1991.



</doc>
<doc id="3203288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203288" title="ديفيد ثيردكيل">
ديفيد ثيردكيل

ديفيد ثيردكيل مواليد في سانت لويس، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي معتزل تحول إلى التدريب بعد الاعتزال بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1982 حيث تم اختياره من قبل فريق فينيكس صنز خلال الدرافت، وحمل الرقم 40 و22 و21 و45. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1996.



</doc>
<doc id="3203289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203289" title="دنيس هوبسون">
دنيس هوبسون

دنيس هوبسون مواليد في توليدو، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي معتزل أصبح مدرباً بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1987 حيث تم اختياره من قبل فريق بروكلين نتس خلال الدرافت، وحمل الرقم 23 و2 و20. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2000.



</doc>
<doc id="3203290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203290" title="إيرل كورتون">
إيرل كورتون

إيرل كورتون مواليد في ديترويت، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1980 حيث تم اختياره من قبل فريق فيلادلفيا سفنتي سيكسرز خلال الدرافت، وحمل الرقم 25 و23 و35. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1997.



</doc>
<doc id="3203293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203293" title="إد نيلي">
إد نيلي

إد نيلي مواليد في بيتسبرغ، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1982 حيث تم اختياره من قبل فريق سكرامنتو كينغز خلال الدرافت، وحمل الرقم 20 و32 و45 و55. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1993.



</doc>
<doc id="3203294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203294" title="إريك فيرنستين">
إريك فيرنستين

إريك فيرنستين مواليد في أوكلاند، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1975 حيث تم اختياره من قبل فريق كليفلاند كافالييرز خلال الدرافت، وحمل الرقم 41 و23 و45. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1988.



</doc>
<doc id="3203295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203295" title="إريك رايلي">
إريك رايلي

إريك رايلي مواليد في كليفلاند، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي معتزل بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1993 حيث تم اختياره من قبل فريق دالاس مافيريكس خلال الدرافت، وحمل الرقم 42 و40 و54 و44. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2004.



</doc>
<doc id="3203296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203296" title="فرانكلين إدواردز">
فرانكلين إدواردز

فرانكلين إدواردز مواليد في نيويورك، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1981 حيث تم اختياره من قبل فريق فيلادلفيا سفنتي سيكسرز خلال الدرافت، وحمل الرقم 14 و22 و10. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1988.



</doc>
<doc id="3203297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203297" title="جيرالد هندرسون">
جيرالد هندرسون

جيرالد هندرسون مواليد في ريتشموند، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي معتزل بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1979 حيث تم اختياره من قبل فريق سان أنطونيو سبرز خلال الدرافت. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1994.



</doc>
<doc id="3203298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203298" title="جريج كايت">
جريج كايت

جريج كايت مواليد في هيوستن، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي معتزل بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1983 حيث تم اختياره من قبل فريق بوسطن سيلتكس خلال الدرافت. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1996.



</doc>
<doc id="3203299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203299" title="جاك ماكماهون">
جاك ماكماهون

جاك ماكماهون مواليد 3 ديسمبر 1928 في بروكلين - الوفاة 11 يونيو 1989، كان لاعب كرة سلة محترف أمريكي تحول إلى التدريب بعد الاعتزال بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1952 حيث تم اختياره من قبل فريق سكرامنتو كينغز خلال الدرافت، وحمل الرقم 3 و24 و21. بلغ طوله . اعتزل اللعب في 1960.


</doc>
<doc id="3203300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203300" title="جيف لامب">
جيف لامب

جيف لامب مواليد في منيابولس، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي معتزل بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1981 حيث تم اختياره من قبل فريق بورتلاند ترايل بلايزرز خلال الدرافت، وحمل الرقم 3. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1993.



</doc>
<doc id="3203302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203302" title="مقبرة أليغيني">
مقبرة أليغيني

مقبرة أليغيني هي إحدى أكبر وأقدم المقابر في بيتسبرغ بولاية بنسلفانيا الأمريكية.

تقع مقبرة أليغيني في حي لورنسفيل، على منحدرات التلال المتاخمة لنهر أليغيني، ويحدها حي بلومفيلد وحي غارفيلد ومرتفعات ستانتون. وهي لا تختص بطائفة دينية معينة.

تعد مقبرة أليغيني سادس أقدم مقبرة ريفية في الولايات المتحدة الأمريكية، وقد توسعت على مر السنين لتصل مساحتها حاليًا إلى 300 أكر (120 هكتار)، وتضم رفات أكثر من 124 شخص.

من أقدم القبور في مقبرة أليغيني قبور بعض الجنود الذين خاضوا الحرب الفرنسية والهندية، وكانت قد نُقلت إلى المقبرة من مدفنها الأصلي في كاتدرائية الثالوث في وسط مدينة بيتسبرغ. وقد دُفن العديد من المشاهير في هذه المقبرة.

أُدرجت المقبرة سنة 1980 في السجل الوطني للأماكن التاريخية. وذُكرت في الفيلم الوثائقي "مقبرة مميزة" الذي أنتجته شبكة بي بي إس التلفزيونية سنة 2005.



</doc>
<doc id="3203303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203303" title="جيري سيتشتينج">
جيري سيتشتينج

جيري سيتشتينج مواليد في مارتينسفيل، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي معتزل أصبح مدرباً بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1980 حيث تم اختياره من قبل فريق غولدن ستايت ووريورز خلال الدرافت، درب في الرابطة الوطنية لكرة السلة. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1990. فاز كلاعب ببطولة الرابطة الوطنية لكرة السلة مع بوسطن سيلتكس في موسم 1985–86.



</doc>
<doc id="3203309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203309" title="جيم بويلين">
جيم بويلين

جيم بويلين مواليد في إيست غراند رابيدز، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي تحول إلى التدريب بعد الاعتزال والآن هو مدرب مساعد لفريق شيكاغو بولز في الرابطة الوطنية لكرة السلة. فاز كمدرب مساعد بلقب الرابطة الوطنية لكرة السلة مع سان أنطونيو سبرز في موسم 2013–14.


</doc>
<doc id="3203311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203311" title="جيم بروير (كرة سلة)">
جيم بروير (كرة سلة)

جيم بروير مواليد في مايوود، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي سابق تحول إلى التدريب بعد الاعتزال بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1973 حيث تم اختياره من قبل فريق كليفلاند كافالييرز خلال الدرافت. يبلغ طوله . مثّل منتخب بلاده. شارك في مسابقة كرة السلة في الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 1972 وفاز فيها بالميدالية الفضية. اعتزل اللعب في 1985.



</doc>
<doc id="3203313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203313" title="جيم كليامونس">
جيم كليامونس

جيم كليامونس مواليد في لينكنتون، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي أصبح مدرباً بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1971 حيث تم اختياره من قبل فريق لوس أنجلوس ليكرز خلال الدرافت، وهو مدرب مساعد لفريق نيويورك نيكس في الرابطة الوطنية لكرة السلة. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1980.



</doc>
<doc id="3203314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203314" title="جيمي رودجرز (كرة سلة)">
جيمي رودجرز (كرة سلة)

جيمي رودجرز مواليد في أوك بارك، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي تحول إلى التدريب بعد الاعتزال. فاز ست مرات ببطولة الرابطة الوطنية لكرة السلة ثلاث منها مع فريق شيكاغو بولز وثلاث مع فريق بوسطن سيلتكس.


</doc>
<doc id="3203315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203315" title="جوني باخ">
جوني باخ

جوني باخ مواليد 10 يوليو 1924 في بروكلين - الوفاة 18 يناير 2016، كان لاعب كرة سلة محترف أمريكي أصبح مدرباً بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1948 حيث تم اختياره من قبل فريق بوسطن سيلتكس خلال الدرافت، وحمل الرقم 17. بلغ طوله . اعتزل اللعب في 1950.


</doc>
<doc id="3203316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203316" title="روك! روك! (تيل يو دروب)">
روك! روك! (تيل يو دروب)

"روك! روك! (تيل يو دروب)" هي أغنية لفرقة الهارد روك البريطانية ديف ليبارد من ألبومها لعام 1983، "بايرومانيا". أُصدرت نسخة معدلة من الأغنية في المكسيك كأغنية منفردة في نفس العام. كان العنوان الأصلي للأغنية "ميديسن مان" واحتوت على كلمات مختلفة.

تم تصوير الفيديو الموسيقي للأغنية في يناير 1984 في اليابان أثناء جولة بايرومانيا العالمية.


</doc>
<doc id="3203317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203317" title="كيفن ماكينا (كرة سلة)">
كيفن ماكينا (كرة سلة)

كيفن ماكينا مواليد في سانت باول، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي أصبح مدرباً بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1981 حيث تم اختياره من قبل فريق لوس أنجلوس ليكرز خلال الدرافت. اعتزل اللعب في 1990. فاز كلاعب ببطولة الرابطة الوطنية لكرة السلة مع لوس أنجلوس ليكرز وذلك في موسم 1981–1982.



</doc>
<doc id="3203318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203318" title="لاري روبنسون (كرة سلة)">
لاري روبنسون (كرة سلة)

لاري روبنسون مواليد في بوسير سيتي، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي معتزل بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1990. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2004. فاز بلقب الرابطة الوطنية لكرة السلة مع هيوستن روكتس في موسم 1993–94.



</doc>
<doc id="3203321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203321" title="مقبرة مميزة (فيلم وثائقي)">
مقبرة مميزة (فيلم وثائقي)

مقبرة مميزة هو فيلم وثائقي تلفزيوني أخرجه ريك سيباك وأنتجته شبكة بي بي إس التلفزيونية الأمريكية سنة 2005. يصور المقابر والأحداث ومجال الأعمال المتعلق بها في عدة مناطق من الولايات المتحدة الأمريكية.



</doc>
<doc id="3203322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203322" title="لاري سميث (كرة سلة)">
لاري سميث (كرة سلة)

لاري سميث مواليد في رولينغ فورك، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي سابق أصبح مدرباً بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1980 حيث تم اختياره من قبل فريق غولدن ستايت ووريورز خلال الدرافت، وحمل الرقم 13 و2. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1993.



</doc>
<doc id="3203323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203323" title="إم إل كار">
إم إل كار

إم إل كار مواليد في كارولاينا الشمالية، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي سابق أصبح مدرباً بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1973 حيث تم اختياره من قبل فريق سكرامنتو كينغز خلال الدرافت، وحمل الرقم 30. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1985.


</doc>
<doc id="3203324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203324" title="مارك مكنمارا">
مارك مكنمارا

مارك مكنمارا مواليد في سان هوزيه، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1982 حيث تم اختياره من قبل فريق فيلادلفيا سفنتي سيكسرز خلال الدرافت، وحمل الرقم 31 و35. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1993.



</doc>
<doc id="3203325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203325" title="مايك ماكغي (كرة سلة)">
مايك ماكغي (كرة سلة)

مايك ماكغي مواليد في تايلر، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1981 حيث تم اختياره من قبل فريق لوس أنجلوس ليكرز خلال الدرافت، وحمل الرقم 40 و25 و22. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1992.



</doc>
<doc id="3203326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203326" title="مايك سمريك">
مايك سمريك

مايك سمريك مواليد في ويلاند، هو لاعب كرة سلة محترف كندي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1985 حيث تم اختياره من قبل فريق بورتلاند ترايل بلايزرز خلال الدرافت، وحمل الرقم 52 و55 و11. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1997.



</doc>
<doc id="3203331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203331" title="مايك تيبو">
مايك تيبو


مايك تيبو مواليد في سانت باول، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي تحول إلى التدريب بعد الاعتزال يدرب في مؤسسة النساء الدولية لكرة السلة. درب منتخب الولايات المتحدة الوطني لكرة السلة للنساء وحقق معه الميدالية الذهبية في دورة الألعاب الأولمبية سنة 2008 في بكين، كما حقق معه برونزية كأس العالم لكرة السلة للنساء في سنة 2006 في البرازيل.


</doc>
<doc id="3203332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203332" title="ميلت واغنر">
ميلت واغنر

ميلت واغنر مواليد في كامدن، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي سابق أصبح مدرباً بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1986 حيث تم اختياره من قبل فريق دالاس مافيريكس خلال الدرافت، وحمل الرقم 20 و25. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1999.


</doc>
<doc id="3203333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203333" title="نورم نيكسون">
نورم نيكسون

نورم نيكسون مواليد في ماكون، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1977 حيث تم اختياره من قبل فريق لوس أنجلوس ليكرز خلال الدرافت. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1989.



</doc>
<doc id="3203334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203334" title="ريجي جونسون (لاعب كرة سلة مواليد 1957)">
ريجي جونسون (لاعب كرة سلة مواليد 1957)

ريجي جونسون مواليد في أتلانتا، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1980 حيث تم اختياره من قبل فريق سان أنطونيو سبرز خلال الدرافت، وحمل الرقم 32 و44 و33. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1995.



</doc>
<doc id="3203335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203335" title="ريتشارد بتروشكا">
ريتشارد بتروشكا

ريتشارد بتروشكا مواليد في ليفيتسا، تشيكوسلوفاكيا، هو لاعب كرة سلة محترف سلوفاكي معتزل بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1988. تم اختياره من قبل فريق هيوستن روكتس خلال الدرافت، وحمل الرقم 3. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2003.



</doc>
<doc id="3203336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203336" title="ريك روبي">
ريك روبي

ريك روبي مواليد في كورال غيبلز، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي معتزل بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1978 حيث تم اختياره من قبل فريق إنديانا بايسرز خلال الدرافت، وحمل الرقم 53 و8. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1986.



</doc>
<doc id="3203337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203337" title="رودني مكراي (كرة سلة)">
رودني مكراي (كرة سلة)

رودني مكراي مواليد في مونت فيرنون، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي معتزل بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1983 حيث تم اختياره من قبل فريق هيوستن روكتس خلال الدرافت. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1993.



</doc>
<doc id="3203338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203338" title="سام فنسنت (كرة سلة)">
سام فنسنت (كرة سلة)

سام فنسنت مواليد في لانسنغ، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي سابق أصبح مدرباً بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1985 حيث تم اختياره من قبل فريق بوسطن سيلتكس خلال الدرافت، وحمل الرقم 11 و14. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1994.



</doc>
<doc id="3203339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203339" title="تو ليت فور لاف">
تو ليت فور لاف

"تو ليت فور لاف" هي أغنية بالاد من عام 1983 لفرقة الهارد روك البريطانية ديف ليبارد من ألبومها "بايرومانيا". عندما أُصدرت كأغنية منفردة، وصلت للمرتبة التاسعة على لائحة الروك السائد.

أُخذ الفيديو الموسيقي، الذي تم تصويره في ديسمبر 1983، من حلقة خاصة موسيقية لعيد الميلاد بعنوان "سوبرسونيك". وفقاً للنص التعليقي في الفيديو "هستوريا". تم تصوير الغناء بعد التجوال مع إلتون جون وميت لوف مع شرب الشامبانيا. مع ذلك، أبرز الفيديو نسخة معدلة من الأغنية مع إزالة عدة مقاطع من الأغنية بما فيها قسم الغيتار الذي يبدأ عند 3:28 في النسخة الأصلية وينتهي عند 3:38. المدة الكاملة للنسخة المعدلة هي 3:23 بينما مدة الأغنية الأصلية هي 4:30.



</doc>
<doc id="3203340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203340" title="سكوت بروكس">
سكوت بروكس

سكوت بروكس مواليد في كاليفورنيا، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي أصبح مدرباً بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1987 يدرب فريق واشنطن ويزاردز في الرابطة الوطنية لكرة السلة. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2001.



</doc>
<doc id="3203342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203342" title="سكوت هاستينغز (كرة سلة)">
سكوت هاستينغز (كرة سلة)

سكوت هاستينغز مواليد في إنديبيندنس، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي معتزل بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1982 حيث تم اختياره من قبل فريق نيويورك نيكس خلال الدرافت. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1993.



</doc>
<doc id="3203343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203343" title="سكوت ويدمان">
سكوت ويدمان

سكوت ويدمان مواليد في هاربر، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي معتزل بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1974 حيث تم اختياره من قبل فريق سكرامنتو كينغز خلال الدرافت، وحمل الرقم 15 و8 و20. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1986.



</doc>
<doc id="3203344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203344" title="سكوت ويليامز (كرة سلة)">
سكوت ويليامز (كرة سلة)

سكوت ويليامز مواليد في كاليفورنيا، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي سابق أصبح مدرباً بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1990. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2005.



</doc>
<doc id="3203346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203346" title="ستايسي كينغ">
ستايسي كينغ

ستايسي كينغ مواليد في لوتون، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1989 حيث تم اختياره من قبل فريق شيكاغو بولز خلال الدرافت، وحمل الرقم 34 و21 و41 و33. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1999. فاز بلقب الرابطة الوطنية لكرة السلة ثلاث مرات مع شيكاغو بولز.



</doc>
<doc id="3203347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203347" title="تيري دارود">
تيري دارود

تيري دارود مواليد في رويال أوك، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1979 حيث تم اختياره من قبل فريق ديترويت بيستونز خلال الدرافت، وحمل الرقم 42 و40. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1984.



</doc>
<doc id="3203348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203348" title="توني كامبل">
توني كامبل

توني كامبل مواليد في نيوجيرسي، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي معتزل أصبح مدرباً بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1984 حيث تم اختياره من قبل فريق ديترويت بيستونز خلال الدرافت، وحمل الرقم 00 و19 و9. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1997.



</doc>
<doc id="3203349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203349" title="ترينت تاكر">
ترينت تاكر

ترينت تاكر مواليد في تاربورو، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي معتزل بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1982 حيث تم اختياره من قبل فريق نيويورك نيكس خلال الدرافت، وحمل الرقم 32 و6. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1993.



</doc>
<doc id="3203350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203350" title="ويس ماثيوز">
ويس ماثيوز

ويس ماثيوز مواليد في ساراسوتا، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي معتزل بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1980 حيث تم اختياره من قبل فريق واشنطن ويزاردز خلال الدرافت، وحمل الرقم 1 و14. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1998.



</doc>
<doc id="3203351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203351" title="ويل بيردو">
ويل بيردو

ويل بيردو مواليد في ملبورن، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي معتزل بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1988 حيث تم اختياره من قبل فريق شيكاغو بولز خلال الدرافت. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2001.



</doc>
<doc id="3203354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203354" title="وليام بيدفورد (كرة سلة)">
وليام بيدفورد (كرة سلة)

وليام بيدفورد مواليد في ممفيس، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1986 حيث تم اختياره من قبل فريق فينيكس صنز خلال الدرافت. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1993. فاز ببطولة الرابطة الوطنية لكرة السلة مع ديترويت بيستونز في موسم 1989–90.



</doc>
<doc id="3203358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203358" title="كول أوف ديوتي 4: مودرن وورفير">
كول أوف ديوتي 4: مودرن وورفير

كول أوف ديوتي 4: مودرن وورفير (Call of Duty 4: Modern Warfare) هي لعبة فيديو من نوع تصويب منظور الشخص الأول (FPS). وهي من إنتاج إنفينيتي وورد، وتطوير ريفن سوفتوير إنفينيتي وورد، التي طورتها لأول مرة عام 2007، ومن نشر وتوزيع أكتيفيجن. صدرت في نوفمبر 2007 للكمبيوتر (مايكروسوفت ويندوز) وبلاي ستيشن 3، وإكس بوكس 360. وصدرت لاحقاً لأجهزة كمبيوتر ماك أو إس 10. وهي جزء من سلسلة ألعاب كول أوف ديوتي. ويوجد من اللعبة إصدار خاص لجهاز نينتندو دي إس.

بخلاف الأجزاء الأخرى في السلسلة، والتي تدور أحداثها في الحرب العالمية الثانية، تدور أحداث لعبة كول أوف ديوتي 4: مودرن وورفير في العصر الحالي، في الشرق الأوسط، وآذربيجان، وروسيا، وأوكرانيا. يحتوي طور تعدد اللاعبين على نظام للمستويات، مع إمكانية المستخدم من فتح الأسلحة والأدوات الإضافية.

على عكس الألعاب السابقة في كول أوف ديوتي، فإن اللعبة تحتوي معدات حديثة ومزايات جديدة، العديد منها محصور في النسخة الخاصة باللعب الجماعي.

الشخصية يمكن وضعها واحدة من هذه الحالات: الوقوف، الإنحناء، الإنبطاح. وكل منها يؤثر على معدل حركة الشخصية والدقة والتخفي. عندما يتعرض اللاعب لإطلاق نار كثيف تصبح حواف الشاشة حمراء متوهجة وتزداد ضربات القلب، واذا ابتعد اللاعب عن مصدر النيران يمكنه أن يتعافى ويسترجع قوته. عندما يكون اللاعب ضمن نطاق قنبلة يدوية تظهر على الشاشة علامة تبين لللاعب إتجاه القنبلة اليدوية مما يساعد اللاعب على الإبتعاد عنها أو رميها إلى العدو مرة أخرى.

في عام 2011 تندلع حرب أهلية في روسيا بين الحكومة ومتطرفين قوميين يسعون إلى إعادة روسيا إلى بريق الحقبة السوفيتية. وفي الوقت نفسه تقوم جماعة إنفصالية يقودها خالد الأسد بالإستيلاء على السلطة في دولة شرق أوسطية لم يعلن عن إسمها (صغيرة الحجم ولكنها غنية بالنفط) من خلال إنقلاب عسكري. خالد الأسد شخص عديم الرحمة وبتبنى وجهات نظر معادية للغرب مما يدفع الولايات المتحدة لغزو البلاد. في ظهيرة اليوم الثاني من الغزو يتم إرسال مجموعة من مشاة البحرية الأمريكية للقبض على خالد الأسد. تقوم المجموعة بمهاجمة محطة تلفزيونية كان يعتقد ان الاسد يبث مباشرة منها ثم تنخرط المجموعة في حرب شوارع في مدينة لم يعلن عن إسمها جنوب العاصمة. وفي هذه الأثناء، تقوم فرقة من القوات الجوية الخاصة البرطانية بقيادة الكابتن برايس بتنفيذ عمليتين مهمتين، الأولى على متن سفينة في مضيق بيرنغ والثانية في روسيا. والمعلومات الإستخبارية التي جُمعت من المهمتين تشير إلى أن الأسد قد يكون مالكا لسلاح نووي روسي.

في مساء اليوم الثالث، تشن الولايات المتحدة هجوما واسع النطاق على القصر الرئاسي الخاص بخالد الأسد على الرغم من تحذيرات القوات البريطانية من وجود جهاز نووي محتمل. مع غزو القوات الأمريكية للقصر، تقوم مشاة البحرية بالإشتباك مع قوات خالد الأسد. ولكن على أية حال ينتهي الهجوم بكارثة عظيمة عندما ينفجر الجهاز النووي فجأة، مما يؤدي إلى اختفاء معظم المدينة مع كل من فيها.

ومع عدم إقتناعه بأن الأسد قد قتل، يقوم الكابتن برايس وفريقه مدعوما مع مجموعة من الموالين الروس بمهاجمة منزل آمن في قرية بدولة أذربيجان بهدف إجتثاث القوات الروسية المحتلة ويتم في تلك العملية القبض على خالد الأسد حيا. وبعد فترة قصيرة من الإستجواب، يرن هاتف الأسد وبعد سماع صوت المتصل يقوم الكابتن برايس مباشرة بإعدام خالد الأسد ويكشف أن المتصل كان قائد المتطرفين القوميين "عمران زاكاييف".

ويسرد برايس قصة إحدى المهمات في بريبيات، أوكرانيا عام 1996. في أعقاب كارثة تشيرنوبيل وانهيار الاتحاد السوفياتي، كيف أن زاكاييف إستغل حالة الفوضى للكسب من إنتشار الأسلحة النووية وإستعمل ثروته الجديدة لإغراء الجنود من الجيش السوفياتي لتشكيل حزبه القومي المتطرف. أُرسل برايس وماكميلان في عملية سرية لإغتيال زاكاييف. وفي أثناء العملية يقوم برايس بإطلاق النار على زاكاييف ببندقية قنص ولكن الطلقة أصابت فقط ذراع زاكاييف، وبالكاد نجا برايس وفريقه من أتباع زاكاييف.

تقوم قوة مشتركة تتألف من القوات الجوية الخاصة ومشاة البحرية والموالين الروس، بمحاولة للقبض على إبن زاكاييف المسمى "فيكتور" بغرض معرفة مكان والده، ولكن ما أن يقوموا بمحاصرته على سطح إحدى المباني حتى يقوم فيكتور بقتل نفسه. وبهدف الإنتقام يقوم زاكاييف بإطلاق صواريخ باليستية نووية عابرة للقارات على الساحل الشرقي للولايات المتحدة الأمريكية، والتي كان من الممكن ان تقتل 41 مليون شخص، ولكن القوة المشتركة تتمكن من الإستيلاء على غرفة التحكم بالصواريخ وتقوم بتدميرها فوق المحيط الأطلسي.

تقوم طائرة مروحية تابعة للمتطرفين القوميين بتدمير احد الجسور الحيوية وتحاصر القوة مشتركة. تندلع معركة بين القوة المشتركة والمتطرفين وتترك الجميع في القوة المشتركة إما قتيلا أو مصابا بجروح خطيرة. ثم يصل زاكاييف بنفسه ويبدأ بقتل الجنود الجرحى ولكن فجأة يتم إسقاط الطائرة ويسقط زاكاييف قتيلا.

وفي الخاتمة يتم التكتم عن حادثة الصواريخ وعن دعم المتطرفين القوميين لخالد الأسد. والتي تركت للجزء الثاني .

اختارت شركة أكتيفيجن هذه اللعبة لأنّها حصلت على تقديرات مرتفعة، ومتوسط التقديرات هو 94 % بحسب موقع جيم رنكينج. وحصلت على عدة جوائز، منها لقب أفضل لعبة إكس بوكس 360 من موقع IGN. كانت اللعبة الأكثر مبيعاً في عام 2007 على مستوى العالم.

تم إصدار نسخة محسنة من اللعبة (ريماستر) على أجهزة بلاي ستيشن 4 وإكس بوكس ون والحاسوب الشخصي بجانب ، وذلك بتاريخ 4 نوفمبر 2016م. وتحتوي العبة على اللغة العربية في إصدار لأسواق الشرق الأوسط.


</doc>
<doc id="3203370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203370" title="علي نور الدين العنيزي">
علي نور الدين العنيزي

علي نور الدين العنيزي (1904-1983) هو سياسي ليبي. كان أول محافظ لمصرف ليبيا المركزي.
كان قبل استقلال ليبيا عضواً في هيئة تحرير ليبيا، وتمكن حينها من إقناع إميل سان لو، مندوب هايتي لدى الأمم المتحدة، أن يصوت ضد مشروع بيفن سفورزا الرامي إلى جعل مناطق ليبيا الثلاث (طرابلس، وبرقة، وفزان) تحت انتداب ثلاث دول (إيطاليا، والمملكة المتحدة، وفرنسا على التوالي). وكان صوت سان لو حاسماً في إفشال المشروع، حيث فشل مشروع القرار بفارق صوت واحد هو صوته.

تولى وزارة المالية في الحكومات في السنوات الأولى بعد الاستقلال (1953-1955)، ثم عُين أول محافظ للبنك الوطني الليبي في أبريل 1955، وظل في هذا المنصب حتى مارس 1961.

أصبح بعد ذلك سفيراً في لبنان، ثم تولى وزارة البترول لفترة قصيرة عامي من نوفمبر 1963، إلى مارس 1964.


</doc>
<doc id="3203373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203373" title="ليرة فاتيكانية">
ليرة فاتيكانية

الليرة الفاتيكانية "" كانت عملة دولة الفاتيكان بين عامي 1929 و2002، لتصبح علمة الفاتيكان اليورو، في عام 2002.

تنظم «الدائرة العادية لأملاك الكرسي الرسولي» الشؤون المالية، وتتمتع بسلطة مطلقة تقريبًا، وهي لجنة كردنالية وتحوي مستشارين ماليين وإداريين. اللجنة الثانية هي «الدائرة الخاصة» والتي تختصّ بإدارة المال الذي دفعته المملكة الإيطالية سنة 1920 إلى الكرسي الرسولي بموجب اتفاقيات لاتران مقابل تنازل البابا عن أراضي ملكه للدولة الإيطالية؛ وهي في قيمة تلك الحقبة كانت مليار ليرة إيطالية سندات و750 مليون نقدًا؛ حوّلت جميعها إلى ذلك وأودعت في ثلاث مصارف في بريطانيا وسويسرا وأغلبها الولايات المتحدة؛ ولا يتم الصرف من رأس المال ذاته بل من فوائده فقط.

منذ عام 2002 تحولت عملة الفاتيكان الرسميَّة الى اليورو، ويصدر الفاتيكان قطعًا معدنية من عملة اليورو (€).



</doc>
<doc id="3203376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203376" title="رؤية الإمارات 2021">
رؤية الإمارات 2021

رؤية الإمارات 2021 مخطط يهدف أن تكون دولة الإمارات ضمن أفضل دول العالم، من حيث التنمية الاقتصادية والاجتماعية، بحلول اليوبيل الذهبي للاتحاد. وأطلقها الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة، رئيس مجلس الوزراء، حاكم دبي، في اجتماع مجلس الوزراء في عام 2010.

أطلق رؤية "الإمارات 2021" الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة، رئيس مجلس الوزراء، حاكم دبي، في اجتماع مجلس الوزراء في عام 2010. وتهدف الرؤية لأن تكون دولة الإمارات ضمن أفضل دول العالم في شتى المجالات، ولتحقيق أفضل المراتب في مختلف المؤشرات الدولية. ولترجمة هذه الرؤية إلى واقع ملموس، تم تطوير الأجندة الوطنية التي عمل عليها أكثر من 300 مسؤول من أبناء وبنات الوطن من 90 جهة حكومية اتحادية ومحلية، والتي تم تقسيمها إلى ستة محاور وطنية تمثل القطاعات الرئيسية التي سيتم التركيز عليها خلال السنوات المقبلة في العمل الحكومي. وتشمل هذه القطاعات الستة التي يتم التركيز عليها، كلاً من التعليم، والصحة، والاقتصاد، بالإضافة إلى الشرطة والأمن، والإسكان، فضلاً عن البنية التحتية والخدمات الحكومية.

تأتي رؤية الإمارات 2021 التي اختير لها شعار "متحدون في الطموح والعزيمة"، مشتملةً على أربعة بنود أساسية:

ويعتمد على اللحمة والوحدة الوطنية وروح الانتماء، من خلال بهدف بناء وتنشئة مواطنين إماراتيين يتحلون بالطموح والإحساس بالمسؤولية، ويشاركون بفاعلية في بيئة اجتماعية واقتصادية دائمة التطور، ويبنون مجتمعاً حيوياً مترابطاً، مستندين في ذلك إلى الأسرة المستقرة والتلاحم الاجتماعي والقيم الإسلامية المعتدلة والتراث الوطني الأصيل.

وتشكل الأسر المتماسكة والمزدهرة نواة مجتمعنا، وتتبنى القيم العائلية الأصيلة للزواج، وتحافظ على صلات رحم قوية، إضافة إلى تمكين المرأة، ما يهيئ أفراد الأسرة كافة لتأدية واجباتهم تجاه المجتمع.

الصلات الاجتماعية القوية والحيوية. وتسهم الصلات الاجتماعية القوية والحيوية في نسج مجتمع إماراتي متماسك نابض بالحياة، مؤكدة معاني الوحدة والترابط بين مواطني الدولة بروح يسودها الود والانفتاح تجاه الجميع. وتمثل الصلات الاجتماعية القوية دعامة رئيسية للمجتمع الحيوي، فضلاً عن أنها توفر شبكة أمان أساسية ضد التهميش الاجتماعي، حيث تشكل المناطق السكنية المترابطة مساحة مشتركة تتيح للأطفال الانفتاح على العالم خارج حدود الأسرة والقيام بخطواتهم الأولى في المجتمع. كما أنها مجال ينمّي فيه الشباب هويتهم الإماراتية، ويتعلمون احترام الآخرين ويسيرون بخطى ثابتة ليصبحوا مواطنين ملتزمين تجاه وطنهم.

ويسهم الإماراتيون في المشهد الاجتماعي النشط الذي يوفر الحيوية للمجتمعات ويقومون باحتضان كافة الفئات لضمان اندماجهم في مجتمع متضامن. كما تنمي المبادرات الأصيلة والأعمال الخيرية والأنشطة التطوعية حسّاً مشتركاً بالوعي والمسؤولية الاجتماعية. والحوار مع الجنسيات الأخرى يعزز قوة النسيج الاجتماعي الإماراتي، حيث إن روح الاحترام والاعتبار بين الفئات الثقافية المتنوعة المجودة على أرض الإمارات ضرورية للحفاظ على التعايش المنتج والمتناغم، وهذا من شأنه أن يعزز تقاليد الإمارات في التفاهم المتبادل في المجتمع.

سعياً نحو المضي بالاتحاد في مسيرته على خطى الآباء المؤسسين، لضمان تنمية متوازنة في أرجاء الإمارات جميعها، عبر التنسيق الفعال بين الجهات الاتحادية والمحلية، وتكامل التخطيط والتنفيذ على المستوى الوطني في المجالات كافة. ويتحقق هذا العنصر من خلال اتحاد قوي يجمعه المصير المشترك واتحاد منيع ومتكامل يحمي الإماراتيين، ويضمن تنمية متوازنة في جميع أرجائه بما يعزز استمرار نهوض الإمارات كقوة ومؤثرة وفاعلة، من خلال عدة عوامل:


لتطوير اقتصاد معرفي متنوع مرن تقوده كفاءات إماراتية ماهرة وتعززه أفضل الخبرات بما يضمن الازدهار بعيد المدى للإمارات. ويقوم العنصر الثالث "متَّحدون في المعرفة" على اقتصاد تنافسي بقيادة إماراتيين يتميزون بالمعرفة والإبداع. واقتصاد معرفي متنوع مرن تقوده كفاءات إماراتية ماهرة وتعززه أفضل الخبرات بما يكفل الازدهار بعيد المدى للإماراتيين من خلال الطاقات الكامنة لرأس المال البشري المواطن، حيث توظف الإمارات كافة الطاقات الكامنة لرأس المال البشري المواطن، عبر تعظيم مشاركة الإماراتيين وتشجيع الريادة وبناء القيادات في القطاعين الحكومي والخاص، وجذب أفضل الكفاءات والحفاظ عليها. ويسهم كل مواطن إماراتي إسهاماً قيماً في إنماء وطنه، عن طريق بناء معارفه واستثمار مواهبه في الابتكار والريادة. يلتحق المزيد من مواطني الإمارات بالتعليم العالي، حيث يثرون عقولهم بالمهارات التي يحتاج إليها الوطن لدفع الاقتصاد المعرفي، وتعير الجامعات اهتماماً فائقاً للاحتياجات المستقبلية للإماراتيين وأصحاب العمل لكي يتوازن التعليم مع متطلبات سوق العمل.

ويشكِّل دخول الإماراتيين سوق العمل خطوة أولى نحو تحقيق الذات والتمكين الاقتصادي، ويظهر كثيرون روحاً قيادية تفتح لهم الآفاق، لذا ينبغي دعم الواعدين منهم ليصبحوا رواداً وقادة للأعمال. يسخرون الموارد الوطنية لرفد السوق. وتواصل الإمارات جذب أفضل الخبرات العالمية في الصناعات التي تحتاج إلى تلك المهارات لتدعيم خبرات المواطنين، وهكذا يحتفظ الإمارات بأجود الكفاءات وأكثرها إنتاجاً من رواد أعمال وعاملين عبر توفير فرص عمل نوعية وبيئة عيش جاذبة.

وحيث تحظى الإمارات باقتصاد مستقر ومتنوع يمتاز بالمرونة في تبني النماذج الاقتصادية الجديدة والاستفادة القصوى من الشراكات الاقتصادية العالمية، بما يكفل الازدهار والرخاء للأجيال الإماراتية الحالية والمقبلة. ويُعد التنوع الاقتصادي في الإمارات الحل الأمثل لتحقيق تنمية مستدامة في مستقبل أقل اعتماداً على الموارد النفطية، وهذا يستوجب تفعيل قطاعات استراتيجية جديدة بهدف توجيه الطاقات نحو الصناعات والخدمات التي تمكن من بناء ميزات تنافسية بعيدة المدى. ويجب أن نحقق النمو المتوازن عبر حزمة من مصادر الطاقة المستدامة التي تؤمّن الإمارات من خلالها دوراً مهماً في مجال الطاقة البديلة والمتجددة، ومنها الطاقة النووية. ولتأمين تنافسية دائمة، تتطلع الإمارات إلى ما يتخطى النماذج الاقتصادية التقليدية وتعتمد توجهات أكثر مرونة، فتتبنى مؤسسات الأعمال منهجية تركز على تلبية احتياجات المتعاملين وتصميم السلع والخدمات حسب متطلباتهم وتعتمد التنسيق في ما بينها ضمن شبكات فعالة تستطيع تلبية المتطلبات المتزايدة للأسواق. عبر تحفيز ريادة الأعمال المحلية وجذب الاستثمارات الأجنبية المباشرة ليصبح اقتصاد الإمارات نموذجاً للنمو المستدام والمسؤول، بما يضمن ازدهاراً بعيد المدى للإماراتيين. وينصب العمل الحكومي على جعل الاقتصاد في مكانة تخوّله الاستفادة من الاتجاهات الناشئة والتكيّف مع الحقائق العالمية المتغيرة مثل ظهور قوى اقتصادية جديدة، وسنوظف بقوة الشراكات الدولية ونبني عليها لزيادة التبادل التجاري.

تطور الإمارات اقتصادها إلى نموذج يعتمد التنمية فيه على المعرفة والابتكار، حيث لابد من الاستثمار في العلوم والتكنولوجيا والأبحاث على مختلف مستويات الاقتصاد الإماراتي، كي نرتقي بوتيرة الإنتاجية والتنافسية لنضاهي أفضل الاقتصادات العالمية.وستمكن البنية التحتية المتطورة للمعلومات والاتصالات من ربط الشركات ببعضها وإعطائها ميزة تنافسية في التعامل والتفاعل مع العالم، وسيحصد الأفراد ثمار هذا التطور في عالمهم الرقمي وهم يبحثون عما ينمي مهاراتهم ويشبع نهمهم للمعرفة. لتحقيق هذه النقلة النوعية نحو اقتصاد المعرفة لابد من وجود بيئة أعمال ريادية توظيف مهارات الإماراتيين وإبداعاتهم، وتنمي قدرات جيل جديد من رواد الأعمال وتشجعهم عبر حاضنات تدعم المشاريع الصغير والمتوسطة. وتعمل الإمارات ضمن مجهود وطني على نشر روح المبادرة والعمل الجاد والجرأة والإبداع.

وتتم صياغة الأطر القانونية وتقديم الخدمات الحكومية بما يوفر بيئة فعالة تحتاج إليها المؤسسات كي تنمو وتزدهر وتستورد أفكارهم المبتكرة، كما تعمل التشريعات على تعزيز فعالية الأسواق وحماية الملكية الفكرية. حيث تزدهر الشراكات بين القطاعين الحكومي والخاص. الأمر الذي يعزز النمو ويضاعف الفرص، وستصبح دولة الإمارات أحد أفضل الأماكن في العالم لممارسة الأعمال.

ملجعل الإماراتيين يتمتعون أكثر برغد العيش، ويهنؤون بحياة مديدة وبصحة موفورة، ويحظون بنظام تعليمي من الطراز الأول، ونمط حياة متكامل تعززه خدمات حكومية متميزة، وتثريه أنشطة اجتماعية وثقافية متنوعة في محيط سليم وبيئة طبيعية غنية. ويعتمد هذا العنصر على جودة حياة عالية في بيئة معطاءة مستدامة، حيث إن الإماراتيين يتمتعون برغد العيش. ويهنؤون بحياة مديدة وبصحة موفورة ويحظون بنظام تعليمي من الطراز الأول ونمط حياة متكامل تعززه خدمات حكومية متميزة. وتثريه أنشطة اجتماعية وثقافية متنوعة في محيط سليم وبيئة طبيعية غنية.

ويتحقق ذلك من خلال حياة صحية مديدة: حيث إن الحصول على الخدمات الطبية الأساسية الشاملة متاح للإماراتيين كافة. وتواصل الإمارات الاستثمار في البنية التحتية الطبية وتوفير خبرات عالمية وخدمات عالية الجودة تلبي التوقعات المتنامية للمواطنين. وإن الالتزام الحكومي التام بجودة النظام الصحي يضمن وصول كل إماراتي إلى الخدمات الصحية التي يحتاج إليها وتؤدي الإمارات دوراً استباقياً في تطوير أساليب جديدة فعالة لمكافحة الأمراض التي يعاني منها المواطنون، لاسيما السائدة والوراثية منها. عبر دعم الأبحاث الطبية الحديثة. وبالرغم من اعتبار شفاء المرضى أولوية قصوى، تظل الوقاية خيراً من العلاج، لذا تعكف الإمارات على مضاعفة جهودها في مكافحة الأمراض الناشئة عن أسلوب الحياة غير السليم، والأمراض الناتجة عن العادات السيئة، حيث يمكن للتدخل المبكر وتشجيع العادات الصحية السليمة أن يزيد من فرص التمتع بحياة أفضل وتعمل الحكومة بلا كلل للقضاء على مسببات الأمراض التي تتفشى نتيجة تلوث المحيط البيئي.

وحيث تعمل المدارس على تنشئة إماراتيين ذوي شخصيات متكاملة واثقين بقدراتهم الشخصية، ومستعدين أتم الاستعداد لرحلة النضج، حيث يقوم المعلمون بغرس قيم الإسلام المعتدل وهويت الإمارات الوطنية، فينمو كل جيل جديد وهو جاهز بدافع ذاتي ومسؤولية وطنية لأداء دور نشط وإيجابي في المجتمع. وتضع الإمارات ويحقق أهدافاً تعليمية دائمة الطموح، إن المناهج الوطنية المتطورة تذهب أبعد من تزويد الطلبة بالمعرفة وتتجاوز التلقين إلى التفكير النقدي والقدرات العملية، حيث يتزودون بالمهارات والمعارف الأساسية التي يتطلبها العصر. وبفضل هذا كله سيحقق أبناء الإمارات الدرجات العالية في الامتحانات الدولية الموحدة، ما يضعهم على قدم المساواة مع الطلبة في الدول المتقدمة. وتشجع الإمارات مواطنيها على النهوض بإمكاناتهم إلى أقصى حد ممكن من خلال الاستمرار في التعليم الجامعي والالتحاق بالمراحل الدراسية العليا، وتنخفض معدلات التسرب المدرسي وترتفع نسب الالتحاق بالجامعات ويصعد مزيد من أبناء الإمارات وبناته إلى أعلى سلم التعليم، وإلى الدراسات العليا، وتختار أغلبية خريجي الثانوية العامة إكمال التعليم، فيما يحصل الذين يتركون المدرسة في وقت مبكر على أشكال أخرى من الدعم كالتدريب المهني. يؤمن النظام التعليمي فرصاً متساوية لجميع الطلبة تؤدي إلى نتائج متوازنة. كما يدمج ذوي الاحتياجات الخاصة في النظام التعليمي مع توفير برامج دعم ومرافق مناسبة.

تؤمن الحكومة الإماراتية لمواطنيها بنية تحتية وخدمات وبيئة اجتماعية وثقافية غنية تخولهم الاستمتاع بحياة متكاملة ومرضية. وتحرص الإمارات على إثراء حياة الأفراد في بيئة غنية بأنشطتها الثقافية الاجتماعية الرياضية والترفيهية. حيث تقوم الحكومة بتوفير أنشطة ومبادرات فعالة إلى جانب المناسبات والمهرجانات والمعارض التي تنظمها الجهات المجتمعية والخاصة. كما تقدم خدمات متميزة تركز على المتعاملين وتشهد تحسينات مستمرة وتخضع جودتها إلى إشراف مكثف، ومن شأن الحكومة الإلكترونية التفاعلية أن تسهل المعاملات الحكومية، وأن تقدم للمواطنين قنوات خدمات رسمية تستجيب لمتطلباتهم بامتياز. تلبي البنى التحتية والمرافق القائمة على المعايير العالية الاحتياجات الأساسية للأفراد والأعمال وتعزز تنافسية الإمارات كمركز رائد عالمياً. وبصفتها نموذجاً للمرونة والترابط تحصد الدولة ثمار أنظمتها التجارية والتقنية الداعية لممارسات الأعمال في أرجاء الإمارات كافة كشبكات النقل والاتصالات، كما تعتمد على مرافق عامة عالية الجودة .

وفي ظل التحديات البيئية المشتركة التي تواجه البشرية جمعاء، تعمل الإمارات جاهدة على دعم المبادرات الدولية الهادفة إلى حماية البيئة لأننها ندرك مسؤولياتها تجاه العالم.وتلتزم الإمارات بصفتها جزءاً من النسيج العالمي بالمشاركة في تطوير وتطبيق الحلول المبتكرة لحماية البيئة وضمان استدامتها، حيث تسهم التكنولوجيا الحديثة المقتصدة للطاقة في تعزيز دور الإمارات في الثورة الخضراء وفي الحد من انبعاثات الكربون الناتجة عن أنشطتها كما تعمل الإمارات على الارتقاء في الحفاظ على البيئة من خلال نشر الوعي البيئي وترويج السلوكيات المسؤولة بين الإماراتيين. وتعكف الإمارات على التخفيف من حدة تأثير التغيرات المناخية بهدف حماية البيئة لجيل اليوم والغد. فنحافظ على البيئة الطبيعية الغنية للوطن من الأخطار الناجمة عن الأنشطة البشرية عالمياً ومحلياً عبر التدابير الوقائية كتخفيض الانبعاثات الكربونية. وعبر التدابير التنظيمية التي تحمي الأنظمة البيئية الهشة من التوسع المدني. كما تقوم الحكومة بحماية الإماراتيين في حال وقوع الكوارث البيئية سواء كانت طبيعية أو بشرية. وتضمن حق جيل اليوم والغد في الهواء النظيف والمياه النقية وتقي المواطنين من الأخطار البيئية المؤثرة في الصحة. إن استباق الأحداث وتوقع ما سنواجهه في المستقبل والمبادرة بوعي تجاه المسؤوليات الجماعية، بهدف الحفاظ على أسلوب الحياة الملائم والاستمرار في تعزيزه.

من أهداف مخطط الرؤية خلال السعي للحفاظ على "مجتمع متلاحم" يعتز بهويته وانتمائه، عن طريق توفير بيئة شاملة تدمج في نسيجها مختلف فئات المجتمع، وتحافظ على ثقافة الإمارات وتراثها وتقاليدها وتعزز من تلاحمها المجتمعي والأسري. كما تطمح الأجندة الوطنية لأن تكون دولة الإمارات من أفضل الدول في العالم في مؤشر التنمية البشرية وأن تكون من أكثر الدول سعادة، ليتمكن كل مواطن من التعبير عن فخره بهذا الانتماء.

تهدف الأجندة الوطنية لرؤية الإمارات 2021 أن تكون دولة الإمارات في قلب التحولات الاقتصادية في العالم، وأن تكون العاصمة الاقتصادية والسياحية والتجارية لأكثر من 2 مليار نسمة، لذا تواصل الحكومة جهودها في الانتقال إلى اقتصاد قائم على المعرفة، عبر تشجيع الابتكار والبحث والتطوير، وتعزيز الإطار التنظيمي للقطاعات الرئيسية، وتشجيع القطاعات ذات القيمة المضافة العالية بما يطور من بيئة الأعمال ويعزز من جاذبية الدولة للاستثمارات.

وفضلاً عن ذلك، تهدف الأجندة الوطنية إلى أن تكون الدولة من أفضل دول العالم في مجال ريادة الأعمال، وتشجيع المشاريع الصغيرة والمتوسطة في القطاع الخاص، وغرس ثقافة ريادة الأعمال في الجامعات والمدارس، بالإضافة إلى السعي إلى وضع الإمارات في قائمة أفضل الدول في نصيب الفرد من الدخل القومي الإجمالي.

تتطلع الأجندة الوطنية لرؤية الإمارات 2021 إلى تطبيق نظام صحي يستند إلى أعلى المعايير العالمية. حيث ستعمل الدولة وبالتعاون مع كافة الهيئات الصحية بالدولة على اعتماد كافة المستشفيات الحكومية والخاصة وفق معايير وطنية وعالمية واضحة من ناحية تقديم الخدمات وجودة وكفاية الكادر الطبي.

كما تتطلع الأجندة الوطنية إلى ترسيخ الجانب الوقائي وتخفيض معدل الأمراض المتعلقة بنمط الحياة كالسكري والقلب وأمراض السرطان لتحقيق حياة صحية وعمر مديد، إضافة إلى تقليل مستوى انتشار التدخين، وتطوير جاهزية النظام الصحي للتعامل مع الأوبئة والمخاطر الصحّية، لتكون الإمارات من أفضل الدول في جودة الرعاية الصحية.

كما تهدف الرؤية إلى تطوير نظام تعليمي رفيع المستوى. لذا تستهدف الأجندة الوطنية أن تكون جميع المدارس والجامعات مجهزة وجميع الطلاب مزودين بالأجهزة والأنظمة الذكية وأن تكون المناهج والمشاريع والأبحاث عبر هذه الأنظمة الذكية. كما تتطلع الأجندة الوطنية إلى وضع طلبة الإمارات ضمن أفضل طلبة العالم في اختبارات تقييم المعرفة والمهارات في القراءة والرياضيات والعلوم، إضافة إلى رفع نسبة التخرج من المرحلة الثانوية بما يتناسب مع المعدلات العالمية، وأن تكون جميع المدارس متميزة بقيادات ومعلمين جميعهم مرخصين وفقاً للمعايير الدولية.

من خلال الحرص على حماية البيئة وتحقيق التوازن بين التنمية الاقتصادية والاجتماعية. لذا تسعى الأجندة الوطنية لرؤية الإمارات 2021 لتحقيق بيئة مستدامة من حيث جودة الهواء، والمحافظة على الموارد المائية، وزيادة الاعتماد على الطاقة النظيفة وتطبيق التنمية الخضراء. وفيما يخص البنية التحتية، تتطلع الأجندة الوطنية إلى أن تصبح الدولة الأولى عالمياً في جودة البنية التحتية للمطارات والموانئ والطرق، إضافة إلى تعزيز جودة توفير الكهرباء والاتصالات لتصبح الدولة في مقدمة الدول في الخدمات الذكية.

من خلال السعي إلى أن تكون دولة الإمارات البقعة الأكثر أماناً على المستوى العالمي، وذلك عبر تعزيز شعور كافة أفراد المجتمع بالأمان والوصول بالدولة إلى مراتب متقدمة في الاعتماد على الخدمات الشرطية والجاهزية لحالات الطوارئ مع الحفاظ على سلامة الطرق حرصاً على حياة سكان الدولة. بالإضافة إلى تعزيز عدالة القضاة والاستمرار في ضمان حقوق الأفراد والمؤسّسات من خلال نظام قضائي فاعل.

تأسس مجلس الإمارات للتنافسية، الجهة الاتحادية المكلفة بدفع القدرة التنافسية لدولة الإمارات العربية المتحدة على الصعيد العالمي، حيث ترتبط رسالة المجلس ارتباطا مباشرا مع رؤية 2021 لدعم تنافسية دولة الإمارات العربية المتحدة وتحقيق الرؤية التي تطمح إلى تمكين الدولة لتصبح واحدة من أفضل الدول في العالم.

كما يشكل المجلس مركزاً للتميز وبيتاً للخبرة في مجال التنافسية ويصدر عنه العديد من الدراسات والتقارير والمقالات الهامة. يعمل المجلس كحلقة وصل ما بين القطاعين العام والخاص ويشجع على تطبيق أفضل الممارسات على المستويين الاتحادي والمحلي بهدف رفع معدلات الإنتاجية وتحقيق الرخاء، على اعتبار أن شراكة المجلس مع كل من القطاعين العام والخاص من شأنها الارتقاء بتنافسية دولة الإمارات عالمياً ومن ثم تحقيق الازدهار والتنمية المستدامة.




</doc>
<doc id="3203383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203383" title="موت الخلايا">
موت الخلايا

موت الخلايا (بالانجليزية:cell death) هو توقف الخلية البيولوجية عن أداء وظائفها. قد يكون ذلك نتيجة لعملية طبيعية حيث تموت الخلايا القديمة وتُستبدل بأخرى جديدة، أو قد تنتج عن عوامل أخرى مثل المرض أو إصابة عضو محدد، أو موت الكائن الحي نفسه. وتشمل أنواع موت الخلايا:

موت الخلية المبرمج (بالانجليزية:programmed cell death) هو موت الخلايا من خلال عملية منظمة طوال دورة حياة الكائن الحي. على سبيل المثال، يحدث تكوّن أصابع اليدين والقدمين في الجنين البشري عن طريق موت الخلايا النامية بين الأصابع، والنتيجة هي أن أصابعنا منفصلة عن بعضها. يقوم موت الخلايا المبرمج بوظيفته في تطوير الأنسجة في كل من النباتات والحيوانات متعددة الخلايا.

يُعد كلا من موت الخلايا المبرمج أو النوع الأول من موت الخلايا، والالتهام الذاتي أو النوع الثاني من موت الخلايا على حد سواء أشكال موت منظم للخلايا، في حين أن النخر هو عملية غير فسيولوجية تحدث نتيجة للعدوى أو الإصابة، ويحدث في عدة أشكال مختلفة. وُجد في الآونة الأخيرة شكل مبرمج من أشكال النخر، necroptosis، مما دعا للاعتراف به باعتباره نموذج بديل لموت الخلايا المبرمج. ويُفترض بأن necroptosis يمكن أن يكون بمثابة نسخة احتياطية عند حجب إشارات موت الخلايا المبرمج بفعل عوامل داخلية المنشأ أو خارجية مثل الفيروسات أو الطفرات.

يتميز الالتهام الذاتي بتشكيل فجوات كبيرة تلتهم عضيات الخلية في تسلسل معين قبل تدمير النواة.

موت الخلايا المبرمج (PCD) يحدث في الكائنات متعددة الخلايا . والأحداث البيوكيميائية تؤدي إلى تغييرات مميزة في شكل الخلية وموتها. وتشمل هذه التغييرات؛ انكماش الخلية، التجزؤ النووي، تكثيف الكروماتين، وتكسير صِبغيات الحمض النووي. ويُعتقد الآن - في سياق تنموي - أن الخلايا تُحفّز لتموت من تلقاء نفسها، بينما في سياق التماثل الساكن؛ غياب بعض عوامل البقاء على قيد الحياة يمكن أن يؤدي إلى موت الخلايا.
هناك بعض الأدلة على أن أعراض موت الخلايا المُبرمَج مثل تنشيط إنزيمات النواة الداخلية يمكن أن يحدث دون سبب وراثي، لكن في حقيقة الأمر لابد أن يحدث موت الخلايا المبرمَج نتيجة لعوامل وراثية. كما أصبح من الواضح ارتباط كل من الانقسام وموت الخلايا المبرمج بطريقة ما، ويتحقق التوازن اعتمادًا على العوامل المناسبة للنمو أو للموت.

الالتهام الذاتي، هو عملية الهدم التي تؤدي إلى تكسير محتويات السيتوبلازم عن طريق الليسوسومات، وتكون تجمعات بروتين غير طبيعية، وتلف العضيات. يتم تنشيط الالتهام الذاتي عمومًا بسبب نقص تغذية الخلية، ولكن يمكن أن يحدث فسيولوجيًا أو نتيجة لمرض مثل أمراض الأعصاب، القلق، العدوى والسرطان.

وقد تم اكتشاف مسارات أخرى لموت الخلايا المبرمج. مثل الطريق الغير معتمد على موت الخلايا المبرمج الخلايا أو "necroptosis"، هذه المسارات البديلة لموت الخلايا فعالة مثل موت الخلايا المبرمج ويمكن أن تعمل إما كآليات احتياطية أو باعتبارها النوع الرئيسي من PCD.

هناك أشكال أخرى من موت الخلايا المُنظّم وهي مطابقة تقريبًا لموت الخلايا المبرمج إلا في طريقة التحفيز؛ مثل:

تخضع النباتات لعمليات خاصة من موت الخلايا المُبرمج، تشبه طريقة الالتهام الذاتي. إلا أنه هناك سمات مختلفة تفرق بين موت الخلايا في النباتات والحيوانات متعددة الخلايا.



</doc>
<doc id="3203412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203412" title="ذوو القربى والأرحام">
ذوو القربى والأرحام

ذوي القربى و الأرحام: هم الأقارب الذين تجمعهم رحم واحدة سواء كانوا من جهة الأب او الأم و يسمون بالأرحام كما ان الأقارب و الأرحام بمعنى واحد.

حث الله تعالى على الإحسان إلى الأقارب و الأرحام في كثير من الآيات مثل قوله تعالى: (سورة البقرة -83) و الآية و إن كانت تتحدث عن بني إسرائيل فإنها تشمل المؤمنين بالأولى.

كما خاطب الله تعالى المؤمنين بآيات عدة بأسلوب الأمر الصريح او الترهيب الشديد ففي قوله تعالى: (النساء-1).

و في قوله تعالى: (سورة النساء -36)
و قوله تعالى: (سورة الإسراء -26).

و قد سمى الله تعالى ما أمر به (حقاً) بمعنى أنهم يعطونه على سبيل الاستحقاق لا على سبيل التفضل و الامتنان
و قد نص الله تعالى بعض صور الإحسان إليهم كقوله تعالى: (سورة النساء -8) و فيها حث من الله تعالى عند قسمة المواريث ان يصلوا أرحامهم و يتاماهم و مساكينهم من الوصية فان لم تكن وصية وصل لهم من الميراث شيئاً يرون به و يكسب في قلوبهم الود و المحبة (جامع أحكام القرآن للقرطبي).

و قد أثنى الله تعالى على الواصلين أرحامهم و جزاهم عنها خير الجزاء فقد قال تعالى: (سورة الرعد -21 إلى 24).

ذم قاطعي أرحامهم
يعتبر كل من أضاع حقوق أقاربه و ضن عليهم بما يحتاجونه من متاع الحياة الدنيا قاطعاً لرحمه و معرضاً لغضب الله تعالى و سخطه فقد قال تعالى: (سورة الرعد -25).

وقد تكرر الوعيد بصورة أشد قسوة في قوله تعالى: (سورة محمد22 -23 ) 


</doc>
<doc id="3203419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203419" title="أمنية عبد القوي">
أمنية عبد القوي

أمنية عبد القوي (15 أغسطس 1985) لاعبة سكواش مصرية محترفة من مواليد محافظة الجيزة.


</doc>
<doc id="3203425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203425" title="الميزان (مسلسل)">
الميزان (مسلسل)

الميزان مسلسل تلفزيوني مصري يعرض في رمضان 1437هـ/2016م. من بطولة غادة عادل، باسل خياط، أحمد فهمي، تأليف باهر دويدار وإخراج أحمد خالد موسى.

تدور أحداث المسلسل داخل كواليس دار القضاء العالي بمخططاته وألاعيبه القذره وقضاياه المختلفة، بحبكة درامية مثيرة مليئة بالتشويق والمفاجآت، تبدأ خلالها القصة بمحاولة المحامية غادة عادل نهى كسب قضية براءة موكلها رجل الأعمال والسياسي الشهير أشرف زكي شريف مختار من تهمة قتل زوجته، وخلال محاولاتها المستميتة تسرق منها مستندات برائته وتخسر القضية وسمعتها كذلك لتصاب بٱنهيار عصبي تدخل إثره المصحة، وتتوالى الأحداث لتكتشف خيانة زوجها باسل خياط لتطالبه بالطلاق لكنها بالمقابل تخسر حضانة إبنها، لكن رغبتها في الإنتقام سرعان ما تجعلها تلملم جراحها وتتولى الدفاع عن مقدم برامج شهير أحمد فهمي متهم بقتل إبنة صديقه ورئيس القناة التي يعمل بها لتبدأ طريقا آخرى مليئ بالمخاطر والغموض رغبة في الحصول على برائته وإعادة سمعتها وإثبات أهليتها لحضانة إبنها.




</doc>
<doc id="3203434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203434" title="ماريا كرويسكي">
ماريا كرويسكي

ماريا كرويسكي (1723–1793) كانت فنانة تشكيلية سويدية.

ولدت ماريا كرويسكي (Maria Carowsky) في غوتنبرغ حيث انها ابة للفنان يوهان روس إلدار، وهو مهاجر من هولشتاين. في عام 1744، تزوجت من الفنان مايكل كرويسكي . وقد توفى زوجها عام 1745 وتولت هي استوديو زوجها. وقالت انه كان يعمل مهندس ديكور من كاتدرائية غوتنبرغ خلال فترة سبعينات القرن الثامن عشر. وهي المعروفة باسم الفنان "وراء المنبر في كنيسة يروم" منذ 1752. وقد لعبت دورا كبيرا باعتبارها معلمة للعديد من طلاب الفنون في استوديو لها. وكانت ابنتها كريستينا إليزابيث كرويسكي (1745-1797) رسامة أيضا.



</doc>
<doc id="3203438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203438" title="عفاف بن إسماعيل">
عفاف بن إسماعيل

عفاف بن إسماعيل ولدت في 17 مارس 1994 في تونس العاصمة، هي لاعبة سباق قوارب تونسية مختص في كانو-كاياك.
شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 في فئة K1 500 متر للسيدات، كما ترشحت للألعاب الأولمبية الصيفية 2016 في نفس الفئة.



</doc>
<doc id="3203441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203441" title="فولين (أغنية)">
فولين (أغنية)

"فولين" هي أغنية من عام 1983 لفرقة الهارد روك البريطانية ديف ليبارد من ألبومها "بايرومانيا". عندما أُصدرت كأغنية منفردة لاحقاً ذاك العام، وصلت للمرتبة التاسعة على لائحة الروك السائد والمرتبة #28 على "بيلبورد" هوت 100.

كان الفيديو الموسيقي من إخراج ديفيد ماليت. تم تصوير الفيديو في يونيو 1983 في مسرح ريتز بمدينة إليزابيث، نيو جيرسي، الولايات المتحدة وبُثَّ في أغسطس 1983. برزت في الفيديو حبيبة بيلي آيدول ذاك الوقت بيري ليستر حيث تقوم بعزف القيثارة مغمضة العينين. في تجميعة الفيديوهات "هستوريا"، يذكر النص التعليقي للفيديو، "بالفعل، وجه بلا عينين"، كتلاعب باسم أغنية آيدول، "آيز وث آوت أ فيس".

قامت دراما المراهقين الكندية المشهورة "ديغراسي: ذا نيكست جينيريشن"، المعروفة بتسمية كل حلقة من حلقاتها باسم إحدى أغاني الثمانينات الناجحة، بتسمية إحدى حلقاتها باسم هذه الأغنية. يمكن تشغيل هذه الأغنية في لعبة الفيديو الموسيقية "روك باند 3".



</doc>
<doc id="3203454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203454" title="عبد الله العثيم">
عبد الله العثيم

عبدالله صالح علي العثيم: رجل أعمال سعودي، يعد من أكبر المستثمرين في المملكة العربية السعودية. صنفته مجلة فوربس الأمريكية عام 2015 في الترتيب 61 من أغنياء العالم العربي بثروة 445.47 مليون دولار، وفي المرتبة 18 من أغنياء المملكة العربية السعودية. وصنفته مجلة «إسلاميكا» ضمن قائمة أقوى 500 مسلم على مستوى العالم. هذا وتقدر إمبراطورية العثيم بتجزئة بمليارات الدولارات.

العثيم أحد أبرز تجار المواد الغذائية والاستهلاكية في المملكة، رئيس مجلس إدارة شركة العثيم القابضة والشركات التابعة لها. وتعد أسواق عبدااالله العثيم ثاني أكبر سلسلة أسواق مركزية من حيث المبيعات بعد بنده التابعة لمجموعة صافولا. وبصفته رئيساً، فإن توسعه الكبير في الأسواق، وعملياته متعددة الأشكال وسياسة التسعير الجذابة؛ كلها أمور ترسخ من قوة الشركة. ويهدف تاجر التجزئة إلى الاستفادة من نموذج متاجر (وول مارت)، وإدخال الأسعار المخفضة إلى سوق المملكة العربية السعودية المعهود بالمحال التجارية الصغيرة.

يمتلك خبرة تزيد على 37 عاماً في المجالات التشغيلية والإدارية. رئيس وعضو مجلس إدارة عدة شركات استثمارية وصناعية وخيرية، منها: رئيس مجلس إدارة الغرفة التجارية الصناعية بمنطقة القصيم، عضو إدارة الهيئة السعودية للمدن الصناعية ومناطق التقنية، عضو مجلس إدارة الجمعية الخيرية لرعاية الأيتام بمنطقة الرياض (إنسان)، عضو مركز الأمير سلمان لأبحاث الإعاقة، عضو مؤسسة الملك عبدالعزيز ورجاله لرعاية الموهوبين. ساهم فى تأسيس عدة شركات أخرى منها؛ "شركة العثيم القابضة"، "شركة أسواق عبدالله العثيم"، "شركة عبدالله العثيم للاستثمار والتطوير العقاري"، "شركة دار الخيول للمقاولات"، "شركة المركز العالمي للتسويق"، "إدارة شركة كيول للاستثمار العقاري"، "شركة القصيم للتنمية"، "شركة القصيم للإعمار".
وُلد علي العثيم بمدينة الرياض عام 1380هـ، وهو أحد أبناء الشيخ صالح العثيم الذي أسس عام 1376هـ/1956م واحدة من أهم المؤسسات الاقتصادية الوطنية التي تستثمر في قطاعات عدة، كتجارة التجزئة، وصناعة وتجارة الذهب والمجوهرات وغيرها. تلقى العثيم تعليمه الأوليّ بمدارس الرياض، ثم التحق بالمعهد العلمي بالرياض. منحه والده في سن مبكرة حب التجارة والرصيد المعرفي في مجال العمل التجاري خاصة في تجارة المواد الغذائية.

يقود عبد الله بن صالح العثيم شركة العثيم القابضة ويرأس مجلس إدارتها، وهي امتداد لمؤسسة صالح العثيم التجارية، التي أسسها في عام 1956م الراحل صالح العثيم، حيث افتتحت تلك المؤسسة موقعها الأول في قلب منطقة العمل التجاري آنذاك بحلة القصمان في البطحاء بالرياض. والشركة متخصصة في تجارة المواد الغذائية، وفي عام 1980م قام عبد الله بن صالح العثيم بمواصلة العمل التجاري الذي بدأه والدهم وذلك بتوسيع العمل من خلال فتح مراكز وأسواق تجارية أخرى للبيع بالجملة والتجزئة. وقد برز اسم شركة العثيم القابضة كأحد أهم الشركات في مجال صناعة الأسواق المركزية وجملة المستهلك، استمرت الشركة في تقديم تجربة تسويقية مبتكرة من خلال الأسعار المنافسة، والخدمات المتميزة وقادت الشركة هذه الصناعة من خلال تأسيس مفاهيم نوعية في التعامل مع العملاء والموردين، وإدخال تقنيات جديدة في تجارة التجزئة والجملة من خلال فروعها المنتشرة بالمملكة. وبعد هذه النجاحات بدأت الشركة أنشطة جديدة كلها تصب في نفس القالب التسويقي الذي خططته لنفسها ومنها صناعة الترفيه وإنشاء المجمعات التجارية ونشاط الاستثمار العقاري الذي هو أحد أهم الأنشطة والتي جميعها مكملة للأنشطة السابقة. وفي عام 2000م تحولت مؤسسة العثيم إلى شركة ذات مسئولية محدودة، وظلت الشركة تحقق معدلات نمو إيجابية تؤكد التطور الملحوظ في نشاط الشركة، حيث بلغت معدلات النمو معدلات مرتفعة. وتم فصل شركة العثيم التجارية إلى 3 شركات هي شركة أسواق عبد الله العثيم، وتختص بتجارة التجزئة بالمواد الغذائية، وقد تم طرحها في السوق المالية السعودية «تدوال» عام 2008. أما شركة عبد الله العثيم للاستثمار العقاري، فتنشط في مجال إدارة تخطيط وتسويق وتشغيل المجمعات التجارية الضخمة تحت اسم «العثيم مول»، بالإضافة إلى شركة العثيم القابضة وهي التي تملك النسبة العظمى في الشركتين السابقتين.




</doc>
<doc id="3203460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203460" title="رودهوكيتوس">
رودهوكيتوس

رودهوكيتوس هي جنس منقرض من رُتبة الحيتانيات، وُجدت متحجراته في باكستان، يمتلك العديد من الخصائص التي تملكها الثدييات البرية، وهذا يُعطي دلالة على تطوره خلال الأزمان من الخصائص البرية إلى البحرية، وله فقرات صدرية وعجزية وقطَنية محفوظة. كان للفقرات القطنية نخاع عصبي أكثر مما في الحيتان السابقة، حجم تلك النتوءات على قمة الفقرات حيث كانت العضلات موجودة يشير إلى أن الرودهوكيتوس قد طوّر ذيلاً قوياً بهدف السباحة.

يُحتمل بأن الرودهوكيتوس كان له القدرة على المشي في اليابسة بسبب امتلاكه حوض أصغر من حوض أسلافه متصلاً بالفقرات العجزية، ويُحتمل كذلك بأنه كان يملك زعنفة ذيلية، وأيضاً كانت جمجمته كبيرة جداً مقارنة ببقية الهيكل العظمي. كانت عظام القواطع وعظام المضارس (عظام الفك) ممتدة إلى الأمام أكثر من أسلافه مما جعل الجمجمة أطول وشبيهة بالحيتان أكثر. كانت للضروس قمماً أعلى من الحيتان السابقة وكانت أكثر بساطة وكانت الضروس السفلى عالية أكثر مما هي عريضة.


</doc>
<doc id="3203477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203477" title="ايزابيلا باراسولي">
ايزابيلا باراسولي

ايزابيلا باراسولي (غالبا في الفترة ما بين 1570 – 1620) فنانة إيطالية تشكيلية كانت تقوم بالحفر على الخشب في أواخر عصر التكلف وبداية عصر الباروك.

ولدت ونشأت في روما. تزوجت من الفنان الحفار ليوناردو نورسيني، الذي تولى أكثر تميزا اسم العائلة زوجته. أختها، جيرمينيا باراسولي، حيث كانت أيضا حفارة وقدمت قطع خشبية من معركة أنطونيو تمبيستا. أعدمت إيزابيلا عدد من النباتات العشبية ، نشرت تحت إشراف فيديريكو سيزيتش، من أكواسبارتا.

نشرت كتابا في 1597 دعا ستوديو ديلي فارتوسي نوتردام، مخصصة لخوانا دي أراغون ذ كاردونا (1575-1608)، وعام 1616 وقالت انها نشرت كتاب آخر على أساليب الدانتيل العمل والتطريز، مع تخفيضات الزينة، والتي كانت تحفر منها التصاميم الخاصة. كرست هذا الكتاب لاليزابيث الفرنسية (1602-1644)، وتسمى نفسها أيضا إليزابيتا حسب المؤلف.

أصبح ابنها برناردينو باراسولي تلميذ من جوزيبي سيزاري، لكنه توفي في شبابه. كانت تعمل في روما حوالي 1600، وتوفيت هناك في عامها ال50.


</doc>
<doc id="3203503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203503" title="روك أوف إيجز">
روك أوف إيجز

"روك أوف إيجز" هي أغنية لفرقة الهارد روك البريطانية ديف ليبارد من ألبومها لعام 1983 "بايرومانيا". تأخذ الأغنية اسمها من الترتيلة المسيحية "روك أوف إيجز". عندما أُصدرت كأغنية منفردة في الولايات المتحدة، وصلت الأغنية للمرتبة #16 على لائحة "بيلبورد" هوت 100 والمرتبة الأولى على لائحة الروك السائد.

تبدأ الأغنية بعبارة هرائية شبيهة بالألمانية، "Gunter glieben glauchen globen". وفقاً لسجل لأسئلة الشائعة لديف ليبارد الرسمي،

أُضيفت هذه العبارات لاحقاً في "بريتي فلاي (فور أ وايت غاي)" لذا أوفسبرينغ وكذلك "كول مي وات يو لايك (إف يو لايك روك-ن-رول)" لبافي أمييومي. أُضيفت العبارة أيضاً في محاكاة ساخرة للأغنية، "ريب روك أوف إيجز"، لفرقة الشوك روك المينتورز.

في الملاحظات الجانبية للإصدار التجميعي ""، كانت الفرقة في استوديو التسجيل عندما تعثر المغني الرئيسي جو إليوت بكتاب ترتيلات تركه أحد الأطفال من فرقة الجوقة التي استعملت الاستوديو قبل ديف ليبارد. في الكتاب، رأى إليوت الترتيلة "روك أوف إيجز"، مما دفعه لكتابة كلمات الأغنية.

مع بدء لحن الأغنية، يغني إليوت الأسطر، "حسناً/لدي شيء لأقوله/من الأفضل الاحتراق/بدلاً من التلاشي" ؛ أول سطرين إشارة لأغنية نيل يونغ، "ماي ماي، هيه هيه (أوت أوف ذا بلو)". نسخة ديف ليبارد ذات الأربعة أسطر تم اقتباسها في فيلم 1986 "ساكن الجبال" من قِبل شرير الفيلم، الكورغان. تخلد سطر يونغ لاحقاً في تاريخ الروك عندما استُعمل في رسالة انتحار رائد الغرنج ومغني نيرفانا كيرت كوبين.

كان الفيديو الموسيقي من إخراج ديفيد ماليت وتم تصويره في 8 ديسمبر 1982 (عيد ميلاد عازف الغيتار فيل كولين الخامس والعشرين)، في باترسي، لندن، إنجلترا.

مدير ديف ليبارد السابق، بيتر مينش، يظهر في هذا الفيديو كأحد الرهبان.

عُزفت هذه الأغنية عدة مرات خلال الفيلم "بولز أوف فيوري"، إضافة لظهورها في الفيلمين "هذا هو ابني" والفيلم الذي يحمل نفس الاسم. تظهر الأغنية أيضاً في لعبة الفيديو "بروتال ليجيند" و"حزمة ديف ليبارد" القابلة للتنزيل في لعبة "". الأغنية متاحة للتنزيل أيضاً في اللعبة "روك باند 3" إما بمفردها أو كجزء من "ديف ليبارد الباقة 01".

تظهر الأغنية أيضاً بشكل كثيف في مشهد الذروة من خاتمة الموسم الخامس من المسلسل "خارق للطبيعة".

في 2012، أعادت الفرقة تسجيل الأغنية، إلى جانب "بور سام شغر أون مي"، تحت عنوان "روك أوف إيجز 2012". أُصدرت الأغنيتان كلتاهما رقمياً في 4 يونيو 2012.

تعود العبارة "Gunter Glieben Glauchen Globen" للظهور كعنوان قصيدة للشاعر الأمريكي المعاصر مايكل روبنز. نُشرت القصيدة لأول مرة في ذا نيو يوركر وتظهر في ديوانه الشعري الثاني، _ذا سكند سكس_ (بينغوين بوكس، 2014).





</doc>
<doc id="3203517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203517" title="قائمة جهات المغرب حسب الناتج المحلي الإجمالي">
قائمة جهات المغرب حسب الناتج المحلي الإجمالي

هذه قائمة جهات المغرب حسب الناتج المحلي الإجمالي لكل جهة:


</doc>
<doc id="3203523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203523" title="النجمة (قبيلة)">
النجمة (قبيلة)

"النجمة" أو "النجيمة" هي قبيلة عربية سكنت نزلة البطران بمديرية الجيزة وأطفيح.

الجد الاكبر لعائلة البطران وقبيلة النجمة هو حسن بن العفيني بن علي بن صالح بن خضر بن زمام بن نجم بن نجم الصغير بن علي بن صالح بن رحيم بن العفيني بن عثمان بن عفان بن سليمان بن نجم بن سبع الجزاح الصغير بن خليفه بن سبع الجزاح الكبير بن صلخان بن نجم بن سعد الانصاري بن عباده الكبير بن موس بن الرحان بن كلاب الكرشي بن مره بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهز بن ماك بن النضر بن كنانه بن خذيمه بن مدركه بن الياس بن مضر بن نذار بن سعد بن عدنان بن آو بن آور بن اليشع بن الهيسع بن سلامان بن ثابت بن حمل بن قدرار بن إسماعيل بن إبراهيم.


كان منوط برجالها حراسة منطقة الأهرام وبعض الجهات والدروب الموصلة للمغرب




</doc>
<doc id="3203547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203547" title="الدوري الفرنسي لكرة القدم 2015–16">
الدوري الفرنسي لكرة القدم 2015–16

الدوري الفرنسي لكرة القدم 2015–2016 هو الموسم السابع والثمانين لدوري الدرجة الأولى الفرنسي. بدأ هذا الموسم في 7 أغسطس 2015 وانتهى في 14 مايو 2016.تنافس 20 فريق على لقب البطولة في هذا الموسم ، منهم 17 فريق من دوري الموسم الفائت 2014-2015، و ثلاث فرق تأهلت من الدوري الفرنسي الدرجة الثانية. وفي 13 مارس 2016 ، توج حامل اللقب فريق باريس سان جيرمان بلقب الموسم وهو اللقب الرابع على التوالي , عندما فاز على فريق تروا بتسعة أهداف دون مقابل.



</doc>
<doc id="3203549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203549" title="نزلة البطران">
نزلة البطران

نزلة البطران منطقة تقع في حي الهرم، بمحافظة الجيزة، جمهورية مصر العربية. الإسم نسبة لعائلة البطران التي تنتمي لقبيلة النجمة العربية.
ولد فيها اللواء محمد البطران المعروف المتوفي في 29 يناير 2011.


</doc>
<doc id="3203558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203558" title="فارينا دافيس">
فارينا دافيس

فارينا بانكس هويل ديفيس ( 7 مايو 1826 - 16 أكتوبر 1906 ) كانت الزوجة الثانية للسياسي جيفرسون ديفيس ، الذي أصبح رئيسا للولايات الكونفدرالية الأمريكية في 1861. وشغلت منصب السيدة الأولى للدولة الجديدة في العاصمة في ريتشموند ، فرجينيا ، على الرغم من أنها كانت مترددة بشأن الحرب . ولدت وترعرعت في الجنوب، و كذلك تعليمها فيفيلادلفيا ، وقالت انها الأسرة في كل المناطق ووجهات النظر غير التقليدية للمرأة في دور علني لها . وأعربت عن تأييدها موقف الكونفدرالية على العبودية و حقوق الدول .

أصبحت ديفيس كاتبة بعد الحرب الأهلية الأمريكية ، واستكملت مذكرات زوجها . حيث تم تجنيدها من قبل كيت ديفيس بوليتزر لكتابة مقالات و في نهاية المطاف عمود منتظم في صحيفة زوجها جوزيف بوليتزر ، ونيويورك ورلد . في عام 1891 بعد وفاة زوجها ، وانتقلت ديفيس إلى مدينة نيويورك للعيش بدوام كامل هناك مع ابنتها ويني . وقالت إنها استمتعت كثيرا بالعيش في نيويورك و في أواخر القرن التاسع عشر ، قالت انها عملت على التوفيق بين شخصيات بارزة في الشمال والجنوب.

 ولدت فارينا بانكز هويل في عام 1826 في ناتشيز ، بالميسيسيبي، وهي ابنة وليام بير هاول و مارجريت لويزا كيمبي . وكان والدها من عائلة عريقة في نيو جيرسي : والده ريتشارد هويل يخدم في عدة دورات و حاكم ولاية نيو جيرسي ، وتوفي عندما كان وليام صبيا. وليام ورث القليل من المال و صلات عائلية استخدامها ليصبح كاتبا في الضفة من الولايات المتحدة .

 نقل وليام هويل إلى ميسيسيبي ، عندما  كانت مزارع القطن الجديدة  يجري تطويرها بسرعة . هناك التقى وتزوج مارغريت لويزا كيمبي (1806-1867) ، التي ولدت في مقاطعة الأمير وليام بولاية فيرجينيا. وقد كانت عائلتها ثرية ولديهم مزارع ، انتقلوا الى ولاية ميسيسيبي قبل 1816. وقالت إنها كانت ابنة العقيد جوزيف كيمبي ( أحيانا يتهجى كيمب ) ، وهو مهاجر من الاسكتلنديين - الايرلنديين من شمال ايرلندا الذي أصبح مزارع و مالك الأرض الرئيسي ، ومارغريت غراهام ، التي ولدت في مقاطعة الأمير وليام . اعتبرت مارغريت غراهام واعتبرته غير شرعي والديها ، جورج غراهام ، وهو مهاجر اسكتلندي، و سوزانا مكاليستر (1783-1816) من ولاية فرجينيا ، لم يسبق لهم الزواج رسميا.

بعد انتقاله عائلته من ولاية فرجينيا إلى ولاية ميسيسيبي ، اشترى  جوزيف كيمبي أيضا الأراضي في ولاية لويزيانا . عندما تزوجت ابنته هويل ، وقال انه قدم لها مهرا 60 العبيد و 2،000 فدان ( 8.1 كم2 ) من الأراضي. عمل وليام هويل باعتباره مزارع ، تاجر ، سياسي ، مدير مكتب البريد ، وسيط القطن ، مصرفي ، و مدير مجمع عسكري ، ولكن لم المضمونة على المدى الطويل النجاح المالي . خسر غالبية المهر مارغريت كبير والميراث من خلال الاستثمارات السيئة و أسلوب حياتهم غالية . انهم يعانون من مشاكل مالية خطيرة متقطعة طوال حياتهم .

ولدت فارينا في ناتشيز كما الطفل هويل الثاني من أحد عشر ، وكان سبعة منهم على قيد الحياة إلى مرحلة البلوغ . وقد وصفت أنها بعد ذلك طويلا ونحيفا ، مع بشرة الزيتون نسبت إلى الأجداد ويلز .  في وقت لاحق عندما كانت تعيش في ريتشموند باسم السيدة الأولى التي لا تحظى بشعبية من الكونفدرالية والنقاد وصف لها انها تبدو مثل السمر أو الهندية " المحاربة ". )

 عندما وصلت فارينا لسن ثلاثة عشر ، أشهر والدها افلاسه ، حيث تم مصادرة المفروشات والعبيد من قبل الدائنين ليتم بيعها في مزاد علني . تدخلت أقارب والدتها كيمبي  لتخليص ممتلكات العائلة.  وكانت واحدة من عدة تغيرات حادة في الثروة التي لزمت فارينا أن تواجهها في حياتها . وقالت إنها نشأت في مرحلة البلوغ في منزل ودعا الورد البري ، عندما كانت ناتشيز مدينة مزدهرة ، ولكن علمت أن أسرتها كانت تعتمد على الأقارب كيمبي الثرية من عائلة والدتها لتجنب الفقر .

 وقد أرسلت فارينا هويل إلى فيلادلفيا ، بنسلفانيا ل تعليمها ، حيث درست في المدرسة الفرنسية مدام ديبورا غريلاود، . وهي أكاديمية مرموقة للسيدات الشباب . كانت غريلاود ، و هوغوينت البروتستانتية ، وهو لاجئ من الثورة الفرنسية و كان قد أسس مدرستها في عقود 1790  . كان واحدا من زملاء فارينا سارة آن إليس ، ابنة المزارعون ميسيسيبي ثرية للغاية . ( بعد الحرب الأهلية ، سارة إليس دورسي ، من ثم أرملة ثرية ، ساعد الدعم المالي لل زوجين ديفيس ). 

بينما في المدرسة في فيلادلفيا ، وحصلت فارينا لمعرفة العديد من أقاربها هويل الشمالية . حملت على المراسلات مدى الحياة مع بعض ، و أطلقت على نفسها اسم "نصف سلالة " للاتصالات لها في كل المناطق. بعد عام ، عادت إلى ناتشيز ، حيث كانت درس خاص من قبل القاضي جورج وينشستر ، وهو خريج جامعة هارفارد و الأسرة صديق . وكانت ذكية و أفضل تعليما من العديد من زملائها ، مما أدى إلى توترات مع توقعات الجنوبية للنساء . في سنوات عملها في وقت لاحق ، أشار فارينا هويل ديفيس باعتزاز إلى مدام غريلاود والقاضي وينشستر . قالت ضحى لتوفير أعلى مستوى من الجودة للتعليم من أجل ابنتيها في دورهم. 

 في عام 1843 ، في سن ال 17 ، ودعي هاول لقضاء موسم عيد الميلاد في إعصار بلانتيشن ، فدان 5000 (20 كم2 ) الممتلكات صديق للعائلة جوزيف ديفيس . كان والداها قد عينت أقدم أطفالهم بعده . تقع في ديفيس بيند بولاية مسيسيبي ، وكان الاعصار 20 ميلا الى الجنوب من فيكسبورج ، و كان ديفيس تخطط ل هووسورمينغ حفل مع العديد من الضيوف و الفنانين لتدشين له الفخم قصر جديد في مزرعة القطن . (وصفها فارينا المنزل بالتفصيل في مذكراتها . ) وخلال فترة إقامتها ، التقت شقيق المضيفة لها جيفرسون ديفيس . ثلاثة وعشرين عاما أصغر من يوسف، وكان ديفيس وهو خريج كلية وست بوينت و ضابط سابق في الجيش ، ثم يعمل زارع إدارة بلده مزرعة القطن من بريفليد بالقرب من أخيه .

 كان جيفرسون ديفيس الأرمل البالغ من العمر 35 عاما عندما التقى و فارينا . زوجته الأولى سارة نوكس تايلور ، ابنة الرئيس المقبل زاكاري تايلور ، قد لقوا حتفهم بسبب الملاريا بعد ثلاثة أشهر زفافهما في 1835. ديفيس كان المنعزلة في السنوات الثماني التي تلت ذلك، على الرغم من البداية إلى أن تكون نشطة في السياسة . بعد وقت قصير من مقابلته لأول مرة ، كتب هويل لأمها 
 " أنا لا أعرف ما إذا كان هذا السيد جيفرسون ديفيس هو صغارا أو كبارا وقال انه يتطلع في كل من الأوقات؛ ولكن اعتقد انه كبير السن ، ل من ما أسمع انه عامين فقط أصغر سنا مما أنت عليه [ الشائعات الصحيحة ] . وقال انه الاختام لي كنوع ملحوظا من الرجل، ولكن من المزاج غير مؤكد، ولها وسيلة لأخذ أمرا مفروغا منه أن الجميع يتفق معه عندما كان يعبر عن الرأي ، الذي يسيء لي ، ومع ذلك فهو أكثر تواضعا، و لها صوت حلو بشكل غريب و على نحو الفوز لتأكيد نفسه . والحقيقة هي ، هو نوع من الشخص الذي يجب أن نتوقع لانقاذ واحد من كلب مسعور في أي خطر ، ولكن في الاصرار على عدم الاكتراث رزين إلى الخوف بعد ذلك." وقد تمشيا مع العرف ، سعى ديفيس إذن الوالدين فارينا هاول قبل بداية الخطوبة الرسمية. عدم موافقتهم في البداية منه بسبب العديد من الاختلافات في الخلفية ، والعمر ، والسياسة. وكان ديفيس الديمقراطي و هاولز ، بما في ذلك فارينا ، كان اليمينيون . في مذكراتها ، فارينا هويل ديفيس كتب لاحقا أن والدتها كانت تشعر بالقلق إزاء ديفيز التفاني المفرط ل أقاربه (وخاصة شقيقه الأكبر يوسف، الذي كان رفعه إلى حد كبير و على من كان يعتمد ماليا ) و عبادته بالقرب من بلدة المتوفى أولا زوجة. و هاولز وافق في نهاية المطاف إلى التودد ، و أصبحت الخطيبين بعد فترة وجيزة .

 في البداية كان من المقرر زفافهما باعتباره شأنا الكبرى التي ستعقد في إعصار خلال عيد الميلاد من عام 1844، ولكن تم إلغاء حفل الزفاف و الخطوبة قبل فترة وجيزة ، لأسباب غير معروفة . في يناير كانون الثاني عام 1845، في حين كان هويل بمرض الحمى ، ديفيس كثيرا ما زار لها . أنها خطبت مرة أخرى . عندما تزوجا في 26 فبراير 1845 في منزل والديها ، وعدد قليل أقارب وأصدقاء العروس وحضر ، وأيا من أسرة العريس .

و تضمن لهم زيارة شهر عسل قصيرة ل ديفيس -old والدته ، جين ديفيس ، و زيارة قبر زوجته الأولى في ولاية لويزيانا . اتخذت البقاء عروسين في بريفليند ، مزرعة 1000 -مثلث ( 4.0 كم2 ) التي قدمها جوزيف ديفيس ل شقيقه الأصغر غالبا ما تستخدم ل بضع سنوات مضت. انها المتاخمة إعصار بلانتيشن . الإقامة الأولى من الكوخ من غرفتي نوم على الممتلكات ، و بدأت بناء البيت الرئيسي . أصبح مصدرا للجدل . 

 بعد فترة وجيزة زواجهما ، وجاء ديفيز أرملة و مفلس شقيقة ، أماندا ديفيس برادفورد ، ليعيش على الممتلكات بريفليند جنبا إلى جنب معها سبعة أطفال الأصغر سنا . قررت إخوتها أنها يجب أن نشارك في منزل كبير والتي كانت  بناء ، لكنها لم يتشاور فارينا ديفيس . كان مثال على ما انها ستدعو بعد تدخل من عائلة ديفيس في حياتها مع زوجها . أثبتت شقيقها في القانون جوزيف ديفيس السيطرة ، وليس فقط من أخيه ، الذي كان 20 عاما أصغر سنا ، ولكن من فارينا حتى الأصغر أثناء غياب زوجها . وفي الوقت نفسه، أصبح والديها تعتمد أكثر ماليا على ، لها الإحراج والاستياء . كان اسمه الأخ الأصغر لها ، ولدوا بعد زواجها الخاصة ، جيفرسون ديفيس هويل في شرف زوجها .

 وكان الزوجان فترات طويلة من الانفصال عن الزواج في وقت مبكر ، لأول مرة كما أعطى جيفرسون ديفيس خطب الحملة و " politicked " ( أو حملة ) لنفسه و بالنسبة للمرشحين الديمقراطيين في انتخابات 1846. وكان قد ذهب أيضا لفترات طويلة خلال الحرب المكسيكية ( 1846-1848 ) . وضعت فارينا ديفيس تحت وصاية جوزيف ديفيس ، الذي كانت قد حان ل كره بشكل مكثف . لها مراسلات مع زوجها خلال هذه الفترة أظهرت لها السخط المتنامي ، الذي لم يكن جيفرسون يتعاطفون بشكل خاص معها .

 انتخب جيفرسون ديفيس في عام 1846 إلى مجلس النواب الأمريكي و فارينا رافقوه إلى واشنطن العاصمة ، الذي تحبه. كانت تحفزها الحياة الاجتماعية مع شعب ذكي وكان معروفا لصنع " الملاحظات غير تقليدية " . وكان من بينهم أن " العبيد كانوا البشر مع الضعف الخاصة "، وأنه " كان الجميع على " نصف سلالة " من نوع واحد أو آخر . " وأشارت إلى نفسها على أنها واحدة لأن لها صلات عائلية قوية في كل من الشمال والجنوب. و عائلة دايفيس عاش في واشنطن العاصمة ل أكثر من خمسة عشر عاما المقبلة قبل الحرب الأهلية الأمريكية ، والذي أعطى فارينا هويل ديفيس نظرة أوسع من العديد من الجنوبيين . كان لها مكان مفضل للعيش. ولكن ، على سبيل المثال العديد من الخلافات بينهما ، فضل زوجها الحياة على مزرعة ميسيسيبي بهم .

 وسرعان ما أخذ إجازة من منصبه في الكونغرس لخدمة كضابط في الحرب المكسيكية الأمريكية ( 1846-1848 ) . عاد فارينا ديفيس لبعض الوقت ل بريفليند ، حيث أنها تثير غضبها تحت إشراف شقيقها في القانون جوزيف ديفيس . المراسلات على قيد الحياة بين عائلتها من هذه الفترة تعبر عن الصعوبات التي يواجهونها والاستياء المتبادل . بعد عودة زوجها من الحرب ، لم فارينا ديفيس لن يعود على الفور معه إلى واشنطن عندما عين المجلس التشريعي ولاية ميسيسيبي له لشغل مقعد في مجلس الشيوخ .

 في نهاية المطاف للزوجين التوفيق . عاد السيدة ديفيس زوجها في واشنطن . وكان زوجها الرؤية غير عادي ل مجلس الشيوخ طالبة ، بسبب علاقاته كابن في القانون (عن طريق زوجته الراحلة ) و ضابط صف سابق من الرئيس زاكاري تايلور . يتمتع فارينا الحياة الاجتماعية الحيوية في العاصمة ، وأنشأ نفسها بسرعة باعتبارها واحدة من المدينة الأكثر شعبية ( ، و في العشرينات في وقت مبكر لها ، واحدة من أصغر ) مضيفات و الضيوف الطرف . مذكرات ما بعد الحرب الأهلية لها المعاصرة ، فيرجينيا كلاي - كلوبتن ، وصف الأحزاب حية من الأسر الجنوبية مع وفود الكونغرس أخرى ، فضلا عن ممثلين دوليين من أعضاء السلك الدبلوماسي 

 بعد سبع سنوات ليس لديها أطفال ، في عام 1852 أعطى فارينا ديفيس ابنا صموئيل. رسائلها من هذه الفترة تعبر عن سعادتها و تصور جيفرسون باعتباره الأب ينقط . وكان الزوجان ما مجموعه ستة أطفال :
 وقد دمر عائلة دايفيس في عام 1854 عندما توفي طفلها الأول قبل سن الثانية . انسحب فارينا ديفيس إلى حد كبير من الحياة الاجتماعية لبعض الوقت. في عام 1855 ، أنجبت ابنة صحية ، مارجريت ( 1855-1909 )؛ تليها اثنين من ابنائه ، جيفرسون ، الابن، (1857-1878) ويوسف (1859-1864) ، خلال فترة ول زوجها المتبقية في واشنطن ، DC الخسائر في وقت مبكر من كل أربعة من أبنائهم كان مصدر حزن هائل على كل من عائلة دايفيس.

 أثناء إدارة بيرس ، عين ديفيس لمنصب وزير الحرب . وقال انه و الرئيس فرانكلين بيرس شكلت الصداقة الشخصية التي من شأنها أن تستمر ل بقية حياته بيرس . وضعت زوجاتهم الاحترام قوي ، كذلك. خسر بيرس آخر طفل على قيد الحياة ، و بيني ، قبل وقت قصير من تنصيب والده. كلاهما يعاني . واصبحت بيرس تعتمد على الكحول وكان جين أبليتون بيرس المشاكل الصحية ، بما في ذلك الاكتئاب . بناء على طلب من بيرس ، وعائلة دايفيس ، سواء على المستوى الفردي و كزوجين ، غالبا ما كانت تستضيف مسؤول في وظائف البيت الأبيض بدلا من الرئيس وزوجته .

 استقال جيفرسون ديفيس من مجلس الشيوخ الأمريكي في عام 1861 عندما انفصلت ولاية ميسيسيبي. عاد فارينا ديفيس مع أطفالهم ل Brierfield ، وتتوقع منه أن يكون تكليفا كجنرال في الجيش الكونفدرالية . انتخب رئيسا للولايات الكونفدرالية الأمريكية من قبل الكونغرس الكونفدرالية الجديد . وقالت إنها لا مرافقته عندما سافر إلى مونتغومري ، ألاباما ( ثم عاصمة الدولة الجديدة ) ل يتم افتتاحه . وبعد أسابيع قليلة ، تابعت وتولى مهامه الرسمية باسم السيدة الأولى ل دولة مستقلة . 

استقبال ديفيس الحرب مع الرهبة ، في حين دعم العبودية والاتحاد . كان من المعروف أنها قد قال ما يلي:

" الجنوب لم يكن لديهم الموارد المادية للفوز الجنوبيون الحرب و الأبيض لم يكن لديك الصفات اللازمة للفوز عليه ، أن زوجها كان غير ملائم للحياة السياسية ؛ و أنه ربما النساء لا جنس أدنى ، و أنه ربما كان خطأ لحرمان النساء حق الاقتراع قبل الحرب ." في صيف عام 1861 ، ديفيس وزوجها انتقلت الى ريتشموند ، فيرجينيا ، العاصمة الجديدة للكونفدرالية . كانوا يعيشون في القصر الرئاسي خلال الفترة المتبقية من الحرب (1861-1865 ) . " حاولت بشكل متقطع على فعل ما كان متوقعا لها، لكنها الناس أبدا مقتنعا بأن قلبها كان فيه، و توليها منصب السيدة الأولى كانت في معظمها كارثة "، كما اختار الناس حتى على ازدواجية لها . وانتقد السكان البيض من ريتشموند بحرية فارينا ديفيس . ووصف بعض مظهرها كما تشبه " ل السمر أو " المحاربة " الهندية .

 في ديسمبر 1861 أنجبت طفلهما الخامس ، ويليام . (ونظرا ل نفوذ زوجها ، تلقى والدها وليام هويل عدة تعيينات على مستوى منخفض في البيروقراطية الكونفدرالية مما ساعد على دعم له . ) و الاضطراب الاجتماعي في سنوات الحرب وصلت الى القصر الرئاسي . في عام 1864 ، العديد من العبيد المحلية وعائلة دايفيس " هرب . جيمس دينيسون وزوجته بيتسي ، الذي كان قد شغل منصب خادمة فارينا ، وتستخدم حفظها مرة أخرى دفع 80 دولارا الذهب لتمويل هروبهم . غادر هنري ، بتلر ، ليلة واحدة بعد بناء حريق في الطابق السفلي من القصر لتحويل الانتباه

 في ربيع عام 1864، قتل جوزيف ديفيس البالغ من العمر 5 سنوات عن طريق كسر عنقه في سقوط من على شرفة في القصر الرئاسي في ريتشموند . وبعد بضعة أسابيع ، أعطى فارينا ولادة آخر طفل ، و فتاة تدعى فارينا آن ديفيس ، الذي كان يسمى " ويني ". الفتاة أصبحت معروفة للجمهور بأنها " ابنة الكونفدرالية . " وقد وزعت قصص عن بلدها و التشابهات لها في جميع أنحاء الكونفدرالية خلال العام الأخير من الحرب لرفع معنويات . واحتفظت لقب لبقية حياتها .

وعندما انتهت الحرب ، فرتعائلة دايفيس الى البلاد الجنوبية تسعى للهروب إلى أوروبا . تم القبض عليهم من قبل القوات الاتحادية و سجنت جيفرسون ديفيس في فورت مونرو في  فرجينيا ، لمدة عامين. غادر المعوزين ، واقتصر فارينا ديفيس ل يقيم في ولاية جورجيا ، حيث تم اعتقال زوجها . خوفا على سلامة الأطفال الأكبر سنا ، وقالت انها ارسلت لهم أصدقاء في كندا تحت رعاية أقارب و عائلة موظف . ممنوع في البداية أن يكون له أي اتصال مع زوجها ، عملت ديفيس بلا كلل من أجل تأمين الإفراج عنه . حاولت رفع الوعي و التعاطف مع ما كانت ينظر إليها على أنها له الاعتقال الجائر .

 بعد بضعة أشهر سمح فارينا ديفيس لتتوافق معه . ساعدت المواد وكتاب عن حبسه تحويل الرأي العام لصالحه . سمح ديفيس و الشباب ويني للانضمام جيفرسون في زنزانته في السجن . أعطيت الأسرة في نهاية المطاف شقة مريحة أكثر في الفصول الضباط من الحصن .

 على الرغم من أن أفرج عنه بكفالة و لم يحاكم بتهمة الخيانة العظمى ، وكان جيفرسون ديفيس فقدت مؤقتا منزله في ولاية ميسيسيبي ، أكثر من ماله، و جنسيته الأمريكية . في أواخر القرن 20th ، تم استعادة جنسيته بعد وفاته . سافرت عائلة ديفيس صغيرة باستمرار في أوروبا و كندا كما سعى العمل لإعادة بناء حظوظه . قبلت ديفيس رئاسة وكالة التأمين مقرها في ممفيس. بدأت العائلة لاستعادة بعض الراحة المالية حتى الذعر من عام 1873، عندما كانت شركته واحدة من العديد من التي أفلست . في عام 1871 ابنهما ويليام ديفيس توفي حمى التيفوئيد ، إضافة إلى الأعباء العاطفية .

 أثناء زيارته ل بناتهم المسجلين في المدارس الداخلية في أوروبا ، تلقى جيفرسون ديفيس لجنة وكيلا ل كونسورتيوم الانجليزية تسعى لشراء القطن من جنوب الولايات المتحدة . عاد إلى الولايات المتحدة لهذا العمل . بقي فارينا ديفيس في انكلترا لزيارة شقيقتها الذين انتقلوا مؤخرا هناك ، وبقي لعدة أشهر . وتشير المراسلات على قيد الحياة قد تم دفع إقامتها المشاكل الزوجية من جديد. كل من عانى العائلة من الاكتئاب بسبب فقدان أبنائهم و ثرواتهم

 انها استياء اهتمامه لغيرها من النساء ، ولا سيما فرجينيا كلاي . كان الطين زوجة صديقهم ، عضو مجلس الشيوخ السابق كليمنت الطين ، وهو سجين سياسي زملائه في قاعدة فورت مونرو . خلال هذه الفترة ، تبادل ديفيس خطابات عاطفية مع فرجينيا كلاي لمدة ثلاث سنوات، و يعتقد أنه يحبها . في عام 1871 ذكر ديفيز بعد أن كان ينظر في قطار " مع امرأة لا زوجة له ، " وأنها قدمت الصحف الوطنية . لا يزال في انكلترا ، وكان فارينا غضب . 

عاشت الأسرة لعدة سنوات صرف النظر أكثر بكثير مما كانوا يعيشون معا . ديفيس كان عاطلا عن العمل ل أكثر من سنة بعد الحرب . في عام 1877 كان مريضا و مفلسا تقريبا. فينصح بأخذ منزل بالقرب من البحر على صحته ، وقال انه قبل دعوة من سارة آن إليس دورسي ، وريثة الأرامل ، إلى الزيارة التي قامت بها زراعة بوفوار على الصوت ميسيسيبي في بيلوكسي . و زميل في فارينا في فيلادلفيا ، وكان دورسي تصبح الروائي احتراما و مؤرخ ، و كان قد سافر على نطاق واسع . وقالت إنها رتبت ل ديفيس لاستخدام كوخ على أساس مزرعة لها . هناك كانت تساعده تنظيم وكتابة مذكراته من الكونفدرالية ، في جزء منه عن طريق تشجيعها النشط. ودعت أيضا فارينا ديفيز للبقاء معها

 رفض ديفيس و ابنتها الكبرى ، مارغريت هاول هايز ، الصداقة زوجها مع دورسي . بعد عودة فارينا ديفيس إلى الولايات المتحدة ، وعاشت في ممفيس مع مارجريت وعائلتها لبعض الوقت. تدريجيا بدأت مصالحة مع زوجها . وكانت معه في بوفوار في عام 1878 عندما علموا أن على قيد الحياة الماضي ابنهما ، جيفرسون ديفيس ، الابن، لقوا حتفهم خلال وباء الحمى الصفراء في ممفيس. في تلك السنة توفي 20000 شخص في جميع أنحاء الجنوب في وباء " جاك الأصفر " . خلال يحزن لها ، وأصبح فارينا أصدقاء مرة أخرى مع دورسي .

 تقرر سارة دورسي للمساعدة في دعم الرئيس السابق . عرضت على بيعه منزلها بسعر معقول . تعلم انها سرطان الثدي ، قبل وفاتها في عام 1879 قدم دورسي على إرادة لها بمغادرة جيفرسون ديفيس عنوان المجاني إلى المنازل ، فضلا عن الكثير من ما تبقى من الذمة المالية لها . كانت أقاربها بيرسي فاشلة في تحدي إرادة

لها صية المقدمة ديفيس مع الضمان المالي ما يكفي لتوفير فارينا و يني ، و تتمتع بعض الراحة معهم في سنواته الأخيرة . عند الانتهاء فارينا آن " ويني " ديفيس تعليمها ، انضمت إلى والديها في بوفوار . وكانت قد سقطت في الحب عندما في الكلية، ولكن والديها لم يوافقوا على العاشق لها . واعترض والدها على كيانه من " يانكي بارز و الأسرة التي ألغت عقوبة الإعدام " و الدتها ل افتقاره للمال و يجري مثقلة العديد من الديون . اضطر ل رفض هذا الرجل ، ويني تزوج أبدا. .

 قدمت الوصية دورسي ويني ديفيس الوريث بعد وفاة جيفرسون ديفيس في عام 1889. وفي عام 1891 فارينا وانتقل يني ل مدينة نيويورك ( انظر القسم التالي . ) وبعد وفاة ويني في عام 1898 ، ودفنت بجوار والدها في ريتشموند ، فرجينيا . ورثت فارينا ديفيس المزارع بوفوار

بعد وفاة زوجها ، أكملت فارينا هويل ديفيس سيرته الذاتية ، ونشر ذلك في عام 1890 كما جيفرسون ديفيس ، مذكرات . في البداية بيع الكتاب نسخ قليلة ، محطما آمال لها لكسب بعض الدخل .. 

 كيت ديفيس بوليتزر ، وهو ابن عم بعيد ل جيفرسون ديفيس و زوجة جوزيف بوليتزر ، ناشر صحيفة الرئيسي في نيويورك ، قد اجتمع فارينا ديفيس خلال زيارة قام بها إلى الجنوب . وقالت إنها طلبت مقالات قصيرة من وظيفتها ل صحيفة زوجها ، و العالمي في نيويورك . في عام 1891 قبلت فارينا ديفيس عرض على جوائز بوليتزر " لتصبح كاتب عمود بدوام كامل و انتقلت إلى مدينة نيويورك مع ابنتها ويني . بإنهم قد استمتعوا الحياة المزدحمة في المدينة . هاجم الجنوبيون البيض ديفيس لهذا التحرك إلى الشمال ، لأنها كانت تعتبر شخصية عامة من الكونفدرالية الذين زعموا لأنفسهم . في حين ديفيس وابنتها كل متابعة مهن الأدبية ، كانوا يعيشون في سلسلة من الفنادق السكنية . ( كانت أطول إقامة هؤلاء في فندق جيرارد في 123 دبليو 44 شارع . ) فارينا ديفيس كتب العديد من المقالات في صحيفة ، و يني ديفيس نشرت عدة روايات .. 

 توفي ويني في عام 1898 و فارينا ورثت بوفوار . في أكتوبر عام 1902، باعت مزرعة ل شعبة ولاية ميسيسيبي من أبناء الكونفدرالية المحاربين القدامى ل 10،000 $ . اشترطت كان منشأة لاستخدامها المنزل قدامى المحاربين الكونفدرالية " و في وقت لاحق كما نصب تذكاري ل زوجها . و SCV بنيت الثكنات على الموقع، و يضم الآلاف من قدامى المحاربين وعائلاتهم . تم استخدام المزارع لسنوات المنزل قدامى المحاربين. منذ عام 1953 وقد خدم المنزل كمتحف ل ديفيس . وقد تم تعيين بوفوار معلما تاريخيا وطنيا . تمت استعادة البيت الرئيسي و المتحف بنيت هناك ، والإسكان و المكتبة الرئاسية ديفيس جيفرسون .

وكان فارينا هويل ديفيس واحدة من العديد من الجنوبيين النفوذ الذي انتقل إلى الشمال للعمل بعد الحرب . كانوا الملقب ب " كاربيتوغريس الكونفدرالية ". وكان من بينهم زوجان روجر أتكينسون بريور وسارة أغنيس رايس بريور ، الذي أصبح نشطا في الأوساط السياسية والاجتماعية الديمقراطية في مدينة نيويورك . بعد أن عمل كمحام ، تم تعيين روجر بريور قاضيا . أصبحت سارة بريور الكاتب المعروف لها تاريخها، و مذكرات و روايات نشرت في وقت مبكر بعقد  1900

 في سنوات ما بعد الحرب المصالحة ، أصبح ديفيس أصدقاء مع جوليا دنت غرانت، أرملة العام السابق و الرئيس يوليسيس غرانت ، الذي كان من بين الرجال ابغض في الجنوب. حضرت حفل استقبال حيث التقت بوكر تي واشنطن ، رئيس معهد توسكيجي ، كلية سوداء تاريخيا . في شيخوختها ، وقالت انها نشرت بعض ملاحظاتها و " أعلن في الطباعة التي الجانب الأيمن قد فاز في الحرب الأهلية"

 وعلى الرغم من الحزن بسبب وفاة ابنتها ويني في عام 1898 ، واصل ديفيس لكتابة للعالم . انها تتمتع ركوب اليومي في عربة من خلال سنترال بارك . وكانت نشطة اجتماعيا حتى صحية سيئة في سنواتها الأخيرة أجبرت تقاعدها عن العمل و أي نوع من الحياة العامة . توفي فارينا هويل ديفيس في سن 80 من التهاب رئوي مزدوج في غرفتها في فندق ماجستيك (نيويورك ) في 16 أكتوبر، وكان عام 1906. و نجت ابنتها مارغريت ديفيس هايز و العديد من الأحفاد و أبناء الأحفاد

 تلقت فارينا هويل ديفيس موكب الجنازة عبر شوارع مدينة نيويورك . وقد اتٌخذ لها نعش بالقطار في ريتشموند ، حيث تم دفنها بتعامل مرتبة الشرف الكاملة من قبل قدامى المحاربين الكونفدرالية في مقبرة هوليوود . دفنت في المدفن المجاور لمقابر زوجها وابنتهما ويني .

ووضعت صورة السيدة ديفيز ، بعنوان "الأرملة من الكونفدرالية" (1895 ) ، و التي رسمها الفنان الأمريكي السويسري المولد أدولفو مولر يوري ( 1862-1947 ) . الذي عقد في متحف في بوفوار . وفي عام 1918 تبرع مولر يوري بصورة لابنتها ويني ديفيس ، ورسمت في 1897-1898 ، إلى متحف الفيدرالية في ريتشموند بولاية فرجينيا .

في 29 أغسطس عام 2005، تسبب إعصار كاترينا الرياح والمياه إلحاق أضرار جسيمة في بوفوار ، الذي يضم المكتبة الرئاسية لديفيس جيفرسون . تم ترميم البيت و إعادة فتح يوم 3 يونيو ، عقد 2008. فارينا هويل ديفيز الماس و الزمرد خاتم الزواج ، واحدة من عدد قليل من ممتلكات ثمينة كانت قادرة على الاحتفاظ من خلال سنوات من الفقر ، من خلال متحف في بوفوار و المفقود خلال تدمير إعصار كاترينا . وقد تم اكتشافه على أساس بعد بضعة أشهر ، وعاد إلى المتحف.


</doc>
<doc id="3203568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203568" title="بييار أندريه لاتريل">
بييار أندريه لاتريل

بييار أندريه لاتريل أو بييار أندريه لاتراي (1762-1833) هو عالم حيوان فرنسي تخصص في المفصليات. بعد أن تدرب أن يكون قساً كاثوليكياً قبل الثورة الفرنسية تم سجنه ولم يستعد حريته إلا بعد إكتشافه نوع من الخنافس النادرة وجدها في السجن وهي خنفساء اللحوم حمراء الرقبة Necrobia ruficollis.

نشر أول عمل مهم له في عام 1796 وهو موجز في الخصائص النوْعِيّة للحشرات (Précis des caractères génériques des insectes)، وعمل في نهاية المطاف في المتحف الوطني للتاريخ الطبيعي.
عمله الألْمعِيّ في نظاميات وتصنيف المفصليات أكسبه الاحترام والجوائز، بما في ذلك أن يطلب منه جورج كوفييه أن يكتب الجزء الخاص عن المفصليات في عمله الضخم مملكة الحيوان Le Règne Animal,، وهو الجزء الوحيد الذي لم يكتبه كوفييه بنفسه.

اعتبر لاتريل أهم عالم حشرات في وقته، وقد وصفه احد تلاميذه بأنه "أمير علماء الحشرات".

جمعية علم الحشرات الفرنسية جمعت المال لدفع ثمن نصب تذكاري للاتريل. وقد شيد هذا على قبر لاتريل في
مقبرة بير لاشيز ويتألف من مسلة (2.7 متر) ذات نقوش مختلفة بما في ذلك واحدة تشير إلى الخنفساء التي أنقذت حياة لاتريل : "Necrobia ruficollis Latreillii salvator". كما خصصت العديد من الكتب له كشهادة على الاحترام الكبير، واطلق اسمه على 163 نوعاً تكريماً له بين 1798 و 1850. ما يلي بعضاً من الأصنوفات التي سميت تخليداً لذكرى لاتريل :



</doc>
<doc id="3203571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203571" title="توني كيننغ">
توني كيننغ

توني كيننغ ، هو عازف إيقاعي بريطاني قام بعزف الطبول في التشكيلة الأصلية لفرقة الروك ديف ليبارد من نوفمبر 1977 حتى نوفمبر 1978. كان كيننغ هو من اقترح تغيير اسم الفرقة من ديف ليوبارد إلى ديف ليبارد .


</doc>
<doc id="3203621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203621" title="بيت ويليس">
بيت ويليس

بيتر أندرو "بيت" ويليس (وُلد في 16 فبراير 1960، شفيلد، الجناح الغربي ليوركشاير، إنجلترا) هو موسيقي بريطاني متقاعد، المعروف كونه عضواً أصلياً لفرقة ديف ليبارد. شارك ويليس في كتابة عدة أغاني وعزف الغيتار في الألبومات الثلاثة الأولى للفرقة: "أون ثرو ذا نايت"، و"هاي 'ن' دراي"، و"بايرومانيا"؛ الأخير كان في فترة التسجيل عند مغادرة ويليس للفرقة. طُرد ويليس من ديف ليبارد في 1982 واستُبدل بفيل كولين.

ارتاد ويليس مدرسة تابتون وكان عاشقاً للغيتار منذ صغره، وكان أيضاً معجباً بجيمي هندريكس.

في أولى فترات شبابه، أسس فرقة باسم أتوميك ماس مع نيكولاس ماكلي، وريك سافج، وبول هامبشاير، وتوني كيننغ. التقي ويليس بجو إليوت في 1977 وقام بدعوته لتجارب الأداء من أجل الفرقة، التي صارت ديف ليبارد لاحقاً. كان ويليس أحد كاتبي الأغاني الرئيسيين للفرقة في ألبوماتها الثلاثة الأولى.

طُرد ويليس من الفرقة في فترة تسجيل "بايرومانيا"، واستُبدل بعازف الغيتار فيل كولين. قام ويليس لاحقاً بالتسجيل مع فرقتي غوغماغوغ (مع أعضاء سابقين وحاليين من أيرون ميدن) ورودهاوس.

في فبراير 2003، كان ويليس واحداً من بين عدة أعضاء سابقين انضموا لديف ليبارد على المسرح لصورة أثناء حفلة موسيقية في هالام إف إم أرينا.

بنهاية 2003، غادر ويليس عالم الموسيقى، ويقوم الآن بإدارة شركة إدارة الممتلكات الخاصة به شفيلد.





</doc>
<doc id="3203630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203630" title="وليد الحربي">
وليد الحربي

وليد الحربي (مواليد 1 فبراير 1986) هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب حاليًا في نادي الحزم .

كانت بداياته مع نادي التعاون و انتقل في عام 2012 الى نادي النجمة و لعب له لمدة موسم و في عام 2013 انتقل إلى نادي الحزم .



</doc>
<doc id="3203635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203635" title="زياد المطيري">
زياد المطيري

زياد المطيري (مواليد 30 أبريل 1992) هو لاعب كرة قدم سعودي .

كانت بداياته مع نادي الفيحاء و انتقل الى نادي الفيصلي في عام 2012 و انتقل إلى نادي الحزم في عام 2015 .



</doc>
<doc id="3203636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203636" title="طارق الكعبي">
طارق الكعبي

طارق الكعبي (مواليد 1 أغسطس 1992) هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب حاليًا في نادي الحزم .

كانت بداياته مع نادي الرائد و انتقل الى انتقل إلى نادي الحزم في عام 2014 .



</doc>
<doc id="3203639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203639" title="فؤاد المطيري">
فؤاد المطيري

فؤاد المطيري (مواليد 1 أغسطس 1986) هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب حالياً في نادي الخلود .

كانت بداياته مع نادي الحزم و انتقل الى نادي الرائد في عام 2013 و عاد إلى نادي الحزم في عام 2015 و وقع مع نادي الخلود في عام ٢٠١٦ .



</doc>
<doc id="3203641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203641" title="حسن الحجي">
حسن الحجي

حسن الحجي (مواليد 10 يوليو 1987) هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب حالياً في نادي الطائي .

كانت بداياته مع نادي الفتح و أعاره الفتح الى أندية الخليج و الرياض و انتقل الى نادي الحزم في عام 2015 و انتقل الى نادي الطائي 2016 .



</doc>
<doc id="3203643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203643" title="معركة سامراء (2004)">
معركة سامراء (2004)

معركة سامراء 2004 هي نزاع عسكري مسلح حدث في سامراء شمال ما يعرف بالمثلث السني حيث جرت المعركة بين القوات الأمريكية والعراقية من جهة وتنظيم القاعدة من جهة أخرى بعد سيطرة الجماعات المسلحة على المدينة قامت القوات الأمريكية بعملية عسكرية لستعادة المدينة والمسجد الذهبي من سيطرة التنظيم وبعد معارك عنيفة أستعادة القوات العراقية والأمريكية السيطرة عليها وقامت بتشكيل قوات محلية للمحافظة على الأمن بعد أستقرار أمني كبير حصلة تفجير مرقد العسكريين في عام 2006م والتي أدت الى حرب طائفية كبير في العراق.

قبل الغزو الأمريكي للعراق كانت مدينة سامراء من أهم المدن في محافظة صلاح الدين وفيها دفن الامامين العسكريين المقدسين عند الشيعة كانت المدينة تتمتع بستقرار أمني كبير قبل دخول الجيش الامريكي للمدينة في عام 2003م

بعد الغزو الأمريكي حدثت معارك كبيرة بين القوات الأمريكية والجماعات المسلحة في مدينة الفلوجة بعدها أنتقلت المعارك الى مناطق عدة في العراق لتشمل محافظة نينوى ومحافظة صلاح الدين وديالى كركوك.
بدأت المعركة حين سيطرة تنظيم القاعدة على مجلس قضاء سامراء وقائممقامية سامراء والسيطرة على شوارع المدينة أعلنت الولايات المتحدة بدء عملية لتحرير المدينة من سيطرة التنظيم.
بعد ثلاثة ايام من المعارك في المدينة أستعادة الحكومة العراقية السيطرة عليها وقتلت أكثر من 100 عنصر مسلح وألقت القبض على أكثر من 60 عنصر بينما قتل جندي أمريكي واحد في المعركة.


شاهد معركة سامراء في يوتيوب 1

شاهد معركة سامراء في يوتيوب 2

شاهد معركة سامراء في يوتيوب 3


</doc>
<doc id="3203644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203644" title="أحمد الزعاق">
أحمد الزعاق

أحمد الزعاق (مواليد 28 أبريل 1989) هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب حاليًا في نادي الحزم .

كانت بداياته مع نادي الرائد و أعاره الفتح الى أندية ضمك و العروبة و لعب بعدها مع نادي الشعلة و نادي الرياض و انتقل الى نادي الحزم في عام 2014 .



</doc>
<doc id="3203645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203645" title="توني هايل">
توني هايل

توني هايل (بالإنجليزية: Tony Hale) مواليد (30 سبتمبر، 1970) مُمثل أمريكي إشتهر بدور باستر بلوث في المُسلسل الكوميدي عائلة بلوث الذي عُرض على قناة فوكس. ويلعب حالياً دور شخصية غاري والش المساعد الشخصي لنائبة الرئيس في مُسلسل "HBO" الكوميدي نائبة الرئيس، فازَ هايل بجائزتين إيمي برايم تايم لأفضل ممثل دور مساند في مسلسل كوميدي لعام 2013 و 2015.


تزوج هايل بخبيرة المكياج الفائزة بجائزة الإيمي برايم تايم مارتيل تومسون في 24 مايو، 2003. ولديهما إبنة واحدة لوي، يُقيم هايل و زوجتهُ في باسادينا، كاليفورنيا.


</doc>
<doc id="3203649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203649" title="ماجد المحمد">
ماجد المحمد

ماجد المحمد (مواليد 4 يوليو 1986) هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب حاليًا في نادي الشعلة .

كانت بداياته مع نادي الحمادة و انتقل الى نادي نجران في عام 2011 و انتقل الى نادي الشعلة في عام 2014 .



</doc>
<doc id="3203651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203651" title="فهد عصام">
فهد عصام

فهد عصام (مواليد 9 يونيو 1988) هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب حاليًا في نادي الحزم .

كانت بداياته مع نادي الحمادة و انتقل الى نادي الفتح في عام 2012 و اعاره الفتح الى نادي الدرعية و وقع مع نادي الشعلة في عام 2015 و وقع مع نادي الحزم في عام 2016 .



</doc>
<doc id="3203693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203693" title="جمعية المجتمع لتعزيز توظيف النساء">
جمعية المجتمع لتعزيز توظيف النساء

جمعية المجتمع لتعزيز توظيف النساء (الانجليزية:Society for Promoting the Employment of Women) كانت واحدة من أهم المنظمات المعنية بمبادرة النساء للعمل في بريطانيا.

تأسست الجمعية في عام 1859 من قبل جيسي بوتشيريت و باربرا بوديكون وأديلايد لآن بروكتر للترويج لتدريب وتوظيف النساء.

كانت الجمعية تابعة في سنواتها الأولى للرابطة الوطنية لتعزيز العلوم الاجتماعية، على الرغم من ان الاتصالات الرسمية بينهما انقطعت في عام 1889.وكانت المجلة الرسمية التابعة للرابطة هي مجلة المرأة الإنجليزية.

في عام 1926 تم تغيير اسمهاالى "جمعية تشجيع وتدريب المرأة" (SPTW).


</doc>
<doc id="3203694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203694" title="مجموعة محمد المعجل">
مجموعة محمد المعجل

مجموعة محمد المعجل هي شركة مساهمة سعودية، تأسست في الأول من يناير عام 1954، برأس مال يبلغ مليار ومئتان وخمسون مليون ريال سعودي، يتمثل نشاط شركة مجموعة محمد المعجل في بناء وصيانة منشآت النفط والغاز والبتروكيماويات والمنصات المغمورة وتشمل جميع الأعمال المدنية والإنشائية والميكانيكية والكهربائية والآلية .

تعود نشأة نشاط شركة مجموعة محمد المعجل إلى منتصف الخمسينيات، وتم تسجيلها كمؤسسة فردية مقرها مدينة الدمام بالمملكة العربية السعودية، بموجب السجل التجاري رقم 2050003174 بتاريخ 3 جمادى الثاني 1394هـ (الموافق 24 يونيو 1974م). وقد تم تحويل الشركة من مؤسسة فردية إلى شركة ذات مسؤولية محدودة في 15 ربيع الأول 1428هـ (الموافق 3 أبريل 2007م)، وتم أيضا في نفس العام تحويل الشركة إلى شركة مساهمة بموجب القرار الوزاري رقم 270 بتاريخ 29 شوال 1428هـ (الموافق 10 نوفمبر 2007م) وبرأس مال بلغ مليار ريال سعودي مقسم إلى 100 مليون سهم تبلغ القيمة الاسمية للسهم الواحد 10 ريالات سعودية. وتم رفع رأس المال في منتصف العام 2009م الى (1250) مليون ريال مقسمة الى 125 مليون سهم.

تتخصص مجموعة المعجل في تعهدات الأشغال العامة المعتمدة في مشاريع النفط و الغاز و المنشأت البتروكيماوية و المشاريع المغمورة النفطية. و تتركز أنشطة الشركة الحالية على بناء منشآت النفط والغاز و البتروكيماويات والمنصات المغمورة بموجب عقود مقاولة من الباطن. ويشمل نطاق عمل الشركة جميع الأعمال المدنية والإنشائية والميكانيكية والكهربائية والآلية وأعمال الصيانة. وتتضمن المهام التي تتولاها مجموعة المعجل تنفيذ جميع التصاميم والمخططات وتأمين كافة المستندات الضرورية للمشاريع، وتوريد المواد وفقاً للمخططات و المعايير المتفق عليها مع المقاول الرئيس أو الجهة المالكة للمشروع، وتوريد جميع المعدات الآليات والمواد والملحقات والأدوات الضرورية لتنفيذ الأعمال الإنشائية والخدماتية للمنشآت الصناعية، وتأمين العمالة و الرقابة الضرورية لتنفيذ الأشغال. وتقوم الشركة كذلك بتوفير خدمات إدارة الجودة ومعاينة التصاميم الهندسية والتصنيعية وفحوصات اختبار المنشآت الصناعية قبل بدء تشغيلها وبعد تشغيلها للتأكد من أن كامل المنشأة صالحة للخدمة.


</doc>
<doc id="3203716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203716" title="جمع المعلومات (أمن الحاسوب)">
جمع المعلومات (أمن الحاسوب)

جمع المعلومات (بالإنجليزية: Footprinting) هي تقنية تستخدم لجمع المعلومات عن أنظمة الحاسوب. للحصول على تلك المعلومات قد يستعمل المتسلل أدوات وتقنيات عديدة. تلك المعلومات تكون مفيدة جداً بالنسبة للمتسلل الذي يحاول إختراق النظام.بعض الأدوات التي تستعمل في جمع المعلومات هي: إن إس لوك أب، تريسروت، إن ماب وغيرها...


تسمح للمتسلل بالحصول على معلومات عن النظام المستهدف. تلك المعلومات يمكن أن تستخدم لشن الهجمات على النظام.


</doc>
<doc id="3203718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203718" title="جمعية تنمية المرأة والرياضيات">
جمعية تنمية المرأة والرياضيات

جمعية تنمية المرأة والرياضيات (بالفرنسية: L'association femmes et mathématiques)، هي جمعية فرنسية معنية بالمرأة، أنشئت في عام 1987 وتعد جمعية تطوعية لتعزيز دور المرأة في الدراسات العلمية والبحثية بشكل عام، والرياضيات على وجه الخصوص. حاليا هذه المنظمة لديها نحو 200 عضو، بما في ذلك أساتذة جامعيين في الرياضيات ومعلمي الرياضيات، وعلماء الاجتماع والفلاسفة والمؤرخين الذين لديهم إهتمام بقضية المرأة في المجالات العلمية.


</doc>
<doc id="3203729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203729" title="لا عاهرات ولا خاضعات (جمعية)">
لا عاهرات ولا خاضعات (جمعية)

لا عاهرات ولا خاضعات (بالفرنسية:Ni Putes Ni Soumises) هي حركة نسوية فرنسية، تم تأسيسها في عام 2002 حيث ضمنت الاعتراف من قبل الصحافة الفرنسية والجمعية الوطنية الفرنسية. والحركة تعتمد في العموم على التمويل العام. كما أن العنوان هو أيضا اسم الكتاب الذي كتبته فضيلة عمارة وهي واحدة من قادة الحركة، بمساعدة الصحفي لوموند سيلفيا زابي.

تم تعيين فضيلة عمارة بمنصب وزيرا في أول حكومة فرانسوا فيون في مايو 2007. وتركت الحكومة في عام 2010، وكانت بمثابة المفتش العام الفرنسي للشؤون الاجتماعية في يناير 2011.

تم إعداد الجمعية من قبل مجموعة من النساء الفرنسيات الشابات، بما في ذلك سميرة بليل، وردا على أعمال العنف التي استهدفت الضواحي ذات الاغلبية المسلمة المهاجرة والإسكان العام (المدن) من المدن مثل باريس وليون وتولوز، حيث أشارت المنظمةإلى سلبيات عدة سلبيات في المجتمع الفرنسي لتجنبها وإيجاد الحلول لها


</doc>
<doc id="3203736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203736" title="بافيه دي كورتاي">
بافيه دي كورتاي

بافيه دي كورتاي (بالفرنسيَّة: Abel Pavet de Courteille) (و. 1821- ت. 1889). مُستشرق فرنسيّ اختصَّ باللُّغة التُّركيَّة، هو حفيد المستشرق الكبير دي ساسي من جهة والدته، واسمها صوفي سلفستر. أتمّ دُروسَه في مدرسة فرساي، وأخذ اللّغات السّاميَّة عن الأب فيللون -الذي أصبح فيما بعد أُسقُفًا على ماينس- ثُمَّ سافرَ إلى باريس وتضلَّع باللًغات الشَّرقيَّة، التي درسها على أساتذته: كاترمير، برسفال، ورينو. وفي مدرسة شباب اللُّغات أَعدَّ نفسَهُ للسَّفر إلى الشَّرق، وانصَبَّت عنايَتُه على الآداب التُّركيَّة أكثر مِن غيرها. كوفئ على نشاطِه بانتخابه عُضوًا في مجمع الكتابات والآداب، وعُضوًا مُراسِلاً لمجمع العُلوم في بُطرُسبُرغ عام 1889.



</doc>
<doc id="3203752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203752" title="عبد العزيز السنيد">
عبد العزيز السنيد

عبد العزيز بن عبد الرحمن السنيد، ( 1922م/ 19 فبراير 2012)، أحد رواد الصحافة في المنطقة الشرقية بالسعودية، وأحد أهم الشخصيات التي عرفت في مرحلة الخمسينات من القرن الماضي بعملها الدؤوب لتحسين ظروف وقوانين العمل والعمال.

ولد في منطقة سوق الشيوخ بمحافظة الناصرية (محافظة ذي قار)، في جنوب العراق سنة 1341هـ (1922)، لأسرة نجدية من مدينة بريدة بالقصيم، نزحت للعراق مع بداية القرن العشرين لطلب الرزق والبحث عن فرص للعمل.

درس الابتدائية في العراق، وأكمل المتوسطة والثانوية في دمشق والتحق بالجامعة بكلية الحقوق، لكنه لم يكمل دراسته لظروف خاصة. ثم عمل بدائرة التعلم في شركة أرامكو السعودية، وأسَّس اللجنة العمالية عام 1953م. وقام مع رفيق دربه يوسف الشيخ يعقوب بإصدار صحيفة "الشباب" 1372هـ 1952م، بموافقة رسمية في عهد الملك عبدالعزيز، وطلب الملك منه أن يغير مسماها إلى "الجزيرة"، وكانت تطبع في البحرين، وتوزع في شرق المملكة، إضافة إلى "إذاعة صوت الجزيرة العربية".


</doc>
<doc id="3203770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203770" title="الدوري الإيطالي لكرة القدم 2015–16">
الدوري الإيطالي لكرة القدم 2015–16

الدوري الإيطالي الدرجة الأولى 2015-16 هي النسخة الرابعة عشر بعد المئة من بطولات الدوري الإيطالي الدرجة الأولى، وهي النسخة الرابعة و الثمانين منذ بدايتها باسم كالتشيو ، والنسخة السادسة بعد انفصال اللجنة المنظمة عن الدرجة الثانية. بدأ الموسم يوم 22 أغسطس 2015 , وانتهى في يوم 15 مايو 2016.

تنافس 20 فريق على لقب البطولة في هذا الموسم ، منهم 17 فريق من دوري الموسم الفائت 2014-2015، و ثلاث فرق تأهلت من الدوري الإيطالي الدرجة الثانية. وفي 26 أبريل 2016 ، توج حامل اللقب فريق يوفنتوس بلقب الموسم وهو اللقب الخامس على التوالي , بعد فوز روما على نابولي بهدف دون مقابل على ملعب الأولمبيكو في الجولة الخامسة والثلاثين.



</doc>
<doc id="3203773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203773" title="قائمة جهات المغرب حسب عدد السكان">
قائمة جهات المغرب حسب عدد السكان

هذه قائمة لجهات المغرب حسب عدد السكان طبقا لآخر إحصاء لسنة 2014:


</doc>
<doc id="3203784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203784" title="نادي الجزيرة (السعودية)">
نادي الجزيرة (السعودية)

نادي الجزيرة هو نادي رياضي يقع في دارين،المملكة العربية السعودية تأسس عام 1386هـ (1966م) وحصل على العديد من الجوائز والانجازات المحلية والدولية.


</doc>
<doc id="3203791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203791" title="بلاقيه في زماني (ألبوم)">
بلاقيه في زماني (ألبوم)

بلاقيه في زماني هو الألبوم الثالث الرسمي للمطربة اللبنانية نوال الزغبي، الألبوم مكون من 7 أغاني وتم إنتاج الالبوم عام 1995 من قبل شركة ميوزك بوكس انترناشونال.



</doc>
<doc id="3203797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203797" title="حد الغريبة">
حد الغريبة

حد الغريبة هي قرية وجماعة قروية تقع في عمالة طنجة أصيلة بجهة طنجة تطوان الحسيمة، المغرب، وبلغ عدد سكانها 12274 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014.


</doc>
<doc id="3203799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203799" title="حبيت يا ليل (ألبوم)">
حبيت يا ليل (ألبوم)

حبيت يا اليل هو رابع ألبوم رسمي للمطربة اللبنانية نوال الزغبي, تم إنتاجه وتوزيعه عام 1997 بواسطة شركة ريلاكس إن والألبوم مكون من 8 أغاني:


</doc>
<doc id="3203800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203800" title="رشيد الطالبي العلمي">
رشيد الطالبي العلمي

رشيد الطالبي العلمي ولد عام 1958 بتطوان وهو رئيس مجلس النواب المغربي في حكومة بنكيران بعد حصول على أغلبية 225 صوتا ً مقابل 147 صوتا لمنافسه كريم غلاب. وتم تعيينه وزيرا في عدة مناسبات.
لقد تابع رشيد الطالبي العلمي دراساته العليا بجامعة محمد الخامس أكدال بالرباط، وحصل على دكتوراة في التدبير والمالية، تخصص المالية المحلية، من جامعة نيويورك بالولايات المتحدة الأمريكية.
ويعتبر السيد العلمي خبيرا دوليا في اللامركزية والنظام المالي المحلي لدى الوكالات والأبناك المانحة، وأسس وأدار عدة شركات استثمارية بكل من الدار البيضاء وتطوان.

كما ساهم في إطار مشاريع التعاون الدولي المتعدد الأطراف، في تحقيق عدد من الدراسات و تقديم الخدمات لفائدة المجتمعات المحلية من أجل تعزيز قدراتها على إدارة الشأن المحلي، وذلك على المستوى الوطني بصفة خاصة و لصالح مجموعة من البلدان الأفريقية بصفة عامة. كما تقلد مسؤولية إعادة تشييد البنيات التحتية بالأراضي الفلسطينية وعمل خبيرا بعدة مكاتب دراسات دولية كان آخرها هو مكتب البحوث والدراسات بجامعة كارولينا الشمالية في الولايات المتحدة.
وفي عام 1992، انتخب عضوا ثم نائبا لرئيس الجماعة الحضرية سيدي المنضري بتطوان، وبعدها شغل عضوية المجموعة الحضرية بتطوان ورئاسة لجنة المالية والميزانية بكل من الجماعة والمجموعة.

وكان كذلك عضوا بغرفة التجارة والصناعة والخدمات بولاية تطوان منذ 1992 وعضو المجلس الإقليمي بنفس المنطقة منذ 1997.

كما أنه عضو بالرابطة الدولية للتخطيط الاستراتيجي من أجل محاربة الفقر في الوسط الحضري، وانتخب عضوا في اللجنة المركزية للتجمع الوطني للأحرار في المؤتمر الوطني الثالث الذي تم عقده سنة 2001، كما يشغل مهام منسق الحزب بإقليم تطوان منذ 1996.

وشغل في الفترة الممتدة ما بين 7 نوفمبر 2002 وحتى 8 يونيو 2004، منصب وزير الصناعة والتجارة والاتصالات.

ومنذ ذلك الحين إلى 14 أكتوبر 2007، مهام وزير منتدب لدى الوزير الأول المكلف بالشؤون الاقتصادية والعامة.

وفي 28 سبتمبر 2009 انتخب رئيسا لمجلس جهة طنجة تطوان عقب الانتخابات البلدية، ليعاد انتخابه على رأس هذا المجلس في أكتوبر 2012. وفي أكتوبر 2009، انتخب رئيسا للفريق النيابي للتجمع الوطني للأحرار.

وفي 2 نوفمبر 2014، تم انتخابه رئيسا للاتحاد البرلماني الإفريقي بإجماع البلدان المشاركة في الدورة 37 لمؤثمر الاتحاد والدورة 65 للجنة التنفيذية.


</doc>
<doc id="3203802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203802" title="حجر نخيل">
حجر نخيل

حجر نخيل هي قرية وجماعة قروية تقع في عمالة طنجة أصيلة بجهة طنجة تطوان الحسيمة، المغرب، وبلغ عدد سكانها 9792 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014.


</doc>
<doc id="3203806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203806" title="طول عمري (ألبوم)">
طول عمري (ألبوم)

طول عمري هو ألبوم ستوديو للمطربة اللبنانية نوال الزغبي تم إنتاجه وتوزيعه سنة 2001 ، والألبوم مكون من 8 أغاني.

كلمات : بهاء الدين محمد
الحان : عمرو مصطفى
توزيع : حميد الشاعري

كلمات : خالد تاج الدين
الحان : عمرو مصطفى
توزيع : حميد الشاعري

كلمات : خالد تاج الدين
الحان : عمرو مصطفى
توزيع : حميد الشاعري

كلمات : خالد منير
الحان : محمد رحيم
توزيع : حميد الشاعري

كلمات : سعود الشربتلي
الحان : سمير صفير
توزيع : طارق مدكور

كلمات : طوني أبي كرم
الحان : وسام الأمير
توزيع : روجية خوري

كلمات : احمد شتا
الحان : صلاح الشرنوبي
توزيع : حميد الشاعري

كلمات : امير طعيمة
الحان : عمرو مصطفى
توزيع : حميد الشاعري


</doc>
<doc id="3203807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203807" title="السهول (المغرب)">
السهول (المغرب)

السهول هي قرية وجماعة قروية تقع في عمالة سلا بجهة الرباط سلا القنيطرة، المغرب، وبلغ عدد سكانها 19915 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014.


</doc>
<doc id="3203808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203808" title="عامر (المغرب)">
عامر (المغرب)

عامر هي قرية وجماعة قروية تقع في عمالة سلا بجهة الرباط سلا القنيطرة، المغرب، وبلغ عدد سكانها 46590 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014.


</doc>
<doc id="3203811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203811" title="المنزه (المغرب)">
المنزه (المغرب)

المنزه هي قرية وجماعة قروية تقع في عمالة الصخيرات تمارة بجهة الرباط سلا القنيطرة، المغرب، وبلغ عدد سكانها 11370 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014.


</doc>
<doc id="3203819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203819" title="تيداس">
تيداس

تيداس هي قرية وجماعة قروية تقع في إقليم الخميسات بجهة الرباط سلا القنيطرة، المغرب، وبلغ عدد سكانها 10047 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014.


</doc>
<doc id="3203821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203821" title="آيت علي او لحسن">
آيت علي او لحسن

آيت علي او لحسن هي قرية وجماعة قروية تقع في إقليم الخميسات بجهة الرباط سلا القنيطرة، المغرب، وبلغ عدد سكانها 5128 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014.


</doc>
<doc id="3203827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203827" title="عامر الشمالية">
عامر الشمالية

عامر الشمالية هي قرية وجماعة قروية تقع في إقليم سيدي سليمان بجهة الرباط سلا القنيطرة، المغرب، وبلغ عدد سكانها 19369 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014.


</doc>
<doc id="3203833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203833" title="آيت بو علي (إقليم أزيلال)">
آيت بو علي (إقليم أزيلال)

آيت بو عل هي قرية وجماعة قروية تقع في إقليم أزيلال بجهة بني ملال خنيفرة، المغرب، وبلغ عدد سكانها 11095 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014.


</doc>
<doc id="3203842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203842" title="واو مانة">
واو مانة

واو مانة هي قرية وجماعة قروية تقع في إقليم خنيفرة بجهة بني ملال خنيفرة، المغرب، وبلغ عدد سكانها 8849 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014.


</doc>
<doc id="3203845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203845" title="سيدي عمار (المغرب)">
سيدي عمار (المغرب)

سيدي عمار هي قرية وجماعة قروية تقع في إقليم خنيفرة بجهة بني ملال خنيفرة، المغرب، وبلغ عدد سكانها 2157 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014.


</doc>
<doc id="3203851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203851" title="نادي مولي بيتشر">
نادي مولي بيتشر

نادي مولي بيتشر (بالإنجليزية:Molly Pitcher Club) تأسست في عام 1922 كمنظمة لمكافحة حظر المرأة. وكانت حجتهم أن شرب المسكرات نفسه كان غير قانوني في تلك الحقبة، ولذا يجب على الحكومة الا تتدخل مع الاختيارات الخاصة بالشخص، تم إنشاء المنظمة بواسطة مولي لويس غروس (M. Louise Gross).

مولي بيتشر (مولي القاذف) هو الاسم الذي أطلق على النساء الذين حملوا الماء إلى الرجال في جبهات القتال أثناء الثورة الأمريكية. وكان الهدف المعلن للمولي أباريق لمنع "أي ميل من جانب الحكومة الوطنية لدينا للتدخل في العادات الشخصية من الشعب الأمريكي باستثناء تلك العادات التي قد يمكن اعتباره مجرم". 



</doc>
<doc id="3203854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203854" title="أولاد زيان (إقليم برشيد)">
أولاد زيان (إقليم برشيد)

أولاد زيان هي قرية وجماعة قروية تقع في إقليم برشيد بجهة الدار البيضاء سطات، المغرب، وبلغ عدد سكانها 17095 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014.


</doc>
<doc id="3203866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203866" title="المجاطية أولاد الطالب">
المجاطية أولاد الطالب

المجاطية أولاد الطالب هي قرية وجماعة قروية تقع في إقليم مديونة بجهة الدار البيضاء سطات، المغرب، وبلغ عدد سكانها 32286 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014.


</doc>
<doc id="3203877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203877" title="اتفاق الصخيرات">
اتفاق الصخيرات

اتفاق الصخيرات (2015) اتفاق الصخيرات أو الاتفاق السياسي الليبي هو اتفاق شمل أطراف الصراع في ليبيا و تم توقيعه تحت رعاية منظمة الأمم المتحدة في مدينة الصخيرات ب المغرب بتاريخ 17 ديسمبر 2015 بإشراف المبعوث الأممي مارتن كوبلر لإنهاء الحرب الأهلية الليبية الثانية المندلعة منذ 2014 و قد بدأ العمل به من معظم القوى الموافقة عليه في 6 أبريل 2016 .
وقع على هذا الاتفاق 22 برلمانياً ليبياً على رأسهم صالح محمد المخزوم عن طرف المؤتمر الوطني العام الجديد و امحمد علي شعيب عن طرف مجلس النواب الليبي .

يتكون الاتفاق من مبادئ حاكمة تليها 67 مادة أساسية موزعة على 9 فصول و هي :
و يلحق بالاتفاق أحكام إضافية مكونة من 15 مادة و 6 ملاحق هي :
وكان أهم ما تضمنه الاتفاق : منح صلاحيات رئيس الحكومة لمجلس رئاسة حكومة الوفاق الوطني الذي يترأسه رئيس الحكومة نفسه و على رأسها قيادة الجيش و القوات المسلحة و بدء مرحلة انتقال جديدة تستمر 18 شهر و في حال عدم انتهاء الحكومة من مهامها قد يتم تمديد المدة 6 أشهر إضافية ونص الاتفاق أيضاً على تشكيل المجلس الأعلى للدولة من أعضاء المؤتمر الوطني العام الجديد و الإبقاء على مجلس النواب الليبي المنتخب في يونيو 2014 .



</doc>
<doc id="3203878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203878" title="أولاد عزوز (إقليم النواصر)">
أولاد عزوز (إقليم النواصر)

أولاد عزوز هي قرية وجماعة قروية تقع في إقليم النواصر بجهة الدار البيضاء سطات، المغرب، وبلغ عدد سكانها 40.372 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014.


</doc>
<doc id="3203881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203881" title="امزامزة الجنوبية">
امزامزة الجنوبية

امزامزة الجنوبية هي قرية وجماعة قروية تقع في إقليم سطات بجهة الدار البيضاء سطات، المغرب، وبلغ عدد سكانها 20.802 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014.


</doc>
<doc id="3203882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203882" title="جمال أغماني">
جمال أغماني

جمال أغماني ولد في 1 سبتمبر 1958 بالرباط، وهو الوزير السابق للتشغيل والتكوين المهني في حكومة عباس الفاسي.
حصل على شهادة الإجازة في العلوم الإجتماعية من كلية الآداب والعلوم الإنسانية بجامعة محمد الخامس بالرباط سنة 1982، كما حاز على شهادة استكمال الدراسات المعمقة في العلوم الإجتماعية من نفس الكلية عام 1985، وفي السنة ذاتها حصل على شهادة الكفاءة التربوية.
وقد شغل منصب مدير مركزي بكتابة الدولة المكلفة بالأسرة والطفولة والأشخاص المعاقين.

ومن 1998 إلى 2000، تم تكليفه بالدراسات بوزارة التنمية الاجتماعية والتشغيل والتضامن والتكوين المهني، ثم مكلفا بالدراسات بالوزارة المكلفة بأوضاع المرأة ورعاية الطفولة وإدماج المعاقين لمدة سنتين ما بين 2000 و2002.

كما تقلد منصب مدير مديرية الوقاية والاتصالات والتعاون بكتابة الدولة المكلفة بالأسرة والطفولة والأشخاص ذوي الإعاقة من 2002 إلى 2006، ليتم بعدها خلال سنة 2006 تعيينه مديرا للشؤون العامة والتعاون داخل نفس الإدارة.

ومن 1997 حتى 1998 تم انتخابه نائبا برلمانيا عن مدينة سلا.

وهو كذك عضو بالمجلس الوطني للاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية.

وعمل كأستاذ باحث بمعهد الدراسات والأبحاث للتعريب بجامعة محمد الخامس بالرباط في الفترة الممتدة ما بين 1984 و1997.

وفي 15 أكتوبر 2007، عين وزيرا للتشغيل والتكوين المهني في حكومة عباس الفاسي وهو منصب تقلده حتى تعيين عبد الواحد سهيل خلفا له في 3 يناير 2012



</doc>
<doc id="3203886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203886" title="الشلالات (المغرب)">
الشلالات (المغرب)

الشلالات هي قرية وجماعة قروية تقع في عمالة المحمدية بجهة الدار البيضاء سطات، المغرب، وبلغ عدد سكانها 53.503 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014.


</doc>
<doc id="3203887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203887" title="نساء ضد المواد الإباحية (حركة)">
نساء ضد المواد الإباحية (حركة)

نساء ضد المواد الإباحية (بالإنجليزية:Women Against Pornography) إختصارا(WAP) كانت مجموعة ناشطة نسوية راديكالية تأسست في مدينة نيويورك، وأصبحت قوة مؤثرة في الحركة المناهضة للإباحية في أواخر السبعينات وأوائل الثمانينات.

الحركة قد أشتهرت لعدد كبير من الجماعات المناهضة للإباحية النسوية التي كانت نشطة في جميع أنحاء الولايات المتحدة والعالم الناطق بالانكليزية، ومعظمهم من أواخر من أواخر السبعينات حتى التسعينات . بعد أن فشلت محاولات سابقة لبدء جماعة مناهضة للإباحية من مجموعة نسوية أخذت نمو واسع في مدينة نيويورك، وقد بدأت جمعية الواب (WAP) في عام 1978. وتلقت بسرعة تأييد واسع لحملة مكافحة الإباحية لها، وفي أواخر عام 1979 عقد مارس في ساحة تايمز التي شملت أكثر من 5000 أنصار. جلبت من النشاط لمكافحة المواد الإباحية في جميع أنحاء تايمز سكوير وأيضا تم الدعم المالي غير متوقع من مكتب رئيس البلدية، وأصحاب المسرح، والأطراف الأخرى التي لها مصلحة في التحسين من تايمز سكوير.

عرفت جماعة الواب من خلال جولات إعلامية لمكافحة الإباحية من محلات الجنس والمسارح الإباحية في تايمز سكوير. في عقد الثمانينات، بدأت الواب إلى التركيز أكثر على كسب التأييد والجهود التشريعية ضد المواد الإباحية، وخاصة في دعم التشريعات ضد الإباحية (antipornography) المنحى لحقوق المدنية. وكانت الحركة نشطة أيضا في شهادتها أمام لجنة ميس وبعض دعوتها لنموذج مكافحة الإباحية الحقوق المدنية على أساس وجدت طريقها إلى التوصيات النهائية للجنة. في أواخر الثمانينات، بدأت قيادة الواب للتركيز أكثر على قضية الاتجار الدولي للجنس، وكان لهم أثر فعال في تأسيس التحالف ضد الاتجار بالنساء. أصبحت مؤسسة الواب أقل نشاطا في التسعينات، وتلاشت من الوجود في منتصف ذلك العقد.

وكانت مواقع الجماعة مثيرة للجدل. حيث كانت مبادئهم تعارض دعاة الحريات المدنية سواء الواب أو الجماعات المماثلة لها، حيث رأت أن نهج الجماعة التشريعي تنادي بلغ الرقابة. عقدت نسويات الجنس الإيجابي الذي حملات النسوية ضد المواد الإباحية والمهدورة وهدد الحريات الجنسية وحقوق حرية التعبير بطريقة من شأنها أن تكون ضارة تجاه المرأة، الناس مثلي الجنس، والأقليات الجنسية في نهاية المطاف.انخرطت الجمعية في بعض مناقشات ساخنة والمناوشات مع النسويات الجنس إيجابي، لا سيما في الأحداث المحيطة مؤتمر بارنارد 1982. وكانت هذه الأحداث المعارك في ما أصبح يعرف باسم النسوية للجنس في الحروب في أواخر السبعينات حتى نهاية الثمانينات.




</doc>
<doc id="3203889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203889" title="سيدي موسى المجدوب">
سيدي موسى المجدوب

سيدي موسى المجدوب هي قرية وجماعة قروية تقع في عمالة المحمدية بجهة الدار البيضاء سطات، المغرب، وبلغ عدد سكانها 20.330 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014.


</doc>
<doc id="3203890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203890" title="ضريبة الكنيسة">
ضريبة الكنيسة

ضريبة الكنيسة هي ضريبة تفرض على أعضاء بعض الطوائف الدينية في كل من النمسا، والدنمارك، وفنلندا، وألمانيا، وآيسلندا، وإيطاليا، والسويد، وبعض أجزاء من سويسرا وعدة بلدان أخرى.

تقوم مصلحة الضرائب في ألمانيا بجباية ضريبة الكنيسة من ضريبة الدخل، وتتراوح قيمتها ما بين ثمانية إلى تسعة في المائة بناء على الولاية ووفقًا لنوع الكنيسة أو الطائفة الدينية التي ينتمي إليها المواطن، وتقوم الكنائس بدفع مصاريف إدارية مقابل هذه الخدمة. حوالي 70% من إيرادات الكنيسة في ألمانيا تأتي من ضريبة الكنيسة. والتي وصلت حوالي 9.2 مليار يورو في عام 2010.

في دول الشمال أي في كل من آيسلندا والدنمارك والسويد وفنلندا والنرويج تقوم الدول التالية بجباية الضرائب من أتباع الكنائس الوطنية التالية كنيسة آيسلند اللوثرية، وكنيسة الدنمارك، وكنيسة السويد، والكنيسة الإنجيلية اللوثرية الفنلندية، والكنيسة الأرثوذكسية الفنلندية، وكنيسة النرويج. ويترواج متوسط ضريبة الكنيسة في هذه الدول بين 1%-1.4%.

في بعض الكانتونات السويسرية تمول الكنيسة الكاثوليكية والكنيسة الكاثوليكية القديمة والبروتستانتية عن طريق فرض الضرائب الرسمية للمنتسبين لها. تقوم كل مجموعة دينية معترف بها في النمسا بجمع ضريبة الكنيسة بمعدل 1.1%، على الرغم من أنه في الوقت الحالي تقوم فقط الكنيسة الكاثوليكية بالإستفادة من هذا القانون. حيث أن ضريبة الكنيسة إلزامية للكاثوليك فقط في النمسا. يعود تاريخ هذه الضريبة الى قبل وصول أدولف هتلر للسلطة في عام 1939. بعد الحرب العالمية الثانية، تم الإبقاء على الضرائب من أجل الحفاظ على استقلالية الكنيسة من القوى السياسية.



</doc>
<doc id="3203892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203892" title="سيدي موسى بن علي">
سيدي موسى بن علي

سيدي موسى بن علي هي قرية وجماعة قروية تقع في عمالة المحمدية بجهة الدار البيضاء سطات، المغرب، وبلغ عدد سكانها 11.445 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014.


</doc>
<doc id="3203895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203895" title="آيت عيسى إححان">
آيت عيسى إححان

آيت عيسى إححان هي قرية وجماعة قروية تقع في إقليم الصويرة بجهة مراكش آسفي، المغرب، وبلغ عدد سكانها 4.143 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014.


</doc>
<doc id="3203897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203897" title="سيدي غانم (إقليم الصويرة)">
سيدي غانم (إقليم الصويرة)

سيدي غانم هي قرية وجماعة قروية تقع في إقليم الصويرة بجهة مراكش آسفي، المغرب، وبلغ عدد سكانها 4.718 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014.


</doc>
<doc id="3203899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203899" title="الويدان">
الويدان

الويدان هي قرية وجماعة قروية تقع في عمالة مراكش بجهة مراكش آسفي، المغرب، وبلغ عدد سكانها 28.194 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014.


</doc>
<doc id="3203900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203900" title="واحة سيدي أبراهيم">
واحة سيدي أبراهيم

واحة سيدي أبراهيم هي قرية وجماعة قروية تقع في عمالة مراكش بجهة مراكش آسفي، المغرب، وبلغ عدد سكانها 25.320 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014.


</doc>
<doc id="3203901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203901" title="أولاد حسون">
أولاد حسون

أولاد حسون هي قرية وجماعة قروية تقع في عمالة مراكش بجهة مراكش آسفي، المغرب، وبلغ عدد سكانها 23.475 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014.


</doc>
<doc id="3203902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203902" title="حربيل (المغرب)">
حربيل (المغرب)

حربيل هي قرية وجماعة قروية تقع في عمالة مراكش بجهة مراكش آسفي، المغرب، وبلغ عدد سكانها 51.881 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014.


</doc>
<doc id="3203907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203907" title="المنابهة">
المنابهة

المنابهة هي قرية وجماعة قروية تقع في عمالة مراكش بجهة مراكش آسفي، المغرب، وبلغ عدد سكانها 12.893 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014.


</doc>
<doc id="3203908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203908" title="بنس بطرس">
بنس بطرس

بنس بطرس هو مساهمات مالية ومادية إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية بشكل طوعي. يعود تاريخ هذه المساهمات خلال حكم الساكسون في إنجلترا وفي بلدان أخرى. على الرغم من توقف إنجلترا رسميًا عن دفع بنس بطرس عقب تبنها المذهب البروتستانتي خلال عصر الإصلاح البروتستانتي، بقيت بعض العزب الإنجليزية حتى القرن التاسع عشر بدفع بنس بطرس.

في عام 1871، قام البابا بيوس التاسع بإعلان حق الأعضاء العلمانيين في الكنيسة - و "غيرهم من الأشخاص من ذوي الإرادة الصالحة" - بتقديم الدعم المالي إلى الكرسي الرسولي. في حين أن المساهمة العادية تذهب إلى الرعية المحلية أو الأبرشية، بنس بطرس يذهب مباشرة إلى روما. وتستعمل هذه الأموال التي يتم جمعها من قبل البابا لأغراض خيرية.

في الوقت الحاضر، يتم أخذ جمع بنس بطرس في كل عام في يوم الأحد الأقرب إلى 29 يونيو قبيل الإحتفال بعيد عيد القديسين بطرس وبولس. وفقًا لتقرير يعود لعام 2007، بلغت مجمل التبرعات إلى حوالي 79,837,843 مليون دولار أمريكي. في عام 2006 بلغت مجمل التبرعات حوالي 101,900,192 مليون دولار أمريكي. وكانت الولايات المتحدة أكبر الجهات المانحة، وشكلت حوالي 28% من مجموع التبرعات، تليها إيطاليا، وألمانيا، وإسبانيا، وفرنسا، وجمهورية أيرلندا، والبرازيل وكوريا الجنوبية. وفي عام 2008، بلغ مجموع التبرعات 75,800,000 مليون دولار أمريكي، وحوالي 82,529,417 مليون دولار أمريكي في عام 2009، وحوالي 67,704,416 مليون دولار أمريكي في عام 2010، وحوالي 69,711,722 مليون دولار أمريكي في عام 2011.



</doc>
<doc id="3203909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203909" title="أولاد دليم">
أولاد دليم

أولاد دليم هي قرية وجماعة قروية تقع في عمالة مراكش بجهة مراكش آسفي، المغرب، وبلغ عدد سكانها 14.716 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014.


</doc>
<doc id="3203911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203911" title="اكفاي">
اكفاي

اكفاي هي قرية وجماعة قروية تقع في عمالة مراكش بجهة مراكش آسفي، المغرب، وبلغ عدد سكانها 15.452 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014.


</doc>
<doc id="3203914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203914" title="أيت ايمور">
أيت ايمور

أيت ايمور هي قرية وجماعة قروية تقع في عمالة مراكش بجهة مراكش آسفي، المغرب، وبلغ عدد سكانها 14.544 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014.


</doc>
<doc id="3203915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203915" title="الأوداية">
الأوداية

الأوداية هي قرية وجماعة قروية تقع في عمالة مراكش بجهة مراكش آسفي، المغرب، وبلغ عدد سكانها 33.767 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014.


</doc>
<doc id="3203917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203917" title="سيدي الزوين">
سيدي الزوين

سيدي الزوين هي قرية وجماعة قروية تقع في عمالة مراكش بجهة مراكش آسفي، المغرب، وبلغ عدد سكانها 14.954 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014.


</doc>
<doc id="3203918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203918" title="سعادة (المغرب)">
سعادة (المغرب)

سعادة أو السعادة هي قرية وجماعة قروية تقع في عمالة مراكش بجهة مراكش آسفي، المغرب، وبلغ عدد سكانها 67.086 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014.


</doc>
<doc id="3203920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203920" title="السويهلة">
السويهلة

السويهلة هي قرية وجماعة قروية تقع في عمالة مراكش بجهة مراكش آسفي، المغرب، وبلغ عدد سكانها 28.164 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014.


</doc>
<doc id="3203924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203924" title="تسلطانت">
تسلطانت

تسلطانت هي قرية وجماعة قروية تقع في عمالة مراكش بجهة مراكش آسفي، المغرب، وبلغ عدد سكانها 71.172 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014. ويترأس مجلسها الجماعي السيد عبد العزيز درويش الفائر في انتخابات 2015.

دوار زمران أولاد اسعيد 

دوار النزالة 

دوار الخدير الجديد

دوار سيدي موسى 

دوار الحركات

دوار الشعبة 

دوار السراغنة 

دوار الكربة 

دوار الهناء 

دوار القرطاس 

دوار الهبيشات

دوار بوعزة

دوار مولاي العباس

دوار ثكانة

دوار أولاد عراض 

دوار العبيد 

تعاونية مبروكة 

الشريفية 

دوار عكارة 

دوار كوكو 


</doc>
<doc id="3203925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203925" title="إدسون بوتش">
إدسون بوتش

إدسون راؤول بوتش كورتيس (إسبانية: Edson Puch؛ مواليد 9 أبريل 1986) هو لاعب كرة قدم تشيلي يجيد اللعب كلاعب وسط مع نادي نيكاكسا المكسيكي ومنتخب تشيلي. كان أول ظهور دولي له أمام اليابان في عام 2009 بعد أن دخل بديلاً لخورخي فالديفيا بالدقيقة 46 وانتهت المباراة بالخسارة 4–0.



</doc>
<doc id="3203927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203927" title="الجبيلات">
الجبيلات

الجبيلات هي قرية وجماعة قروية تقع في إقليم الرحامنة بجهة مراكش آسفي، المغرب، وبلغ عدد سكانها 11.234 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014.


</doc>
<doc id="3203929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203929" title="الطلوح">
الطلوح

الطلوح هي قرية وجماعة قروية تقع في إقليم الرحامنة بجهة مراكش آسفي، المغرب، وبلغ عدد سكانها 9.932 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014.


</doc>
<doc id="3203934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203934" title="شهدة (المغرب)">
شهدة (المغرب)

شهدة أو الشهدة هي قرية وجماعة قروية تقع في إقليم آسفي بجهة مراكش آسفي، المغرب، وبلغ عدد سكانها 10.370 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014.


</doc>
<doc id="3203935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203935" title="سيدي أتيجي">
سيدي أتيجي

سيدي أتيجي هي قرية وجماعة قروية تقع في إقليم آسفي بجهة مراكش آسفي، المغرب، وبلغ عدد سكانها 16.649 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014.


</doc>
<doc id="3203940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203940" title="جدور">
جدور

جدور هي قرية وجماعة قروية تقع في إقليم اليوسفية بجهة مراكش آسفي، المغرب، وبلغ عدد سكانها 20.239 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014.


</doc>
<doc id="3203941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203941" title="جنان بويه">
جنان بويه

جنان بويه هي قرية وجماعة قروية تقع في إقليم اليوسفية بجهة مراكش آسفي، المغرب، وبلغ عدد سكانها 19.706 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014.


</doc>
<doc id="3203949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203949" title="بانكو دي سانتو سبيريتو">
بانكو دي سانتو سبيريتو

بانكو دي سانتو سبيريتو (بالإيطاليَّة: Il Banco di Santo Spirito) أو بنك الروح القدس كان أحد البنوك التي أسسها البابا بولس الخامس في 13 ديسمبر 1605. يُعد البنك أول بنك وطني في أوروبا (حيث كان البنك الوطني لدولة البابوية)، وأول بنك إيداع عمومي في روما، وأقدم البنوك العاملة بشكل مستمر في روما حتى اندماجها في عام 1992.

أسس البنك من قبل البابا بولس الخامس تحت إسم بنك الروح القدس في ساحة دي سانتو سبيريتو في 13 ديسمبر 1605. وقد بدأ تشييد المبنى عام 1513 من قبل البابا ليو العاشر، في ما أصبح يعرف بإسم "شارع البنوك". وكان البنك الذي تأسس كمصدرًا جديدًا للدخل بالنسبة لأسقفية ومستشفى سانتو سبيريتو (تأسست عام 1201)، والذي كان قد تزايدت صعوباته المالية في القرن السادس عشر، وعام 1607 بدأ البنك بالإشراف على الشؤون المالية للمستشفى، والتي يملكها البنك.

منذ 20 فبراير عام 1606 حتى عام 1923، قدم بنك الروح القدس رأس المال للكنائس والمستشفيات التي شيدت في روما، الى جانب الأغراض التجارية الأخرى. قدم البنك قروضًا من الأموال لعدة مشاريع العامة، بما في ذلك مشروع قناة تراجان (والذي بدأ عام 1608).

في عام 1750 قام البابا بندكت الرابع عشر، والمعروف عن إدانته للربا في مرسوم بابوي (صدر في 1 نوفمبر عام 1745)، بالإعتراف بالبنك ولتقتصر أنشطة الإقراض. في عام 1786، أصبح البنك واحد من أوائل البنوك التي قامت بإصدار النقود الورقية خلال حبرية البابا بيوس السادس. تتواجد سجلات البنك في أرشيف الفاتيكان السري.

في عام 1923، أعيد تنظيم عمل البنك كشركة مساهمة. في عام 1935، وقام المعهد للتعمير الصناعي التابع للحكومة الإيطالية الفاشية في في السيطرة على حصة في البنك.

في عام 1992، اندمج بنك الروح القدس مع بانكو دي روما (والذي تأسس عام 1836)، والذي اندمج لاحقًا مع بنوك أخرى في عام 2002 لتشكيل مجموعة كابيتاليا.



</doc>
<doc id="3203957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203957" title="عائلة باكالوماتوم">
عائلة باكالوماتوم

عائلة باكالوماتوم هي عائلة مسيحية سوريانية قديمة وعريقة، تعود أصولها الى ولاية كيرلا في الهند. تنتمي الأسرة الى مجتمع مسيحيون مار توما وهي عرقية دينية مسيحية قديمة تقطن في ولاية كيرالا في الهند. يعود أصولها الى البعثات التبشيريّة التي قام بها توما. وبالتالي تعتبر من أقدم المجتمعات المسيحية في العالم. يٌعتبر مسيحيون مار توما من أتباع عائلة الكنائس ذات التراث السرياني. وترتبط هذه الجماعة تقليديًا ببعض التراث اليهودي المسيحي الذي يعود إلى المسيحية المبكرة.

لعبت العائلة دورًا هامًا في الحياة الإجتماعية والدينية في حياة مجتمع مسيحيي مار توما، إذ كان عدد من قادة كنيسة الملكنار، ومنهم أسقف كنيسة مار توما للسريان الملكنار الحالي الدكتور جوزيف مار توما.



</doc>
<doc id="3203965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203965" title="بسمة بني أحمد">
بسمة بني أحمد

الأميرة بسمة بني أحمد العتوم هي طيارة أردنية كندية. وهي الزوجة الثانية للأمير حمزة بن الحسين.

ولدت بسمة في ستارتفورد وأكملت تعليمها الإعدادي والثانوي هناك، حيث درست في مدرسة ستارتفورد المركزية الثانوية. التحقت بكلية فانشاو في لندن، قبل التسجيل في جامعة ويسترن أونتاريو. تركت دراستها في الرياضيات في جامعة ويسترن أونتاريو لممارسة فن الطيران كهواية في كندا، قبل أن تنتقل إلى الأردن في عام 2005. وتلتحق بأكاديمة الشرق الأوسط في عمان لتتمكن بعد ذلك من الحصول على رخصة مدرب طيران . إنضمت بعد ذلك في عام 2007 لأكاديمة إيلة لتدريب الطيران في مدينة العقبة.


</doc>
<doc id="3203969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203969" title="تفسير أسماء الله الحسنى (كتاب)">
تفسير أسماء الله الحسنى (كتاب)

تفسير أسماء الله الحسنى كتاب يشرح أسماء الله الحسنى من تأليف أبو إسحاق الزجاج المتوفى سنة 311 هـ.

هو إبراهيم بن السري بن سهل، أبو إسحاق الزجاج. ولد سنة 241 هـ وكان أول حياته يحترف خراطة الزجاج، فقد لُقّب بمهنته، وكان دخله من هذا العمل ضئيلا، لا يكاد يتجاوز الدرهمين، وربما كان درهماً واحداً، أو درهماً ونصف الدرهم، وتاقت نفسه - مع ما هو فيه من الإقلال - إلى التعلم ومعرفة اللغة، فاتصل بمجلس محمد بن يزيد بن عمير بن حسن الأزدي، أبو العباس، المعروف بالمبرد. وقد كان المبرد لا يُعلم إلا بأجر، ولا يبذل لتلاميذه من علمه إلا بقدر ما يدفعون له من المال. أما الزجاج فقد عرض أن يدفع لشيخه المبرد درهماً واحداً كل يوم، ما امتدت حياتهما، سواء احتاج إلى التعلم أو استغنى عنه، ويمنح المبرد مقابل ذلك أقصى ما يبذل من التعليم، وقبل المبرد ما عرضه الزجاج، فلزمه، وكان يخدمه في أموره مع ذلك، وكان تلميذاً ذكياً استطاع أن يحصل في زمن قصير على قدر واسع من المعلومات، واكتسب إلى جانب ذلك ثقة أستاذه وكان من تلاميذه المقربين إليه. وقد وفى كل منهما لصاحبه، وظل الزجاج يدفع لأستاذه هذا الأجر، ولما اتسع رزقه بذل له عطاء أكثر وبعث إليه بالهدايا الثمينة، وظل يرعاه في آخر حياته ويرفق به في كبره حتى توفى المبرد وهو راضي عنه.

وُصف الزجاج في كتب التراجم بأنه كان من أهل الدين والفضل، وجمال الطريقة. ويذكرون شاهداً على ذلك، أن الزجاج قد اختصم يوماً مع رجل يدعى مسينيد أو مسيند، فشتمه الزجاج وسبه، فكتب إليه مسينيد بهذه الأبيات:

فلما علم الزجاج بهذه الأبيات، وسمعها، قصده راجلاً واعتذر إليه وسأله أن يعفو عنه ويسامحه.

قال عنه الذهبي في سير أعلام النبلاء: 

توفي سنة 311 هـ، وقد سئل عن عمره حين حضرته الوفاة، فقال لهم سبعين.

كان سبب تأليفه الكتاب هو طلب القاضي إسماعيل بن إسحاق بن إسماعيل البصري، ثم البغدادي المالكي (ت. 282 هـ)، منه أن يفسر له الأسماء الحسنى، فأملاها الزجاج عليه. وقد بين الزجاج ذلك في مقدمة الكتاب فقال: 

وبعد إملاء الزجاج أسماء الله الحسنى مع تفسيرها على القاضي إسماعيل بن إسحاق، نسخها تلميذ الزجاج أبو علي الفارسي النحوي، ثم قرأها عليه. وقد ابتدأ الزجاج تفسيره الأسماء الحسنى، برواية الحديث بسنده الذي فيه الأسماء الحسنى، فقال: ثم لما بين معنى الإحصاء في الحديث قال: "وأنا أذكر كل هذه الأسماء على ما جاءت به الرواية التي قدمنا ذكرها، وأفسرها"، فذكر الأسماء، كالتالي: 

ويلاحظ في سرده أن الأسماء المذكورة مائة اسم، وقد قال الرسول في الحديث: "مائة إلا واحدة"، لكن بعد الرجوع إلى رواية الترمذي التي هي هذه الراوية تبين وجود السهو في زيادة اسم الأحد، فإن هذا الاسم ليس في رواية الوليد بن مسلم عن شعيب بن أبي حمزة، وإنما في رواية عبد الملك بن محمد الصنعاني، ورواية عبد العزيز بن الحصين. وبعد ذكره للأسماء، فسرها تفسيراً إجمالياً مختصراً مستشهداً بنصوص القرآن والسنة، وأشعار العرب المعتبرة.

من أهم ما يتميز به هذا الكتاب هو ما يلي:



</doc>
<doc id="3203973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203973" title="ريوجاسورس">
ريوجاسورس

ريوجاسورس هو جنس منقرض من الديناصورات من رتيبة الصوربوديات، ويُعد واحداً من أوائل الديناصورات العملاقة التي تأكل النباتات، هائل الحجم رباعي الأرجل ويمشي على أربعة سيقان، وبلغ طوله حوالي تسعة إلى أحدى عشر متراً. عاش في أواخر العصر الترياسي قبل حوالي 225 إلى 219 مليون سنة تقريباً، بمقارنة حجم دماغ هذا الديناصور بالنسبة لوزنه فهو من الديناصورات الأقل ذكاءً بين الديناصورات. اًكتشف هيكل عظمي كامل له تقريباً في شمال غرب الأرجنتين.

يملك بنية قوية، ولديه رقبة طويلة، وذيل طويل، ورأس صغير، وجسم ضخم وطويل، وسيقان تشبه سيقان الفيل وسميكة بها مخالب، السيقان الخلفية كانت أكبر قليلا من السيقان الأمامية، عظام الأطراف كانت صلبة وسميكة ولكن عموده الفقري كان مجوف، وكانت أسنانه على هيئة ملعقة، ولا يعتقد أنه يستطيع أن يقف على سيقانه الخلفية للأكل أو للجري.


</doc>
<doc id="3203979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203979" title="إسن (المغرب)">
إسن (المغرب)

إسن هي قرية وجماعة قروية تقع في إقليم تارودانت بجهة سوس ماسة، المغرب، وبلغ عدد سكانها 12.119 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014.


</doc>
<doc id="3203981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203981" title="ويليام دي كروي">
ويليام دي كروي

ويليام الثاني دي كروي، لورد Chièvres ببلجيكا (1458 – 28 مايو 1521) (أيضاً يعرف باسم: Guillaume II de Croÿ, sieur de Chièvres بالفرنسية، Guillermo II de Croÿ, señor de Chièvres، Xevres أو Xebres بالإسبانية، Willem II van Croÿ, heer van Chièvres بالهولندية) (فيما بعد Duke of Sora وArce، بارون روكاكوجليلما (الثلاثة في مملكة نابولي، الآن في مقاطعة فروسينون)، أول كونت في Beaumont، أول Marquess في Aarschot، لورد Temse) كان رئيس المعلمين وأول تشارلمين لكارلوس الخامس.



</doc>
<doc id="3203982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203982" title="كبور ولحبيب (مسلسل)">
كبور ولحبيب (مسلسل)

كبور ولحبيب سيتكوم مغربي للنجم حسن الفد مع نخبة من الممثلين آخرين، يتم عرضه في رمضان 2016 موافق 1437.

تسلط هذه السلسلة الكوميدية الضوء على الصدام بين الطبيعة البدوية لسكان المدن الجدد وبين نمط العيش العصري في قالب كوميدي، حيث يعيش كبور (حسن الفد) ولحبيب (هيثم مفتاح) حياة جديدة في غرفة على سطح عمارة في مدينة الدار البيضاء وتمر مواقف ساخرة ناتجة عن الصدام بين بدوية كبور ولحبيب وشعبوية صاحبة العمارة خديجة (سعاد العلوي) وحارس العمارة عزيز (مجيد السعيدي).

أكد حسن الفد عدم مشاركة دنيا بوطازوت بدور الشعيبية ولا وجود لنرجس الحلاق لما تداول في كونها ستلعب دور الشعيبية 



</doc>
<doc id="3203985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203985" title="عوينة لهنا">
عوينة لهنا

عوينة لهنا هي قرية وجماعة قروية تقع في إقليم آسا الزاك بجهة كلميم واد نون، المغرب، وبلغ عدد سكانها 2.391 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014.


</doc>
<doc id="3203986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203986" title="عوينة يغمان">
عوينة يغمان

عوينة يغمان هي قرية وجماعة قروية تقع في إقليم آسا الزاك بجهة كلميم واد نون، المغرب، وبلغ عدد سكانها 3.042 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014.


</doc>
<doc id="3203988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203988" title="لبويرات">
لبويرات

لبويرات هي قرية وجماعة قروية تقع في إقليم آسا الزاك بجهة كلميم واد نون، المغرب، وبلغ عدد سكانها 2.128 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014.


</doc>
<doc id="3203989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203989" title="تويزكي">
تويزكي

تويزكي هي قرية وجماعة قروية تقع في إقليم آسا الزاك بجهة كلميم واد نون، المغرب، وبلغ عدد سكانها 5.022 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014.


</doc>
<doc id="3203991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203991" title="امسيد">
امسيد

امسيد هي قرية وجماعة قروية تقع في إقليم طانطان بجهة كلميم واد نون، المغرب، وبلغ عدد سكانها 1.275 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014.


</doc>
<doc id="3203992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203992" title="لمسيد">
لمسيد

لمسيد هي قرية وجماعة قروية تقع في إقليم بوجدور بجهة العيون الساقية الحمراء، المغرب، وبلغ عدد سكانها 572 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014.


</doc>
<doc id="3203993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203993" title="الدشيرة">
الدشيرة

الدشيرة هي قرية وجماعة قروية تقع في إقليم العيون بجهة العيون الساقية الحمراء، المغرب، وبلغ عدد سكانها 509 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014.


</doc>
<doc id="3203994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203994" title="فم الواد">
فم الواد

فم الواد هي قرية وجماعة قروية تقع في إقليم العيون بجهة العيون الساقية الحمراء، المغرب، وبلغ عدد سكانها 1.380 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014.


</doc>
<doc id="3203996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203996" title="كولتة زمور">
كولتة زمور

كولتة زمور هي قرية وجماعة قروية تقع في إقليم بوجدور بجهة العيون الساقية الحمراء، المغرب، وبلغ عدد سكانها 6.393 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014.


</doc>
<doc id="3203998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3203998" title="الجريفية">
الجريفية

الجريفية هي قرية وجماعة قروية تقع في إقليم بوجدور بجهة العيون الساقية الحمراء، المغرب، وبلغ عدد سكانها 950 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014.


</doc>
<doc id="3204000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204000" title="دورة (المغرب)">
دورة (المغرب)

دورة هي قرية وجماعة قروية تقع في إقليم طرفاية بجهة العيون الساقية الحمراء، المغرب، وبلغ عدد سكانها 1.108 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014.


</doc>
<doc id="3204001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204001" title="الحكونية">
الحكونية

الحكونية هي قرية وجماعة قروية تقع في إقليم طرفاية بجهة العيون الساقية الحمراء، المغرب، وبلغ عدد سكانها 151 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014. مما يجعلها في المرتبة الثانية من حيث أقل عدد السكان بعد تيفاريتي والتي يبلغ عدد سكانها 55 نسمة (إحصاء 2014).


</doc>
<doc id="3204006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204006" title="طاح">
طاح

طاح هي قرية وجماعة قروية تقع في إقليم طرفاية بجهة العيون الساقية الحمراء، المغرب، وبلغ عدد سكانها 1.516 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014.


</doc>
<doc id="3204007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204007" title="جائزة الإيمي برايم تايم لأفضل ممثل مساعد في مسلسل كوميدي">
جائزة الإيمي برايم تايم لأفضل ممثل مساعد في مسلسل كوميدي

جائزة الإيمي برايم تايم لأفضل مُمثل دور مساند في مُسلسل كوميدي (بالإنجليزية: "Outstanding Supporting Actor in a Comedy Series")، جائزة تُمنحها أكاديمية فنون وعلوم التلفزيون الأمريكية سنوياً منذ عام 1953، خلال حفل توزيع جوائز الإيمي برايم تايم.




</doc>
<doc id="3204009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204009" title="أغوينيت">
أغوينيت

أغوينيت هي قرية وجماعة قروية تقع في إقليم أوسرد بجهة الداخلة وادي الذهب، المغرب، وهي منطقة ليس فيها ساكنة.


</doc>
<doc id="3204011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204011" title="العلمانية في سوريا">
العلمانية في سوريا

بدأت عملية العلمنة في سوريا إبان الانتداب الفرنسي في عشرينات القرن العشرين ثم استمرت تحت حكومات مختلفة منذ الاستقلال. وقد حكمت سوريا من قبل حزب البعث القومي العربي منذ عام 1963. وقام نظام البعث بجمع الاشتراكية العربية بالأيديولوجية العلمانية ونظام سياسي استبدادي. ويضمن الدستور الحرية الدينية لكل الطوائف الدينية المعترف بها، بما في ذلك العديد من الطوائف المسيحية. تدار جميع المدارس من جانب الحكومة وهي غير طائفية، على الرغم من أن هناك تعليم ديني إلزامي، في الإسلام و/أو المسيحية. لا تتسامح الحكومة مع أشكال الإسلام السياسية. ويستند النظام القانوني السوري أساساً على القانون المدني، وتأثر بشدة بفترة الحكم الفرنسي. كما أن جزءاً منه مستمد من القانون المصري لعبد الناصر، وإلى حد كبير من نظام ملي العثماني وقليل جداً من الشريعة الإسلامية. سوريا لديها محاكم علمانية ودينية منفصلة. وتسمع الدعاوى المدنية والجنائية في المحاكم العلمانية، بينما تتعامل المحاكم الشرعية مع المسائل الشخصية والعائلية والدينية في قضايا بين المسلمين أو بين المسلمين وغير المسلمين. الطوائف غير المسلمة لديها محكامها الدينية الخاصة باستخدام القوانين الدينية الخاصة بها.

الإخوان المسلمين هي قوة إسلامية سنية في سوريا وهي تتبع عموماً لجماعة الإخوان المسلمين المصرية. وقد وصفت بأنها "الجماعة المهيمنة" أو "القوة المهيمنة" في انتفاضة الربيع العربي في سوريا. المواقف السياسة المعلنة للجماعة معتدلة وفي بيانها الأخير في أبريل 2012 "تعهدت باحترام الحقوق الفردية"، لتعزيز التعددية والديمقراطية.


</doc>
<doc id="3204013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204013" title="قائمة جهات المغرب حسب المساحة">
قائمة جهات المغرب حسب المساحة

هذه قائمة لجهات المغرب حسب المساحة طبقا للتقسيم الإداري الجديد:


</doc>
<doc id="3204016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204016" title="تيشلا">
تيشلا

تيشلا هي قرية وجماعة قروية تقع في إقليم أوسرد بجهة الداخلة وادي الذهب، المغرب، وبلغ عدد سكانها 5.743 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014.


</doc>
<doc id="3204023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204023" title="تورستين امفت">
تورستين امفت

تورستين امفت (بالألمانية:Torsten Amft) (مواليد: 14 يناير 1971 لايبزيغ، ألمانيا) هو مصمم أزياء ألماني ولد في مدينة برلين. عرض العديد من تصاميمه في نيويورك وطوكيو، عمل مع جياني فيرساتشي وهيلموت نيوتون.



</doc>
<doc id="3204024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204024" title="بئر كندوز">
بئر كندوز

بئر كندوز هي قرية وجماعة قروية تقع في إقليم أوسرد بجهة الداخلة وادي الذهب، المغرب، وبلغ عدد سكانها 4.625 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014.


</doc>
<doc id="3204026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204026" title="زوك">
زوك

زوك هي قرية وجماعة قروية تقع في إقليم أوسرد بجهة الداخلة وادي الذهب، المغرب، ولا توجد فيها ساكنة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014.


</doc>
<doc id="3204035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204035" title="أبرشية نوسا سينيورا دو بارايسو ساو باولو للروم الكاثوليك">
أبرشية نوسا سينيورا دو بارايسو ساو باولو للروم الكاثوليك

أبرشية نوسا سينيورا دو بارايسو ساو باولو للروم الكاثوليك (باللاتينيَّة: Eparchia Dominae Nostrae Paradisi Sancti Pauli Graecorum Melkitarum) هي أبرشية تابعة لكنيسة الروم الملكيين الكاثوليك، وتخدم الرعايا الروم الكاثوليك في مدينة ساو باولو في البرازيل. مقر الأبرشية يقع في كاتدرائية نوسا سينيورا دو بارايسو. أسقف الأبرشية الحالي هو الأسقف فارس معكرون وهو من أصول لبنانية.

يتبع رعايا الأبرشية الطقوس البيزنطية، وتضم الأبرشية حوالي 436,000 روم كاثوليك، الغالبية العظمى من أتباع الأبرشية هم عرب البرازيل ومن أصول لبنانيَّة وسوريَّة. يعتبر رعايا الأبرشية من المجتمعات البارزة والمندمجة بشكل جيد في مدينة ساو باولو، ويبرزون في مجال الأعمال التجاريّة، والخدمات المصرفية، والصناعة، والسياسة.

تعتبر أبرشية نوسا سينيورا دو بارايسو ساو باولو للروم الكاثوليك أكبر أبرشية تابعة لكنيسة الروم الملكيين الكاثوليك، تليها أبرشية بيروت وجبيل وتوابعهما للروم الملكيين الكاثوليك، وأبرشية دمشق للروم الملكيين الكاثوليك وأبرشية الفرزل وزحلة والبقاع للروم الملكيين الكاثوليك. وهي امتداد للمغترب المسيحي المشرقي.



</doc>
<doc id="3204040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204040" title="إمليلي">
إمليلي

إمليلي هي قرية وجماعة قروية تقع في إقليم وادي الذهب بجهة الداخلة وادي الذهب، المغرب، وبلغ عدد سكانها 3.149 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014.


</doc>
<doc id="3204044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204044" title="العركوب (المغرب)">
العركوب (المغرب)

العركوب هي قرية وجماعة قروية تقع في إقليم وادي الذهب بجهة الداخلة وادي الذهب، المغرب، وبلغ عدد سكانها 5.759 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014.


</doc>
<doc id="3204045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204045" title="أم ادريكة">
أم ادريكة

أم ادريكة هي قرية وجماعة قروية تقع في إقليم وادي الذهب بجهة الداخلة وادي الذهب، المغرب، وبلغ عدد سكانها 3.146 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014.


</doc>
<doc id="3204046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204046" title="اكليبات الفولة">
اكليبات الفولة

اكليبات الفولة هي قرية وجماعة قروية تقع في إقليم وادي الذهب بجهة الداخلة وادي الذهب، المغرب، وبلغ عدد سكانها 2.190 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014.


</doc>
<doc id="3204047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204047" title="بئر إنزران">
بئر إنزران

بئر إنزران هي قرية وجماعة قروية تقع في إقليم وادي الذهب بجهة الداخلة وادي الذهب، المغرب، وبلغ عدد سكانها 6.244 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014.


</doc>
<doc id="3204048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204048" title="مجيك">
مجيك

مجيك هي قرية وجماعة قروية تقع في إقليم وادي الذهب بجهة الداخلة وادي الذهب، المغرب، وهذه المنطقة ليس فيها ساكنة، حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014.


</doc>
<doc id="3204051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204051" title="أبرشية دمشق للروم الملكيين الكاثوليك">
أبرشية دمشق للروم الملكيين الكاثوليك

أبرشية دمشق للروم الملكيين الكاثوليك أو الكرسي البطريركي الانطاكيّ في دمشق هي أبرشية والكرسي البطريركي لكنيسة الروم الملكيين الكاثوليك، وتخدم الرعايا الروم الملكيين الكاثوليك في مدينة دمشق في سوريا. مقر الأبرشية يقع في كاتدرائية سيدة النياح والتي تعرف أيضًا باسم "كنيسة الزيتون" وتعتبر مقر كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك في العالم، وتقع في باب شرقي بدمشق القديمة. أسقف الأبرشية الحالي هو البطريرك غريغوريوس الثالث لحام.

يتبع رعايا الأبرشية الطقوس البيزنطية وتنقسم الأبرشية الى 20 رعية ويتبعها حوالي 150,000 روم كاثوليكي يقطن في مدينة دمشق وضواحيها.

أسس القديس بطرس حسب التقاليد المسيحية كرسيّه، في عام 36 للميلاد. وكان الكرسي الأنطاكي يضمّ في مطلع القرن الخامس تحت سلطته القضائية مئة وثلاثة وخمسين أسقفًا. وهي موطن اللاهوتي يوحنا ذهبي الفم. وبعدما احتلّها الصليبيّون عام 1098، اضطرّ البطريرك الملكيّ يوحنا الرابع، على مغادرتها. ومنذ ذلك الحين أقام البطاركة الأنطاكيّون في القسطنطينيّة، حتى عام 1268، تاريخ احتلال أنطاكية على يد السلطان المملوك بيبرس الأوّل الذي دمّرها. وفيما بعد تمّ استبدالها بدمشق في عهد البطريرك باخوميوس، بين عامي 1375 و386ا. وصاحب الغبطة غريغوريوس الثّالث لحّام هو البطريرك الأنطاكيّ الثّاني بعد المئة والسبعين، في خلافة القديس بطرس، كما انه البطريرك الحادي والعشرون منذ استقلال كنيسة الروم الملكيّين الكاثوليك عام 1724.



</doc>
<doc id="3204064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204064" title="جيروتوركس">
جيروتوركس

جيروتوركس هو جنس منقرض من برمائيات العصر الترياسي قبل أكثر من 200 مليون سنة، وهو حيوان برمائي ذو شكل دودي بلغ طوله حوالي المتر 
(3.3 قدم)، ذو جسم مسطّح، وله رأس قصيرة وعريضة، وعينان صغيرتان ومتقاربتان لبعضهم، الأطراف الخلفية غشائية وصغيرة مع ذيل صغير.

كان لديه ثلاثة أزواج من الخياشيم خلال كافة فترة حياته، لذا فقد تمكن من أن يعيش في الماء حتى ولو كان بالغا، ولونه غير معروف، كان آكلا للحوم وربما من المحتمل أنه أكل للأسماك، وُجدت متحجراته في السويد، عاش في الجداول والبحيرات.


</doc>
<doc id="3204072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204072" title="المصالحة المسيحية اليهودية">
المصالحة المسيحية اليهودية

يشير مصطلح المصالحة المسيحية اليهودية إلى الجهود التي تبذل لتحسين التفاهم والقبول من قبل المسيحيين تجاه الشعب اليهودي والديانة اليهودية والقضاء على معاداة السامية ومعاداة اليهودية بين المسيحيين. وقد أحرز تقدم كبير في المصالحة في السنوات الأخيرة، ولا سيما من قبل الكنيسة الكاثوليكية، ومن قبل الجماعات المسيحية الأخرى أيضًا.

وجهت الكنيسة الكاثوليكية في القرن العشرين اعتذارًا عن مآسي اليهود التي حصلت بسببها أو "بسبب تقصيرها في حمايتهم"، ثم تكاثرت التصريحات، على سبيل المثال تصريح يوحنا بولس الثاني عام 1986، الذي يعتبر جزءًا من التعليم المسيحي للكنيسة الكاثوليكية: "بالنسبة إلينا، ليست الديانة اليهودية ديانة خارجية، بل إنها تنتمي إلى قلب ديانتنا، وعلاقتنا بالديانة اليهودية مختلفة عن علاقتنا بأي دين آخر. أنتم إخوتنا الأحباء ونستطيع القول ما معناه، أنتم إخوتنا الكبار".

العلاقة بين الديانة اليهودية والمسيحية معقدة ومتشعبة، فالمسيحية نشأت وأخذت مفاهيمها الأولية من بيئة يهودية صرفة؛ أما عن العلاقة الإنسانية بين الطرفين فقد اتسمت بالتقلب: بدأت مع اضطهاد اليهود للمسيحيين منذ أيام يسوع، ودورهم في صلبه، ثم يذكر سفر أعمال الرسل اضطهاد اليهود للمسيحيين، ولاحقًا قام ذو نواس اليهودي بقتل مئات الألوف من المسيحيين في اليمن حسب بعض الباحثين، لكنه وبدءًا من القرن الرابع أخذت المسيحية باضطهاد اليهودية، فطرد اليهود أولاً من الإسكندرية وعاشوا خلال الإمبراطورية البيزنطية خارج المدن الكبرى، وفرض عليهم بدءًا من القرن الحادي عشر التخصص بمهن معينة؛ ثم صدر عام 1492 مرسوم طردهم من إسبانيا في حال عدم اعتناقهم المسيحية، الأمر الذي كان فاتحة طرد اليهود من أوروبا برمتها: فطردوا من فيينا سنة 1441 وبافاريا 1442 وبروجيا 1485 وميلانو 1489 ومن توسكانا 1494، وأخذوا يتجهون نحو بولندا وروسيا والإمبراطورية العثمانية، ورغم تحسن أوضاع اليهود مع استقلال هولندا الليبرالية وقيام الثورة الفرنسية لكن القرن الثامن عشر حمل الكثير من معاداة السامية لليهود، ولا يمكن تحميل السلطات المسيحية أو الكنيسة مسؤولية جميع هذه المجازر، بيد أنها تقع على عاتق الحكومات والدول المسيحية.

تبنت جمهورية هولندا إثر استقلالها عن إسبانيا، المذهب البروتستانتي الكالفيني كمذهب رسمي وتبنت نظامًا ليبراليًا ما جعلها بنوع خاص موئلاً لمختلف الأقليات المضطهدة خصوصًا اليهود. وأخذت العلاقة تتحسن بين اليهود والطوائف البروتستانتية في القرن التاسع عشر ومن ثم القرن العشرين وتوّج هذا التحسن بنشوء الصهيونية المسيحية في الولايات المتحدة الأمريكية ودعمهما لقيام إسرائيل لأسباب دينية؛ وتباعًا خلال عقد 1980 تنكرت الكنائس اللوثرية من تصريحات مارتن لوثر حول اليهود، ورفضوا استخدامها للتحريض ضد اليهود أو ضد اللوثرية بأي شكل من الأشكال.

غير أن علاقات اليهود مع الكنيسة الكاثوليكية لم تتحسن حتى عهد البابا بولس السادس الذي برئ اليهود من تهمة لاحقتهم طويلاً وهي قتل يسوع صلبًا، وقد جاءت التبرئة استنادًا إلى إنجيل لوقا 48/23 وغيره من المواضع، وجاء المجمع الفاتيكاني الثاني ليؤكد ما ذهب إليه البابا وطالب بعلاقات طبيعية مع اليهود:

غير أن هذه الدعوات لن تدخل حيّز التطبيق إلا عقب عام 1993 إذ تمّ تبادل التمثيل الديبلوماسي بين الفاتيكان وإسرائيل، تلاها زيارة البابا يوحنا بولس الثاني إلى القدس سنة 2000؛ ورغم هذا التحسن فلا تزال بعض الخلافات قائمة في العلاقات بين الكنيسة الكاثوليكية وإسرائيل حول ملكية بعض المقدسات المسيحية، وبعض النصوص الطقسية التي تقرأ عادة في أسبوع الآلام تصف اليهود بأوصاف مشبوهة.

أما في ما يخص الكنيسة الأرثوذكسية؛ فتاريخيًا كانت العلاقة بين الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية واليهودية كانت جيدة بالمقارنة مع غير الطوائف المسيحية الأخرى، وبينما تقف الكنيسة الأرثوذكسية في الشرق بشدة ضد أي تحسن في العلاقات مع اليهود على خلفية الصراع العربي الإسرائيلي، أخذت مواقف هذه الكنيسة في الغرب وأوروبا الشرقية بالإنفتاح. علمًا بأن معظم المسيحيين، يرفضون تحميل اليهود مسؤولية دم المسيح.

في 28 أكتوبر 1965 أذاع البابا بولس السادس وثيقة المجمع الفاتيكاني الثاني بعنوان "في علاقات الكنيسة مع الديانات غير المسيحية" وتطرقت إلى اليهودية واعتبرت الأكثر إيجابية وانفتاحًا في تاريخ علاقات الكنيسة الكاثوليكية مع الديانة اليهودية الذين أشار إليهم المجمع الفاتيكاني الثاني بأنهم يتقاسمون مع المسيحيين "تراثًا مشتركًا حضاريًا وساميًا" ممثلاً بالعهد القديم، كما أقرّ ما نسب لهم من تحمل مسؤولية "دم المسيح" وذلك استنادًا إلى جملة تفاسير لاهوتية وتاريخية لنصوص الكتاب المقدس، فضلاً عن عدم الدمج بين اليهود بأسرهم ومجلس حكماء اليهود والفريسيون عمومًا الذين لعبوا الدور البارز في محاكمة يسوع وفق نصوص العهد الجديد، كما التقى البابا حاخام روما الأكبر وزار إسرائيل غير أنه رفض الاعتراف بها.

في عام 1979 زار البابا يوحنا بولس الثاني معتقل أوشفيتز الألماني في بولندا، حيث لاقى العديد من اليهود البولنديين حتفهم خلال الاحتلال النازي لبولندا في الحرب العالمية الثانية. في عام 1998 أصدر البابا منشورًا بابويًا بعنوان "نحن نتذكر: تأملات في المحرقة" أوجزت تفكيره حول المحرقة اليهودية، كما كان أول بابا يقوم بزيارة بابوية رسمية لكنيس عندما زار الكنيسة اليهودي في روما يوم 13 أبريل 1986.

في عام 1994 أقام البابا يوحنا بولس الثاني علاقات رسمية بين الكرسي الرسولي وإسرائيل بعد اتفاقيات أوسلو التي كان من المقرر أن تفضي إلى سلام في الشرق الأوسط، ولهذه المناسبة أقام البابا حفلاً حضره حاخام روما الأكبر ورئيس جمهورية إيطاليا والناجين من المحرقة في جميع أنحاء العالم. خلال زيارته إسرائيل عام 2000 زار البابا نصب ياد فاشيم، وهو النصب التذكاري للمحرقة اليهودية في إسرائيل، كما أنه زار حائط المبكى الذي يعتبر واحدًا من أقدس المواقع في الديانة اليهودية، ووضع هناك - حسب العادات اليهودية - رسالة دعا خلالها للصفح عن الإجراءات التي تمت ضد اليهود. في يناير 2005 أصبح البابا أول حبر أعظم ينال بركة من حاخام أثناء زيارة الحاخام بنيامين بليش للقصر الرسولي.

ومباشرة بعد وفاته، أصدرت جمعية آي.دي.إل اليهودية بيانًا قالت فيه أن البابا يوحنا بولس الثاني قد أحدث ثورة في العلاقات الكاثوليكية اليهودية، وقالت التحسينات التي وقعت خلال ثمانية وعشرين عامًا من باباويته لم تحصل خلال ألفي عام من قبل.

كان للبابا فرنسيس، منذ أن كان رئيسًا للأساقفة، علاقات وثيقة مع اليهود في الأرجنتين، وقد حضر صلوات يهودية في كنيس بيونس آيرس عام 2007 ، حيث قال خلال زيارته "أنا حاج معكم، أيها الإخوة الأكبر" " و هي العبارة التي أطلقها يوحنا بولس الثاني عام 1987 في وصف اليهود. في عام 1994 وبعد تفجير بيونس آيرس الذي استهدف مقر إحدى الجمعيات اليهودية وأفضى إلى مقتل 85 شخصًا، كان البابا أول شخصية عامة توقع على عريضة إدانة الهجوم والدعوة لتحقيق العدالة. العديد من القيادات اليهودية في جميع أنحاء العالم، و ليس فقط في الأرجنتين، عبّرت عن شكرها "لمستوى التضامن العالي مع المجتمع اليهودي في الأرجنتين" في أعقاب هذا الهجوم.

كذلك، فقد تعاون البابا فرنسيس خلال رئاسته الأساقفة في بيونس آير مع الرئيس السابق للمؤتمر اليهودي العالمي، إسرائيل سنغر، خلال بداية العام 2000 في توزيع المساعدات لفقراء المجتمع، كجزء من برنامج مشترك بين اليهود والكاثوليك؛ وقد عبّر سنغر عن إعجابه بتواضع برجوليو. وقد شملت خطوات البابا الأخرى العديدة من دعم المجتمع اليهودي، استضافته في كاتدرائية بيونس آيرس الكبرى، للنصب التذكاري ضمن احتفالات ليلة البلور اليهودية التي تعتبر من ذكريات الهولوكست. وكان منأول أعماله، أو كتب رئالسة إلى حاخام روما دعاه فيها لحضور قداس التنصيب الحبري.

تعتبر بعض الجماعات المسيحية تحويل اليهود إلى المسيحية ضرورة حتمية وملحة وأسست جمعيات ومؤسسات تبشيريّة لتحقيق ذلك. ومع ذلك، تعتبر جهود تحويل اليهود إلى المسيحية في بعض الأحيان بأنها معادية للسامية. أعلنت عدد من الطوائف المسيحية التقدميّة علنًا أنهم لن تقوم بالتبشير بين اليهود. في حين أن الكنائس المسيحية المحافظة والكنائس البروتستانتية الخط الرئيسي الأخرى تواصل جهودها لتنصير اليهود، مدعية أن هذا العمل ليس معاديًا للسامية.

نتج عن هذه الجهود التبشيرية جماعات من اليهود المسيحيين وهم يهود عرقيًا وإثنيًّا ممن تحولوا إلى الديانة المسيحية. وهم في الغالب أعضاء في الكنيسة الكاثوليكية والبروتستانتية، وتم استيعابهم ثقافيًا بشكل عام في صلب التيار المسيحي المركزي، على الرغم من أنّ بعض هذه الجماعات المسيحية اليهودية التوفيقية تحتفظ بشعور قوي تجاه هويتها اليهودية أبرزها الكاثوليك العبرانيين (بالعبرية: עִבְרִים קָתוֹלִים)، واليهود المسيانيين (بالعبريّة: יְהוּדִים מָשִׁיחַיים) وهي حركة إنجيلية بروتستانتية تؤكد على العنصر "اليهودي" في الإيمان المسيحي ويتكون أتباعها من اليهود المؤمنين بالمسيح ويعتبر اليهود المسيانيين حركة يهودية عرقيًا مسيحية دينيًا.

تشمل قائمة اليهود المتحولين للمسيحية العديد من الشخصيات التي تركت آثر في التاريخ منهم موسيقيين أمثال فيلكس مندلسون، وغوستاف مالر، وأرنولد شوينبيرج، وفلاسفة أمثال إدموند هوسرل، وإديت شتاين، وسيمون فايل، ومورتيمر أدلر، وسياسيين أمثال بينجامين دزرائيلي وروبرت موسباكر وأدباء وشعراء أمثال راحيل فارنهاجن، وهاينرش هاينه، ولورنزو دابونتي، ورومان ياكوبسون، وعلماء أمثال غوستاف ماغنوس، وجون فون نيومان، وليز مايتنر، وليوبلد كرونكر، ودافيد ريكاردو، وابرام يوفي، وأوتو لوبارش، وأبراهام سموالوفيتش بيسيكوفيتش وحاصلين على جائزة نوبل أمثال بوريس باسترناك، وفريتز هابر، وجرتي كوري، وكارل لاندشتاينر، وماكس بورن، وفولفغانغ باولي، ويوجين ويغنر، ودنيس غابور، ومشاهير أمثال بوب ديلن، وشيا لابوف، وويليام ليفي، ورجال أعمال أمثال جوليوس رويتر، ومارسيل داسو، وبوريس بيريزوفسكي، ولاعبي الشطرنج أمثال لويس راميريز دي لوسينا، وزيغبرت تاراش وغيرهم آخرين.



</doc>
<doc id="3204081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204081" title="صلاح نور الدين">
صلاح نور الدين

صلاح عبد الله نور الدين نور الدين (مواليد 1963) رجل أعمال ومصرفي بحريني. الرئيس السابق لنادي ليدز يونايتد الإنجليزي.

حاصل على شهادة الماجستير في الأعمال المصرفية والمالية الدولية من المملكة المتحدة. صلاح رجل أعمال يتخذ من البحرين مقرا لأعماله. يتولى منصب الرئيس التنفيذي لشركة إنفيست المحدودة التي اشترت في البداية حصة 3.33٪ في نادي ليدز يونايتد لكرة القدم القابضة المحدودة في أعقاب سيطرة ليدز يونايتد قبل بيت التمويل الخليجي وهو بنك استثماري إسلامي مقره البحرين. عين صلاح في البداية نائب رئيس في 21 مايو 2013 ولكن بعد انتهاء فترة رئاسة كين بيتس أصبح صلاح رئيسا في 1 يوليو 2013. تبين فيما بعد أنه زاد حصته في النادي إلى 10٪.

في أوائل 2014 باع بيت التمويل الخليجي حصة الأغلبية في النادي إلى رجل الأعمال الإيطالي ماسيمو سيلينو الذي أصبح يملك غالبية الأسهم بنسبة 75٪ وهذا يعني أن بيت التمويل الخليجي يملك حصة 5٪ في النادي بينما احتفظ صلاح بحصة 10٪ من خلال شركته إنفيست المحدودة بينما يملك حصة 10٪ المتبقية بنك الاستثمار الدولي.

في عام 2014 تم عزل صلاح من رئاسة النادي من قبل المالك الجديد ماسيمو سيلينو ولكنه بقي في مجلس الإدارة حتى أبريل 2014 عندما استقال من المجلس.


</doc>
<doc id="3204094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204094" title="توفيق أحمد المنصور">
توفيق أحمد المنصور

توفيق أحمد خليل المنصور مندوب البحرين الدائم لدى الأمم المتحدة. قدم أوراق اعتماده إلى الأمين العام للأمم المتحدة في 21 مايو 2003.

المنصور نائب الرئيس الحالي للجمعية العامة للأمم المتحدة وبالتالي يتولى منصب رئيس الجمعية العامة في بعض الأحيان.


</doc>
<doc id="3204101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204101" title="بني بشير">
بني بشير

بني بشير قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="3204103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204103" title="أبو منجل ريونيون">
أبو منجل ريونيون

أبو منجل ريونيون هو نوع من طيور أبو منجل كان يتواجد في جزيرة ريونيون وقد إنقرض هناك ووجدت آخر بقاياه في سنة 1974، له علاقة قرابة مع طيور أبو منجل المتوج المدغشقري و أبو منجل المحرم و أبو منجل قشي العنق.


</doc>
<doc id="3204104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204104" title="عبد الحميد علي حسن">
عبد الحميد علي حسن

عبد الحميد علي حسن دبلوماسي بحريني وسفير فوق العادة ومفوض لمملكة البحرين لدى الاتحاد الروسي.


</doc>
<doc id="3204117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204117" title="رجل يبحث عن امرأة">
رجل يبحث عن امرأة

رجل يبحث عن امرأة (بالإنجليزية: Man Seeking Woman) مُسلسل كوميدي أمريكي عُرض على قناة "FXX" في 14 يناير، 2015. يروي المسلسل قصة شاب ساذج في العشرينات من العمر جوش غرينبيرغ (جاي باروشيل) ، الذي يحاول ان يعثر على فتاة أحلامة.

قصة المُسلسل مبنية على كتاب القصص القصيرة آخر صديقة على الأرض للكاتب و مُعد المسلسل سيمون ريتش. في 12 أبريل، 2016، أعلن عن تجديد المسلسل لموسم ثالث يتكون من عشر حلقات سيُعرض في 2017.



<onlyinclude></onlyinclude>
حصل المُسلسل على إستحسان النقاد، حيثُ حصل الموسم الأول على تصنيف 81% بمعدل 6.7 من 10 على موقع الطاطم الفاسدة، و على موقع ميتاكرتكس حصل الموسم الأول من المُسلسل على تصنيف 66 من 100.



</doc>
<doc id="3204137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204137" title="بريل إمبولو">
بريل إمبولو

بريل دونالد إمبولو (مواليد 14 فبراير 1997) هو لاعب كرة قدم سويسري محترف. لعب مع منتخب سويسرا تحت 21 سنة كما شارك في عدة مباريات بقميص المنتخب الأول منذ مارس 2015 وقد تم اختياره لتمثيله في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2016.



</doc>
<doc id="3204151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204151" title="باتريك كارلغرين">
باتريك كارلغرين

باتريك كارلغرين (؛ مواليد 8 يناير 1992 في فالون) هو لاعب كرة قدم سويدي يجيد اللعب كحارس مرمى مع نادي أيك. تم استدعاءه للالتحاق بتشكيلة السويد لملاقاة الدنمارك في ملحق بطولة أوروبا لكرة القدم 2016 في نوفمبر 2015.

السويد تحت 21 سنة


</doc>
<doc id="3204162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204162" title="الدوري (مسلسل)">
الدوري (مسلسل)

الدوري (بالإنجليزية: The League) مُسلسل كوميدي أمريكي عُرض على قناة "FX" و"FXX" من 29 اكتوبر، 2009 حتى 9 ديسمبر، 2015 لسبع مواسم. تدور أحداث المسلسل في مدينة شيكاغو، إلينوي، حول مجموعة من الأصدقاء يتابعون الدوري الأمريكي لكرة القدم وحياتهم اليومية.
<onlyinclude></onlyinclude>




</doc>
<doc id="3204166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204166" title="بوروس (أنمي)">
بوروس (أنمي)

لورد بوروس أو كما يعرف من قبل اتباعه ببوروس ساما , هو احد شخصيات انمي ومانغا ون-بونش مان , و هو زعيم قراصنة المادة المظلمة(قراصنة فضاء) الذين دمروا المدينة اي , و مثل سايتاما فبوروس يعاني من ازمة بسبب قوته الهائلة فهو قوي جدا لدرجة انه لا يوجد منافس له , و قد سمع بنبوءة عن وجود منافس قوي في كوكب الارض , و هو اقوى شرير في ون بنش مان.

لورد بوروس هو شخص طويل جدا , و ضخم الجسد , و لديه شعر كثيف عالي و شائك لونه بنفسجي فاتح و لديه اسنان حادة و اذنان مدببة , و يرتدي على اذنيه اقراط عديدة , لديه عين واحدة كبيرة زرقاء اللون و يوجد على جلده ضوء ازرق اللون في جميع انحاء جسمه مثل التشققات , و هو يرتدي درع ذهبي خاص كي يمنع قوته الهائلة من الظهور , و هو يرتدي بنطال ابيض اللون , و بعد ان قام سايتاما بتدمير درعه الخاص تغير مظهره , و اصبح لون جلده ازرق داكن تنبعث منه الطاقة الهائلة , و يصبح لون عينه بيضاء , و يصبح شعره اعلى قليلا , و عندما اظهر قوته كاملة و مستواه النيزكي اصبح شعره طويل جدا يتدلى اسفل ظهره , و يكون لون شعره ارجواني.
بسبب قوته الهائلة بوروس هو شخص مغرور و فخور بنفسه , بسبب حبه للمعارك و عدم المقدرة على وجود خصم يكون ندا له , و قال بأنه يطوف الكون ليبحث عن خصوم اقوياء جدا , الذين يتمكنوا من الوقوف ضده , و قد التقى باكاهن الذي اوحى اليه بأنه يوجد منافس قوي جدا في كوكب بعيد و هو كوكب الارض , و بسبب ذلك ذهب بوروس الى كوكب الارض من اجل التمتع بالقتال.
ظهر بوروس اول مرة و هو في سفينة فضاء عملاقة فوق المدينة اي قادمة من الفضاء الخارجي , و بدون سبب واضح دمر المدينة اي تماما ماعدا مقر جمعية الابطال , و سايتاما الذي كان في المبنى اقتحم السفينة , و قد تمكن من هزيمة اقوى اعضاء طاقم بوروس بسهولة
و عندما قابل سايتاما قال بوروس بأنه هاجم المدينة اي بسبب النبوءة التي تتحدث عن منافس قوي , و قد انزعج سايتاما و قام بلكم بوروس , و قد قال لبوروس بانه دمر المدينة اي لسبب غبي , و بشكل غير متوقع ظهر بوروس بدون ان يتأذى لكن تكسر درعه و قال بأنه سيخرج قوته ليقاتل سايتاما
و خلال المعركة ضرب بوروس سايتاما بكثير من قوته , بما في ذلك ضربته القاتلة الانفجار النيزكي دون ان يهتم بسفينته , و قد هاجم سايتاما بشكل مباشر و كثيرا , و قام بركل سايتاما ركلة قوية قذفته الى القمر , و قد عاد سايتاما الى الارض بعد ان قفز بقوة شديدة من القمر الى الارض , و بدأ سايتاما بالهجوم و قام بلكم بوروس عدة مرات , لكن قدرة تجدد بوروس قوية جدا لدرجة انه يتعافى في لحظات , و قد اطلق على سايتاما شعاع قوي جدا و فتاك اسمه مدفع انهيار النجم المدوي و كاد يدمر الارض و اظطر سايتاما الى استخدام لكمة قوية جدا و هي اللكمة الشديدة و الجادة و تصدى لشعاع بوروس و هزمه و لم يتمكن من تجديد نفسه , و بعدها هنئ بورورس سايتاما على المعركة الرائعة
و تشير اخر كلمات بوروس بأنه كان يعرف بأن سايتاما لم يظهر قوته يف المعركة , و قال بوروس بأن النبوءة كانت صحيحة رغم انه راهن على كذبها و قد مات بورورس و ترك سايتاما فائزا و غادر سايتاما سفينة النجوم.
كقائد لقراصنة المادة المظلمة فبوروس هو قائد الاسطول , و فقا لما قال بوروس فانه هو و طاقمه عاشوا في كوكب في مناخ قاسي , و قد كان لنجسه اكبر قدرة على التجدد و العيش في الكوكب , و يبدو بان بوروس قادر على الشعور في طاقة الشعوب , و الجدير بالذكر ان بوروس هو العدو الاول الذي نجا من لكمة سايتاما العادية , و هذه حقيقة ملحوظة فجميع خصوم سايتاما ماتوا بها بثانية , أما بوروس فقد تدمر درعه بدون ان يتأذى , و ايضا بوروس تعرض لثلاث ضربات مباشرة من سايتاما و اللكمة الجادة , فبوروس يختلف عن جميع خصوم سايتاما السابقون و قال سايتاما بانه الاقوى على الاطلاق
بوروس يمتلك قوة بدنية قوية جدا و خبرة واسعة , و هو يمتلك على وجه الخصوص قدرة التجديد و الطاقة الكامنة التي تفوق قوة الاخرين بمراحل , بما في ذلك اعضاء عرقه , و قال سايتاما بانه اقوى خصم واجهه على في حياته
القوة الهائلة : بوروس تعرض للكثير من الهجمات خلال قتاله مع سايتاما و كان قادرا على ضرب سايتاما كثيرا , و قد دمرت ضرباته المكان بسهولة , و لكمة بوروس تمتلك الكثير من القوة و سبب ذلك هو الضغط الهائل من قبضته المدوية
سرعته و قوة التحمل : بوروس يمتلك سرعة شديدة جدا و خفة حركة , كما انه كان قادرا على مواكبة سرعة سايتاما , فهو يستخدم الطاقة الكامنة في جسده كقوة دفع هائلة , مما يؤدي الى الدمار عند انطلاقه بسبب اندفاعه السريع جدا,
ايضا بوروس اظهر قوة تحمل شديدة جدا فهو الخصم الوحيد الذي بقى حيا بعد لكمة سايتاما , و قد كان واعيا بعد اللكمة الشديدة الجادة
قدرة التجدد : بوروس يمتلك قدرة مدهشة على التجدد فعند اي ضربة يتجدد بثواني , فقد تمكن من التجدد بسرعة بعد لكمات سايتاما المتتالية , لكنه لم يتمكن من التجدد في النهاية بعد هجمة سايتاما الخطيرة جدا.


سايتاما
ون-بونش مان


</doc>
<doc id="3204175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204175" title="سوسن الشاعر">
سوسن الشاعر

سوسن الشاعر (مواليد 15 يوليو 1956) صحفية وإعلامية بحرينية. 
حصلت على ليسانس آداب قسم تاريخ من جامعة بيروت العربية.
عملت في بداية حياتها في صحيفة الأيام من 1989 إلى 2005 ثم انتقلت إلى صحيفة الوطن من 2005 لغاية الآن. لديها عمود ثابت باسم كلمة أخيرة. عملت لعدة صحف خليجية وهي الوطن الكويتية واليوم السعودية والوطن القطرية.

بدأت في تقديم برنامج تلفزيوني بعنوان كلمة أخيرة اعتبارا من أغسطس 2005.

شاركت في تأسيس عدة جمعيات أبرزها الجمعية البحرينية لتنمية الطفولة ومركز الرحمة لرعاية شديدي التخلف العقلي وجمعية حماية المستهلك وجمعية الصحافيين وجمعية المنتدى.

أمرت القيادة البحرينية بسحب مقال سوسن من الموقع الإلكتروني لصحيفة الوطن البحرينية بعد إساءتها إلى الكويت وشعبها مدعية سيطرة اللوبي الإيراني الشيعي على مقدرات الدولة.

في عام 2015 حدث خلاف بين سوسن ووزير الإعلام مما أدى إلى إصدار الأخير قرار بوقف برنامجها التلفزيوني كلمة أخيرة. ولكن قامت سوسن بتصعيد الخلاف إلى ملك البحرين حمد بن عيسى بن سلمان آل خليفة الذي أمر بارجاع بث البرنامج حالا.


</doc>
<doc id="3204184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204184" title="أميرة الكوهجي">
أميرة الكوهجي

أميرة علي الكوهجي مقدمة تلفزيونية ومنتجة فيديو وشخصية على وسائل تواصل اجتماعي بحرينية. اشتهر بإجادتها اللغتين العربية والإنجليزية. كما أن أميرة معروفة في مجال الموسيقى بوصفها منتجة للعديد من الأناشيد التجارية والمدرسية والدولية. معروفة أيضا بعملها إعلامية في برنامج إذاعي ونقل الصوت هو أسلوب إنتاج حيث الصوت ليس جزءا من السرد المستخدم في الإذاعة والإنتاج التلفزيوني وصناعة الأفلام والمسرح أو العروض الأخرى.

تخرجت بشهادة البكالوريوس في إدارة الأعمال الدولية من معهد نيويورك للتكنولوجيا في عام 2007 وانتسبت في الجامعة اللبنانية الأمريكية في بيروت بلبنان من 2002 إلى 2005 في تخصص فنون الاتصال في الإذاعة والتلفزيون والسينما. بعد أن عملت في مجال التسويق لمدة 3 سنوات دخلت أميرة المشهد الموسيقي باعتبارها مطربة ومنتجة. انتقلت إلى نيويورك لتجربة موسيقاها ثم عادت في عام 2009 للعمل في الإذاعة كمذيعة ومراسلة تلفزيونية. في العام نفسه بدأت أميرة إنتاج مشاريع الأفلام القصيرة والفيديو للعملاء والشركات وإنتاج إعلانات إذاعية. سرعان ما بدأت شركتها الخاصة تحت اسم الكوهجي للإنتاج. صعدت أميرة إلى عالم الشهرة في عام 2015 حيث أصبحت مألوفة ومشهورة في البحرين. تعمل أميرة حاليا مع العديد من الشبكات كمعلقة تلفزيونية ومنتجة وتواصل تصريف أعمالها التجارية الخاصة عن طريق شركتها الخاصة.


</doc>
<doc id="3204185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204185" title="حصن المسيحية">
حصن المسيحية

حصن المسيحية (باللاتينيَّة: Antemurale Christianitatis) هي تسمية أطلقت على الدول الواقعة على حدود أوروبا المسيحية والتي قامت بالدفاع عن أوروبا من توسعات الدولة العثمانية. أضحى في القرن السادس عشر شعار "الدفاع ضد الأتراك" موضوعًا مركزيًا في وسط شرق وجنوب شرق أوروبا. وتم إستخدام الشعار كأداة دعاية وتعبئة المشاعر الدينية للسكان هذه المناطق. وتم إطلاق لقب "حصن المسيحية" على الشعوب التي شاركت في حملات ضد الدولة العثمانية.

كان لمفهوم حصن المسيحية تقليد طويل جدًا في التأريخ، والخطاب، والأكاديمي، والسياسي في صربيا. حيث تصور الأساطير الصربية الشعب الصربي على أنهم المدافعين عن الحضارة الأوروبية المسيحية. وتتجلى أسطورة الحصن إلى التاريخ والأحداث الجارية مثل معركة كوسوفو التي تصور فيها الصرب بدور المدافعون عن حضارة الغرب بأكملها ضد هجمات العثمانيين في القرون الوسطى.

أطلق البابا ليو العاشر على كرواتيا لقب حصن المسيحية (بالكرواتيَّة: Predziđe kršćanstva) في عام 1519. نظرًا إلى مساهمات الجنود الكروات الكبيرة في الحرب ضد الدولة العثمانية. حيث تم إيقاف التمدد العثماني في عام 1593 على الأراضي الكرواتية، والتي يمكن اعتبارها البوابة التاريخية للحضارة الأوروبية في هذا المعنى.

وبسبب صد بولندا لتقدم قوات المسلمين لقرون طويلة، أطلق على الكومنولث البولندي الليتواني لقب "حصن المسيحية". في عام 1683 شهدت معركة فيينا نقطة تحول في الصراع بين القوى المسيحية الأوروبية والدولة العثمانية الإسلامية، حيث توقف التمدد العثماني على أبواب فيينا سنة 1683. وكان للجنود البولنديين مساهمة هامة في معركة فيينا.

في القرن الخامس عشر الميلادي، بدأ استخدام لقب "بطل المسيح" من قِبَل البابا لأغراض سياسية، فمُنح لقادة الحروب التي كان البابا يعدها دفاعًا عن المسيحية ضد حروب الدولة العثمانية، ومن أشهر هؤلاء:



</doc>
<doc id="3204193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204193" title="ديانا إبراهيم">
ديانا إبراهيم

ديانا إبراهيم هي ممثلة صوت لبنانية.



</doc>
<doc id="3204197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204197" title="أسطورة كوسوفو">
أسطورة كوسوفو

أسطورة كوسوفو أو عهد كوسوفو هو الإعتقاد التقليدي للشعب الصربي، الذي يؤكد أن معركة كوسوفو (1389) ترمز إلى استشهاد الأمة الصربية في الدفاع عن شرفهم وشرف العالم المسيحي ضد الأتراك. جوهر الأسطورة هو أنه خلال المعركة، خسر الصرب، برئاسة القيصر لازار، لأنهم ضحوا بمملكة ترابي (الإمبراطورية الصربية) من أجل الحصول على ملكوت الله.

تطورت الأسطورة ببطء من خلال السجلات والتقليد الشفهي الخاص الصرب. منذ القرن التاسع عشر مع إحياء المشاعر القومية في أوروبا، أصبحت أسطورة كوسوفو عنصر تأسيسي مهم من الهوية العرقية، وكذلك التجانس الثقافي والسياسي للصرب، وفي وقت لاحق لأعضاء الدول السلافية الجنوبية الأخرى (يوغوسلافيا). العناصر الأساسية لأسطورة كوسوفو الإنتقام، والإستشهاد، والخيانة والمجد. هيمنت هذه الأسطورة على الخطاب السياسي في صربيا حتى نهاية القرن العشرين. أدرجت أسطورة كوسوفو إلى الأوجه الهوية الوطنية الصربية المتعددة.

منذ تأسيس الأسطورة في نهاية القرن القرن الرابع عشر، تم تشابكت أسطورة كوسوفو التي صورت بأشكال شعرية وأدبية ودينية وفلسفية مع الأجندات السياسية والأيديولوجية. لم يتم إنشاء أسطورة كوسوفو على الفور بعد المعركة ولكنها تطورت فيما بعد من منشئي الإصدارات المختلفة. وجدت أسطورة كوسوفو في التقليد الشفهي الصربي لعدة قرون، حتى تم تسجيلها من قبل الجامعيين من أمثال فوك كراديتش والتي أثارت المشاعر القومية في وقت لاحق من الأحداث التاريخية الكبرى مثل حروب البلقان والحرب العالمية الأولى.



</doc>
<doc id="3204202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204202" title="النسوية السوداء">
النسوية السوداء

الحركة النسائية السوداء هي مدرسة الفكر الذي يجادل في قضية التمييز على أساس الجنس أو العرق ، بالاضافة الى الاضطهاد الطبقي والهوية الجنسية والعنصرية حيث انهما مرتبطان ارتباطا وثيقا. وهذة المفاهيم تتقاطع مع ببعضها البعض. وقد صاغ نظرية "تقاطع" كمصطلح لأول مرة من قبل الباحثة القانونية كيمبرلي كريشنو في عام 1989. في عملها، وناقشت كرينشو قضية النسوية السوداء، بحيث بحثت في تجربة كون امرأة سوداء لا يمكن أن تفهم من حيث كونها سوداء أو من كونها امرأة .

يعتبر كل مفهوم بشكل مستقل، ولكن يجب أن يشمل التفاعلات، التي كثيرا ما تعزز بعضها البعض، وأيضا موضوع الأمومة مهم جدا. النسوية في جوهرها هي حركة لإلغاء الفوارق التي تواجهها المرأة. حيث صرحت جمعية كومباهي ريفير كولكتف في عام 1974 أن تحرير النساء السود يستلزم الحرية لجميع الناس، لأن ذلك يتطلب نهاية للعنصرية والتمييز على أساس الجنس، والطبقة بحيث يكون الجميع على نهج واحد كتركيب الفيديو مع شاشة تلفزيونية ،كذلك الجنس الأبيض والأسود".

أصبحت الحركة النسائية السوداء شعبية في في فترة الستينات، ردا على التحيز الجنسي من حركة الحقوق المدنية والعنصرية الحركة النسوية. بدأت في النمو من فترة السبعينات إلى الثمانينات، وشكلت الحركة النسوية السوداء المجموعات المختلفة التي تناولت دور المرأة السوداء في القومية السوداء، تحرر مثلي الجنس، والموجة النسوية الثانية. في التسعينات.

وضعت الجدل أنيتا هيل النسوية السوداء في ضوء الاتجاه السائد. وصلت النظريات النسوية السوداء إلى جمهور أوسع في عقد 2010، نتيجة لدعوة وسائل الاعلام الاجتماعية.

ويقول أنصار الحركة النسائية السوداء أن النساء السود يتم وضعهن داخل هياكل السلطة بطرق مختلفة جذريا عن النساء البيض. الفرق النسوية السوداء تمت ولادة العلامة ساخرة "نسوية البيضاء"، وتستخدم لانتقاد النسويات التي لا تعترف بقضايا التقاطع.

نقاد الحركة النسائية السوداء يقولون ان الانقسامات العرقية تضعف قوة الحركة النسوية بشكل عام.
ومن بين النظريات التي تطورت من حركة النسوية السوداء هي الناشطة الأنثوية أليس ووكر، والتلميحات التاريخية مع زيادة التركيز على النساء السود.

ظهرت أنجيلا ديفيس و بيل هوكس و جرس السنانيرو كيمبريلي وليامز كرينشو، وباتريشيا هيل كولينز كما ظهرالأكاديميين البارزين في الحركة النسوية السوداء، في حين المشاهير سوداء، لا سيما بيونسيه، وقد شجعت مناقشة تعميم الحركة النسائية السوداء.



</doc>
<doc id="3204206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204206" title="إكلسيا وسيناجوج">
إكلسيا وسيناجوج

الإكلسيا والسيناجوج (باللاتينيَّة: Ecclesia and Synagoga) أي الكنيسة والكنيس هي عمل فني يجسد الكنيسة المسيحية والكنيس اليهودي، كتشخيص لكل من الديانة المسيحية واليهودية، وجد هذا النوع في الفن المسيحي في القرون الوسطى.

وغالبًا ما تم نحت العمل من خلال شخصيات كبيرة وعلى جانبي بوابة الكنيسة، كما في الأمثلة الأكثر شهرة، تلك التي في كاتدرائية ستراسبورغ. وتظهر الكنيسة على شكل مرأة مع تاج، وتحمل كأس وصليب. في المقابل يصور الكنيس على شكل مرأة معصوبة العينين، وتحمل حربة (ربما إشارة إلى الحربة المقدسة التي طعن بها يسوع) وتحمل بديها الأخرى ألواح التوراة.



</doc>
<doc id="3204208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204208" title="أرماندو ساديكو">
أرماندو ساديكو

أرماندو ساديكو (ألبانية: Armando Sadiku؛ مواليد 27 مايو 1991) هو لاعب كرة قدم ألباني محترف يجيد اللعب كمهاجم مع نادي زيورخ في دوري التحدي السويسري ومنتخب ألبانيا. استدعى المدرب الجديد للمنتخب الأول جاني دي بيازي، ساديكو لخوض ودية ضد جورجيا في 29 فبراير 2012 على ملعب ميخائيل ميسخي في تبليسي.



</doc>
<doc id="3204210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204210" title="ماري مينارد دالي">
ماري مينارد دالي

ماري مينارد دالي ـ (16 أبريل 1921 ـ 28 أكتوبر 2003) هي عالمة كيمياء حيوية أمريكية، وهي أول امرأة سوداء في الولايات المتحدة الأمريكية تحصل على درجة الدكتوراه في الكيمياء، حيث حصلت عليها من جامعة كولومبيا سنة 1947.


</doc>
<doc id="3204212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204212" title="قائمة النجوم في كوكبة السلوقيان">
قائمة النجوم في كوكبة السلوقيان

قائمة النجوم في كوكبة السلوقيان 




</doc>
<doc id="3204223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204223" title="كاتدرائية ستراسبورغ">
كاتدرائية ستراسبورغ

كاتدرائية ستراسبورغ أو كاتدرائية سيدة ستراسبورغ (بالفرنسيَّة: Cathédrale Notre-Dame de Strasbourg, or Cathédrale de Strasbourg؛ بالألمانيَّة: Liebfrauenmünster zu Straßburg or Straßburger Münster) هي كاتدرائية رومانية كاثوليكية في ستراسبورغ، في منطقة الألزاس، فرنسا. على الرغم من أن أجزاء كبيرة من العمارة مبنية على النمط المعماري الرومانسكي، الا أنها تعتبر على نطاق واسع من بين أروع الأمثلة للعمارة القوطية. وينسب هندسة الكاتدرائية الى إرفين فون شتاينباخ الذي عرف بالمساهمات الكبيرة في إنشاء الكاتدرائية من 1277 حتى وفاته في 1318.

يبلغ برج الكاتدرائية حوالي 142 متر (466 قدم)، وكانت أطول مبنى في العالم بين الأعوام 1647-1874 (227 سنة)، عندما تفوقت عليها كنيسة القديس نيقولا في هامبورغ. اليوم الكنيسة تحتل مرتبة سادس أطول كنيسة في العالم وأعلى هيكل في العصور الوسطى.

وصف فيكتور هوغو الكاتدرائية بأنها "أعجوبة عملاقة وحساسة"، ووصفها يوهان فولفغانغ فون غوته بأنها "شاهقة رفيعة، كشجرة واسعة من عند الله"، بالإمكان رؤية سهول الألزاس أو الغابة السوداء على الجانب الآخر من نهر الراين من الكاتدرائية.



</doc>
<doc id="3204238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204238" title="البابا يوحنا بولس الثاني واليهودية">
البابا يوحنا بولس الثاني واليهودية

شهدت حبرية البابا يوحنا بولس الثاني ثورة إيجابية في العلاقات الكاثوليكية اليهودية، وفي المصالحة المسيحية اليهودية.

في عام 1979 زار البابا يوحنا بولس الثاني معتقل أوشفيتز الألماني في بولندا، حيث لاقى العديد من اليهود البولنديين حتفهم خلال الاحتلال النازي لبولندا في الحرب العالمية الثانية. في عام 1998 أصدر البابا منشورًا بابويًا بعنوان "نحن نتذكر: تأملات في المحرقة" أوجزت تفكيره حول المحرقة اليهودية، كما كان أول بابا يقوم بزيارة بابوية رسمية لكنيس عندما زار الكنيسة اليهودي في روما يوم 13 أبريل 1986.

في عام 1994 أقام البابا يوحنا بولس الثاني علاقات رسمية بين الكرسي الرسولي وإسرائيل بعد اتفاقيات أوسلو التي كان من المقرر أن تفضي إلى سلام في الشرق الأوسط، ولهذه المناسبة أقام البابا حفلاً حضره حاخام روما الأكبر ورئيس جمهورية إيطاليا والناجين من المحرقة في جميع أنحاء العالم. خلال زيارته إسرائيل عام 2000 زار البابا نصب ياد فاشيم، وهو النصب التذكاري للمحرقة اليهودية في إسرائيل، كما أنه زار حائط المبكى الذي يعتبر واحدًا من أقدس المواقع في الديانة اليهودية، ووضع هناك - حسب العادات اليهودية - رسالة دعا خلالها للصفح عن الإجراءات التي تمت ضد اليهود. في يناير 2005 أصبح البابا أول حبر أعظم ينال بركة من حاخام أثناء زيارة الحاخام بنيامين بليش للقصر الرسولي.

ومباشرة بعد وفاته، أصدرت جمعية آي.دي.إل اليهودية بيانًا قالت فيه أن البابا يوحنا بولس الثاني قد أحدث ثورة في العلاقات الكاثوليكية اليهودية، وقالت التحسينات التي وقعت خلال ثمانية وعشرين عامًا من باباويته لم تحصل خلال ألفي عام من قبل.



</doc>
<doc id="3204241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204241" title="قائمة النجوم في كوكبة الكلب الأكبر">
قائمة النجوم في كوكبة الكلب الأكبر

قائمة النجوم في كوكبة الكلب الأكبر 




</doc>
<doc id="3204251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204251" title="زيارات البابا يوحنا بولس الثاني لدول العالم">
زيارات البابا يوحنا بولس الثاني لدول العالم

قام البابا يوحنا بولس الثاني خلال بابويته قام بزيارة 129 بلدًا وقطع أكثر من 1.1 مليون كليومتر سفرًا، واجتذب حشودًا كبيرة كانت باستمرار في أسفاره، وقيل أن بعضها كان أكبر تجمع للبشرية على الإطلاق مثل يوم الشباب العالمي في مانيلا والذي حضره خمسة ملايين نسمة، وقد اقترح البعض تثيبت ذلك كأكبر تجمع مسيحي في التاريخ، وعلى كل فإن كلا الرأيين لم يثبتا رسميًا بعد.

أول زيارة رسمية له كانت إلى المكسيك والدومنيكان في يناير 1979، ثم إلى بلده بولندا في يونيو 1979 وقيل أن زيارته قد "أعادت الحياة والرقي إلى الأمة البولندية" كما أنه دعم الحركات الاحتجاجية عام 1980 والتي جلبت الحرية وحقوق الإنسان لبلاده المضطربة؛ وقد أعاد زيارتها مرّات عديدة خلال حبريته وقدم دعمًا شديدًا لدول أوروبا الشرقية التي كانت تتحول عن الديموقراطية وتتحرر من الحكم الشيوعي فقام بزيارات إلى أوروبا الوسطى عام 1989 بعيد إعادة الديموقراطية إلى بلده بولندا، ثم قام بزيارة دول أوروبا الشرقية بين عامي 1990 و1991 وجنوب شرق أوروبا عام 1992.

خلال زيارته الولايات المتحدة الإمريكية في أكتوبر 1979 كان البابا الذي يزور البيت الأبيض وقد استقبله جيمي كارتر "بحرارة" كما قال النقاد، وسافر إلى بلدان أخرى لم يكن بابا قد زارها من قبل كالمكسيك وإيرلندا وبريطانيا حيث التقى إليزابيث الثانية الملكة ورأس الكنيسة الأنجليكانية، كما سافر إلى هايتي عام 1983 وسعى بالتعاون مع نظمات العمل الكاثوليكي لتقليص الفرق بين الأغنياء والفقراء فيها. وفي عام 1997 كان أول بابا يزور لبنان، ثم عام 2000 أول بابا يزور مصر حيث التقى مع بابا الإسكندرية شنودة الثالث، كما كان أول بابا يزور سوريا عام 2001 وأول بابا يزور مسجدًا إسلاميًا حينما زار الجامع الأموي في دمشق، وصلّى أمام قبر يوحنا المعمدان، وألقى في الجامع الأموي عظة دعا فيها المسلمين والمسيحيين واليهود للعمل معًا.

في مارس 2000 زار القدس وكان أول بابا يصلي في حائط البراق، وفي سبتمبر 2001 وبعد موجة الخوف من الإسلام التي انتشرت في العالم الغربي بعد هجمات 11 سبتمبر زار كازاخستان ذات الأغلبية المسلمة، كما زار أرمينيا للاحتفال بمناسبة 1700 سنة على دخول المسيحية إلى هذا البلد.



</doc>
<doc id="3204262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204262" title="روث جاكسون">
روث جاكسون

روث جاكسون ـ (13 ديسمبر 1902 ـ 28 أغسطس 1994) هي جرّاحة عظام أمريكية، كانت أول امرأة في الولايات المتحدة تحصل على شهادة البورد الأمريكي لجراحة العظام، وأول امرأة تحصل على عضوية الأكاديمية الأمريكية لجراحي العظام.

شاركت جاكسون في تأسيس رابطة تكساس لجراحة العظام سنة 1936. وقد توقفت عن العمل الجراحي سنة 1974، لكنها ظلت تجري الفحص الطبي للمرضى حتى سنة 1989.

توفيت روث جاكسون في مركز جامعة بايلور الطبي في دالاس في 28 أغسطس 1994، عن عمر يناهز 91 عامًا.



</doc>
<doc id="3204265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204265" title="بيل هوكس">
بيل هوكس

جلوريا جينز واتكينز (من مواليد 25 سبتمبر 1952)، المعروفة بالاسم المستعار بيل هوكس، هي كاتبة، نسوية، وناشطة اجتماعيةأمريكية. اسم "بيل هوكس" مشتق من أن لها جدة رائعة تسمى، بيل بلير هوكس.

قد ركزت بيل على كتابة في موضوعات السنانير حول تقاطع العرق، والرأسمالية، والمساواة بين الجنسين، وما وصفته قدرتها على إنتاج وإدامة أنظمة القمع والهيمنة الطبقية. وقد نشرت أكثر من 30 كتاب والعديد من المقالات العلمية، وظهرت في أفلام وثائقية، وشاركت في المحاضرات العامة. في المقام الأول من خلال منظور ما بعد الحداثة، وقالت انها عالجت العرقية، والطبقية، والمساواة بين الجنسين في التعليم، والفن، والتاريخ، والحياة الجنسية، وسائل الإعلام، والنسوية.

في عام 2014، أسست معهد جرس السنانير في كلية بيريا في بيريا، كنتاكي.


</doc>
<doc id="3204283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204283" title="كيمبريلي وليامز كرينشو">
كيمبريلي وليامز كرينشو

كيمبريلي وليامز كرينشو (مواليد 1959) هي داعية حقوقية مدنية أمريكية والباحث الرئيسي لنظرية العرق حرجة. وهي أستاذا في كلية جامعة كاليفورنيا في القانون وكلية الحقوق في جامعة كولومبيا حيث أنها متخصصة في قضايا العرق والجنس. ومن المعروف عنها أنها تعمل على استحداث وتطوير نظرية تعدد الجوانب، ودراسة الهويات الاجتماعية المتداخلة أو المتقاطعة، خصوصا الهويات الأقلية، وما يتعلق بالنظم وهياكل القهر والهيمنة أو التمييز.


</doc>
<doc id="3204292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204292" title="إيما مورانو">
إيما مورانو

إيما مورانو مواليد في مملكة إيطاليا (إيطاليا حالياً)، هي أكبر مُعمرة في العالم وصاحبة لقب عميدة البشرية مُنذ 12 مايو 2016 وحتى الآن، بعد وفاة حاملة اللقب السابقة سوزانا موشات جونز، تُعتبر إيما مورانو آخر من تبقى من مواليد القرن 1800 (أي السنوات ما بين عام 1800 وعام 1899).


</doc>
<doc id="3204296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204296" title="باتريشيا هيل كولينز">
باتريشيا هيل كولينز

باتريشيا هيل كولينز (ولدت في 1 مايو 1948) هي أستاذة جامعية متميزة في علم الاجتماع في جامعة ميريلاند، كلية بارك. وقالت مؤسسة أوسي في تشكيل رئاسة وزارة من أصل إفريقي للدراسات في جامعة سينسيناتي، وهي الرئيس السابق لمجلس رابطة علم الاجتماع. كولينز كانت الرئيس المائة من الـASA وهي أول امرأة من أصل إفريقي تشغل هذا المنصب.

عملت كولينز بالإشراك في المقام الأول بالمخاوف من الحركة النسوية والنوع الاجتماعي وتنمية الوضع الاجتماعي لدى الأميركيين الأفارقة، كما انها أول عين للرعاية الوطنية لكتابها فكر الأسود النسوية:المعرفة والوعي وسياسة التمكين، وقد تم نشر الكتاب في عام 1990.


</doc>
<doc id="3204304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204304" title="بن ويدر">
بن ويدر

بن "بنيامين" ويدر أسس الاتحاد الدولي للاعبي كمال الأجسام (IFBB) سنة 1946؛ بالتعاون مع شقيقه جو وزوجة شقيقه بيتي، كما كان مهتماً بالدراسات التاريخية للفترة النابليونية.

ولد بن في 1 فبراير 1923، في مونتريال الكندية، للويس وآنّا ويدر، وهما من عائلة يهودية مهاجرة من بلدة كوروف البولندية وقد خدم بن في الجيش الكندي أثناء الحرب العالمية الثانية.

كان بن من المعجبين جداً بالإمبراطور الفرنسي نابليون بونابرت، حيث ألف سنة 1983 كتاباً باسم "حكمة نابليون" ، ثم تشارك مع طبيب الأسنان السويدي ستين فورشوفد بتأليف كتاب "اغتيال في سانت هيلينا" سنة 1995، كما تشارك مع ديفيد هابجود بكتاب اسمه "جريمة اغتيال نابليون" سنة 1999، وفي نفس السنة أصدر كتاباً فرنسياً اسمه "نابليون، هل سُمِّم؟" ، في سنة 2004 شارك مع إيميل غوجين بإصدار كتاب "نابليون: الرجل الذي شكَّل أوروبا" .

أسس بن جمعية دولية تعنى بنابليون وقد كتب عدة مقالات لصالح هذه الجمعية .

كان لدى بن ويدر لدى وفاته مجموعة كبيرة من المقتنيات التي تعود إلى نابليون تربو على الستين قطعة من بينها قبعته التي ارتداها أثناء غزوه لروسيا سنة 1812، وهي واحدة من اثنتي عشرة قبعة نادرة لا تزال موجودة إلى اليوم، وقد تبرع بن بمجموعته هذه كاملة قبل ثلاثة أسابيع من وفاته لمتحف الفنون الجميلة بمونريال ليحصل هذا المتحف على واحدة من أكبر المجموعات المتحفية من نوعها في العالم، وكان تشارلز نابليون، حفيد نابليون الأبعد من طرف أخيه جيروم، الوجه الأبرز لتدشين المعرض الدائم لهذه المجموعة في المتحف في 23 أكتوبر 2008 .

نال بن وسام كندا سنة 1975، ورقي إلى رتبة ضابط سنة 2006 . سنة 2000 نال وسام كيبيك الوطني برتبة فارس، وفي 12 أكتوبر 2000 حصل على وسام الشرف الفرنسي والذي أسسه نابليون نفسه. وكان بن مرشحاً لجائزة نوبل للسلام سنة 1984 ، وكان بن عضواً في قاعة الشرف الرياضية لمقاطعة كيبيك، كما نال عدداً من الدرجات العلمية، هذا وقد نال بن أكثر من 66 تشريفاً ووساماً ولقباً خلال حياته .

أسس بن ويدر الاتحاد الدولي للاعبي كمال الأجسام الذي أصبح يعرف لاحقاً بالاتحاد الدولي لكمال الأجسام واللياقة البدنية سنة 1946، كما أسس بن وأدار شركة متخصصة باللياقة البدنية والأدوات الرياضية تحمل اسمه.

نال بن ويدر سنة 2008 ميدالية الشرف الدائمة في بطولة أرنولد كلاسيك العشرين، وهي المرة الثامنة التي تمنح فيها هذه الميدالية خلال تاريخ هذه البطولة .

كافح بن خلال حياته لضم كمال الأجسام إلى اللجنة الأوليمبية الدولية لكن أحلامه باءت بالفشل مع بدايات القرن الحادي والعشرين، تقاعد بن من رئاسة الاتحاد الدولي في 29 أكتوبر 2006.

ألف بن ويدر عدة كتب خلال حياته حول كمال الأجسام أهمها:

توفي بن ويدر في 17 أكتوبر 2008، في المستشفى اليهودي العام بمونريال الكندية .



</doc>
<doc id="3204306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204306" title="عميد البشرية">
عميد البشرية

عميد البشرية هو الشخص الحي (سواءً من كان ذكراً أو انثى) الذي يُعتبر أطول الناس عمراً، تُعتبر إيما مورانو هي صاحبة لقب عميد البشرية مُنذ 12 مايو 2016 وحتى الآن.

هذه القائمة تضم الأشخاص الحاصلين على لقب عميد البشرية مُنذ 1955 وحتى الآن.



</doc>
<doc id="3204314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204314" title="بيدرو موسكيرا">
بيدرو موسكيرا

بيدرو موسكيرا بارادا هو لاعب كرة قدم إسباني في مركز الوسط ولد في يوم 21 أبريل 1988 في مدينة لا كورونيا في إسبانيا، يلعب حالياً مع نادي ديبورتيفو لاكورونيا وسبق له اللعب مع نادي إلتشي و ريال مدريد و خيتافي و نادي إلتشي ويبلغ طوله 184 سم.


</doc>
<doc id="3204318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204318" title="الدوري الإسباني لكرة السلة موسم 2012–13">
الدوري الإسباني لكرة السلة موسم 2012–13

الدوري الإسباني لكرة السلة موسم 2012–13 كان الموسم رقم 30 أقيم في الفترة من 29 سبتمبر 2012 إلى 19 مايو 2013 بمشاركة 18 فريقا ولعبت خلاله 306 مباراة. فاز بالبطولة ريال مدريد بالونكيستو بينما جاء ثانيا نادي برشلونة لكرة السلة. كان أفضل لاعب في الموسم هو الإسباني نيكولا ميروتيتش. كان أفضل لاعب في النهائيات هو الإسباني فيليبي رييس. كان أعلى حضور جماهيري فيه هو 14381 بينما كان معدل الحضور للمباراة الواحدة هو 6221.




</doc>
<doc id="3204322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204322" title="المرأة في الأرجنتين">
المرأة في الأرجنتين

وضع المرأة في الأرجنتين قد تغير بشكل ملحوظ بعد عودة الديمقراطية في 1983؛ وبلوغها لمستوى عال نسبيا من المساواة،حسب تقرير غلوبال غراند غاب الذي أعده المنتدى الاقتصادي العالمي في عام 2009، نساء الأرجنتين تحتل الرتبة 24 رسميا بين 134 دولة شملتها الدراسة من حيث حصولهم على الموارد والفرص بالنسبة إلى الرجال. وهم يتمتعون بمستويات مماثلة من التعليم، والمدارس العليا إلى حد ما نسب الالتحاق بها بمقارنة نظرائهن من الرجال. 

أصبحت المرأة الأرجنتينية مندمجة بشكل جيد في الحياة الثقافية والفكرية في البلاد، ; على الرغم أقل من ذلك في اقتصاد البلاد، أصبح نفوذهن الاقتصادي فيما يتعلق الرجال أعلى منهن في معظم بلدان أمريكا اللاتينية، ومع ذلك العديد من النساء الأرجنتين عقدوا المناصب العليا في الشركات في العالم الأرجنتيني. ومن بين أشهرها هي كريس مورينا، صاحبة شركة الإنتاج التلفزيوني ، ماريا أماليا لاكروز دي فورتاباد حيث أصبحت الرئيس التنفيذي وشكلت أغلبية من أصحاب المصلحة, لوما نيجرا أصبحت أكبر مصنع للأسمنت في البلاد، وإرنستينا هيريرا دي نوبل، مدير جروبو كلارين، المجموعة الإعلامية الأولى في الأرجنتين.

ومع ذلك النساء الأرجنتينية لا تزال تواجه تحديات منهجية عديدة مشتركة لهذه الدول في مقتضيات ومتعلقات أخرى، فالعنف المنزلي في الأرجنتين يمثل مشكلة خطيرة، كما هي العوائق التي تحول دون مقاضاة الاغتصاب في الوقت المناسب، وانتشار التحرش الجنسي، والفجوة في الأجور بين الجنسين المستمرة، وغير ذلك.


</doc>
<doc id="3204332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204332" title="الشعوذة 2">
الشعوذة 2

الشعوذة 2 هو فيلم رعب امريكي تم إصداره في 2016 من إخراج جيمس وان وكتابة وان وكاري هايز وتشاد هايز وديفيد ليسلي جونسون. الفيلم من بطولة باتريك ويلسون و فيرا فارميغا بدور الزوجين إد وارن و لورين وارن.

قصة الفيلم الزوجين حيث يسافران إلى إنجلترا لمساعدة أسرة تعاني من نشاط روحي في بيتها عام 1977.

صدر "الشعوذة 2" في 10 يونيو 2016، وتلقى مراجعات إيجابية عموماً من النقاد ووصلت إيراداته عالمياً إلى 319.5 مليون دولار.

وصلت تكلفة الفيلم إلى حوالي 40 مليون دولار. وقد بلغت إيراداته 319.5 مليون دولار.

يحكي الفيلم قصة الزوجين إد باتريك ويلسون و لورينفيرا فارميغا اللذان يذهبان إلى بيت مسكون تحدث فيه حوادث غريبة يقع شمال لندن لمساعدة بيغي هادغسون فرانسيس أوكونور الأم لأربعة أطفال و هم جانيت هادغسون ماديسون وولف و مارغريت هادغسون لورين اسبوزيتو و بيلي هادغسون بنجامين هاي و جوني هادغسون باتريك ماكولي.
للتخلص من الأرواح الشريرة و الخبيثة التي تسكن بيتها لتبدأ سلسلة من الأحداث الشيقة و المرعبة في محاولة من الأرواح قتل الجميع و كذلك محاولة الأبطال صد الأرواح الشريرة و طردها عن المنزل.




</doc>
<doc id="3204347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204347" title="ميلانوروسورس">
ميلانوروسورس

ميلانوروسورس هو جنس منقرض من الديناصورات ضمن رتيبة الصوربوديات، عاش في فترة أواخر العصر الترياسي قبل أكثر من 200 مليون سنة، وُجدت مُتحجراته في جنوب أفريقيا، ويُعتبر إحدى آكلي النباتات ومن الديناصورات الضخمة، له جسم ضخم وأطرافٌ قوية. بلغ طوله حوالي 8 أمتار (26 قدم) وقُدر وزنه بحوالي 1.3 طن.


</doc>
<doc id="3204350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204350" title="جاكوب شيرغ">
جاكوب شيرغ

جاكوب شيرغ ـ (16 يوليو 1910 ـ 27 يوليو 2005) هو عالم أمراض أمريكي، روسي المولد. اكتشف متلازمة شيرغ شتراوس مع زميلته لوته شتراوس في مستشفى ماونت سيناي، فأطلق اسماهما على المتلازمة.



</doc>
<doc id="3204359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204359" title="المرأة في اليونان">
المرأة في اليونان

يعتبر حالة وخصائص النساء القديمة والحديثة في اليونان قد تطورت من الأحداث التي وقعت في تاريخ اليونان، كتب سيلون مايكل سكوت في مقالته "صعود المرأة في اليونان القديمة" "(تاريخ اليوم)"، "مكانة النساء" وإنجازاتهم في اليونان القديمة كان أفضل من وصفها هو ثوسيديديس في هذا الاقتباس: 

مر وضع المرأة اليونانية بالكثير من التغييرات ومع ذلك، فإن وضع المرأة اليونانية شهد المزيد من التقدم على بداية القرن العشرين. في عام 1952 وتلقوا حقهم في التصويت، وقد أدى ذلك إلى وصولهن لأماكن الكسب والمناصب المهمة في الشركات وفي حكومة اليونان؛ وكانوا قد أقاموا للحفاظ على حقهم في وراثة الممتلكات، الزواج، وحتى ما بعد الوجود.

المرأة اليونانية القديمة تمتعت بحريات كبيرة كانت النساء الحرات أيضا مستثنيات من المواطنة، وتشير بعد الأدلة إلى أن حياة النساء كانت مقيدة ومحجوبة من نواح أخرى أيضاً، وإن اختلفت العادات من مكان الى آخر. ويبدو أن أكثر اليونانيين القدامى كانوا يرون أن الفتيات الاسبرطيات يتمتعن بحرية زائدة، وكان من عاداتهن ارتداء سراويل صغيرة أثناء ممارستة التمارين الرياضية مع الصبية. ففي بيوت الأغنياء بأثينا مثلاً فكانت النساء تعيش في قسم منفصل من البيت وتغلق الأبواب أثناء الليل، وهذا يذكرنا بعزلة النساء في الحريم الشرقي، والهدف منه كان على الأرجح هو منع الرجال من الوصول إلى الخادمات، لأنهن إذا حملن أو ولدن فسوف تضعف فائدتهن في العمل، وسوف تصير في البيت أفواه جديدة لابد من إطعامها. ونحن نعلم أيضاً أن النساء المتزوجات المحترمات كن يرتدين الحجاب عند الخروج من المنزل عادة، ولا يغادرنه وحدهن، ولا يجوز أن يتكلمن مع أحد في الطريق. كان الإغريق يحبون الحفلات كما تدل أعمالهم الخزفية، ولكن يبدو أن جو حفلاتهم كان مختلفاً كل الاختلاف عن جو الاسترخاء الذي يجمع بين النساء والرجال من النبلاء في رسوم المدافن المصرية. وقد لا يقابل رجال الإغريق نساء أصدقائهم أبداً، وإذا قابلوا امرأة في حفلة ما فهي حتماً امرأة تحترف مهنة الترفيه وتسمى هيتايرا وقد بلغت بعضهن من الشهرة ما سمح لأسمائهن بالوصول إلينا، ولم يكنّ مجرد مومسات بل كنّ يجدن الغناء والمحادثة والرقص، ولكنهن لم يكن محترمات أبداً لأن مفاتنهن هذه كانت معروضة للبيع.

لم يكن للمرأة خارج منزلها نشاط متاح ،فالسيدة الإغريقية من عائلة كريمة، كان بإمكان النساء الفقيرات أن يعملن عند الناس، ولكن السيدة لا تستطيع ذلك. لم يكن أمام المرأة أن تصبح ممرضة أو ممثلة أو كاتبة أو أي شيء من ذلك لأن هذه المهن لم تكن متاحة للإناث. ويبدو أن الإغريق كانوا في العادة يعتبرون الفتيات غير جديرات بالتعليم، أما في البيت فكانت هناك أشغال كثيرة، إذ كن يغسلن الملابس ويصنعنها ابتداءً من غزل الخيوط ثم حياكتها لصنع النسيج، وقد كان تدبير أمور البيت شاقاً ومضنياً.

يعتبر من أسباب قلة الحقوق القانونية للمرأة بالنسبة إلى الرجل في أثينا كمثال خاص، أن المجتمع الإغريقي مثل كل مجتمع قبل مجتمعنا ومثل القسم الأكبر من العالم اليوم، كان يهتم بالعائلة وليس بالفرد. لقد كان مجتمعاً أبوياً، ولم يكن بإمكان النساء أن يمتلكن أو يدرن أعمالاً، وكن دوماً تحت الوصاية القانونية لأزواجهن أو لأقرب أقاربهن الذكور.وإذا صارت المرأة الوريثة الوحيدة لأملاك أبيها فيحق لأقرب أقاربها الذكور بل يفرض عليه أن يطلب يدها من أجل ضمان بقاء الأملاك للعائلة. أما عدا عن هذه التفاصيل فمن الصعب أن نقول أشياء عامة حول النظرة إلى المرأة في اليونان، ومن أسباب ذلك أن الأدب لا يكاد يذكر شيئاً عن الحياة في المنزل، ولكننا نعلم أيضاً أن النساء كن يذهبن إلى المسرح في أثينا، ولابد أنهن كن يشاهدن ويستمعن إلى الشخصيات الأنثوية الكبرى في التراجيديا الإغريقية، مثل أنتيغون وإلكترا وجوكاستا، وميديا، وغيرها من الأدوار الأنثوية المتنوعة جداً ولا يمكن أن يفهمنها إذ كن مجرد شغالات هامشيات. كما أنك تجد على شواهد القبور والمزهريات صور زوجات وأمهات راحلات يودعن عائلاتهن ويوحي هذا الأمر بحنان عميق، ولا تجد ما يشير إلى الازدراء في معاملتهن، بأن تحجب وتعيش حياة معزولة. لقد كانت زوجة سقراط تناكده باستمرار وهي حتماً لم تتصرف بصورة خانعة، ولابد أن تكون هناك زوجات كثيرات مثلها في اليونان القديمة، ففي المحصلة يستحسن أن نكون حذرين حين حكمنا على مواقف الإغريق من المرأة. قال هوميروس: ”لاشيء أجمل من أن يعيش الرجل وزوجته معاً في وحدة حقيقية، وأن يشتركا بالأفكار نفسها”. وكان جميع الإغريق المتعلمون يقرؤون هذا الكلام.

في تلك الحقبة كان عندما يكون أطفال الإغريق صغاراً كانت تربيهم أمهاتهم، أما إذا أريد للصبية أن يذهبوا إلى المدارس، كان لا يسمح لهن للبنات للذهاب للمدارس أبدا، فإنهم يخرجون عن نطاق رعاية الأم في عمر مبكر، وكان التعليم متاحاً للصبية الإغريق إذا كانت عائلتهم قادرة على دفع تكاليفه، وكان يشدد تشديداً كبيراً على حفظ الأشياء عن ظهر قلب، فتسمع عن صبية حفظوا أعمال هوميروس كلها بهذه الطريقة، وكان الأدب والكتابة والموسيقى والجمباز تشكل الجزء الأكبر من منهاج الدراسة. كان الهدف هو صنع "الرجل الكلي" وإعطاؤه تعليماً شاملاً ومتوازناً يؤهله لأن يأخذ مكانه في دولة المدينة ويشارك في قيمها وأذواقها، ولم يكن الغرض من التعليم التدرب على مهارات خاصة، بل كان الإغريق يعتبرون هذا الأمر أجدر بالعبيد. ولم تكن هناك جامعات إلى أن ظهر ما يشبه الجامعة في أثينا في أواخر القرن الخامس، ولكن يبدو أن المستوى العام لمعرفة القراءة والكتابة كان عالياً جداً، إذا حكمنا على ذلك من استخدام لوحات الإعلان والنقوش العامة في أثينا.

حسب تقرير "Gender Inequality Index" فإن المرأة اليونانية أحتلت الرتبة 27 من أصل 152 دولة في العالم من حيث الحقوق والحريات، وعلى حسب تقرير غلوبال غراندر غاب فإنها تحتل الرتبة 8 من أصل 136 دولة.


</doc>
<doc id="3204372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204372" title="قائمة جهات المغرب حسب الدخل الفردي">
قائمة جهات المغرب حسب الدخل الفردي


</doc>
<doc id="3204376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204376" title="أيتو غارسيا رنسيس">
أيتو غارسيا رنسيس

أيتو غارسيا رنسيس مواليد في مدريد، هو لاعب كرة سلة محترف إسباني تحول إلى التدريب بعد الاعتزال بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1963. شارك في مسابقة كرة السلة في الألعاب الأولمبية الصيفية. اعتزل اللعب في 1973. فاز بلقب الدوري الإسباني لكرة السلة تسع مرات مع نادي برشلونة لكرة السلة حيث أمضى مع 15 موسما. أصبح مدربا لمنتخب إسبانيا لكرة السلة سنة 2008. درب فريق سي بي غران كناريا من 2014 إلى 2016.


</doc>
<doc id="3204382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204382" title="لوته شتراوس">
لوته شتراوس

لوته شتراوس ـ (نورنبرغ، ألمانيا، 15 أبريل 1913 ـ 4 يوليو 1985) هي عالمة أمراض أمريكية من أصل ألماني. اكتشفت متلازمة شيرغ شتراوس مع زميلها جاكوب شيرغ في مستشفى ماونت سيناي، فأطلق اسماهما على المتلازمة.



</doc>
<doc id="3204387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204387" title="جحيم في الهند (فيلم)">
جحيم في الهند (فيلم)

فيلم جحيم فى الهند هو فيلم مصري من بطولة محمد عادل إمام وياسمين صبري وبيومي فؤاد ومن انتاج زين الكردي واخراج معتز التوني تم إصداره سنة 2016 وهو فيلم العيد

تدور أحداث الفيلم بإطار كوميدي حيث يتم توكيل قوات خاصة لإنقاذ السفير المصري في الهند بعد إختطافه، وبعد ذلك يكتشاف بطل الفيلم أن فرقة الإنقاذ ليست من فرقة القوات الخاصة

يعد الفيلم من اكثر الافلام التي حققت مشاهدة في عيد الفطر 2016 وهو فيلم من ابطال الكوميدية المصرية وهو مصور 80% في الهند وتم الاستعانة ب 100 راقص وراقصة من الهند لعمل افتتاحية الفيلم، مما جعل هذا العمل نقلة كبيرة للفنان محمد امام حيث تحدثت عنه بوليوود فى الهند





</doc>
<doc id="3204389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204389" title="كاسيا">
كاسيا

كاسيا هو جنس منقرض من سينابسيد بليكوصور بلغ طوله 1.2 متر (4 أقدام) ووزنه أكثر من 600 كيلوجرام، صغير الحجم، وليس لديه شراع مثل باقي أنواع بليكوصور عاش أوائل العصر البرمي، وُجدت متحجراته في فرنسا والولايات المتحدة الأمريكية.

شكله يشبه سحلية سمينة، ولديه أربعة سيقان قصيرة وأرجل كبيرة مع ذيل طويل ورأس صغير وذات جسم ضخم وقفص صدري ضخم، ومعدة كبيرة (إحتاجها لهضم غذائه). وهو آكل للنباتات القاسية، مثل نبات ذنب الخيل والسراخس، ولم يكن لديها أسنان في فكها السفلي، لكن أسنان سميكة تشبه الوتد في الفك العلوى، وكان لديه أسنان صغيرة في سقف الفم.


</doc>
<doc id="3204396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204396" title="صامويل ويستون">
صامويل ويستون

صامويل وينديل ويستون (10 يوليو 1851 - 30 أغسطس 1918)، كان إحاثياً أمريكياً، كما كان أول من اقترح نظرية العدو السريع في تحليق الطيور، كما كان مهتم بعلم الحشرات وبذوات الجناحين.


</doc>
<doc id="3204406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204406" title="ألبرتو هيريروس">
ألبرتو هيريروس

ألبرتو هيريروس هو لاعب كرة سلة محترف إسباني معتزل. مثّل منتخب بلاده. شارك في مسابقة كرة السلة في الألعاب الأولمبية الصيفية. لعب مع فريق سي بي إستوديانتس وفريق ريال مدريد بالونكيستو. كان من أعلى المسجلين في بطولة كأس العالم لكرة السلة 1998. وكان أعلى المسجلين في بطولة أمم أوروبا لكرة السلة 1999.


</doc>
<doc id="3204407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204407" title="ألبرتو دياز">
ألبرتو دياز

ألبرتو دياز مواليد في مالقة، هو لاعب كرة سلة محترف إسباني بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2011 ويحمل الرقم 4. يلعب مع بالونكيستو مالقا في الدوري الإسباني لكرة السلة.



</doc>
<doc id="3204408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204408" title="ألبرتو أبالدي">
ألبرتو أبالدي

ألبرتو أبالدي مواليد في لا كورونيا، هو لاعب كرة سلة محترف إسباني بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2013 يلعب مع فريق جوفينتوت بادالونا في الدوري الإسباني لكرة السلة ويحمل الرقم 16.


</doc>
<doc id="3204415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204415" title="أندير غارسيا">
أندير غارسيا

أندير غارسيا مواليد في فيرغارا، إسبانيا، هو لاعب كرة سلة إسباني بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2007 ويحمل الرقم 4. لعب مع ساسكي باسكونيا. يلعب حاليا في الدرجة الثالثة من الدوري الإسباني.


</doc>
<doc id="3204419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204419" title="المرأة في إندونيسيا">
المرأة في إندونيسيا

يعتبر دور المراة الاندونيسية اليوم متأثر بعدد كبير من العوامل, بما فى ذلك زيادة التحديث والعولمة, وتحسين التعليم والتقدم التكنولوجى، نساء كثيرات فى اندونيسيا قد اختاروا الاقامة فى المدن بدلا من البقاء فى البلدات لاداء العمل الزراعى بسبب الشخصية والمهنية والاسرية المستلزمات والمتطلبات الاقتصادية. هؤلاء النساء بعيدا عن الاملاءات التقليدية الثقافة الاندونيسية فيها المراة ببساطة الا انهن زوجات وامهات. وفى الوقت الحاضر, المراة فى اندونيسيا ايضا مخاطرة بنشاط الى مجال التنمية الوطنية والعمل كاعضاء عاملين فى المنظمات التى تركز على قضايا المراة واهتماماتها.

كثير من النساء الحوامل فى اندونيسيا ليست لديها القدرة المالية على دفع تكاليف الولادة فى المستشفيات و الولادة بواسطة عملية قيصرية بسبب ان الرواتب غير متناسبة مع النفقات الطبية. وهكذا, فان هذه المراة تحتاج الى دعم ومساعدة في الولادة التى تنص على "الرعاية المجانية قبل الولادة وتقديم الخدمات الطبية" مثل ياياسان بومى سيهات (مؤسسة صحية الارض الام التى انشاها العيادات الصحية روبين ليم قابلة اميركى فى عام 2003. هذه الملاجئ كنيسة المهد على مدار 24 ساعة, يقع اغلبها فى بالى اتشيه لمساعدة النساء الاندونيسيات الفرار بالممارسة الشائعة المتمثلة فى المستشفيات الخاصة فى اندونيسيا تنطوى المواليد حتى الطبية المحتجزة الفواتير تماما اجر الامهات.

ومع ذلك, فقد يبدو ان الاقتصاد الان في تحسين (نمو الناتج المحلى الاجمالى فى عام 2012 الى 6.2%) وبعض البرامج التى قامت بها الحكومة من اجل المساعدة على تعزيز الصحة والرعاية الاجتماعية المراة والطفل. وتم انشاء وزارة خاصفي هذا مجال، انشئت منذ زمن طويل فى نظام الرئيس سوهارتو في اوردي بارو

بعد طفرة استثمارية متعددة الجنسيات بدات الاستثمار فى اندونيسيا خلال السبعينات, اصبح كثير من النساء الاندونيسيات " للقوى العاملة" ومصدر عمالة رخيصة فى التصنيع التجارية. فى التسعينات, بعض النساء فى اندونيسيا, بما فى ذلك المراهقون, والاشخاص الذين لا ماوى لهم, لجات الى الانخراط فى العمل والعاملين فى مجال الجنس خادمات المنازل بسبب صعوبات مالية. بعض النساء اللاتى اجبرن على العمل فى الخارج, اثروا العمل فى بلدان مثل المملكة العربية السعودية وتايلند. ومنذ ذلك الحين اصبح البعض ضحايا التعذيب والايذاء الجنسى والقتل والاعتقال غير القانونى والاغتصاب واللواط وغيره من اشكال الاعتداء الجنسى. الصحة, ونتيجة لذلك اصبحت العاهر مهربو البشر بعضهم مصاب بالفيروس والايدز وغيره من الامراض التى تنتقل عن طريق الاتصال الجنسى.

وكانت اندونيسيا من الدول القليلة فى العالم لانتخاب امراة ميغاواتى سوكارنوبوترى. فى عام 2012, كان 18 فى المائة من نواب البرلمان الوطنى تشغلها نساء. Chosiyah راتو Atut مثال ارتفاع اعداد القيادات النسائية فى جميع انحاء اندونيسيا. المزيد والمزيد من النساء مثل المدارس اثبتت ان الطالبات فى السنوات الاخيرة يتفوق اكثر من نظرائهن الذكور المنافسين. نسبة البنات الى البنين فى المدارس الابتدائية والثانوية ايضا حتى عام 2013.

مزيد من المنح الدراسية المقدمة من الحكومة الاندونيسية (وبعض المؤسسات الاخرى بخلاف الحكومة), ادت الى زيادة تحقيق فى المراحل اللاحقة من الحياة. فى معظم المدن الكبرى مثل جاكرتا وسورابايا والمثقفين الاناث يميل الى تاجيل سن الزواج والفتيات الطلبة الذين يكملون الدراسة الثانوية ستة مرات اقل احتمالا على الزواج المبكر.

ويمكن ان تكون المراة الاندونيسية جهودا كبيرة تتحول الى العمالة الوطنية - النساء حاليا 33 فى المائة من المنتجات غير الزراعية العمل ايضا فخمة تخضع لهيمنة الذكور تقليديا مثل والمعمار والطب والهندسة

يوجد للنساء فقط عربات قطارات الركاب عادة ترمز بالوان هادئة كالقرنفلى والارجوانى الملصقات التى نصها ""Wanita Khusus Kereta"" تقع على كل طرف من القطار. هذا النوع من النقل كان قادرا على تكييف العربات, ولكن عددا من اصلاحها مؤخرا غير مكيفة العربات وايضا مجهزة للسيدات فقط .

وفى الاونة الاخيرة, بدات جمعية بي تي كريتا أبي (PT Kereta Api) الخاصة بالمراةبتدريب المرأة فقط (القطار نفسه يستخدم مترو طوكيو السابق 6000 6107الاتحاد النقدى الاوروبى) التى يقصد بها حماية النساء يتعرضن لتحرشات جنسية الركاب. ان الفرق بين العادية (التى لا توفر الا الاموز للنساء فى خطيى كل طرف من القطار) فقط القطار جميع سياراتها بنفس الملصقات الملونة الارجوانى او الوردى. منذ 1 اكتوبر 2012,بحيث يكون الركوب للسيدات فقط. هذه الحملة تمت فى مايو 2013 بعد انتهاء التقارير ان السيارات ذات الاستخدام المختلط مزدحمة اثناء وقت الذروة بينما المراة سوى السيارات المنقوصة الانتفاع.


</doc>
<doc id="3204420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204420" title="سعدي إيرماك">
سعدي إيرماك

محمود سعدي إيرماك (بالتركية: Mahmut Sadi Irmak) ـ (1904 ـ 11 نوفمبر 1990) هو سياسي وأكاديمي تركي تخصص في علم وظائف الأعضاء. كان زيرًا للعمل في الفترة من 9 مارس 1943 إلى 9 سبتمبر 1947، ثم رئيسًا لوزراء تركيا في عهد الرئيس فخري كوروترك (من 17 نوفمبر 1974 إلى 31 مارس 1975)، ثم رئيسًا للبرلمان التركي في الفترة من 27 أكتوبر 1981 إلى 4 ديسمبر 1983.


</doc>
<doc id="3204422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204422" title="أنطونيو دياز ميغيل">
أنطونيو دياز ميغيل

أنطونيو دياز ميغيل كان لاعب كرة سلة إسباني تحول إلى التدريب بعد الاعتزال. درب منتخب إسبانيا لكرة السلة لمدة 27 عاما (1965–1992) لأكثر من 300 مباراة. أحرز مع المنتخب الميدالية الفضية في الألعاب الأولمبية الصيفية 1984.

درس أنطونيو في العاصمة الإسبانية مدريد وتخرج من جامعة إقليم الباسك.


</doc>
<doc id="3204423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204423" title="أنطونيو مارتين إسبينا">
أنطونيو مارتين إسبينا

أنطونيو مارتين إسبينا هو لاعب كرة سلة إسباني سابق. مثّل منتخب بلاده. شارك في مسابقة كرة السلة في الألعاب الأولمبية الصيفية. فاز بالمركز الثالث مع منتخب بلاده في بطولة أمم أوروبا لكرة السلة 1991.


</doc>
<doc id="3204425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204425" title="جامعة إقليم الباسك">
جامعة إقليم الباسك

جامعة إقليم الباسك (Euskal Herriko Unibertsitatea) هي جامعة عامة في إسبانيا تأسست سنة 1980، تقع في منطقة إقليم الباسك.

يبلغ عدد طلاب الجامعة 44921 طالب، منهم 2895 طالب دراسات عليا.



</doc>
<doc id="3204426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204426" title="بيرني ألفاريز">
بيرني ألفاريز

بيرني ألفاريز مواليد في ريوس، هو لاعب كرة سلة إسباني تحول إلى التدريب بعد الاعتزال بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1992 يدرب فريق طراغونة. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2010.


</doc>
<doc id="3204427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204427" title="بيرني رودريغيز">
بيرني رودريغيز


بيرني رودريغيز مواليد في مالقة، أندلوسيا، إسبانيا، هو لاعب كرة سلة إسباني بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1998 يلعب مع فريق نادي إشبيلية لكرة السلة في الدوري الإسباني لكرة السلة ويحمل الرقم 41. يبلغ طوله . مثّل منتخب بلاده. شارك في مسابقة كرة السلة في الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="3204429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204429" title="بيرني تاماميس">
بيرني تاماميس

بيرني تاماميس مواليد في لاردة، إسبانيا، هو لاعب كرة سلة إسباني بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1992. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2007. لعب مع نادي برشلونة لكرة السلة، سي بي غران كناريا ونادي إشبيلية لكرة السلة.


</doc>
<doc id="3204453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204453" title="بورخا منديز">
بورخا منديز

بورخا منديز مواليد في بلباو، هو لاعب كرة سلة إسباني بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2013 يلعب مع فريق بلباو باسكت ويحمل الرقم 10. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3204454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204454" title="كارلوس سواريز">
كارلوس سواريز

كارلوس سواريز مواليد في آرنخويث، هو لاعب كرة سلة إسباني بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2004 ويحمل الرقم 12. يبلغ طوله . يلعب حاليا مع بالونكيستو مالقا.



</doc>
<doc id="3204464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204464" title="تشارلز كورنيغاي">
تشارلز كورنيغاي

تشارلز كورنيغاي هو لاعب كرة سلة إسباني. لعب مع منتخب إسبانيا في بطولة أمم أوروبا لكرة السلة سنة 2001 في تركيا وحقق المركز الثالث. لعب في أستراليا مع بريزبن بولتز في الدوري الأسترالي لكرة السلة.


</doc>
<doc id="3204465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204465" title="لولا مورا">
لولا مورا

دولوريس كانديلاريا مورا فيغا (17 نوفمبر 1866 - 7 يونيو 1936) المعروفة باسم لولا مورا، نحاته ولدت فى مقاطعة سالتا إل تالا، فى الارجنتين. وهى معروفة اليوم برائدة النساء فى الحقل الفنى.

مورا ابنة روموالدو اليخاندرو مورا المزدهرة ومقاطعة لصاحب الارض فى توكومان ريجينا فيغا. فهي ثالث ولادة لسبعة اطفال ثلاثة اولاد واربعة بنات. والديها كان لهم سلوك غير عادى فى الوقت حيث قرروا ان الفتيات يتلقوا افضل تعليم ممكن. فى السابعة من عمرهم، فكانت مورا تلميذة في مدرسة فى كوليجيو سارمينتو دى توكومان. فى عام 1885, خلال يومين كلا والديها. وقالت الاخت باولا مورا فيغا المتزوجة من المهندس غييرمو روكر، ورعاية الايتام.

تعلمت مورا النحت ولها أعمال شهيرة في هذا المجال.

منحوتات من أعمال مورا


</doc>
<doc id="3204466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204466" title="داني دييز">
داني دييز

داني دييز مواليد في مدريد، هو لاعب كرة سلة إسباني بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2010. تم اختياره من قبل فريق يوتاه جاز خلال الدرافت ويحمل الرقم 11. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3204467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204467" title="إدواردو هرنانديز سونسيكا">
إدواردو هرنانديز سونسيكا

إدواردو هرنانديز سونسيكا مواليد في مدريد، هو لاعب كرة سلة إسباني بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2000 يلعب في الدوري الفنزويلي لكرة السلة كلاعب وسط. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="3204468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204468" title="فيران لافينا">
فيران لافينا

فيران لافينا مواليد في هوسبيتالت دي يوبريغات، إسبانيا، هو لاعب كرة سلة إسباني بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1994.



</doc>
<doc id="3204469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204469" title="فيران مارتينيز">
فيران مارتينيز

فيران مارتينيز مواليد في برشلونة، هو لاعب كرة سلة إسباني سابق. يبلغ طوله . مثّل منتخب بلاده. شارك في مسابقة كرة السلة في الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3204471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204471" title="فران فاسكيز">
فران فاسكيز

فران فاسكيز مواليد في منطقة غاليسيا، هو لاعب كرة سلة إسباني بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2001. تم اختياره من قبل فريق أورلاندو ماجيك خلال الدرافت ويحمل الرقم 17. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3204472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204472" title="فرانسيسكو بوسكتو">
فرانسيسكو بوسكتو

فرانسيسكو بوسكتو مواليد في باينيدا دي مار، إسبانيا، هو لاعب كرة سلة إسباني سابق أصبح مدرباً. يبلغ طوله . مثّل منتخب بلاده. شارك في مسابقة كرة السلة في الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3204474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204474" title="جيرمان غابرييل">
جيرمان غابرييل

جيرمان غابرييل مواليد في كاراكاس، هو لاعب كرة سلة إسباني بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1998. يبلغ طوله . حصد مع منتخب بلاده المركز الثالث في بطولة أمم أوروبا لكرة السلة 2013.



</doc>
<doc id="3204478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204478" title="جيلي روبيو">
جيلي روبيو

جيلي روبيو مواليد في برشلونة، هو لاعب كرة سلة إسباني بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2000. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="3204479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204479" title="جويليم فيفس">
جويليم فيفس

جويليم فيفس مواليد في برشلونة، هو لاعب كرة سلة إسباني بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2011 يلعب مع فريق فالنسيا باسكت كلاعب هجوم خلفي ويحمل الرقم 16.


</doc>
<doc id="3204480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204480" title="إغناسيو رودريغيز">
إغناسيو رودريغيز

إغناسيو رودريغيز هو لاعب كرة سلة إسباني. مثّل منتخب بلاده. شارك في مسابقة كرة السلة في الألعاب الأولمبية الصيفية. لعب مع كل من بالونكيستو مالقا ونادي برشلونة لكرة السلة في الدوري الإسباني لكرة السلة.


</doc>
<doc id="3204481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204481" title="معتمدية حامة الجريد">
معتمدية حامة الجريد

معتمدية حامة الجريد إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية توزر، تعتبر حديثة الولادة حيث وقع احداثها بمقتضى الامر الحكومي عدد 487 الصادر بالرائد الرسمي للبلاد التونسية يوم 15 افريل 2016. ، حياة الدالي هي اول معتمدة على راس المعتمدية الناشئة. 



</doc>
<doc id="3204482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204482" title="إغناسيو سولوزابال">
إغناسيو سولوزابال


إغناسيو سولوزابال هو لاعب كرة سلة إسباني معتزل. مثّل منتخب بلاده. شارك في مسابقة كرة السلة في الألعاب الأولمبية الصيفية. رشح لقائمة أكثر 50 مساهم للدوري الأوروبي. فاز بالميدالية الفضية في الألعاب الأولمبية الصيفية 1984 وحقق المركز الثاني مع منتخب بلاده في بطولة أمم أوروبا لكرة السلة 1983.


</doc>
<doc id="3204483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204483" title="إيناكي دي ميغيل">
إيناكي دي ميغيل

إيناكي دي ميغيل مواليد في مدريد، هو لاعب كرة سلة إسباني سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1992. مثّل منتخب بلاده. شارك في مسابقة كرة السلة في الألعاب الأولمبية الصيفية. اعتزل اللعب في 2012.



</doc>
<doc id="3204484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204484" title="خايمي فرنانديز (كرة سلة)">
خايمي فرنانديز (كرة سلة)

خايمي فرنانديز مواليد في مدريد، هو لاعب كرة سلة إسباني بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2010 يلعب مع فريق سي بي إستوديانتس في الدوري الإسباني لكرة السلة كلاعب هجوم خلفي ويحمل الرقم 7.


</doc>
<doc id="3204485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204485" title="خيسوس فرنانديز هرنانديز">
خيسوس فرنانديز هرنانديز

خيسوس فرنانديز هرنانديز مواليد في بليانة، أليكانتي، هو لاعب كرة سلة إسباني بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1993 يلعب مع فريق تقاعد. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2015.



</doc>
<doc id="3204486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204486" title="خواكين رويز لورينتي">
خواكين رويز لورينتي

خواكين رويز لورينتي مواليد في سرقسطة، هو لاعب كرة سلة إسباني معتزل أصبح مدرباً بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1983. اعتزل اللعب في 2002.



</doc>
<doc id="3204487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204487" title="باربارا بوديكون">
باربارا بوديكون

باربرا بوديكون سميث (8 نيسان/ابريل 1827 - 11 حزيران/يونيه 1890) مربية إنجليزية وفنانة وناشطة فى ميدان حقوق المرأة. برزت فى منتصف القرن التاسع عشر.



</doc>
<doc id="3204500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204500" title="كي بي إس اليابان">
كي بي إس اليابان

كي بي إس اليابان ، هي قناة تلفزيونية رسمية تابعة لحكومة كوريا الجنوبية والناطقة باللغة اليابانية الموجهة لليابانيين ، أسست قناة كي بي إس في الأراضي اليابانية بتاريخ 1 أبريل 2006م ، فاللغة الصوتية هي اللغة الكورية مع الترجمة والنص باللغة اليابانية.

تبث التلفزيون الكوري مسلسلات ومسرحيات وأغاني وبرامج وثائقية باللغة اليابانية عن طريق الترجمة.




</doc>
<doc id="3204547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204547" title="قناة الرياضية الإيرانية">
قناة الرياضية الإيرانية

قناة الرياضية الإيرانية ، وتسمى رسمياً القناة الرياضية في الجمهورية الإسلامية الإيرانية (شبکه ورزش سیمای جمهوری اسلامی ایران) ، هي قناة رسمية تابعة لإذاعة جمهورية إيران الإسلامية التي تملكها الحكومة الإيرانية ، أسست بتاريخ 18 يوليو 2012م ، وتعمل على أقمار عرب سات وإنتل سات وإيران سات ، تقوم القناة الرياضية بنقل بطولات الاتحاد الإيراني لكرة القدم مثل الدوري الإيراني لكرة القدم وبطولات أخرى مثل دوري أبطال آسيا وكأس الأمم الأسيوية.



</doc>
<doc id="3204568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204568" title="مؤسسة بلندر">
مؤسسة بلندر

مؤسسة بلندر هي منظمة غير ربحية مسؤولة عن تطوير برنامج بلندر، وهو برنامج مفتوح المصدر يستعمل للتصميم الثلاثي الأبعاد.

قامت المؤسسة بإنتاج بعض أفلام الرسوم المتحركة القصيرة، مثل: أحلام الفيلة (2006)، بيغ باك باني (2008)، سينتل (2010)، دموع من الفولاذ (2012).



</doc>
<doc id="3204584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204584" title="المرأة في الصين">
المرأة في الصين

حياة النساء فى الصين قد تغيرت تغيرا كبيرا خلال الاصلاحات فى عهد اسرة تشينغ و الحرب الاهلية الصينية, وتصاعد جمهورية الصين الشعبية عن التزامها بالمساواة بين الجنسين. كما أن جهود الحكومة الشيوعية الجديدة نحو المساواة بين الجنسين مقاومة فى الشطر الذى يسيطر عليه الذكور في المجتمع الصينى، لا زال هذا الموضوع يقف فى وجه النساء اللاتى يسعين للحصول على قدر اكبر من المساواة فى الصين.

يعد الزواج التقليدى فى الصين عقد بين الاسر وليس بين شخصين. والدى قريبا العريس والعروس ترتيبات الزواج مع التأكيد على التحالف بين العائلتين. اختيار الزوج على اساس احتياجات الاسرة وعن الوضع الاقتصادى وكذلك الاجتماعى والامكانات وليس الحب او المزار. ورغم ان دور المراة يختلف قليلا تبعا للحالة الاجتماعية الزوج عادة يكون عليه الواجب الرئيسى في توفير ابن لمواصلة اسم الاسرة.

زواجا مرتبا التى انجزها الوسيط الذى كصلة وصل بين عائلتين. ترتيب زواج المعنية بالتفاوض بشان ثمن العروس, ويجب ان تمنح الهدايا الى العروس بشاهد واحيانا يكون المهر الملابس والاثاث او مجوهرات من اسرة العروس للاستخدام فى منصبها الجديد. تبادل نقدى تعويضا عن المراة فى الزواج ايضا استخدامها فى شراء عقود الزواج التى تعتبر الممتلكات التى يمكن بيعها او الاتجار بها فى مزاج الزوج.

جون إيغل استاذ موارد الاسرة فى جامعة هاواي, لاعادة توزيع الثروة وتحقيق دون فئات المجتمع, جمهورية الصين الشعبية المنشاة قانون الزواج لعام 1950. القانون كان "قضية اساسية تهدف الى تدمير الاسرة ثورة من قبل انماط السابق. .. وبناء علاقات جديدة على اساس القانون الجديد".

قالت لى الباحث فى معهد الفلسفة والسياسة العامة فى جامعة ميريلاند, يؤكد ان قانون الزواج لعام 1950 لا حظر اسوا اشكال التبعية والقهر, الاناث فحسب بل انها ايضا تمنح المراة الحق فى ان تتخذ بنفسها القرارات الزوجية.

قانون الزواج محظورا الاستسرار والزواج عندما يكون طرف جنسيا, يعانى من مرض الزهرى, والجذام, او العقلى. بعد مرور ثلاثين عاما على تنفيذ قانون الزواج لعام 1950, ان الصين مازالت تواجه مشاكل خطيرة, لا سيما فيما يتعلق بالنمو السكانى.

فى اطار جهد مستمر لمراقبة للزواج والحياة العائلية, وقد صدر قانون الزواج فى عام 1980 وتم اصداره فى عام 1981.

نظم قانون الزواج القسرى والمبكر المحظورة وتحولت بؤرة التركيز بعيدا عن هيمنة الرجل على مصالح الاطفال والنساء.
المادة 2 من قانون الزواج لعام 1980 مباشرة "ان الحقوق والمصالح المشروعة للمراة والطفل والمسنين. تنظيم الاسرة يمارس".

بالغين, رجالا ونساء, حق قانونى الطلاق.

فى جهد يرمى الى مكافحة تجذر التقاليد المادة 3 من قانون الزواج لعام 1980 استمرار الحظر الاستسرار, تعدد الزوجات, تعدد الزوجات.
قانون الزواج لعام 1980, المادة 3 التى تحظر زواج المصلحة المرتب وزواج الارتزاق ثمن العروس او المهر.

بالرغم من ان القانون يحظر عموما الفرض او الهدايا فيما يتعلق باى ترتيبات الزواج, ثمن العروس والمهر ما زالت تمارس فعلا الجمارك.

ذكر لى ان الاعمال التجارية التقليدية بيع النساء مقابل الزواج بعد قانون يمنح المراة حق اختيار زوجها.

فى عام 1990, تم التحقيق 18,692 السلطات الصينية 

العروس سعر مبالغ مازالت شائعة فى المناطق الريفية, فى حين المهر لم تصبح اقل ولكنها اقل شيوعا.

وبالمثل فى المناطق الحضرية المهور العادة اختفت تقريبا. ثمن العروس العادة تتحول الى تقديم الهدايا للعروس او لاسرتها.

المادة 4 من قانون الزواج حظرت استخدام الاكراه او تدخل اطراف ثالثة تقول "ان الزواج يجب ان يتم بناء على استعدادها التام من الجانبين" 

ويذهب القانون ايضا تشجيع المساواة بين الجنسين عن طريق بنات قيمتها تماما, لا سيما فى ما يتعلق الابناء الى امكانية التامين ضد الشيخوخة. المادة 8 من قانون الزواج لعام 1980 بعد ان تم تسجيل الزواج من امراة ان تصبح عضوا فى اسرة الرجل او الرجل ان تصبح عضوا فى اسرة المراة طبقا لرغبة الطرفين." 

الاونة الاخيرة, فقد حدثت طفرة فى الزواج الخارجية الصينية فى الصين, بالبيانات التى تظهر هذه الانواع من الزيجات هى اكثر شيوعا فى النساء اكثر من الرجال. فى عام 2010, كان هناك نحو 000 40 امراة مسجلة فى وزارة الخارجية الصينية الزواج فى الصين. وبالمقارنة, كان هناك اقل من 12000 رجل النوع المسجلة

قانون الزواج لعام 1950 فى تمكين المراة فى الشروع فى اجراءات الطلاق. ووفقا ايلين جيفريز, مجلس بحوث استرالية المستقبل زميل استاذ الدراسات الصينية طلبات الطلاق الا اذا كانت مبررة سياسيا سليمة. وكانت هذه الطلبات بوساطة طرف بالمنظمات المنتسبة, بدلا من الادعاء النظم القانونية. رالف هوغوات فولسام استاذ القانون الصينى, والتجارة الدولية, والمعاملات التجارية الدولية فى جامعة سان دييغو, جون مينان محاكمة النائب فى الدائرة المدنية فى وزارة العدل الامريكية, استاذ القانون فى جامعة سان دييغو, يقولون ان قانون الزواج لعام 1950 يسمح بمرونة كبيرة فى رفض الطلاق عند طرف واحد فقط. خلال اصلاحات اقتصاد السوق الصين اعادة تطبيق النظام القانونى الرسمى وتنفذ احكام الطلاق على اساس فردى.

جيفريز يؤكد ان قانون الزواج لعام 1980 تنص على الطلاق على اساس ان الانفعالات او تبادل العواطف. نتيجة اكثر تحررا اسباب الطلاق, ارتفعت معدلات الطلاق حيث بدات طلاقهن من ازواجهن, وتزايدت التوترات والكثير من المقاومة الريفية للذكور. ورغم ان حالات الطلاق الان معترف بها قانونا, الاف النساء فقدوا ارواحهم من اجل محاولة يطلقن ازواجهن وبعض انتحر عندما يحجب الحق فى الطلاق. الطلاق التى يندر صدوره خلال عهد ماو(1949-1976), اصبح اكثر شيوعا مع استمرار اسعار الفائدة لزيادة اليوم. مع هذه الزيادة فى حالات الطلاق, اتضح ان المراة المطلقة التى غالبا ما تعطى نصيبا غير عادل او الاسكان والممتلكات.

قانون الزواج المعدل لعام 2001, حسب جيفريز مصممة لحماية حقوق المراة, ساعد على حل هذه المشكلة عن طريق تحويله الى "نظام قائم على خطا بسبب ذرائع تزمتية بتجديد التركيز على الكامل للاشتراكية اليات لحماية الزواج والاسرة". ورغم ان جميع الممتلكات المكتسبة اثناء الزواج يعتبر معا, ولم يتم تنفيذ المادة 46 من قانون الزواج لعام 2001 اخفاء الممتلكات المشتركة يعاقب عليه. هذا هو ضمان عادلة واثناء الطلاق. وتنص المادة ايضا على حق الحزب طلب تعويض من الزوج الذى تقترف والمعاشرة, وتعدد الزوجات, والعنف العائلى او الهجر.

وسد الفجوة بين الجنسين فى التسجيل الحالى يوسع مع تقدم السن لان الذكور اكثر عرضة من الاناث المسجلات فى كل فئة عمرية فى جمهورية الصين الشعبية. 1961 شهد انخفاض مفاجئ فى معدلات التحاق الاناث المقيدين فى المدارس الابتدائية والثانوية. وعانت النساء التسجيل فى المدارس الابتدائية اكثر من الذكور فى مجاعة الصينى العظيم (1958 - 1961). ورغم ان الفجوة بين الجنسين فى التعليم الثانوى التعليم الابتدائى قد ضاقت على مر الزمن, فان الفجوة بين الجنسين على اعلى مستوى التعليم لا يزال اكبر بكثير.

السكان بنسبة 1 فى المائة فى عام 1987 المسح انه فى المناطق الريفية 48 فى المائة من الذكور الذين تبلغ اعمارهم 45 فما فوق هم اميون بينما 6 فى المائة من الذكور 15-19 عاما اميون. وعلى الرغم من ان نسبة الامية بين النساء 88 فى المائة قد انخفض انخفاضا كبيرا من 15 فى المائة من اعلى بكثير من نسبة الامية بين الرجال لنفس الفئتين العمريتين

فى الثقافة الصينية التقليدية التى تستند الى مجتمع ابوى الايديولوجية الكونفوشية النساء لا يملكن الاولوية فى الرعاية الصحية. الرعاية الصحية بحيث تركز على الرجال. الرعاية الصحية الصينية منذئذ الاصلاح وحاولت تقديم الرجال والنساء على قدم المساواة فى الرعاية الصحية. خلال الثورة الثقافية ( 1966 - 1976), جمهورية الصين الشعبية فى التركيز على توفير الرعاية الصحية للنساء.

هذا التغيير يتضح عندما المراة فى القوى العاملة الصينية منحت الرعاية الصحية. سياسة الرعاية الصحية اللازمة لجميع النساء العاملات من الحصول, لفحوص مهبلية قسرية سنويا 

جمهورية الصين الشعبية قد سنت عدة قوانين لحماية حقوق المراة الرعاية الصحية, بما فى ذلك رعاية الامومة والطفولة. هذا القانون العديدة الاخرى التركيز على حماية حقوق جميع النساء فى جمهورية الصين الشعبية.

ظاهرة المفقودات اسيا مرئيا فى الصين. نسبة الرجال الى النساء فى الصين اعلى بكثير مما يتوقع بيولوجيا, والتمييز بين الجنسين ساهم هذا الخلل., امارتيا سين, الخبير الاقتصادى الحائز على جائزة نوبل فى عام 1990 ان اكثر من 100 مليون امراة فى عداد المفقودين على الصعيد العالمى 50 مليون امراة مفقودة من الصين وحدها. وارجع سين العجز فى عدد النساء اللاتى يحتجن الى الاجهاض الانتقائى بسبب جنس الجنين وواد الاناث, ونقص التغذية للبنات, التى شجعتها سياسة الطفل الواحد.


</doc>
<doc id="3204587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204587" title="مسألة التسلسل الهرمي">
مسألة التسلسل الهرمي

في فيزياء الجسيمات : مسألة التسلسل الهرمي Hierarchy problem هو الفارق الكبير بين خصائص القوة النووية الضعيفة والجاذبية ، على سبيل المثال: القوة النووية الضعيفة أقوى بـ 10 مرة من الجاذبية ولم يوجد سبب متفق عليه حتى الآن لهذا الاختلاف.



</doc>
<doc id="3204592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204592" title="المرأة في جنوب السودان">
المرأة في جنوب السودان

المراة فى جنوب السودان هن اللائى يعشن من جنوب السودان منذ الاعلان الرسمى لاستقلال جنوب السودان عن دولة الشمال في 9 يوليه عام 2011.

تمثل النساء 5 من اصل 29 منصبا وزاريا فى حكومة جنوب السودان كانوا يشغلونها فى الجنوب السودانى و 10 من اصل 28 نائبا من نواب الوزراء شغلها نساء أيضا، نساء جمهورية جنوب السودان قد نشطوا ايضا فى قضايا تحرير "توفير غذاء وملاجئ" للجنود "رعاية الاطفال" و"رعاية المصابين البطلات والابطال" خلال نضالهن السياسى قبل استقلال البلاد. ومثال على ذلك ان تشكيل القطيبة القريبة بنات ("المراة الكتيبة").

 


</doc>
<doc id="3204593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204593" title="زي ليب">
زي ليب

زي ليب هي مكتبة برمجية تستعمل لضغط البيانات، تم إنشاء المكتبة من طرف مارك أدلر و جون-لوب غايلي. تعتبر المكتبة عنصرا أساسيا في العديد من أنظمة التشغيل بما في ذلك: لينكس، ماك أو إس اكس و آي أو إس. كما أنه تم إستخدامها في العديد من منصات الألعاب مثل: بلاي ستيشن 4، بلاي ستيشن 3، وي يو، وي، اكس بوكس، اكس بوكس 360.

اليوم تُستخدم مكتبة زي ليب على نطاق واسع، وهناك آلاف التطبيقات التي تعتمد عليها لضغط البيانات، سواء بطريقة مباشرة أو غير مباشرة، ومن بينها :


تستخدم المكتبة أيضا في العديد من الأجهزة المدمجة مثل آي فون، بلاي ستيشن 3.



</doc>
<doc id="3204604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204604" title="يا هلا رمضان (برنامج)">
يا هلا رمضان (برنامج)

ياهلا رمضان هو برنامج حواري يقدمه المذيع علي العلياني عرض لاول مرة في رمضان 1436هـ على شاشة قناة روتانا خليجية.



</doc>
<doc id="3204607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204607" title="زابوزا موموشي">
زابوزا موموشي

زابوزا موموشي ( باليابانية : 桃地再不斬 ) هو شخصية وهمية في المانغا ناروتو .

زابوزا هو عضو سابق في انبو للقرية كري و عضو جديد في  السيافو الضباب . هارب بعد محاولة انقلاب فاشلة ضد ميزوجاكي،كان يعمل لغاتو، رجل عصابات. حيث أمره أن يقتل سيد تازونا بناء الجسور. حيث السيد تازونا كان في كونوها وقد عين الفريق كاكاشي أن يحمي سيد تازونا من اغتياله. حيث يعتبر زابوزا كأول خصم كبير لناروتو. يعمل زابوزا مع شاب يتيم الذي يتمتع  بقدرات وراثية خاصة اسمه هاكو .

واشتهرزابوزا لكونه قاسي ولا سيما مع أعدائه وبعد أن ذبح كل جينين مما أكسبه لقب "شيطان زابوزا". 

في القتال، يستخدم زابوزا بشكل رئيسي تقنية المياه (سويتون) وتقنيات تيجوتسو جنبا إلى جنب مع تقنيات كين جوتسو (يحارب بالسيف ضخم، هو واحد من سبعة السيوف المقدسة لقرية  كيري). كما أنه يستخدم تقنيات تسبب الضباب الكثيف، حتى في المجال مفتوح، مما أكسبه لقب "شيطان الضباب."



</doc>
<doc id="3204608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204608" title="أون ثرو ذا نايت">
أون ثرو ذا نايت

أون ثرو ذا نايت هو الألبوم الأول لفرقة الروك البريطانية ديف ليبارد والذي صدر في 1980. كان الألبوم من إنتاج توم ألوم. وصل الألبوم للمرتبة 15 على لائحة الألبومات في المملكة المتحدة والمرتبة 51 على "بيلبورد" 200. يبرز الألبوم نسخاً أعيد تسجيلها من "روكس أوف" و"أوفرتشر"، وهما أغنيتان من الاسطوانة المطولة الأصلية المصدرة بشكل مستقل من قبل الفرقة، "ذا ديف ليبارد إي.بي.". الأغاني الأخرى هي نسخ معاد تسجيلها من أولى الأغاني التجريبية، التي ظهرت بعضها في الإصدارين غير الرسميين "فيرست سترايك" و"وورتشايلد". حصل الألبوم على شهادة "ذهبي" من رابطة صناعة التسجيلات الأمريكية في 18 نوفمبر 1983 و"بلاتيني" في 9 مايو 1989.

أُصدرت الأغاني "روكس أوف"، و"ويستد"، و"هيلو أميريكا"، و"روك بريغيد" كأغانٍ منفردة. مع ذلك، فإن نسختي "روكس أوف" (بعنوان "غيتشا روكس أوف") و"ويستد" اللتان تظهران في الأغاني المنفردة تسجيلان مختلفان قليلاً عن الإصدارين الموجودين في الاسطوانة الطويلة، وكذلك الأغنية من الوجه الثاني، "هيلو أميريكا". الأغنية المنفردة، "غيتشا روكس أوف" تضمنت الأغنيتين "رايد إنتو ذا سان" و"أوفرتشر".

تلقى الألبوم انتقادات إيجابية بالأغلب. نوه ستيف هيوي من أول ميوزيك أن "أون ثرو ذا نايت" "أنشأ الفرقة كواحدة من الأضواء القائدة للموجة الجديدة لموسيقى الهيفي ميتال البريطانية". بالرغم من ذكره بأن الألبوم "قد يفتقد الإنتاج دقيق التفاصيل وكتابة الأغاني المائلة للبوب لأعمالها اللاحقة، (...) لكن بعض معجبي ليبارد يفضلون هذا الصوت". أشاد الصحفي الكندي مارتن بوبوف بالألبوم لكونه "أحد أذكى وألمع ألبومات الموجة الجديدة لموسيقى الهيفي ميتال البريطانية"، باستحضاره أصوات "أعلام أمثال ثين ليزي، ويو إف أو، وحتى كوين وموت ذا هوبل." بالنسبة له، كان "أون ثرو ذا نايت" "نفساً ترحيبياً من الهواء الطلق" من بين الموسيقى المظلمة، و"الثراش"، و"البانك" القادمة من المملكة المتحدة ذلك الوقت. انتقد ديفيد فريك من "رولينغ ستون" الألبوم بشكل إيجابي في نفس المسار، موضحاً بأنه "لا يظهر فقط احترام الفرقة لكبرائها، بل حذوها لنظائرها من الموجة الجديدة أيضاً." ذكر أيضاً بأن "عزف بيت ويليس وستيف كلارك صريح وواضح، بتمسكهما بترتيبات بوب محكمة ذات ثلاث دقائق"، وأن ذلك يقود المغني جو إليوت "للعويل بروعة بفحوى رنانة، محصناً بانسجامات مساعدة وإنتاج توم ألوم الساحق"، وختم كلامه بأن الفرقة "عرضت حكمة تفوق عمرها" بمزجها اللحن بالثقل، وابتكارها ألبوماً "مبهراً للغاية بالنسبة لفرقة تطلق إصدارها الأول". نوه نقد طاقم سبوتنيك ميوزك على أن "صورة الرجل العادي من الطبقة المتوسطة" لحركة "الموجة الجديدة لموسيقى الهيفي ميتال البريطانية لعبت دوراً جزئياً في جعل ديف ليبارد واحدة من قادتها". ذُكر أيضاً أن طموح الفرقة "لن يسمح [لها] بأن تضيق نظرتها"، لكن النقد خُتم بأن "أون ثرو ذا نايت" "يمكن تصنيفه كنامٍ من ألبوم حيث أن العناصر الأكثر سطحية التي قد تتقرب للجو السائد ستشتت بادئ الأمر بعض المستمعين عما هو واقعاً أداء موسيقي محكم وصوتي بشكل مدهش".





</doc>
<doc id="3204611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204611" title="مارك أدلر">
مارك أدلر

مارك أدلر (من مواليد 3 أبريل 1959) هو مهندس برمجيات أمريكي إشتهر بعمله في مجال ضغط البيانات لكونه مبتكر خوارزمية أدلر-32 وكذلك شارك في تطوير مكتبة زي ليب

ولد أدلر في ميامي، فلوريدا. وكان الطفل الوحيد لدايفد وبيرثا أدلر. حصل على شهادة البكالوريوس للعلوم في الرياضيات وماجستير في الهندسة الكهربائية من جامعة فلوريدا بين عامي 1981 و 1985 على التوالي. في عام 1990 حصل على درجة الدكتوراه في الفيزياء من معهد كاليفورنيا للتقنية.

هو يعيش حاليا في مدينة لا كانيادا، كاليفورنيا مع زوجته ديانا جيمس، ولديهما طفلان.

في عام 2009 حصل مع زميله جون-لوب غايلي على جائزة STUG لمساهماتهم في خوارزميات ضغط البيانات.


</doc>
<doc id="3204616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204616" title="ويستد">
ويستد

"ويستد" هي أغنية لفرقة الروك البريطانية ديف ليبارد. الأغنية هي الأولى المنفردة الأولى والأغنية السابعة من ألبومها الأول "أون ثرو ذا نايت".

التسجيل البارز في الأغنية المنفردة هو نسخة مختلفة عن الموجودة في الاسطوانة الطويلة للألبوم "أون ثرو ذا نايت". الوجه الثاني للأغنية هي أغنية "هيلو أميريكا"، التي هي بدورها أيضاً تسجيل مختلف عن الموجود في الاسطوانة المطولة. هاتان النسختان البديلتان المتوفرتان كأغنيتين منفردتين فقط من "ويستد" و"هيلو أميريكا" لم تصدرا على السي دي، باستثناء الإصدارات الغير رسمية. كان التسجيل من إنتاج نيك تاوبر، الذي اختارته الفرقة بسبب عملائه السابقين، ثين ليزي بالتحديد. الأغنيتان الأخريان، "روك بريغيد" (المعاد تسجيلها أيضاً) و"غلاد آم ألايف" تم تسجيلهما أثناء فترة التسجيل، لكنهما تُركتا عندما لم تُعجب إدارة الفرقة بالإنتاج، مما نتج عنه إصدار "ويستد" و"هيلو أميريكا" كأغنيتين منفردتين. نسختا تاوبر من "روك بريغيد" و"غلاد آم ألايف" بقيتا بدون أن تُصدرا.

بالرغم من إنكار ديف ليبارد لـ"أون ثرو ذا نايت"، إلا أن "ويستد" غُنيت بشكل مباشر أحياناً في معظم الجولات حتى الوقت الحاضر؛ كونها الأغنية الوحيدة من ذلك الألبوم - باستثناء ستة أداءات لـ"روك بريغيد" في 2005 و2013 - التي أُديت منذ إكمال جولة "بايرومانيا".



</doc>
<doc id="3204632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204632" title="سديم الشرنقة">
سديم الشرنقة

سديم الشرنقة أو IC 5146 (بالإنجليزية: Cocoon Nebula ) هو سديم فلكي ذو تجمع نجمي مفتوح ويرى في اتجاه كوكبة الدجاجة. يسمى هذا التجمع النجمي أيضا
Collinder 470. في كتالوج كالدويل يسجل السديم تحت رقم :كالدويل 19.

يبلغ اتساع السديم نحو 10 دقيقة قوسية ويبعد عن الأرض نحو 3000 سنة ضوئية؛ وبهذا يبلغ اتساعه الفيزيائ نحو 10 سنوات ضوئية.

السديم عبارة عن منطقة نشأة نجوم جديدة وفيه منطقة هيدروجين II حيث يوجد فيها ذرات هيدروجين متأينة ؛ كما يوجد في IC 5146 أيضا أجزاء تصدر الضوء ,أجزاء تعكس الضوء وأجزاء تمتص الضوء ولهذا فهي تشكل تلك الأخيرة سحبا سوداء.

ويبدو السديم أي سي 5146 من الأرض عند الطرف الشرقي لسحابة مظلمة تسمى برنارد 168 ويشكل معها سويا جزءا من سحابة جزيئية طويلة بالغة الامتداد. ويوجد غرب هذا السيم سديم عاكس يسمى vdB 147, وربما كان هو الآخر من ضمن تلك المجموعة.
تجري في داخل السحابة الجزيئية عمليات نشأة نجوم جديدة وتؤدي إلى تشكيل هذا التجمع النجمي المفتوح ؛ وهو يسمى Collinder 470 . يبلغ لمعان كوللايدر 470 2و7 قدر ظاهري ويقدر عمره بعدة مئات آلاف السنين فقط . هذا التجمع النجمي - عدد نجومه نحو 100 نجم - ، وعلى الأخص النجم الموجود في وسطه BD +46° 3474 (نوع B0 V, 10  قدر ظاهري) فهو السبب في تأين السديم ويجعلها مضيئة . يعمل التجمع النجمي النشيط هذا على إزاحة الغبار والغاز من داخل السحابة الجزيئية مما يتيح رؤية داخلها للراصدين.

اكتشف سديم الشرنقة على لوح فوتوغرافي أثناء قيام الباحث الفلكي "إدوارد برنارد" بتصوير هذا الجزء من السماء في يوم 11 أكتوبر 1893 . وبعد ذلك اكتشفه "ماكس وولف" أيضا دون علمه بأنه قد اكتشف فعلا ، وكان ذلك بتاؤيخ 28 يوليو 1894.




</doc>
<doc id="3204646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204646" title="روزا سالازار">
روزا سالازار

روزا بيانكا سالازار (بالإنجليزية: Rosa Bianca Salazar) مواليد (16 جوليو، 1985) مُمثلة أمريكية. ولدت وتربت في غرينبيلت، ماريلاند. بدأت بالتمثيل عندما إنتقلت إلى لوس أنجلوس، كاليفورنيا في 2009 لتسعى وراء مهنة التمثيل. إشتهرت بدور زوي ديهافن في مسلسل الأبوة على قناة ""NBC""، و دور الممرضة ماريا في مسلسل قصص رعب أمريكية: بيت الجريمة و دور روزا في مسلسل رجل يبحث عن امرأة على قناة ""FXX"".





</doc>
<doc id="3204668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204668" title="جون وورنوك">
جون وورنوك

جون إدوارد وورنوك (من مواليد 6 أكتوبر 1940) هو عالم حاسوب أمريكي ورجل أعمال، شارك مع تشارلز غيشكي في تأسيس شركة أدوب سيستمز، وهي شركة تنتج برامج الرسومات والنشر. كان وورنوك رئيس شركة أدوبي لأول سنتين ورئيس مجلس والرئيس التنفيذي طوال ال16 عاما التي قضاها في الشركة.

ولد وورنوك ونشأ في مدينة سالت ليك سيتي، يوتا. تخرج من ثانوية اوليمبوس في عام 1958. هو يعيش حاليا في منطقة خليج سان فرانسيسكو وهو متزوج ولديه ثلاث أولاد.

وورنوك حاصل على بكالوريوس الرياضيات والفلسفة، ودرجة الماجستير في الرياضيات وعلى درجة الدكتوراه في الهندسة الكهربائية، وشهادة فخرية في العلوم، وجميعها من جامعة يوتا.

تلقى وورنوك العديد من الجوائز العلمية والتقنية ...


وورنوك هو عضو في الأكاديمية الوطنية للهندسة، الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم، والجمعية الأمريكية للفلسفة.

كما حاز أيضا على شهادات فخرية من كل: جامعة يوتا، معهد الفيلم الأمريكي، وجامعة نوتنغهام.



</doc>
<doc id="3204675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204675" title="الشرطة الإتحادية الوزارية">
الشرطة الإتحادية الوزارية

الشرطة الإتحادية الوزارية (بالإسبانية:  Policía Federal Ministerial،" بالإنجليزية: Federal Ministerial Police) او (PFM") وكالة إتحادية مكسيكية مكلفة بمحاربة الفساد والجريمة المنظمة، من خلال أمر تنفيذي من قبل الرئيس فيسنتي فوكس كيسادا، ويتم توجيها من قبل مكتب النائب العام. غالباً ما يرتدي منتسبي الوكالة أقنعة عند أداءهم الواجب للحفاظ على سرية هوايتهم وعدم التعرف عليهم من قبل العصابات.


تستخدم الوكالة عدة اسلحة تكتيكية وأوتومانيكية منها:




</doc>
<doc id="3204692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204692" title="إم 1-92">
إم 1-92

M 1-92 في علم الفلك هو سديم كوكبي ويسمى أيضا "أثر قدم مينكوفسكي" ، يرى في اتجاه كوكبة الدجاجة . وهو سديم ذو قطبين يظهران في شكل مطرقتين. و تشكل القطبين من مواد منطلقة من النجم المركزي.

وقد اكتشف "رودولف منكوفسكي " السديم إم 1-92 في عام 1946 وكتب عنه.




</doc>
<doc id="3204694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204694" title="تافيستوك (قرية)">
تافيستوك (قرية)

تافيستوك (بالإنجليزية: Tavistock) هي قرية صغيرة تقع غرب ديفون في انجلترا، على نهر تافي، يبلغ عدد سكانها إلى 11018 سنة 2001.
يرجع تاريخ تافيستوك لسنة 961، أشهر سكان تافيستوك هو فرانسيس دريك
الذي كان من أشهر قائدي السفن وقت حكم الملكة إليزابيت الأولى.


</doc>
<doc id="3204702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204702" title="فندق جميرا كارلتون تاور">
فندق جميرا كارلتون تاور

فندق جميرا كارلتون تاور هو فندق يقع في العاصمة البريطانية لندن. تدريه شركة جميرا الإماراتية.

يقع عند شارع سلون ستريت في حي نايتس بريدج وعن مقربة من محل هارودز. افتتح الفندق سنة 1961 م. للفندق 216 غرفة، منها 58 جناحاً.


</doc>
<doc id="3204728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204728" title="إن59إيه">
إن59إيه

إن59إيه أو N59A في علم الفلك هو سديم و منطقة هيدروجين II يوجد في مجرة ماجلان الكبرى عند الجنوب الشرقي لحافة الفقاعة الكبرى عند الجنوب الشرقي LMC4.

العقدتان اللامعتان الوسطيتان هما NGC 2032 و NGC 2035 . وهما تظهران بسبب ما بينهما من شريط غبار كوني يفصل بينهما.




</doc>
<doc id="3204745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204745" title="كنج يوسف باشا">
كنج يوسف باشا

كنج يوسف باشا هو سياسي عثماني من أصول كردية، كان حاكمًا لإيالة دمشق العثمانية بين عامي 1807 و1810.


</doc>
<doc id="3204750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204750" title="التركيز على الأسرة">
التركيز على الأسرة

التركيز على الأسرة (بالإنجليزيَّة: Focus on the Family) هي منظمة أميركية مسيحية محافظة تأسست في عام 1977 من قبل عالم النفس جيمس دوبسون والذي ينتمي الى المذهب المسيحي الإنجيلي، ومقرها في كولورادو سبرينغس، كولورادو. المنظمة فعالة في تعزيز الجهود بين الفئات ذات الآراء المحافظة اجتماعيًا على السياسة العامة. منظمة التركيز على الأسرة هي واحدة من المنظمات الكنسيَّة الإنجيلية التي برزت على الساحة في سنوات 1980.

تعلن منظمة التركيز على الأسرة أن مهمتها "الرعاية والدفاع عن مؤسسة حرمات الله من الأسرة وتعزيز الحقائق الكتابية في جميع أنحاء العالم". وهي تشجع التثقيف الجنسي عن العفة وعدم ممارسة الجنس قبل الزواج فقط، والخلقية، والتبني من قبل المتزوجين، ومعارضة الزاوج المثلي الجنس. وتنادي في حق الصلاة في المدرسة، والأدوار التقليدية للجنسين، وتعارض كل الإجهاض، والطلاق، والقمار، وترفض حقوق المثليين وتبني الأطفال من قبل المثليين جنسيًا، كما وترفض الزواج من نفس الجنس؛ كما ترفض المنظمة كل من المواد الإباحية وممارسة الجنس قبل الزواج وتعاطي المخدرات.

تتعرض المنظمة من انتقادات من قبل بعض علماء النفس والأطباء النفسيين، الى جانب بعض علماء الاجتماع وذلك لمحاولة المنظمة حسبهم تحريف أبحاثهم لتعزيز الأجندة السياسية الأصولية والأيديولوجية.

تشمل الأنشطة الترويجية الأساسية للمنظمة راديو والذي يبث برامجه بشكل يومي ورئيسه جيم دالي، بالإضافة الى توفير موارد مجانية تركيز على وجهات نظر المنظمة حول الأسرة، وإصدار المجلات وأشرطة الفيديو، والتسجيلات الصوتية. وتنتج المنظمة أيضًا برامج للجماهير، مثل سلسة مسلسلات الأطفال "مغامرات في أوديسي" ومسرحيات "دقيقة الأسرة".




</doc>
<doc id="3204754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204754" title="مجمع الأناضول العام للكنيسة التركية الأرثوذكسية">
مجمع الأناضول العام للكنيسة التركية الأرثوذكسية

المجمع العالم للأناضوليين الأتراك الأرثوذكس (بالتركيَّة: Umum Anadolu Türk Ortodoksları Cemaatleri) هي مجموعة مسيحية أرثوذكسية مؤيدة للقومية التركية أنشئت في عام 1922 وعملت بشكل رئيسي بين مجتمع الكارامانليدس وهي هي جماعة أرثوذكسية كبيرة سكنت في منطقة الأناضول خصوصًا في قرامان وكبادوكيا تحدثت اللغة التركية كلغة أم وتبنت القومية التركية منذ القرن السابع عشر. وعلى خلاف أغلب المسيحيين الأرثوذكس في تركيا الذين عرفوا عن أنفسهن يونانيين من الناحية العرقية، أعتبر مجتمع الكارامانليدس أنفسهم أتراك من الناحية العرقية وقاموا بدعم كمال أتاتورك.

وبقت الكارامانليدس في تبعية دينية تحت نفوذ بطريركية القسطنطينية المسكونية. بعد مجمع الأناضول العام للكنيسة التركية الأناضولية (بالتركية:Umum Anadolu Türk Ortodoksları Cemaatleri) تعالت الأصوات لتأسيس كنيسة للأرثوذكس الناطقين في اللغة التركية. خصوصًا أن أبناء هذه الجماعة أعتبرت نفسها تركيّة منها "كارامانليدس" الذين عرفوّا عن أنفسهم أنهم أرثوذكس وأتراك. فضلًا عن الكاكوز وهم شعب تركي يعتنق المسيحية على مذهب الأرثوذكسية الشرقية.

وتم إنشاء البطريركية الأرثوذكسية التركية المستقلة هي كنيسة أرثوذكسية شرقية غير معترف بها. أتباع الكنيسة هم بشكل خاص مسيحيين من الإثنيّة والعرقيّة التركيّة ومن دعاة القومية التركيّة، الكنيسة متأثرة بشكل كبير في القومية التركية. وتأسست في عام 1922 البطريركية الأرثوذكسية التركية المستقلة وتبعها 72 كاهن. وكان بطريرك الكنيسة بابا إفتيم. بالغالب تنواب ورثة وأبناء أسرة بابا إفتيم رئاسة البطريركية. في عام 1924 اعتمدت البطريركية اللغة التركية كلغة العبادة. بنت البطريركية الأرثوذكسية التركية المستقلة من خلال أسرة إفتيم علاقات جيدة مع حزب الحركة القومية التركي.



</doc>
<doc id="3204758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204758" title="جون أوستورهوت">
جون أوستورهوت

جون كينيث أوستورهوت (من مواليد 15 أكتوبر 1954) هو رئيس ومؤسس شركة إلكتريك كلاود، وأستاذ علم الحاسوب في جامعة ستانفورد. كان اوسترهاوت أستاذ علم الحاسوب في جامعة كاليفورنيا (بركلي) هناك حيث إبتكر لغة البرمجة النصية تي سي إل ومكتبة Tk. أوستورهوت أيضا قاد مجموعة البحث التي صممت نظام التشغيل سبرايت. كما قام بتأليف برنامج Magic لتصميم الدارات المتكاملة.

حصل على درجة البكالوريوس في الفيزياء من جامعة ييل في عام 1975 وعلى شهادة الدكتوراه في علم الحاسوب من جامعة كارنيغي ميلون في عام 1980.

حصل أوستورهوت على جائزة جريس موراي هوبر في عام 1987، وفي عام 1994 حصل على جائزة رابطة مكائن الحوسبة لنظم البرمجيات. أوستورهوت هو عضو في الأكاديمية الوطنية للهندسة.

في عام 1994، ترك أوستورهوت جامعة بيركلي لينضم إلى مختبرات صن مايكروسيستمز. وبعد عدة سنوات من عمله في شركة صن، تركها وأسس شركة سكريبتيكس (لاحقا تم تغيير إسمها إلى حلول آجوبا) في يناير 1998 لتوفير أدوات تطوير إحترافية للغة تي سي إل. شركة آجوبا لاحقا تم شراؤها من قبل شركة إنترووفن في عام 2000.

في عام 2008 إنضم إلى هيئة التدريس في جامعة ستانفورد.



</doc>
<doc id="3204769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204769" title="رايمان (لعبة فيديو)">
رايمان (لعبة فيديو)

رايمان (بالإنجليزية: Rayman) لعبة فيديو بلاي ستيشن تم تطويرها من قبل شركة يوبي سوفت مونبلييه وتم نشرها من قبل شركة يوبي سوفت في 1 سبتمبر 1995 في أمريكا الشمالية.


</doc>
<doc id="3204779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204779" title="ماري من المجر (حاكمة هولندا)">
ماري من المجر (حاكمة هولندا)

ماري من النمسا (15 سبتمبر 1505 – 18 أكتوبر 1558)، تعرف أيضاً ماري من المجر، كانت عقيلة ملك المجر وبوهيميا وكزوجة لويس الثاني ملك المجر، وكانت فيما بعد حاكمة
الأراضي المنخفضة الهابسبورجية




</doc>
<doc id="3204780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204780" title="تاريخ الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية في أمريكا الشمالية">
تاريخ الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية في أمريكا الشمالية

تشير التقديرات عدد أنّ عدد أتباع الكنائس الأرثوذكسية الشرقية في أمريكا الشمالية تتراوح بين 3 مليون الى 6 مليون نسمة. معظم المسيحيين الأرثوذكس الشرقيين في أمريكا الشمالية هم من الأميركيين من أصول روسية، ويونانية، وعربية (روم أنطاكيون) الى جانب أمريكيين تعود أصولهم الى بلدان أوروبا الشرقية الأخرى، الى جانب أقليات متزايدة من الأميركيين الغربيين من أصول أوروبية، وأفريقية، وأمريكية لاتينية المتحولين للمذهب الأرثوذكسي.

تعتبر أكبر الكنيسة الأرثوذكسية في أمريكا (تتبع الكنيسة الروسية الأرثوذكسية )، تليها الأسقفية اليونانية الأرثوذكسية (تتبع الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية) والأسقفية الأنطاكية الأرثوذكسية (تتبع بطريركية أنطاكية وسائر المشرق للروم الأرثوذكس) أكبر التجمعات الأرثوذكسية الشرقية في الولايات المتحدة.

إحصائيًا، يعد المسيحيين الأرثوذكس الشرقيين من بين أغنى الطوائف المسيحية في الولايات المتحدة، حيث يحصّل (57%) من الأرثوذكس على دخل مالي بأكثر من 50,000 دولار سنويًا. كما لدى أتباع الكنائس الأرثوذكسية الشرقية معدلات عالية في التعليم والحاصلين على شهادات جامعية إذ أن حوالي (68%) حاصلون على شهادات دراسات عليا.

ذكرت رابطة محفوظات البيانات الدينية (ARDA) أنه اعتبارًا من عام 2000 تواجد حوالي مليون شخص من أتباع الطوائف الأرثوذكسية الشرقية أو الأرثوذكسية المشرقية في الولايات المتحدة، أو 0.4% من مجموع السكان.



</doc>
<doc id="3204786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204786" title="النائب العام في المكسيك">
النائب العام في المكسيك

النائب العام في المكسيك او النائب العام للجمهورية (بالإنجليزية: "Attorney General of the Republic"، بالإسبانية: "Procurador General de la República") او ("PGR") هو رئيس مكتب النائب العام والوزارة العامة الإتحادية، مؤسسة تابعة للقسم التنفيذي في الحكومة الإتحادية وهي المسؤولة عن التحقيق والملاحقة القضائية في الجرام الإتحادية. يخضع المكتب تحت قوانين الدستور المكسيكي والقانون الأساسي لمكتب المدعي العام. ويعتبر النائب العام عضواً في مجلس الوزراء.

النائب العام الحالي آريلي غوميز غونزاليس، محامي وعضو في الحزب الثوري المؤسساتي (PRI) تقلد المنصب في 3 مارس، 2015.


يمتلك مكتب النائب العام عدة طائرات مجنحة ومروحية حيث تمت مصادرتها أثناء عمليات مكافحة المخدرات:



</doc>
<doc id="3204792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204792" title="إيفان يفريموف">
إيفان يفريموف

إيفان أنطونوڤيتش يفريموف (22 أبريل 1907 - 5 أكتوبر 1972)، هو عالم أحفوريات سوفييتي من أصل روسي وكاتب قصصي في الخيال العلمي. ولد في قرية ڤيريتسا من إقليم لينينغراد (سان بطرسبورغ اليوم). شغف منذ يفاعته بالحفريات بحثاً عن المستحاثات، وشارك بدءاً من عام 1925 في بعثات علمية فيما وراء القفقاس وآسيا الوسطى وياكوتيا وشرقي سيبيريا والشرق الأقصى، وصار في عام 1929 عاملاً علمياً في متحف الجيولوجيا. وفي عام 1935 أتم دراسته في كلية الرصد الجيولوجي التابعة لمعهد لينينغراد للدراسات الجبلية، ثم نال درجة الدكتوراه في علم الأحياء (البيولوجيا). أشرف فيما بين العامين 1939 - 1959 على مخبر الفقاريات الدنيا لمعهد الإحاثة التابع لأكاديمية العلوم السوڤييتية، وهو مؤسس قسم علم تشكل الأحفوريات المعروف باسم تافونوميا في هذا المعهد. وصار رئيساً لعدد من البعثات العلمية في أنحاء مختلفة من الاتحاد السوڤييتي.


</doc>
<doc id="3204797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204797" title="إتحاد المرأة الألبانية">
إتحاد المرأة الألبانية

إتحاد المرأة الألبانية هي منظمة اشتراكية جماهيرية هاية في دولة ألبانيا، وقد رأس الاتحاد فى عام 1990 ريغسا لومتاري التي كانت عضو اللجنة المركزية لحزب العمل فى ألبانيا.

يعتبر مهام الاتحاد تعبئة الارادة السياسية والاجتماعية التى تضطلع بها المراة فى البلد، والعمل على المعالجة للتدريب الايديولوجى التى تقود حملة من اجل تحرير المراة، هذه الحملة التى بدات فى 1966 بواسطة أنور خوجا قد تلقت نجاحا كبيرا فى ضمان المساواة فى الحقوق الاجتماعية والسياسية للمراة. وكجزء من الحملة, النساء من المدن ارسلت الى المناطق الريفية التى توضح خط الحزب على دور المراة. وفى اواخر الثمانينات, كان النساء يشكلن 47 فى المائة من القوة العاملة، حوالى 30 فى المائة من نواب مجلس الشعب، والعمل على تعزيز المراة في المسؤولية في الوظائف على جميع مستويات الحكومة ومساواة الاجر فى اغلب الوظائف مع الرجال، وكما هو الحال مع المنظمات والجمعيات الاخرى خلال الفترة الزمنية, التابعة للجبهة الديمقراطية.



</doc>
<doc id="3204803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204803" title="تيتانوفونيوس">
تيتانوفونيوس

تيتانوفونيوس هو جنس منقرض من ذوات الرأس الصلب من آكلات اللحوم في العصر البرمي الأوسط قبل 265 مليون سنة، وُجدت متحجراته في روسيا تبلغ طول جمجمته 80 سم، وبلغ طوله 2.85 متر (9.4 قدم) رُغم أن البعض قد توقع بأن طوله قد يصل إلى 5 أمتار (16 قدم).


</doc>
<doc id="3204806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204806" title="نبالة سوداء">
نبالة سوداء

النبالة السوداء أو الأرستقراطية السوداء (باللاتينية: aristocrazìa nera) التي منحتها الفاتيكان للأسر الأرستقراطية من روما والتي وقفت إلى جانب البابا بيوس التاسع خلال فترة الفوضى التي تلت القضاء على الدولة البابوية من قبل المملكة الإيطالية، والتي دعي خلالها البابوات سجناء روما، وهو أصل اسم "النبالة السوداء" إذ إنه منح خلال فترة سوداء من تاريخ الفاتيكان.

من بين العائلات الرومانية التي حصلت على لقب "النبالة السوداء" كانت آل كولونا، وآل ماسيمو، وآل أورسيني، وآل بورغس، وآل أوديسكالتشي، وآل بونكومباني.

أما اليوم فلقب أمير في دولة الفاتيكان، مفتوح لكل من يقدم خدمات جليلة للكنيسة أو الفاتيكان، وقد أعاد البابا بولس السادس رسم القواعد والقوانين الخاصة بمنح لقب الأمير بمختلف أطيافه عام 1977.



</doc>
<doc id="3204808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204808" title="مكتب المدعي العام للمستهلك">
مكتب المدعي العام للمستهلك

مكتب المدعي العام للمستهلك (بالإنجليزية: "Office of the Federal Prosecutor for the Consumer"، بالإسبانية: "Procuraduría Federal del Consumidor") او (PROFECO؛ إختصاراً) مؤسسة حكومية مكسيكية، تابعة للنائب العام في المكسيك، أنشئت لحماية المستهلكين من سوء المعاملة أو الاحتيال من قبل الشركات العاملة في المكسيك.

تُعد المكسيك ثاني الدولة في أمريكا اللاتينية التي مررت قانون حماية المستهلك الإتحادي في 5 فبراير، 1976، في حلول 1982، كان للمكتب 32 مُمثل، واحد في كل ولاية ومنطقة فيدرالية. تُصدر المؤسسة مجلة مطبوعة لتوعية المستهلكين بجودة المنتجات المختلفة. كما تقيم نوعية محطات الوقود في جميع أنحاء البلاد، وتعمل على حل العديد من النزاعات على الصعيد الوطني.



</doc>
<doc id="3204814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204814" title="مندل روزنبلوم">
مندل روزنبلوم

مندل روزنبلوم (من مواليد 1962) هو أستاذ علم الحاسوب في جامعة ستانفورد وأحد المشاركين في تأسيس شركة في إم وير.

ولد مندل روزنبلوم في عام 1962. وتخرج من جامعة فرجينيا حيث حصل على بكالوريوس في الرياضيات.

روزنبلوم هو أستاذ علم الحاسوب في جامعة ستانفورد.

روزنبلوم شارك في تأسيس شركة في إم وير وعمل فيها حتى إستقالته في 10 سبتمبر 2008.

في عام 2008 حصل على جائزة رابطة مكائن الحوسبة لنظم البرمجيات "لمساهماته في إعادة إختراع الأجهزة الوهمية".


</doc>
<doc id="3204816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204816" title="البابا أندرياس اليهودي">
البابا أندرياس اليهودي

البابا أندرياس اليهودي هي أسطورة حول بابا الفاتيكان اليهودي غير مؤكدة. كتبت الموسوعة اليهودية 1906: "وفقًا لوثيقة إسبانية قديمة المكتشفة بين بعض الصلوات ن قبل اليعازر بن سليمان اشكنازي" (فرانكفورت، 1854). وكان أندرياس يهوديًا وإبنًا لرجل دين يهودي الحاخام شمعون جادول، وأصبح مسيحيًا في وقت لاحق، ومن ثم أصبح كاردينال من ثم بابا.

وفقًا للأسطورة أثناء تولي أندرياس منصبه، دافع عن اليهود، نتيجة تفشي اضطهاد اليهود الوشيك. وفي لحظة حرجة، ظهر البابا على الساحة، ومن خلال إلقائه لكلمة في صالح اليهود، نجح في إخضاع العاطفة الشعبية. وأرسل اليهود وفدًا من رجالهم البارزين للتعبير عن امتنانهم للبابا. وترتبط الأسطورة أحيانًا مع البابا أناكليتوس الثاني والبابا ألكسندر الثالث لمواقفهم الإيجابية تجاه الشعب اليهودي.



</doc>
<doc id="3204819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204819" title="سلون ستريت">
سلون ستريت

سلون ستريت شارع في لندن يمتد من ميدان «سلون سكوير» جنوبا إلى حي نايتسبرج شمالا، ويقع عن مقربة من محل هارودز.

يشتهر الشارع بالأسواق الفخمة وهو بهذا شبيه بالـ بوند ستريت. كما يعج الشارع بالسواح العرب، من أهل الخليج تحديدا، والذين عادة ما يصطحبون سياراتهم الرياضية معهم في سفراتهم ويبرزون صوت محركات هذه السيارات. وقد قام أهالي الحي بالشكوى للبلدية بسبب الضجيج الذي تسببه هذه السيارات.

ويضم الشارع عددا كبيرا من دور الازياء لاشهر المصممين، مثل «ستيفان كيليان» و«كريستيان ديور» و«سالفاتوري فراغوامو» و«ارماني» وغيرها. كما يقع فندق جميرا كارلتون تاور، والتي تديره شركة إماراتية، في وسط سلون ستريت.


</doc>
<doc id="3204824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204824" title="هضبة الفاتيكان">
هضبة الفاتيكان

إن المنطقة التي تعرف اليوم باسم الفاتيكان، كانت في العصور القديمة، خالية من السكان وتشكل جزءًا من الضواحي المنتشرة حول مدينة روما خلف التلال السبعة التقليدية التي تشكل حدود المدينة، على الضفة اليمنى لنهر التيبر؛ وقد استمدت اسمها من إحدى الهضاب الصغيرة كانت تسمى الفاتيكان؛ ولم تكن هذه الهضبة ضمن قائمة الهضاب السبع التي تنقل التقاليد الإيطالية أنها مهد مدينة روما الحديثة.

بنيت على هضبة الفاتيكان كنيسة صغيرة على اسم القديس بطرس ومن ثم بنيت كاتدرائية القديس بطرس في القرن السادس عشر؛ وعلى الرغم من كون روما المقر الدائم للبابوية إلا أن البابوات قبل القرن الرابع عشر كانوا قد اتخذوا من قصر لاتران في المدينة مركزًا لهم، ولم تتجه الأنظار نحو الفاتيكان إلا في أعقاب الانتهاء من انشقاق أفينغون، حيث انتقل البابوات ومعهم قيادة الكنيسة إلى الفاتيكان، وشيّد هناك خلال عصر النهضة سلسلة من المباني والمتاحف إلى جانب القصر البابوي والحدائق البابوية وعدد من المباني الأخرى.

اكتسبت هضبة الفاتيكان أهميتها، ومن ثم دورها كعاصمة للكنيسة الكاثوليكية، من كون التقاليد المسيحية قد نقلت أن الهضبة كانت الموقع الذي شهد صلب القديس بطرس عام 67 ضمن حملة اضطهادات واسعة قادها الإمبراطور نيرون على المسيحيين، التقليد نفسه نقل أن القديس بطرس قد دفن في قبر صغير أسفل الهضبة؛ هذه التقاليد تمّ تأكيدها من خلال المزار القديم للقديس بطرس الذي كان مقامًا في الهضبة، وحديثًا من خلال البحوث والتنقيبات الأثرية؛ ولا يمكن اليوم رؤية أو الشعور بوجود الهضبة الأصلية إذ شيدت فوقها كاتدرائية القديس بطرس عام 1506 والساحة التي تمتد بشكل إهليلجي أمامها والمسماة على اسم القديس بطرس أيضًا وهي مرصوفة بالحجر الغرانيتي الأسود، غير أنه يمكن ملاحظة الهضبة في الحدائق البابوية إلى الخلف من الكاتدرائية.



</doc>
<doc id="3204833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204833" title="قبر القديس بطرس">
قبر القديس بطرس

قبر القديس بطرس هو موقع يقع تحت كاتدرائية القديس بطرس والذي يضم العديد من المقابر وهيكل لتخليد ذكرى موقع قبر القديس بطرس. حسب التقليد المسيحي، فإن القديس بطرس قد دفن في أحد التلال القريبة من موقع الملعب، وهو المكان الذي ترتفع فوقه حاليًا الكاتدرائية. وبموجب البحوث التي قامت بها جهات مستقلة بين عامي 1940 و1964 خلال حبريات بيوس الثاني عشر ويوحنا الثالث والعشرون وبولس السادس تم تأكيد صحة التقاليد الكنسية في هذا الخصوص، فبحسب الحفريات التي أجريت تحت الكاتدرائية، استدل على أن الضريح الأول كان قبرًا بسيطًا ومحفورًا في الأرض من الحجر الأحمر؛ ويبدو من خلال النقوش المكتشفة، أن عناية مخصوصة كانت تكلؤه منذ البدء، وهذا يتفق مع ما نقله عدد من المؤرخين الرومان، لعل أبرزهم هو المؤرخ غايوس الذي أشار إلى الضريح المجيد الذي يكرمه المسيحيون في روما وذلك في القرن الثاني.
أصبح يوليوس الثاني حبرًا أعظم عام 1503 وعرف عنه دعمه للفنون وبنوع خاص الفن والنحت ونقل عنه أنه أراد أن يجعل من كاتدرائية القديس بطرس: "أعظم بناء في العالم المسيحي"، ويعود له أيضًا بناء كنيسة سيستين المجاورة لكاتدارئية القديس بطرس وتزيينها. كانت هناك العديد من العوامل المساعدة للبابا، فمن ناحية كانت روما تنعم بالاستقرار السياسي والوفرة الاقتصادية، ومن ثم كانت الكنيسة القديمة آخذة بالتداعي حتى خيف من انهيارها وسوى ذلك فإنها لم تكن تستوعب أعداد الحجاج المتزايدين إلى ضريح القديس بطرس؛ اقترح عدد من المهندسين على البابا فكرة فصل ضريح القديس بطرس عن الكنيسة، لكنه رفض ذلك وقرر العودة إلى خطط البابا نيكولا الخامس بتشييد بناء جديد بالكامل، ومن ثم كلّف المهندس دوناتو برامنتي دراسة المخطط القديم الذي وضع أيام حبرية نيكولا الخامس وتعاقد مع مايكل آنجلو لنحت عدد من التماثيل لتزيين الكنيسة. كان برامنتي كبير مهندسي روما وله خبرة طويلة في بناء الكنائس والكاتدرائيات، وفي ما يخصّ بناء الكاتدرائية، أجرى برامنتي بضع تعديلات طفيفة على المخطط السابق، لكنه أبقى على الصليب الإغريقي ذي الأذرع المتساوية على أن تشيد القبة الكبرى في منطقة تقاطع ذراعي الصليب مع وجود أربع قبب أخرى أصغر حجمًا على كل ذراع، والحفاظ على الحنية التقليدية لناحية الشرق من بناء الكنيسة. مخطط برامانتي لم يكن خاليًا من الصعوبات الهندسية وفق معطيات فترة عصر النهضة، وكان المخطط موضع النقاش في عدد من المحافل الرسمية، ولا يزال القسم الأكبر من المخططات وتعديلاتها والتعليقات عليها، محفوظة في عدد من المتاحف خصوصًا في معرض أوفيزي في فلورنسا. في 18 أبريل 1506 وضع البابا حجر الأساس لبناء الكنيسة الجديدة، غير أن الكنيسة القسطنطينية لن تهدم دفعة واحدة وبالكامل وإنما على مراحل، حيث امتدت عملية البناء حوالي القرن من الزمن.

من المكتشفات التي عثر عليها تحت الكاتدرائية، تبين أن عددًا متزايدًا من المسيحيين في روما دفنوا بالقرب من الضريح خلال القرن الثاني، وأن المنطقة الأصلية قد سورت لفصلها عن المقبرة الخارجية، على أن العديد من الكوى المخصصة لإيقاد الشموع أو الفتائل حفرت على هذا السور. إلى جانب نقوش عديدة للحرفين P وE في إشارة إلى بطرس قد وجدت مكتوبة باللاتينية، إضافة لأدعية وابتهالات عديدة وصيغ تتضمن كثيرًا من أسماء الموتى، وتظهر عبارات تفخيم ليسوع وبطرس مرات عديدة أيضًا. كما اكتشف بعض النواويس والأضرحة لبابوات من قرون مختلفة اختاروا أن يدفنوا قرب القديس بطرس ككلمينت الثامن عام 1594 وكاليستوس الثاني عام 1123 وغريغوري الأول عام 604.

بعد نقب السور الأصلي، وجدت فسحة تعود لما بعد بناء الكنيسة القسطنطينية تحوي فتحة فيها أجزاء من عظام مكفنة في نسيج أرجواني مرصع ببعض الأحجار الكريمة؛ وعلى الرغم من أنه لم يجر أية بحوث على العظام نفسها، إلا أن البابا بيوس الثاني عشر وفي رسالة عيد الميلاد يوم 23 ديسمبر 1950 أعلن اكتشاف قبر القديس بطرس، استنادًا على المعطيات الداخلية الضمنية ومنها التقليد الكنسي وروايات المؤرخين، والعناية الخاصة بالقبر المذكور.



</doc>
<doc id="3204847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204847" title="ميكل مارتي اي بول">
ميكل مارتي اي بول

.ميكل مارتي اي بول (بالكتالانية: Miquel Martí i Pol؛ ٩ اذار ١٩٢٩-١١ تشرين الثاني ٢٠٠٣) من اشهر الشعراء، والكتاب، والمترجمين في كتالونيا.

ميكل مارتي اي بول ولد في بلدة رودة دي تير (Roda de Ter) بجبال البرانس لعائلة متواضعه، اجبر على ترك المدرسه في سن الرابعة عشر والعمل في مصنع. بالرغم من مرضه، استمر مارتي بنشر قصائده. من اولى اعماله "كلمات بالشارع" و"خمسة عشر قصيده" واللواتي تم نشرهن في الخمسينيات من القرن الماضي. 


</doc>
<doc id="3204848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204848" title="اضطهاد الكنيسة الكاثوليكية على يد النازية">
اضطهاد الكنيسة الكاثوليكية على يد النازية

عانت الكنيسة الكاثوليكية من الإضطهاد الديني في ألمانيا النازية. وبإعتبار النازية أيديولوجية شمولية، ادعى النازيون السيطرة المطلقة على جميع الأنشطة الجماعية والإجتماعي، والتدخل في شؤون التعليم الكاثوليكي والمجموعات الشبابية والأندية العمالية والجمعيات الثقافية. لم تقبل الأيديولوجية النازية أن تكون الكنيسة مؤسسة مستقلة، وكان من المطلوب إخضاع الكنيسة للدولة. وقامت القيادة النازية بمحاولات لمحو المسيحية في ألمانيا على المدى الطويل. ظهرت العدوانية المتطرفة تجاه الكنيسة مع كل من وزير الدعاية السياسية جوزيف غوبلز، ووزير داخلية الرايخ الألماني هاينريش هيملر ومارتين بورمان والذين قادوا حملة ضد الكنائس والقساوسه قوية بين نشطاء الحزب النازي.

ويقول بعض المؤرخين أن هتلر لديه خطة سرية، والتي يقول كانت موجودة حتى قبل صعود النازيين إلى السلطة، وهي تدمير المسيحية في الرايخ الثالث، والذي كان من المقرر أن يتم السيطرة وتخريب الكنائس بعد الحرب. حاول الرايخ الثالث تأسسيس نسختهم الخاصة من المسيحية ودعيت مسيحية إيجابية وقد قال هانز كيرل وزير الشؤون الكنسية عن هذه الحركة : بأن هذه الحركة غير طائفية وتهدف إلى تغيير إيمان المسيحيين الألمان وإلى عدم إيمانهم بالتلاميذ وبكون المسيح إبن ألله وبكون المسيح من العرق السامي ويجب أن يكون إيمان المسيحيين الألمان متماشياً مع المعتقدات النازية في مسألة معاداة السامية وهذا ما أبدى إعتراض رجال الدين المسيحيين في ألمانيا ضد أدولف هتلر. وقد قال المؤرخ البريطاني إيان كيرشو بأن هتلر أسس هذه الحركة لكي يماشي المسيحية مع معتقداته بتفوق الجنس الآري، انتهت هذه الحركة بعد سقوط ألمانيا النازية في سنة 1945.

تعرض القادة والمثقفين المسيحيين للإضطهاد بسبب أنشطتهم السياسية المناهضة للنازية. بين عامي 1939-1945، قتل ما يقدر ب 3,000 شخص، وحوالي 18% من مجمل رجال الدين الكاثوليك البولنديين، للإشتباه في علاقات مع المقاومة البولندية أو جماعات يسارية أو لإيواء اليهود (والذي كان يعاقب عليه بالإعدام). خارج التيار المسيحي العام، كان شهود يهوه هدفًا للإضطهاد النازي، لرفضهم مبايعة الحكومة النازية.

وبحلول عام 1940، تم إنشاء من قبل النازيين ثكنة مخصصة لرجال الدين الكاثوليك في معسكرات الإعتقال في داخاو. من بين 2,720 رجل دين كان مسجل في سجن في داخاو، فإن الأغلبية الساحقة، أي 2,579 (أو 94.88%) كانوا من الكاثوليك ومن بينهم 400 كاهن كاثوليكي ألماني. وقرر النظام النازي التخلص من المدارس الكاثوليكية في ألمانيا من عام 1939 وإغلاق ماكتب الصحافة الكاثوليكية من عام 1941. ومع توسع الحرب في عام 1941، بدأ هجوم النظام على الكنيسة في ألمانيا. حيث استهدفت الأديرة وتمت مصادرة ممتلكات الكنيسة. واستهدفت اليسوعيون بشكل خاص لدورهم بإنقاذ حياة المدنيين اليهود خلال الهولوكست. وحسب البعض من الباحثين أمثال جون بولارد فإنّ "النظام النازي، اعتبر الرهبنة اليسوعية من ألّد الأعداء، فلم يكن هناك من معارضة أشرس للفلسفة النازة من الرهبنة اليسوعية". خصوصًا في كلية مدينة إنسبروغ، التي اعتبرت مما قبل الحرب أحد أهم معاقل مقارعة النازية، حتى قامت السلطات بإغلاقها عام 1938، إلى جانب نفي الكثير من الرهبان وإبعادهم عن ألمانيا، مما قبل الحرب. واتهم الأساقفة الألمان حكومة الرايخ "بالظلم الجائر والكراهية والنضال ضد المسيحية والكنيسة".



</doc>
<doc id="3204849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204849" title="يبسكتسيا">
يبسكتسيا

يبيسكتسيا (من العبرية: יבסקציה او الروسية:ЕвСекция) والتي تعرف بلقسم اليهودي التابع للحزب الشيوعي السوفيتي, وهي اقيمت كمنافسه للاحزاب الصهيونيه والمنظمه العامه للعمال اليهود بروسيا, بهدف قمع اليهوديه والقوميه البرجوازيه وان تبدل الثقافه اليهوديه التقليديه بحضاره طبقة العمال وبهدف فرض الافكار الدكتاتوريه على طبقة العمال اليهوديه.
هدف مهم للهيبسيكسيا هو تقليل اهمية العالم اليهودي محاباة للحكم الشيوعي .
المؤتمر الاول التابع للهيسبكسيا قد اقيم في تشرين الاول 1918 وبمعظم ايام اقامتها قد قادها السيد شمعون دمنشتاين ().

اناس من اصل يهودي قد مثلوا بشكل واسع بلقياده الروسيه الثوريه برغم من ذلك معظمهم كانوا معاديين للحضاره اليهوديه التقليديه وللاحزاب اليهوديه,
وكانوا متحمسين جدا لاثبات ولائهم لافكار الالحاد وطبقة العمال الدوليه وحاولوا ان يجذروا كل علامه " حضاره يهوديه خاصه" .

بسنة 1919 سيطروا على مقرات الاحزاب الصهيونيه بموسكو وبطرسبرج , اصدقائهم قد اعتقلوا وجرائدهم قد اغلقوا, وفي شهر نيسان 1920 حل الكونغرس الصهيوني الروسي على ايدي نشطاء الهيسبيكسيا والشيكا ( وهي اللجنه الخاصه الروسيه للصراع بمقاومي الثوره) 75 ممثلين تم ايقافهم فورا والاف من المنتسبين قد بعثوا للسجن بتهمة التواطؤ ضد الثوره .

اعتبروا البلاشفة اللغة العبرية كلغه رجعيه"،وذلك لانها ترتبط من جهة مع اليهودية ومن جهة اخرى مع الصهيونية، وقد حظرت رسميا من قبل النركمبروس (تعليم الKEV)في عام 1919 توقفت المجلات والكتب العبرية وصودرت من المكتبات. المعلمين والطلاب الذين حاولوا تعلم اللغة العبرية, تمت محاكمتهم بتهمة "مناهضة للثورة".
مسرح هبيما المشهور كان من المفروض منه ان يحصل على تاكيد رسمي من لنين لاقامته ولكنه اعتبر ك"قن صهيوني" ببداية سنوات ال20, ، واضطر إلى مغادرة روسيا وليجول حول العالم حتى هاجر إلى إسرائيل في عام 1926.

في عام 1930، ازدادت المخاوف بسبب القمع السوفياتي للثقافة اليهودية، تاملت مجموعة من المفكرين الغربيين التي لم تعتبر معاديه للنظام الشيوعي للتاثير على السياسه اللا يهوديه ، واتجهوا الى الاتحاد السوفياتي في رسالة احتجاج كتبها الكاتب يعقوب كلكسين( ). ومن بين الموقعين كان ألبرت أينشتاين، سلمى لاغرلوف، توماس مان، فرانس فرفل،ستيفان تسفايغ Stefan Zweig، أرنولد تسفايغ، ،ماكس ليبرمان وإدوارد هيريو.

أجرى السوفييتين عدد من المحاولات لتشجيع "ثقافة البروليتارية السوفيتية" في لغة اليديشية , كوسيله ضد الثقافة اليهودية التقليدية "البرجوازية "أو ثقافه البروليتاري . بين السنوات 1920-1938 نشرت صحيفة يديشية سوفيتية، "دعر عمعس ".
في فترة محدده خلال سنوات ال20 عينت اليديشية كواحدة من أربع لغات رسمية في روسيا البيضاء. خلال سنوات ال 20 و ال 30 درست هذه اللغة في العديد من المؤسسات التعليمية في مجال المقر السابق للاليديشية.

ومع ذلك، ابتداءا من عام 1948، بدا الاضطهاد ضد أعضاء من الثقافة اليهودية بمساعدة ستالين. اغتيل رئيس اللجنة اليهودية ضد الفاشية في حادث سيارة تم تنظيمه من قبل أفراد الشرطة السرية السوفيتية.
في عام 1949 تم القبض على بعض أعضاء اللجنة اليهودية ضد الفاشية، وهم البارزين في المجتمع اليهودي بالاتحاد السوفياتي,والذين اتهموا بعدم الولاء للسلطة، بإدارة الدعاية المعادية للشيوعية والتآمر لخلق الجمهورية اليهودية في شبه جزيرة القرم.في أغسطس 1952 اعدم13 من أعضاء اللجنة في وبذلك عرف كازالة لقتلة شهداء الاتحاد السوفيتي. تم قمع الثقافة اليهودية، ومكانتها للغة الايديشية صغرت وتقلصت.

لسنوات عديدة كان هناك بالجمهور اليهودي الواسع (باستثناء الشيوعيين ودوائر المتعاطفين معهم) وفي عدد كبير من التأريخ اليهودي موقف سلبي متطرف، أو على الأقل نقدي للغاية حول اليبيسكتسيا

مصطلح "يبيسكي" الذي بدأ ظاهريا كإشارة لاشخاص فعالون او ينتمون لليبسكتسيا ، أصبحت في نهاية المطاف عبارة اهانة تحمل بمعناها السلبي للخيانة الوطنية. على سبيل المثال: معجم الأسماء والمصطلحات في كتاب هشومير هتسعير عام 1956 (المجلد، الصفحة 857 I) تنص على أن هذا المصطلح يستخدم للإشارة إلى "الشيوعيين اليهود العلمانيين، الذين يعارضون عداء الصهيونية للثقافة العبرية "

كل هذا، بالإضافة إلى الاضطرابات التي حدثت داخل الشعب اليهودي نتيجة للمحرقة النازية وانشاء دولة إسرائيل، التي ادت الى الانخفاض الحاد للنقاش الأيديولوجي الذي جرى على مدى سنوات عديدة بين الجالية اليهودية من الصهاينة وغيرهم وبين الشيوعيين بشكل عام واليبسكتسيين بشكل خاص . ولانه يمكن اعتبارها لدغة من الجدل المرير والمستمر، و التي أصبحت من الأمور المهمة إلى حد كبير في التاريخ، فمن الأسهل الآن مناقشة كل منها بوجهة نظر تاريخية واقعية ومن دراسة الحالة الفعلية للأمور.

ولادة من الاقسام [القطاعات/ السكتسيات] اليهودية في الحزب الشيوعي الروسي بدأ في عام 1918، في حين أن الصراع الداخلي العنيف داخل الحزب دار بشأن هذه المسألة. بينما تذكر اللجنة المركزية ياكوف سفيردلوف والذي يعارض بشدة إنشاء إطار تنظيمي مستقل للعمل اليهودي، لهذا وافق لينين، وذلك على ما يبدو من خلال حسابات منفعية بحتة، وهذه الأطر قد تعزز الدعاية الشيوعية بين السكان اليهود. واحد من المبادرين لفكرة الاقسام اليهودية هو رئيس القسم اليهودي شمعون ديمانشتايين، وأوضح ضرورتها أيضا "عبر خصائص اللغة وعبر الاختلافات النفسية بين العامل اليهودي والعامل الروسي"، في نفس الوقت، وفي الايام التي تلتها العديد من الناشطين الشيوعيين اليهود، الذين لم يوافقوا على خفض درجة اليبسكتسيا من أداء الجهاز العملي فقط للحزب الشيوعي، وطلب أن يرى في ذلك "المنظمة التي لديها سياسة الشيوعية اليهودية الخاصة لنفسها."

وتجدر الإشارة إلى أن اليبسكتسيا لم تكن فقط اختراع اليهود. فهي كانت ايضا لأقليات قومية أخرى، مثل: ليتوانيا، السلاف والبولنديون وغيرهم . وكانت كل اليبسكتسيا قد تكبدت في الحزب الشيوعي في نهاية الحرب العالمية الأولى. لكن في حين أن قيادة الحزب قد أكدت وجودها، وانتشرت عندها الانتقادات وذلك نتيجة لمبدأ البلشفية المعروف أن اليهود ليسوا أمة، وعلى اي حال لا يستحقون المنصب الممنوح لأقليات قومية أخرى. وقد تم تكرار ذلك في فترة وجود اليبيسكتسيا بصيغ مختلفة مثل، "ليس هناك أهداف وطنية لها".

ومع ذلك منحت لليبسكتسيا تأيدات اكثر من اي قسم وطني آخر، وهي: بالإضافة إلى الدعايات, فرض عليها ايضا مهام للاستشارة للمؤسسات السوفييتية في امور يهودية بارزة. من بين الأمور الأخرى، انشأ في قواعد اليبيسكتسيانوفمبر 1920، ان جمهورية أوكرانيا وجمهورية روسيا البيضاء، ليتوانيا ( "اعمد") والمحافظات فيتبسك، غوميل، سمولينسك وسمارة اماكن يبسكتسيا بكل مكان، حيث هناك لا يقل عن عشرين من أعضاء الحزب الذين يدركون ضرورة وجودها.

تصفية اليبسكتسيا : انحلت اليبسكتسيا سنة 1920 بعد اقامت المقاطعه اليهوديه المستقله , وبلرغم من ذلك المنتسبين لها اكملوا فعالياتهم اتجاه اليهود في المجال الثقافي والاجتماعي وعندما تفاقم الخط المعادي لليهود بشكل مطلق في الاتحاد السوفيتي اتهم الكثير من المنتسبين بلانحراف القومي وقد احيل البعض منهم للسجون وحتى اعدم البعض بحملة التصفيه العرقيه الكبيره سويه مع نظرائهم الغير يهود في سنة 1938.



</doc>
<doc id="3204856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204856" title="انتيوسورس">
انتيوسورس

انتيوسورس هو جنس منقرض من الزواحف شبه اللبونة الآكل للحوم، عاش خلال الفترة الوسطى من العصر البرمي. رباعية الأرجل يبلغ طولها حوالي ثلاثة إلى خمس أمتار ووزنها حوالي 600 كيلوجرام تقريباً، وتتميز بالقواطع والأنياب المدببة والكبيرة جدأ، وقد كانت إلى حد كبير من الحيوانات المفترسة الأكبر خلال العصر البرمي. وُجدت متحجراتها في جنوب القارة الافريقية.


</doc>
<doc id="3204863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204863" title="فرانوسورس">
فرانوسورس

فرانوسورس هو جنس منقرض من سينابسيد بليكوصور، عاش في أواخر العصر الكربوني وبدايات العصر البرمي بين حوالي 320 حتى قبل 258 مليون سنة، وقبل فترة طويلة من وجود الديناصورات، ومن أنواع فصيلة البليكوصور وهو زاحف شبه لبون وليس ديناصور، ويبدو مثل السحالي المعاصرة المعروفة.

بلغ طوله حوالي متر ونصف، له أربعة أرجل وبكل قدم خمسة أصابع، وكان لديه ذيل طويل , جمجمة رأسه ضيقة وعميقة، و فك طويل به العديد من الأسنان الصغيرة المسطحة والمقوسة والحادة، ومن المحتمل أنه آكل للأسماك.


</doc>
<doc id="3204866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204866" title="رفيق">
رفيق

رفيق هي كلمة تشير إلى صديقٍ قريب، وهي مشتقة من رَفَقَ التي قد تعني عَطَفَ، أحنَّ، أحكَمَ، أعانَ، أفادَ، اعتدلَ ولكن استعمالها بمعنى صاحَبَ هي أكثر استخداماتها شيوعًا. فالرفيق هو الصاحب بشكل عام، غير أن الكلمة اكتسبت بعدًا سياسيًا منذ الثورة الفرنسية، وأصبحت أسلوب تخاطب بين أفرادٍ يشتركون الأهداف والتوجهات السياسية غالبًا بين الوطنيين والقوميين. منذ الثورة الروسية، اقترنت التسمية بالحركات اليسارية خصوصًا الشيوعية، الاشتراكية والنقابية.


</doc>
<doc id="3204877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204877" title="المرأة في ألبانيا">
المرأة في ألبانيا

النساء في ألبانيا هن النساء الأوروبيات اللائى يعشن أو من ألبانيا، الرابطة النسائية الاولى فى البانيا تم تأسيسها عام 1909.

الألبانيات المتواجدات فى شمال منطقة محافظة جيغ يسطر عليهن المجتمع الابوى التقليدي حيث أن المراة فى مثل تلك المجتمعات لها ادوار تابعة ثانوية، فهن يؤمنون بغلبة الذكور". وهذا رغم وصول الديمقراطية واعتماد اقتصاد السوق الحر فى البانيا بعد فترة لحزب العمل الشيوعى .

على حسب الثقافة الألبانية في منطقة جيغ، فإنه على مر 500 عاما لقانون""Kanun of Lek Dukagjini Leke Gheg"", المدون لقواعد السلوك التقليدية, حيث تقوم المراة بدور رعاية الاطفال والعناية المنزلية.

تعد الليبرالية بمعناها التقليدى، الألبان في جنوب توسك وفي وسط البانيا، اغلبية السكان الالبانيين الذين يعيشون داخل البانيا للاقليات التى تعيش داخل السكان الالبان من البلقان والاكثر من أوروبا.

يعتبر نوع الجنس والتمييز الدينى منتشر فى المجتمع الالبانى وخاصة بمنطقة جيغ التي تسود فيها التقاليد القديمة ويغلب في تلك المنطقة عدم مساواة الجنسين.
قبل الحرب العالمية الثانية, كان لبعض النساء الالبانيات بمنطقة جيغ يعشن في سريات والرجال يعيشون فى المناطق الجبلية. اهتمام رجال جيغ بمن يتزوجهن على المراة أن تكون عذراء المراة تدفع الى استعادة العذرية. وعلى الرغم من خطر الاصابة بالالتهابات والامراض.

في عام 1920 اسست أوراني رامبو ومجموعة أخرى من النساء جمعية "Lidhja e Gruas" (إتحاد النساء) وكانت أحد أهم النقاط التي قامت بنشاطات قوية لتعزيز دور المراة في ألبانيا، وفي فترة ما بعد ذلك قدم الحزب الشيوعي أدوارا ومساعدات لنهضة ونمو دور المرأة.

تم نشر تقرير النساء والاطفال فى البانيا: العائد المزدوج للمساواة بين الجنسين تم نشره من اليونيسيف سلسلة تقارير دورية عن حالة الاطفال فى البانيا. وهذا المنشور هو ثانى تقرير سنوى ويركز هذا العام على المسائل الحاسمة المتعلقة بنوع الجنس, مع تسليط الضوء بصفة خاصة على تاثير نوع الجنس على الفقر والتمييز وعدم المساواة ضد المراة, مع ما يصحب ذلك من عواقب وخيمة على الاسرة الالبانية. المساواة بين الجنسين ومبدا جديد المجتمع الالبانى, التى هى احوج ما تكون يجاهدون للتوصل لاتفاق. بسبب التقاليد البلقان الابوى المجتمع الالبانى تقليديا يسيطر عليه الرجال, للنساء اللاتى اجبرن على المواقع الخاضعة سنوات الشيوعية خلق التناقض الصارخ بين خطاب التحرر من واقع الحياة اليومية. عقب انهيار الشيوعية فى عام 1991, مرت فترة البانيا فى كثير من الاحيان التغييرات الاجتماعية والسياسية والاقتصادية

البيانات المتعلقة بالفقر فى البانيا تشهد على تانيث الفقر وتزايد اعداد الاطفال المصابين به. وعلى الرغم من انه فى عام 2005 مستوى الفقر المدقع بمقدار 27 فى المائة, فان الارقام المتعلقة بالطفل والمراة بنسبة اقل. وتشير البيانات الى ان الحد من الفقر فى المناطق الريفية اقل, بالاضافة الى عوامل اخرى, الى تدنى مركز المراة الاقتصادى والاجتماعى بالمقارنة مع الرجال. على الرغم من انه لا توجد مؤشرات عدم المساواة بين الجنسين فى معدلات الالتحاق بالمدارس والحضور, تظهر البيانات ان النساء فى سن الانجاب على المستويات التعليمية المنخفضة. كما تظهر البيانات ان المستويات التعليمية للمراة, ولا سيما تعليم ثانوى او اعلى, له تاثير ايجابى على تحسين وضعها الاقتصادى والصحة الانجابية. لكل سنة دراسية اضافية للامهات فوق المستوى الابتدائى, انخفاض معدل وفيات الاطفال دون سن الخامسة بنسبة 8,3 فى المائة.

في خلال الحقبة الشيوعية معظم الالبان للنساء العاملات. الفترة الانتقالية فى البانيا اتسمت التحولات الاقتصادية السريعة وعدم الاستقرار. سوق العمل تواجه العديد من المشاكل الشائعة فى معظم البلدان التى تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية, مثل فقدان الوظائف فى قطاعات عديدة, ان لم تكن كافية تعوضه الناشئة قطاعات جديدة. وفى عام 2011, كان معدل العمالة 51.8% مقابل النساء 65.6 فى المائة للرجل 

ففى اواخر عام 1946, نحو 85% من الشعب اميون, ويرجع ذلك المدارس التى تستخدم اللغة الالبانية كانت شبه معدومة فى البلاد قبل استقلالها فى عام 1912.

دول الجوار, وتجارة الجنس. وعى الراى العام ان النسبة الاكبر من النساء والفتيات المتجر بهن قد اختطفوا, للتغرير او الاكراه. النساء والفتيات من الاسر الفقيرة, الذين يعانون من اعتلال التحصيل التعليمى, وقلة فرص الحصول على المعلومات الا بدعم ضئيل فى الاسرة, معرضون لخطر الاتجار من ماليا اكثر امانا من الاناث. البيانات المتاحة بشان الاتجار فى البشر ليست مشجعة. المعلومات المتاحة من وزارة الامن العام لا تشمل البيانات المتعلقة بنوع الجنس او الاقامة الاصلية ضحايا الاتجار حتى ارقام الاناث المهربة من المناطق الريفية الفقيرة من المحتمل ان استهانت. والاجهاض الانتقائى شكلا اخر من اشكال العنف القائم على نوع الجنس. بيانات المستشفيات ان البانيا الكثير من الاباء يفضلون ذكرا وليس الفتاة. ونتيجة لذلك, فان 60 فى المائة من حالات الاجهاض التى تعزى الى جنس الطفل. معظم الامهات تلجا الى الاجهاض فى الفصل الثانى من الحمل من المناطق الريفية مع جنس المولود سبب الاجهاض.



</doc>
<doc id="3204878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204878" title="عبد الرحمان بن خالفة">
عبد الرحمان بن خالفة

عبد الرحمان بن خالفة ولد في في تيارت الجزائرية وهو خبير إقتصادي ووزير المالية في الجزائر في الفترة ما بين 14 مايو 2015 و 11 يونيو 2016.
حاز عبد الرحمان بن خالفة على شهادة في العلوم المالية من جامعة الجزائر كما قام بدراسات في الدكتوراة حول تسيير المؤسسة في جامعة غرينوبل الفرنسية قبل أن يقوم بتخصص في الاقتصاد الصناعي في جامعة فارسوفيا البولونية.
خلال مسيرته شغل عبد الرحمان بن خالفة العديد من المناصب بما في ذلك منصب مهندس مستشار في المعهد الوطني للإنتاجية والتنمية الصناعية "إينباد" إذ تم تكليفه بإجراء دراسات لفائدة مؤسسات في مجال التسيير العملياتي.

ما بين 1981 و 1993 شغل منصبا سام في قطاع الري والتجهيز فضلا عن تعيينه سنة 1993 كمدير مركزي بوزارة الصيد والموارد الصيدية حيث ساهم في إعادة هيكلة القطاع.

وفي 2004 أصبح المفوض العام للجمعية المهنية للبنوك والمؤسسات المالية وكان كذلك عضوا في مجلس النقد والقرض ببنك الجزائر وهو منصب تقلده حتى عام 2012. وعين سنة 2005 أمينا عاما لجمعية البنوك المغاربية في دول المغرب العربي.

وفي 14 مايو 2015 تم تعيينه وزيرا للمالية خلفا لكريم جودي وإنتهت مهامه في 11 يونيو 2016.


</doc>
<doc id="3204879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204879" title="مانشن هاوس">
مانشن هاوس

مانشن هاوس هو منزل ومقر عمل عمدة لندن. يقع في حي السيتي.


</doc>
<doc id="3204886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204886" title="أصول الشمولية">
أصول الشمولية

أصول الشمولية (ألمانية: Elemente und Ursprünge totaler Herrschaft) هو كتاب صادر عام 1951 من تأليف حنة آرندت، وفيه توصيف وتحليل للنازية، الستالينية وغيرها من الحركات الشمولية في القرن العشرين. حقق الكتاب نجاحًا على مستوى المبيعات والأهمية، وتلقى انطباعات مختلطة من النُقَّاد.


</doc>
<doc id="3204898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204898" title="أوراني رامبو">
أوراني رامبو

أوراني رامبو (1895-1936), ناشطة حقوقية ألبانية ومهتمة بقضية النسوية في ألبانيا وكاتبة مسرحية.

أسست جمعيات مختلفة لتعزيز حقوق المراة الالبانية اهمها "Lidhja e Gruas" (بالعربية: اتحاد النساء) حيث كانت تلك الجمعية واحدة من اولى المنظمات النسائية البارزة فى البانيا.



</doc>
<doc id="3204908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204908" title="إيروبس">
إيروبس

تيتانوفونيوس هو جنس منقرض من الزواحف البرمائية البدائية عاش في المستنقعات أثناء العصر البرمي، وكان آكل للحوم، لديه جسم قوي ذو أضلاع عريضة جدا وعمود فقري قوي، له أربعة سيقان قوية وقصيرة مع ذيل قصير، والجمجمة طويلة وعريضة وذو فكوك قوية مع أسنان حادة، بلغ طوله حوالي متر ونصف. كان مفترس وعنيف سواء على الأرض أو في الماء، كان يتغذى في الغالب على الأسماك والزواحف والبرمائيات الصغيرة الاخرى. وقد كان بطيئاً على الأرض، لكن كان أسرع في الماء، ويعتقد العلماء بأنه كان غير قادر على الركض.

يُعتبرمن سكان المستنقعات مثل كل البرمائيات، وكان لابد وأن يعيش قرب الماء حيث أن بيض البرمائيات ليس لديه قشرة ويجب أن يوضع في الماء (أو في المناطق الرطبة) حتى لا تجف تجف وتموت. عاش خلال العصر البرمي قبل 270 مليون سنة تقريبا، قبل فترة طويلة من تطور الديناصورات. وُجدت متحجراته في تكساس بالولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="3204929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204929" title="إميل سان لو">
إميل سان لو

إميل سان لو (و.11 سبتمبر 1904 بورت أو برانس -ت. 17 أغسطس 1976 نيويورك)، هو سياسي، وصحفي، ومحامي من هايتي.

أصبح وزيراً للتعليم والعمل والصحة عام 1947، ثم وزيراً للعمل والعدل عام 1950.

كان أول مندوب لهايتي في الأمم المتحدة، وكان عضوا في مجلس الأمن وكان مسؤولاً عن التصويت على استقلال الدول. وكان تصويته حاسماً في تقرير استقلال الصومال، وإسرائيل، وليبيا. وبالنسبة للأخيرة، فقد أقنعه الدكتور علي نور الدين العنيزي، عضو هيئة تحرير ليبيا، أن يصوت ضد مشروع بيفن سفورزا الرامي إلى جعل مناطق ليبيا الثلاث (طرابلس، وبرقة، وفزان) تحت انتداب ثلاث دول (إيطاليا، والمملكة المتحدة، وفرنسا على التوالي). ولم يتم اعتماد مشروع الخطة بسبب تصويت سان لو ضد المشروع.


</doc>
<doc id="3204957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204957" title="الدوري البرتغالي الممتاز 2015–16">
الدوري البرتغالي الممتاز 2015–16

الدوري البرتغالي لكرة القدم 2015–2016 هو الموسم الثاني والثمانين للدوري البرتغالي الممتاز. بدأ هذا الموسم في 14 أغسطس 2015 وانتهى في 15 مايو 2016.

تنافس 18 فريق على لقب البطولة في هذا الموسم ، منهم 16 فريق من دوري الموسم الفائت 2014-2015، و فريقان فرق تأهلا من الدوري البرتغالي الدرجة الثانية. وفي 15 مايو 2016 ، توج حامل اللقب فريق بنفيكا بلقب الموسم وهو اللقب الثالث على التوالي , عندما فاز على فريق ناسيونال ماديرا بأربعة أهداف لهدف.


</doc>
<doc id="3204962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204962" title="خوسيه أنخيل أنتلو">
خوسيه أنخيل أنتلو

خوسيه أنخيل أنتلو مواليد في سانتياغو دي كومبوستيلا، هو لاعب كرة سلة إسباني بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2004 يلعب مع فريق سي بي مورسيا في الدوري الإسباني لكرة السلة ويحمل الرقم 6. يبلغ طوله . لعب مع عدة فرق كباسكت سرقسطة 2002، بلباو باسكت، بالونكيستو فوينلابرادا وسي بي مورسيا.


</doc>
<doc id="3204964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204964" title="خوسيه أنطونيو كويريجيتا">
خوسيه أنطونيو كويريجيتا

خوسيه أنطونيو كويريجيتا مواليد في لاثكانو، غيبوثكوا، إسبانيا، هو لاعب كرة سلة إسباني سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1974 لعب مع فريق ساسكي باسكونيا. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1987.



</doc>
<doc id="3204966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204966" title="محمد صدقي عياش">
محمد صدقي عياش

محمد صدقي عياش (ولد عام 1925) شاعر بحريني من أصول أردنية فلسطينية. كتب النشيد الوطني البحريني بحريننا المستخدم من استقلال البحرين في عام 1971 حتى عام 2002 عندما تم تغييره نتيجة لتحول الإمارة إلى مملكة.
بحريننا 
بلد الأمان
وطن الكرام
يحمي حماها أميرنا الهمام
قامت على هدي الرسالة والعدالة والسلام
عاشت دولة البحرين


</doc>
<doc id="3204971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204971" title="خوسيه لويس لورينتي">
خوسيه لويس لورينتي

خوسيه لويس لورينتي هو لاعب كرة سلة إسباني معتزل. لعب مع منتخب إسبانيا لكرة السلة قرابة 112 مباراة. شارك في مسابقة كرة السلة في الألعاب الأولمبية الصيفية. لعب مع ريال مدريد بالونكيستو واختتم مسيرته مع فريق بالونكيستو فوينلابرادا.

حقق بطولة الدوري الإسباني لكرة السلة مرتين وفاز مرة واحدة بالدوري الأوروبي لكرة السلة وحصد الميدالية الفضية في ألعاب أولمبية صيفية.


</doc>
<doc id="3204973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204973" title="خوسيه مانويل بيران">
خوسيه مانويل بيران

خوسيه مانويل بيران هو لاعب كرة سلة إسباني سابق مثل فريق ريال مدريد بالونكيستو في الدوري الإسباني لكرة السلة. مثّل منتخب بلاده. شارك في مسابقة كرة السلة في الألعاب الأولمبية الصيفية 1984 حيث حقق الميدالية الفضية.


</doc>
<doc id="3204976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204976" title="خوسيه ميغيل أنتونيز">
خوسيه ميغيل أنتونيز

خوسيه ميغيل أنتونيز هو لاعب كرة سلة إسباني معتزل. مثل منتخب إسبانيا لكرة السلة في 45 مباراة. لعب مع فرق سي بي إستوديانتس، ريال مدريد بالونكيستو، إس تي بي لو هافر وبالونكيستو فوينلابرادا. فاز بالدوري الإسباني لكرة السلة مرتين.


</doc>
<doc id="3204980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204980" title="خوسيه سيميون">
خوسيه سيميون

خوسيه سيميون مواليد في شلا، بلنسية، إسبانيا، هو لاعب كرة سلة إسباني. لعب مع فريق فالنسيا باسكت. فاز بكأس أوروبا لكرة السلة مرة واحدة وذلك في موسم 2009–10. كما فاز ببطولة أمم أوروبا لكرة السلة تحت 20 سنة في 2011.


</doc>
<doc id="3204982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204982" title="جوزيب ماريا غوزمان">
جوزيب ماريا غوزمان

جوزيب ماريا غوزمان مواليد في بادالونا، هو لاعب كرة سلة إسباني بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2001. يبلغ طوله . لعب مع جوفينتوت بادالونا في الدوري الإسباني لكرة السلة.


</doc>
<doc id="3204984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204984" title="نور القاسم">
نور القاسم

نور القاسم عازفة بيانو كلاسيكية وناشطة ثقافية بحرينية. تم اعتبارها إحدى أكثر نساء البحرين نجاحا في مجال الفنون والموسيقى من قبل المجلس الأعلى للمرأة لعام 2006.
حصلت على شهادة البكالريوس في الإدارة وإدارة الأعمال عام 2005 من البحرين ثم حصلت على شهادة المرحلة الجامعية في البيانو عام 2011 ثم شهادة الدراسات العليا في البيانو عام 2013 من النمسا. حصلت على رخصة العزف على البيانو في عام 2015 من النمسا.


دار الأوبرا السلطانية في مسقط (2014).

الصوت والحركة.



</doc>
<doc id="3204987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204987" title="جوزيب ماريا مارجال">
جوزيب ماريا مارجال

جوزيب ماريا مارجال هو لاعب كرة سلة إسباني سابق. مثّل منتخب إسبانيا لكرة السلة في 187 مباراة. شارك في مسابقة كرة السلة في الألعاب الأولمبية الصيفية. لعب مع نادي جوفينتوت بادالونا. فاز بالدوري الإسباني لكرة السلة مرة واحدة في موسم 1977-78.


</doc>
<doc id="3204991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204991" title="خوان أنطونيو كوربالان">
خوان أنطونيو كوربالان

خوان أنطونيو كوربالان مواليد ، هو لاعب كرة سلة إسباني. مثّل منتخب بلاده. شارك في مسابقة كرة السلة في الألعاب الأولمبية الصيفية ومثل بلاده فيها ثلاث مرات في 1972، 1980 و 1984. قضى معضم مسيرته مع ريال مدريد بالونكيستو في الدوري الإسباني لكرة السلة وفاز به 12 مرة.


</doc>
<doc id="3204992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204992" title="خوان هرنانجومز">
خوان هرنانجومز

خوان هرنانجومز مواليد في مدريد، هو لاعب كرة سلة إسباني بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2012 يلعب مع فريق سي بي إستوديانتس في الدوري الإسباني لكرة السلة ويحمل الرقم 41. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3204993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204993" title="خوان مانويل لوبيز أوتورياغا">
خوان مانويل لوبيز أوتورياغا

خوان مانويل لوبيز أوتورياغا مواليد في بلباو، منطقة إقليم الباسك، إسبانيا، هو لاعب كرة سلة إسباني سابق. يبلغ طوله . مثّل منتخب بلاده. شارك في مسابقة كرة السلة في الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="3204995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204995" title="لوتشو فرنانديز">
لوتشو فرنانديز

لوتشو فرنانديز مواليد في غاليسيا، إسبانيا، هو لاعب كرة سلة إسباني معتزل بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1997. اعتزل اللعب في 2014.



</doc>
<doc id="3204998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204998" title="مانويل ألير">
مانويل ألير

مانويل ألير مواليد في بونفيرادا، إسبانيا، هو لاعب كرة سلة إسباني معتزل تحول إلى التدريب بعد الاعتزال بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1980. اعتزل اللعب في 2001. لعب مع منتخب إسبانيا لكرة السلة في بطولة أمم أوروبا لكرة السلة 1989.


</doc>
<doc id="3204999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3204999" title="مارك فرنانديز">
مارك فرنانديز

مارك فرنانديز مواليد في إل ماسنو، هو لاعب كرة سلة إسباني بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2007 يلعب مع فريق فالنسيا باسكت. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3205003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3205003" title="مارك غارسيا (كرة سلة)">
مارك غارسيا (كرة سلة)

مارك غارسيا مواليد في مانريسا، برشلونة، إسبانيا، هو لاعب كرة سلة إسباني بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2012 ويحمل الرقم 16. يبلغ طوله . وقع عقدا لمدة سنتين مع باسكت مانريسا.


</doc>
<doc id="3205006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3205006" title="مارتن بيوسا">
مارتن بيوسا

مارتن بيوسا مواليد في فيتوريا-غاستايز، هو لاعب كرة سلة إسباني بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2005. لعب لفريق ساسكي باسكونيا من 2008 إلى 2011.


</doc>
<doc id="3205009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3205009" title="ناتشو دييز">
ناتشو دييز

ناتشو دييز مواليد في مدريد، هو لاعب كرة سلة محترف إسباني ويحمل الرقم 11. يبلغ طوله . حاليا هو قائد فريق ريال مدريد بالونكيستو تحت سن 18 عاما.


</doc>
<doc id="3205010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3205010" title="ناتشو مارتين">
ناتشو مارتين

ناتشو مارتين مواليد في بلد الوليد، هو لاعب كرة سلة محترف إسباني بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2001 يلعب مع فريق سي بي إستوديانتس في الدوري الإسباني لكرة السلة كلاعب وسط ويحمل الرقم 11. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="3205012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3205012" title="ناتشو يانيز">
ناتشو يانيز

ناتشو يانيز مواليد في إسبانيا، هو لاعب كرة سلة محترف إسباني معتزل بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1992. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2012.



</doc>
<doc id="3205013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3205013" title="نيناد ماركوفيتش">
نيناد ماركوفيتش

نيناد ماركوفيتش مواليد في جمهورية البوسنة والهرسك الاشتراكية، هو لاعب كرة سلة محترف بوسني سابق أصبح مدرباً بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1988. اعتزل اللعب في 2006. درب فريق طرابزون سبور لكرة السلة.



</doc>
<doc id="3205014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3205014" title="أوريول باولي">
أوريول باولي

أوريول باولي مواليد في جرندة، هو لاعب كرة سلة محترف إسباني بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2011 يلعب مع فريق سي بي غران كناريا في الدوري الإسباني لكرة السلة ويحمل الرقم 21. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="3205016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3205016" title="بريدراج سافوفيتش">
بريدراج سافوفيتش

بريدراج سافوفيتش مواليد في بولا، جمهورية كرواتيا الاشتراكية، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة سلة محترف صربي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1993 وحمل الرقم 4 و6. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2009.


</doc>
<doc id="3205018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3205018" title="سالم العلان">
سالم العلان

سالم العلان (1914 - 25 سبتمبر 1981 في قلالي) مغني شعبي بحريني متخصص في فن الفجري.
ولد سالم في في قرية قلالي بمحافظة المحرق في عام 1914 حيث كان ترتيبه الثاني بعد أخيه عاشور الذى يكبره بأربع سنوات فوالده كان نهام ووالدته من نفس الحي. بدأ تعليمه في الكتاتيب ولكن حياة سالم التصقت بالحزن مبكرا حيث توفى والده قبل دخوله البحر بعشرة أيام وكان عمر سالم آنذاك لم يتجاوز الخمس سنوات ويقال بأن والده أستلم (التسقام ) وهو مبلغ من المال يقدم لكل بحار قبل دخول الغوص ومير بيت العائلة ليستعد للسفر والرحيل ولكن الموت كان أقرب له وطالب النوخذة بأن يحل عاشور وسالم بدلا من والدهم ولصغر سنهم أخذتهم عمتهم خوفا عليهم من تسلط النوخذة إلى دولة قطر سرا ولكن لم يمكثوا هناك فترة طويلة ورجعوا بعد أشهر ليواجهوا الواقع المؤلم ليركب سالم البحر مرغما وليس مغرما ليبدأ معاناة الشقاء واليتم مبكرا حيث بدأ تبابا ثم سيبا حتى أصبح نهاما.

سجل سالم الكثير من التنزيلات والفنون لتلفزيون وإذاعة البحرين وساهم في ذلك عيسى بن راشد آل خليفة عندما كان وكيل وزارة الإعلام الذي حرص على توثيق الفنون الشعبية والمحافظة عليها من الضياع كما كان هناك الكثير من التسجيلات النادرة له في دولة قطر والكويت وله الكثير من اللقاءات التي قام بعملها في الإذاعة والتلفزيون.

كما شارك في عام 1975 بمسرحية(توب توب يا بحر) مع مسرح الجزيرة والتي قام بتأليفها راشد المعاودة وأخرجها سعد الجزاف.

في عام 1978 سافر سالم مع جمعية البحرين للفنون الشعبية إلى باريس وذلك للمشاركة في تسجيل الأسطوانة 100 لليونسكو وهى أسطوانة خاصة عن فنون الغوص في البحرين حيث تصدر المنظمة وبصفة دورية أسطوانة دولية تتناول فنون شعب من الشعوب فكانت الأسطوانة 100 تتعلق بفنون البحرين وقد أبهر العلان جميع الحضور في تلك الأمسية التي قام بأداء فنون البحر مع زميله أحمد جاسم بوطبنية والتي جعلت الصحف الفرنسية تفرد لهم مساحات على صدر صفحاتها الأولى تشيد بالفن الكبير الذى يحملونه حيث استطاع هذا الفنان الأمي الكفيف الذي فقد بصره وهو فى سن الأربعين أن يتصدر الصحف الفرنسية وتفرد له صحيفة لوموند ولو فيغارو مانشيتات على صدر صفحاتها الأولى مع صور معبرة له.

من شدة إنبهارهم بطبقات صوته تم وضع سالم بعد الانتهاء من وصلته في غرفة خاصة وتم دعوة المختصين الفرنسيين لدراسة طبقات صوته التي اعترف الكثير منهم بأنه يملك قدرات هائلة قلما تجدها في فنان وفي تلك الفترة ساهمت جمعية البحرين للفنون الشعبية أثناء قيادة راشد المعاودة وأحمد الفردان بدور كبير في تقديم الفنون الشعبية المختلفة وتعريف الفن البحريني في الكثير من الدول العربية والاجنبية وقد كان سالم ضمن الوفد الذي مثل البحرين في الكثير من المحافل منها مهرجان قرطاج الدولي بتونس وفرنسا وألمانيا وأستراليا كذلك له الحضور المتميز في الكويت والتي تم فيها تسجيل فنون البحرين بأمر من وزير الإعلام الكويتي آنذاك.

بعد توقفه عن العمل لازم سالم دار مرزوق بن أمان في قلالي وكان نهام الدار كما أسس الدار الجديدة ثم دار سالم العلان في قلالي وقد لازم في حياته كلا من دار مرزوق بلال ودار جناع بن سيف المقلة ودار بن حربان وكان يزور دار علي بن صقر والدار العودة كما تربطه علاقة متميزة مع دار حمد بن حسين في الكويت ودار مبارك بن سعيد في قطر.

كان يشكل مع زميله النهام أحمد جاسم بوطبنية ثنائيا جميلا أبهر العالم في كل محفل يشاركان فيه. توفى سالم في 25 سبتمبر 1981 عن عمر ناهز 67 عاما.


</doc>
<doc id="3205019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3205019" title="كويم كوستا">
كويم كوستا

كويم كوستا هو لاعب كرة سلة محترف إسباني سابق تحول إلى التدريب بعد الاعتزال. مثل منتخب إسبانيا لكرة السلة في 71 مباراة. لعب مع نادي برشلونة لكرة السلة. فاز بالدوري الإسباني لكرة السلة خمس مرات.


</doc>
<doc id="3205021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3205021" title="رافا مارتينيز">
رافا مارتينيز

رافا مارتينيز مواليد في سانتبيدور، برشلونة، إسبانيا، هو لاعب كرة سلة محترف إسباني بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1999 يلعب مع فريق فالنسيا باسكت ويحمل الرقم 17. يبلغ طوله .



</doc>
<doc id="3205024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3205024" title="رافائيل جوفريسا">
رافائيل جوفريسا

رافائيل جوفريسا هو لاعب كرة سلة محترف إسباني معتزل. مثّل منتخب بلاده. شارك في مسابقة كرة السلة في الألعاب الأولمبية الصيفية. لعب مع نادي برشلونة لكرة السلة وجوفينتوت بادالونا. فاز بالدوري الإسباني لكرة السلة ثلاث مرات.


</doc>
<doc id="3205025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3205025" title="رافائيل رولان">
رافائيل رولان

رافائيل رولان مواليد في ميورقة، هو لاعب كرة سلة محترف إسباني معتزل بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1969. يبلغ طوله . مثّل منتخب بلاده. شارك في مسابقة كرة السلة في الألعاب الأولمبية الصيفية. اعتزل اللعب في 1988. فاز بالمركز الثاني في بطولة أمم أوروبا لكرة السلة 1973.


</doc>
<doc id="3205026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3205026" title="رافائيل فسينا">
رافائيل فسينا

رافائيل فسينا مواليد في بادالونا، إسبانيا، هو لاعب كرة سلة محترف إسباني معتزل بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1984. اعتزل اللعب في 1998.



</doc>
<doc id="3205027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3205027" title="رامون ريفاس">
رامون ريفاس

رامون ريفاس مواليد في بورتوريكو، هو لاعب كرة سلة محترف بورتوريكي سابق وحمل الرقم 45. مثّل منتخب بلاده. شارك في مسابقة كرة السلة في الألعاب الأولمبية الصيفية. لعب في الرابطة الوطنية لكرة السلة، الرابطة الوطنية لرياضة الجامعات ودوري بورتوريكو لكرة السلة.


</doc>
<doc id="3205028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3205028" title="روبرتو دوينياس">
روبرتو دوينياس

روبرتو دوينياس مواليد في مدريد، هو لاعب كرة سلة محترف إسباني معتزل بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1994. تم اختياره من قبل فريق شيكاغو بولز خلال الدرافت. يبلغ طوله . مثّل منتخب بلاده. شارك في مسابقة كرة السلة في الألعاب الأولمبية الصيفية. فاز بالمركز الثاني في بطولة أمم أوروبا لكرة السلة 1999. اعتزل اللعب في 2007.



</doc>
<doc id="3205030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3205030" title="رومان مونتانيز">
رومان مونتانيز

رومان مونتانيز مواليد في سان خوان دي تورويلا، إسبانيا، هو لاعب كرة سلة محترف إسباني بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1995 يلعب مع فريق باسكت مانريسا في الدوري الإسباني لكرة السلة ويحمل الرقم 8. فاز بمسابقة كرة السلة في ألعاب البحر الأبيض المتوسط 2001.



</doc>
<doc id="3205032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3205032" title="ساؤول بلانكو">
ساؤول بلانكو

ساؤول بلانكو مواليد في أوفييدو، هو لاعب كرة سلة محترف إسباني بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2003 يلعب في الدوري الإسباني لكرة السلة ويحمل الرقم 21.


</doc>
<doc id="3205033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3205033" title="سيرجي فيدال">
سيرجي فيدال

سيرجي فيدال مواليد في بادالونا، إسبانيا، هو لاعب كرة سلة محترف إسباني بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1999 يلعب مع فريق جوفينتوت بادالونا ويحمل الرقم 6.



</doc>
<doc id="3205034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3205034" title="توماس بيلاس">
توماس بيلاس

توماس بيلاس مواليد في مدريد، هو لاعب كرة سلة محترف إسباني بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2005 يلعب مع فريق باسكت سرقسطة 2002 في الدوري الإسباني لكرة السلة كلاعب هجوم خلفي ويحمل الرقم 11.



</doc>
<doc id="3205037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3205037" title="فيسنتي راموس سيسيليو">
فيسنتي راموس سيسيليو

فيسنتي راموس سيسيليو هو لاعب كرة سلة محترف إسباني سابق. مثّل منتخب بلاده. شارك في مسابقة كرة السلة في الألعاب الأولمبية الصيفية 1968 والألعاب الأولمبية الصيفية 1972. هو عم لاعب كرة المضرب فرناندو فيرداسكو.


</doc>
<doc id="3205038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3205038" title="محمد بركات بن محمد جعفر">
محمد بركات بن محمد جعفر

محمد بركات بن محمد جعفر، القصار، الشافعي الدمشقي. ولد في دمشق عام 1306 للهجرة، (1889 م) ونشأ في طاعة الله منذ صغره أخذاً بتلقي العلم عن معاصريه من العلماء كالشيخ بدر الدين الحسني والشيخ أمين سويد وغيرهما، حتى أخذ بحظ وافر من علم الشريعة واللغة العربية.. أبناؤه الأديب المحّدث محمد سليم بركات، والشيخ عبد الرحمن بركات هما أيضاً من أعلام دمشق.
تتلمذ محمد بركات على يد الشيخ محمد أبو الخير الميداني، رئيس رابطة العلماء.
انقطع محمد بركات إلى المسجد يتعبد ويفيد، فكان يقرأ كل يوم ثلاثة دروس عامة، وثلاثة دروس خاصة.
اهتم محمد بركات بتفسير القرآن والحديث النبوي الشريف وتفرغ لهما بشكل خاص في نهاية حياته.

اشتهر محمد بركات بالزهد والورع، فكان يكثر التلاوة والتهجد ويقوم بالأسحار. حج بيت الله الحرام سبع عشرة مرة، وقد خرج في حجته الأولى مبكراً من شهر رجب وانقطع هناك للعبادة، وكانت حجته مدة ستة أشهر تقريباً. كان بابه مفتوحاً لكل طالب فائدة وعلم وفتوى.

تتلمذ على يد محمد بركات عدد من شيوخ وأعلام عصره كالشيخ الصوفي ابراهيم اليعقوبي (1343-1406 للهجرة)، والشيخ أحمد بن أحمد سليم قويدر العربيلي (0000-1390 للهجرة). كما تتلمذ على يده الشيخ الحافظ الجامع محي الدين الكردي، أبي الحسن، والذي قرأ عليه أول كتاب عمدة السالك في الفقه الشافعي..
يرد اسم محمد بركات تحت رقم 35 في قائمة المجازين في رواية حفص.. تزوج محمد بركات من فاطمة الجغصي وأنجب منها محمد سليم (1930-1999)، بشيرة (1933-2016) ومطيعة (1936-) بركات.
توفي محمد بركات في 15 جمادى الآخر عام 1369 للهجرة، (1950 م) ودفن في مقبرة باب الصغير بجوار كوكبة من علماء دمشق والصالحين.


</doc>
<doc id="3205039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3205039" title="فيكتور أرتيغا">
فيكتور أرتيغا

فيكتور أرتيغا مواليد في قونكة، هو لاعب كرة سلة محترف إسباني بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2010 يلعب مع فريق سي بي مورسيا في الدوري الإسباني لكرة السلة كلاعب وسط ويحمل الرقم 35.


</doc>
<doc id="3205042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3205042" title="ويلي هرنانجوميز">
ويلي هرنانجوميز

ويلي هرنانجوميز مواليد في مدريد، هو لاعب كرة سلة محترف إسباني بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2011. تم اختياره من قبل فريق فيلادلفيا سفنتي سيكسرز خلال الدرافت، يلعب مع فريق ريال مدريد في الدوري الإسباني لكرة السلة كلاعب وسط ويحمل الرقم 41. يبلغ طوله .


</doc>
