<doc id="3374915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3374915" title="الأسرة اليابانية">
الأسرة اليابانية

يطلق على الأسرة في اليابان اسم "كازوكو" (家族) باليابانية، وتتألف في الأصل من الزوجين كأي أسرة في المجتمعات الأخرى، وتقوم الأسرة اليابانية على النسب والتبني، وما يربط الذرية بالأسلاف هو سلسلة نسب العائلة أو "كيزو"، مما يعني أن العلاقات لا تقوم على أساس ميراث وخلافة الدم البحتة، بل على رابطة علاقة تورِث المحافظة على الأسرة واستمراريتها كمؤسسة.

في أي فترة من التاريخ، كان من المتوقع على جميع أفراد الأسرة أن يسهموا في استمراريتها، ويعد ذلك أهم واجبات الفرد.

= التاريخ =
وُجد عدد كبير من أنماط الأسر تاريخيًا في اليابان بسبب تقاليد في عهد هييآن.

كما وأظهرت المسوحات الرسمية التي أجريت خلال السنوات الأولى من حكم سلالة الميجي، أن نمط الأسرة الأكثر شيوعًا في فترة الإيدو أو توكوغاوا كان يتميز بكون الإقامة في بيت الرجل، والهيكل الأسري الجذعي، والنسب والبكورة الأبوية. ولذلك أُصدرت مجموعة من القوانين لإضفاء الطابع المؤسسي لهذا النمط الأسري، بدءًا من "مخطط القانون الجنائي الجديد" في ١٨٧١، وتم تسجيل الأفراد في سجل عائلي رسمي (戸籍 "كوسكي").

في بداية القرن العشرين، كان واجبًا على كل أسرة أن تطابق نظام البيت الأسري (家: منزل) وأن يكون أي منزل أسري متعدد الأجيال تحت السلطة القانونية لرب المنزل. ومع تأسيس نظام الآي إي نقلت الحكومة أيديولوجية الأسرة لجهة معاكسة للتوجهات الناتجة عن التحضر والتصنيع، وأتخذ نظام آي إي النمط المتأثر بالكونفشيوسية من الطبقات العليا في فترة التوكوغاوا نموذجًا للأسرة.

وقانونيًا تكون السلطة والمسؤولية لجميع أعضاء الآي إي مع رب الأسرة، ويوفر كل جيل ذكرًا أو أنثى بالغين وتكون أفضلية توريث البيت للابن الأول وأن يتم زواجه فيه، وعندما تسنح الفرصة بزواج البنات فإنه من المتوقع عليهن أن يتزوجن خارج البيت، ويُنشئ الأبناء الأصغر سنًا بيوتًا خاصة بهم.

بعد الحرب العالمية الثانية، أنشأت قوات تحالف الاحتلال أيديلوجية جديدة للأسرة بأن تقوم على أساس المساواة في حقوق النساء، والمساواة في الميراث لجميع الأبناء، وحرية اختيار الشريك والمهنة. ومنذ أواخر الستينات كانت معظم الزيجات في اليابان تقوم على أساس الاعجاب المشترك للزوجين وليست بترتيب من الوالدين (お見合い: )، كما وقد تبدأ الزيجات المدبرة بتعريفٍ من قريب أو صديق للعائلة، ولكن النقاش الحقيقي لا يبدأ حتى يقتنع جميع الأطراف بالعلاقة بمن في ذلك العروس والعريس.

في نظام آي إي، قلة من البيوت تشمل ثلاثة أجيال في نفس الوقت، لأن الأبناء الذين ليسوا من الورثة عادةً ما يأسسون بيوتهم بأنفسهم، وقلت في عام ١٩٧٠ حتى ١٩٨٣ عدد الأسر ذات الثلاث أجيال بنسبة ١٩٪ حتى ١٥٪ من الأسر، في حين أن الأسر ذات الجيلين التي تتألف من الزوجين وابنائهما غير المتزوجين ازدادت قليلًا بنسبة ٤١٪ حتى ٤٢٪ من الأسر، ولكن التغير الأكبر كان ازدياد عدد الأسر التي تتكون من الزوجين وحدهما وعدد البيوت التي تحتوي على شخص واحد من المسنين.

أظهرت استطلاعات الرأي العام في أواخر الثمانينات تأييدًا للحركة الإحصائية بعيدًا عن نموذج آي إي الأسري ذو الثلاث أجيال، فأن نصف عدد المشاركين في الاستطلاع لم يعتقدوا بأن للابن الأول دور خاص في العائلة، ورفض نحو ثلثي عددهم حاجة التبني لاستمرارية الأسرة، وتشير بعض التغيرات الأخرى مثل زيادة عنف الأبناء ورفض الذهاب إلى المدرسة إلى انهيار سلطة الأسرة القوية.

بينما تشير الإحصاءات الرسمية إلى أن المفاهيم اليابانية للأسرة استمرت في التباعد عمّا هي عليه في الولايات المتحدة في الثمانينات، وعلى الرغم من أن نسبة الطلاق تستمر في الازدياد ببطء إلا أنها بقيت عند ١.٣ لكل ١٠٠٠ زواج في ١٩٨٧ مما يعد قليلًا وفقًا للمعايير الدولية، وبقيت أدوار الجنسين أساسية في المسؤوليات الأسرية، وقال معظم المشاركين في الاستطلاع أن الحياة الأسرية يجب أن تركز على علاقة الآباء بالأبناء أكثر من علاقة الزوج بالزوجة، واعتقد قرابة ٨٠٪ من المشاركين في استطلاع حكومي عام ١٩٨٦ أن بيت الأجداد ومقبرة العائلة يجب أن يحافظ عليها بعناية وأن تسلم لأبناء الفرد، واعتقد أكثر من ٦٠٪ أنه من الأفضل عيش الآباء المسنين مع أبناء الفرد.

ويكون هذا الشعور بأن الأسرة وِحدة تستمر مع الزمن لدى الأشخاص الذين يمتلكون مصدر رزق يورّثونه، مثل الفلاحين والتجار وأصحاب الشركات الصغيرة والأطباء أقوى من أصحاب الرواتب والأجور في المناطق الحضرية، وأشارت أخصائية علم الإنسان جين م. باتشنيك إلى استمرار التركيز على الاستمرارية الأسرية في المناطق القروية التي كانت محل دراستها، ويعد الأوتشي (هنا، الأسرة المعاصرة) هم الأعضاء الأحياء من الآي إي الذين لم يكن لديهم وجود رسمي، وعلى الرغم من ذلك حدث في كل جيل تصنيف لأفراد الأسرة إلى أفراد دائمين ومؤقتين وذلك يحدد طبقات الأوتشي المختلفة.

تتواجد أساليب لحياة الأسر المختلفة في اليابان المعاصرة جنبًا إلى جنب، يذهب الزوج في الكثير من أسر الحضرية للعمل ويرجع متأخرًا مما يجعله لا يملك وقتًا لأبنائه عدا أيام الأحد وهو اليوم المفضل للنزهات العائلية، وتكون الزوجة ربة منزل ممتازة يقع على عاتقها جميع مسؤوليات تربية الأبناء تقريبًا وضمان مستقبلهم المهني والزواج، وإدارة المنزل وميزانية الأسرة، والمحافظة على العلاقات الاجتماعية في دائرة أوسع من الأقارب والجيران والمعارف للحفاظ على سمعة العائلة، وتبقى حياتها الاجتماعية منفصلة عن حياة زوجها، ومن المحتمل بالإضافة إلى مسؤوليات الأسرة هذه  أن تكون موظفة بدوام جزئي أو تشارك في تعليم الكبار أو غيرها من النشاطات المجتمعية، وتكون أقوى الروابط العاطفية في أسر كهذه بين الأم والأبناء.

وفي أسر أخرى وبالتحديد عند الذين يعملون لحسابهم الخاص، يعمل الزوج والزوجة جنبًا إلى جنب في مشروع عائلي. على الرغم من أن الأدوار الجنسية معروفة إلا أنها قد لا تختلف كثيرًا في تلك الأسر التي يكون فيها العمل والعائلة منفصلين، وفي مثل هذه الأسر يشارك الآباء أكثر في تنمية أبنائهم لوجود فرصة أكبر للتفاعل معهم.

عندما عملت النساء خارج المنزل بكثرة في أوائل السبعينات، كان هنالك ضغط على أزواجهن لأخذ مسؤولية أكبر في أعمال المنزل ورعاية الأطفال، وبدأت أسر الفلاحين التي تعتمد في معظم دخلها على الاعمال غير الزراعية أيضًا بتطوير أنماط للتفاعل تختلف عمّا كانت عليه في الأجيال السابقة.

= الأفراد =
كانت الأسرة المبنية على الزواج الأحادي والنظام الأبوي سائدة منذ القرن الثامن، إن لم تستطع الزوجة الإنجاب فإن الزوج عادةً ما يتخذ ، ويرث من نسلها رئيسًا للأسرة وبالتالي يضمن استمراريتها، وإن لم تنجب الزوجة ولا المحظية له ابنًا فإن التقاليد تسمح لرب الأسرة بتبني خليفة.

وبالتالي فإن الأسرة لا تنتهي تحت أي ظرف من الظروف

١. يتم تضمين الخلفاء وأزواجهم والخلفاء المحتملين، وهم الأشخاص المعروف اجتماعيًا بقرابتهم للعائلة (تشوكي).

٢. يتم جمع كل أفراد الأسرة الآخرين بمن فيهم الأقارب والخدم، وهم الأشخاص المعروف اجتماعيًا بأنهم أفراد الأسرة الخارجيين (بوكي).

= الخلافة =
يعد الابن في التقاليد اليابانية للأسرة هو خليف رئاسة الحياة الأسرية مع والديه بعد زواجه، وهو من يتولى الرئاسة وعليه الاعتناء بوالديه عندما يشيخان، بالإضافة إلى ذلك هو المسؤول عن دعم أفراد "البوكي" وتوجيه أعمال أفراد الأسرة لإدارة المنزل، ويعيش الزوجان في الأجيال اللاحقة معًا تحت سقفٍ واحد.

الخلافة في الأسرة اليابانية لا تعني ورث ممتلكات المتوفين فحسب؛ فإن لميراث الممتلكات مغزى مميز يعكس المطالب المؤسسية للأسرة، وتعني "كاتوكوسوزوكو" في اليابان الخلافة أو خلافة رئاسة الأسرة.

تهدف الخلافة للتحقيق الفوري لاستمرارية الأسرة كمؤسسة، فيجب على رب الأسرة المسؤول عن استمراريتها أن يقرر من هو الرجل الذي سوف يخلفه مقدمًا في حال وفاته، وهو عادةً ما يختار ابنًا معينًا كمرشح لخلافته، وإن لم تكن لديه ذرية مطلقًا فإنه عادةً ما يتبنى كلًا من الفتى الذي سيخلفه والفتاة كزوجة للخليفة، وفي حالة التبني ليس من المهم وجود علاقة دم للفتى والفتاة مع رب الأسرة أو زوجته.

يعين النموذج التقليدي لنظام آي إي الابن الأكبر وريثًا للأسرة ومن المتوقع منه أن يعيش مع أسرته ووالديه معًا، وعندما يكون الابن الأكبر غير موجود أو لا يستطيع تولي هذا المنصب فإن أحد الأبناء الأصغر سنًا يتولى منصبه، وقد يختار الوالدان كبيرا السن عند عدم وجود ابن لهما العيش مع إحدى بناتهما المتزوجات، وتتضح هنا مراتب الجنس/ العمر في العيش مع الوالدين، ابتداءً من الابن الأكبر حتى الابن الأصغر والابنة الكبرى حتى الصغرى، وبالتالي فإنه يُتوقع غالبًا أن يعيش الأبناء والبنات الأكبر سنًا مع والديهم أكثر من بقية الأبناء.

= المراجع =


</doc>
<doc id="3375072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3375072" title="الحقوق القانونية للمرأة عبر التاريخ">
الحقوق القانونية للمرأة عبر التاريخ

من ويكيبيديا، الموسوعةالحرة

يقصد بحقوق المرأة القانونية أي الحقوق الاجتماعية والبشرية للمرأة. وإحدى أول تصريحات حقوق المرأة هي التصريحات بارائهم. ولعل ما يثبت مكانة المرأة القانونية في وقت مبكر هو الدليل من قبل معظم الأنظمة القديمة.
في شريعة موسى من ناحية المسائل النقدية كانت حقوق المرأة والرجال تقريباً متساوية تماما حيث يحق للمرأة امتلاك ممتلكاتها الخاصة بما في ذلك الأرض والماشية والعبيد والخدم.وكان للمرأة حق أن ترث كل ما ورثه شخص لها كهدية وفاة وفي حالة عدم وجود الابناء سوف ترث كل شيء.كما يمكن أيضاً للمرأة توريث ممتلكاتها للآخرين كهدية وفاة .فعند عدم وجود وصية الوفاة يتم توريث ممتلكات المرأة لأبنائها إذا كان لديها أو لزوجها إذا كانت متزوجة أو لأبيها إذا كانت عزباء.ويمكن للمرأة أن ترفع دعوة في المحكمة من دون حاجتها لوجود رجل يمثلها.

في بعض الحالات في الواقع كان للنساء حقوقا أكثر من الرجال. على سبيل المثال، يفك أسر الأسيرات قبل أي أسرى ذكور. على الرغم أن الأبناء يرثون الملكية، فإنه يقع على عاتقهم مسؤولية رعاية أمهاتهم وأخواتهم من التركة وعليهم التأكد من أولوية رعاية أمهاتهم وأخواتهم لكونهم قادرين على الاستفادة من الميراث. وعلى الأبناء زيادة دخلهم من مصدر آخر إذا لم تكن التركة كافية. وعندما نتحدث عن أنشطة دينية أو مقدسة محدد فإن للنساء فرص أو ميزات أقل من الرجال. على سبيل المثال، في الحالات النقدية وقضايا رأس المال لا يمكن للمرأة ان تكون شاهدة. ولا يمكن للمرأة أن تكون كوهين في المعبد ولا يمكن أن تكون ملكة فالملك يجب أن يكون رجل. والرجل هو من يستطيع تطليق المرأة فقط بناءاً على وقت خطوبتها حيث يجب عليها إعادة أجزاء كبير من مهرها. نذور الفتاة غير المتزوجة تكون من سن 12 سنة إلى 12 سنة و6 شهور وبإمكان أبيها إلغائها. كما يمكن للزوج إلغاء نذور زوجته إذا كانت تأثر على الالتزامات الزوجية. ويمكن اختبار ما إذا كانت المرأة المتهمة بالزنا مذنبة أو بريئة من خلال عملية السوتاه على الرغم أنه لا ينطبق إلا إذا كان الزوج بريء من الزنا. ويمكن للبنات أن يرثوا فقط في حالة عدم وجود الأبناء.

في مصر القديمة قانونياً كان للمرأة نفس حقوق ومكانة الرجل على الأقل من الناحية النظرية. كما كان يحق للمرأة المصرية بامتلاك ممتلكاتها الخاصة بما فيها الأراضي ،والماشية ،والعبيد ،والخدم ...إلخ. وكان لها الحق في وراثة كل ما ورثه شخص لها وأيضاً يمكنها أن تورث متاعها إلى الآخرين. وتستطيع أن تطلق زوجها (بناء على ما تملكه بما في ذلك المهر حيث هي ملكيتها الخاصة) وأن ترفع دعوى في المحكمة. والجدير بالذكر أن بإمكان المرأة القيام بأمورها القانونية بدون وجود رجل يمثلها. عموماً مع ذلك فاق عدد الرجال النساء إلى حد كبير في مجال التجارة والأعمال بما في ذلك مديرون الإدارات الحكومية حيث أن المرأة العادية مازالت تقضي معظم وقتها في شؤون المنزل والعائلة. وقلة من النساء أصبحوا نساء الفراعنة وقد شغلت المرأة مناصب هامة في الحكومة ومجال التجارة.

لمزيد من التفاصيل انظر إلى النساء في أثينا الكلاسيكية في القانون الأثيني القديم تفتقر المرأة للحقوق القانونية مقارنة بنظرائهم من الذكور. كما تم استبعادهم من الظهور في المحاكم أو المشاركة في التجمعات. وأيضاً منعت قانونياً من المشاركة في عقود بمبالغ مالية كبيرة. فلقد كانت هناك توقعات بأنه يجب على النساء المحترمات ألا يظهرن أو حتى أن يتحدثن عن ذلك في الأماكن العامة. مع ذلك شك المؤرخين أن هذه المثالية لا تحققها إلا أغنى النساء.

كان للنساء في أثينا الكلاسيكية الحق في التطليق على الرغم من فقدها جميع حقوقها المتعلقة بأطفالها من زوجها بعد الطلاق.

لمزيد من التفاصيل انظر إلى نساء الحضارة الرومية

القانون الروماني مماثل للقانون الأثيني حيث انشئه رجال لصالحهم. حيث لم يكن صوت النساء مسموع ولم يكن لها دور في المجتمع والذي تطور لاحقاً فقط بعد القرن الأول إلى القرن السادس قبل الميلاد. كانت النساء المحررات من العبودية في روما القديمة مواطنات بامتيازات وحصانة قانونية لا يحظى بها غيرهم من المقيمين والعبيد. ومع ذلك كان المجتمع الروماني يتبع النظام الأبوي حيث كانت المرأة لا تستطيع التصويت ولا أن تكون حاكمة رومانية ولا أن تخدم في الجيش.

كانت النواة المركزية في المجتمع الروماني هو رب الأسرة الذي يمارس سلطته على أبناءه وخدمه وزوجته. على غرار النساء الأثينات كان للنساء الرومانيات وصي أو كما يسمى "المعلم الخاص" الذي يدير نشاطاتها ويشرف عليها. قيدت هذه الوصاية نشاطات المرأة من القرن الأول إلى القرن السادس قبل الميلاد. لكن الوصاية أصبحت أكثر أريحية وكان متقبل منها المشاركة في أدوار أكثر في المجتمع مثل امتلاك أو إدارة الممتلكات أو أن تصبح راعية محلية لألعاب المصارعة وغيرها من الأنشطة الترفيهية.

من القرن الرابع عشر إلى السابع والعشرين سمح قانون جوليان الجديد للمرأة أن تتحرر من الوصاية إذا أنجبت ثلاثة أطفال أو أكثر. ولكن في جوانب أخرى من القانون مازالت المرأة محرومة فعلى سبيل المثال لا تستطيع المرأة كتابة وصية في الميراث من غير معلمها الخاص أو العدالة الضعيفة ضد جرائم الاغتصاب. كان يعتبر اغتصاب النساء اعتداء على عائلتها وعلى شرف أبيها الذي كان يستخدم لاحقاً كوسيلة لإجبار ابنته على الزواج من مغتصبها. وكانت تشعر ضحايا الاغتصاب بالعار لتشويه سمعة وشرف أبيها.

كانت الأم تحدد وضع الطفل كمواطن. خضع كلا البنات والأبناء لسلطة الأب حيث يمارس الأب سلطته كرب الأسرة. الوضع القانوني للبنات يختلف قليلاً إذا لم يكن كلياً عن الأبناء في ذروة الإمبراطورية الرومانية (القرن الأول والثاني).كان للبنات حقوق ميراث مساوية للحقوق الأبناء إذا توفى الأب دون أن يترك وصية.

في بداية فترة الجمهورية الرومانية ينتقل حكم العروسة من يد والدها إلى يد زوجها. ثم تخضع المرأة لولاية زوجها وإن كانت أقل درجة من ولايته على أبناءه والثيروقراطية نوع من أنواع الزواج المسمى بالأيدي (هو من أنواع الزواج في العهد الروماني القديم تتعلق بالوصاية القانونية للزوج والأب) الذي تم التخلي عنه في عصر يوليوس قيصر إذ مازالت المرأة تحت حكم أبيها قانونياً حتى لو انتقلت إلى بيت زوجها. حيث لا يكون لزوجها سلطة قانونية عليها وفي حالة توفى أبيها تتحرر من الناحية القانونية (كامل الأهلية القانونية). تحتفظ المرأة المتزوجة بملكية أي عقار انتقلت معها بعد زواجها. وهناك وصمة عار متعلقة بالطلاق إذ يعد من الفخر أن تتزوج المرأة مرة واحدة.

يحق للأم الرومانية أن تمتلك ممتلكاتها وأن تتصرف بها كما تراه مناسباً بما في ذلك وضع شروط على حسب رغبتها. كما تستطيع فرض نفوذها على أبنائها حتى عندما يبلغون. ويستطعن النساء التملك وإمضاء عقود والدخول في مشاريع تجارية بسبب وضعهم القانونية كمواطنات ودرجة التحرر التي وصلوا لها. يستطعن النساء الرومانيات الظهور في المحكمة والمرافعة على الرغم أنهم اعتادوا أن يمثلوهم الرجال وقيد هذا القرار النساء على أن يتولون قضاياهن بأنفسهن بدلاً عن غيرهم .ولكن حتى بعد فعالية هذا القرار هنالك أمثلة عديدة من النساء اللاتي قمن باتخاذ إجراءات مدروسة حول المسائل القانونية بما في ذلك إصدار استراتيجيات قانونية لمؤيديهم الذكور.

كما هو الحال بالنسبة للقاصرة وهي امرأة متحررة من ولي أمرها (المعلم الخاص) المعين لها. ولها حق التصرف بصلاحياتها الإدارية ولكن إن لم يكن الغرض الوحيد والرئيس هو إعطاء ولي الأمر الموافقة الرسمية على الإجراءات. فلا يحق للوالي أن يتدخل في حياتها الخاصة حيث تستطيع بكامل الأهلية القانونية أن تتزوج كما يحلو لها. وللمرأة سبل معينة للجوء إذا رغبت في استبدال معلمها الخاص إذا شكل عليها عائقاً. وتلاشت ممارسة الوصاية تدريجياً حيث صرح يوليوس قيصر في القرن الثاني أنه لا يرى سبب لوجود هذا النظام.

حاول أول إمبراطور روماني أغسطس تنظيم سلوك النساء من خلال وضع تشريعات أخلاقية. الزنا الذي يعد من شؤون العائلة الخاصة في ظل معرفة الجمهورية التي جرمت هذا الفعل وعرفته على نطاق واسع بأنه فعل جنسي غير مشروع يحصل بين مواطن ذكر وامرأة متزوجة أو بينها وبين رجل آخر غير زوجها. وهذا ما يعرف بازدواجية المعايير إذا أن المرأة تستطيع أن تنام مع زوجها فقط ولكن الرجل المتزوج لا يكون مرتكب للزنا إذا نام مع امرأة وضيعة أو جارية. وشجعت الدولة الإنجاب (الحق القانوني لإنجاب ثلاثة أطفال) حيث منحت المرأة التي انجبت ثلاثة أطفال امتيازات قانونية ووسام رمز الشرف وحررتها من وصاية الرجل. . عرّفَ القانون الروماني الاغتصاب كجريمة لا تتحمل الضحية فيها أي ذنب .و تعاقب جريمة الاغتصاب بالإعدام إذا تم ارتكاب هذه الجريمة مع مواطن في وضع جيد . أما اغتصاب الجاريات يمكن مقاضاته كإضرار بممتلكاته الخاصة فقط. كانت معظم النساء الوضيعات في روما القديمة جاريات على الرغم أن بعضهن كن محميات في شرط نص عليه في عقد بيعها.

منذ اعتماد القانون البيزنطي أساسياً على القانون الروماني لم تتغير مكانة المرأة القانونية تغييراً كثيراً عن ممارسات القرن السادس. حيث استمرت القيود التقليدية على النساء في المجتمع وأيضاً العداوة ضد المرأة المستقرة. ساهمت الثقافة اليونانية وأثرت تأثيراً كبيراً على المواقف الصارمة حول مكانة المرأة المنزلية بدلاً من مكانتها في المجتمع. وكان هنالك أيضاً توجه ملحوظ نحو النساء غير الوضيعات ،والجاريات ،والمضيفات بأن يكن متسترات. كما ذكرنا سابقاً في القانون الروماني أن المرأة لا تستطيع أن تكون شاهدة قانونية ،أو تشغل مناصب إدارية ،أو تجري أمور مصرفية ولكن مازلنا يرثن الممتلكات ويمتلكن أراضي.

وكان تأثير الكنيسة فعال وذلك لأجل إلغاء الإعاقات التي فرضها القانون القديم بشأن العزوبة وعدم الإنجاب وذلك لزيادة التسهيلات بوجود الحياة الدينية المعلنة ووتوفير مستحقات الزوجة. كما دعمت الكنيسة أيضاً السلطات السياسية لأولئك الذين كانوا وديين تجاه رجال الدين. وقد أجاز جستينيان تعيين الأمهات والجدات كمعلمات خصوصيات.

مدد قسطنطين قيود الزواج المفروضة على أعضاء مجلس الشيوخ وغيرهم من رجال الطبقة العالية مع النساء من الطبقة المتدنية ولكن جستينيان أزال معظمها تقريباً. ومُنعت الزواجات الثانية خصوصاً بجعلها قانونية لفرض شرط بتوقف حق تملك الأرملة لملكية على زواجها مرة أخرى. وعاقبت دساتير ليوناين على الزواج الثالث في نهاية القرن التاسع ،كما أنها جعلت وجود الكاهن في مراسم الزواج ضروري من أجل منح البركة.

وغير أيضاً القانون الجنائي منظوره نحو النساء. حيث عاقب قسطنطين الزنا بالموت ولكن خفض جستينيان العقوبة إلى النفي إلى الدير. والمرأة التي أدينت بالزنا لا تستطيع الزواج مرة أخرى والزواج بين المسيحية واليهودية جعلت كلا الأطراف مدانة بالزنا. . وسنت قوانين صارمة على جرائم العفة خصوصاً زنا التملك وزنا المحارم. وكان يعتبر ارتكاب العنف على الراهبة جريمة كبيرة. وكانت النساء تخضعن لعقوبات بسبب ارتداءهن الفساتين والحلي (باستثناء الخواتم) تقليداً للإمبراطور وعائلته. ولا ترتدي الممثلات والنساء ذوات السمعة السيئة لباس العذارى الموافق لشريعتهم. وإذا كان القنصل يعيش مع زوجته أو والدته فأنه يسمح له بتحمل نفقات أكبر مما لوكان يعيش لوحده . والتشريعات لأنظمة جنواسيا أو ورش عمل الغزل والصبغ وغير ذلك قامت بحماية مصالح النساء العاملات.

يبحث القانون الكنسي باستياء عن استقلال الإناث السائد في وقت متأخر من القانون الروماني حيث يميل إلى حد ما في الاتجاه المعاكس. وغرس مرسوم جراسيانو

(انسجام الخلافات المتعارضة) خضوع الزوجة للزوج والرضوخ لإرادته في كل شيء. وكانت الاختلافات الرئيسية بين القانون الكنسي والرومان هو قانون الزواج خصوصاً في مقدمة إعلان الزواج والإجراءات المتعلقة بالخاتم. كما أنها جعلت وجود الكاهن في مراسم الزواج ضروري من أجل منح البركة حيث فرضتها السلطات المدنية في فترة ما بعد جستنيان من القانون الروماني.


</doc>
<doc id="3375149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3375149" title="مستشفى جنوب لندن للنساء والأطفال">
مستشفى جنوب لندن للنساء والأطفال

كان مستشفى جنوب لندن للنساء والأطفال مستشفىً عامًا لمعالجة النساء والأطفال في منطقة في لندن في المملكة المتحدة، وكان يعرف أيضًا باسم مستشفى جنوب لندن للنساء ومستشفى النساء جنوب لندن، وأسسته و في عام ١٩١٢، وكان يوظف النساء فقط على الدوام حتى أُغلق عام ١٩٨٤.
كانت إليانور ديفيس-كولي ومود تشادبرن جراحتين في (الذي سمي لاحقًا ، ويسمى الآن ) وبدأتا بجمع المال في ١٩١١ لفتح مستشفى عام جديد جنوب لندن للنساء والأطفال بهدف توظيف طاقم نسائي طبي كامل، وكان المستشفى الجديد (وهو أول مستشفى يدار بهذه الطريقة) غير قادر على تلبية الطلب المتزايد على خدماته وتُركت العديد من النساء دون علاج، وفي ذلك الوقت كانت المستشفيات المشابهة له تعمل على تحقيق الغرض المزدوج في تحسين الرعاية الطبية للنساء وتعزيز الآفاق الوظيفية للكوادر النسائية، وذلك بسبب رفض العديد من المستشفيات توظيف النساء، ومنذ تأسيس المستشفى الجديد في ١٨٧٢ تطورت فكرة الحاجة لتأسيس مستشفى نسائي وذلك لحماية العفة الأنثوية وتوفير خيارات علاجية للنساء، لعكس تطور الحركة النسوية في تلك الفترة.
Elston MA. 'Run by Women, (Mainly) for Women: Medical Women's Hospitals in Britain, 1866-1948' in Clio Medica/The Wellcome Series in the History of Medicine, Vol. 61, 'Women and Modern Medicine' (Conrad L, Hardy A, eds), pp. 73-107(35), Rodolpi


</doc>
<doc id="3375232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3375232" title="قائمة الفراغات الفلكية">
قائمة الفراغات الفلكية

قائمة الفراغات الفلكية الفراغ في علم الفلك فراغات هائلة في الكون خالية من المادة وتحيطها المجرات ومجموعات المجرات . هذا هو الهيكل العام لبنية الكون حيث تتركز المجرات وتجمعاتها في نسيج عنكبوتي موزعة حول فراغات هائلة ببن خيوط المجرات .



</doc>
<doc id="3375362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3375362" title="منطقة الرفاع (الصمان)">
منطقة الرفاع (الصمان)

تقع في الشمال الشرقي للملكه العربيه السعوديه تتبع اداريا لمحافظة قريه العليا امتداد طريق الصمان حفر الباطن – الرياض وتبعد عن محافظة قرية العليا 91 كم . وتمتاز الرفاع بالملاعب السداسيه والحدائق والمسطحات الخضراء التي تزخر بأشجار النخيل والورود والمباني الحديثه ذات طابع وتصميم عصرى

ويوجد بها محطه نموذجيه متوفر بها جميع الخدمات تعمل على مدار الساعه

التسميه:
سكانها( من اي فخذ) : يسكنها تركي بن حزام شيخ شمل الرخمان من  من مطير

معرفها ( او القائم بأعمالها ) :

القائم بأعمال هذه المنطقه الشيخ / سعود بن تركي بن زريبان


</doc>
<doc id="3375478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3375478" title="مجرة زرقاء خافتة">
مجرة زرقاء خافتة

مجرة زرقاء خافتة "faint blue galaxy (F.B.G.)" مجرات زرقاء بقدر مطلق اكبر من 22 وهذا شكل مشكلة في الفيزياء الفلكية التى ظهرت لاول مرة مع عمليات الرصد ابتداء من عام 1978 حيث ظهر المزيد من المجرات ذات القدر الإشعاعي اكبر من 22, مما تنبأت بة النظرية السائدة وقتها .
يمكن أن تظهر المجرات خافتة لأنها صغيرة أو لأنها بعيدة جدا. كلا التفسيرين لا ينسجمان مع عمليات الرصد ومنذ ذلك الحين وجد توزيع هذه المجرات منسجم مع التضخم الكوني و قياسات إشعاع الخلفية الكونية الميكروي و الثابت الكوني و الطاقة المظلمة .


</doc>
<doc id="3375507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3375507" title="كينوورث">
كينوورث

كينوورث هي شركة أميركية وأسترالية لتصنيع الشاحنات المتوسطة والثقيلة، تقع مكاتب الشركة ومقراتها الهندسية في كيركلاند، واشنطن، الولايات المتحدة، وهي ضاحية من ضواحي سياتل، واشنطن. وهي شركة تابعة ل باكار، وأيضا مصنع سابق لحافلات النقل والحافلات المدرسية. 




</doc>
<doc id="3375792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3375792" title="كيغوورث">
كيغوورث

كيغوورث أو كيغرث قرية كبيرة، وأبرشية مدنية في ليسترشير، انكلترا. بلغ عدد سكانها في تعداد 2011 حوالي 3601. .

القرية تطل على نهر سورت، وهي تقع على طريق إيه6 قرب تقاطع 24 من الطريق السريع إم1 وأيضا قريب من مطار إيست ميدلاندز، والذي شهد حادث تحطم طائرة في عام 1989 قبل مسافة من مدرج المطار في الجانب الشرقي من المطار. وعلى الرغم من أن هذا الحادث كان خارج القرية، الا أن الحادث يعرف باسم كارثة كيغوورث الجوية. 



</doc>
<doc id="3375909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3375909" title="المجرة العنقودية الالمع">
المجرة العنقودية الالمع

المجرة العنقودية الالمع "brightest cluster galaxy (BCG)" تعرف بأنها ألمع مجرة في مجموعة من المجرات او عنقود مجري و في الغالب العضو الاضخم في هذا العنقود , المجرات العنقودية الالمع تشمل معظم المجرات الهائلة في الكون. و عموما هي مجرة إهليلجية والتي تقع على مقربة من المركز الهندسي والحركي من كتلة العنقود المضيف. وبالتالي في الجزء السفلي من التقييد الكمومي للعنقود, كما أنها تتزامن عادة مع ذروة الانبعاثات الأشعة السينية للعنقود..


وتنقسم المجرة العنقودية الالمع إلى فئات مختلفة من المجرات: المجرات الإهليلجية العملاقة "(gE)" والمجرات دي والمجرات نوع-سي دي..


</doc>
<doc id="3375912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3375912" title="نوعي الرومي">
نوعي الرومي

= نوعي الرومي =
هو يحيى بن علي بن نصوح، المعروف بنوعي الرومي من علماء المسلمين في القرن العاشر الهجري

=تعريف=
قاضٍِ وباحث ومهتم بعلوم تفسير القرآن، ولي قضاء العسكر، وعهد إليه بتعليم أبناء السلطان مراد أحد سلاطين الدولة العثمانية وكان شاعرا بالتركية، من كبار كتابها.

=مصنفاته=
له عدة كتب وشروح باللغة العربية منها: 

وله عدة مصنفات وأشعار باللغة التركية منها:
=وفاته=
توفي سنة 1007 هجري الموافق 1599 ميلادي 

=المراجع=


</doc>
<doc id="3375927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3375927" title="اندماج المجرات">
اندماج المجرات

اندماج المجرات يمكن أن يحدث عندما اصطدام مجرتين أو أكثر. وهو النوع الأكثر عنفا من تفاعل المجرات. ويعتقد ان اندماج المجرات لا يشمل اصطدام النجوم أو الكواكب ، بسبب المسافات الشاسعة بين النجوم في معظم الحالات.

تفاعلات الجاذبية بين المجرات والاحتكاك بين الغاز والغبار لها آثار كبيرة على المجرات المعنية. تعتمد الآثار الدقيقة لمثل هذه الاندماجات على مجموعة واسعة من العوامل مثل زوايا الاصطدام، السرعة، الحجم / والتكوين، اندماج المجرات مهم لأن نسبة الاندماج هو قياس أساسي لتطور المجرة. ويوفر معدل الاندماج أيضا لعلماء الفلك أدلة حول كيفية تضخم المجرات مع مرور الوقت..

خلال الاندماج النجوم والمادة المظلمة في كل مجرة أصبحت تتأثر بالمجرة المقتربة. وتبدأ مدارات النجوم تتأثر بفعل الجاذبية، وقد تفقد مدارتها السابقة نهائيا. وتسمى هذه العملية الاسترخاء العنيف.

إذا تصادم قرصي المجرتين ، فإن الإندماج يبدأ بشكل منظم بالنجوم التى تدور في مستوى القرص، خلال عملية الدمج، يتم تحويل الحركة المنظمة إلى طاقة عشوائية.ويهيمن على المجرة الناتجة النجوم التي تدور حول المجرة في مجموعة،وشبكة عشوائية من المدرات. هذا يمكن مشاهدتة في المجرات الإهليلجية، حيث النجوم في مدارات غير مرتبة وبشكل عشوائي.
عمليات الدمج هي أيضا مواقع لكميات كثيفة من تشكل النجوم..، ان معدل تكوين النجمي خلال الاندماج كبير ويمكن أن يصل إلى الآلاف من الكتل الشمسية كل عام، وهذا يتوقف على محتوى الغاز لكل مجرة. الاندماج النموذجي أقل من 100 كتلة شمسية جديدة سنويا. هذة الكمية كبيرة بالمقارنة مع مجرتنا.


</doc>
<doc id="3375929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3375929" title="المرأه في فيتنام">
المرأه في فيتنام

خضع دور المرأة في فيتنام لتغييرات كثيرة على مر التاريخ من فيتنام التي اتخذتها على أدوار مختلفة في المجتمع بما في ذلك المحاربين والممرضات والأمهات والزوجات. كانت هناك العديد من أوجه التقدم في مجال حقوق المرأة في فيتنام، مثل زيادة تمثيل المرأة في الحكومة فضلا عن إنشاء الاتحاد النسائي فيتنام في عام 1930.

يذكر كثير من العلماء أن فيتنام كان مجتمع تغلبه الأموميه قبل الحكم الصيني والتي جلبت في القيم الأبوية الكونفوشيوسية. على الرغم من الحكم الصيني فا معظمها انتهت قبل القرن الثاني واستمر أكثر من القيم والمؤسسات الصينية باتباع السلالات الفيتنامية. وسيطرالحكم الفرنسي.على فيتنام خلال القرن التاسع عشر وقد تزوج العديد من النساء للرجال الأوروبيين مؤقتا خلال هذه الفترة ورأى الطرفان أن هذا القرار له منفعة متبادلة. ارتفعت المشاعر القومية في فيتنام في أوائل القرن العشرين التي أدتإلى نهاية الحكم الفرنسي في نهاية المطاف في عام 1954 وثم تقسيم فيتنام إلى قسمين على طول خط العرض السابع عشر. كانت هناك العديد من الحسابات التي القومية ارتفعت حقوق المرأة معها، وشارك العديد من النساء في الثورة ضد الحكم الفرنسي.

استمر دور المرأة بازدياد في الحروب وخارج منزلها خلال القرن العشرون، وخاصة في الحروب الهندية الصينية. بذل الحزب الشيوعي الحاكم لفيتنام جهوده في الحرب الفيتنامية لدعم حقوق المرأة والمساواة وتمثيلها في المحكمة. بالإضافة الى حصص الوظائف خلال أيام الستينات، والتي طالبت بحق المرأة في امتلاك نسبة معنيه من الوظائف في مختلف القطاعات. واصلت حقوق المرأة إلى زيادة في فيتنام المعاصرة، وكانت النساء تعقد بشكل متزايد المناصب القيادية وحاليا دانج ثي نجوك ثينه هو نائب رئيس فيتنام، وهو المنصب الذي يشغله منذ أبريل 2016. بالإضافة إلى ذلك تم انتخاب نغوين ثي كيم نجان كما رئيسة الجمعية الوطنية الفيتنامية في مارس عام 2016، وهي المرة الأولى لأيه امرأة في أخذ هذا المركز ولاكن لا يزال هناك تأثير لأدوار الجنسين والتأثير الثقافي في فيتنام اليوم، والتي استمرت داخل المنزل المحلي وكذلك في الخارج في المجال الاجتماعي والاقتصادي.

وفقا لوليام تورلي: "أن العادات والتقاليد المحلية في الثقافة الفتنامية تحدد دور المرأة في تحمل آثار النظام  الأمومي"والذي يؤثر على مختلف الطبقات الاجتماعية. وبحسب رئيس شركة الاتحاد الافريقي كركوستا الذي يقول بأن وجود النظام الأمومي الذي يطبق في شمال فيتنام أدى إلى نظام القرابة المزدوج، كما أدة هذا النظام إلى تكوين أسر تجمع الأقارب من طرف الأم من طرف الأب وركز على الأهمية المتساوية لكل من الطرفين. ادعت الجيوش الصينية قبل الميلاد أراضي دعا فيتنام وحاولت دمجها في الإمبراطورية هان. وخلال هذا الوقت، كانت الكونفوشيوسية الأيديولوجية الرسمية، كان يتحدث اللغة الصينية في المقام الأول، وكان الاحتلال الصيني تأثير هائل على الأدب والفن الإبداعات. ومع ذلك، كان هناك مقاومة الحكم الصيني. وفقا لبيتر سي فان، إن "الأشخاص الثلاثة الأولى الرائدة التمرد ضد الصين من النساء أقترح وهذا فيتنام القديمة كانت المجتمع الأمومي" و"كان نظام الأسرة الفيتنامية القديم على الأرجح أمومي، مع النساء الحاكم على العشيرة أو القبيلة "حتى الفيتنامية" تبنت النظام الأبوي الذي قدمه الصينية "على الرغم من أن" هذا النظام الأبوي لم يكن قادرا على إزاحة المرأة الفيتنامية من مكانة عالية نسبيا في الأسرة والمجتمع، خصوصا بين الفلاحين والطبقات الدنيا "، مع الحديث" الثقافة والمدونات القانونية والتيتشجع المزيد للحقوق والامتيازات "للنساء أكثرمما كانت عليه في الثقافة الصينية.

وقالت كريستونا  أن علماء آخرين اعتمدوا على "هذا الجانب" أمومي "أسطورة في التفريق المجتمع الفيتنامي من انتشار انتشارا من النظام الأبوي الكونفوشيوسية الصينية" وأن "المقاومة للاستعمار الصين من فيتنام جنبا إلى جنب مع الرأي القائل بأن فيتنام كان في الأصل النظام الأمومي أدى إلى عرض نضالات المرأة من أجل التحرر من (الصينية) البطريركية كرمز للكفاح أمة بأكملها من أجل الاستقلال الفيتنامية ". وفقا لكارين جي. تيرنر، في ميلاديا 3rd القرن، سيدة تريو "يبدو أن تجسيد ثقافة أمومي أن تخفف قواعد السلطة الأبوية على الرغم من أنها هي التي رسمت أيضا شيئا من مهووس ... معها ... وحشية، خط العنيف." قائد عسكري الإناث الذين تمكنوا، لبعض الوقت، لمقاومة بنجاح الدولة الصينية وو الشرقية خلال احتلالها لفيتنام، وقالت انها نقلت قوله "أود أن ركوب العواصف، وقتل أسماك القرش في البحر المفتوح، طرد المعتدين، إحتلال البلاد، التراجع عن العلاقات القنانة، وأبدا ثني ظهري أن تكون محظية من أي رجل. "

وتخرج المرأة للقتال عندما يكون العدو أمام البوابة. وقد قرأ كدليل على مكانة المرأة. (جياك وكر نها دان با باى دانه) - قول مأثور الفيتنامية القديم. الاقتباس هو "giac den nha, dan ba cung danh" باللغة الفيتنامية والاقتباس يعني في الواقع أن القتال في حرب غير اللائق للنساء ولها فقط عندما يكون الوضع اليائس ذلك أن الحرب قد تنتشر إلى وطنهم بعد ذلك يجب على النساء دخول حرب.

الأخوات ترونج ترونج تراك وترونج أي أيتش قادا تمرد للتخلص من المحافظ الصيني الفاسدين الاحتلال فيتنام في عام 40 الميلادي. كانوا بنات لاك في جياو تشي (الآن شمال فيتنام) والأرامل من الأرستقراطيين. شكلوا بنجاح مملكتهم الخاصة في الشرق الأوسط لينه حيث أعلن ترونج تراك الملكة وشيد عاصمة لها ". ورغم استبعاد بي لينه، ألغت الأخوات الضرائب، والتي كانت قاسية خاصة في ظل لدينه. هزموا في لا تزال تعتبر 43 م من قبل ما يوان، وهو جنرال الصينية، ولكن كأبطال العسكرية الإناث والبطلات الوطنية.

وفقا لدونالد م. سيكينز مؤشرا على "قوة من القيم أمومي" هو أن امرأة، ترونج تراك، مع شقيقتها الصغرى ترونج التأمين الصحي الوطني، جيشا من "أكثر من 80،000 جندي والتي في كثير من ضباط لها كانوا من النساء"، التي هزموا الصينيين. وفقا لكيث ويلر تايلور، "يشهد نكهة أمومي من الوقت قبل أن القبر وروح أم معبد ترونج تراك في ليكونوا على قيد الحياة، على الرغم من أن لم يبق شيء من والدها"، و"المجتمع من الأخوات ترونج" كان "خلال الأم بقوة ". من ناحية أخرى، على الرغم من وتذكرت الأخوات ترونج لمهاراتهم العسكرية وشجاعة، فقد استخدمت أيضا لتأكيد الدور المجتمعي للمرأة بطريقة مختلفة. وركزت بعض المؤرخين على الجمال الجسدي وأكد ائهم لأسرة فضلا عن العلاقة ترونج تراك ورومانسية مع زوجها، لاك الرب ثي ساش. كما رمزا مبدع من الوطنية الفيتنامية، كانت تستخدم لإظهار مدى ضعف الرجال الفيتنامية، بل هي في مقارنة مع النساء الفيتنامية، كما أن الرجال الفيتنامية تحت لدينه "انحنى رؤوسهم، مطوية أسلحتهم، وخدم الشماليين، وكيف مخجل هذا في مقارنة مع اثنين من الأخوات ترونج، الذين هم من النساء! "

بعد هزيمة ما يوان من الأخوات ترونج، حافظ الصينية الهيمنة على فيتنام لأكثر من ألف سنة. أسسوا البيروقراطية التي أكد الكونفوشيوسية، وأنها تركز على تثقيف الطبقة الحاكمة فيتنام مع الأدب والأفكار الصيني. انتهت الحكم الصيني في 939 م عندما الجيش الفيتنامي، وذلك بتوجيه من نجو كوين، هزم الجيش الصيني، الذي انزعج بالفعل من الفوضى داخل الصين. تأسست سلالة لي في 1010، وتولى الحكم حتى واصلت 1225. ولي سلالة العديد من المؤسسات السياسية والاجتماعية والاقتصادية التي كانت مفروضة من قبل الحكام الصيني السابق في البلاد. على سبيل المثال، لا يمكن إلا الذكور من الطبقة النبيلة المدرسة ويصبحوا أعضاء في الخدمة المدنية. واصلت الفيتنامية لمحاربة النفوذ الصيني، ولكن عام 1407 كان البلد مرة أخرى تحت الحكم الصيني. أعادوا فاز الاستقلال في 1428، عندما تم إنشاء سلالة الفيتنامي لي.

وكانت فرنسا تفضل تداول الحرية في فيتنام. وكانو أيضا يريدون جلب المزيد من المبشرين في البلاد. وكان سلالة نجوينيكره  المشاركة الفرنسية في فيتنام، ووقتل العديد من المبشرين. هذا حفز الإمبراطور الفرنسي نابليون الثالث  لمهاجمة فيتنام ومحاولة إجبار المحكمة لقبول عنوان "الحماية الفرنسية".ونجحت فرنسا على الرغم من المقاومة التتي واجهتها وكانت فيتنام رسميا محمية فرنسية في عام 1880.

وكثيرا ما كانت المرأة الفيتنامية تتزوج للرجل الأوروبي. كان هذا صحيح بصفة خاصة في الطبقة العليا حيث يعتبر الزواج من الرجل الأوروبي فرصة للتقدم.  ولكن الزواج يعتبر مؤقت في كثير من الأحيان. تزوج المرأه الفيتنامية من رجل الأوروبي لفترة معينة من الزمن. ودائما ما أعطيت الأشياء مثل الملابس والنقود المعدنية والمجوهرات في مقابل الزواج، يمكن للمرأة أن تحقق أرباحا في هذا السبيل. عندما يرحل الزوج الأوروبي كانت المرأة الفيتنامة غالبا تتزوج مرة أخرى.

واعتبرالبعض ذلك ترتيب مربح لمعظم الأطراف. وفي الواقع كان النبلاء الفيتناميين يفكرون "بأنه ليس عار أو وصمة عار لتزويج بناتهم إلى البحارة الأجنبيين، تقديرا لوقت مكوثهم في تونكيون وكانو يودعون الابن في القانون باليد في رحيلهم وخاصة إذا تركوا زوجاتهم مع الطفل. " وعلى هذا النحو، كان ينظر إلى الزواج برحيل الزوج الأجنبي فرصة لتحقيق التقدم الاجتماعي وليس هناك وصمة عار مثل" زوجة المهجورة. " كان هناك ما يقرب من الهالة تحيط الامرأة اللتي تزوجت من رجل أجنبي وليس وصمة عار. وكان يعتقد أن "عندما يريد  التاجر أن يغادر يجب أن يعطي كل ما وعد به، وهكذا فإنها تترك زوجها ويصبحون أصدقاء بدل من شركاء سوبذلك  تستطيع أن تبحث عن رجل آخر إذا رغبت في الزواج بدون فضيحة".   

ووفقا للعديد من المؤرخين أن الرجال الأوروبيين يعتبرون نساء جنوب شرق أسيا جميلات ولكنهن غير محتشمات ولا عفيفات. وهذا يسر بيئة أكثر انفتاحا للاغتصاب ولاختطاف. وبدأ زعماء الدين الأوروبيين بإلقاء اللوم على النساء الشرق آسويات لكونهن بغايا وجائ الزواج المؤقت ليعتبر مخزيا عوضا عن أنه مشرفا كما كان تعب المرأة في هذا الزواج بغي ومن الطبقات الدنيا. ذكرت المؤرخة باربرا انديا أنه على الرغم من أن الاوربيون استمروا في اتخاذ العشيقات في القرن التاسع عشر إلا أن الميل إلى رؤية العشيقات كبائعات الهوى كان يعني أن مكان الزوجة المؤقتة قد إنتهت أساسا.


</doc>
<doc id="3375945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3375945" title="محمد رأفت عثمان">
محمد رأفت عثمان

محمد رأفت عثمان، أستاذ الفقه المقارن والعميد الأسبق لكليتي الشريعة والقانون بالقاهرة وطنطا، وعضو مجمع البحوث الإسلامية، ولد في 27 من شهر نوفمبر لعام 1935م.





أشرف، وناقش ما يزيد على ثلاثين رسالة للماجستير، والدكتوراه، في جامعات: الأزهر، والقاهرة، والزقازيق، ومعهد الدراسات الإسلامية، وجامعة أم القرى بمكة المكرمة.



يكتب في الصحف المصرية والعربية، في الأخبار والأهرام، والجمهورية، واللواء الإسلامي، وعقيدتي، والرأي العام، والاتحاد، والمسلمون، والأنباء، في الموضوعات الفقهية، والاجتماعية، التي تحتاج إلى بيان الأحكام الإسلامية فيها، ويسهم بأحاديثه الدينية في الإذاعة، وتلفزيون جمهورية مصر العربية، وغيرها من الدول العربية.
رشحته جامعة الأزهر الشريف مرتين لجائزة الدولة التقديرية لعام 1995م - ولعام 1997م. واختاره مركز الدراسات السياسية والاستراتيجية التابع لمؤسسة صحيفة الأهرام، في تقريره عن الحالة الدينية في مصر، الصادر عام 1998م، أحد أربعة مجددين، كانوا أساتذة، أو تخرجوا من كلية الشريعة، بجامعة الأزهر الشريف.

رحل الفقيه الكبير الدكتور محمد رأفت عثمان، أستاذ الفقه المقارن، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر الشريف، ومجمع البحوث الإسلامية، عن عمرٍ ناهز 81 عامًا يوم 25 ديسمبر 2016



<div class="reflist4" style="height: 220px; overflow: auto; padding: 3px">


</doc>
<doc id="3375955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3375955" title="أتمل">
أتمل

شركة أتمل هي شركة أمريكية تأسست عام 1984 لتصميم وتصنيع أشباه الموصلات . وتركز الشركة على الأنظمة المدمجة والمتحكمات الدقيقة .ومن أهم منتجاتها إيه في آر 8-بت وإيه في آر 32-بت وآرم 32-بت وإنتل 8-بت 8051 وذواكر EEPROM وذواكر الفلاش وأجهزة تطبيقات الراديو والواي-فاي .


</doc>
<doc id="3375974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3375974" title="وليم بيلي ميتشل">
وليم بيلي ميتشل

وليم بيلي ميتشل
ولد وليم ميتشل بعد جيليو دوهيه بعشر سنوات وعاش بعد وفاة دوهيه لست سنوات، فكأنه قد ولد سنة 1879 ومات سنة 1936، وقد جند للمشاة سنة 1898 وحصل على رتبة عسكرية في الإشارة بعد وقت قصير، وخدم بآلاسكا وهو ضابط صغير حيث أقام جزءاً كبيراً من خط آلاسكا للبرق، وقد لعب تقديره لأهمية آلاسكا الإستراتيجية بخاصة وأهمية الدائرة القطبية بعامة، لعب دوراً هاماً في في تطوير تفكيره العسكري.

وكان له دوره الإيجابي في استخدام الراديو واستخدام النقل الميكانيكي في الجيش، وعندما اشتركت الولايات المتحدة في الحرب سنة 1917 حول الى سلاح، وكان قد تعلم الطيران سنة 1916 وأرسل الى أوروبا كمراقب قبل اشتراك أميريكا في الحرب.

واستمر يرتقي في سلاح الجو الأميريكي حتى تولى رياسته قبل انتهاء الحرب بأسابيع، فلما انتهت الحرب تجول بعض الوقت غي أرض أوروبا لدراسة حال الطيران في الدول الصديقة المتحالفة ودول الأعداء، فلما عاد الى الولايات المتحدة من رحلته عين مساعد رئيس أركان حرب السلاح الجوي برتبة بريجادير جنرال المركز الذي ظل يشغله من سنة 1921 الى سنة 1925.
وسببت محاولته لإيجاد سلاح جوي موحد مستقل عن الجيش والأسطول، ونقده العنيف لسياسة إدارتي الجيش والأسطول وإتهامهما بعدم الكفاية وبإهمال إجرامي بل وبخيانة الدفاع القومي، واتهام الضباط الذين يبعث بهم الجيش والأسطول الى الكونجرس بأنهم يقدمون دائما معلومات غير كاملة ومضللة عن الطيران والسلاح الجوي، سبب هذا كله عرض قضيته على مجلس عسكري قضى بإدانته وحكم بوقفه عن عمله وحرمانه من رتبته لخمس سنوات، 
وإستقال ميتشل من الجيش في أول فبرلير سنة 1926 وأوقف السنوات العشر التي عاشها بعد ذلك للكتابة وإلقاء المحاضرات ومناقشة اللجان من أجل فكرته، فكرة انشاء سلاح جوي مستقل والحملة على إدارتي الطيران المدني والعسكري في الولايات المتحدة، وعلى بحوث الطيران بل وصناعة الطائرات في الولايات المتحدة الأميريكية، مما اعتبره العامل الفعال لتأخر التطور الفني.
وكان الجنرال ميتشل زعيم الحملة لزيادة اعتبار السلاح الجوي في التنظيم العسكري الأميريكي، الحملة التي إستمرت لست سنوات قبل إستقالته من الجيش، وبقي اسمه وسيظل دائما رمزاً لهذه الحملة.

ولد وليم ـ بيلي ـ ميتشل لأبوين أمريكيين، في مدينة نيس بفرنسا. وقد كتب ثلاثة كتب هي: قواتنا الجوية (1921م)؛ الدفاع المُجَنَّح (1925م)؛ المسالك الجوية (1930م).

ميتشل، بيلي


</doc>
<doc id="3375975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3375975" title="محطة قطار بئر توتة">
محطة قطار بئر توتة

محطة قطار بئر توتة هي محطة قطارات ببئر توتة في ولاية الجزائر ضمن سهل متيجة قرب وادي الحراش و، وتنطلق منها أنواع عديدة من القطارات على اختلاف درجاتها إلى جميع نواحي الجزائر.

يرجع إنشاء محطة قطار بئر توتة إلى النصف الثاني من القرن التاسع عشر حينما تم تدشينها مع محطة قطار القصبة في يوم 15 أوت 1862م بالموازاة مع استلام أول خط سكة حديد طوله 50 كلم يربط مدينة الجزائر بمدينة البليدة.

وكان المهندس المعماري هو الذي قام بتصميم مبنى هذه المحطة عند إنشائها الأول.

وتم تاريخيا البدء في إنشاء محطة قطار بئر توتة أثناء الاحتلال الفرنسي للجزائر مباشرة بعد إقرار المرسوم الإمبراطوري بتاريخ 8 أفريل 1857م القاضي بإنجاز .

وتكفلت بإنجاز هذا المشروع وفق صيغة بواسطة عقدين بتاريخ 20 جوان 1860م و11 جويلية 1860م.

وكان نابليون الثالث قد أمر في العام 1858م بتهيئة الأرضية الممتدة من قصبة الجزائر إلى غاية بوفاريك تحضيرا لإنجاز سكة حديد.

وتم إنهاء بناء محطة قطار بئر توتة وتدشينها بتاريخ 15 أوت 1862م أثناء إنجاز .

وصار استغلال خط سكة الحديد من القصبة إلى البليدة فعليا ابتداء من 8 سبتمبر 1862م بالنسبة ل، ثم في 25 أكتوبر 1862م بالنسبة ل.
وتمت إعادة تشييد محطة قطار بئر توتة في بداية القرن العشرين لتبقى على نفس الشكل إلى غاية العام 1987م.

تمت إعادة بناء محطة قطار بئر توتة وترقية سكة حديدها من مسار فردي إلى في العام 1987م.

وتم هذا التحديث بواسطة "اتفاق تعاون في السكك الحديدية" ما بين الجزائر والنمسا يقضي آنذاك بإنجاز العديد من المشاريع خاصة في ضاحية الجزائر ما بين بئر توتة والعفرون على .

وقد ساهمت الشركات النمساوية بالتقانة والتجربة في تطوير محطة قطار بئر توتة ومحيطها، عبر مراحل التخطيط والهندسة المدنية المتخصصة وإشارات السكك الحديدية وسكة الحديد المكهربة.

يُعتبر خط سكة الحديد الذي يعبر "محطة قطار بئر توتة" من أهم بمعدل 63 قطارا لنقل المسافرين يوميا.

وقد تم تحويل سكة حديد هذه المحطة إلى سكة حديد مكهربة بجهد كهربائي شدته ما بين محطة قطار القصبة ومحطة قطار البليدة على مسافة 50 كلم في شهر جانفي 2009م.

وقامت شركة الشركة الوطنية للنقل بالسكك الحديدية، مع شركات أخرى مثل ألستوم و وسيمنز وأبينغوا و وأنفراراي، بتطوير إشارات السكك الحديدية والاتصالات بين القطارات على مستوى هذه المحطة وهذا الخط المكهرب.



</doc>
<doc id="3375991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3375991" title="المجاهد (جريدة جزائرية)">
المجاهد (جريدة جزائرية)

جريدة المجاهد هي جريدة جزائرية أسّست في جوان 1965.

الموقع الرسمي لجريدة المجاهد 

النسخة العربية لجريدة المجاهد


</doc>
<doc id="3375998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3375998" title="المرأة والتدخين">
المرأة والتدخين

الدول والمناطق

الولايات المتحدة

في عام 1920 ميلادي بدأت صناعة السجائر حملة تسويقية قوية موجهة نحو النساء وكانت بدايتها في الولايات المتحدة. وأصبحت هذه الحملات أكثر عدوانية مع تقدمها مع مرور الوقت وأصبح التسويق بشكل عام أكثر وضوحاً. و تتمحور هذه الممارسة التسويقية حول النساء خصوصاً و واصلت حتى وقتنا الحاضر وتوسعت عالمياً.
قبل عام 1920 ميلادي 

في عام 1911 ميلادي قسم قانون مكافحة الاحتكار شيرمان مؤسسة التبغ الأمريكية إلى عدة شركات مختلفة، مما جعل بقاء كل شركة مرتبط بحصتها في السوق المالية. دفعت المنافسة الناتجة بين الشركات إلى ابتكارات في كلاً من الإنتاج والتسويق، واتجهت في نهاية المطاف إلى فكرة العلامات التجارية. في عام 1915 ميلادي, أًصبحت كامل رينولدزهي العلامة التجارية الوطنية الأولى بالفعل قبل أن تنظم إليها لجيت ومايرز تشيسترفيلد لاكي ستريك. وكانت هذه العلامات التجارية حديثة وراقت للذوق العصري الذي كان مسيطراً في ذلك الوقت على الشعب في الولايات المتحدة.

من عام 1920 حتى 1940 ميلادي

استهدفت حركة مناهضة التبغ في بداية القرن العشرين النساء والأطفال في المقام الأول. وكان التدخين يعتبر عادة قذرة وتدخين النساء كان عادة خطيره ومستاءة من المجتمع. مع تقدم القرن ازدادت معه رغبة المرأة في المساواة وأعطت حركة الاقتراع العديد من النساء الإحساس بالأهلية والحرية وأنتهز صناع التبغ هذه الفرصة لتسويق منتجاتهم. بدأت شركات التبغ في تسويق السجائر لتلائم جنس النساء أثناء ازدهار الحركة النسائية في 1920 ميلادي. بدأت الشركات الأمريكية للتبغ باستهداف النساء بإعلاناتها لصالح لاكي ستريك. وتسعى لاكي سترايك لإعطاء المرأة الأسباب التي تقنعها بأنه يجب عليها أن تستمر في التدخين. بدأوا استخدام الإعلانات التي تعرض النساء البارزات، مثل أميليا إيرهارت، وتلبي غرور النساء بنتائج واعدة للتخسيس. كذلك تنقل معظم الإعلانات صورة المرأة المرتاحة و الواثقة التي تروق للمرأة العصرية من 1920 ميلادي. نمت الإعلانات وأصبحت أكثر مبالغة مع توصيات المشاهير المدفوعة والمطالبات بعيدة المدى لكيف يمكن للاكي سترايك أن تحسن حياتك. و تتحدى حملتها الأكثر عدوانية مباشرة صناعة الحلوى من خلال حث النساء على "تناولي لاكي بدلا من الحلوى". أتت هذه الحملات العدوانية ثمارها مما جعل لاكي سترايك العلامة التجارية الأكثر تدخيناً في غضون عشر سنوات.

اتبعت الشركات أخرى بطريقتهم الخاصة الحملات الإعلانية الناجحة للشركة الأمريكية للتبغ. طرحت شركة فيليب موريس سجائر مارلبورو في عام 1925. أعلنت مارلبورو في بدايتها بأنها "معتدلة كشهر مايو" وتميزت بأنها ذو رأس بلون عاجي أنيق راق للنساء. عرضت ماركات أخرى إعلانات مماثلة تروق لحس المرأة من الجمال والأناقة وجعلت السجائر جزءاً مغرياً في حياة العديد من النساء. و ربطت الإعلانات بين الغرور والجمال الخاصة فعلا بالنساء وفعلت بالضبط ما كان من المفترض القيام به. ولايزال الخوف من زيادة الوزن هو السبب الرئيسي لاستمرار النساء في التدخين. عززت الحملات الإعلانية بنجاح السجائر بأنها منتج يمتلك صفات خاصة تشمل المساواة والتحرر والفتنة والجمال. 

1950-1970عام 

في أوآخر عام 1950 وبداية عام 1960 أحدثت ثورة جديدة على العلامات التجارية للسجائر. فأعلنت كل علامة تجارية للسجائر خلال هذا الوقت مزاياها الفريدة. وكانت السجائر المصفاة أفضل إبتكار جديد في سوق التبغ. فتقلل تصفية السجائر من الضرر عند التدخين وتزيل المواد المحتمل تسببها بالضرر. وأعيد تصميم العلامة التجارية في عام 1950 لمارلبورو, لتتحول من علامة خاصة بالطبقة الراقية إلى كل الطبقات العادية من الرجال كما أنها أظهرت بداية لقوة رجال مارلبورو مثل الرياضيين والأشهر من رعاة البقر. وعنى هذا التغيير لمارلبورو أن فيليب موريس - وهو مالك العلامة - ينتقص من إعطاء النساء سيجارة. 

وظهرت أيضا في عام 1950 طفرة للإعلان عن شركات التبغ . وأصبحت الإعلانات التي تضم الأفلام البارزة ونجوم التلفاز أمراً اعتيادياً و بدأت شركات التبغ بتبني عروض التلفاز والألعاب والإعلام في كافة الأرجاء الأخرى. وكان عرض أحب لوسي من أشهر العروض التي يرعاها فيليب موريس. وفي افتتاحية العرض ظهر أثنين من نجومه وهم يحملون حزمة ضخمة من السجائر. وكما رعت العلامة التجارية الامريكية لاكي ستريك عرض Your Hit Parade. 
و صدر في عام 1965 تقريرا بأن 33.9 % من النساء مدخنين. وظهر في الأسواق العلامة التجارية فرجينيا سليمز واستخدمت عبارة " لقد قطعنا شوطاً طويلاً " في عام 1968. فكانت هذه أول مرة تسوق فيها سيجارة للنساء فقط. وكان شكلها طويلاً وأقل حجماً وبالمجمل كانت أكثر أناقة وأنوثة. ووضعت الإعلانات صوراً لنساء فاتنات بدلاً ممن يعملن بالمهام اليومية كالغسيل والأعمال المنزلية. وكما شهد عام 1970 انطلاق ودخول شركة لقيت ومايرس للتبغ لعمل سجائر خاصة للنساء "Eve ". وبلا ريب أصبحت سجائر Eve أكثر أنوثة من فرجينيا سليمز. كما تميزت برسوم زخارف وزهور أنثوية على كلاً من التغليف والسيجارة نفسها. 

وعام 1970 آذن بنهاية الإعلانات التلفزيونية وبداية الإعلانات المطبوعة التي تحذر من مخاطر التدخين الصحية. وكما صدرت تقارير سنوية تقريباً من مكتب الجراح العام عن العواقب الصحية المترتبة عليها. وفي نفس العام اعلن أن 31.5% من النساء مدخنات. فمنعت شركات التبغ من الإعلان في التلفاز ولكنهم تصرفوا بذكاء وذلك بتسويق الإعلانات من خلال رعاية الأحداث الرياضية والترفيهية. وفي عام 1973 حظيت مباراة التنس المعروفة باسم "معركة الجنسين" باهتمام إعلامي واسع كما أظهرت بيلي جين كينق وهي المتحدثة لفترة طويلة باسم فرجينيا سليمز تألق العلامة التجارية بالألوان والترتر. وفي عام 1970 فازت أمريكا بمباراة التنس البرية وأصبحت بيلي جين كينق نجمة. ورعت فرجينيا سليمز جمعية التنس النسائية على ما يقارب العشرون عاماً. وانتهى عام 1970 بتصدر السجائر المصفاة الأسواق. 
عام 1980 وما بعدها: 

بدأ عام 1980 بأول تقرير من مكتب الجراح العام عن عواقب مخاطر التدخين للنساء. ونشر هذا التقرير بعد قرابة خمسة عشر عاماً من صدور التقرير الأول عام 1964. وبعد ستون عاماً بدأت شركات التبغ بتسويق منتجاتها للنساء. وكان معدل النساء المدخنات 29.3 % في عام 1980. وعرض براون و ويليمسون سيجارة كابري التابعة لمجموعة السجائر النسائية الأخرى الطويلة والنحيفة والأنيقة لتصبح في متناول ايدي النساء. 
شهد عام 1990 انخفاض مستمر للنساء المدخنات لمعدل 22.8% . وانتهت جولة فرجينيا سليمز للتنس بعد ثلاث وعشرون سنة من النجاح في عام 1994. وكانت هذه أحد وسائل الإعلان المعروفة على مدىً واسع والتي انتهت في الثمانينات والتسعينات وبهذا بدأ الرأي العام يأخذ موقفه حيال التدخين. واتسمت التسعينات بوضع القيود على التدخين بالأماكن العامة ومواقع العمل. وأيضا ازداد تسويق تدخين السجائر للمراهقين والشباب فالعديد من استراتيجيات التسويق التي استخدمت مع النساء أعيدت مرة أخرى لتستهدف هذه الفئة. وبحلول عام 1998 انخفض معدل النساء المدخنات الى 22% وكما شهدت هذه السنة اتفاقيات التسوية الرئيسية.
ارتفع معدل النساء المدخنات الى 22.8% في بداية القرن الواحد والعشرون مقارنة بالعقد السابق. وبقيت الدعايات والتسويق ثابتة على اتفاقيات التسوية من بعد عام 1998. كما بدأت الحملات الإعلانية بعرض التغليف بأحدث شكل وأن تكون بلغة تجذب الشباب. وفي عام 2001 صدر تقرير آخر من الجراح العام فيما يخص النساء المدخنات. وفي عام 2007 دخلت العلامة التجارية RJ Reynolds الأسواق النسائية بشعار الجمل ورقم 9. وكانت التغليف معاصراً وحديثا كما أنه مليء بالأنوثة في الوقت نفسه. وتميزت بحواف وردية على ما يخالف التعبئة السوداء المبطنة بداخلها بالقصدير الزهري. وتباع السجائر الخفيفة بأصناف من المنثول الخفيف ( مركب عضوي عشبي) وداخلها قصدير بإضاءة لون من الأزرق المخضر الغامق بدلا من اللون الوردي المعتاد. وكما تم رصد لوائح جماعية من التدخين في العقد الأول لهذا القرن. ووضعت العديد من الدول و المدن لوائح منع التدخين في الأماكن العامة كالحانات والمطاعم والأماكن العامة الأخرى. فستقلل هذه الظاهرة المتزايدة من معدل التدخين في الولايات المتحدة. وكما انخفض معدل التدخين فيها لحوالي 46% في عام 1950 وحوالي 21% في عام 2004. 

اليابان

المقال الرئيسي: التدخين في اليابان § النساء اليابانيات والتدخين

بدأ استخدام التبغ في اليابان في فترة إيدو أو في وقت سابق من ذلك. وكن المومسات هن أول المدخنات بين النساء اليابانيات في أوائل القرن ال19.
مصر

المقال الرئيسي: التدخين في مصر § المرأة والتدخين

غزة

الدين يفرض حظر على تدخين 
في عام 2010 فرضت الحكومة الإسلامية التي تقودها حركة حماس على قطاع غزة حظر على النساء المدخنات ل الأرجيلة الرائجة بين الشعب. وأوضح المتحدث باسم وزارة الداخلية أن "من غير المناسب للمرأة أن تجلس متربعة وتدخن في الأماكن العامة، فإنه يضر بصورة شعبنا". لكن سرعان ما رفع الحظر وعادت النساء للتدخين في الأماكن الشعبية مثل مقهى بارك كريزي ووتر في غزة. بعد أن أغلقتها حماس أحرقت الحديقة كلياً من قبل رجال ملثمين في سبتمبر 2010. وقد اعتقلت لجنة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر (في قطاع غزة) النساء لتدخينهين في الأماكن العامة.

سوريا

المقال الرئيسي: التدخين في سوريا § النساء والتدخين.

آثار الصحة العامة

المقالة الرئيسية: الآثار الصحية لتعاطي السجائر

وفقاً لمركز مراقبة الأمراض والوقاية منها فإن تدخين السجائر هي السبب الرئيسي للوفاة التي يمكن الوقاية منها في الولايات المتحدة الأمريكية والتي تنتج تكاليف إقتصادية كبيرة ذات الصلة بصحة المجتمع. أسفر التدخين في ما يقارب 440,000 حالة وفاة مبكرة سنوياً وحوالي 157$ مليار من الخسائر الاقتصادية ذات الصلة بالصحة خلال عامي 1955و1999. وقد عُرف التدخين بأنه يزيد من مخاطر الآثار الصحية الضارة وارتباطه بها، على سبيل المثال: يعتبر تدخن السجائر المسبب لثلث أنواع السرطانات بما فيها 90 بالمائة من حالات سرطان الرئة. يسبب التدخين أيضا أمراض الرئة مثل التهاب الشعب الهوائية المزمن وانتفاخ الرئة ويزيد من خطر أمراض القلب بما في ذلك السكتة الدماغية والنوبات القلبية وأمراض الأوعية الدموية وتمدد الأوعية الدموية. ووفقاً لتقرير الجراح العام بعنوان "الآثار الصحية المترتبة على التدخين" تتضمن زيادة الآثار الأخرى المترتبة على التدخين زيادة خطر إعتام عدسة العين و خفض من مستويات المواد المضادة للأكسدة وخاصة فيتامين ج و التهابات شديدة والتهاب اللثة.

الفروق المميزة بين الجنسين والآثار الصحية للإناث

أنظر أيضا: صعوبات الرضاعة الطبيعية: تدخين التبغ وسرطان عنق الرحم: الأسباب، انقطاع الطمث: وهناك عوامل أخرى، تدل الثدي: الأسباب وعوامل الخطر لسرطان الثدي: التبغ و التدخين و العقم عند النساء، والتدخين والحمل

على الرغم من أن المعدلات العامة للتدخين في الولايات المتحدة الأمريكية في انخفاض – "من 42.1% في عام 1998 إلى 20.6% عام 2008" وهناك معدلات أعلى بين الرجال- وتوضح العواقب الصحية للنوع الإجتماعي أن النساء في وضع ضرر أكبر. ففي عام 2008 كان معدل انتشار التدخين أعلى بين الرجال بنسبة 23 بالمائة من النساء بنسبة 18.3 بالمائة، ولكن يبدو أن هذه الفجوة بين الجنسين قد بدأت تقل. قبل زيادة معدلات التدخين جربت الإناث تأثيرات مختلفة للتدخين مقارنة بالرجال. على سبيل المثال، انخفاض في العمر المتوقع هو أكبر للمدخنات عند مقارنتهن بالمدخنين. ففي المتوسط حين يفقد الذكر البالغ 13.2 سنة بسبب التدخين فالمدخنة البالغة تفقد 14.5 عاماً من الحياة.

انخفاض هذا العمر المتوقع للمدخنين يعكس الفروق بين الجنسين في متوسط العمر المتوقع بشكل عام. ومع ذلك، عندما يتعلق الأمر بالمدخنين على وجه الخصوص، فإن الرجال يميلون إلى التدخين بشراهة أكثر من النساء، مع ذلك، لاتزال المرأة تُظهر نتائج أكثر ضرراً بالصحة.
كما ذكرنا سابقاً يعزى التدخين أنه السبب الرئيسي لغالبية حالات سرطان الرئة. ارتفعت على مر السنين نسبة الوفيات بسرطان الرئة بشكل كبير بين النساء في عام 1978 حيث تجاوز سرطان الرئة سرطان الثدي لتصبح السبب الرئيسي لوفيات السرطان بين النساء في الولايات المتحدة الأمريكية ويشكل التدخين الآن 80 بالمائة من وفيات سرطان الرئة تحديداً بين النساء، وعلى الرغم من أنه كان هناك أكثر من حملة معلنة لجمع الأموال لأبحاث سرطان الثدي وإيجاد العلاج الممكن فالمزيد من النساء يمتن بسبب سرطان الثدي. يستمر البحث أيضا مكوناً التساؤل ما إذا كانت المرأة تميل إلى أن تكون عرضة للإصابة بسرطان الثدي بغض النظر عن التعرض المماثل لنظائرهن من الرجال.
لكن كان من الصعب اتخاذ إجابة شافية وبالتالي تبقى مسألة مثيرة للجدل. وبالنظر إلى الجوانب الأخرى للجهاز التنفسي يعتبر مرض الانسداد الرئوي المزمن قضية رئيسية أخرى بين النساء اللواتي يدخن، زاد خطر وجود انسداد الرئوي المزمن مع حساب كمية ومدة التدخين 90 في المائة من وفيات هذا المرض.
تبدأ آثار التدخين على صحة القلب والأوعية الدموية للمرأة في إظهار المزيد من الفروق بين الجنسين، ولا تزال أمراض القلب السبب الرئيسي للوفاة على الصعيد الوطني وواحدة من عوامل الخطر هي التدخين. الفريد للنساء أن التدخين يقلل من هرمون الأستروجين والبروتينات الدهنية عالية الكثافة التي تمنع الشرايين من الانسداد. أصبح آثار التدخين على صحة القلب واضحاً بالنسبة للعديد من النساء في وقت لاحق من حياتهن. " تزيد فرصة الوفاة من أمراض القلب أو أمراض الرئة من فرص الوفاة من سرطان الثدي من 40 بالمائة ( ويحدث ذلك بمن قبل عامل من 5 بعد سن 55)". تصبح هذه العادة حاسمة خاصةً عندما يأخذن النساء أيضاً حبوب تحديد النسل لأن زيادات التناغم بين هذين الإثنين، تزيد من فرصة إصابة المرأة بسكتة دماغية أو أزمة قلبية.
أظهرت الأبحاث عند مراقبة المسنات أن أولئك اللاتي يدخن في مراحل ما بعد سن اليأس يملن إلى أن تكون كثافة العظام أقل مع لمزيد من كسور الورك عند مقارنتهن بنظائرهن غير المدخنات. بالنسبة للفئة العمرية الشابة من النساء فإن التدخين يؤثر على صحتهم الإنجابية أثناء مراحل الإنجاب، وقد كشفت الأبحاث أن التدخين لا يجعل الأمر أكثر صعوبة بالنسبة للنساء لتحمل و يمكن أيضاً أن يؤدي إلى العقم، فالإناث اللواتي يدخن أثناء الحمل تزيد فرصهن ل الولادة المبكرة و انخفاض الوزن للرضع، وهي واحدة من العديد من الآثار الخطيرة على الجنين نفسه هو متلازمة موت الرضع المفاجئ. أظهرت الدراسات أيضا أن " أطفال الأمهات اللاتي يدخن خلال فترة الحمل وبعده يكونون عرضة للوفاة من 3 إلى 4 مرات أكثر من متلازمة موت الرضع المفاجئ مقارنة بالأطفال لأمهات غير المدخنات. 

المستقبل: النساء، والتدخين، و العولمة

كما تتراجع مستويات التدخين في الدول المتقدمة فإنها تتزايد في الدول النامية. لدى الشركات الكبرى المصنعة للسجائر أكثر من ثلاثة أضعاف عدد السجائر التي تم تصديرها في السنوات ال 35 الماضية. تستخدم شركات التبغ لجذب النساء في البلدان الأخرى استراتيجيات مماثلة للتي استخدموها في الأيام الأولى لجذب النساء الأميركيات. تعرض الإعلانات الجذابة التي تصور السجائر بأنها عصرية و متمكنة ومتحررة موجهه للنساء المدخنات الآتي بذلن كل الجهد الممكن ليكن غربيات بقدر الإمكان. وحظر التدخين الذي حدث في الولايات المتحدة حدث في جميع أنحاء العالم. تحايل مصنعي التبغ في بلدان أخرى (كما هو الحال في الولايات المتحدة)، على قيود الإعلان عن طريق رعاية الأحداث( المناسبات)، موافقات البيع بالتجزئة، والإعلانات في الأسواق البديلة مثل قنوات التلفزيون الفضائية. و لقد أثبتت هذه الطرق نجاحاً كبيراً في صناعة التبغ. في السوق العالمية تشير الاتجاهات بشكل كبير نحو السوق بأنها ستصبح مهتمة بالنساء بشكل متزايد في المستقبل، ولكن يمكننا التأكد لمرة واحدة فقط.

بشكل أعمق: المرأة والتدخين والعولمة

عند مناقشة التدخين بين الإناث فمن المهم نأخذ أيضاً بعين الاعتبار حقيقة أن التدخين، وتعاطي التبغ بشكل عام، هي قضية عالمية و لا تقتصر على حدود العالم الغربي. ولاحظت منظمة الصحة العالمية (WHO) الفرق الواضح بين النساء في مختلف المواقع الجغرافية و نصت على أن "أن هناك تقريباً 22 في المئة من النساء في البلدان المتقدمة و 9 في المئة من النساء في البلدان النامية يدخن التبغ." ومع ذلك، عددياً يمكن أن يكون عدد النساء أكثر في البلدان النامية.
ذكر فريد جيم بامبل في مقالةٍ له لماذا هذه الفروقات قد تكون موجودة و أقترح بعض الأسباب المتعلقة ب المساواة بين الجنسين و نشر السجائر والعوامل الاقتصادية وسياسات التدخين. وبالنسبة للنساء في البلدان التي قد تغيرت فيها الأدوار التقليدية بين الجنسين، فإن البدء في التدخين للنساء يصبح أكثر قبولاً اجتماعياً. ومع ذلك فإن هذه الحجة يجب أن لا تعيق النظرة العميقة في التدخين بين النساء في الدول المتقدمة.
و حيث أن معدلات التدخين في انحدار بطيء بين الناس في البلدان المتقدمة ، فإن هذه المعدلات في ارتفاع في البلدان متوسطة ومنخفضة الدخل. وذلك يؤثر بشكل خاص على المرأة في المناطق النامية لأنها تكون الأكثر عرضة للخطر عند ارتفاع استخدام الذكور للسجائر . وتشير الإحصاءات الأخيرة إلى أن حوالي 70٪ من مستخدمي التبغ يعيشون في البلدان النامية، وحوالي نصف المدخنين في هذه الدول هم الرجال. على الرغم من أن المرأة قد لا تكون مدخنة ، لكنها لا تزال تتعرض لدخان التبغ في البيئة (ETS). و بين الرجال المدخنين، تزيد مخاطر التدخين السلبي على النساء سواءً كانوا في المنزل أو في العمل. وعند ذكر الآثار الجنسانية للتدخين على النساء، ونحن نعلم أن التدخين و استنشاق دخان السجائر ليس فقط يؤثر على الجسد الأنثوي وحققت النتائج بأنها كذلك ضارة على صحة أطفالهم. وتتفاقم هذه المشكلة في الدول النامية التي قد لديها قصور في الرعاية الطبية للنساء.
وقد أظهرت الدراسة الخاصة التي ركزت على النساء الحوامل في عدد قليل من بلدان أمريكا اللاتينية و دول أفريقيا والهند وباكستان بأن " كان تعاطي النساء للتبغ في أمريكا اللاتينية على أعلى مستوى." وكانت احتمالية العيش مع مستخدمي التبغ مرتفعة في أمريكا اللاتينية ولكنها أكثر ارتفاعا في آسيا. و كانت تسجل أعلى نسب للنساء المواظبات على التدخين في دول معينة مثل الأرجنتين وأوروغواي ، و اللاتي دخن خلال فترة الحمل وكن يعتقدن أنه مقبولاً للمرأة أن تدخن . وعند استمرارنا في النظر في منطقة أمريكا اللاتينية، يمكننا أن نرى أن خمس من أكبر منتجي التبغ في العالم هم في هذه المنطقة، التي تضم الأرجنتين والبرازيل. وتصبح أسعار السجائر منخفضة بشكل ملحوظ في هذه البلدان بسبب الزيادة في الإنتاج . في الأرجنتين والبرازيل يمكن أن تكون علبة سجائر من نوع جيد مثل مارلبورو تكلف ما بين 1$ إلى 1.99$ دولار أمريكي. مع هذه الأسعار يكون الوصول للسجائر أسهل ويشجع على الاستهلاك. ولهذا آثار خطيرة على السكان ككل. معدلات التدخين بين النساء وحدها أيضا مقلقة. في الأرجنتين، 22.6٪ من النساء يدخنون، بينما في دول أخرى مثل أوروغواي النسبة25.1% في المئة.


</doc>
<doc id="3376035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3376035" title="متحف المرأة في ولاية كاليفورنيا">
متحف المرأة في ولاية كاليفورنيا

متحف المرأة في ولاية كاليفورنيا هو متحف غير ربحي يقع في سان دييغو في كاليفورنيا وهو مكرس لحفظ تاريخ المرأة. سمي بالسابق بأسماء عدة فكان اول اسم له مشروع اصلاح تاريخ المرأة ومن ثم متحف المرأة التاريخي ومركز التعليم. وقد تأسس في عام 1983. بالإضافة إلى المعارض والبرامج التي يقدمها، فقد شارك المتحف في تأسيس واستضافت قاعة سان دييغو المرأة من شهرة. يقع المتحف في محطة الحرية حيث ان مساحة المعرض تمتازبالمحفوظات ومكتبة ومخزن وضع خصيصا لحفظ السلع المصنوعة بايدي النساء. [2] تقدم المتاحف الأخرى خاصيات معينه كالمتحدثين بالإضافة الى سلسلة المحاضرات الشهرية. [3]
استمد المتحف مقتنياته من ماري ب ميشيل وهي ناشطة في مجال حقوق المرأة فقد كانت تجمع عناصرها من تاريخ المرأة في بيتها وهذا المنزل رسميا ينتمي الى المنادي بمنح المرأة حق الاقتراع فيرونيكا بيرك. منذ عام 1917 وميشيل كانت تجمع القطع الاثرية المتعلقة بتارخ المرأة وأخيرا عرضت مقتنياتها للعلن عام 1983 تحت اسم مشروح اصلاح تاريخ المرأة وقد كان سبب شغف ميشيل لجمع القطع الاثرية هو قلة معرفة الشباب بتاريخ المرأة مما جعلها محبطة كما حصلت ميشيل على منحة عام 1984 لاجراء وجمع مقابلات التاريخية الشفوية.

في عام 1997نقلت ميشيل مجموعتها الى مبنى اتحاد الفن في جولدن هيل وعندما توفيت ميشيل عام1998 تولت سو جوندا المهمه من بعدها وفي عام 2000 أجريت مسابقة تاريخ الشعر للمرأة برعاية المتحف والذي عقد في نفس وقت معرض بعنوان بصوتنا: تاريخ المرأة من خلال شعر المرأة. وفي عام 2001 اشترك المتحف في انشاء قاعة سان دييغو المرأة من شهرة وقد تم تغير اسم المشروع في عام 2003 الى متحف تاريخ المرأة والمركز التعليم.

في عام 2011 تم تغيراسم متحف تاريخ المرأة ومركز التعليم مرة أخرى الى متحف المرأة في ولاية كاليفورنيا وبنفس الوقت تم تحديث شعار المتحف وقد انتقل المتحف الى محطة متنزه الحرية في بوينت لومار وقد كان الموقع الجديد أكبر ثلاث مرات من موقعة السابق في جولدن هيل.

جزء من المتحف هوعبارة عن مكتبة وأرشيف. تتضمن مكتبة هيلين هوكينز التذكارية وارشيف البحوث على الكتب والعديد من المجموعات المكتبية الخاصة. [7] جزء من هذه المجموعات المكتبية الخاصة موجود في أرشيف أليس بارك الذي يجمع القطع الأثرية من حركة حق المرأة بالاقتراع من أواخر القرن ال19 و أوائل القرن ال20 وهذة المجموعات الخاصة تتضمن أوراق توثيق مهنة لوسي كايلا بالإضافة الى مجموعه من المواد المتعلقة بمؤتمر الأمم المتحدة حول وضع المرأة ومجموعة نيف-كلير من فترة ملابس المرأة التي يعود تاريخها من القرن ال18.

قاعة سان دييغو المرأة من الشهرة

أنشئت قاعة الشهرة عام 2001 وكانت جزء من متحف المرأة في ولاية كاليفورنيا ومنظمات أخرى ومن المنضمات التي لها شراكة مع متحف المرأة في ولاية كاليفورنيا في قاعة الشهرة هم فتيات الكشافة ومانا والمنظمة القومية اللاتينية وهيئة المرأة العالمية. وفي سنوات اخرى –مجموعات أخرى-مثل لجنة وضع المرأة، وقسم جامعة ولاية سان دييغو لدراسات المرأة ومركز المرأة في جامعة كاليفورنيا، بالإضافة الى سان دييغو وقد تم تعيين قاعة المرأة من الشهرة خلال شهر تاريخ المرأة. [13] وفي كل عام يتم تعيين حوالي خمسة نساء.

مهمة قاعة سان دييغو المرأة من الشهرة هي "الاعتراف وتكريم النساء اللاتي ساهمن بشكل كبير في تطوير الحياة واللاتي قدمن مساهمات تطوعية مهمه في مقاطعة سان دييغو.

1.    Jump up^   

2.    ^     ". Retrieved July 11, 2016"

3.    Jump up^ ". Retrieved July 11, 2016"

4.    ^      ". Retrieved July 11, 2016"

5.    ^     ". Retrieved July 11, 2016"

6.    ^       ". Retrieved July 11, 2016"

7.    ^ Jump up to:     Russo 2008, p. 43.

8.    Jump up^ ". Retrieved July 11, 2016"

9.    Jump up^   ". Retrieved July 11, 2016"

10. ^     ". Retrieved July 11, 2016"

11. Jump up^     ". Retrieved July 12, 2016"  

12. Jump up^   ". Retrieved July 12, 2016"

13. Jump up^   ". Retrieved July 11, 2016"

14. ^ Jump up to:  Russo 2008, p. 45.

15. ^       ". Retrieved July 12, 2016"

16. ^       ". Retrieved July 12, 2016"

17. Jump up^ ". Retrieved July 13, 2016"

18. ^         ". Retrieved July 12, 2016"

19. Jump up^ ". Retrieved July 13, 2016"

20. Jump up^ ". Retrieved July 13, 2016"

21. Jump up^ ". Retrieved July 13, 2016"

22. ^        ". Retrieved July 12, 2016"

23. Jump up^ ". Retrieved June 12, 2016"

24. Jump up^ ". Retrieved July 13, 2016"

25. Jump up^ ". Retrieved July 13, 2016"

26. Jump up^ ". Retrieved July 12, 2016"

27. Jump up^ 

28. Jump up^ ". Retrieved July 13, 2016"

29. Jump up^ ". Retrieved July 12, 2016"

30. Jump up^ ". Retrieved July 13, 2016"

31. Jump up^ ". Retrieved July 13, 2016"

32. Jump up^ ". Retrieved July 13, 2016"

33. Jump up^ ". Retrieved July 12, 2016"

34. Jump up^ ". Retrieved July 13, 2016"

35. Jump up^ ". Retrieved July 12, 2016"

36. Jump up^ ". Retrieved July 13, 2016"

37. Jump up^ 

38. Jump up^ ". Retrieved July 13, 2016"

39. Jump up^ ". Retrieved July 13, 2016"

40. Jump up^ ". Retrieved July 13, 2016"

41. Jump up^ ". Retrieved July 13, 2016"

42. Jump up^ ". Retrieved July 13, 2016"

43. Jump up^ ". Retrieved July 13, 2016"

44. Jump up^ ". Retrieved July 12, 2016"

45. Jump up^ 

46. Jump up^ ". Retrieved July 13, 2016"

47. Jump up^ ". Retrieved July 13, 2016"

48. Jump up^ ". Retrieved July 12, 2016"

49. Jump up^ ". Retrieved July 13, 2016"

50. Jump up^ ". Retrieved July 13, 2016"

51. Jump up^ ". Retrieved July 13, 2016"

52. Jump up^ ". Retrieved July 13, 2016"

53. Jump up^ ". Retrieved July 12, 2016"

54. Jump up^ ". Retrieved July 13, 2016"

55. Jump up^ ". Retrieved July 13, 2016"

56. Jump up^ ". Retrieved July 13, 2016"

57. Jump up^ ". Retrieved July 13, 2016"

58. Jump up^ ". Retrieved July 13, 2016"

59. Jump up^ ". Retrieved July 13, 2016"

60. Jump up^ ". Retrieved July 12, 2016"

61. Jump up^ ". Retrieved July 13, 2016"

62. Jump up^ ". Retrieved July 13, 2016"

63. Jump up^ ". Retrieved July 13, 2016"

64. Jump up^ ". Retrieved July 13, 2016"

65. Jump up^ ". Retrieved July 13, 2016"

66. Jump up^ ". Retrieved July 13, 2016"

67. Jump up^ ". Retrieved July 13, 2016"

68. Jump up^ ". Retrieved July 13, 2016"

69. Jump up^ ". Retrieved July 13, 2016"

70. Jump up^ ". Retrieved July 13, 2016"

71. Jump up^ ". Retrieved July 13, 2016"

72. Jump up^ ". Retrieved July 13, 2016"

73. Jump up^ ". Retrieved July 13, 2016"

74. Jump up^ ". Retrieved July 13, 2016"

75. Jump up^ ". Retrieved July 12, 2016"

76. Jump up^ ". Retrieved July 13, 2016"

77. Jump up^ ". Retrieved July 12, 2016"

78. Jump up^ ". Retrieved July 13, 2016"

79. Jump up^ ". Retrieved July 13, 2016"

80. Jump up^ ". Retrieved July 13, 2016"

81. Jump up^ ". Retrieved July 13, 2016"

82. Jump up^ ". Retrieved July 13, 2016"

83. Jump up^ ". Retrieved July 13, 2016"

84. Jump up^ ". Retrieved July 13, 2016"

85. Jump up^ ". Retrieved July 13, 2016"

86. Jump up^ ". Retrieved July 13, 2016"

87. Jump up^ ". Retrieved July 13, 2016"

88. Jump up^ ". Retrieved July 13, 2016"

89. Jump up^ ". Retrieved July 13, 2016"

·        Official site

·        Mary Maschal (video)


</doc>
<doc id="3376044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3376044" title="المتحف الوطني لفنون المرأة">
المتحف الوطني لفنون المرأة

هذه المقالة بعنوان متحف واشنطن وللمزيد من المعلومات يمكنكم زيارة الموقع التالي "NMWA (disambiguation)""."

يقع المتحف الوطني لفنون المرأء في عاصمة واشنطن وهو المتحتف الكبير الوحيد في العالم المخصص فقط للاحتفال بانجازات المرأة البصرية والادائية بالإضافة الى الفنون الأدبية وفي عام 1981قام كلا من الس وويلهيلمينا هولاداي بدمج المتحف وقفد فتح المتحف ابوابه عام 1987 وكان زاخرا بالعديد من المقتنيات التي تزيد عن 4.500 من اللوحات والمنحوتات والاعمال الورقية والفن الزخرفي وهنالك اعمال متميزة من ضمنها اعمال ماري كاسات وفريدا كاهلو واليزابيث لويز فيجي لي برون ويحتل المتحف المعبد الماسوني القديم وهو عبارة عن مبنى مسجل في السجل الوطني الأمريكي للاماكن التاريخية

تأسست المتحف لإعادة تاريخ الفن القديم. وهو مكرس للاكتشاف والتعريف الفنانات اللاتي تم إغفالهن أوتهميشهن، وضمان مكانة المرأة في الفن المعاصر. مؤسسة المتحف ويلهيلمينا كول هولاداي وزوجها والاس ف هولاداي الذي بدأ بجمع الأعمال الفنية في عام 1960، كالعلماء عندما يبدأون في مناقشة قلة تمثيل المرأة في المتاحف والمعارض الفنية الكبرى حيث أعجب فليمش بلوحت الحياة للفنانة كلارا بيترز فهي منذ القرن ال 17 ولاتزال موجودة حتى الان في أوروبا، ولذلك قاموا بالبحث عن معلومات خاصة عن بيترز وقد توصلوا الى ان النصوص التاريخة للفنون لاتعود لاي فنانة وتعاهدوا على ان يجمعوا أعمال الفنانات وفي نهاية المطاف تم إنشاء متحف ومركز البحوث

تأسست المتحف الوطني لفنون المرأه في ديسمبر عام 1981 كمتحف خاصة غير ربحي، وكان تبرع هولاداي هو الممول الاساسي الدائم لمقتنيات المؤسسة وبعد شراء المعبد الماسوني السابق وتجديده على نطاق واسع، افتتح المتحف الوطني لفنون المراءه ابوابه في أبريل عام 1987 مع افتتاح المعرض الأمريكية للفنانات بين عامي، 1830-1930. للتأكيد على التزامها في زيادة الاهتمام بالمرأة في جميع التخصصات وقد قام المتحف بتكليف المرشحه الين تاف زويلش الحائز على جائزة بوليتز لكتابة كونشيرتو لعازفين بيانو وأوركسترا مستوحاة من خمس لوحات من المجموعة الدائمة، من اجل حفل الافتتاح وفي نوفمبر عام 1997، تم فتح إليزابيث اي كاسر وينق، بالاضافة الى صالتي العرض الجديدة، ومتجر للتحف كبير، وغرفة للاستقبال وفي الوقت الراهن سوزان فيشر الاسترليني يرأس أكثر من 30 موظف.

في عام 1983، اشتر المتحف الوطني لفنون المراءه المعبد ماسوني الذي يبلغ 78810 قدم مربع (7322 M2) السابق في أسلوب عصري حديث لإحياء أعمالها. بعد تجديدات واسعة النطاق التي شملت إضافة سلامين من الرخام الدرامية التي تربط بين الطابق الأول والميزانين، افتتح المتحف للعامة في 7 أبريل عام 1987 بالاضافه الى افتتاح اليزابيث اي كاسر وينغ في 8 نوفمبر عام 1997 مما يجعل المرفق بكامله 84110 قدم مربع (7814 M2).





</doc>
<doc id="3376053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3376053" title="حادث تحطم طائرة وزارة الدفاع الروسية 2016">
حادث تحطم طائرة وزارة الدفاع الروسية 2016

حادث تحطم طائرة وزارة الدفاع الروسية هو حادث وقع يوم 25 ديسمبر 2016 حيث اختفت طائرة عسكرية روسية من طراز توبوليف تو 154 تابعة لوزارة الدفاع الروسية، عقب إقلاعها بوقت قصير من مطار سوتشي الدولي في طريقها إلى قاعدة حميميم الجوية في سوريا تحمل 92 شخصا بينهم ضباط وعسكريون، ومجموعة من الإعلاميين بالقنوات الروسية الحكومية و42 عضوًا من فرقة ألكسندروف العسكرية، ليتم لاحقا الإعلان عن تحطمها ومصرع جميع من على متنها.



</doc>
<doc id="3376061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3376061" title="تاريخ موجز للزمن(هوكينغ وملودينوف)">
تاريخ موجز للزمن(هوكينغ وملودينوف)

تاريخ موجز للزمن(هوكينغ وملودينوف) هو الكتاب الأكثر شعبية في العلوم لعام 2005 الفه الفيزيائيان الإنكليزي ستيفن هوكينج وعالم الفيزياء الأمريكي ليوناردو ملودينوف. و يعتبر تحديث وإعادة تنقيح لكتابة الذي صدر في 1988 لمؤلفه هوكينغ تاريخ موجز للزمن. في هذا الكتاب وضح هوكينج و ملودينوف ميكانيكا الكم الحالي، نظرية الأوتار، ونظرية الانفجار الكبير، وغيرها من الموضوعات بطريقة أكثر سهولة للجمهور العام. يتم تحديث الكتاب مع الموضوعات المكتشفة حديثا، وبإعلام المتكررة موضوعات في جميع أنحاء الكتاب بمزيد من التفصيل.


</doc>
<doc id="3376074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3376074" title="دزوغشن">
دزوغشن

دزوغشن (Dzogchen بالتبتية: རྫོགས་ཆེན་؛ وبالسنسكريتية:अतियोग) هي مجموعة من التقاليد المستخدمة في تدريس البوذية التبتية تهدف إلى الوصول والمحافظة على حالة نفسية مستقرة تعرف باسم الحالة الطبيعية. يعد دزوغشن المبدأ الرئيسي في التعليم في مذهب ناينغما "Nyingma" في البوذية التبتية، وكذلك في ديانة بون "Bön".

يعتبر الوصول إلى مرحلة دزوغشن أعلى وأكثر الطرق حتمية من الوسائل التسعة إلى التحرر والخلاص. 



</doc>
<doc id="3376079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3376079" title="خصية منتبذة">
خصية منتبذة

الخُصيَة المُنتَبِذَة هيَ الخصية التي تسلك مَسار غير اعتيادي أثناء نزولها وبالتالي ينتهي بها المطاف للتواجد في مكان غير اعتيادي بالجِسم (بالرغم من أنها لَيست خصية غير النازلة).

من الممكن أن تتواجد الخصية المنتبذة في الجزء السُفلي من البطن أو أمام الفخذ أو قناة الفخذ أو جلد القضيب أو خلف الصفن، وعادةً ما تكون هذه الحالة مصحوبة فتق أربي لامُباشر.



</doc>
<doc id="3376085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3376085" title="ماهامودرا">
ماهامودرا

ماهامودرا (Mahāmudrā؛ أو "تشاغتشن Chagchen") هي كلمة سنسكريتية تعني "الختم الأعظم" أو "الرمز الأعظم"؛ وهو مصطلح له أهمية في البوذية والبوذية التبتية، كما له استخدام في الهندوسية وفي البوذية الباطنية في شرقي آسيا.

يعني مصطلح ماهامودرا إلى مجموعة التعاليم التي تمثل ذروة جميع ممارسات "السارما Sarma" في البوذية التبتية، والتي من يؤمن بها سيؤدي الرسالة المثالية لجميع النصوص المقدسة. يشير لفظ "مودرا" في الاسم إلى حالة عيش الواقع في الممارس للتعاليم بحيث أن كل ظاهرة تكون مفعمة بالحياة؛ في حين أن لفظ "ماها" في الاسم يشير إلى أن الممارسة في جوهرها لا يمكن وضع قواعد لها أو تخيلها أو إظهارها.



</doc>
<doc id="3376090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3376090" title="حبيبة سابقة مجنونة (مسلسل تلفزيوني)">
حبيبة سابقة مجنونة (مسلسل تلفزيوني)

حبيبة سابقة مجنونة  مسلسل أمريكي رومانسي موسيقي كوميدي-درامي المسلسل التلفزيوني عرض لأول مرة في 12 أكتوبر 2015, على CW. السلسلة تم انشاءها من قبل راشيل بلوم وألين  ماكينا، بلوم تلعب الدور القيادي.

في 11 مارس 2016, جددت قناة CW المسلسل لموسم ثاني، يعرض لاول مرة في 21 أكتوبر عام 2016.


</doc>
<doc id="3376095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3376095" title="إيرفينغ">
إيرفينغ

إيرفينغ (Irving) هو في الأصل لقب الاسكتلندي، وهو البديل من اسم ايرفين (Irvine)، وهي مشتقة من تسمية نهر إيرفين. وقد تشير أيضا إلى: 








</doc>
<doc id="3376104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3376104" title="المعهد العالى للفنون الشعبية">
المعهد العالى للفنون الشعبية

المعهد العالي للفنون الشعبية صدر قرار رئيس الجمهورية رقم 164 لسنة 1981 بإنشاء المعهد العالي للفنون الشعبية، ويضم إليه مركز دراسات الفنون الشعبية وتبعيتهما لأكاديمية الفنون.

يهدف المعهد العالي للفنون الشعبية إلى إعداد نخبة من الدارسين والباحثين المتخصصين في مجال الفنون الشعبية والاتجاه بهم اتجاهاً قوميا يرعى تراث البلاد وأصالته.

لم يقم المعهد على أقسام وإنما يتكون من التخصصات الأكاديمية التالية:
يمنح المعهد العالي للفنون الشعبية الدرجات العلمية التالية:
1- مرحلة دبلوم الدراسات العليا:

يشترط في قيد الطالب بمرحلة دبلوم الدراسات العليا ما يأتي:
2- درجة الماجستير:
3- درجة الدكتوراه:

يشترط في قيد الطالب لنيل درجة الدكتوراه في الفنون الشعبية:

أكاديمية الفنون (مصر)

أكاديمية الفنون


</doc>
<doc id="3376105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3376105" title="أصوليون إيرانيون">
أصوليون إيرانيون

أصوليون أو المحافظون الإيرانيون، هي واحد من المعسكرين السياسيين الرئيسيين داخل إيران ما بعد الثورة الإسلامية الإيرانية و"الإصلاحيون" هو الآخر. المصطلح "الأصولي" في السياسة الإيرانية، يشير إلى الأنصار المحافظين للمرشد الأعلی للثورة الإسلامية في إيران ويدعو لحماية المبادئ الأيديولوجية من أيام الثورة الإسلامية المبكرة.

ويركز الإعلان الصادر عن الجمعيتين، والذي هو بمثابة "بيان" أصوليون، على الولاء للإسلام والثورة الإسلامية في إيران، والطاعة للمرشد الأعلی للثورة الإسلامية، والإخلاص لمبدأ ولاية الفقيه.

يسيطر الأصوليون حاليا علی مجلس الشورى الإسلامي، ومجلس خبراء القيادة وعدد من مجالس المدن، فضلا عن المؤسسات غير المنتخبة مثل مجلس صيانة الدستور.


</doc>
<doc id="3376112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3376112" title="تاتهاتا">
تاتهاتا

تاتهاتا (Tathātā؛ بالسنسكريتية وبالتبتية:དེ་བཞིན་ཉིད؛ بالصينية: 真如) مصطلح يعني بحرفيته "الهكذائية"، وهو مفهوم رئيسي في بوذية ماهايانا، كما له أهمية خاصة في بوذية تشان أيضاً. 

يشير مصطلح تاتهاتا إلى الحقيقة المطلقة التي لا يمكن التعبير عنها بكلمات وإنما تشعر بلحظتها الزمانية، وخاصة ضمن سياق الحديث عن الفراغ أو عدم المعرفة. ضمن تعاليم البوذية يكون الشخص الذي يصل إلى الحقيقة بهذا الشكل قد تجاوز كافة المعيقات المعرفية (الباطل) التي تحجب الحقيقة للوصول إلى حالة التنوير الأمثل؛ لذلك يطلق على بوذا اسم تاتهاغاتا Tathāgata، أي: "من وصل هكذا".



</doc>
<doc id="3376113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3376113" title="إستيطان إسرائيلي">
إستيطان إسرائيلي

الإستيطان الإسرائيلي هو مصطلح يستخدم للإشارة إلى حركة استيطان استعماري يهودي في ظل دولة إسرائيل. ويشير إلى النشاط العمراني وإنشاء تجمعات سكانية يهودية حديثة على أرض فلسطينية، بالإضافة إلى ممارسات المستوطنين والدولة فيما يتعلق بالسيطرة على أراضي أو نقل للسكان او التحكم بقدرتهم على الحركة. ساهمت حركة الاستيطان القروي او الزارعي الصهيوني، على مختلف الانتماءات السياسية للمستوطنين، قبل وبعد قيام إسرائيل، في مشروع الاستيلاء على الأرض من سكانها الأصليين وبعدها من سكانها المهجرين، وفي تطوير الاقتصاد الإسرائيلي، وذلك من حيث تطوير الإنتاج الزراعي على أنواعه، وبالتالي تطوير البنى الاقتصادية الصهيونية التعاونية، وتحوّل كثير من الإستيطان منذ نهاية الثمانينات إلى أشكال الإنتاج الصناعي والسكن الإقتصادي، إلى جانب المستوطنين أصحاب الدوافع الدينية.

تتراوح المستوطنات الإسرائيلية في طبيعتها بين المجتمعات الزراعية (مثل الكيبوتس والموشاف والموشاف التعاوني) والقرى الحدودية إلى الضواحي والأحياء الحضرية. أكبر أربع مستوطنات على الأراضي المحتلة عام 1967 اليوم هي موديعين عيليت، ومعاليه أدوميم، وبيتار عيليت وأريئيل، وهي مستعمرات وصلت لحجم مدينة. أريئيل يقطنها 18000 صهيوني في حين أن بقية المستوطنات تتراوح بين 37000 إلى 55500 مستوطن لكل منها. وتتصل المستوطنات بشبكة من الشوارع والطرق بإسرائيل، وتتوسع حولها مساحات تصفها إسرائيل بأنها "لأغراض أمنية".
يستخدم اليوم مصطلح المستوطنون الإسرائيليون للإشارة إلى مواطنين من دولة إسرائيل يعيشون أو كانوا يعيشون في التجمعات السكانية الاستعمارية اليهودية التى بنيت على الأراضي التي إحتلتها و توسعت عليها إسرائيل خلال حرب عام 1967 (نكسة حزيران) في إحدى المستوطنات الإسرائيلية أو في نقاط إستيطانية اخرى. عبر التغيرات السياسية أزيلت بعض هذه المستوطنات التي كانت توجد في سيناء وقطاع غزة، حيث اخليت مستوطنات سيناء بعد معاهدة السلام المصرية الإسرائيلية عام 1979، واخليت مستوطنات القطاع في عام 2005 بموجب خطة فك الارتباط الأحادية من جانب اسرائيل. فى المجمل، قامت إسرائيل بتفكيك 18 مستوطنة في شبه جزيرة سيناء في عام 1982، وكل المستوطنات في قطاع غزة (21 مستوطنة) و4 مستوطنات في الضفة الغربية في عام 2005، ولكنها لا تزال تعمل على توسيع مستوطناتها وانشاء مستوطنات جديدة في الضفة الغربية، حاليا تستمر إسرائيل بالتوسع بالإستيطان في الضفة الغربية والقدس الشرقية، ومرتفعات الجولان، ففي أوائل عام 2016، يستوطن حوالي 407 ألف مستوطن في الضفة الغربية و375 ألفا في القدس الشرقية، بالإضافة إلى 20 ألفا في الجولان السوري المحتل، و في عام 2007 بلغت نسبة زيادة عدد المستوطنين 5.2% وهو ضعف معدل الزيادة السكانية لعموم سكان إسرائيل ، ففي تموز (يونيو) 2012، وفقا لوزارة الداخلية الإسرائيلية، كان يعيش 350150 مستوطن يهودي في 121 مستوطنة معترف بها رسميا في الضفة الغربية، ويعيش 300 ألف إسرائيلي في مستوطنات في القدس الشرقية و20000 يعيشون في مستوطنات في هضبة الجولان.

يلعب المستوطنون الإسرائيليون دورا مميزا في السياسة في إسرائيل، حيث أن مناصرتهم للأحزاب أو إنضامهم إليها في تشكيلاتها الحكومية مرتبط بسياسات هذه الأحزاب والتشكيلات فيما يخص الإستيطان. ويشكل المستوطنون المتدينون أو "العقائديون" حوالي 130 ألفا من أصل نصف مليون مستوطن، ولكن أفعالهم وتأثيرها يفوق حجمهم. ويتمثلون في كتل برلمانية مثل مجلس ييشاع وغوش أمونيم اللتان تعتبران في اليمين السياسي في إسرائيل.

يتنوع المستوطنون ما بين كونهم متدينين متطرفين وبين كونهم "مستوطنون إقتصاديون"، أي مستوطنون بدوافع إقتصادية في المستوطنات سواء كانت الحوافز عامّة أو خاصّة مقدمة من الحكومة، يتركز اللاحق ذكرهم في التجمعات المحيطة بالقدس. بينما في المقابل يصطبغ المستوطنون في المناطق حول القدس الشرقية، ونابلس والخليل على سبيل المثال بمعتقدات دينية متطرفة. وهؤلاء الافراد ينضوون تحت مجموعات مثل غوش أمونيم (تكتل المؤمنين)، يرى هؤلاء بإنتصار إسرائيل في حرب 1967م، علامة للخلاص الرباني، ويرون في الحركة الإستيطانية، عودة لليهود لوطنهم التوراتي، و"ان العرب هم عنصر دخيل على الإتحاد العضوي بين اليهود وأرضهم، وبالرغم من ان الموقف الرسمي بأن الإحتلال وتعطيل حقوق الفلسطينيين أمور مؤقتة، إلا أن الجناح اليميني يرغب بإبقاء العرب في حالة شبه-مستعمرين" بوصف غادي تاوب، بروفسور مساعد الإتصال والسياسات العامّة في الجامعة العبرية.

بالرغم من إدانة 158 دولة من أصل 166 لهذة التجمعات الاستعمارية في تصويت بالأمم المتحدة، وإدانة 160 دولة من أصل 171 دولة في تصويت آخر بنفس المنظمة.واعتبار السواد الأعظم من "المجتمع الدولي" المستوطنات الإسرائيلية في "الأراضي الفلسطينية" أنها خرق للقانون الدولي ولقد أيدت الأمم المتحدة مرارا وتكرارا رؤية أن بناء إسرائيل للمستوطنات يشكل انتهاكا للفقرة الـ 49 من اتفاقية جنيف الرابعة، ويظهر ذلك على وجه الخصوص بتبني مجلس الأمن في الأمم المتحدة للقرار 448 في مارس عام 1979 الذي اعتبرها غير قانونية. وحاليا يعتبر "المجتمع الدولي" الأحياء الإسرائيلية في القدس الشرقية والمجتمعات المحلية في مرتفعات الجولان، والمناطق التي تم ضتمها إسرائيل أيضا مستوطنات ولا يعترف بالضم الإسرائيلي لهذه الأراضي. وصرحت محكمة العدل الدولية أيضا بأن هذه المستوطنات غير شرعية في رأي استشاري لعام 2004. في نيسان (أبريل) 2012، أكد بان كي مون السكرتير العام للامم المتحدة ردا على تحركات من جانب إسرائيل لإضفاء شرعية على البؤر الاستيطانية الإسرائيلية، أن كل النشاط الاستيطاني غير شرعي، و"يتعارض مع التزامات إسرائيل تجاه خارطة الطريق ودعوات اللجنة الرباعية المتكررة للأطراف بالامتناع عن الاستفزازات". وتقدم الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة بانتقادات مماثلة. وتجادل إسرائيل في موقف "المجتمع الدولي" والحجج القانونية التي يستند اليها فى إعلان هذة المستوطنات غير شرعية.

كثيرا ما انتقد الفلسطينيون المنخرطون في عملية السلام مع إسرائيل، وأطراف دولية أخري تشمل الأمم المتحدة، وروسيا، والمملكة المتحدة، وفرنسا، والاتحاد الأوروبي، والولايات المتحدة وجود المستوطنات الحالية وقيام إسرائيل بالتوسع المستمر فيها وبناء بؤر استيطانية جديدة باعتبارها عقبة أمام عملية السلام بدون اتخاذ أى رد فعل قوي تجاه إسرائيل أكثر من الشجب والادانة.

أقر مجلس الأمن في 24 ديسمبر/كانون الأول 2016 مشروع قرار ضد الاستيطان و يطالب إسرائيل بوقف فوري ولا مشروط لبناء المستوطنات في الأراضي الفلسطينية.

أنشأ القوميون اليهود حوالي 19 مستوطنة قبل انعقاد المؤتمر الصهيوني الأول في بازل العام 1897، وأشهر هذه المستوطنات: بتاح تكفا، ريشون لتسيون، روش بينا، زخرون يعقوب، يسود همعلا، نس تسيونا، غديرا، رحوفوت وغيرها. وبعد أن أقامت الحركة الصهيونية مكتب ارض إسرائيل لشراء الأراضي للاستيلاء عليها في فلسطين العام 1908 بدأت عملية توسيع رقعة الاستيطان القروي، فأُقيمت دغانياثم كنيرت وغيرها. ان مجموع ما أُقيم من الاستيطان القروي حتى انتهاء الإنتداب البريطاني وقيام إسرائيل العام 1948 وصل إلى 290 مستوطنة قروية منتشرة في أنحاء فلسطين المختلفة.

شهدت حركة الاستيطان القروي في إسرائيل ازدياداً كبيراً نتيجة لهجرة اليهود إلى إسرائيل في اعقاب قيامها. وخلال خمس سنوات من 1949 وحتى 1953 أُنشئت 300 قرية استيطانية جديدة. وشهدت إسرائيل موجة أُخرى من ازدياد الاستيطان القروي بعد حرب 1967 وحتى العام 1979 أُقيمت خلالها 79 مستوطنة قروية جديدة، وأخذت السياسة الإسرائيلية توجه عنايتها نحو اقامة استيطان قروي وصناعي معاً على الاراضي الفلسطينية المحتلة في قطاع غزة والضفة الغربية.

منذ نهاية الثمانينيات من القرن الماضي شهد الاستيطان القروي/الزراعي تحديدا تقلصا تمثل في انخفاض في عدد السكان في المستوطنات القروية على مختلف أشكالها، مثل الكيبوتس والموشاف والموشاف التعاوني، مقابل انتقال عدد كبير إلى الإنتاج الصناعي الذي يعتمد على قاعدة الربح أكثر من مجرد تقديم الخدمات المدعومة. وتصاعد الإستيطان الإقتصادي بغرض السكن والتواجد الحضري.


</doc>
<doc id="3376115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3376115" title="نهر إيرفين">
نهر إيرفين

نهر إيرفين ()، هو نهر يتدفق عبر جنوب غرب اسكتلندا. 



</doc>
<doc id="3376140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3376140" title="تشان">
تشان

تشان (حروف صينية مبسطة: 禅؛ بالصينية: 禪؛ حسب بينيين: Chán) هو اسم مذهب في البوذية يأتي اسمه اختصاراً لكلمة chánnà المشتقة من كلمة ذيانا السنسكريتية، والتي تعني التأمل أو الحالة التأملية. وهو مذهب ديني يجمع بين بوذية ماهايانا والطاوية. 

انتشر مذهب تشان في الصين بدايةً من القرن السادس للميلاد، وساد خلال حكم سلالتي تانغ وسونغ. بعد عهد يوان انصهر هذا المذهب مع بوذية أميتابها. ثم انتشر جنوباً إلى فيتنام باسم بوذية "ثيين Thiền"، وشرقاً إلى كوريا باسم بوذية "سيون Seon"، إلى أن وصل في القرن الثالث عشر إلى اليابان حيث أصبحت تعرف باسم زن.



</doc>
<doc id="3376146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3376146" title="شقران مولى النبي محمد">
شقران مولى النبي محمد

شقران مولى النبي محمد صحابي بدري، شهد غزوة بدر، وكان ممن حضر غُسل ولحد النبي محمد عند وفاته.

كان عبدًا حبشيًا قيل اسمه صالح بن عدي، كان مملوكًا لعبد الرحمن بن عوف. شهد شقران غزوة بدر وهو عبد مملوك لابن عوف، فاستعمله النبي محمد على حراسة الأسرى، ولم يضرب له سهمًا في الغنائم، ولكن وهبه كل رجل له أسير شيئًا، حتى أصاب أكثر مما أصاب من ضُرب له سهم. أعجب شقران النبي محمد، فاشتراه من عبد الرحمن بعد بدر، وأعتقه.

وفي المريسيع، جعله النبي محمد على جمع الغنائم. وقد أوصى النبي محمد له عند وفاته، وكان ممن حضر غسل النبي محمد عند وفاته في من حضر من أهل البيت، وكان ممن نزل في قبر النبي محمد مع العباس بن عبد المطلب والفضل بن العباس وأوس بن خولي. وبعد وفاة النبي محمد، سكن شقران المدينة المنورة، وقيل انتقل إلى البصرة، واتخذ فيها دارًا. وقد انقرض ولد شقران، مات آخرهم بالمدينة في خلافة هارون الرشيد، وكان بالبصرة منهم رجل.



</doc>
<doc id="3376156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3376156" title="بوذية الأرض النقية">
بوذية الأرض النقية

بوذية أميتابها والتي تعرف باسم "بوذية الأرض النقية Pure Land Buddhism" أو الأميدية "Amidism" هي فرع من بوذية ماهايانا، وواحدة من أكثر فروع البوذية ممارسة في شرق آسيا، والذي يركز على مفاهيم وتعاليم أميتابها البوذية.

لبوذية أميتابها ثلاثة نصوص مقدسة سوترا رئيسية وهي "سوترا الحياة الأبدية" و "سوترا أميتابها" و "سوترا أميتايوردهيانا".



</doc>
<doc id="3376164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3376164" title="الاتحاد الاجتماعي والسياسي للمرأة">
الاتحاد الاجتماعي والسياسي للمرأة

كان الاتحاد الاجتماعي والسياسي للمرأة حملة مكافحة منظمة للاقتراع للنساء في المملكة المتحدة من عام 1903- 1917. وكانت عضويتها وسياسيات الرقابة لديها متحكمة بشدة من قبل إميلين بانكيرست وبناتها كريستبال وسيلفيا( عن الرغم من انفصال سيلفيا). كانت معروفة بالإضراب عن الطعام (والتغذية القسرية)،و لكسر النوافذ في المباني البارزة، وإشعال الحرائق ليلا من المنازل والكنائس الغير مأهولة بالسكان.

تأسس الإتحاد السياسي الاجتماعي للمرأة في منزل عائلة بانكهيرست في مانشستر يوم 10 أكتوبر 1903 من قبل ستة نساء منهم إميلين و كريستابل بانخورست التي سرعان مابرزت كقائدة للمجموعة. مشتق من الاتحاد السياسي والاجتماعي للمرأة انشق عن ان الاتحاد الوطني لغير المتشددين لجمعيات حق الاقتراع للمرأة، وكله خيبة أمل بسبب عدم نجاح تكتيكاتها  في اقناع السياسيين من خلال الاجتماعات تم عقدها.

قرر مؤسسي الاتحاد تشكيل منظمة المرأة فقط ، التي من شأنها النضال من أجل الإصلاحات الاجتماعية وأيضا بالتعاون مع حزب العمال المستقل. ومن شأنها أيضا منح المرأة حق التصويت، معتبرا أن ذلك كان عاملا رئيسيا في المساواة بين الجنسين. وقامت باعتماد شعار "أعمالا لا أقوالا" من أجل توضيح موقفهم المتشدد. في عام  1913م قام الاتحاد الاجتماعي والسياسي للمرأة بتعيين المناضلة بقوة نورا داكر فوكس (عرفت فيما بعد باسم نورا إيلام) بمنصب الأمين العام. تعمل داكر فوكس كوسيط تجاري فعال  للغاية  ويلقون كلمات في الاجتماعات الأسبوعية للاتحاد الاجتماعي والسياسي للمرأة والعديد من كتابات كريستا بانكهيرست.

في عام 1905، أقنع المجموعة عضو البرلمان بامفورد سلاك لتقديم مشروع قانون الانتخاب للمرأة، الذي تم التحدث عنه مسبقا , وقد جعلت الدعاية المجموعة تتوسع بشكل سريع. تغيرت تكتيكات وتحركات الاتحاد الاجتماعي والسياسي للمرأة بعد فشل مشروع القانون. وضعوا تركيزهم على مهاجمة أيهما كان حزب سياسي في الحكومة، ورفض دعم أي تشريع والتي لم تشمل منح حق التصويت للنساء. وهذا يترجم إلى التخلي عن التزامها المبدئي في دعم إصلاحات الاجتماعية الفورية.

وفي عام 1906 بدأت المجموعة بالقيام بسلسلة من المظاهرات والضغط على البرلمان مما أدى إلى اعتقال وسجن أعداد كبيرة من أعضائها. وحققت هذه المحاولة تحقيق مساواة في الحقوق اهتماما وطنيا عندما جادل مبعوثا من ثلاثة مائة امرأة، يمثلون أكثر من 125،000 المطالبات بحق اقتراع المرأة لإقتراع المرأة مع رئيس الوزراء، السيد هنري كامبل بانرمان. واتفق رئيس الوزراء مع حجتهم ولكن "كان علي القيام بأي شيء على الإطلاق حول هذا الموضوع"، وحثت النساء إلى "المضي قدما " والتحلي ب"فضيلة الصبر".

و نصح كامبل بانرمان بعض النساء أن يكونوا صبورين  لان العمل من أجل حقوق المرأة يصل إلى خمسين عاما. وكانت نصيحته أن الاستمرار بالمضايقة يبرهن على عدم الحكمة. وقد أثارت كلماته وافكاره الطائشة غضب المتظاهرين و"هذه الكلمة الحمقاء حركت المقاومة  و أوضحت انه لا رجعة فيه، وبدأت مرحلة من مراحل الثورة". وقد علق تشارلز هاندز على هذه الظاهرة في صحيفة ديلي ميل والتي وصفت لأول مره أعضاء الاتحاد الاجتماعي والسياسي للمرأة بانهم مطالبين بحقوق الاقتراع للمرأة وفي عام 1907 م عقدت المنظمة أول الكثير من "البرلمانات المرأة" التي تم تنظيمها.

وبعد ذلك صوت حزب العمال لدعم الاقتراع العالمي. وهذا تم تقسيمه من الاتحاد الاجتماعي والسياسي للمرأة والذي قبل دائما بالمؤهلات الملكية التي تتطبق فعليا لمشاركة المرأة في الانتخابات المحلية. بدأت المجموعة لتنظيم أكثر صراحة بين نساء الطبقة المتوسطة وأوضحت رفضهم لجميع الاحزاب السياسية وهذا حدث تحت توجية كريستابال. وهذا جعل مجموعة صغيرة من أعضاء بارزين تترك وتشكل رابطة الحرية للمرأة.

بعد انقسام الاتحاد الاجتماعي والسياسي للمرأة مباشرةً في فصل الخريف من عام 1907 م أسس فريدريك وإيملان بيثرك لورانس صحيفة خاصة بالاتحاد الاجتماعي والسياسي للمرأة للتصويت من أجل المرأة. وكان لورانس من قائدي الاتحاد حتى عام 1912 م وكان يشرف على تحرير الصحيفة ويدعمها ماليا خلال السنوات الأولى.

أعتمد الاتحاد في عام 1908 الالوان التالية رسمياً للاتحاد وهي البنفسجي والأبيض والأخضر. وقد أختار وإيملان بيثرك لورانس هذه الالوان لأسباب  "البنفسجي يرمز إلى الدم الملكي الذي يتدفق في عروق كل واحد منهم , والأبيض يرمز للنقاء في الحياة الخاصة والعامة , والأخضر يرمز إلى لون الأمل وشعار الربيع" وأظهر شهر يونيو عام 1908 م اول استخدام لهذه الالوان في العامة عندما عقدوا التجمع في هايد بارك التجمع النسائي يوم الاحد ب 300000 مرأة.

أسس الاتحاد الاجتماعي والسياسي للمرأة شهر فبراير من عام 1907 صحافة المرأة والتي أشرفت على النشر والدعاية للمنظمة وتسويق مجموعة من المنتجات من عام 1908 يظهر الأسماء والالوان للاتحاد الاجتماعي والسياسي للمرأة.

عملت صحافة المرأة في أنحاء لندن والاتحاد الاجتماعي والسياسي للمرأة محلات تجارية لبيع منتجات الاتحاد الاجتماعي والسياسي للمرأة. كان النشيد الرسمي للاتحاد " بؤس المرأة" حتى شهر يناير عام 1911م وقد وضعت الكلمات من قبل فلورنسا ماكولي على طريقة " النشيد الرسمي لفرنسا" وفي نفس الشهر غُير النشيد الرسمي إلى "مسيرة النساء " تلحن من قبل إثيل سميث وكُتب من قبل سيسيلي هاميلتون.

في جانب المعارضة فقد أستمرت على سجن العديد من أعضائها, وقدم الاتحاد الاجتماعي والسياسي للمرأة إضراب السجناء عن الطعام في بريطانيا و سياسية السلطات في الاجبار على تناول الطعام وقد ربحت حركات المطالبات بحق الاقتراع للمرأة تعاطف عامة الشعب. أصدرت الحكومة في وقت لاحق بعد المطالبات من الشعب للسجناء " اطلاق سراح موقت بسبب سوء الصحة الجسدية" أصدر القانون في عام 1913 ( وكان معروف " قانون القط والفأر") والتي  تسمح بأطلاق سراح حركة المطالبين بحق الاقتراع للمرأة كونهم في حالة مزرية تسبب موتهم بسبب سوء التغذية. ومع ذلك كان من  الممكن أعادتهم للسجن مرة أخرى في حالة أصبحوا بصحة جيدة كل هذا كان لتجنب التغذية الجبرية. نظم الاتحاد الاجتماعي والسياسي للمرأة فريق امني من جميع النساء يعرف بالحارس الشخصي كرد على ما حدث وتم تدربيهم تم من قبل إديث مارغريت جيرود وبقيادة جيرترود هاردينغ وكان الهدف منها حماية أفراد حركة المطالبين بحق الاقتراع للمرأة من العودة مرة أخرى إلى السجن.

وقدم مشروع لحق الاقتراع جديد عام 1910 ولكن المسؤولين لم يتحلوا بالصبر وقد أطلقت الاتحاد الاجتماعي والسياسي للمرأة حملة مظاهرة شديدة في عام 1921 وهدفها استهداف الممتلكات وتجنب العنف تجاه أي شخص. بدأت هذه المظاهرات بكسر وتحطيم واجهات المتاجر وانتقلت إلى حرق المنازل الفخمة والمباني العامة منها كنيسة دير وستمنستر. أدت هذه الشهرة إلى موت إميلي ويلدينغ دافيدسون عن طريق دهسها من قبل حصان الملك. ( والتي كانت تهدف إلى ثني لافته حركة المطالبين بالاقتراع) في سباق ابسوم عام 1913.

تضم عدد من الأعمال المسلحة التي كانت تؤدى ليلا عن طريق احراق المنازل غيرالمأهولة بالسكان ( منهم وزير الخزانة ديفيد لويد جورج) والكنائس. حطم حركة المطالبة بحق الاقتراع للمرأة نوافذ المحلات الراقية والمكاتب الحكومية. وأيضا قطعوا خطوط الهاتف وكانوا يبصقون على الشرطة والسياسيين, وحرق الشعارات , وارسال رسائل تفجيرية , ودمروا البيوت الخضراء في حديقة كيو , وغللوا انفسهم واحرقوا منازل. أصيب طبيب بسوط في واحدة من حركة المطالبة بالاقتراع للمرأة في مجلس العموم البريطاني. والقى ماري لي في 18 جولاي من عام 1912 فأس صغيرة على رئيس الوزراء هربرت هنري أسكويث.

في المساء من يوم 9 مارس عام 1914 قام عدد من اعضاء حركة المطالبة بحق الاقتراع يقدر بـ 40 المتشددين . وذلك يتضمن أعضاء حارس شخصي. وتشاجر عدد منهم مع رجال الشرطة الذين كانوا يحاولون إعادة اعتقال إميلين بانكيرست خلال مظاهرة مؤيدة للاقتراع في شارع ما. في اليوم التالي، عضو من حركة المطالبة ماري ريتشاردسون (المعروف باسم أحد النشطاء الاكثر تشددا، وتسمى أيضا "المشرح" ريتشاردسون) مشى في المعرض الوطني وهاجم دييغو فيلاسكيز بالساطور للحوم. وفي عام 1913م تسببت هذه الحركة مبالغ مالية قدرها 54.000 جنيه إسترليني كقيمة للاضرار التي حدثت ومايقارب 36.000 من الاموال حدثت في شهر ابريل فقط.

أثناء اندلاع الحرب العالمية الأولى عام 1914 كانت كريستابل بانخورست تعيش في باريس من أجل تشغيل المنظمة بدون شعورها بالخوف من الاعتقال. وقد مكنتها سيطرتها الاستبدادية على الرغم من معارضة كيتي ماريون وغيرها. واعلن بعد وقت قصير من اندلاع الحرب انه يجب أن يتخلى الاتحاد الاجتماعي والسياسي للمرأة عن حملاتها لصالح الموقف الوطني ودعم الحكومة البريطانية في الحرب. وتوقف الاتحاد الاجتماعي والسياسي للمرأة عن النشر في الصحيفة. وتم إنشاء مجلة جديدة في ابريل عام 1915 وكان غالبية الأعضاء وعدد قليل من الذين أَنْشَؤوا  الصحيفة للاتحاد الاجتماعي والسياسي للمرأة والمستلقين منهم داعمين للحرب. وفي عام 1917 تلاشى اهتمام العامة بهذا الاتحاد وب إميلين بانكيرست مؤسسة حزب المرأة

كان الاثر الايجابي التي خلفته هذه الحملة  مثل جذب الدعاية الهائلة وإجبار المتعدين  لتنظيم أنفسهم بشكل أفضل.



</doc>
<doc id="3376167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3376167" title="موريل سييبيرت">
موريل سييبيرت

موريل فاي "ميكي" سيبرت (12 سبتمبر 1928 - 24 أغسطس 2013) كانت تعرف بأول امرأة مهتمة بالمالية على الرغم من أن فكتوريا وودهل سبقتها في امتلاك سمسرة الأموال المثيرة للجدل. كانت سيبرت أول امرأة تملك مقعد في بورصة نيويورك وكانت أول امرأة رئيسة لواحدة من الشركات في بورصة نيويورك. انضمت سبيرت إلى 1،365 فرداً من الذكور في تبادل العملات والصرف على 28 ديسمبر1967.  .

السيرة الذاتية

ولدت سيبرت لعائلة يهودية في مدينة كليفلاند بولاية أوهايو. بدأت حياتها المهنية بالعمل في مختلف شركات السمسرة. وفي عام 1967، أسست شركتها الخاصة أسمها مورييل سيبرت وشركاه، ، بدأت بالأبحاث للمؤسسات ، وشراء وبيع التحليلات المالية. وفي العام نفسه تقدمت بطلب للحصول على مقعد في بورصة نيويورك. وتم رفض طلبها من قبل تسعة من بين عشرة الرجال الذين طلبتهم من أجل رعاية طلبها.

وأصرت بورصة نيويورك على إضافة شرط جديد قبل النظر في طلب سبيرت. كما أصرت على أن تحضر سبيرت خطاب من المصرف يوضح أنه سوف يقرضها مبلغ وقدره 300.000$ لاقرب سجل سعره 445.000 لمقعد, ولكن لن يوافق المصرف على اقراض سبيرت حتى تسمح بورصة نيويورك لها بالانضمام. انتخبت سيبرت وأخيرا كعضو في 28 ديسمبر من عام 1967. وعندما سمحوا لها بتبادل العملات قامت بانتقاد وسطاء الخصم بشدة بالغة وادارة العديد من الاعلانات التي تدعي الخصومات والاسعار" خفض السعر". وأصحبت مديرة في عام 1977 لجميع المصارف في نيويورك وأيضا أصحبت المشرفة على جميع المصارف في الولاية وتنظم مبالغ قدرها 500$ مليار.

لم تفشل سيبرت في أي مصرف خلال فترة إدارتها على الرغم من فشلها على الصعيد البلاد كلها. وعندما علمت أن محافظ نيويورك قام بتعين هيو كاري مكانها بدأت سيبرت بإعادة التفكير " ميكي , أنتِ لم تكملي دراستك الجامعية وقلت أبليتي حسناٌ كشخص لم يكمل دراسته.

وبعد فترة وجيزة من عودتها إلى شركتها رشحت سيبرت نفسها في الانتخابات التمهيدية للحزب الجمهوري كعضو في مجلس الشيوخ لمقعد دانيال باتريك موينيهان. وفي منتصف القرن 1990 أصحبوا سيبرت وشركاها مالكين لشركة قابضة للأثاث. ميشيال وأولاده الذين سددوا قرضهم في المصرف مما جعل الشركة تصبح شركة مساهمة عامة. وبقيت سيبرت كرئيسة لشركتها المسماه وتابعت البحث عن أي تعليق على الظواهر في الاسواق المالية.

كانت سيبرت مؤيدة للنساء والاقليات والقاصرات في مجال الصناعة. وكانت تصرح قائلة  " أن رجال الأعمال الامريكان العمل الأمريكي سوف يجدون أن النساء الإداريات من الممكن أن يكونون سلاح تنافسي قوي ضد اليابان والمانيا وبقية البلدان المستمرة في وضع حد للموهبة التنفيذية بنسبة 50% للرجال من مجموع سكانها"..

انشات أنشأت سيبرت في عام 1990 الخطة الريادية للأعمال الخيرية وقد شاركت سيبرت نصف أرباح شريكتها من الاكتئاب مع الجمعيات الخيرية. ويقدم البرنامج مشتريين الأوراق المالية فرصة لمساعدة الجمعيات الخيرية في مجتمعاتهم. وحتى عام 2008 قد ساهمت سيبرت بأكثر من 5$ مليون من خلال هذه الشركة. وقد أصحبت سيبرت منصب الرئيس لبرنامج المرأة في نيويورك عام 1998. وخلال فترة ولايتها في برنامج المرأة في نيويورك طورت برنامج التأييد "محو الأمية المالية للمرأة"، واستمر حتى وفاتها.

وترأست مجالس إدارات في العديد من المؤسسات الخيرية بما في ذلك النادي الاقتصادي في نيويورك، ومجلس الأعمال في ولاية نيويورك ومجلس المجلس نيويورك الكبرى الأكبر من الكشافة الأمريكية، ومتحف نقابة قاعة وقاعة متحف النقابة، وغيرها.

قالت سيبرت أنها رنت جرس الإغلاق في 5 يناير من عام 1998 في الذكرى الـثلاثين السنوية الشرفية لسيبرت في بورصة نيويورك. وقالت أيضا انها رن رنت جرس الإغلاق في الاحتفال في 28 ديسمبر 2007 وبعد 40 عاما بالضبط تم انتخابها لعضوية بورصة نيويورك.

وانضمت سيبرت إلى قاعة الشهرة الوطنية للمرأة في عام 1994.

تم اجراء مقابلة ثقافية معها عام 2003.

وانضمت سيبرت في عام 2009 إلى إنجاز في قاعة الأعمال الأمريكية للشهرة.

وفي شهر مايو من 2010 م كُرمت سيبرت في جامعة فاغنر خلال حفل التخرج 123 مع الدكتوراه الفخرية. وتم تكريمها 17 مره بالدكتوراه الفخرية.

وفي عام 2016 خصصت قاعة سيبرت في بورصة نيويورك تكريما لها. وتعتبر هذه هي المرة الأولى التي تسمى بورصة نيويورك باسم احد ما.

ولدت سيبرت في مدينة كليفلاند بولاية أوهايو في 12 سبتمبر 1928. ودرست في جامعة يسترن ريزيرف (الآن جامعة كيس ويسترن ريزيرف) 1949-1952، لكنها  لم تتخرج عندما مرض والدها و لم تتزوج سيبرت قط ولم يكن لديها أطفال.

في 24 أغسطس 2013، توفيت سيبرت، البالغة من العمر 84 عاما بسبب المضاعفات الناجمة عن السرطان في مركز ميموريال سلون كيترينج للسرطان. وقالت انها على قيد الحياة من قبل شقيقتها، إلين سيبرت.

وقد فارقت سيبرت الحياة في 24 أغسطس 2013 عن عمرها البالغ 84 عاما بسبب معناتها مع مرض السرطان والمضاعفات الناجمة عنه في مركز ميموريال سلون كيترينج للسرطان. وقد نجت بفضل شقيقتها إلين سيبرت

"تصنيف سيرة ذاتية"


</doc>
<doc id="3376173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3376173" title="أسطورة البحر الأزرق">
أسطورة البحر الأزرق

أسطورة البحر الأزرق () هو مسلسل تلفزيوني كوري جنوبي بطولة جون جي هيون وإي من هو. أذيع على قناة إس بي إس كل أربعاء وخميس على الساعة 22:00 (بتوقيت كوريا الجنوبية) ابتدأ من 16 نوفمبر 2016.
تتحدث دراما عن “Shim Chung”، حرية بحر تجد نفسها إنتقل بها الزمن إلى عصرنا الحالي. وتعيش “Heo Joon Jae”، وهو شاب شهم، لكنه نصاب محترف ذو دم بارد. كما أنه عاش حياة ماضية ك “Kim Moon” ابن عائلة نبيلة من حقبة جوسون. حيث انه وقع في حب الحورية في الماضي الا ان الكثير من الاشخاص سعوا لتفريقهما؛ وهكذا يلتقيا مجددا حتى يغيرا قدرهما ويعيشان حياة جيدة.
يعمل “Heo Joon Jae” مع “Jo Nam Doo”، وهو نصاب محترف يقوم بتعليم “Heo Joon Jae” ليصبح محتال نابغة. وستكون “Cha Shi Ah” صديقة “Heo Joon Jae” التي تعمل كباحثة في “KAIST” هي منافسة “Shim Chung” لحب اميرها.

"Shim Chung" تاتي العالم المعاصر وهي لا تجيد اياً من طرق الحياة فيه وحتى انها لا تجيد اللغة.. فتبدأ بتعلم اسلوب الحياة المعاصر... علي يدي "heo joon jae" وحينها يقع في حبها.
"Heo joon jar" عاش طفولة قاسية بعيدا عن والديه... بعد ان تركته والدته واصبحت تعمل كخادمة وهو لم يجدها بعد ذلك.. ثم ترك منزل والده الذي كانت تعيش به زوجة والده وابنها التي كانت تعامله بقسوة



</doc>
<doc id="3376174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3376174" title="إحصائيات ملعب الجوهرة">
إحصائيات ملعب الجوهرة




الفرق المستضيفة :
الاندية المضيفة السعودية:

الاندية غير السعودية:

المنتخبات المضيفة:
الاندية المضيفة من خارج السعودية حسب جنسيتها:

اكثر الفرق لعبا للنهائيات:



</doc>
<doc id="3376176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3376176" title="أميتابها">
أميتابها

أميتابها (Amitābha) المعروف أيضاً باسم أميدا أو أميتايوس هو بوذا من أصل صيني ورد ذكره في نصوص بوذية ماهايانا، وهو واضع أسس بوذية الأرض النقية المنتشرة في شرق آسيا.

يعني اسم أميتابها "الضوء السرمدي"، لذلك يطلق عليه أحياناً اسم بوذا الضوء والحياة السرمدية.



</doc>
<doc id="3376180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3376180" title="فرقة ألكسندروف العسكرية">
فرقة ألكسندروف العسكرية

فرقة ألكسندروف العسكرية هي فرقة الموسيقى العسكرية الرسمية في القوات المسلحة الروسية. تأسست في العهد السوفيتي، وتتكون من جوقة ذكورية وأوركسترا ومجموعة راقصة.

تُعد فرقة ألكسندروف العسكرية إلى جانب فرقة موسيقى وزارة الداخلية، المجموعتان الوحيدتان صاحبتا الحق في تسمية أنفسهما "جوقة الجيش الأحمر".

أدت فرقة ألكسندروف العسكرية عروضها أمام الجماهير في روسيا وحول العالم، وتنوعت عروضها بين الألحان الشعبية والأناشيد والأوبرا والموسيقى الشعبية. أدت الفرقة أغان شهيرة من بينها أغنية مراكبي الفولجا، كاتيوشا، كالينكا وأفي ماريا.

سُميت الفرقة على اسم مديرها الأول، ألكسندر فاسيليفيتش ألكسندروف (1883-1946). واسمها الرسمي منذ 1998 هو الفرقة الأكاديمية للأغاني والرقص التابعة للجيش الروسي المسماة على اسم أ. ف. ألسكندروف (الروسية: Академический ансамбль песни и пляски Российской Армии имени А. В. Александрова). وتسمى اختصارًا الفرقة الأكاديمية.

في 25 ديسمبر 2016، توفي 64 عضوًا من الفرقة عندما تحطمت طائرة عسكرية روسية كانت تقلهم فوق البحر الأسود، كانت الطائرة متجهة إلى سوريا، حيث كانت الفرقة ستؤدي عروضًا للاحتفال بعيد الميلاد.


</doc>
<doc id="3376192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3376192" title="منى عيسى القرق">
منى عيسى القرق

تعد منى عيسى القرق سيدة أعمال ومحبة للخير في دبي وهي مديرة مبيعات التجزئة في مجموعة عيسى صالح القرق.أيضا هي مديرة عدة مجالس في الشركات والمنظمات الغير ربحية.
وهي رئيسة مجلس القيادات العربية الشابة المشجعة على التعليم وريادة الأعمال وتطوير الشباب. كما حصلت على جائزة نساء الإمارات وعلى جائزة بدء الأعمال العربية لسيدات الأعمال.

حصلت منى القرق على البكالوريس في إدارة الأعمال من الجامعة الأمريكية في دبي وحصلت على ماجستير إدارة الأعمال التنفيذية من كلية لندن لإدارة الأعمال في عام 2009. بدأت منى حياتها المهنية مع "ساتشي اند ساتشي" في دبي.و أول منصب شغلته في مجلس الإدارة هو في مسرح دبي الاجتماعي ومركز الفنون وخدمت فيه من سنة 2004 إلى سنة 2009 للمساعدة في بناء المركز الثقافي.
وانضمت في عام 2001 إلى مجموعة عيسى صالح القرق وهي تجارة تابعة لعائلتها وقادت تكتل الشركات في الإمارات العربية المتحدة بوصفها مديرة التسويق والاتصالات.واحتذت بوالدها عيسى صالح القرق وأختها الكبرى رجا القرق .ومنذ عام2009 وهي مديرة التجزئة والمسؤولة عن الاستراتيجيات والتنمية التشغيلية للعلامات التجارية الدولية والمحلية المعنية بالتجزئة للمجموعة.
وهي رئيسة مجلس القيادات العربية الشابة منذ 2009 الذي كانت تشجع فيه على التعليم وريادة الأعمال وتطوير الشباب.و هي عضو مؤسس ل"هب دبي" وهو ملعب تعاوني غير ربحي للتنمية الاجتماعية والبيئية والاقتصادية.
كما تدعو منى القرق إلى دور أكبر للمرأة في الأعمال التجارية.كما بدأت بمنتدى تمكين المرأه في مجموعه عيسى صالح القرق وهو برنامج يقدم منصة للنساء ليبدين ارائهن إلى أعضاء مجلس إدارة الشركة.وأطلقت في عام2015 "منى القرق للمنح الدراسية"في كلية لندن لإدارة الأعمال لدعم الطالبات الذين يدرسن ماجستير إدارة الأعمال وماجستير إدارة الأعمال التنفيذية.
خدمت منى القرق في عدة مجالس إدارة لعدة منظمات غير ربحية مثل عملها مع الرئيس عبد الله بن زايد آل نهيان في مؤسسة الإمارات لتطوير الشباب.وكانت مسؤولة في مؤسسة عيسى صالح القرق الخيرية عن المبادرات في الإمارات العربية المتحدة وخارجها ومن ضمن المبادرات التي قامت بها هي دعم التعليم الابتدائي للأطفال المحرومين في زنجبار. وهي عضوة في المجلس الاستشاري لصندوق إغاثة أطفال فلسطين وكانت سفيرة لمبادرة القافلة الوردية للتوعية بسرطان الثدي.
وأخيرا هي عضو مجلس الإدارة والرئيس المشارك في منظمة الإنديفور وهي منظمة غير ربحية تشجع التأثير الكبير لريادة الأعمال في الأسواق الناشئة.
منى القرق هي عضو في مبادرة القيادة في الشرق الأوسط لمعهد أسبن وعضو في شبكة اسبن للقيادة العالمية.كما تكتب في صحيفة غلف نيوز وهي صحيفة يومية معروفة في دبي.وهي حكم في جائزة الإمارات لشباب الخليج العربي.وهي أيضا عضوة في لجنة التحكيم في البرنامج الواقعي "رائد الأعمال"

حصلت منى في عام2010 القرق على جائزة المرأة الإماراتية للإنجازات المميز من الشيخ أحمد بن سعيد آل مكتوم.
وحصلت في عام 2013 على جائزة بدء الأعمال العربية لسيدات الأعمال.
وفي عام2015 كان اسمها في كتاب النساء الإماراتيات الناجحات وهو كتاب يضم 21 قصة ملهمة لنساء اماراتيات ناجحات.


</doc>
<doc id="3376196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3376196" title="المرأة في ماليزيا">
المرأة في ماليزيا

تحصل المرأة الماليزية على الدعم من الحكومة الماليزية فيما يتعلق بحقوقها في التقدم واتخاذ القرارات والرعاية الصحية والاجتماعية إضافة إلى إزالة العوائق القانونية. ولقد كفلت الحكومة الماليزية هذه الحقوق من خلال إنشائها لوزارة الوحدة الوطنية والتنمية الاجتماعية في عام 1997 (والتي كانت تعرف سابقا في 1993 بأمانة شؤون المرأة أو حواء). بعد ذلك تم إنشاء وزارة شؤون المرأة في عام 2001 للاعتراف بدور المرأة الماليزية ومساهمتها في المجتمع.
صدقت الحكومة الماليزية اتفاقية القضاء على جميع أشكال التميز ضد المرأة في عام 2010 ولكن مع بعض التحفظات وذلك جاء بعد الاستعراض الشامل لماليزيا من الأمم المتحدة في عام 2009. وضع المرأة في البلاد اصبح معقد بعض الشيء ويعتمد بشكل جزئي على ديانتها وعلى المنطقة أو الإقليم الماليزي الذي تربت فيه وهي عوامل تؤثر على بعض المسائل القانونية. كما تخضع قوانين حقوق المرأة إلى اختلافات عقائدية ما بين التفسيرات المحافظة والليبرالية للإسلام والعلمانية. 
تسمح الشريعة للرجل بأن يتزوج بأكثر من مرأة على أن يكون هو المسؤول الوحيد لتلبية حاجات زوجات وفي قضايا الميراث. فأن الرجل يرث أكثر كل ما احتاج لينفق على أولاده وزوجاته بمحبة بحيث يقوم ببذل قصارى جهده من أجلهم. تتمتع المرأة الماليزية المسلمة وغير المسلمة في الولايات الأربعة بالمساواة في حقوق الوالدين. وقد يكون هناك تمييز في التوظيف ضد النساء لكن هذا لا يرجع الى أي حكم في الإسلام. على سبيل المثال في ولاية كندا لا تقوم المرأة بأداء أي عمل في بيئة مختلطة بل يجب أن تكون عند النساء فقط.

يعد التحرش الجنسي شائع في ماليزيا ومنذ عام 2010وضعت قاطرات وردية اللون للنساء فقط في قطارات السكة الحديدية وذلك للحد من هذا العمل. كما أنه هنالك حافلات خاصة للنساء فقط في كولالمبور منذ عام 2010. وفي عام 2011 أطلقت الحكومة الماليزية خدمة سيارات الأجرة الخاصة بالنساء فقط وذلك في ولاية كولالمبور، تعمل سيارات الأجرة بالأساس على نظام المكالمات ويكون السائق لهذه السيارات امرأة.
يمارس تشويه الأعضاء التناسلية للإناث في ماليزيا بحيث 90% من نساء العائلات المسلمة مررن بهذا الأمر. ولقد ذكرت العائلات الأسباب وراء قيامها بالختان لبناتهم وهي أنه واجب ديني ومن أجل النظافة والممارسات الثقافية إضافة لاعتقادهم أنه يمنع ممارسة الجنس قبل الزواج.
ولكن الختان الذي يطبق في البلاد ليس بليغا كما في الدول الأخرى كشمال أفريقيا إذ أنه مجرد قطع طفيف. وينظر إلى الختان بانه واجب ديني على نطاق واسع، ففي عام 2009 أصدرت لجنة الفتوى والشؤون الدينية والإسلامية في المجلس الوطني فتوى أن ختان المرأة كان واجبا على المسلمين ولكن يجب تجنب الأشكال المؤذية والضارة عند القيام به.

هنالك الكثير من القيود في زواج المرأة الماليزية بالرغم من أن بعضا من حقوقها محفوظه. ووفقا لقانون العائلة المسلمة صيانة الزوجة من قبل زوجها مشروطة بطاعتها له. تنص المادة 59(2) وفقا لحكم سيراك وإقرار المحكمة لا تمتلك الزوجة حق الصيانة من زوجها عندما ترفض الانصياع لرغبات زوجها أو أوامره بشكل غير معقول. وهذا يشمل عددا من الأمور أ) عند عدم موافقتها أو امتناعها عن معاشرة زوجها. ب) عند مغادرتها بيت زوجها رغما عنه. ج)عند رفضها للانتقال معه إلى منزل أو مكان أخر دون سبب وجيه " وفقا لحكم سيراك". ومع ذلك، فإن بعض حقوق الزوجة (فيما يتعلق بالممتلكات، القضايا المعروضة على المحاكم، والحسابات المصرفية) محمية بموجب قانون المرأة المتزوجة لعام 1957 (مادة 450)، مادة4 استحقاق النساء المتزوجات.

للمزيد من المعلومات: التعليم في ماليزيا 
معدل الإلمام بالقراءة والكتابة أقل للإناث (90.7٪) مقارنة بالذكور (95.4٪) وجمعت هذه التقديرات اعتبارا من عام 2010، على السكان الذين تتراوح أعمارهم بين 15 سنة وما فوق. وفي السنوات الأخيرة استثمرت ماليزيا في التعليم لكلا الجنسين ونتيجة لذلك ازداد عدد الفتيات الدارسات في الجامعة حاليا.

تمتلك النساء الماليزيات نوع من الحماية ضد العنف الأسري ضمن قانون العنف الأسري 1994، بموجب قانون العقوبات، والذي ينص على أن للنساء الحق في اتهام أزواجهن عند قيامهم بتصرفات مسيئة كالعنف الجسدي أو التهديدات. والجريمة الجنائية الوحيدة التي يكون فيها إعفاء زوجي هو الاغتصاب (مادة 375). الاغتصاب الزوجي (هو القيام بالجماع دون تراضي أحد الطرفين في إطار الزواج) وهو ليس بحد ذاته أمر غير قانوني ولكن الرجل الذي " يسبب الأذى أو الخوف من الموت أو يؤذي زوجته أو أي شخص أخرمن أجل الحصول على العلاقة الجنسية مع زوجته" فأنه يعتبر مرتكب لجريمة وذلك بموجب قانون العقوبات المادة 375أ. ووفقا لأحدى الدراسات 39% من النساء فوق 15 من العمر قد تعرضوا لسوء المعاملة جسديا من قبل شركائهن. ولقد زاد الاهتمام بالعنف الأسري بشكل كبير وذلك لكونها قضية عامة وبسبب ذلك قدمت جمعية العون النسائية خدمة الرسائل القصيرة (SMS) لمساعدة ضحايا العنف الأسري. هناك اختلاف في مسألة العنف الأسري وكيف يعد تصرف ما عنفا أسريا بين موجب قانون العنف الأسري 1994 أو بموجب قانون العقوبات. وهذا يعتمد على تفسير المصطلحات القانونية في كيفية ارتباط العنف الاسري بقوانين الزواج والتي تتطلب من الزوجة طاعة مطالب زوجها المشروعة بشكل كامل (أنظر أدناه). وما بين كيفية ارتباط قانون العنف الأسري 1994 بموجب قانون العقوبات ومحكمة الشريعة.


</doc>
<doc id="3376202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3376202" title="أعلاويون">
أعلاويون

الأعلاويون هم من تعبد الرب الأعلى (باليونانية: Ὕψιστος)، ورد ذكرهم في العديد من الوثائق التي تعود للفترة بين عام 200 ميلادي وحتى 400 ميلادي وهي تشير إلى مجموعات مختلفة في آسيا الصغرى (كبادوكيا، وبيثينيا، والبنطس) بشكل رئيسي، والسواحل الروسية الجنوبية ما يعرف اليوم باسم البحر الأسود.

تُحدد بعض الدراسات الحديثة هذه الفرقة أو الفرق بمُتَّقِي الرَّبِّ من غير اليهود (وثنيين) الذين كانوا على علاقة طيبة باليهودية في فترة بين 500 ق.م و70 م

ورد اسم الأعلويون أو العليون Hypsianistai، Hypsianoi لأول مرة عند غريغوريوس النزينزي (Orat., xviii, 5) واسم Hypsistianoi عند غريغوريوس أسقف نيصص (Contra Eunom., II)، أي نحو 374 م، وإن تكن العديد من النقوش والتقدمات النذرية لا تدع مجالًا للشك أن عبادة الرب الأعلى (هيبستوس، مع إضافة ثيوس"إله" أو زيوس أو أتيس، ولكن في كثير من الأحيان دون إضافة) كانت منتشرة على نطاق واسع في البلدان المتاخمة لمضيق البوسفور .
يبدو استخدام الهيلنستيون حينها للأعلى ὕψιστος كمصطلح ديني متوافق مع مصطلح ظهر مبكرًا في الترجمة السبعونية، فقد ترجمت الكلمة العبرية עליון عليون بالكلمة اليونية ύψίστος الأعلى.
إلا أن الجذر هيبسييتو "hypsisto-" يتكرر في الترجمة السبعونية أكثر من خمسين مرة للإشارة إلى يهوه أو في علاقة مباشرة معه (في معظم الأحيان في المزامير، ودانيال، وسيراخ).

إن تفسير وتحديد مصطلح أعلاويون وصياغاته المختلفة بمجموعة معينة لا يسنده وروده العام في الترجمة السبعونية، وما لم يظهر خلاف ذلك، ينبغي افتراض أن كل الصيغ وضعت للتعبير عن مصطلح شائع، فالعديد من الجماعات المختلفة الناطقة باليونانية استخدمت أسماء شائعة للرب، واستخدام المصطلحات الشائعة يشير إلى لغة شائعة فقط . وبالنظر إلى السياق الذي تكررت فيه هذه الصيغ، نرى أنه محاولة لتفسير اتحادات او اندماجات معينة.

من الممكن أن تكون عبادة زيوس سابازيوس Σαβάζιος المحلية في كبادوكيا قد دمجت ببطء في عبادة يهوه صباؤت צְבָאוֹת ، ومورست من قبل العديد من المستوطنات اليهودية المهينة ثقافيًا. وشكلت بذلك فرق وطوائف صارمة التوحيد، تآخت مع اليهود إلا أنها لا ترى نفسها ملزمة بشريعة موسى.

يمكن عرض أهمية وتعالى أفكار هذه الطوائف من حادثة تورد أنه عندما سأل أحدهم أبولو في كلاروس Klaros عما إذا كان الأعلى وحده، أجاب: "دون بداية ونهاية، وهو رب كل شيء، أبدع نفسه،انتج ذاته، حاكم الكل شيء بطريقة لا توصف، وسِع السماوات، واحاط الأرض، ركب أمواج البحر. خلط النار بالماء، والتراب مع الهواء والأرض بالنار.جاعلًا الشتاء والصيف والخريف والربيع، فصول السنة، يُسيّر كل شيء نحو النور ويضع مصيرهم في نظام متناغم"

ساهم وجود الأعلوية في انتشار المسيحية بسرعة مذهلة في آسيا الصغرى. ولكن ليس كلهم قبولوا الدين الجديد، فقد بقية فرق صغيرة من الموحدين، لا مسيحيين ولا يهود، خاصة في كابادوكيا. وقد كان والد غريغوريوس النزينزي ينتمي إلى هذه الفرقة في شبابه، وقد امتدح ابنه هذه الفرقة فيما كتب. فهؤلاء الأعلويين رفضوا الأصنام والأضاحي غير الإبراهيمية، واعترفوا بالخالق (بانتوكراتور/ضابط الكل) العلي، الذي مع ذلك، بخلاف المسيحيين، رفضوا لقب "الأب" له. وكان لديهم بعض العادات المشتركة مع اليهود (حفظ والسبت، ووحرمات الطعام)، لكنهم رفضوا الختان.

ربما كانت الأعلوية حاضرة في خاطر الشاعر بيرسيوس (34- 62) عندما سخر من هكذا ديانات هجينة في هجائيته الخامسة وربما يحيل ترتليان إليها في كتابه إلى الأمم .
عاد ذكر الأعلوية للتداول في العصر الحديث عبر ذكر غوته لهم في أثناء اشتغاله على مؤلفه الديوان الغربي الشرقي، إذ اهتم في بالفرق والأديان حينها. وقد مدح توجه هذه الفرقة في عدة مراسلات بينه وبين أصدقائه .


</doc>
<doc id="3376220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3376220" title="صحة المرأة في اثيوبيا">
صحة المرأة في اثيوبيا

يمكن تقسيم صحة المرأة في أثيوبيا الى عدة اقسام وهي الصحة العامة للمرأة والصحة الذهنية لها والممارسات المؤذيه التقليدية والعنف ضد المرأة.

اثيوبياهي أقدم دولة مستقلة وثاني أشهر دولة في افريقيا.
تشير تقديرات تعداد السكان لعام 2007 انه سيكون التعداد 90 مليون نسمة في عام 2015
وتشير أيضا إلى تساوي نسبة النساء والرجال وتمثل المرأة في سن الصحة الانجابيه 23.4% من السكان.وقد انخفض معدل الخصوبة من5.5 في عام2000 إلى4.1 في عام2014.
متوسط العمر المتوقع للأثيوبي زاد من 45 سنة في عام1990 إلى 64سنة في عام2014 وهو ما يزيد على متوسط عمر الافريقي (58سنة) لكنه يعتبر أقل من متوسط العمر العالمي (70سنة).وهذا الأمر جعل من اثيوبيا واحدة من الدول الست التي لديها اكبر مكاسب فردية منذ عام1990.ويعزى هذا الانجاز الى الانخفاض الشديد في معدل الوفيات تحت سن الخامسة والتحسن في المحددات الاجتماعية والاقتصادية في مجال الصحة.فقد انخفض معدل الوفيات تحت سن الخامسة من 204/1000 من الولادات في عام1990 إلى 64/1000 من الولادات في عام2013.
إن تحقيق الاهداف الإنمائية للألفية هو بأن تكون 67/1000 حالة وفاة. وبذلك تكون اثيوبيا حققت الاهداف الانمائية للألفية في عام 2013 قبل العام المقترح وهو 2015.
تُشكل المرأة التي في سن الانجاب في اثيوبيا ربع عدد السكان وهو 90 مليون.يعمل حوالي 80% من الأيدي العاملة في الزراعة و 84% يعيشون في المناطق الريفية في البلد.يعتبر الفقر أمرا متعدد الابعاد وأثره يختلف على المرأة او الرجل.تعتبر النساء الريفيات من سن 10 ومافوق ناشطات اقتصاديا وخصوصا في الزراعة.وتساهم المرأة بشكل كبير في اثيوبيا في تطوير الانتاج الحيواني ولكنهن لا يسيطرون على الدخل بشكل كاف.ووفقا لما ذكره تقرير لجنة الخدمة المدنية الفدرالية في عام 2005 فإنه 33% فقط من الموظفيين المدنيين هم من النساء و 98.2% من النساء الموظفات يشغلن مناصب أقل.وعلى المستوى الفدرالي فإن نسبة النساء اللاتي يشغلن مناصب احترافية هي 13% فقط.وعلى عكس ذلك،فإن النساء يتركزن بنسبه64.93% في وظائف قليلة الراتب.كما تشارك النساء في اثيوبيا في وظائف ثلاثة وهي الانتاج واعادة الانتاج والواجبات المنزلية.إن متوسط عمل المرأة الريفية هو 15-18 ساعة يوميا في الزراعه أو في الأنشطة المحلية.11% من النساء يتزوجن من رجل لديه أكثر من زوجه و 63% من النساء يتزوجن في سن 18 مقارنة بالرجال ونسبتهم 14% فقط.
تم تسجيل تطور جيد في قلة وفيات الامهات وتشير تقديرات الأمم المتحدة أن نسبة قلة وفيات الامهات هي 69% فقد كانت 1400/100000 حالةوفاة في عام 1990 إلى 420/100000حالة وفاة في عام 2013.
كما تعتبر رفاهية الأم أمر مهم لتنمية الأمم.تحدث معظم وفيات الأمهات في الفترة المحيطة بالولادة. وتحسين فرصة بقاء الأم والأطفال حديثي الولادة فإن عملية الإنجاب تكون بتقديم الرعاية الصحية بمهارة.وفي اثيوبيا تكون معظم الولادات في المنزل وبدون وجود الرعاي الصحية المهارة.


</doc>
<doc id="3376353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3376353" title="إعلان بشأن القضاء على العنف ضد المرأة">
إعلان بشأن القضاء على العنف ضد المرأة

اعتمدت الجمعية العامة للأمم المتحدة إعلان القضاء على العنف ضد المرأة دون تصويت وذلك في قرارها 48/104 المؤرخ في 20 كانون الأول 1993. وأُورد فيه الاعتراف ب "الحاجة الملحة لتطبيقٍ شامل على المرأة من الحقوق والمبادئ المتعلّقة بالمساواة والأمن والحرية والنزاهة والكرامة لجميع البشر ". وغالبا ما ينظر للقرار بأنه مكمل ومعزز لعمل اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة وإعلان وبرنامج عمل فينا. وهو يذكّر ويجسد نفس الحقوق والمبادئ كما نُصّ عليها بوثائق ما كالاعلان العالمي لحقوق الإنسان وتُقدّم المادتين 1 و 2 التعريف الأكثر استخدامًا للعنف ضد المرأة. [5] و قررت الجمعية العامة بقيادة نائب من جمهورية الدومينيكان، في عام 1999، تعيين 25 نوفمبر كيوم عالمي للقضاء على العنف ضد المرأة نتيجةً لذلك القرار.

يعد الاعتراف الدولي بأن للمرأة الحق في حياةٍ خالية من العنف اعترافًا حديثًا. ويرتبط قتالهم للتغلب على التمييز تاريخيًّا مع كفاحهم مع العنف والإفلات من العقاب الذي يحمي الجناة. واهتمت الأمم المتحدة منذ تأسيسها بالنهوض بحقوق المرأة، [6] ولكن لم تستهدف على وجه التحديد معدلات عالية من العنف المستهدف للإناث حتى عام 1993. وكان أحد أهداف هذا القرار اسقاط الموقف الحكومي السائد بأن العنف ضد المرأة مسألة محلية خاصة لا تتطلب تدخل الدولة. وأصدر الأمين العام، بطرس بطرس غالي، بيانا في إعداد إعلان يحدد بوضوح دور الأمم المتحدة في "تعزيز" و "حماية" حقوق المرأة وذلك بمناسبة اليوم العالمي للمرأة يوم 8 مارس 1993:

"أن النّضال من أجل حقوق المرأة، ومهمة خلق أمم متحدة جديدة، لهما القدرة على تعزيز السلام والقيم التي تغذيه وتحافظ عليه، وهما أمر واحد ومتشابه. اليوم - وأكثر من أي وقت مضى - قضية المرأة هي قضية البشرية جمعاء ". [7]

تنص المادتين 1 و 2 من القرار على التعريف الأكثر استخدامًا على نطاق واسع للعنف ضد المرأة.

المادة الأولى:

يعرّف مصطلح "العنف ضد المرأة" لأغراض هذا الإعلان، بأنه أي عمل من أعمال العنف القائم على نوع الجنس والذي يترتب عليه، أومن المحتمل أن يترتب عليه، أذى جسدي أو جنسي أو نفسي أو معاناة للمرأة، بما في ذلك التهديد بالاكراه أو الحرمان التعسفي من الحرية، سواء حدث ذلك في مكان عام أو في الحياة الخاصة.

المادة الثانية:

يجب أن يُفهم العنف ضد المرأة على انه شامل ولكن لا يقتصر على ما يلي:

(أ) حدوث العنف البدني والجنسي والنفسي  في الأسرة، بما في ذلك الضرب والتعدي الجنسي على الاطفال الاناث بالمنزل، والعنف المتعلّق بالمهر، واغتصاب الزوجة، وختان الإناث وغيره من الممارسات التقليدية الضارة بالمرأة، والعنف غير الزوجي و العنف المرتبط بالاستغلال؛

(ب) حدوث العنف البدني والجنسي والنفسي في إطار المجتمع العام، بما في ذلك الاغتصاب والاعتداء الجنسي والمضايقة الجنسية والتخويف في مكان العمل وفي المؤسسات التعليمية وفي أي مكان آخر، والاتجار بالنساء والبغاء القسري؛

(ج) تغاضي الدولة  أو ارتكابها للعنف البدني و الجنسي والنفسي أينما وقع. [2]

اعتمدت لجنة حقوق الإنسان القرار 1994/45 [8] كنتيجة لذلك الإعلان يوم 4 مارس عام 1994، و الذي قررت فيه تعيين راديكا كوماراسوامي كأول مقرر خاص بالأمم المتحدة و المعني بالعنف ضد المرأة وأسبابه ونتائجه. وعليه أن يجمع ويحلل البيانات من الحكومات والهيئات المنشأة بموجب معاهدات والوكالات المتخصصة والمنظمات غير الحكومية وغيرها من الأطراف المعنية، والاستجابة بفعالية لهذه المعلومات. وعلاوة على ذلك، فإن لهم دورا في تقديم التوصيات على المستوى الدولي والوطني والإقليمي، وكذلك التنسيق مع غيرهم من المقررين الخاصين والممثلين الخاصين والفرق العاملة والخبراء المستقلين من لجنة حقوق الإنسان. [9]

وعيّن مجلس حقوق الإنسان، في 18 يونيو 2009، رشيدة مانجو كشاغلة للمنصب الثالث من الدور بعد فترة حكم سلفها، الدكتور ياكين ارتورك، الذي وصل إلى نهايته. [10]

عبّر العديد من المدافعين عن حقوق المرأة كحقوق الأنسان عن قلقهم وأن الكثير مما اكتسبه موضوع النقاش من الإعلان قد تعرض للتهديد وذلك من ظهور المزيد من القوى المحافظة داخل المجتمع الدولي. [11] تعرّض مندوب ايران، في مارس 2003، لإدراج فقرة تدعو الحكومات ل "إدانة العنف ضد المرأة والامتناع عن التذرع بأي عرف أو تقليد أو اعتبارات دينية لتجنب التزاماتها فيما يتعلق بالقضاء عليه كما هو مبين في إعلان القضاء على العنف ضد المرأة "، وذلك خلال اجتماع لجنة الأمم المتحدة المعنية بوضع المرأة. واعترض نوابٌ من مصر وباكستان والسودان والولايات المتحدة أيضا. ليكون بذلك أول فشلٍ دبلوماسي من أي وقت مضى في لجنة الأمم المتحدة المعنية بوضع المرأة. [12]

يمثّل اليوم العالمي للقضاء على العنف ضد المرأة في كل عام، بدايةِ 16 يومًا من النشاط لمناهضة العنف القائم على النوع الاجتماعي. [13] تنضمُّ منظمات حقوق الإنسان مثل مركز القيادة العالمية للمرأة، [14] صندوق الأمم المتحدة الإنمائي، جماعة لن تنتظر المرأة، وجماعة نساء من أجل التغيير، وجماعة مساعدة المرأة، وغيرها من الجماعات معا ليتحدثوا ضد العنف بين الجنسين وتعزيز حقوق ومبادئ للإعلان.

عقدت منظمة العفو الدولية، مظاهرة في نارايانجات، نيبال، وذلك في 10 نيسان 2009، لتسليط الضوء على محنة الناشطين في مجال حقوق المرأة بعد أن فشلت الدولة النيبالية لحماية اثنين من الناشطين من الهجمات العنيفة، وأخيرا قتلهم. [15] وفشلت النيبال، على الرغم من التصديق على الإعلان، في الالتزام بموجب المادة 4-ج الذي يؤكد على الالتزام الواضح من الدول إلى:

"ممارسة العناية الواجبة للمنع والتحقيق فيها وفقا للتشريعات الوطنية، وأعمال العنف ضد المرأة والمعاقبة عليها، سواء ارتكبت الدولة تلك الأفعال أو الافراد." [2]



</doc>
<doc id="3376373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3376373" title="الحبيب خضر">
الحبيب خضر

الحبيب خضر ولد في 8 يناير 1971 في الحامة (تونس)، هو سياسي ومحامي وأستاذ جامعي تونسي، وقيادي في حركة النهضة الإسلامية.

زوال الحبيب خضر تعليمه الابتدائي والثانوي في مدينة الحامة بولاية قابس جنوب تونس، انطلق بعدها لمواصلة تعليمه العالي في كلية الحقوق والعلوم الاقتصادية والسياسية بسوسة (جامعة سوسة)، ثم في كلية القانون والعلوم السياسية بتونس (جامعة تونس المنار) أين تحصل على شهادة الماجستير في قانون العقود والاستثمارات.
ابتدأ الحبيب خضر مسيرته السياسية سنة 1991 كممثل للطلبة في المجلس الوطني العلمي، كما كان من أنصار الفكر الاسلامي بتونس، لهذا السبب تم سجنه مرتين لمدة قصيرة خلال حكم الرئيس زين العابدين بن علي.
بدأ عمله المهني في 2000 أين أصبح محامي، ثم في 2002 أصبح في نفس الوقت أستاذ بجامعة تونس.
بعد الثورة التونسية في 2011، انتخب في انتخابات 23 أكتوبر 2011 في المجلس الوطني التأسيسي عن النهضة في دائرة قابس الانتخابية. انتخب الحبيب خضر في 1 فبراير 2012 لمنصب المقرر العام لللدستور الجديد الذي سيصوغه المجلس، وذلك بعد حصوله على 114 صوت مقابل 83 لمنافسه الفاضل موسى، وبهذا هو مقرر الهيئة المشتركة للتنسيق والصياغة، وكذلك عضو لجنة التوافقات.
منذ الثورة في 2011 هو كذلك عضو مكتب الشؤون القانونية لحزب حركة النهضة.
انتخب بعد ذلك كنائب في مجلس نواب الشعب بعد انتخابات 26 أكتوبر 2014 عن النهضة في دائرة قابس الانتخابية. في هذا المجلس كان بين ديسمبر 2014 وفبراير 2015 عضو اللجنة الخاصة للنظام الداخلي، عين إثرها في مكتب المجلس كمساعد الرئيس المكلف بالعلاقات مع السلطة القضائية والهيئات الدستورية حتى أكتوبر 2016، التاريخ الذي أصبح فيه عضو لجنة النظام الداخلي والحصانة والقوانين البرلمانية والقوانين الانتخابية واللجنة الانتخابية.

الحبيب خضر متزوج وله طفل.




</doc>
<doc id="3376424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3376424" title="الشجرة التي تمتلك ذاتها">
الشجرة التي تمتلك ذاتها

وبحسب الأسطورة، فإن الشجرة التي تمتلك نفسها هي شجرة بلوط بيضاء، وتمتلك مساحة الأرض من حولها في نطاق ثمانية أقدام (2.4 متر). تقع الشجرة التي يطلق عليها أيضاً شجرة بلوط جاكسون على ناصية شارع ساوث فينلي وديرنج في أثينا بولاية جورجيا في الولايات المتحدة الأمريكية، حيث سقطت الشجرة الأصلية في عام 1942 ونبتت مكانها شجرة جديدة من إحدى براعمها وتم غرسها في نفس المكان. يشار في بعض الأحيان إلى الشجرة الحالية باعتبارها متحدرة من سلالة الشجرة التي تمتلك نفسها. ظهرت الشجرتان في العديد من وسائل الاعلام ويعد موقعها معلماً. 

ظهرت أولى روايات الشجرة في مقال بعنوان "تورث إلى نفسها" في جريدة بارنر الأسبوعية بأثينا في الثاني عشر من أغسطس عام 1890. يتحدث المقال عن شجرة تنمو في مساحة يملكها وليام هنري جاكسون، ابن جيمس جاكسون (جندي في الثورة الأمريكية وعضو كونجرس وسيناتور أمريكي وحاكم لولاية جورجيا) ووالد لجيمس جاكسون آخر (عضو في الكونجرس ورئيس المحكمة العليا بولاية جورجيا). ويعد وليام أخاً لجيبز يونج جاكسون وهو عضو في الكونجرس أيضاً. ويُعرف عن وليام جاكسون بأنه كان أستاذاً في جامعة جورجيا، وفي بعض الأحيان كان يطلق عليه لقب "دكتور". أما بالنسبة لطبيعة خدمته العسكرية ومصدر تلقيبه بالعقيد فهي غير معروفة. كما عُرف عنه أيضاً حبه لذكريات الطفولة التي جمعته مع هذه الشجرة ورغبته في حمايتها؛ لذلك قام بمنحها صك يعطيها الحق في وراثة نفسها والمساحة المحيطة بها. حدث ذلك في الفترة بين 1820 و1832 بناءً على عدة أقوال. ووفقاً للمقال الوارد في الصحيفة ينص الصك على التالي:
م يكن أحداً يعرف بداية هذه القصة سواء كانت من مقال صحيفة بارنر الأسبوعية أو كانت جزءً من الفلكلور الشعبي في ذلك الوقت. وذكر كاتب المقالة أنه في عام 1890م لم يتبقى سوى عدد قليل من الأشخاص الذين لا يزالون على قيد الحياة ويعلمون بالقصة. 
قصة الشجرة التي تمتلك نفسها هي قصة مشهورة ويتردد عنها أنها كانت قصة حقيقية. على الرغم من ذلك، لم يكن هناك سوى شخصاً واحداً فقط – الكاتب غير المعروف للصك – يزعم رؤية صك جاكسون للشجرة، حيث يزعم معظم الكتاب بفقدان الصك وبعدم وجوده، وحتى إن ثبت وجوده لن يكون لذلك الصك أي تبعات قانونية، إذ أنه وفقاً للقانون العام فإن الشخص الذي تنقل إليه ملكية ما يجب أن يتمتع بالأهلية القانونية الكاملة لاستلامها ، ويجب نقل الملكية إلى الشخص المعني وقبوله بها. 

في واقع الأمر، حصل وليام هنري جاكسون على الملكية الواقعة في الجانب المقابل من شارع ديرنج حيث تقع الشجرة. تضمنت تلك الرواية 226 شارع ديرنج في الوقت الحاضر، لكن في بدايات القرن التاسع عشر كانت تلك قطعة الأرض رقم 14. في حين أن المساحة كانت تقع على جزء من الأرض عرفت باسم الأرض رقم 15. وفي عالم 1832، قام دكتور مالتوس وارد بشراء الملكية من جاكسون وزوجته وهو نفس العام الذي كُتب فيه الصك على لوحة معدنية. لم تثبت فهارس العقارات في مقاطعة كلارك وجود أي مؤشر على زمن شراء جاكسون للملكية ، في حين أنه يقال بأن معظم الأراضي في تلك المنطقة كانت للعميد جيمس مريويزر. وعلى الرغم من إقامة جاكسون بجوار الشجرة وهو شاب إلى أنه قد قضى طفولته في مقاطعة جيفرسون وليس في أثينا، مما يقلل من احتمالية استمتاعه في طفولته باللعب تحت تلك الشجرة في فصول الصيف .

تشير بعض الصكوك إلى أن الأرض التي زرعت فيها الشجرة تظل جزءًا من الملكية في 125 شارع ديرنج. وتشير المستندات إلى أن المساحة المحاطة شرقاً بشارع فينلي وشمالاً بشارع ديرنج هي مقر الشجرة. إلا أن خريطة الأرض الأساسية لا تحتوي على زاوية الشجرة التي كانت غريبة الشكل، إذ يمتد الحد الشرقي لـ 10 أقدام (3 أمتار) إلى غرب مكان الشجرة – كما أن مساحة الأرض التي قام المالك بشرائها، لا تقع الشجرة ضمن ملكيتها. 

إلى أن ما سبق لا يعد دليلاً على ملكية الشجرة لنفسها، لكنه يرى بأن تلك المساحة تقع ضمن مساحة حق المرور على طول شارع فينلي. إذ تؤكد مقاطعة كلارك في أثينا وقوع الشجرة ضمن مساحة حق المرور وعليه فإن يجب الاهتمام بها من قبل البلدية. ووفقاً لمسئولي المقاطعة، فإن الحكومة المحلية والملاك المجاورين تقع عليهم مسئولية الاهتمام بالشجرة، في حين أن نادي حدائق "السيدات الصغيرات" في أثينا هو المسؤول الأساسي عنها. أما بخصوص صك جاكسون، ذكر أحد الكتاب أنه في بداية القرن العشرين، "رغم ضعف الحجة القانونية لهذا الصك إلا أن العامة يعترفون بذلك". وبذلك منحت الحكومة الموحدة لمقاطعة أثينا-كلارك الحق للشجرة بامتلاك نفسها رغم المعاكسات القانونية. 

يقدر الوقت الذي بدأت فيه الشجرة التي تمتلك نفسها بالنمو بين منتصف القرن السادس عشر وأواخر القرن الثامن عشر. كان يعتقد أن تلك الشجرة هي الأكبر في أثنيا (جورجيا) والأشهر في الولايات المتحدة الأمريكية. سبقت الشجرة فترة تحول الحي إلى حي سكني بداية من منتصف القرن التاسع عشر. يعرف المنزل المجاور للشجرة باسم دوميني هاوس الذي بني على حافة حي ميليدج وشارع واديل في عام 1883 ونُقل إلى مكانه الحالي بعد حوالي عشرين عاماً. 

بحلول عام 1906، بدأت عوامل التعرية تظهر في أسفل الشجرة. وقام جورج فوستر بيبودي بدفع المال للحصول على تربة جديدة ولوحة تذكارية وحاجز حديدي مدعم بثمانية عواميد من الجرانيت حول الشجرة. رغم كل هذه الجهود إلا أنه ذكر أن الشجرة قد عانت من تلف كبير أثناء عاصفة جليدية في عام 1907. ورغم محاولات عدة للحفاظ عليها إلا أن أجزائها بدأت بالتعفن وأصبحت ضعيفة. 

سقطت شجرة البلوط الأصلية في مساء التاسع من أكتوبر عام 1942 بعد فترة طويلة من الإهمال وبقائها في حالة سيئة لسنوات، وبعد أيام من انهيارها تم استبدالها بشجرة من براعمها. وفي رواية أخرى، زعم شخصاً أن الشجرة ماتت قبل سنوات بسبب تعفن الجذر، وبأن طول الشجرة وصل إلى 100 قدم (30 متر) ويُقدر عمرها بين 150 و400 عام وقت سقوطها. وذكرت مصادر أخرى أن الشجرة سقطت في الأول من ديسمبر عام 1942 بسبب عاصفة شديدة مرت بشمال جورجيا في ذلك المساء وليس بسبب كبر عمرها أو مرضها. سببت العاصفة دمار كبير وقتلت العديد من الأشخاص. ومن المحتمل أن يكون جزءًا من الشجرة ظل صامداً لعدة أسابيع وتأثر بصورة مأساوية جراء العاصفة. التاريخ الأول هو المثبت في الأقوال والآراء الصحفية، ولا يعرف السبب وراء عدم تحديد عمر الشجرة بعد حلقاتها. 


</doc>
<doc id="3376504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3376504" title="الانتقال الولادي">
الانتقال الولادي

من الويكيبيديا، الموسوعة الحرة

في مجال الصحة الإنجابية مفهوم  الانتقال الولادي  حول الاتجاه العلماني للبلدان ، وتدريجيا تحولت من نمط وفيات الأمهات المرتفع إلى وفيات الأمهات المنخفض ومن مسببات الولادة المباشرة إلى مسببات غير مباشرة كشيخوخة الأمهات وتعقب تاريخ الحمل الطبيعي والولادة في مكان يهتم برعاية الأمومة والرعاية الطبية المكثفة. واقترح هذا المفهوم أصلا في رابطة أمريكا اللاتينية لأبحاث الصحة الإنجابية في مدى تماثل التحولات الوبائية والديمغرافية والغذائية.
نظرة عامة

في العقدين الماضيين، شهد العالم انخفاضا كبيرا في وفاة الأمهات. وبالنظر إلى ذلك فيحدد معدل وفيات الأمهات إلى حد كبير بالعوامل الاجتماعية والمجتمعية والسياقية، هذا الانخفاض مهم ليس فقط بسبب عدد الأرواح التي نجت في هذه الفترة (ما يقدر ب 2،000،000 بين عامي 1990 و 2010)، ولكن لأنه يدل على أن العالم يحرز تقدما نحو التنمية و المساواة بين الجنسين ، ولكن هذا التقدم لا يزال غير كاف  وغير متساوي وبطيء: فتشير التقديرات الأخيرة في عام 2010 إلى أن 287،000 امرأة توفيت لأسباب تتعلق بالحمل والولادة ، لاتزال وفيات الأمهات مأساة عالمية ولكن هذا التقدم ألهم المجتمع الدولي للقضاء على وفاة الأمهات في العقود القادمة.

الغالبية العظمى من وفيات الأمهات تحصل أغلبها  في البلدان النامية و يمكن تفاديها. ففي البلدان المتقدمة تصل نسبة وفيات الأمهات الى 10 حالات وفاة لكل 100،000 ولادة حية ، في حين أن أقل البلدان نموا يمكن أن تصل إلى 1000 حالات وفاة أو أكثر لكل 100،000 ولادة حية. و قد لوحظ هذا التفاوت أيضا داخل البلدان عند تصنيف السكان  سواء في كمية الدخل أو التعليم.

وبالتالي  تشهد البلدان والمناطق الداخلية للبلدان والمجموعات السكانية المختلفة داخل البلاد زخما  في العملية الديناميكية للحد من وفاة الأمهات، والتي يمكن أن يستفاد  منها من خلال  مناهج محددة.

في عام 1929، وصف تومسون ظاهرة التحول الديمغرافي التي تتميز بالتحول التدريجي من وجود نمط ارتفاع معدلات الوفيات والخصوبة العالية إلى وجود نمط انخفاض معدل الوفيات وانخفاض الخصوبة.  وفي عام 1971، وصف أومرام  التحول الوبائي  بالتحول من نمط ارتفاع معدل انتشار الأمراض المعدية إلى وجود نمط ارتفاع معدل انتشار الأمراض غير المعدية. واخيرا في عام 1993، اقترح بوبكن نموذجا بالتحول الغذائي، مما يساعد على فهم التحولات في النظم الغذائية البشرية و الوباء العالمي للسمنة. هذه التحولات وغيرها من التغيرات الاجتماعية والاقتصادية والثقافية (مثل العولمة والتحضر) أدت بنا إلى تطوير مفهوم "الانتقال الولادي."

المفهوم

كنتيجة لمشروع الأهداف الإنمائية للألفية تحسنت البيانات المتعلقة بوفيات الأمهات والعامل المرضي الحاد الذي يصيبهنّ أصبح متاحا للفترة بين عامي 1990 و 2010. تماما، تعكس هذه البيانات اتجاها علمانيا حيث يتم تحول الدول تدريجيا من نمط وفيات الأمهات المرتفعة إلى المنخفضة، وذلك يرجع لأسباب الولادة المباشرة إلى أسباب غير مباشرة والانتقال من التاريخ الطبيعي للحمل والولادة في مأسسة لرعاية الأمومة و الرعاية الطبية المكثفة وشيخوخة الأمهات. هذا هو "الانتقال الولادة" الظاهرة التي لها انعكاسات على الاستراتيجيات التي تهدف إلى الحد من وفيات الأمهات فهذا ما يسمى بـظاهرة "الانتقال الولادي" والتي لها انعكاسات على الاستراتجيات التي تهدف للحد من وفيات الأمهات.

يعرض الشكل 1 اتجاهات وفيات الأمهات بنسبة منطقة أخرى في العالم للفترة ما بين 1990-2010 مستمدة من التقديرات الأخيرة. وبالنظر إلى أن بلدان ومناطق العالم في طور الانتقال في نفس الطريق نحو القضاء على وفيات الأمهات وهناك خمس مراحل لحل هذه الظاهرة، وينبغي ملاحظة أن البلدان تشهد هذا التحول بوتيرة متفاوتة، فقد بدأت هذه العملية في لحظات مختلفة من تاريخهم (كمعظم البلدان المتقدمة التي تم انتقالهم قبل أكثر من قرن من الزمان، في حين أن بعض البلدان النامية قد بدأت انتقالهم كثيرا في الآونة الأخيرة ).

التصنيف

في المرحلة الأولى ( MMR> 1,000 / 100,00) تعاني معظم النساء وضعا قريبا من التاريخ الطبيعي للحمل والولادة، مع القليل جدا مما قمنّ به - إجمالا - للحد من مخاطر وفيات الأمهات على مستوى السكان. وبالنظر إلى بيانات عام 2010، فتشاد والصومال هي البلدان التي يمكنها توضيح هذه المرحلة. و نأمل مع مرور الوقت (التقدم الذي أحرز) لن تظل أي بلد في هذه المرحلة. فتتميز المرحلة الأولى بوجود نسب عالية جدا من وفيات الأمهات وارتفاع معدل الخصوبة، وغلبة الأسباب المباشرة لوفيات الأمهات مع نسبة كبيرة من الوفيات التي تعزى إلى الأمراض المعدية مثل الملاريا.

أما في المرحلة الثانية( MMR: 999 –300 ) فنسب الوفيات والخصوبة ما زالت مرتفعة جدا، مع وجود نمط مماثل من الأسباب بالمقارنة مع المرحلة الأولى. إلا أن نسبة كبيرة من النساء  لديهنّ القدرة على الفصل قليلا بين تاريخ الحمل الطبيعي والولادة. وأيضا نرى أن العديد من البلدان الأفريقية في جنوب الصحراء الكبرى يمكنها توضيح المرحلة الثانية، وللمراحل الأولى والثانية، قضية رئيسية وهي الوصول إلى الرعاية.

فبشكل عام  هذه البلدان لديها نقص كبير في البنية التحتية الأساسية (مثل الطرق ووسائل النقل والمرافق الصحية) ومستويات التعليم المنخفضة جدا (لا سيما محو الأمية بين الإناث) وضعف النظم الصحية ونقص حاد في وجود الدايات الماهرات وانخفاض القدرة على توفير ضرورية التدخلات المنقذة للحياة. وفي هذا السياق ضئالة نوعية الرعاية كرادع لتوليد الطلب على الخدمات الصحية، فالبلدان التي تمر بهاتان المرحلتان  ينبغي  ان توجه التركيز إلى إنشاء البنية التحتية الأساسية وتنفيذ الإجراءت للوقاية من وفيات الأمهات الأولية (مثل تنظيم الأسرة ومكملات الحديد، الناموسيات المعالجة بمبيدات الحشرات، والإجراءت بين القطاعات لإزالة الحواجز التي تحول دون الوصول إلى النظام الصحي). كما يتم إنشاؤه على الحد الأدنى من البنية التحتية، يجب على الخدمات الصحية أن تسعى جاهدة لتقديم الرعاية الجيدة من أجل أن تصبح بديلا ملموسا للنساء الحوامل (جيل الطلب).

و المرحلة الثالثة ( MMR 299 – 100 maternal deaths / 100,000 live birth) نجد أن الانتقال الولادي يحدث نقطة تحول ولكن الوفيات لا تزال مرتفعة . لاتزال الخصوبة  مسيطرة على الأسباب المتغيرة والمباشرة للوفيات. هذه المرحلة هي مرحلة معقدة لأن الوصول يبقى قضية لعدد كبير من السكان. ولكن في الواقع نسبة كبيرة من النساء الحوامل وصلت  للمرافق الصحية و  نوعية الرعاية هي أحد المحددات الرئيسية للنتائج الصحية. ليست الوقاية الأولية فقط هي المهمة، ولكن أيضا الوقاية الثانوية والثالثة تعمل لتحسين النتائج الصحية للأمهات في هذه المرحلة. وبعبارة أخرى  نوعية الرعاية التي توفرها الدايات الماهرات والإدارة المناسبة للمضاعفات والإعاقة هي  أمر ضروري للحد من وفيات الأمهات. الهند وغواتيمالا وجنوب أفريقيا هي البلدان التي يمكنها توضيح هذه المرحلة.

وفي المرحلة الرابعة ( MMR <50 maternal deaths / 100,000 live) وفيات الأمهات تكون إما معتدلة أو منخفضة. فنجد أن هناك انخفاض في الخصوبة و أسباب غير مباشرة لوفيات الأمهات، وخاصة الأمراض غير المعدية لها الأهمية الكبرى . ومن أجل مزيد من التقدم في خفض وفيات الأمهات نجد أن القضية الرئيسية هي نوعية الرعاية والقضاء على التأخير في أنظمة الرعاية الصحية. و  الجانب الآخر  يظهر في هذه المرحلة هو الدور المتزايد في وجود الرعاية الطبية المكثفة باعتبارها عامل  يشكل تهديدا للجودة ويحسّن من النتائج الصحية. كما انضمت عدد من البلدان الآسيوية المختلفة ومعظم بلدان أمريكا اللاتينية إلى دول متقدمة في هذه المرحلة.

وفي المرحلة الخامسة تجنب جميع وفيات الأمهات النُفّس. نجد أن معدل وفيات الأمهات منخفض جدا وذو خصوبة منخفضة أو منخفضة جدا بالإضافة إلى الأمراض الغير معدية  هي أسباب رئيسة لوفاة الأمهات. وإلى حد كبير تعد هذه المرحلة مرحلة نظرية طموحة، ولكن لا تزال مستويات وفيات الأمهات فيها غير مؤكدة فقد تصل إلى  أقل من 5 من الوفيات لكل 100،000 ولادة حية. فالقضية الرئيسية في هذه المرحلة هي استمرارية التميز في جودة الرعاية.

و  الجدير بالذكر فالغرض الرئيسي من هذا هو توضيح المراحل المختلفة من العملية الديناميكية وتقديم حلول بعقلانية للتركيز على حلول مختلفة للحد من الوفيات وفقاً لمرحلة انتقالية الولادية. وتتراوح نسبة وفيات الأمهات لتحديد المراحل المقترحة من الانتقال الولادي، وغالبا ما تطبق في بعض البلدان، ولكن الحدود بين هذه المراحل هي غير دقيقة إلى حد ما ووحدة من هذه المراحل ستتلاشى في آخر. التقدم لا يكون دائما بشكل خطي، ويرجع ذلك إلى حد كبير إلى قضايا المساواة أو الأنصاف. وتلك المراحل المختلفة غالبا ما تتواجد في نفس البلد.

اطلع أيضا على

المصادر

1.^ Souza JP et al. "Obstetric transition: the pathway towards elimination of maternal mortality," BJOG 2014 (in press)


</doc>
<doc id="3376562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3376562" title="حقوق المرأة هي حقوق الإنسان">
حقوق المرأة هي حقوق الإنسان

ناقش خطاب كلينتون ممارسات استغلال النساء في جميع أنحا العالم وفي الصين نفسها.
مستهدفة بخطابها الحكومات والمنظمات وكذلك الإناث بصفة فردية، وأقرت اعتقادها القضايا التي تواجه النساء والفتيات في كثير من الأحيان يكون مصيرها التجاهل أو الصمت و بالتالي تبقى دون حل .الخطاب عناصر اشتملت حالات الوفاة بسبب المهور و سياسة الطفل الواحد في الصين.

كلينتون " أنه لم يعد مقبولا مناقشة حقوق المرأة بمعزل عن حقوق الإنسان". وسمع قولها أكثر من 180 دولة وهي تقول:

 <nowiki>"</nowiki>إذا كانت هناك رسالة واحدة علينا نخرج بها من هذا المؤتمر، فحقوق الإنسان هي حقوق المرأة وحقوق المرأة هي حقوق الإنسان، مرة واحدة وإلى الأبد."

تحدت كلينتون في خطابها من ضغط الإدارة الداخلية والضغط الخارجي الصيني للتخفيف من تصريحاتها.

يعتبر الخطاب مؤثر في حركة حقوق المرأة، وفي عام 2013 طالبت كلينتون مراجعة حقوق المرأة والتغيير الذي طرأ عليها منذ خطابها في عام 1995.

تم إدراج هذا الخطاب رقم 35 في البلاغة الأميركية ضمن أعلى 100 خطاب في القرن 20 ( مدرجة حسب الترتيب).

وسباق الرئاسة في عام 2015/2016 ، باعت حملة هيلاري كلينتون قميص عليه عبارة "حقوق المرأة هي حقوق الإنسان" في متجر حملتها الانتخابية في إشارة إلى خطابها. كما باعت الحملة حقيبة عليها عبارة "حقوق الإنسان هي حقوق المرأة وحقوق المرأة هي حقوق الإنسان"، التي قالتها هيلاري في كلمتها. وقد ظهرت هذه العبارة على الحقيبة في ست لغات مختلفة. كذلك باعت الحملة قميص لـ مصممة الأزياء (توري بورتش Tory Burch) عليه عبارة "حقوق المرأة هي حقوق الإنسان ..." بحروف كبيرة. 
وأيضا قامت الحملة بإبتكار صور و أغراض وازياء لازمة للاحتفال بأعياد الهالوين على مدار خمسة مواسم اشتملت هذه الأغراض على عبارة "حقوق المرأة هي حقوق الإنسان" هيلاري"
وفي فيديو كليب ل جينيفر لوبيز 2016 لأغنية "أليست أمك؟" شمل جزء من خطاب كلينتون تستطيع سماعه بوضوح وتحديدا، "حقوق الإنسان هي حقوق المرأة، وحقوق المرأة هي حقوق الإنسان، مرة واحدة وإلى الأبد".


</doc>
<doc id="3376634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3376634" title="باتريك مالو">
باتريك مالو

باتريك مالو لاعب كرة قدم من بوركينا فاسو ، ويلعب حاليًا لنادي سموحة في مركزي قلب الدفاع والظهير الأيسر.
في 31 يوليو 2016 نجحت إدارة نادي سموحة في التعاقد معه قادمًا من شبيبة القبائل الجزائري ولمدة ثلاثة مواسم.

"آخر تحديث في 25 ديسمبر 2016


</doc>
<doc id="3376779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3376779" title="بحيرة إيرفينغ">
بحيرة إيرفينغ

بحيرة إيرفينغ هي بحيرة في مقاطعة بلترامي في ولاية مينيسوتا ، في الولايات المتحدة. البحيرة سميت باسم المؤلف الأمريكي واشنطن إيرفينغ.



</doc>
<doc id="3376847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3376847" title="الجبهة المتحدة للأصوليين">
الجبهة المتحدة للأصوليين

الجبهة المتحدة للأصوليون كانت تحالفا سياسيا أصوليا الإيرانيا خاض الانتخابات التشريعية عام 2008


</doc>
<doc id="3376850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3376850" title="إيرفينغ (مينيسوتا)">
إيرفينغ (مينيسوتا)

إيرفينغ هي بلدة في مقاطعة كانديوهي، مينيسوتا، الولايات المتحدة. كان عدد سكانها في تعداد عام 2000، نحو 787 نسمة.

نشئت بلدة إيرفينغ في عام 1868. ووفقا ل وارين أبهام ، فأن البلدة ربما سميت على أسم المؤلف الأمريكي واشنطن إيرفينغ.


</doc>
<doc id="3376882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3376882" title="قائمة هدافي الدوري الإسباني لكرة القدم">
قائمة هدافي الدوري الإسباني لكرة القدم

منذ إنشاء الدوري الإسباني سنة 1929، تقدم مجلة ماركا جائزة بيتشيشي بنهاية كل موسم لهدافه.

الهداف التاريخي للدوري الإسباني هو لاعب نادي برشلونة الأرجنتيني ليونيل ميسي، حيث سجل 323 هدف، كما يعتبر أكبر مسجل للأهداف في موسم واحد برصيد 50 هدف في موسم 2011–12. لاعب أتلتيك بيلباو تيلمو زارا، أكثر لاعب أكمل الموسم بأفضل هداف برصيد 5 مواسم (1944–45، 1945–46، 1946–47، 1949–50 و1950–51). 3 لاعبين آخرين—لاعب ريال مدريد ألفريدو دي ستيفانو، كيني الذي لعب مع برشلونة وسبورتينغ خيخون، بالإضافة إلى هوغو سانشيز لاعب ريال مدريد وأتلتيكو مدريد—أكملوا كهدافين في 5 مواسم.

في أبريل من سنة 1927، أقترح خوزيه ماريا اتشي مدير في نادي اريناس فكرة دوري وطني في إسبانيا وبعد أخذٍ ورد عن حجم الدوري ومن سيتنافس فيه، وافق الاتحاد الاسباني على العشر فرق التي ستشكل أول دوري ممتاز في 1929 وكانت تلك الفرق كل من ريال مدريد، برشلونة، اتلتيك بيلباو، ريال سوسيداد، اريناس، أتلتيكو مدريد، اسبانيول، ريال يونيون وراسينغ سانتاندير وكلهم تأهلوا على أساس كونهم فرق فائزة بكأس أسبانيا.

أحدث بطل للبطولة هو نادي برشلونة وبذلك يكون اللقب 24، أما البطل الأكثر فوزا هو نادي ريال مدريد برصيد 32 لقب.





</doc>
<doc id="3376931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3376931" title="وزارة شؤون المرأة (أفغانستان)">
وزارة شؤون المرأة (أفغانستان)

الوزارة الأفغانية لشؤون المرأة (وزارة شؤون المرأة) (الباشتوية: د ښځو چارو وزارت\ شؤون المرأة) هي وزارة جديدة في الحكومة الأفغانية التي تأسست في أواخر عام 2001 من قبل الإدارة الأفغانية المؤقتة.

وزارة شؤون المرأة هي الوكالة الرائدة في مجال تعزيز حقوق المرأة والنهوض بها في أفغانستان. في عام 2002 كان لوزراة شؤون المرأة تحولا كبيرا في استراتيجيتها من الرعاية الموجهة للنهج إلى التنفيذ المباشر للسياسة التي تؤثر على الفرد .

الوزير الحالي لوزارة شؤون المرأة هو ديلبار نظري.

الوظائف

تقديم التوجيه وبناء التعاون المشترك بين الوزارات وتطوير قدرات الجهات الحكومية وذلك لضمان صياغة السياسات والتخطيط والتنفيذ وإعداد التقارير ومراقبة الاستجابة العادلة لللاحتياجات التفاضلية وأوضاع النساء والرجال. ويتم ذلك عن طريق:

- تسهيل إنشاء نقاط الاتصال بين الجنسين وتزويدهم بمهارات الدعوة وتعميم الأدوات لمراعاة المنظور بين الجنسين والدورات التدريبية ذات الصلة.

- تأسيس شراكة مع مؤسسات التدريب وتدريب وحدات من الوزارات الحكومية لدمج المناهج حول النوع الاجتماعي في برامجها التدريبية.

- تسهيل جمع وتصنيف وتحليل ونشر البيانات والمعلومات التي من شأنها أن تتبع التغيرات على حياة النساء والرجال والإبلاغ بتخطيط السياسات ووضع البرامج.

-  تجريب وتطوير المشاريع التي تركز على تلبية احتياجات الفئات المستهدفة من اهتمام خاص وذلك من خلال العمل في شراكات تعاونية مع الجهات المانحة وتطوير آليات حكومية لتحديد وتقنين الإجراءات للقضاء على الممارسات التمييزية والتعسفية، بالإضافة إلى تطوير آلية خاصة بها لتعزيز الإعلام / وسائل الاتصال والتوعية العامة لجميع جوانب المساواة بين الجنسين وحقوق المرأة.

- الشراكة مع فوستر والتعاون مع المنظمات النسائية غير الحكومية و هيئات حقوق الإنسان ومنظمات المجتمع المدني من أجل الدعوة والدعم المتبادل في جعل الحكومة والجهات المانحة الاستجابة بفعالية لاهتمامات المرأة.

- مراقبة عمل الحكومة وإعداد تقرير دوري عن الامتثال بالمعاهدات والالتزامات الدولية وتنفيذ السياسات الوطنية للمرأة.

المهمة

ضمان حقوق المرأة الأفغانية القانونية والاقتصادية والاجتماعية والسياسية، والمدنية بما في ذلك حقها في التحرر من جميع أشكال العنف والتمييز واحترامها وتعزيزها والوفاء لها.

الهيكل والأولويات

باعتبارها الوكالة الرئيسية للنهوض بالمرأة حيث يرأس وزارة شؤون المرأة   الوزير الذي يقدم تقاريره مباشرة إلى رئيس الجمهورية وعضو مجلس الوزراء. ويُدعم الوزير من قبل نائب الوزير الاهتمامات الفنية وآخر للشؤون الإدارية والمالية.

في السنة المالية من شهر مارس بين عامي 2004 - 2005، وزارة شؤون المرأة لديها مجموعة من الموظفين حيث يبلغ عددهم 1،268 في كابول و 28 من المحافظات الأخرى. لم يتم بعد تحديد الإدارة الإقليمية لشؤون المرأة حتى في محافظات أوروزان وباكتيكا، دايكندي وبانجشير.

الحماية القاونية

مع اعتماد الدستور الجديد تم تحديد النظام القانوني للبلاد والمعايير الخاصة بها، وهذا القسم طور ووسع عملها في الإطار الدستوري من أجل تعزيز المساواة بين الجنسين في البلاد. مما أدى إلى الحفاظ على العلاقة مع وزارة العدل ولجنة الإصلاح القضائي لضمان احترام حقوق المرأة الإنسانية التي سيتم الاعتراف بها وحمايتها في النظام القضائي والمعايير التي  بموجبها وضعت الصكوك الدولية لحقوق الإنسان العالمية حيث سيتم الوفاء بها.

الوزراء الأفغانيين لشؤون المرأة
اطلع أيضا على

Qadria Yazdanparast

روابط الإضافية


</doc>
<doc id="3376962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3376962" title="عبده الوزير">
عبده الوزير

عبده الوزير (1 يوليو 1956 -)، ممثل مصري.هو شقيق الممثل (حمدي الوزير).
تخرج في المعهد العالي للفنون المسرحية. من أهم أعماله في الدراما التليفزيونية، مسلسلات (أخو البنات) 1984، (أبناء ولكن) 1983، (العصيان) 2003، .. وغيرها. كما شارك في عدد من الأفلام السينمائية، مثل: (الاحتياط واجب) 1983، (البرئ) 1986، (البرئ والجلاد) 1991.


</doc>
<doc id="3377065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3377065" title="عبد الوهاب الثعلبي">
عبد الوهاب الثعلبي

عبد الوهاب بن علي بن نصر بن أحمد الثعلبي البغدادي القاضي

ولد ببغداد عام 362 ھ 973 م

فقيه مالكي ، أصولي ، شاعر ، أديب، عابد ، زاهد .

نشأ ببغداد ، وتفقه على كبار علماء المالكية في عصره ، كأبي بكر الأبهري ، و ابن القصار ، و أبي بكر الباقلاني .

تولى القضاء بعدة جهات من العراق ، ثم رحل إلى مصر ، وفي الطريق التقى بأبي العلاء المعري واستضافه .

وتولى القضاء في مصر كذلك ، ولكن لم يقم فيها طويلاً لأنه مات بعد قدومه إليها بأشهر .

توفي رحمه الله عام 422 هـ ، 1031 م .

مؤلفاته :

1- النصرة لمذهب مالك . وهو مئة جزء !

2- المعونة بمذهب عالم المدينة

3- شرح رسالة ابن أبي زيد

4- شرح المدونة

5- التلقين

6- عيون المسائل والبروق

7- الأدلة في مسائل الخلاف

8- الإفادة

9- التلخيص

10- أوائل الأدلة

11- الإشراف على مسائل الخلاف


</doc>
<doc id="3377066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3377066" title="شكري نجيب">
شكري نجيب

شكري نجيب لاعب كرة قدم مصري ، من ناشئي نادي الإسماعيلي ، ويلعب حاليًا لنادي الإسماعيلي في مركز الهجوم.
وقد انتقل إلى نادي أسوان لمدة موسم واحد على سبيل الإعارة في 25 يوليو 2015 ، وبعد انتهاء الإعارة أراد النادي التجديد ولكن مسئولي نادي الإسماعيلي رفضوا التجديد أو البيع ؛ وذلك بعد ظهوره بشكل رائع ، وقرر الجهاز الفني للإسماعيلي بقيادة خالد القماش وقتها عودة اللاعب بصفة نهائية إلى صفوف الفريق عقب نهاية فترة الإعارة.
وقد انضم للمنتخب الأولمبي تحت قيادة حسام البدري ونجح في تسجيل العديد من الأهداف الرائعة والمتميزة في مرمى الكاميرون والمغرب والسودان ، وأشاد حسام البدري بأدائه و مستواه مؤكدًا بأنه سيكون من أفضل المهاجمين في مصر خلال المستقبل القريب ؛ نظرًا لالتزامه داخل و خارج الملعب بتعليمات الجهاز الفني ، فضلًا عن مهارته الرائعة في التعامل مع الكرات العالية والأرضية ، وتحركاته المتميزة.
ونجح شكري في صنع رقم شخصي في مشواره بمسابقة الدوري الممتاز ؛ فلأول مرة يسجل في 3 مباريات متتالية بالدوري ، حيث سجل هدفًا أمام سموحة في الجولة السابعة ، وآخر أمام إنبي في لقاء الجولة الثامنة ، والثالث أمام المصري في لقاء الجولة التاسعة.

"آخر تحديث في 31 ديسمبر 2016


</doc>
<doc id="3377070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3377070" title="مطار عين شيمر">
مطار عين شيمر

عين شيمر هو مطار عسكري اسرائيلي، يبعد حوالي 6 كيلومتر شرقاً عن الخضيرة. كان يشغل من قبل سلاح الجو الملكي البريطاني قبل عام 1948م.


</doc>
<doc id="3377071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3377071" title="توافقية (فلسفة)">
توافقية (فلسفة)

التوافقية أو الانسجامية في الفلسفة هي الاعتقاد بأن حرية الإرادة والحتمية هما فكرتان متوافقتان، وأنه من الممكن الاعتقاد بالمبدئين من دون إحداث أي تناقض منطقي. يعتقد التوافقيون أن الحرية يمكن أن تكون موجودة أو غائبة في مواقف لأسباب لا علاقة لها باعتقادات ما بعد الطبيعة؛ وأن حرية الإرادة يمكن تعريفها على أنها حرية التصرف وفق دوافع المرء دون عوائق تعسفية من أي شخصية أو مؤسسة أخرى. 

على سبيل المثال، تصدر الأحكام في المحاكم، من غير الاستعانة بما وراء الطبيعة، فيما يخص تصرفات شخص ما وفق إرادته الحرة في مواقف معينة. يفترض أيضاً في المحاكم أن شخصاً ما يمكن له أن تصرف بنحو مختلف بحيث تنفى عنه النسبة للجرم الواقع. يمكن تصور الأمر ذاته بشكل مشابه ضمن نطاق الحرية السياسية، والتي لا تتعلق مفاهيمها بما وراء الطبيعة.



</doc>
<doc id="3377073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3377073" title="ثوث">
ثوث

إله القمر عند المصريين القدماء كما تزعم الأساطير ، وقد كان حامياً وراعياً للحضارة والفنون العقلية مثل : الكتابة والفلك والرياضيات والقانون والسحر والعلاج . وكثيراً مايظهر في الفن بجسم بشري ورأس طائر أبي منجل . كذلك فقد تم تصويره على شكل قرد برأس كلب .
وكان أهم أدوار ثوث على الأرض الإشراف على الموازين التي توزن عليها أرواح الموتى لتحديد البراءة أو الإدانة .
وكذلك كان مرتبط بكثير من الآلهة الآخرين ، إذ كان يعتبر كاتب إله الشمس رع ، وضابطه الأداري الأول .


</doc>
<doc id="3377099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3377099" title="مطار كريات شمونه">
مطار كريات شمونه

مطار كريات شمونة هو مطار اسرائيلي عمومي، يقع على بعد 2 شرق شمال مدينة كريات شمونة. 

شهد المطار عدة اغلاقات و افتتاحات وذلك للانعدام الاقتصادي والسياسي.

في عام 2006 افتتحت صالة جديدة


</doc>
<doc id="3377130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3377130" title="مطار سوتشي الدولي">
مطار سوتشي الدولي

مطار سوتشي الدولي (; )، هو مطار يقع في منطقة أدلر بمنتجع سوتشي على ساحل البحر الأسود في موضوع الفيدرالية منكراسنودار كراي، روسيا. يعد مطار سوتشي الدولي واحدا من أكبر عشرة مطارات الروسية وتبلغ عدد الركاب السنوي 2.4 مليون شخص..




</doc>
<doc id="3377148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3377148" title="الأخوات في الإسلام">
الأخوات في الإسلام

}}الأخوات في الإسلام

الأخوات في الإسلام هي منظمة اجتماعية مدنية ملتزمة بتعزيز حقوق المرأة تحت إطار الإسلام و حقوق الإنسان العالمية .وجهودها لتعزيز حقوق المرأة المسلمة مؤسسة على مبادئ المساواة والعدل والحرية المفروضة من القران. وتعمل الأخوات في الإسلام بالتركيز على تحدي القانون والسياسات التي تقوم بالتمييز ضد المرأة باسم الإسلام وعلى سبيل المثال فإنها تتناول القضايا التي تغطيها العائلة الماليزية المسلمة وقانون الشريعة مثل تعدد الزوجات و زواج الأطفال و الشرطة الأخلاقية و النظرية الإسلامية القانونية والفقهية و الحجاب والحياء و العنف ضد المرأة والحدود.
اليوم توسعت مجالات العمل لتشمل قضايا أكبر من الديموقراطية و حقوق الإنسان والدستور وكذلك حثت على مراعاة مبادئ حقوق الإنسان والمعاهدات الدولية والاتفاقيات التي وقعتها الحكومة الماليزية, ثم بدأت في أتخاذ مواقف عامة ذات أهمية حاسمة في مواجهة محاولات ملاحقة المسلمين الذين يرتدون عن الإسلام والجهود.

تحت هذه النشاطات كان الاعتقاد الراسخ كمجموعة معنية تعمل من أجمل مجتمع أفضل ,ومنظمة الأخوات في الإسلام لا يمكن أن تعزل نفسها عن حقوق الانسان و الحركات الديمقراطية في البلاد. ويجب أن تكون هناك حركة من أجل العدالة بين الجنسين بالضرورة كجزء من حركة الحقوق الإنسان الكبرى والعكس بالعكس. تمكين الحماية وتوسيع مساحة الديمقراطية للمجتمع المدني من الازدهار "ودعم الحريات الأساسية للدستور الماليزي" هي مسؤوليات جميع المواطنين، لذلك هذه الحريات التي تمكنت بالخروج هي جماعات مثل منظمة أخوات في الإسلام .
من خلال خبرة المفسرة أمينة ودود (خبيرة في التفسير) تعمل المجموعة بنشاط في أنها درست نموذج اجتماعي وتاريخي و وحي ككل من التأويل القرآني ، وهذا من آيات قرآنية معينة. وأطلعت المجموعة على لغة النص وبنيته البنائية والنحوية، وبدأوا في النص ككل لفهم منظورة للعالم. سمحت هذه المنهجية جنبا إلى جنب واجهة مثيرة في الظهور بين اللأهوت والتفسير من جهة، والوقائع اليومية للنساء المسلمات داخل السياق الاجتماعي والقانوني المعاصر من جهة أخرى.
مهمتهم هي تعزيز مبادئ المساواة بين الجنسين والعدالة والحرية وكرامة الإسلام وتمكين المرأة ليكونوا دعاة للتغيير. وهي تسعى إلى تعزيز إطار حقوق المرأة في الإسلام والتي تأخذ في عين الأعتبار تجارب المرأة والحقائق, وانهم يريدون القضاء على الظلم والتمييز التي قد تواجهها المرأة عن طريق تغيير العقليات التي قد عقد المرأة في أن تكون أقل شأنا من الرجال. وأنها ترغب في زيادة قوانين المعرفة والإصلاح العامة والسياسات في إطار العدالة والمساواة في الإسلام.
عقد قادة الأخوات في الإسلام ما يلي: "نحن نتمسك بالروح الثورية للإسلام، ونحن نعتقد أن الإسلام لا يقر اضطهاد المرأة وحرمانها من حقوقها الأساسية للمساواة وكرامة الإنسان. ونحن نشعر بحزن عميق أن الدين قد استخدم لتبرير الممارسات والقيم الثقافية التي يعتبر النساء أقل شأنا وتابعة للرجل ونحن نعتقد أنه من الممكن لهذا أنه قد جعل الرجال مسيطرون لتفسير النص القرآني .

التاريخ:

إذا كان الله تماما كما هو الإسلام ,فلماذا القوانين والسياسات أنشأت الظلم باسم الإسلام ؟هذا كان السؤال الملح الذي واجهه الأعضاء المؤسسين للأخوات في الإسلام عندما كانوا يبحثون عن حلول لمشكلة التمييز ضد النساء المسلمات باسم الإسلام.
أسست الأخوات في الإسلام في عام 1988م و سجلت باعتبارها منظمة غير حكومية في عام 1993م تحت مسمى منتدى الاخوات في الإسلام ماليزيا . مسمى الاخوات في الإسلام احتفظ به لاسم المؤلف . شاركن سبعة نساء لتأسيس الاخوات في الإسلام وهن: زينة أنور و أمينة ودود و أسيكه ادم و نوراني عثمان و رشيده عبدالله و روز إسماعيل و شريفة زوريه الجيفري.هـ .

الانتقادات :

وقد وجهت الأخوات في الإسلام الانتقادات للجهات الدول الإسلامية وغير الإسلامية المحافظة بسبب آرائهم. موقفهم على سبيل المثال :تعزيز الزواج من واحدة باعتباره المثل الأعلى بالقران و اعترض من قبل وزارة التنمية الإسلامية. والمجموعة أيضا قد وجهت الغضب للحزب الإسلامي الماليزي لانتقاد نظام تقييم الأداء كيلانتان بيل الشرعية الجنائية على أساس أنها تميز ضد المرأة الماليزية وتفرض عقوبة الإعدام بتهمة الردة في عام 1993 . في عام 2009 دعا الحزب الإسلامي الماليزي للأخوات في الإسلام للتحقيق وقام بإعادة تأهيل أعضائها.
في عام 2010 رفعت الجمعية الماليزية لمسجد الشباب دعوى قضائية ضد الأخوات في الإسلام، زاعما إساءة استخدام كلمة "الإسلام" في اسم المنظمة. ومع ذلك أضربت المحكمة العليا من تطبيقها .وزعمت الجماعات اليمينية الأخرى أن الاخوات في الإسلام يسئن للمبادئ الدينية ردا على جهود الاخوات في الإسلام لإيقاف السلطات من ضرب امرأة حكمت عليها المحكمة الشرعية لشربها الجعة في الأماكن العامة.
في عام 1014 المجلس الديني الإسلامي لسلاغور أصدر فتوى معلنا فيها أن الاخوات في الإسلام مثل أي منظمة تعزز الليبرالية الدينية والتعددية المنحرفة عن تعليم الإسلام . وفقا للمرسوم فإن المنشورات التي تعتبر معززة للفكر الديني الليبرالي والتعددي أعلنت مصادرته وانه غير قانوني بينما وسائل الاعلام أيضا مرصدة و مقيدة. كما أن الفتاوي ملزمة قانونيا في ماليزيا و الاخوات في الإسلام تمثل تحديا على أساس الدستور.
</nowiki>


</doc>
<doc id="3377189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3377189" title="قاموس إيربن">
قاموس إيربن

  هو قاموس استصدار جماعي عبر شبكة الإنترنت لكلمات وعباراتعامية تأسس في عام 1999 كمحاكاة ساخرة لموقعي Dictionary.com و Vocabulary.com من قبل طالب السنة الأولى هارون بيكهام. يمكن العثور في الموقع على بعض التعاريف التي يرجع تاريخها إلى عام 1999، رغم أن أكثر التعاريف المبكرة كانت منذ عام 2003. وفي بداية عام 2014 ظهر أكثر من سبعة ملايين تعريف على الموقع في حين تم إضافة حوالي 2.000 مقال جديد يوميًا، وفي نوفمبر من عام 2014 أعلنت صفحة الإعلانات على الموقع أنUrban Dictionary قد جاوز 72 مليون إنطباع وحوالي 18 مليون من القراء الجدد شهريا. ويمكن لأي شخص لديه حساب في Facebook أو Gmail أن يضيف إلى القاموس، ويُقال بأن كل المقالات يتم مراجعتها من قبل عدة متطوعين، وكما أن لزائري الموقع الحق في الموافقة أو الاختلاف على التعاريف وذلك عن طريق نظام التصويت بنعم أو لا. 

و خلال اجتماع "Internet Underground" في مؤتمر ROFLECON عام 2011، وضّح بيكهام بأن دافعه الأساسي كطالب علوم الحاسب هو إنشاء موقع على الإنترنت، لكنه كان أيضًا مستاء من قواميس اللغة الإنجليزية التقليدية لأنها "تخبرنا كيفية تحدث الإنجليزية بدلاً من عكس كيفية التحدث بالإنجليزية في الواقع." ولإطلاق Urban Dictionary، قام بيكهام بتثبيت الموقع على خادم منصة FilmMaker Pro والذي كان يتم تشغيله من تحت سرير غرفته في مدينة كال بولي. وكان "O.G" من أول التعاريف على الموقع، وقد تم تعريفه بأنه "رجل العصابة المتقاعد الذي يجلس على الشرفة في إقليم غيتو ويعظ الأطفال"

 . وخلال الخمس سنوات الأولى، فقد كان للموقع مصدر دخل دون أن يكون لبيكهام جزء من الربح فيه، ولكنه لم يتكبد عناء أي تكاليف ولذلك فإن دور بيكهام كان سلبيًا في غالب الأحيان. وفي عام 2003، اهتم بيكهام أكثر بالموقع بعد المقالات الإخبارية التي كشفت أن قضاة المحكمة العليا بالمملكة المتحدة قد استخدموا Urban Dictionary لمساعدتهم في قضية تورط فيها اثنين من مغني الراب (بعد محاولات غير ناجحة للقضاة لفهم اللغة العامية المستخدمة من قبل مغني الراب).
ووفقًا لما قاله بيكهام في عام 2011، فإن أول إعلان في الموقع كان في عام 2004 تقريبا، موضحًا بأن شبكات الإعلانات تربط الشركات بقاموس Urban Dictionary.  

وبحلول عام 2005 وصل عدد زوار الموقع إلى 300.000 زائر، كما وصل عدد التعاريف إلى 2 مليون تعريف (المعاني المتعددة يتم احتسابها كإدخالات فردية) بما في ذلك اللغة العامية مثل كلمة " adorkable" وكلمة "top up music". بالإضافة إلى ذلك، أخبر بيكهام الصحفي كيفن أموريم في شهر ديسمبر عام 2005 أن عدد المحررين المتطوعين المشاركين في الموقع وصل إلى 4000 محرر، وتخطى عدد الزوار اليوميين 140.000 زائر، وكان مصطلح "الايمو" هو التدوين الذي حصل على معظم التعاريف.

كان بيكهام يعمل كموظف في شركة جوجل في الوقت الذي تم فيه نشر أول كتاب لمصطلحات Urban Dictionary ، وقد استمر في مراقبة الموقع خلال فترة عمله. ونجح بيكهام في تقديم دعوى ضد الاتحاد الأمريكي للحريات المدنية وحرية التعبير أمام (النائب العام السابق البيرتو جونزاليز) استناداً إلى قانون حماية الطفل عبر الانترنت وذلك في شهر أكتوبر من عام 2006م. وكتب بيكهام في ذلك: أن حرية التعبير والانترنت يسيران جنبا إلى جنباً لأن شبكة الانترنت تساوي الناس وتسمح لأي شخص بالتواجد ما دام لديه جهاز كمبيوتر، حيث يمكن لأي شخص مهما كان يملك ومهما كان عمره بالاتصال بعدد هائل من الناس في وقت قصير ... وقد تطور قاموس Urban Dictionary إلى ما هو عليه الآن بسبب استخدامه في الأغراض الخاصة للمستخدمين – في التعبير عن الذات. وتعد وظيفتي هي دعم ذلك الاستخدام وهي سبب في مشاركتي في هذه الدعوى.

 قام بيكهام خلال فترة عمله في شركة جوجل بكتابة قاموس Urban Dictionary الثاني في عام 2007 Mo Urban Dictionary: Ridonkulous Street Slang Defined، وتم ارفاق بعض تعريفات اللغات العامية به. وظل بيكهام في عمله لدى شركة جوجل لمدة عامين قبل أن يقرر التفرغ الكامل لإدارة موقع Urban Dictionary، وأوضح بيكهام ذلك في عام 2014 "أردت فقط العمل على مشروع واحد والذي يمثلني"

وبحلول عام 2009، سجل الموقع 4 ملايين تدوينة وتلقى ما يقرب من 2000 طلب جديد يومياَ. وفي أبريل عام 2009 سجل الموقع ما يقرب من 15 مليون زائر في حين أن 80 % من المستخدمين شهرياً تقل أعمارهم عن 25 عاماً. وفي يوليو عام 2009 أوضح بيكهام لصحيفة نيويورك تايمز أن قاموس Urban Dictionary هو "ضد الويكيبيديا"، ويهدف إلى الحياد إذ أن كل كلمة في قاموس Urban Dictionary مكتوبة من وجهة نظر شخص ما مع عرض وجهة النظر والتجربة الشخصية للكلمة المدخلة. وتساءل كيفن في وقت لاحق من هذا الشهر "ما الذي يدفعنا إلى تعريف الوقائع اليومية بطريقة بالغة الذكاء لكن باستخدام مصطلحات شديدة الإساءة ؟"

 . تخصص قاموس المصطلحات العمرانية في بعض أعمال التجارة بما يشمل الأكواب والمغناطيس ومسند فأرة الحاسوب والتي تم عرضها في الموقع عام 2009. وقد تم اعتماد المنتجات المخصصة للنسخ المطبوعة، لتقويم لمكتبي الذي تم بيعه لأول مرة بحلول عام 2007. 

  أعلن بيكهام في أبريل من عام 2007 عن وصول عدد الزوار اليوميين للقاموس إلى مليون زائر، وتم ارسال ما يقرب من 5.000.000 تعريف خلال الـ 10 سنوات الماضية، بالإضافة إلى الكشف عن نتائج مسح أظهر بأن 80 % من مستخدمي الموقع تقل أعمارهم عن 25 عاماً وثلثي المستخدمين كانوا من الولايات المتحدة الأمريكية. وأصبح الموقع بحلول ذلك الوقت، متاحاً عبر تطبيق مصغر من جوجل، كما يمكن للمستخدمين الحصول على نتائج قاموس Urban Dictionary عبر الرسائل القصيرة. 

في مدة تزيد عن ثلاثون يوما من شهري مارس وأبريل من عام 2011، قام ما يقارب الـ 67.000 من المستخدمين بكتابة 76.000 تعريف جديد لقاموس Urban Dictionary ، في حين تم تسجيل 3500 محرر متطوع. وقد كُتِب مقال في صحيفة الجارديان بعنوان "الثناء على قواميس المصطلحات العمرانية وذلك في شهر أبريل من عام 2011، وكشف بيكهام في لمحة عامة عن 10 قواعد تم وضعها لمحتوى الموقع ذاته: "يُسمح بنشر أسماء المشاهير، لكن تُرفض الأسماء الحقيقية، والكلام الفارغ، وادخال النكت، وكذلك أي شئ بأحرف كبيرة. يسمح بادخال التلفظات العرقية والجنسية غير الواضحة، لكن لا يُسمح بالتدوينات العنصرية أو المتحيزة جنسياً.

وخلال مؤتمر ROFLCon Summit الذي أقيم في عام 2011، وصف بيكهام علاقته مع المعلنين بأنها "حساسة"، موضحا أنه يفضل "المعلنين المفيدين للجمهور أكثر من غيرهم." 

وتم إطلاق النسخة الأولى من تطبيق الآي فون في عام 2012، و احتوى الموقع بحلول بداية العام على ملايين الكلمات واستقبل نحو 25 مليون زائر شهرياً، وذكر بيكهام في حوار له مع معهد بوينتر عام 2012:  إن الجزء الأفضل في قاموس المصطلحات العمرانية الذي أحبه وأرغب في حمايته هو الخصوصية التي يتمتع بها، حيث يكتب المستخدمين تعريفات رائعة وبارعة ولا تؤخذ على محمل الجد، وأشعر بأن ما يميز قاموس Urban Dictionary عن القواميس الأخرى والويكيبيديا، أنه لا يحاول بأن يكون ذا سلطة وكما لا يحاول بأن يكون بلا رأي. 


</doc>
<doc id="3377322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3377322" title="ريم مصطفى">
ريم مصطفى

ريم مصطفى (25 يونيو 1986 -)، ممثلة مصرية.

بدأت ريم مصطفى الدراما التليفزيونية عام 2013:


</doc>
<doc id="3377406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3377406" title="ثور بن يزيد">
ثور بن يزيد

هو ثور بن يزيد الكلاعي ، أبو خالد ، الحمصي ، المحدث ،الفقيه ، الثبت ،الحافظ ، المتقن . 
حدّث عن خالد بن معدان وعن عطاء بن أبي رباح وعن الزهري وغيرهم. 
وحدّث عنه ابن إسحاق و الثوري و ابن المبارك و آخرون . 
قال عنه يحيى القطان : ما رأيت شامياً أوثق من ثور، كنت أكتب عنه بمكة في ألواح .
ووثقه ابن معين ، وقال أبو حاتم : صدوق ، حافظ . 
وقال أحمد بن حنبل : كان ثور يرى القدر ، وليس به بأس .
وقال الذهبي : كان ثور عابداً ، ورعاً ، والظاهر أنه رجع ، فقد روى أبو زرعة عن منبه بن عثمان أن لاً قال لثور: يا قدَري ، قال: لئن كنتُ كما قلت إني لرجل سوء ، وإن كنت على خلاف ما قلت إنك لفي حلٍّ .
وقد أحرق أهل حمص داره وأخرجوه من بلدتهم لكلامه في القدر ، فانتقل إلى المدينة المنورة . 
وتوفي في بيت المقدس عام 153هـ ، 770م .


</doc>
<doc id="3377632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3377632" title="انسان عاقل حديث تشريحيا">
انسان عاقل حديث تشريحيا

انسان عاقل حديث تشريحيا ، هو احد سلالات الإنسان العاقل


</doc>
<doc id="3377716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3377716" title="السنكي">
السنكي

السُّنكي هو الخنجر أو الحربة أو السكين المُثَبَّت في مقدمة البندقية. ويستخدمه الجنود المشاة في القتال عند الالتحام وجهاً لوجه . وقد بدأ خنجرًا قصيرًا استُخدِم في فرنسا حوالي عام 1490م. ثم طُوِّر لاحقًا إلى أشكال عديدة تُثَبَّت بفوهة البندقية. والسُّنكي الذي تستخدمه الجيوش في الوقت الحاضر، يُثَبَّت بجانب واحدٍ من ماسورة البندقية بمشبك نابض (زنبرك). ويحمل الجندي السُّنكي في غمد يُثَبَّت على حزامه أو على الحقيبة المحمولة على الظهر

الموسوعة العربية العالمية


</doc>
<doc id="3377720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3377720" title="ماغنوس هيرشفلد">
ماغنوس هيرشفلد

ماغنوس هيرشفلد (14 مايو 1868 - 14 مايو 1935) هو عالم جنس وطبيب ألماني يهودي تلقى تعليمه أساساً في ألمانيا؛ مارس الطب في برلين شارلوتنبورج. وهو مؤيد علني للأقليات الجنسية. أسس هيرشفلد اللجنة الإنسانية العلمية. وصف المؤرخ داستن غولتز هذه المجموعة بأنها قامت ب"الدعوة الأولى لحقوق المثليين والمتحولين جنسياً".


</doc>
<doc id="3377727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3377727" title="عقبة بن عامر بن نابي">
عقبة بن عامر بن نابي

عقبة بن عامر بن نابي صحابي من الأنصار شهد بيعة العقبة الأولى والثانية، وشهد غزوة بدر وأحد والخندق وسائر المشاهد، واستشهد في معركة اليمامة سنة 12 هـ.

هو عقبة بن عامر بن نابي بن زيد بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة الأنصاري السلمي، شهد العقبة الأولى والثانية، وبدرًا وأحدًا، وشهد الخندق، وسائر المشاهد، واستشهد باليمامة.

عن عقبة بن عامر السلمي قال: 


</doc>
<doc id="3377853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3377853" title="الثين">
الثين

الثَّيْن لقب أنجلوسكسوني استخدم على مدى سنين طويلة في إنجلترا القديمة .
ولهذه الكلمة معان عديدة ، فقد دلت في أوقات مختلفة على الخادم والنادل والتابع والموظف الرسمي .
كان لإنجلتراالقديمة نظام للسادة شبيه بنظام الفرسان الذي استحدث فيما بعد .وقد أطلق سراح الخدم وأعطوا حريتهم ليصبحوا أحراراً. ولكنهم لايكونون من أصحاب الشرف الرفيع. مالم يحقق كل منهم مايلي : الحصول على ملكية أرض معينة المساحة ، المشاركة في ثلاث رحلات بحرية ، أو أداء الخدمة العسكرية .
وقد يحصل خادم ذو سمعة طيبة على مزرعة من سيده ، وقد يتمكن خادم ناجح من الحصول على لقب إيرال ( وهو لقب إنجليزي أدنى من مركيز وأرفع من فيكونت )وقد شكل نظام الخدم الملكي خلال الحرب ما يسمى بالحرس الشخصي للملك ، ولم يستخدم هذا اللقب منذ عهد وليم الفاتح .


</doc>
<doc id="3377910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3377910" title="3000 ليلة (فيلم)">
3000 ليلة (فيلم)

3000 ليلة، هو فيلم دولي-فلسطيني درامي، من إخراج وتأليف مي المصري، الفيلم من بطولة ميساء عبد الهادي ونادرة عمران وكريم صالح وهيفاء آغا. عرض الفيلم في قسم السينما العالمية المعاصرة في مهرجان تورونتو السينمائي الدولي عام 2015. يتكلم الفيلم عن مُدَرِسة فلسطينية تعتقل في أحد السجون الإسرائيلية بسبب تهمة لم ترتكبها،وبينما هي في السجن تلد إبناً. أُختير الفيلم ليمثل الإردن عن فئة أفضل فيلم بلغة أجنبية في حفل توزيع جوائز الأوسكار التاسع والثمانون.

"ليال" مدرسة فلسطينية، تقع ضحية للاعتقال بعد ان لفقت لها قوات الاحتلال الاسرائيلي تهمة لم ترتكبها، وتودع في إحدى سجون النساء باسرائيل، ويُمارس عليها ضغوط عديدة حتى تصير جاسوسة على زميلاتها الفلسطينيات، وتزداد الأعباء أكثر مع ولادتها لإبنها في السجن.



</doc>
<doc id="3377959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3377959" title="برينس رويس">
برينس رويس

برينس رويس إسمه الحقيقي جيوفري رويس روخاس هو مغني وكاتب أغاني أمريكي من أصل دومينيكاني ولد في يوم 11 مايو 1989 في مدينة نيويورك في الولايات المتحدة، أشتهر بغناء نمط الباجاتا الدومينيكاني الإسباني وقد أنتج عدة ألبومات ترشح من خلالها لجائزة غرامي باللغة اللاتينية.


</doc>
<doc id="3377962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3377962" title="الرابطة النسائية النقابية">
الرابطة النسائية النقابية

الرابطة النسائية النقابية

كانت الرابطة النسائية النقابية (WTUL) منظمة في الولايات المتحدة في كلا من الطبقة العاملة والأكثر ثراء من النساء. في عام 1903, شكلت لدعم جهود المرأة في تنظيم النقابات العمالية والقضاء على الاوضاع بأجور بخسة. لعبت الرابطة النسائية النقابية دورا هاما في دعم إضرابات ضخمة في العقدين الأولين من القرن العشرين والتي انشأ فيها السيدات دوليا "ملابس للعمالة وملابس مدموجة لعمالة أمريكا وفي الحملة للاقتراع بين الرجال والنساء العاملين.
أصولها:
تأتي جذور الرابطة النسائية النقابية من منظمة بريطانية تحمل الاسم نفسه والتي تأسست قبل ثلاثين عاما. دعمت الرابطة البريطانية إنشاء حركة عمالية منفصلة للمرأة، في عام1890، اندمجت أهدافها الخاصة مع تعميم الحركة العمالية البريطانية وتعمل كمنظمة مظلة النقابات المرأة. كان أول المؤيدين الأميركي الاشتراكي الإنجليزي وليام الجدار الذي التقى مع قادة الرابطة البريطانية في عام 1902. ثم عاد إلى الولايات المتحدة، وبدأ في حشد التأييد لمنظمة أمريكية مماثلة.

في عام 1903,نظم الاتحاد الأمريكي اتفاقية العمل، قضت الرابطة بكثير من سنواتها الأولى تحاول أن ترعى العلاقات مع قيادة دوري كرة القدم الأمريكية. وكان أول رئيس لها ماري مورتون كيهو، وهو المصلح الاجتماعي من بوسطن. بحلول عام 1907، شهدت الرابطة النسائية النقابية غايتها في دعم دوري كرة القدم الأمريكية,وتشجيع عضوية المرأة في المنظمة. في دستور تلك السنة، عرفت الرابطة هدفها في مساعدة " تنظيم النساء في النقابات العمالية ... هذه النقابات ستكون تابعة، حيثما كان ذلك ممكنا، مع الاتحاد الأمريكي للعمل". وفي الرد, تجاهل قيادة دوري كرة القدم الأمريكية الرابطة بشكل عام. في عام 1905,قررت الرابطة النسائية النقابية عقد مؤتمرها السنوي في موقع مختلف من دوري كرة القدم الأمريكية. عندها غضب صموئيل قومبرز رفض الحضور. ومع ذلك، لم تدفع الرابطة دوري كرة القدم الأمريكية.نحو موقف الاقتراع المؤيد ولم تتمكن من تنظيم المزيد من النساء في الاتحاد مما كانت عليه في أي وقت مضى.

ولفت الناشطاء أيضا على العمل في وقت سابق في حركة استقرار المنزل، مثل جين آدمز وفلورنسا كيلي، والنقابات الناشئة في الصناعات مع عدد كبير من النساء العاملات، مثل الملابس والمنسوجات. تضم الرابطة النسائية النقابية قادة كلا من المتبرعين من الطبقة العليا والنساء من الطبقة العاملة من ذوي الخبرة تنظيم النقابات، بما في ذلك جزء كبير من قيادات العمل النسائية التي تعد اليوم الأكثر أهمية ، بما في ذلك ماري كيني أوسوليفان وروز شنايدرمان.

لكن في عام 1907 و 1922وصلت الرابطة الى ذروتها في ظل رئاسة مارجريت درير روبينز. خلال تلك الفترة, وجب على الرابطة الدفع لتنظيم النساء العاملات في النقابات وتأمين التشريعات التي تحميها، وتثقيف الجمهور على مشاكل واحتياجات المرأة العاملة.

دعم التنظيم النقابي
دعمت الرابطة منذ وجودها عدد من الاكتشافات في السنوات القليلة الأولى, بما في ذلك اكتشاف التلغراف في عام1907 المنظم من قبل الاتحاد التجاري في أمريكا . لعبت الرابطة النسائية النقابية دورا حاسما في دعم انتفاضة 20000في إضراب عمالة ملابس النساء في مدينة نيويورك وفيلادلفيا، من خلال توفير مقر للإضراب، وجمع الأموال لصندوق الإغاثة ومطابخ الحساء وإنقاذ المضربين، وتوفير الشهود والقانونية الدفاع عن اعتقال المضربين، والانضمام إلى المضربين على خط الاضراب، وتنظيم لقاءات جماهيرية ومسيرات لنشر مطالب عمالة ملابس النساء، ومحاربة اوضاع الأجور بخسة. سلط بعض المراقبين الضوء على اعضاء نساء الطبقة العليا من الرابطة النسائية النقابية والذين كانو من المضربين بجانب عمالة صناعة الملابس و أطلقو عليها "لواء المنك". قسمت هذه الفروق المضربين من ممولي الدرجة العليا الى: المضربين المحتلمين بالتحدي مع ألفا بلمونت بشأن الأسباب التي دعتها لدعم الإضراب.

ومع ذلك، كان الاضراب أقل من النجاح الكلي : عبرت العمالة الإيطالية خطوط الاضراب بأعداد كبيرة وافتقر المضربين الموارد للصمود لفترة أطول من أصحاب العمل. وبالإضافة إلى ذلك، على الرغم من النشطاء داخل الرابطة النسائية النقابية ، بما في ذلك وليام اي ,و والينج , و لينيان دي , ووالد الذين كانوا أيضا من مؤسسي الجمعية الوطنية للنهوض بالاشخاص الملونين في ذلك العام، وضع اصحاب العمل خطة لاستخدام شرطة الاضراب الأميركية الافريقية للتغلب على الإضراب، شجع الاخرون من نشطاء مجتمع السود العمالة السود لعبور خطوط الاضراب. ومع ذلك، أنتج الاضراب بعض المكاسب المحدودة للعمالة، في حين يعطي كل من الرابطة النسائية النقابية وعمالة الملبوسات النسائية تعليم عملي في المنظمة.
في عام 1910,لعبت الرابطة النسائية النقابية دورا مماثلا في إضراب الملابس الخارجية وكان معظمهم من الذكور في مدينة نيويورك وعمالة الملابس الرجالية في شيكاغو . في 1911اضرب عمالة صناعة الملابس في كليفلاند و العديد من الاحداث الأخرى في ولاية ايوا، وماساتشوستس، وولاية ميسوري وويسكونسن. وبحلول عام 1912، بدأت الرابطة النسائية النقابية أن بابعاد بنفسها عن الحركة العمالية، ودعم الإضراب بشكل انتقائي عندما وافقت استراتيجية القيادة وانتقدتالقيادة التي يهيمن عليها الذكور من ILGWU (اتحاد عمالة ملابس السيدات دوليا)حيث انه رأى ان النساء العاملات ناقصات التمثيل . وتوترت العلاقة شبه الرسمية للرابطة النسائية النقابية مع الاتحاد الأمريكي للعمل بسبب عمالة المنسوجات ، التابعة لدوري كرة القدم الامريكية، حيث أوقفت تقديم المساعدات للورانس، ورفض عمالة المنسوجات في ماساتشوستس العودة إلى العمل خلال فترة الإضراب والتي كانت بقيادة العمالة الصناعية في العالم . امتثلت بعض قادة الرابطة النسائية النقابية لمطالبهم بينما رفض البعض الآخر، استنكر كل من دوري كرة القدم الامريكي و الرابطة النسائية النقابية قبول أنشطة ايقاف الاضراب.

كانت علاقة المنظمة مع الملبوسات المدمجة في امريكا قريبة ,حيث شكل الاتحاد من السكان المحليين الاكثر تشددا الذين كان معظمهم من العمالة المهاجرين في صناعة الملابس الرجالية في شيكاغو ونيويورك وغيرها من المراكز الحضرية الشرقية، التي كانت خارج دوري كرة القدم الأمريكية. دربت الرابطة النسائية النقابية النساء كقادة العمل والمنظمين في مدارسها التي أسست في شيكاغو في عام 1914 ولعبت دورا رئيسيا في جلب عمال صناعة الملابس الايطالية في الاتحاد في نيويورك.

دعم الإصلاحات التشريعي
بدأت الرابطة النسائية النقابية في هذا الوقت بالعمل من أجل الاصلاحات التشريعية، وحددت ثمانية ساعات في اليوم وأجور الحد الأدنى والتشريعات المحمية, وذلك بسبب عداء المحكمة العليا للولايات المتحدة تجاه التشريعات الاقتصادية في ذلك الوقت، والتشريعات فقط أن خص النساء والأطفال بحماية خاصة لينجوا من تحديات الدستورية. ومن المفارقات، صموئيل قومبيرز والقيادة المحافظة لدوري كرة القدم الامريكية, شاهدوا أيضا التشريعات مع العداء، ولكنها كانت لسبب مختلف: انهم يعتقدون بهذه النقطة أن التشريع سيدخل في المفاوضة الجماعية، سواء عن طريق استيلاء دور النقابات في الحصول على أجور أفضل وظروف العمل واوضاع سابقة للتدخل الحكومي في المنطقة.
كانت الرابطة النسائية النقابية نشطة أيضا في المطالبة بتحسين ظروف العمل الآمنة، قبل وبعد حريق مصنع القمصان المثلث في عام 1911 حيث قتل 146 من العمالة . هذا الحريق، والذي كان قد سبقه حريق مماثل في نيوارك بولاية نيو جيرسي حيث قتل فيه خمسة وعشرين من عمالة صناعة الملابس، ولم ييوقظ فقط الرأي العام بهذا الموضوع، بل انهم تعرضوا الى شقوق من الانصار الاثرياء للرابطة والمتمردين من الطبقة العاملة مثل روز شنايدرمان. كما قالت شنايدرمان في خطابها في الاجتماع التذكاري الذي عقد في دار الأوبرا العاصمة في 2 أبريل 1911:
سأكون خائنة لهذه الجثث المحترقة الفقيرة إذا جئت هنا للحديث الجيد عن المحنة. وقد حاولنا للاشخاص الجيدين من العامة ، ولقد وجدت الرغبة. كانت هناك محاكمة التفتيش القديم ومسند اسلحتها وإبهامها وأدواته تعذيبها مع الأسنان الحديد. نحن نعرف ما هي هذه الأمور اليوم. الأسنان الحديد هي من الضروريات لدينا، إبهامي هي الآلات عالية تعمل بالطاقة وسريعة وقريبة لعملنا اللازم، والحامل هنا في هياكل فخ النار والتي تدمر لنا اللحظة التي قبض في النار.

ليست هذه هي المرة الأولى التي أحرقت الفتيات على قيد الحياة في المدينة. كل أسبوع يجب أن يتعلم من الوفاة المفاجئة لواحد من العمالة وهي أختي. كل عام نجد آلافمن المشوهين. حياة الرجال والنساء هي رخيصة جدا والممتلكات جدا مقدسة . هناك الكثير منا لدية وظيفة واحدة ولا يهمه ولو قليلا إذا تم حرق 146 واحد منا حتى الموت.

وقد حاولنا أيها المواطنين. ونحاول الآن، وان كان لديك بضعة دولارات لحزن الأمهات والأخوة والأخوات اهدها لهم الجمعية الخيرية. ولكن في كل مرة العمال يخرج بالطريقة الوحيدة التي يعرفونها للاحتجاج على الظروف التي لا تحتمل اليد القوية القانون وتسمح في الضغط بشكل كبير علينا.

يحذرنا الموظفين العموميين فقط بكلمات - التحذير يجب ان يكون مسالم بشكل مكثف، ولهم إصلاحية للرجوع عن كل تحذيراتهم. اليد القوية للقانون ستتغلب علينا, و عندما نرتفع، في الظروف التي تجعل الحياة لا تطاق.لا أستطيع أن أتحدث عن المحنة لكم للذين تجمعوا هنا. اريق الكثير من الدم. أنا أعرف من تجربتي والأمر متروك للاشخاص العاملين وذلك لحماية أنفسهم. الطريقة الوحيدة التي يمكنك أن تنقذ انفسهم بها هي حركة الطبقة العاملة القوية.

كما بدأت الرابطة النسائية النقابية بالعمل بنشاط من أجل تصويت المرأة ، في تحالف وثيق مع جمعية اقتراع االمرأة الأمريكية الوطنية ، في عام 1920, وذلك في السنوات التي سبقت إقرار التعديل التاسع عشر لدستور الولايات المتحدة الأمريكية . وشهدت الرابطة النسائية النقابية الاقتراع باعتبارها وسيلة لكسب التشريعات الوقائية للنساء، وتوفر لهم الكرامة وغيرها من الفوائد غير الملموسة التي تلت المساواة السياسية. صاغ شنايدرمان عبارة مذكر في الحملة الانتخابية للاقتراع في عام 1912:


</doc>
<doc id="3377995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3377995" title="قائمة خدمات جوجل للجوال">
قائمة خدمات جوجل للجوال

تعتبر شركة جوجل إحدى أكبر الشركات الرائدة في مجال الخدمات حيث تقدم مجموعة من الخدمات بشكل عام على نسخة الجوال، و نظام التشغيل الخاص بها اندرويد.


</doc>
<doc id="3378011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3378011" title="سل بولي تناسلي">
سل بولي تناسلي

سل بولي تناسلي هو نوع من أنواع مرض السل ويُصيب الجهاز البولي التناسلي.

يشيع هذا المرض خاصة في قارة اسيا وهو أقل انتشاراً في أفريقيا جنوب الصحراء.


</doc>
<doc id="3378021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3378021" title="قيرل إيفيكت">
قيرل إيفيكت

هذا المقال يتضمن . يرجى مراجعة هذا المقال وإزالة غير الملائمة، وإيراد محتوى ذو . "(سبتمبر 2014)
"
هذه منظمة "قيرل إيفيكت" منظمة وهي مستقلة، وقد أُطلقت في سبتمبر من عام 2015، وتهدف القضاء على الفقر عالميًا. عملها يقوم على الاعتقاد الشائع في مجال التنمية الدولية، وهو أن عندما تعطى الفرصة للفتيات والنساء ف لهن فعالية أكثر في إخراج أنفسهن وعائلاتهن من الفقر، وبالتالي لهن تأثير مضاعف داخل القرى و المدن و الدول.

أُنشئت منظمة "قيرل إيفيكت" في عام 2008 من قبل مؤسسة نايك بالتعاون مع مؤسسة نوفو و ضمن مؤسسات أخرى. وأُطلقت المنظمة في في حيث شاركت بفيلم تحدى الناس بأن يفكروا بطريقة مختلفة في دور الفتيات في التنمية، وقد شاهد الفيلم 1,8 مليون شخص حتى الآن.
لا زالت المنظمة تتلقى الدعم من مؤسسة نايك وغيرها من الجهات الممولة وشركاء جدد، حتى وبعد أن أصبحت منظمة مستقلة. ووُضع موقع المنظمة Girleffect.org لتوعية المجتمع بأهمية دعم الفتيات.
في نوفمبر 2014، أقامت مؤسسة نايك ومجموعة أنريزنوبل شراكة لإطلاق حركة مخصصة لمساعدة الفتيات اللاتي يعانين من الفقر، وسميت بـ" حركة قيرل إيفيكت" قام هذا البرنامج بإحضار شركات ناشئة في الدول النامية ومنها: و صناعات جاياشري متمثلة بالرئيس التنفيذي . كان هذا البرنامج بقيادة توم ديبلاسيس من مؤسسة نايك والرئيس التنفيذي لمجموعة أنريزنوبل .

عندما يتم إدراج الفتيات تحديدًا في التعليم والصحة والاستثمار الاقتصادي، فإن للعالم فرصة أفضل في منع قضايا مثل و الإيدز، وكذلك كسر دائرة الفقر المنتقلة عبر الأجيال. ولكن الفتيات لازلن بحاجة لأن يستمع لهن العالم ويستثمر في قدراتهن.

أظهرت دراسة بأن فتاة واحدة متعلمة ستستثمر 10-20 مرة دخل يعود لعائلتها ومجتمعها أكثر من ما قد يستثمره رجل واحد.الفتيات اللاتي يتلقين التعليم يتزوجن في عمر أكبر ويكون لديهن أطفال أقل، كما أنهن أكثر قابلية للبحث عن الرعاية الصحية لأنفسهن ولأطفالهن. وبالرغم من ذلك، فإن ما يقارب 250 مليون فتاة مراهقة تعيش في فقر. واليوم يذهب للفتيات من التنمية العالمية أقل من سنتين لكل دولار ، وهن اللاتي بالفعل لديهن القدرة على صنع تأثير في إنهاء الفقر. طالما لم يسلط الضوء على قضايا الفتيات، فإن العالم يفوت على نفسه فرصة كبيرة للتغيير.

وجود حياة أفضل للفتيات يعني حياة أفضل لكل من في مجتمعهن بما في ذلك أخوانهن وأبائهن، وأزواجهن وأولادهن في المستقبل. وعندما تحسن حياة فتاة من خلال تعليمها وصحتها وأمانها وإيجاد فرصة لها، فإن هذه التغيرات لها . وعندما تكون أمًا متعلمة و مواطنة نشيطة ومنتجة وموظفة مدربة، فإنها تكون القوة الأكثر تأثيرًا في مجتمعها لكسر حلقة الفقر.

• مؤسسة نايك

• مؤسسة نوفو

• مؤسسة الأمم المتحدة

• تحالف من أجل الفتيات المراهقات

• وزارة التنمية الدولية البريطانية

• مجموعة أنريزنوبل

• 2009، رشح موقع Girleffect.org للفوز بجائزة ويبي من فئة "النشاط"

• 2011، نيكزس للإنتاج، مهرجان برادفورد للرسوم المتحركة، أفضل إعلان تجاري

• 2011، مؤسسة نايك تفوز بجائزة إثكمارك العالمية للإعلان

• مارس 2011، مؤسسة نايك، قيرل إيفيك: الساعة تدق يفوز بجائزة تيد لأفضل عشر إعلانات تستحق النشر

• مايو 2012، Socialdriver.com – صوت لقيرل إيفيكت كأفضل المواقع غير الربحية

• أبريل 2013، رشح موقع GE.ORG للفوز بجائزة ويبي

• أبريل 2013، فازت مؤسسة نايك وقيرل إيفيكت بجوائز المعارض الرياضية

• يونيو 2013، لايف بال، بلورة جائزة الأمل (100 الف يورو) فيننا، النمسا

• أغسطس 2013، رشحت للفوز بجائزة إنديكس للتصميم 2013 (كوبنهاقن، الدنمارك)

• نوفمبر 2013، رشحت للفوز بجائزة اصنع للتصميم 2013 (سدني، نوفمبر)

• فازت في 2013 ببلورة لجائزة الأمل مقدمة من سوارفسكي وتقدر بمائة ألف يورو، فيينا، النمسا

كانت هذه الحملة محور تركيز مناصري المرأة والانتقادات الأكاديمية. وبكون المشاريع الأخرى تصف النساء والفتيات على أنهن "الرصاصة السحرية للتطور"، فقد قيل بأن الحملة تعتمد على الآراء الجوهرية عن الأنوثة، مصورةً النساء والفتيات في البلدان النامية على أنهن "بحاجة للإنقاذ". كذلك فإن هذا النوع من الحملات التي لا تأخذ بعين الاعتبار الرجال وعلاقات النساء والفتيات مع أسرهن ومجتمعهن، فإنها عادة ما يكون لها تأثير بزيادة العبء على النساء اللاتي بالفعل يتحملن مسؤولية رعاية الأطفال وكل أنواع الأعمال الرسمية وغير الرسمية.

• اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة

• تعليم الإناث

• نوع الجنس والتعليم

• المساواة بين الجنسين

• العنف ضد المرأة

• حقوق المرأة

• دراسات المرأة

1. دولار واحد في يدين أنثى يساوي 10 دولارات (وفي بعض الحالات 20 دولارًا) في يدين ذكر، حيث تميل النساء لاستثمار المال مباشرة ليعود لعائلاتهن وأطفالهن وتعليمهن وصحتهن.. إلخ. بينما الرجال يصرفونه على أشياء أخرى.

1. زاك، دايفد. "إطلاق حركة قيرل إيفيكت لمساعدة الفتيات اللاتي يجنين أقل من دولارين في اليوم". www.fastcompany.com تم الاسترجاع في فبراير 23، 2015.

2. توكليفار، ناستران. "رجال الأعمال يساعدون الفتيات في الدول النامية". www.bbc.com تم الاسترجاع في فبراير 23، 2015.

3. "هذه ليست شركات وادي سيليكون الناشئة الاعتيادية" www.girleffect.org تم الاسترجاع في فبراير 23، 2015.

4. بانيرجي، أبهيجيت (2001). الاقتصاد السيء. الشؤون العامة. ص. 320.

5. تحليل من قبل شيلي كلارك، بتكليف من مجلس السكان ونايك، التي توقعت باستخدام بيانات عن أحداث حياتية مناسبة من ملاوي وكينيا وزيمبابوي نسبة النساء اللواتي سيضطربن بسبب الطلاق أو الترمل. هذا التحليل مستبعد منه أولئك الذين لم يسبق لهم الزواج، سواء كان أو لم يكن لديهم أطفال، لم يؤخذ أولئك الذين في اتحاد تعدد الزوجات أو النساء اللاتي تم التخلي عنها اقتصاديا من قبل أزواجهن، هذه البيانات هي على الأرجح الحدود الدنيا لنسبة النساء الذين يحملون هذه المسؤولية.

6. إدارة الأمم المتحدة للشؤون الاقتصادية والاجتماعية (يونيو 2010). "تقرير الأهداف الإنمائية للألفية لعام 2010".

7. يقدر عدد سكان العالم من الفتيات المراهقات ب 582300000، 239300000 (41٪) منهم من يعتقد أنهم يعيشون في الفقر.

8. شعبان، جاد، ويندي كانينغهام (N.p: البنك الدولي، 2011). "قياس تحقيق مكاسب اقتصادية من الاستثمار في الفتيات". ورقة العمل رقم 5753.

9. "لايف بال: بلورة الأمل 2013 مقدمة من سوارفسكي لـ"قيرل إيفيكت" lifeball.org. تم الاسترجاع في 2013-06-11.

10. كاريلا، آنا. "إذا يجب علينا الآن أن نحمي أنفسنا، والعالم أيضًا؟" نقد لقيرل إيفيكت.

11. شانت، سيلفيا. (200). "من" امرأة 'إلى' الجنس البشري هل يجب أن يكون للرجال مساحة أكبر في نوع الجنس والتنمية؟" مجلة IDS.

= وصلات خارجية =

• الموقع الرسمي

• قناة قيرل إيفيكت على اليوتيوب

• حركة قيرل إيفيكت


</doc>
<doc id="3378186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3378186" title="محطة قطار وادي عيسي">
محطة قطار وادي عيسي

محطة قطار وادي عيسي أو محطة ثالة نثولموث هي محطة قطارات بوادي عيسي في ولاية تيزي وزو تقع قرب وادي سيباو وسد تاقسبت والطريق الوطني رقم 12، وتنطلق منها أنواع عديدة من القطارات على اختلاف درجاتها إلى جميع نواحي الجزائر.

تم إطلاق مشروع إنشاء محطة قطار وادي عيسي في العام 1987م لربط المنطقة الصناعية عيسات إيدير بشبكة النقل بالسكك الحديدية في الجزائر عبر محطة قطار ثنية بني عائشة.

ولم يأخذ هذا المشروع منحاه الميداني إلا في العام 2002م لتنطلق أشغال الإنجاز الفعلي لهذه المحطة في العام 2004م.

وكان هذا المشروع يهدف إلى إيصال و إلى غاية منطقة وادي عيسي على بعد 14 كلم إلى الشرق من مدينة تيزي وزو.

وتم تثبيت سكة الحديد في العام 2010م بعد إنهاء أشغال الجسور والأنفاق، ليتم تدشين محطة قطار وادي عيسي في يوم 28 جوان 2010م.

تمم إيقاف استغلال محطة قطار وادي عيسي من أجل ترقية سكة حديدها من مسار فردي إلى مسار مزدوج في شهر أكتوبر 2010م، ثم أعيد تشغيلها قبل أن يتم توقيف استغلالها بتاريخ 15 مارس 2013م.

وتم هذا التحديث ما بين ثنية بني عائشة ووادي عيسي على مسار مزدوج.

وقد ساهمت شركات عديدة بالتقانة والتجربة في تطوير محطة قطار وادي عيسي ومحيطها، عبر مراحل التخطيط والهندسة المدنية المتخصصة وإشارات السكك الحديدية وسكة الحديد المكهربة.

يُعتبر خط سكة الحديد الذي يعبر محطة قطار وادي عيسي هاما ضمن خطوط السكة الحديدية في الجزائر فيما يتعلق بنقل المسافرين ونقل السلع يوميا.

وقد تم تحويل سكة حديد هذه المحطة إلى سكة حديد مكهربة بجهد كهربائي شدته إلى غاية محطة قطار ثنية بني عائشة على مسافة 55 كلم لتصل سرعة القطار الكهربائي إلى 160 كلم\سا ابتداء من العام 2014م.

وقامت شركة الشركة الوطنية للنقل بالسكك الحديدية، مع شركات أخرى مثل ومجموعة حداد وأنفراراي، بتطوير إشارات السكك الحديدية والاتصالات بين القطارات على مستوى هذه المحطة وهذا الخط المكهرب.



</doc>
<doc id="3378229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3378229" title="أبو العنبس الصيمري">
أبو العنبس الصيمري

أبو العَنبَس محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن أبي العنبس بن المغيرة بن ماهان الصيمري (213هـ/282م - 275هـ/888م) شاعر وكاتب عربي من العصر العباسي الأول.

ولِدَ محمد بن إسحاق بن إبراهيم في مدينة الكوفة، وكانت ولادته في شهر رمضان من عام 213هـ، وتولَّى في فترةٍ من حياته قضاء الصيمرة، فأصبح يُنسَب إلى تلك البلدة. غادر محمد بن إسحاق إلى مدينة بغداد، ثُمَّ انتقل إلى سامراء، وهناك أصبح مُقرَّباً من الخليفة المتوكِّل، وكان في البداية مُستقيماً، ولكنَّه مال بعد ذلك إلى العبث واللهو. تُوفِّي أبو العنبس الصيمري في 275هـ في بغداد، ونُقِل جثمانه إلى الكوفة ودُفِن هناك.

شعره حسن قوي اللفظ متماسك، وتناول فيه الفكاهة والهزل.

تُنسَب إليه المؤلفات التالية:



</doc>
<doc id="3378260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3378260" title="اللباس في افريقيا">
اللباس في افريقيا

اللباس الأفريقي: هو لباس تقليدي يلبسه الشعب في افريقيا وعادة ما تكون الألوان زاهية، ولكن في بعض الحالات استبدل الشعب النيجيري 
المحتل هذه الثياب التقليدية بثياب غربية، وفي الشمال الشرقي من افريقيا خصيصا في مصر، تأثروا نسائهم من موضة الأحزمة الوردية التقليدية من ثقافة الشرق الأوسط وهذا ما يسمى ب Jelabiya (الجلابية)علما ان الجلابية المطرزة مشابهة بالتي يلبسونها في دول الخليج، والشعب الافريقي في الشمال الغربي لم يتأثر كثيرا من الأسلوب الغربي وبقى على التقاليد الأزلية القديمة.Djellaba( الجلابية-تلبس في الشمال الغربي) تمتلك مواصفات مشابهة الى the Grandboubou (وهو عبارة عن روب واسع بأكمام واسعة يلبسها الرجال في غرب افريقيا) the Dashiki( وهو لباس ملون للرجال في غرب افريقيا فهو يغطي نصف الجزء العلوي ويمكن ان يكون لباس رسمي او لباس عامي) the Senegalese Kaftan (يسمى هذا اللباس فيwolf language (mbubb or kaftan. فالنساء في نيجيريا يرتدون غطاء للرأس في the Sahelain Africa , the Dashiki, the Senegalese Kaftan, the Grandboubou يلبسونها بشكل ملحوظ بالرغم من انها ليست مخصصة في لبسها ،على سبيل المثال تلبس الثياب the Bogolanfini (مصنوعة يدويا من قطن Malianوهو قماش تقليدي واعتبر في Malian كرمز للثقافة والتقاليد( في مالي .و تم تغيير لبسDashiki على ياقة حرف V المزخرفة ،وعلى النقيض من ذلك لباس the Grandboubou أبسط من Djellaba بالرغم من الألوان تصمم على نطاق نسب مذهلة خصيصا بين شعب the Tuaregالمعروفين بالأرواب المصبوغة باللون النيلي) . ففي شرق افريقيا لباس The Kanzu هو لباس تقليدي يلبسون Swahili (الرجال المتحدثون بلغة Swahiliوهو عبارة عن روب ابيض او كريمي اللون يلبسونه الرجال في منطقة African great lakes ويسمى بالدول العربية ب Thawb) ويلبسون النساء The Gomesie اما في جنوب افريقيا تلبس القمصان المميزة مثل الألبسة الطويلة التي يلبسونها ،على سبيل المثال The Kanga جنوب افريقيا معروفة بلباس theMadiba Shirt بينماZimbabow معروفة بلباس the Safari Shirt في القرن الافريقي، ويختلف اللباس على حسب تقاليد الدولة، وفي أثيوبيا يلبس الرجال البدل الاثيوبية وتلبس النساء Habesha Kemis وفي صوماليا يلبس الرجال The Khameez مع قبعة صغيرة تسمى ب Koffiyad (طاقية) 


</doc>
<doc id="3378269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3378269" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 258">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 258

اعتمد قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 258 في 18 سبتمبر 1968. وإذ يساور المجلس القلق إزاء تنامي عدم الاستقرار في الشرق الأوسط، فقد طالب باحترام وقف إطلاق النار الذي يأمر به بصرامة، وأعاد تأكيد القرار 242، وحث جميع الأطراف على أن تتعاون على أتم وجه مع الممثل الخاص للأمين العام.

واعتمد القرار بأغلبية 14 صوتا مقابل لا شيء؛ وامتنعت الجزائر عن التصويت.




</doc>
<doc id="3378293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3378293" title="العباس بن عبادة">
العباس بن عبادة

العباسُ بن عبادةَ صحابي من الأنصار، قيل إنه كان في النفّر السّتة من الأنصارِ الذين لقوا النبي بمكّة، فأسلموا قبل سائرِ الأنصار، شهد بيعة العقبتين، وشهد أحد، وجُرِح فيها ومات على إثر ذلك سنة 12 هـ.

هو العَبَّاسُ بنُ عُبَادَة بن نَضْلَة بن مَالِك بن العَجْلان بن زيد بن غَنْم بن سالم بن عوف بن عَمْرو بن عوف بن الخزرج بن ثعلبة الأَنصاري الخزرجي، أمُّه عَمِيرَةُ بنت ثعلبةَ بن سِنان بن عامر بن عَدِيّ بن أُمَيّةَ بن بَيَاضةَ بن عامر بن الخزرج، وهوَ خالُ عُبَادَةَ بن الصامتِ، ولد العباسُ بن عبادةَ: محمدًا وأُمُّه أنيسةُ بنت عبد الله بن عمرو، وحمزةَ بن العباس وأُمُّهُ الفُرَيْعَةُ بنتُ السكن. 

كان في النفّر السّتة من الأنصارِ الذين لقوا النبي بمكّة، فأسلموا قبل سائرِ الأنصار، شهد بيعة العقبتين. حيث قام وخطب في الأنصار يوم العقبة الثانية فقال: 

ثم إِن عباسًا خرج إلى النبي وهو بمكة، وقام معه حتى هاجر إلى المدينة فكان أنصاريًا مهاجريًا، وآخى النبي بينه وبين عُثْمان بن مَظْعُون.

شهد العباس يومَ أحدٍ، فالتقى هو وسفيان بن عبد شمس السُّلمي فَضَرَبَهُ العباسُ ضربتين فجرحه جرحين عظيمين، فارتُثّ يومئذٍ. ومكث جريحًا سنةً، ثم استَبَل. وقد كان ضَرَبَ العباسَ بنَ عبادة ضَرَبَاتٍ. وكان صفوان بن أمية يقول: «أنا قتلت ابن قَوقل - يعني العباسَ بن عبادة - يوم أحد.»، فمات متأثرا بجراحه.


</doc>
<doc id="3378369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3378369" title="زيب النساء حميدالله">
زيب النساء حميدالله

زيب النساء (بالإنجليزية: Zaib-un-Nissa Hamidullah) كانت زيب النساء حميد الله كاتبة وصحفية باكستانية ورائدة في الأدب الباكستاني والصحافة الإنجليزية والحركة النسوية في باكستان. كما أنها أول امرأة باكستانية تعمل محررة وناشرة ومعلقة سياسية وكاتبة لعامود صحفي (باللغة الإنجليزية)، ولذلك سمي شارعًا في كراتشي باسمها.
كتبت قبل استقلال باكستان عام ١٩٤٧م للعديد من الصحف الهندية وكانت أول امرأة مسلمة تكتب عامودًا في صحيفة هندية. وبعد الاستقلال جعلت منها كتابتها لعامودها في صحيفة "داون" أول معلقة سياسية في باكستان. وأصبحت بعد تركها لصحيفة "داون" مؤسسة ومحررة ناشرة لمجلة "ميرور" أول مجلة اجتماعية لامعة في جنوب آسيا. كما جُعل لها مكانًا بين الوفود الصحفية التي ترسل لدول أخرى نظرًا لمكانتها العالية كونها أول امرأة باكستانية تمتهن التحرير الصحفي. وتحدثت في أحد تلك البعثات عام ١٩٥٥م في جامعة الأزهر مما جعلها أول امرأة تتحدث في هذه الجامعة العريقة الواقعة في القاهرة، مصر.
ولدت زيب النساء علي عام ١٩٢١م وسط عائلة أدبية في كالكوتا. فلقد كان والدها "واجد علي" أول شخص يترجم كتابات الشاعر الأردي المعروف محمد إقبال للبنغالية، كان بنغاليًا متعطشًا وكاتبًا هنديًا قوميًا. لدى زيب النساء أخوين وشقيق آخر من زواج أمها الثاني. ترعرعت في حي إنجليزي هندي متلاحم مليء بالمفكرين البنقاليين وفلاسفة العصر، وكان منزل والدها الواقع في شارع جوتالا ٤٨ مكان لدائرة أدباء كالكوتا. بدأت بالكتابة في عمر مبكر وحظيت بدعم كبير من والدتها الإنجليزية ووالدها البنغالي. لجأت بسبب شعورها بالوحدة في سنوات طفولتها إلى كتابة الشعر لتكون وسيلة لها لتعبر عن أفكارها ومشاعرها. أما كتاباتها الأخيرة فلقد تأثرت برحلاتها للمناطق الريفية البنغالية والبنجابية بما في ذلك القرية البنغالية تابيور مسقط رأس والدها. وتلقت زيب النساء تعليمها في دير لوريتو.

تغير لقبها بعد زواجها إلى زيب النساء حميد الله. تزوجت خليفة محمد حميد الله عام ١٩٤٠م. ولكن لم تتزوج زيب النساء تبعًا لطابع زيجات ذلك الوقت الذي يغلب عليه الزواج التقليدي المدبّر. انتقلت مع زوجها بعد زواجها إلى إقليم بنجاب الباكستاني. فلقد عمل هناك بوصفه مديرًا لشركة "باتا" للأحذية. كما ساعدت زيب النساء وزوجها اللاجئين القادمين من الحدود الهندية عام ١٩٤٧م. 
ينتمي زوجها لعائلة بنجابية معروفة. فلقد كان والده خليفة محمد أسد الله أمين مكتبة امبيريال في كالكوتا (تعرف الآن بكولكاتا). أما حميد الله فلقد عمل رئيسًا لعمليات شركة باتا في باكستان ثم أرسل ليترأس فرع شركة باتا في إيرلندا عام ١٩٧٢م. إهداء زيب النساء جميع كتبها لزوجها كان دليلًا على إخلاصهما لبعضهما البعض. حظيا بطفلتين: الكبرى تدعى نيلوفار ولدت عام ١٩٤٣م والصغرى ياسمين ولدت عام ١٩٤٩م.
صدمت السيدة المسلمة بعد انتقالها مع زوجها إلى بنجاب عام ١٩٤٢م، لكونها ترعرعت في حي إنجليزيٍ هندي وجدت صعوبة في التكيف مع نمط حياة عائلة زوجها البنجابية الكبيرة، فلقد استغرقت الكثير من الوقت لتتكيف كما صرحت في مقدمة كتابها "الزوجة اليافعة."

١٩٣٦م-١٩٤٣م

كان الحضور الأدبي الأول للسيدة حميد الله عام ١٩٣٦م عندما نُشرت لها قصيدة في صحيفة بومباي الأسبوعية الهندية. ومنذ ذلك الحين أصبحت مُشاركة دائمة مع تلك الصحيفة حتى الاستقلال عام ١٩٤٧م. نشرت دار نشر والدها ديوانها الشعري الأول "باقة الأزهار الهندية" وحقق ديوانها شعبية كبيرة. فلقد بيعت كل النسخ من الطبعة الأولى في غضون ثلاثة أشهر. وألحقت بنجاحها المبكر ديوان "أوراق اللوتس" الشعري.

١٩٤٤م-١٩٤٦م

كان كلًا من السيدة حميد الله وزوجها في مدينة شيملا لحضور مؤتمر شيملا الذي عُقد عام ١٩٤٥م. وهنالك التقت بفاطمة جناح فأصبحن صديقتين وبعد حين تمكنت فاطمة جناح من تدبير مقابلة شخصية لزيب النساء مع أخيها محمد علي جنة. خلق هذا الحدث نقطة التحول في حياة السيدة حميد الله المهنية وجلب لها الشهرة الواسعة في الهند. ومما لا شك فيه أن قصصها وقصائدها ومقالاتها جلبت لها المزيد من الشهرة خلال ذلك الوقت.

.١٩٤٧-١٩٥١

قررت السيدة زيب النساء بعد الاستقلال عام ١٩٤٧م العمل في مجال الصحافة، وخلال وقت قصير جعلت من نفسها كاتبةً صريحةً في عامودها الصحفي المسمى: "من خلال عينا امرأة" في صحيفة كراتشي "داون" اليومية. بدأت الكتابة في هذا العامود في ديسمبر ١٩٤٨م. بعد ذلك بوقت ثارت على نطاق الميزات المحدود معلنةً أن النساء يجب أن يملكن الحق بطرح آراءهن في كل موضوع بما فيها المواضيع السياسية. وفي نهاية المطاف وافق محرر الصحيفة آن ذاك "الطف حسين" بمنحها نطاقًا أوسع. أعترف ألطف حسين بجدارتها بهذا العمل فأعطاها مهمة جديدة ألا وهي كاتبة عامود في صفحة التحرير. وبذلك أصبحت زيب النساء المرأة الأولى التي تعلق في المجال السياسي في باكستان. حققت لها كتابة عامودها الصحفي سمعةً واسعةً بصفتها كاتبةً صادقة لا تخاف من منح آرائها صوتًا. وتلك كانت خطوة كبيرة لحركة حقوق المرأة في باكستان.

نشرت في عام ١٩٥٨م مجموعة مختارات أدبية من كتابها للقصص القصيرة "الزوجة اليافعة وقصص أخرى" فحقق شهرة واسعة مما جعل الطبعة الثانية والثالثة في عام ١٩٧١م و١٩٨٧م تطبع على التوالي. وصف بعض النقاد البارزين في الجرائد والدوريات الباكستانية والأجنبية بعض القصص الموجودة في الكتاب بالمنتجات الأدبية الباكستانية الأكثر أهمية. وخلال تلك الفترة أصبحت مقالاتها أهم ما يميز مجلة "ميرور" مما زاد من شعبيتها وشعبية مجلتها. افتتحت زيب السيدة حميد الله دار نشر خاصة بها في شهر نيسان من عام ١٩٦١م وأسمتها "مطبعة ميرور".

١٩٨٠م-١٩٨٣م

خدمت بصفتها رئيسة لجمعية "النساء الباكستانيات كافة" وهي جمعية لعبت فيها دورًا عظيمًا منذ افتتاحها. ومازالت تكتب مقالات لصحيفة "مورنينق نيوز" الكراتشية، بالإضافة إلى مواصلتها التعليق على الجوانب السياسية والاجتماعية في المجتمع الباكستاني. ولكن عزلتها بدأت تزداد.

توفي زوجها عام ١٩٨٣م على إثر أزمة قلبية أصابته قبل سنة. كتبت السيدة حميد الله في يوم جنازته مقالًا كاد أن يكون المقال الأشهر من بين أعمالها الأخيرة. نشرت هذه القطعة التي تحمل نظرة عميقة لمشاعرها في صحيفة "مورنينق نيوز" اليوم الذي تلا وفاة زوجها. أغرقت نفسها في الحزن بعد رحيل زوجها فاعتزلت بعد ذلك بقليل الحياة المفعمة بالكتابة. لجأت السيدة حميد الله للعزلة بعد احساسها بالخيبة من الجيل الباكستاني الجديد ثم انتقلت بعد وقت وجيز للعيش مع ابنتها مختارتًا أن تقضي سنواتها المتبقية مع أسرتها. فتقاعدت السيدة حميد الله بعد حياة مهنية مفعمة بالإنجازات عدا عن كتابة بعض المقالات من حين لآخر خلال الثمانينات من القرن الماضي. عادت عام ١٩٨٧م لعيون العامة مرة أخرى عندما أُعيد نشر كتابها "الزوجة اليافعة وقصص أخرى" بسبب الطلب الكبير. ولكن هذه الشهرة المتأخرة لم تدم طويلًا فلقد عادت مرة أخرى لعزلتها.

توفيت السيدة حميد الله في العاشر من أيلول عام ٢٠٠م بعمر ناهز ٧٨سنة. هُرع بها إلى المشفى في التاسع من الشهر ولكنها توفيت في الساعات الأولى من اليوم العاشر بسبب مياه في رئتها. كُتب في نعي لها في صحيفة "داون": " حتى معارضيها أعجبوا بها لجرأتها وقوة شخصيتها التي تجلت خلال مسيرتها الحياتية. وذُكر في نعي آخر في جريدة أخرى: " سوف تبقى ذكراها لوقت طويل بسبب دورها الريادي في نوع محدد من الصحافة في باكستان ولكونها كاتبة قوية وشجاعة." سمت الحكومة في الستينات من القرن الماضي شارعًا رئيسًا على اسمها في وسط مدينة كراتشي.


</doc>
<doc id="3378400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3378400" title="نساء رائدات اعمال">
نساء رائدات اعمال

زادت ريادة الأعمال النسائية أكثر من ١،٥ بالمئة إلى ٤٥،٤ بالمئة من النساء الراشدات في ١٥٩ في الاقتصاد من التعدد السكاني المتضمن في ريادة الأعمال العالمية (رقابة البحث العلمي)وبالرغم من ارتفاع النشاط التجاري بين النساء في الاقتصاد الناشئ (٤٥،٤ بالمئة) ويختلف عدد كل رائدات الأعمال بين الاقتصاد من ١٦ بالمئة في جمهورية كوريا إلى ٥٥ بالمئة في غانا. فالاقتصاد الوحيد الذي يشمل عدد كبير من النساء رواد الأعمال، وبظهور تحليل السنوات السابقة استمرت فجوة هذا الجنس بكثرة في الاقتصاد لمدة تسع سنوات الأخيرة)٢٠٠٢-٢٠١٠) وفي الاقتصاد الناشئ، بدأوا حاليا في الأعمال التجارية بمعدل أسرع من الرجال وأقدموا بمساهمة كبيرة لخلق فرص عمل وزيادة في تطور الاقتصاد. 
النساء الذين يمتلكون أعمال تجارية في البلدان المتطورة لديهم فرص صغيرة وغير ملائمة لهم سواء كانت مشاريعهم صغيرة أو متوسطة، فهو في الأغلب ليست مدروسة تماما ،ولهذا السبب يخلق مشكلة خطيرة في نمو وزيادة الفقر ، فيجب فهم العواقب المحتملة والصغيرة التي قد تواجه الاعمال التجارية للنساء وعرض واقتراح حلول لهذه المشاكل لتوجيههم فهي بدورها ضرورية للبلدان لكي تزيد من فعالية اقتصاد قوة النساء في تطوير وتحقيق الأهداف ،وفي بعض الدول الناشئة مثل كازاخستان تساعد الحكومة في تطوير النساء صاحبات المشاريع الصغيرة والمتوسطة على سبيل المثال، تتعاون كازخستان مع البنك الأوروبي ليجعل المرأة تمارس برنامج الأعمال. فميزانية البرنامج تقدر ب ٥٠ مليون دولار.
أغلبية الأمريكيين ذو الأصل الأفريقي رجال في الأعمال التجارية، ولكن النساء يلعبن دور مهم في مجال الجمال تحديدا، فمعايير الجمال تختلف عند مجتمع البيض ومجتمع السود، ففي مجتمع السود ارتقت معاييرهم الخاصة مع التركيز على العناية بالشعر، وقد يوجد صالونات تجميل في منازلهم ولا يحتاج محل لتعمل بداخله. كنتيجة لذلك فإن عدد السوداوات الجميلات هائل في الريف الجنوبي بالرغم من تخلفهم عن التطور في المدن والبلدان الا أنهم كانوا من الأوائل في استخدام مستحضرات التجميل في الوقت الذي كانوا نساء البيض يتجاهلونهم في الريف الجنوبي، أظهرت بلين روبرتس في عالم التجميل بإتاحة مجال لعملائها ليشعروا بالدلال والجمال في مجتمعاتهم لأنه " داخل محلات تجميل السود، طقوس التجميل تقاربت مع طقوس التنشئة الاجتماعية" نشأت مسابقة الجمال في عام ١٩٢٠ بينما مجتمع البيض كانوا مرتبطين بمعارض الاقليم الزراعية، وعلى النقيض فإنه في مجتمع السود تطورت مسابقة الجمال من خلال احتفالات العودة للوطن في مدارس الثانوية والكليات أشهر رائدة أعمال هي سي.جي. ولكر (1867-1919) فقد بنت شركة تصنيع تجارية ومحلية ومتميزة المسماة بمدام سي. جي. ولكر المرتكزة على اختراعها الناجح لأول طريقة لتنعيم الشعر، فعدد النساء الذين يمتلكون أعمال تجارية في الولايات المتحدة يزيد بمعدل مرتين في جميع الشركات،٣٠ بالمئة من الشركات في الولايات المتحدة تمتلكها النساء، وكان العمل الايجابي له الفضل في " احضار جيل من النساء في تملك الأعمال التجارية" في الولايات المتحدة. وبغد عام ١٩٨٨ تملك الأعمال النسائية والمقاييس اللاحقة، أصبح التقدم أبطأ بكثير في معظم البلدان المتطورة، على سبيل المثال في المملكة المتحدة تشير التقديرات إلى ان ١٥ بالمئة من الشركات غالبا تمتلكها النساء


</doc>
<doc id="3378438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3378438" title="أبو العيناء">
أبو العيناء

أبو عبد الله محمد بن القاسم بن خلاد بن ياسر بن سليمان اليمامي الهاشمي (191هـ/719م - 283هـ/896م) ولُقِّب بأبي العيناء. شاعر من العصر العباسي الأوَّل، عُرِف بالفصاحة والظرافة، وتُروَى عنه نوادر كثيرة.

ولِدَ محمد بن القاسم بن خلاد في الأهواز، وكانت ولادته في عام 191هـ، وهو في الأصل مولى بني العباس، وانتسب إليهم بالولاء. انتقل محمد بن القاسم في فترةٍ من حياته إلى البصرة، وعاش فيها ردحاً من الزمن، وفي البصرة تتلمذ لدى عددٍ من علمائها وشيوخها، ومنهم عبد الملك الأصمعي وأبو زيد الأنصاري وأبو عبيدة معمر بن المثنى. وفي سنِّ الأربعين فقد محمد بن القاسم بصره، فخرج من البصرة، وظلَّ يتردد بين بغداد والبصرة وسامراء، وفي هذه الفترة توطدت علاقته بالخليفة المتوكل، وعُدَّ من ندمائه، واتصل بالحسن بن سهل، وتكسَّب منهما. تُوفِّي أبو العيناء في البصرة، وكانت وفاته في العشرين من جمادى الثاني سنة 283هـ، وقِيل أنَّه تُوفِّي في 282هـ.

أبو العيناء شاعر مُقِل، ومع قلة شعره فهو جيد، وامتازت قصائده بوضوح المعنى والبساطة، ومال فيها إلى الفكاهة، وتناول في شعره الحكمة والفخر والهجاء. وفي العصر الحديث جمع نعمان أمين طه نوادره ومخاطباته ونشرها في 1972، ونُشِر ديوانه في 1976 بتحقيق سعيد الغانمي في مجلة ""البلاغ""، وفي 1994 نُشِر ديوانه في كتاب منفصل بتحقيق أنطوان القوال.


</doc>
<doc id="3378564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3378564" title="اللبس في العصر القديم">
اللبس في العصر القديم

تعكس الملابس المستخدمة في العالم القديم التقنيات التي أتقنتها هذه الشعوب بشدة، وكما أن للآثار دوراً كبيراً في توثيق هذا الجانب من الحياة القديمة، ويحتفظ بعض الأحيان بالحرير والأقمشة والجلود إحتفاظاً جيداً عبر الزمن. وتدل الملابس التي تلبس في العديد من الثقافات على المستوى الاجتماعي. فأزياء الملابس هي من سمات الإنسان الخاصة به وهي ميزة لمعظم المجتمعات البشرية. وفي الأيام القديمة جداً بدأ البشر بلبس الملابس لحماية أجسامهم من الحرارة، والشمس، والمطر، والبرد، وغيرهم. وأستخدمت جلود الحيوانات والنباتات استخداماً أساسياً كثياب لتغطية أجسادهم. كذلك تعكس الملابس والمنسوجات المستخدمة في فترات وعصور مختلفة تطور الحضارة وتقنياتها في فترات زمنية مختلفة وفي أماكن مختلفة. وتشمل المصادر المتوفرة لدراسة الملابس والمنسوجات بقايا المواد المكتشفة عن طريق علم الآثار، وتمثيل المنسوجات وتصنيعها في الفن، ووثائق تتعلق بتصنيع الأقمشة والأدوات والملابس الجاهزة وحيازتهم واستخدامهم والتجارة بهم.
يعتبر الكتان هو القماش الأكثر شيوعاً في مصر القديمة. وبالرغم من معرفة المصريون أنواعاً أخرى من الأقمشة، إلا أنهم فضّلوا استخدام الملابس الكتانية وهي منتجات مصنوعة من نبات الكتان. واستخدموا نبات الكتان نظراً لوفرته بسبب المناخ الجيد ولوجود مصدر قوي للمياة من نهر النيل. وكان السبب وراء الأنتشار الواسع للكتان في مصر القديمة أنه يستخرج من نبات؛ لإعتقاد المصريون القدماء أن الأقمشة التي مصدرها حيواني نجسة مثل الصوف. وبصرف النظر عن هذا، كانت الملابس حيوانية المصدر مثل جلد الحيوان مخصصة للكهنة وفي النهاية اتخذها الطبقات العليا من المواطنين المصريين القدماء لباساً لهم. الكتان أيضا خفيف وقوي ومرن مما يجعله مثالي في المناخ الحار. ومن ذلك استخدم كل المصريون القدماء الكتان كلباسهم السائد بصرف النظر عن الأقليات الصغيرة.
ويمكن التمييز بين طبقات المجتمع بناءً على جودة المواد المستخدمة في الملابس. حيث تستخدم الطبقة العليا كتان جيد بخلاف الطبقة الدنيا، وظهر ذلك في التماثيل واللوحات الشفافةالخفيفة. واستخدموا أيضاً أقمشة، وتصاميم، وأشكال أكثر تعقيداً فاحتوت على أقمشة مصبوغة وريش. وكانت هذه المواد باهظة الثمن ويظهر مرتديها حينها مكانته العالية عبر ارتدائها. ومن ناحية أخرى، استخدم النوع الأرخص والأكثر سمكاً من الكتان بين مجتمع الطبقة السفلى، حيث كانت الطبقة العاملة ترتدي ملابس أقصر لتنقل أفضل في الحقول.
ارتدى الرجال في مصر القديمة الإزار في كثير من الأحيان (أو schenti) وكان شائعاً بين جميع الطبقات. حيث يرتدي الرجال من الطبقة العليا إزارا طويلاً، ويلبس معها في كثير من الأحيان الحرملة (وهو رداء قصير واسع يوضع على الكتف ويغطي الظهر والصدر)،أو سترة، بينما يلبس الفقراء الإزار فقط. وكان مقبولاً لدى الرجال والنساء في الطبقة العليا والسفلى أن يظهروا صدورهم. ويرتبط غالبا التحرر التام من الملابس بالشباب أو الفقر؛ وكان من الشائع للأطفال قبل سن البلوغ من جميع الطبقات الاجتماعية أن يكون عارياً حتى يبلغ العام السادس وبقاء الفتيات العبيد عاريات لأغلب حياتهم. وتشترك بعض أنواع الملابس في الإستخدام بين مختلفي الجنسين كما في السترة والثوب. واشتهر لبس سترة خفيفة وقميص ذا أكمام قصيرة، وتنورة ذات كسرات حول 1425-1405 قبل الميلاد.
بينما ظلت ملابس النساء الشابات دون أي تغيير على مدى عدة آلاف من السنين، ماعدا في بعض التفاصيل الصغيرة. وكما أعطت الملابس ذات ثنيات ولفات كبيرة جداً انطباعاً بإرتداء عدة طبقات من الملابس، ولكن في الواقع كان غالباً بسبب الشاش الجيد. وكان اللباس ضيق حتى التقييد ومصنوعاً من قماش أبيض أو غير مبيض للطبقات الدنيا. أما في الطبقات العليا فيبدأ الكم من تحت الصدر ويشد بحمالات توضع على الكتفين. وكانت هذه الحمالات أحيانا واسعة بما يكفي لتغطية الثديين وتم رسمها وتلوينها لأسباب عدة، فعلى سبيل المثال لتقليد الريش التي على أجنحة إيزيس (امرأة عبدها المصريون القدماء والبطالمة والرومان).
كانت ملابس العائلة المالكة مختلفة وموثقة جيداً. فعلى سبيل المثال ارتدى النبلاء تيجان الفراعنة، وغطاء الرأس المصنوع من الريش ، والقات أو رداء للرأس.
وتشابهت الأحذية لكلى الجنسين، حيث ضفِّرت الصنادل بالجلد، أو بالورق البردي الذي استخدم خصيصاً للطبقات البيروقراطية والكهنوتية.
في وقت مبكر جداّ اصبح من الممكن أن تطور منتجات مستحضرات التجميل ويعود ذلك نتيجة للتحنيط. وكانت العطور في مصر هي الزيوت العطرية وكانت مكلفة للغاية، وكانت شائعة الإستخدام في في العصور القديمة. كما استخدم المصريون المكياج أكثر بكثير من أي شخص آخر في ذلك الوقت. واستخدم الكحل مؤخراً بدلاً من كبريتيد الرصاص أو أكسيد الرصاص الذي استخدم لعدة قرون. بينما صنعت ظلال العيون من الملكيت المسحوق (مادة للتلوين) وأحمر الشفاة من أكسيد الرصاص. وكانت المواد المستخدمة في بعض مستحضرات التجميل سامة، ولها تأثيرات صحية ضارة مع الإستعمال لفترة طويلة. فكانت منتجات التجميل مخلوطة بالدهون الحيوانية لجعلها مضغوطة أكثر واستخدامها بسهولة والحفاظ عليها. وأيضاً رسمت الأظافر واليدين بالحناء، بينما استخدمت الطبقة الدنيا الوشم. وكان من المألوف أيضاً للرجال والنساء إرتداء شمع مخروطي الشكل ومعطر فوق رؤوسهم في الحفلات، التي عادة ما تكون مصنوعة من شحم الثور والمر وبمرور الوقت تذوب وتطلق عطر لطيف. لذلك حتى عندما تذوب يتم استبدالها بأخرى جديدة (انظر للصورة المجاورة مع الموسيقار والراقصين).
يختلف استخدام مستحضرات التجميل قليلاً بين الطبقات الاجتماعية، حيث كان يرتدي أفراد الطبقة العليا المزيد من الزينة لأن الأثرياء بإستطاعتهم شراء مستحضرات التجميل أكثر من غيرهم. بالرغم من عدم وجود أي اختلاف واضح في طريقة استخدام مستحضرات التجميل بين الطبقة العليا والسفلى، وكانت النساء النبيلات معروفات بتبييض وجههن باستخدام كريمات ومساحيق. فكان الجلد المبيض علامة على النبل وتعني البشرة البيضاء أنها قليلة التعرض لأشعة الشمس. في حين ارتبطت البشرة الداكنة بالطبقة الدنيا اللاتي اسمرت بشرتهن خلال عملهن الوضيع كما العمل في الحقول. وأدى ذلك إلى ارتباط البشرة البيضاء بالطبقة النبيلة غير العاملة؛ لأن المرأة النبيلة لا تعمل في الشمس.
تحتل تصفيفات الشعر جزءاً كبيراً من الأزياء المصرية القديمة من خلال إستخدام الشعر المستعار بالرغم من حلق الرؤوس لسببين، كعلامة على النبل وبسبب المناخ الحار. واستخدم كلا الجنسين من الطبقة العليا والسفلى الشعر المستعار. أما نوعية الشعر المستعار فتعتمد على مقدار الدخل المتاح، وأدى ذلك الى وجود فرقاً واضحاً بين طبقات المجتمع. فكان الشعر المستعار ذا الجودة الجيدة مصنوعاً من الشعر البشري، ومزخرفاً بمجوهرات ومنسوجات من الذهب. وامتلك أكثر النماذج أناقة بين أصحاب النفوذ كؤوس صغيرة مليئة بالعطور ووضعوها على أعلى رأسهم، فإرتدى الفراعنة اللحى ذات شعر مستعار في بعض المناسبات الخاصة. وهناك دليل للشعر المستعار الرخيص المصنوع من الصوف، لذلك تم استبداله بالذهب المنسوج الأكثر تكلفة في نظيره بدلاً من الخرز والكتان. وابدع المصريون القدامى لتمكين جميع الطبقات الاجتماعية لبس الشعر المستعار وأغطية الرأس؛ فمثلا. خصص غطاء الرأس النمس المصنوع من الكتان القاسي والمغطي للأكتاف لفئة النخبة لحماية مرتديها من أشعة الشمس. من ناحية أخرى، كان هناك غطاء للرأس مخصص لفرعون. كما ارتدى الفراعنة تيجان مختلفة لتحديد آلهة مختلفة، مثل التاج ذا قرن للالهة حتحور. بينما تمثّل الأطفال في جميع الطبقات الاجتماعية بإبقاء خصلة من الشعر على الجانب الأيمن من الرأس (انظر للصورة المجاورة). وكان كافتن (kaften) غطاء الرأس الأكثر شيوعاً وهو قماش مقلم مربع إرتداه الرجال.
كان بإمكان الجميع إرتداء المجوهرات وكانت حتى تنسج في الشعر، مما أدى إلى استخدام شعر مستعار يحتوي على زخارف الزينة. ومن الزينة الخاصة التي اخترعها المصريون هي الجورجرين (gorgerin) وهو مجموعة من الأقراص المعدنية التي توضع على جلد الصدر أو على قميصاً بأكمام قصيرة، وتربط من الخلف. كما إبتكر بعض الناس من الطبقة الدنيا في ذلك الوقت عدة أنواع مختلفة من التخريم وزينة الجسم تتضمن بعضها التخريم في المناطق الحساسة وتستخدمها عادة النساء المومسات في ذلك الوقت.
كان من الشائع لدى المصريين القدماء أن يكتسون بالمجوهرات. ولكن بالنسبة للطبقة العليا فإن ثروتهم تسمح لهم بأن يكونون أكثر فخامة لإكتسائهم المجوهرات المصنوعة من الذهب والفضة فضلاً عن غيرها. وغالباً ما تُزين الاكسسوارات بالأحجار الكريمة وشبه الكريمة المرصعة مثل الزمرد، واللؤلؤ، واللازورد لإنشاء أشكال معقدة مستوحاة من الطبيعة. وتشتمل الزخارف الشائعة على اللوتس البيضاء، وسعف النخيل، وأيضاً الحيوانات التي تمثل الآلهة.
على الرغم من أن المجوهرات التي كانت تستخدمها الطبقة الدنيا زخارف وتصاميم مماثلة إلا انها كانت تصنع من مواد بديلة أرخص. حيث استخدم النحاس بدلاً من الذهب، وأيضاً الزجاج المصقول أو الخزف -خليط من حجر المروة وتلوين - لتقليد الأحجار الكريمة. وكانت اللازورد، والعقيق، والفيروز هي الحجارة الأكثر شيوعاً. كانت الجواهر ثقيلة الوزن وكبيرة الحجم نوعاً ما، وقد يدل ذلك على تأثير الآسيويين. وارتدى الطبقات الدنيا جواهر زجاجية صغيرة وبسيطة. كما كانت الأساور ثقيلة أيضاً. وكانوا يرتدون أيضاً قرص كبير بمثابة قلادة القوة، ووصفت أحياناً بأنها درع. ونظراً لكون الذهب وفير في بلاد النوبة (منطقة تشمل شمال السودان وجنوب مصر على طول نهر النيل)، استورد لإستخدامه في المجوهرات وغيرها من الفنون الزخرفية.
وُثقت الملابس الكريتية جيداً في العصور القديمة كما في أماكن أخرى عبر أعمالهم الفنية حيثما تعكس الملابس التي ارتداها الكهنة والكاهنات أغلب الملابس في عصرهم. واستخدم الصوف والكتان. وأُعتبر الغزل والنسيج أنشطة محلية، بينما كانت الصباغة هي العملية التجارية الوحيدة وذلك تمشياً مع أي مكان آخر في العصور القديمة. وطرزت الأقمشة وكان اللون القرمزي هو الأكثر استخداماً في الصباغة وبأربعة درجات مختلفة.


</doc>
<doc id="3378566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3378566" title="أبو عثمان الأشنانداني">
أبو عثمان الأشنانداني

أبو عثمان سعيد بن هارون الأشناندي أو الأشنانداني (؟ - ~256هـ/870م) كاتب وشاعر ولغوي من العصر العباسي الأول.

ولِدَ سعيد بن هارون في مدينة البصرة، وتعود أصول عائلته إلى بغداد، وبالتحديد إلى بلدة أشنان المندثرة، وإليها يُنسَب. سكن سعيد بن هارون مدينة البصرة، وفيها تتلمذ لدى أبي محمد عبد الله التوزي، وأخذ عنه النحو واللغة. كان سعيد بن هارون مِمَّن يمزج بين منهج البصرة والكوفة في مذهبه النحوي، وهو يُعدُّ من أئمة النحو واللغة في عصره. وإلى جانب اهتمامه باللغة كانت له ميول إلى الشعر والنقد الأدبي، ومن أشهر مؤلفاته كتاب ""معاني الشعر""، رواه تلميذه ابن دريد. تُوفِّي أبو عثمان الأشناندي في سنة 256هـ، وقيل أيضاً أنَّه توفِّي في سنة 288هـ.

تُنسَب إليه المؤلفات التالية:


</doc>
<doc id="3378617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3378617" title="غيوم دوبويتران">
غيوم دوبويتران

البارون غيوم دوبويتران (5 أكتوبر 1777 ـ 8 فبراير 1835) هو عالم تشريح وجرّاح عسكري فرنسي. اشتهر في زمنه بعد نجاحه في علاج مرض البواسير الذي كان يعاني منه نابليون بونابرت، لكن أشهر ما خلد اسمه هو وصفه لما سمي بتقفُّع دوبويتران ، الذي أجرى أول جراحة لعلاجه سنة 1831 ونشر بحثه عنه في دورية "ذا لانسيت" سنة 1834.


</doc>
<doc id="3378701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3378701" title="حكومة هاني الملقي الأولى">
حكومة هاني الملقي الأولى

كُلّف رئيس الوزراء الأردني هاني الملقي بتشكيل الحكومة في 29 أيار (مايو) 2016. أدت الحكومة الجديدة اليمين الدستورية أمام الملك عبد الله الثاني بن الحسين في الأول من حزيران (يونيو) 2016.

تكوّن مجلس الوزراء من 28 عضواً، سمي ثلاثة منهم نواباً لرئيس الوزراء إضافة لحقائبهم الوزارية. ومنهم 11 وزيراً من حكومة عبد الله النسور السابقة (أي حكومة عبد الله النسور الثانية، في حين كان 9 منهم وزراءً في حكومات سابقة أخرى. 8 من أعضاء الحكومة ليس لديهم خبرة وزارية سابقة. وحصلت أربع سيدات على حقائب وزارية. تم تعيين ثلاثة رؤساء جامعات سابقين في الحكومة وهم رضا الخوالدة، وجيه عويس، محمود الشياب.

أعادت الحكومة وزارة الشباب إلى حيّز العمل، حيث تم التخلي عنها سابقاً عام 2012.

تم تشكيل الحكومة لتحضير البلاد للانتخابات النيابية الأردنية 2016. بعد أداء اليمين الدستورية بوقت قصير، تم تشكيل فرق عمل برئاسة نواب رئيس الوزراء للوقوف على القضايا المطروحة في كتاب التكليف السامي من قبل الملك عبد الله الثاني بن الحسين. في الخامس من حزيران 2016, قدّم الملقي خطط عمل لتسعة عشر نقطة مما ورد في كتاب التكليف، والتي تخص بشكل عام القضايا السياسية والاقتصادية والإدارية.

بعد عدّة أيام من توليه منصبه، أعلن الملقي أن الوزراء سيزورون شخصياً المؤسسات الخدمية بهدف تحسين تلك الخدمات.

تكوّنت الحكومة من الوزراء التالية أسماؤهم:


</doc>
<doc id="3378709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3378709" title="النساء في أوائل اسكتلندا الحديثة">
النساء في أوائل اسكتلندا الحديثة

حذف

كانت النساء في أوائل اسكتلندا الحديثة, بين عصر النهضة في أوائل القرن السادس عشر وبدايات التصنيع في منتصف القرن الثامن عشر، جزءاً من نظام أبوي ، على الرغم من أن تطبيق هذا النظام الاجتماعي لم يكن في جميع الجوانب مطلقاً. احتفظت النساء بألقاب أسرهم بعد الزواج ولم ينتسبن إلى عائلات أزواجهن. اما في الطبقات الاجتماعية الأعلى، فلقد كانت الزيجات غالباً سياسية في طبيعتها وموضوع المفاوضات المعقدة التي تكون فيها المرأة وسيطة زواج أو الأمهات يمكن أن يلعبن دوراً رئيسياً. وكانت النساء جزءا كبيراً من القوة العاملة، مع العديد من النساء غير المتزوجات يعملن كخادمات في المزرعة والنساء المتزوجات يلعبن دوراً في جميع المهام الزراعية الكبيرة، ولاسيما خلال موسم الحصاد. يمكن العثور على الأرامل في المدارس وتخمير البيرة والتجارة، ولكن الكثير في قاع المجتمع عاش حياة هامشية.

وكانت أوائل اسكتلندا الحديثة نظام أبوي، الذي كان للرجال فيه السلطة الكاملة على النساء. من 1560 أكدت خدمة إصلاح بروتستانتي هذا بالقول إنReformation الزوجة هي خاضعة وتحت إدارة زوجها، طالما أنهن على قيد الحياة". كما كان شائعا في أوروبا الغربية، وأكد المجتمع الاسكتلندي واجبات الإبنة لأبيها، و واجبات الزوجة لزوجها وفضائل العفة والطاعة. ونظرا لمعدلات الوفيات العالية جدا، يمكن أن ترث النساء مسؤوليات مهمة من آبائهن ومن أزواجهن كالأرامل. أشارات الأدلة من المدن إلى أن واحده من كل خمس أسر ترأسها نساء، وفي كثير من الأحيان مواصلين لمصلحة الأعمال القائمة. وفي المجتمعات النبيلة، أنشأ الترمل نساء قويات وغنيات جداً، بما في ذلك كاثرين كامبل، التي أصبحت أغنى أرملة في المملكة بعد وفاة زوجها، إيرل التاسع من كروفورد والذي توفي في 1558 والأرملة مرتين مارغريت كير، السيدة الأرملة، وُصفت في عام 1635 بأنه "لديها قدرة التعبير عن عدم الرضا الإقتراني ]إقطاعية [التي لاتمتلكه أي سيدة في إسلكتندا".

 خلافا لما حدث في إنجلترا، حيث كانت القرابة في الغالب متماثلة (مستمدة من كلى الذكور والإناث)، في اسكتلندا كان الذكور مهيمون في صلة القرابة، مع أعضاء مجموعة يتشاركون (خياليا أحيانا) سلف مشترك. احتفظت النساء بألقابهن الأصلية عند الزواج، مما يرمز لأنهن لم ينضممن إلى أسر أزواجهن، وكان يقصد بالزواج خلق الصداقة بين الجماعات ذوي القربى، وبدلا من السندات الجديدة للقرابة. يمكن للمرأة أن تتزوج من سن 12 (في حين كان للذكور من 14)، وبينما كثير من الفتيات من النخبة الاجتماعية تزوجن في سن المراهقة، معظمهم في السهول لا يتزوجن حتى يخدمن دورة حياة، في العشرينات من العمر، والتي من خلالها استحقوا الثورة، والمكانة والمهارات التي من شأنها أن تسمح لهن بإنشاء أسرة. يتبع الزواج عادة الصيام، وفترة الخطوبة، والتي في المناطق الجبلية قد كانت فعالة كفترة زواج تجريبية، التي يتم قبول النشاط الجنسي فيها على أنه شرعي. نساء المناطق الجبلية، واستنادا على ارتفاع معدل المواليد في المناطق الجبلية، قد يتزوجن أسرع من نظرائهن في الأراضي المنخفضة.

Women acted as an important part of the workforce. In addition to the domestic tasks carried out by wives and female servants, many unmarried women worked away from their families as farm servants and married women worked with their husbands around the farm, taking part in all the major agricultural tasks. They had a particular role as shearers in the harvest, forming most of the reaping team of the "bandwin". Women also played an important part in the expanding textile industries, spinning and setting up warps for men to weave. In the Highlands they may have been even more significant as there is evidence that many men considered agricultural work to be beneath their status and in places they may have formed the majority of the rural workforce. There were roles that were the preserve of women alone, including as midwives and wet-nurses. There is evidence of single women engaging in independent economic activity, particularly for widows, who can be found keeping schools, brewing ale and trading. Some were highly successful, like Janet Flockhart, an Edinburgh "Wadwife" or moneylender, who had been left a widow with seven children after her third husband's suicide, and who managed her business affairs so successfully that she had amassed a moveable estate of £22,000 by her death in the late sixteenth century. Lower down the social scale the rolls of poor relief indicate that large numbers of widows with children endured a marginal existence and were particularly vulnerable in times of economic hardship. "Masterless women", who had no responsible fathers or husbands may have made up as much as 18 per cent of all households and particularly worried authorities who gave instructions to take particular notice of them.

By the end of the fifteenth century, Edinburgh had schools for girls, sometimes described as "sewing schools", and probably taught by lay women or nuns. There was also the development of private tuition in the families of lords and wealthy burghers, which may have extended to women. From the mid-seventeenth century there were boarding schools for girls, particularly in Edinburgh or London. These were often family-sized institutions headed by women. Initially these were aimed at the girls of noble households, but by the eighteenth century there were complaints that the daughters of traders and craftsmen were following their social superiors into these institutions. By the eighteenth century many poorer girls were being taught in dame schools, informally set up by a widow or spinster to teach reading, sewing and cooking.

The widespread belief in the limited intellectual and moral capacity of women, vied with a desire, intensified after the Reformation, for women to take personal moral responsibility, particularly as wives and mothers. In Protestantism this necessitated an ability to learn and understand the catechism and even to be able to independently read the Bible, but most commentators, even those that tended to encourage the education of girls, thought they should not receive the same academic education as boys. In the lower ranks of society, they benefited from the expansion of the parish schools system that took place after the Reformation, but were usually outnumbered by boys, often taught separately, for a shorter time and to a lower level. They were frequently taught reading, sewing and knitting, but not writing. Female illiteracy rates based on signatures among female servants were around 90 per cent, from the late seventeenth to the early eighteenth centuries and perhaps 85 per cent for women of all ranks by 1750, compared with 35 per cent for men.

Among the nobility there were many educated and cultured women, of which Queen Mary is the most obvious example. By the early eighteenth century their education was expected to include basic literacy and numeracy, musical instruments (including lute, viol and keyboard), needlework, cookery and household management, while polite accomplishments and piety were also emphasised. From the seventeenth century they were some notable aristocratic female writers. The first book written by a woman and published in Scotland was Elizabeth Melville's "Ane Godlie Dreame" in 1603. Later major figures included Lady Elizabeth Wardlaw (1627–1727) and Lady Grizel Baillie (1645–1746). There are 50 autobiographies extant from the late seventeenth to the early eighteenth century, of which 16 were written by women, all of which are largely religious in content.

Historian Katharine Glover argues that women had less means of public participation than men and that as a result piety and an active religious life may have been more important for women from the social elite. Church going played an important part in the lives of many women. Women were largely excluded from the administration of the kirk, but when heads of households voted on the appointment of a new minister some parishes allowed women in that position to participate.

The upheavals of the seventeenth century saw women autonomously participating in radical religion. The most prominent examples were the women who threw their cuttie-stools at the dean who was reading the new "English" service book in St. Giles Cathedral in 1637, precipitating the Bishop's Wars (1639–40), between the Presbyterian Covenanters and the king, who favoured an episcopalian structure in the church, similar to that in England. They were later said to have been led by Edinburgh woman Jenny Geddes. According to R. A. Houston, women probably had more freedom of expression and control over their spiritual destiny in groups outside the established church such the Quakers, who had a presence in the country from the mid-seventeenth century. The principle of male authority could be challenged when women chose different religious leaders from their husbands and fathers. Among the Cameronians, who broke away from the kirk when episcopalianism was re-established at the Restoration in 1660, several reports indicate that women could preach and excommunicate, but not baptise. Several women are known to have been executed for their part in the movement.

At the beginning of the period, women had a very limited legal status. A married woman had few property rights and could not make a will without her husband's permission, although jurists expected this to be given. Men had considerable latitude in disciplining the women under their authority and although a handful of cases turn up in higher courts, and the kirk session did intervene to protect women from domestic abuse, it was usually only when the abuse began to disturb public order. The criminal courts refused to recognise women as witnesses, or as independent criminals, and responsibly for their actions was assumed to lie with their husbands, fathers and kin. As a result, a married woman could not sell property, sue in court or make contracts without her husband's permission.

In the post-Reformation period there was a criminalisation of women. Women were disciplined in kirk sessions and civil courts for stereotypical offenses including scolding and prostitution, which were seen as deviant, rather than criminal. Through the 1640s there were independent commissions set up to try women for child murder and, after pressure from the kirk, a law of 1690 placed the presumption of guilt on a woman who concealed a pregnancy and birth and whose child later died. In the aftermath of the initial Reformation settlement, Parliament passed the Witchcraft Act 1563, similar to that passed in England one year earlier, which made the practice of witchcraft itself and consulting with witches capital crimes. Between the passing of the act and its repeal in 1736, an estimated 6,000 persons were tried for witchcraft in Scotland. Most of the accused, some 75 per cent, were women, with over 1,500 executed, and the witch hunt in Scotland has been seen as a means of controlling women. Various reasons for the Scottish witch-hunt, and its more intense nature than that in England, have been advanced by historians. Many of the major periods of prosecution coincided with periods of intense economic distress and some accusations may have followed the withdrawal of charity from marginal figures, particularly the single women that made up many of the accused. Changing attitudes to women, particularly in the reformed kirk, which may have perceived women as more of a moral threat, have also been noted. The proliferation of partial explanations for the witch hunt has led some historians to proffer the concept of "associated circumstances", rather than one single significant cause.




</doc>
<doc id="3378742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3378742" title="أنيماترونكس">
أنيماترونكس

الأنيماترونكس هو مجال متعدد التخصصات يدمج بين التشريح، الروبوتات، علم الميكانيك والحركة، وفن تحريك الدمى مما أدى إلى إنتاج الرسوم المتحركة النابضة بالحياة.

الأنيماترونكس أو إلكترونيات التحريك يشير إلى استخدام الأجهزة الروبوتية أو الروبوتات لمحاكاة الإنسان أو الحيوان أو إضافة خصائص حيوية للجمادات. يصمم الروبوت ليكون تقليداّ مقنعاً ومماثلاَ للإنسان ويسمى هذا التقليد بالروبوت (أو الأندرويد). الأنيماترونكس الحديثة قد أوجدت تطبيقات واسعة في مجال المؤثرات الخاصة التي تعنى بالأفلام ومدن الترفيه والتسلية، وقد عرفت منذ بداياتها بأنها كانت مشهداّ أساسياً في الترفيه.

الأنيماترونكس هو مجال متعدد التخصصات يدمج بين التشريح، الروبوتات، علم الميكانيك والحركة، وفن تحريك الدمى مما أدى إلى إنتاج الرسوم المتحركة النابضة بالحياة. إن البنى والأشكال المصنوعة باستخدام الأنيماترونكس غالباَ تكون مدعمة بعلم الخصائص الميكانيكية وعلم السوائل المتحركة و/أو الوسائل الكهربائية، ويمكن تنفيذها والتحكم بها بوساطة الحاسوب أو بوساطة الإنسان، بما فيها التشغيل عن بعد. تستخدم غالباً المحركات الخاصة بالتحريك لتمثيل حركات العضلات وإنشاء حركة حقيقية في الأطراف. تغطى البنى والأشكال بقشور خارجية وجلود مرنة مصنوعة من مواد بلاستيكية صلبة ولينة، ويتم إنهاؤها بتفاصيل دقيقة مثل الألوان والشعر والريش وتفاصيل أخرى لجعل المجسم يبدو واقعياَ أكثر.

= سبب التسمية =
الأنيماترونكس هو دمج بين كلمتي animate (أنيمايت) بالانجليزية وتعني التحريك, و كلمة electronics (إلكترونكس) وتعني الإلكترونيات.

المصطلح إلكترونيات حركة الصوت تمت صياغته بواسطة والت ديزني عندما بدأ باختراع الأنيماترونكس للترفيه والأفلام.

الأنيماترونكس الصوتية لا توجد فرقاَ بين الأنيماترونكس والروبوتات.

الأنيماترونكس التلقائية تمت تسميتها بواسطة فريق والت ديزني, وهي تصف الأنيماترونكس الأكثر تعقيداَ باستخدام الكاميرات و الحساسات المعقدة لتحليل المعلومات الموجودة في بيئة المجسم وإعطاء استجابة بناءاَ للمحفز الخارجي.

= الخط الزمني =
1220-1240: محفظة فيلارد دي هونكورت: يصور آلية ميزان مبكرة في رسم بعنوان كيفية جعل ملاكا حفاظ مشيرا بإصبعه نحو الشمس وإنسان من الطيور، مع أجنحة صوتها.

1515:ليوناردو دا فينشي صمم وبنى أسداَ يشغل ذاتياً.

1738: بناء الآلي وبدأ في غرونوبل,فرنسا بواسطة جاك دي فوكانسون, لاعب الناي الأول يمكن أن يعزف اثنا عشر أغنية -لاعب الناي ، متبوعا بلاعب على الناي والطبل أو الدف- لاعب الدف، يتضمن مع الحركة / الوقوقة / ضرب / اكل البط - البطة الهاضمة.

1770: بير جاكيت درو, وابنه هنري لويس جاكيت درو, كلاهما صانعا ساعات سويسرية, بدءا بإجراء الآليات لملوك أوروبا.وبمجرد الانتهاء، فإنه تم اختراع ثلاث دمى, وكانت دمية واحدة قادرة على الكتابة،وكانت واحدة قادرة على عزف الموسيقى , ودمية ثالثة يمكنها رسم الصور.

1801: جوزيف جاكار بنى النول التي يتم التحكم به بشكل مستقل مع البطاقات المثقبة.

1939: سباركو, الروبوت الكلب, الحيوان الأليف الخاص بإلكترو. يقدم عرضاً تقديمياً أمام العامة, لكن سباركو على عكس تصويرات الروبوتات في ذلك الوقت, مثّل كائناً حياً, وهكذا كان أول مجسم أنيماترونيك متحرك في العصر الحديث.

1961: هاينريش إرنست صنع M H-1، اليد الميكانيكية التي تدار عن طريق الحاسوب.

1961: والت ديزني بدأت بصك الميكاترونكس السمعية, وبدأت بتطوير تكنولوجيا الميكاترونكس الحديثة.

1963: أول أنيماترونكس كاملة, طورت بواسطة والت ديزني, وكانت طيور تيكي الساحرة في ديزني لاند.

1964: في فلم ماري بوبنز, طيور الأنيماترونكس كانت أول مجسمات يتم عرضها في عرض سينمائي.

1965: أول مجسم أنيماترونكس لجسم الإنسان كان يمثل أبراهام لنكولن, وصنع بواسطة ديزني.

1968: صنعت اول شخصية أنيماترونكس في مطعم, سمّي بماريو الذهبي, وصنع بواسطة فريق يسمى بتيم بلت Team Built.

1977: مطعم تشاكي تشيز Chuck E. Cheese's افتتح أبوابه كأول مطعم يضم الأنيماترونكس كوسيلة جذب للزوار.

1980: مطعم بيتزا يسمى شو-بيز يفتتح "The Rock-afire Explosion" وهي فرقة أنيماترونكس.

1982: بن فرانكلين هو أول شخصية متحركة قادرة على المشي على مجموعة من السلالم.

1989: تم تطوير أول متحرك A-100 في استوديوهات ديزني MGM لتمثيل الساحرة الشريرة الخاصة بالغرب.

1993: أكبر أنيماترونك متحرك على الإطلاق هو تي-ريكس لفيلم الحديقة الجوراسية.

1998: إلكترونيات النمر يبدأ بيع Furby، حيوان أليف متحرك مع أكثر من 800 من العبارات الإنجليزية مع القدرة على التفاعل مع بيئته.، فيرنون هيلز، إلينوي.

1999: شركة سوني العملاقة تطلق أيبو AIBO, الحيوان الأليف الخاص بالأنيماترونكس.اليابان, طوكيو.

2008: السيد رأس البطاطس في فيلم قصة لعبة يتميزبحركة الشفاه مع مجموعة متفوقة من الحركات عن أي شخصية متحرك أخرى في السابق، ستوديوهات ديزني هوليوود.

2008-2009: ترقية مجسم أبراهام لنكولن لكي يشمل تكنولوجيا الأنيماترونكس التلقائية, قاعة الرؤساء.

2009: ديزني تطور "أوتو"، وهذا المجسم التفاعلي الأول التي يمكن أن يسمع ويرى ويحس الحركات التي تحصل حوله.

= التاريخ =

في القرن الثالث قبل الميلاد الكاتبة ليزي تعبر عن مقابلة بين الملك "مو اوف زو" ومخترع يسمى ب"يان شي" الذي قدم للملك مجسم إنسان بالحجم الطبيعي. وقد وصفت بالشخصية كما كان قادرا على المشي، التشكل والغناء، وعندما فككت لوحظ أنها تتكون من أجهزة دقيقة تشريحياَ.

في القرن الخامس قبل الميلاد يعزى الفيلسوف الموزي وله بان لو المعاصر لاختراع الطيور الخشبية الاصطناعية (أماه يوان) التي يمكن أن تطير بنجاح في هان فاي زي. وفي عام 1066، شكّل المخترع الصيني سونغ سو المياه على مدار الساعة في شكل برج والتي ظهرت على شكل تماثيل ميكانيكية.

في عام 1515, صمم ليوناردو دا فينشي وبنى الباردون الأسد، واحدة من أقدم الأنيماترونكس. وقدم الأسد الميكانيكية جوليانو دي ميديشي في فلورنسا لفرانسوا الأول ملك فرنسا كرمز للتحالف بين فرنسا وفلورنسا. أعيد بناء الباردون الأسد في عام 2009 وفقا لتوصيف المعاصرة ورسومات دافنشي الخاصة. وقبل ذلك، كان دا فينشي قد صمم وعرض فارس الميكانيكية في احتفال لودوفيكو سفورزالتذي استضاف في محكمة ميلانو في عام 1495.وكان روبوتاً قادراَ على القيام والقعود، وفتح قناعه وتحريك سلاحه. تم اكتشاف الرسوم في 1950 و تم بناء نسخة طبق الأصل في وقت لاحق.

تم تصميم الساعات في وقت مبكر أيضاّ كالمستجدات والنظارات التي تدمج ملامح الأنيماترونكس في وقت مبكر. وكتب فيلارد دي هونكورت حافظة فيلارد دي هونكورت الذي يصور آلية ميزان في رسم بعنوان كيفية جعل ملاكا يحافظ على إصبعه مشيراَ نحو الشمس وإنسان من الطيور، مع أجنحة, أدى تنفيذ تصميمها إلى اختراع الساعات,بسبب حجمها وتعقيدها، وقد بنيت معظم هذه الساعات في مركز المدينة. كان واحداَ من هذه الساعات الكبيرة ستراسبورغ، الذي بني في القرن الرابع عشر الذي يوجد على كامل جدار الكاتدرائية. كما أنه يحتوي على تقويم فلكي، والآلي وتصور الحيوانات، والقديسين وحياة المسيح.لا يزال يعمل على مدار الساعة حتى يومنا هذا ولكن شهد عدة ترميمات منذ البناء الأول. وكان أول وصف من ساعة الوقواق الحديثة اوغسبورغ النبيل فيليب في عام 1629.تعود عقارب الساعة إلى أمير فون سكسونيا. قبل 1650، فهو فهم طريقة عمل الوقواق الميكانيكية وتم نشرها على نطاق واسع في كتيب أثناسيوس كيرشر على الموسيقى، في ما هو الوصف الأول موثق لكيفية عمل الوقواق الميكانيكية، الذي وصف جهاز ميكانيكي مع العديد من الشخصيات الآلية. وفي القرن الثامن عشر في ألمانيا، بدأت clock-makers بصنع ساعات الوقواق للبيع.

وليمة في كاميلا أراغون في إيطاليا، 1475، وأظهرت بعضاً من الميكاترونكس النابضة بالحياة. كان الميكاترونك جزءاّ من العرض الأكبر الذي استمر على مدى أيام.وفي عام 1454، أنشأ فيليب دوق عرضا الترفيه يدعى عيد باهظة من الدراج، الذي كان يهدف إلى التأثير على الشعب للمشاركة في حملة صليبية ضد العثمانيين ولكن انتهى الأمر بعرض كبير من أنيماترنكس ، عمالقة، وأقزام. جيوفاني فونتانا، وهو مهندس عام 1420، وضع دمية من الكامليد يقودها الرئيسي الملبس ضعف ارتفاع للإنسان وإنسان من مريم المجدلية.

مبادئ الأنيماترونكس الحديثة يمكن العثور عليها في الروبوتات القديمة. وفي حين أن بعض هذه الروبوتات كانت في الوقت القديم الخاص بالروبوتات لأن تحريك الروبوتات كان قبل أن تصبح للأنيماترونكس شعبية.

وكان التحريك للظهور أمام الجمهور الكلب والحصان. كانت خلال معرض نيويورك الدولي 1939. سباركو، الروبوت الكلب، والحيوانات الأليفة من إلكترو للروبوت، ويؤدي أمام الجمهور في معرض نيويورك الدولي 1939 ولكن سباركو ليس مثل الروبوتات العادية. سباركو يمثل الحيوانات الحية، ليصبح بذلك أول شخصية متحركة للعصر الحديث، جنباَ إلى جنب مع الحصان الذي لم يكشف عن اسمه . كان الراكب على الحصان متحركاَ في معرض في عام 1939.

كثيرا ما يعزو والت ديزني لتعميم تقنيات التحريك للترفيه بعد أن اشترى الطيور المتحركة بينما كان يقضي عطلة، على الرغم من الجدل بشأن ما إذا كان في نيو اورليانز أو أوروبا. وقد ركزت رؤية ديزني السمعية والتحريك في المقام الأول على شاشات الوطنية بدلا من الملاهي.

في عام 1951، بعد عامين من اكتشاف والت ديزني التحريك، كلف الماكنه بروغي روجروالنحات واثل روجرز لقيادة الفريق المكلف لصنع الرقم طويل القامة 9 التي يمكن أن يتحرك ويتحدث و محاكاة رقصات يؤديها الأصدقاء. وكان عنوان المشروع "مشروع ليتل مان"ولكن تم الانتهاء أبداَ. وبعد مرور عام، تم إنشاء والت ديزني للتخيل الابتكاري.

بعد "مشروع ليتل مان"، وكان فريق التخيل الابتكاري في أول مشروع ديزني ل"رئيس الصين" الذي أقيم المعرض في بهو مناصبهم. ويمكن للعملاء طرح الأسئلة وانها سترد مع كلمات الحكمة.

بدأت شركة إنتاج والت ديزني باستخدام تقنيات التحريك في عام 1955 لركوب ديزني لاند، الغابة كروز، وفي وقت لاحق لجاذبيتها مسحور غرفة تيكي والت ديزني التي ظهرت أنيماترونكس مسحور تيكي الطيور.

كان شخصية الإنسان الأول باكتمال السمعية ومتحرك ابراهام لنكولن، التي أنشأتها والت ديزني في عام 1964 لمعرض في عام 1964 العالمي في نيويورك. في عام 1965، ورفع مستواها ديزني وصاغ أنها لينكولن مارك الثاني، والتي ظهرت في دار الأوبرا في منتجع ديزني لاند في كاليفورنيا لمدة ثلاثة أشهر، أجرى لينكولن الأصلي في نيويورك، في حين أن لنكولن مارك الثاني لعب العروض في ديزني لاند. كانت مطابقة لغة الجسد وحركات الوجه إلى الكمال مع خطاب مسجل. أعرب الممثل الملكي دانو النسخة التحريك من ابراهام لنكولن.

محظوظ الديناصور هو Segnosaurus حوالي 8 أقدام طويل القامة (2.4 م) الأخضر الذي يسحب عربة مغطاة الزهور ويقودها "تشاندلر معالج الديناصور". محظوظ هو ملحوظ في أنه كان أول شخصية خالية من جوالة السمعية ومتحرك. العربة زهرة يسحب يخفي المصدر الكمبيوتر والسلطة.

والدمى المحمولة هي خالية من المتجولين، السمعية ومتحرك الترفيه جذب صممه والت ديزني في التخيل الابتكاري. اثنين من شخصيات العرائس، الدكتور بنسن المن ومساعد له، بيكر، والطيار السيارة من خلال الحديقة، التي تتفاعل مع الضيوف وتنشر المؤثرات الخاصة مثل ذر الضباب، ومدافع حلويات طائرات رشاشة. و تنتشر حاليا في ديزني لاند في هونج كونج.

وكانت صناعة الفيلم القوة الدافعة في التكنولوجيا المستخدمة لتطوير تقنيات التحريك.

وتستخدم تقنيات التحريك في الحالات التي يكون فيها عدم وجود المخلوق، والعمل هو مخاطرة كبيرة جدا أو مكلفة لاستخدام الجهات الفاعلة أو حيوانات حقيقية، أو عمل لا يمكن أبدا أن يحصل مع شخص حي أو حيوان. ميزته الرئيسية على CGI والتوقف عن الحركة هي أن المخلوق محاكاة له وجود مادي يتحرك أمام الكاميرا في الوقت الحقيقي. أصبحت التكنولوجيا وراء التحريك أكثر تقدما وتطورا على مر السنين، مما جعل الدمى تبدو أكثر حيوية.

تم إدخال تقنيات التحريك أول مرة من قبل ديزني في عام 1964 فيلم ماري بوبينس التي ظهرت الطيور متحركة. ومنذ ذلك الحين، تم استخدام تقنيات التحريك على نطاق واسع في أفلام مثل الفك المفترس، وإي.تي. وخارج الأرض، التي تعتمد اعتمادا كبيرا على التحريك.

وكانت الإدارة مثل ستيفن سبيلبرغ وجيم هنسون الرواد في مجال استخدام تقنيات التحريك في صناعة السينما.

استخدام الحديقة الجوراسية 1993 فيلم مجموعة من الصور على الحاسوب ولدت بالتزامن مع ديناصور متحرك بالحجم الطبيعي بناها ستان وينستون وفريقه. متحرك "ريكس T." وينستون وبلغ ما يقرب من 20 قدما (6.1 متر)، 40 قدم (12 متر) في الطول وحتى أكبر التحريك وزنها كانت 9000 جنيه استرليني (4100 كلغ) قادرة على إعادة تماما مظهر و الحركة الطبيعية على الشاشة من ريكس الديناصور كاملة الحجم.

دعا جاك هورنر أنه " لقد كنت الأقرب من أي وقت مضى لعيش الديناصورات ".وأشار سبيلبرغ إلى الديناصورات أنها مذهلة - ومخيفة -وواقعية .

تم إنتاج مسلسل بي بي سي 1999 المشي مع الديناصورات باستخدام مزيج من نحو 80٪ CGI و 20٪ نماذج متحرك. جودة الصور كانت جيدة، ولكن كانت التحريك لا يزال أفضل في اللقطات عن بعد، وكذلك المقربة من الديناصورات. وقد صممت سلسلة التحريك من قبل شركة التحريك البريطانية المخلوقات كراولي. وأعقب هذا المعرض في عام 2007 مع التكيف المباشر لهذه السلسلة، والمشي مع الديناصورات.

جيف بيترسون هو هيكل عظمي بشري متحرك, غالبا ما يشار إليها باسم "الهيكل العظمي الروبوت"، بيترسون هو روبوت دمية متحرك.

الحملة الإعلانية البريطانية كادبوري بعنوان شويبس أظهرت ممثل داخل بدلة غوريلا مع وجه الرسوم المتحركة.

كان Slowskys حملة إعلانية لXfinity خدمة الإنترنت ذات النطاق العريض كومكاست كيبل. يتميز الإعلان بأنه يظهر اثنين من السلاحف الأنيماترونكس المتحركة، وفازت بالميدالية الذهبية في جائزة إيفي في عام 2007.

وتشمل بعض الأمثلة مثل تيدي Ruxpin، الفم الكبير بيلي باس، كوتا وترايسيراتوبس، بليو، WowWee شمبانزي ، مايكروسوفت Actimates، وFurby.

مبني على حرف التحريك حول إطار دعم داخلي، عادة ما تكون مصنوعة من الفولاذ. تعلق على هذه "العظام" "العضلات" التي يمكن تصنيعها باستخدام الشباك مرنة تتألف من حبات الستايرين. يوفر إطار الدعم للإلكترونيات والمكونات الميكانيكية، فضلا عن توفير شكل للجلد الخارجي.

"الجلد" غالبا ما يصنع من رغوة المطاط والسيليكون أو يوريتان صب في قوالب. لتوفير مزيد من القوة وقطع قطعة من القماش على حجمه وجزءا لا يتجزأ من المطاط الرغوي بعد سكبه في القالب. ويتم فصل كل قطعة وتعلق على السطح الخارجي للشخصية لتوفير المظهر والملمس مماثلة لتلك التي من "الجلد".

وعادة ما يتم تصميم طابع التحريك أن تكون واقعية قدر الإمكان. وبالتالي، هو مبني على غرار كيف يمكن ان تكون في واقع الحياة. في إطار هذا الرقم هو مثل "هيكل عظمي". المفاصل، والمحركات، والمحركات تعمل باسم "العضلات". تربط جميع المكونات الكهربائية معا والأسلاك، مثل "الجهاز العصبي" من حيوان حقيقي أو شخص.

تستخدم المواد الصلبة والألمنيوم والبلاستيك والخشب عادة في التحريك ولكن كل لديه أفضل الغرض منه. القوة النسبية، وكذلك الوزن، يجب أخذه في الاعتبار عند تحديد المادة الأكثر ملائمة للاستخدام. قد تكون تكلفة المواد أيضا مصدرا َ للقلق.

تستخدم عدة مواد عادة في تصنيع الشكل الخارجي لشخصية التحريك. وتعتمد على ظروف خاصة، وأفضل المواد سوف تستخدم لإنتاج الشكل الأكثر نابض بالحياة.

على سبيل المثال، "العيون" و "الأسنان" مصنوعة عادة تماماَ من الاكريليك.

يستخدم اللاتكس الأبيض عادة كالمادة العامة لأنه يحتوي على مستوى عال من المرونة. بل هو أيضاَ مبركن، مما يجعلها سهلة وسريعة للتطبيق. ويتم إنتاج المطاط في درجات عدة. الصف 74 هو شكل الأكثر شعبية من المطاط الذي يجف بسرعة ويمكن تطبيقها وتكون سميكة جدا، مما يجعلها مثالية لتطوير القوالب.

رغوة اللاتكس خفيفة الوزن، و من المطاط الذي يستخدم في أقنعة الوجه والأطراف الصناعية لتغيير مظهر الشخص الخارجي، وفي التحريك لخلق "الجلد" الواقعي. كان ساحر أوز واحدة من أول الأفلام للاستفادة واسعة من الأطراف الصناعية ورغوة المطاط في 1930.

ديزني لديها فريق الأبحاث المكرسة لتحسين وتطوير أساليب أفضل من خلق التحريك الخارجيات أكثر واقعية مع السيليكون.

يستخدم RTV سيليكون (درجة حرارة الغرفة الفلكنة سيليكون) في المقام الأول كمادة صب لأنه من السهل جدا للاستخدام ولكن غير مكلفة نسبيا.

تتم إزالة الفقاعات من السيليكون عن طريق سكب مادة سائلة في تيار رقيقة أو التجهيز في فراغ الغرفة قبل استخدامها. يستخدم السيليكا كعامل يستكثر لطلاء أكثر سمكاَ من المواد.

البولي يوريثان المطاط هو أكثر المواد الفعالة تكلفة لاستخدامه بدلا من السيليكون. يأتي البولي يوريثان في مستويات مختلفة من الصلابة التي يتم قياسها على مقياس شور. يستخدم جامد رغوة البولي يوريثان في النماذج وغالبا ما تستخدم رغوة البولي يوريثان المرنة في بناء الشخصية النهائي لأنه مرن ويتكون بشكل جيد مع اللاتكس.

شائع في البناء وتزيين المنزل، والجص متاح على نطاق واسع. صلابته يحد من استخدامه في قوالب. وهذا قد يجعل الجص أكثر صعوبة بكثير من استخدام من المواد ليونة مثل المطاط أو السيليكون.
المحركات الهوائية يمكن استخدامها لتقنيات التحريك صغيرة ولكنها ليست قوية بما فيه الكفاية لتصاميم كبيرة ويجب أن تستكمل مع الهيدروليكية. لخلق حركة أكثر واقعية بأرقام كبيرة، يتم استخدام نظام تمثيلي عموما إلى إعطاء مجموعة كاملة من حركة السوائل بدلا من بسيطة حركتين الموقف.

واحد من النماذج العاطفية الأكثر شيوعا هو نظام عمل ترميزالوجه (FACS) التي وضعتها أيكمن وفريسين. يحدد نظام مراقبة الأصول الميدانية أنه من خلال تعبيرات الوجه، والبشر يمكن التعرف على العواطف الأساسية: الغضب والاشمئزاز والخوف والفرح والحزن، والدهشة. نظرية أخرى هي أن من Ortony، كلور، وكولينز، أو نموذج أورينت والذي يحدد 22 فئة مختلفة العاطفية.

تم تطوير تقنيات التحريك على النحو الوظيفي الذي يجمع بين تخصصات الهندسة الميكانيكية، الصب / النحت، وتقنيات التحكم، الأنظمة الإلكترونية الكهربائية /، راديو وأيربروشينغ.

بعض الكليات والجامعات لا تقدم برامج درجة في التحريك. الأفراد المهتمين في التحريك يحصلون على شهادة في مجال الروبوتات التي تتصل اتصالا وثيقا بالتخصصات المطلوبة في هندسة التحريك.

الطلاب يحققون درجة البكالوريوس في مجال الروبوتات في:

هندسة ميكانيكية

الروبوتات الصناعية

نظم الميكاترونيك

نمذجة أنظمة الروبوتات

هندسة الروبوتات

نظرية تأسيسية في الروبوتات

مقدمة في الروبوتات


= المراجع =


</doc>
<doc id="3378789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3378789" title="تاريخ المرأة">
تاريخ المرأة

من ويكابيديا، الموسوعة الحرة

تاريخ المراة عبارة عن دراسة دور النساء التي تم اخذها من التاريخ و الطرق المطلوبة لفعل ذلك، فانه ايضا يتضمن دراسة تاريخ تطور حقوق النساء من خلال التاريخ المدون و الفحص الفردي والجماعي لاهمية تاريخ النساء و تاثير الاحداث التاريخية التي كانت على النساء. التاصل في دراسة تاريخ النساء هو الاعتقاد بان المدونات التاريخية التقليدية قد قللت او تجاهلت مساهمات النساء وتاثير الاحداث التاريخية التي كانت على النساء ككل، ففي هذا الصديد يعتبر تاريخ النساء ،في كثير من الاحيان، شكل من اشكال المراجعة التاريخية او السعي خلف التحدي او توسيع اراء التاريخ التقليدية.

وكانت المراكز الرئيسية للمنحة الدراسية في الولايات المتحدة و بريطانيا، حيث ان تاريخ الموجة النسوية الثانية التي تم التاثر بها من قبل الطرق الجديدة المروجة من التاريخ الاجتماعي، تولت القيادة.  وكناشطات في تحرير النساء ، من حيث مناقشة وتحليل العمليات ومواجهتهم لعدم المساواه كنساء، فانهم يعتقدون انه من الضروري ان نتعلم عن حياة امهاتنا السابقة ،فقد وجدت القليل فقط من المنح الدراسية المطبوعة، وقد تم كتابة معظم التاريخ من قبل الرجال وعن الناشطون من الرجال في القطاع العام من ناحية ميدان الحرب والسياسة و الدبلوماسية و الادارة. غالبا ما كان النساء مستبعدات وعند ذكرهم يتم تصورهم بصورة ادوار جنسية نمطية ، على سبيل المثال ، زوجات و امهات وبنات وعشيقات. فان دراسة التاريخ هي قيمة محمله فيما يتعلق بما يعتبر تاريخيا " ذو قيمه "، فان جوانب اخرى من دراسة هذا المجال هو الاختلافات في حياة النساء التي تسببت من العرق و الحالة الاقتصادية و الحالة الاجتماعية و جوانب اخرى مختلفة من المجتمع.

المناطق

اوروبا

حدثت التغيرات في القرن ١٩ و ٢٠ ، على سبيل المثال، للنساء الحق في اجر متساوي وهي الان منصوص عليها في القانون. ففي الماضي عادة ما كان النساء ربات منزل و قاموا بحمل وتربية الاطفال و ممرضات و امهات و جارات و صديقات و معلمات، فخلال فترة الحرب تم وضع النساء في سوق العمل للقيام بالعمل الذي اقتصر تقليديا على الرجال، فبعد الحرب خسروا وظائفهم في الصناعة بشكل دائم وكان يجب عليهم العوده الى منازلهم والقيام باعمالهم المنزلية.

بريطانية العظمى

"المقالة الرئيسية ،تاريخ النساء في المملكة المتحدة"

لم يتم تطوير تاريخ النساء في اسكتلندا في اواخر القرن١٩ وبداية القرن٢٠ كحقل للدراسة حتى عام ١٩٨٠، بالاضافه الى ذلك، ان اغلب الاعمال التي كانت عن النساء قبل عام ١٧٠٠ تم نشرها منذ ١٩٨٠. اتخذت عدة دراسات حديثة عن طريقة السيرة الذاتية، ولكن وجهت اعمال اخرى على رؤية الابحاث من اماكن اخرى من اجل فحص هذه القضايا مثل العمل و الاسرة و الديانة الجريمة و صور النساء، وايضا كشف العلماء اصوات النساء في رسائلهم و مذكراتهم وشعرهم وسجلاتهم المحكمية ، وهذا بسبب التطور الاخير لهذا الحقل ، فتم اكتشاف اعمال حديثة اخرى و لكن على نحو متزايد فان تاريخ الجندر في البلدان الاخرى وفي التاريخ الاسكتلندي بعد عام ١٧٠٠ تم استخدامه لتاسيس الاساله التي يتم طرحها . فينبغي ان تساهم هذه الاعمال في المستقبل لكل من اعادة تفسير الروايات الحالية لتاريخ الاسكتلندي و الى التعقيدات العميقة لتاريخ النسائي في اواخر القرون الوسطى وفي بداية بريطانية واوروبا الحديثة.

فان الدراساات التي كانت بشكل عام عن علاقات النساء والجندر في أرلندا  نادرة قبل عام ١٩٩٠ ولكن الان هي شائعة باكثر من ٣٠٠٠ كتاب وبمقالات مطبوعة. 

فرنسا

"المزيد من المعلومات:النساء في الثورة الفرنسية"

اتخذ التاريخ الفرنسي طريق فريد من نوعة: فكان هنالك العديد من المنح الدراسية لتاريخ النساء والجندر ،بغض النظر عن النقص في البرامج الدراسية  والاقسام للنساء والجندر في المستوى الجامعي، ولكن الطرق المستخدمة من قبل اكاديميون اخرين في مجال البحوث تم  تطبيقة بشكل عام على التاريخ الاجتماعي في المجال التاريخي النسائي ايضا،  فان اعلى مستوى في هذه البحوث والنشر يرجع الى الفوائد الكثيرة داخل المجتمع الفرنسي، فتغير التمييز ،القائم على ان الاكاديمية تكون ضد موضوع تاريخ الجندرفي فرنسا، بسبب زيادة الدراسات الدولية بعد تشكيل الاتحاد الاوربي بالاضافه الى ان الكثير من العلماء الفرنسييون يسعون خلف التعيين خارج اوروبا.

ما قبل الثورة

في نظام الحكم الفرنسي القديم ،عدد قليل من النساء كان لديهن سلطة قوية رسمية ، مثل بعض من الملكات وبعض من رؤساء الاديره الكاثوليكية. ففي عصر التنوير كانت كتابات الفيلسوف جان جاك روسو قد قدمت برنامج سياسي لإعادة اصلاح النظام القديم لتأسيس إصلاح الاعراف المحلية، كانت تصورات جان جاك روسو عن العلاقات بين القطاع الخاص والعام هي اكثر توحيدا من التي وجدت في العلم الاجتماعي الحديث، قال جان جاك ان الدور المحلي للنساء هو شرط مسبوق من اجل مجتمع" حديث ". 

فان قانون ساليك يحظر النساء من الحكم ولكن يصرح القانون في حالة الوصاية على العرش، اذا كان الملك صغير جدا ان يحكم فان الملكة تكون في مركز السلطة، فان الملكة يمكن ان تضمن المرور القوي للحكم من ملك الى اخر ، وهو من زوجها الراحل الى ابنها الصغير ، مؤكدتا في الوقت نفسة استمرارية سلالة الحكم.

تعليم الفتيات

كانت طموحات التعليم عالية وقد اصبحت كذلك بشكل متزايد ، فأضافه للطابع المؤسسي من اجل تزويد الكنيسة بموظفين لتكوين اداريين في المستقبل، ايضا تم تدريس الفتيات ولكن ليسى على تحمل المسؤولية السياسية، فكان الفتيات غير مؤهلات لمناصب القيادة واعتبر ان لديهن عقول ادنى من اخوانهم. كانت فرنسا بالاضافة الى العديد من المدارس المحلية تقوم بتعليم الطبقة العاملة من الفتيات والفتيان من الاطفال القراءة ،وكان ذلك افضل من اجل " معرفة ومحبة وخدمة الرب". فكان لابناء وبنات النبلاء والنخب البرجوازية تعليم جندري محدد: فيتم ارسال الاولاد الى المدارس العليا و الى احدى الجامعات، في حين يتم ارسال اخواتهم ، في حال اصبحوا محظوظات بما يكفي لمغادرة المنزل، لمجلس في الدير بمنهج دراسي غير واضح. فتحدى عصر التنوير هذه الطريقة ولكن لم يتم تقديم اي بديل حقيقي لتعليم الفتيات، ففقط من خلال التعليم في المنزل يتم التعرف على النساء، فعادة الغايه الوحيده خلفها هي من اجل إبهار الصالونات بهن.

المانيا

"المقالة الرئيسية: تاريخ المرآه الالمانية، والنساء في المانيا، والحركة النسوية في المانيا، تاريخ المانيا."
عاشوا النساء الشابات قبل القرن التاسع عشر تحت سلطة الأب الإقتصادية والتأديبية حتى يتزوجن وينتقلن للعيش تحت تحكم أزواجهن. ولضمان زواج مرضي كان يتعين على المرأة أن تجمع مهراً عالياً. أما الفتيات اللواتي ينتمين لعائلات أغنى كن يتلقين مهورهن من عائلاتهن. أما النساء الأفقر فكانوا يحتاجون للعمل كي يدخروا رواتبهم وحتى يضمنوا فرص أفضل للزواج. وفي القانون الألماني كان للنساء الحق في مهورهن وإرثهن والفوائد القيمة مثل معدل الوفيات العالي نتيجة للزواجات المتوالية. وعاشوا أغلب النساء قبل عام ١٧٨٩ مقيدين تحت سلطة المجتمع الخاصة وهو المنزل.
وعصر العقل لم يغير الشيء الكثير للمرأة، والرجال وأيضاً من هم من هواة التنوير كانوا يعتقدون أن المرأة خلقت أساساً لتكون زوجة أو أمً. وفي مجتمع المتعلمين كان هنالك معتقد أن النساء كان عليهن أن ينالوا التعليم الكافي ليصبحوا أذكياء و محاورين مرضيين لأزواجهن. ولكن النساء من المجتمعات الأقل كان يتوقع منهن أن يكونوا مثمرين اقتصادياً ليساعدوا أزواجهن في تغطية نفقاتهم. [12]

وفي الدولة الألمانية المؤسسة حديثاً عام ١٨٧١ كن النساء فيها من كل الطبقات الإجتماعية محرومات من التصويت اجتماعياً وسياسياً. و يحصر عرف الإحترام الإجتماعي للنساء من الطبقة العليا والبرجوازية أن يقرن في بيوتهن. وكانوا يعتبرون أقل من أزواجهم إجتماعياً وإقتصادياً. أما النساء الغير متزوجات فكن محل سخرية. واللواتي كن يرغبن بتجنب الإحتقار الإجتماعي كان بإمكانهن العيش مع الأقرباء و العمل كمدبرات منزل بدون أجر. والقادرات كان بإمكانهن العمل كمربيات أو يصبحن راهبات.

وعدد مرتفع من نساء عائلات الطبقة المتوسطة أصبحن أفقر بين عامي ١٨٧١ و١٨٩٠ حيث أن وتيرة النمو الاقتصادي كانت متأرجحة وكان على النساء أن يكسبن المال سراً عن طريق الخياطة أو التطريز ليساهمن في الدخل الأسري. [12] وأسس في عام ١٨٦٥ الجمعية الألمانية للمواطنات الإناث كمظلة مؤسسة لجمعيات المرأة والتي تطالب بحقوق التعليم والتوظيف والمشاركة السياسية. وبعد ثلاثة عقود تم استبدال الجمعية الألمانية للمواطنات الإناث باتحاد الجمعيات النسائية الألمانية وتم استبعادها من عضوية الحركة البروليتارية والتي كانت جزئاً من المجموعات السابقة. والحركتان كانت لهما آراء مختلفة بشأن مكانة المرأة بالمجتمع وتبعاً كان لهم أيضاً أجندة مختلفة. والحركة البرجوازية كان لها مساهمات مهمة لأحقية المرأة في التعليم والتوظيف (في الأغلب كانت أعمال مكتبية و التدريس). من ناحية أخرى تطورت الحركة البرولتارية كفرع للحزب الديمقراطي الاجتماعي. كما أصبحت الوظائف في المصانع متاحة للنساء فأقاموا حملة للمساواة في الأجر والمساواة في المعاملة. وفي عام ١٩٠٨ اكتسبت المرأة الألمانية حقها في الإنضمام للإحزاب السياسية. وفي عام ١٩١٨ مُنحوا أخيراً أحقية التصويت. وكان هنالك تحديات لتحرير المرأة في ألمانيا خلال السنوات التالية.

وقام المؤرخون بلفت الإنتباه للجهود التي بذلتها ألمانيا النازية لإعادة المكاسب السياسية والأجتماعية التي حققتها المرأة قبل عام ١٩٣٣وخصوصاً في جمهورية فايمار.
ودور المرأة في ألمانيا النازية تغير تبعاً للظروف.ونظرياً اعتقدوا النازيين أن النساء كان عليهن الخنوع للرجل وتجنب الحصول على مهنة وتكريس أنفسهم للإنجاب وتربية الأطفال و يكونون مساعدين لهيمنة الآباء التقليدية في الأسرة التقليدية. ولكن قبل عام ١٩٣٣ كان للنساء دور هام في المنظمة النازية وسمح لهن بالقليل من السيطرة لإدارة النساء الأخريات. وبعد أن تولى هتلر منصب قوياً في عام ١٩٣٣ تم استبدال النساء الناشطات بالنساء البيروقراطيات واللواتي أكدن على الفضائل النسائية والزواج والولادة.

و اتحد عدد من النساء في القطاع العام عندما كان الألمان يستعدون للحرب، وللحاجة لملأ المصانع في عام ١٩٤٣ جميع النساء كُن ملزومات للتسجيل في مكتب العمل. ومئات الآلاف من النساء خدموا في الجيش كممرضات وموظفات دعم. ومئات الآلاف الأخرى من النساء خدموا في سلاح الجو الألماني (الرايخ الثالث). وساعدن خصيصاً في العمل على نظام مضاد الطائرات. كما ظلت أجور النساء غير متساوية وحرموا من نيل المناصب القيادية أو التحكم. 
وأكثر من مليونين إمراة قُتلن في المحرقة. وأظهر مذهب النازية النساء بشكل عام كعاملات للإخصاب. وعرفت النساء اليهوديات وفقاً لذلك كعنصر يتم إبادته لمنع نشوء جيلٍ في المستقبل. ولهذه الأسباب عامل النازيون النساء كهدف رئيسي للإبادة في المحرقة.
أوربا الشرقية

أُجل الاهتمام بدراسة تاريخ المرأة في أوربا الشرقية. وأيضاً استُكشف علم التأريخ من قبل بيتو و سزابور في عام ٢٠٠٧. وقاومت الأكاديمية وضع هذا المجال المتخصص في التاريخ والسبب الرئيسي كان الأجواء السياسية و انعدام دعم المؤسسات. وقبل عام ١٩٤٥ تناول علم التأريخ الموضوعات القومية خصوصاً والتي دعمت الأجندة السياسية المناهضة للديمقراطية في الدولة. وبعد عام ١٩٤٥ مثلت الأكاديمية نموذجاً سوفييتياً. وبدل توفير أجواء تكون فيها المرأة موضع التاريخ تجاهل هذا العصر حركة حقوق المرأة ودورها في بداية القرن العشرين. وتبع انهيار القومية عام ١٩٨٩ عقود من الآمال في التطوير حيث تم نشر السير الذاتية للنساء الهنغاريات البارزات وأيضاً اللحضات المهمة في تاريخ المرأة السياسية والثقافية وكانت موضع البحث. ولكن جودة هذه المنح الدراسية كانت متفاوتة وفشلت في استغلال تقدم منهجية البحوث في الشرق. وبالإضافة استمرت مقاومة المؤسسات كدليل لانعدام البرامج الجامعية و الخريجية المكرسة لتاريخ المرأة والجنس في الجامعات الهنغارية.

روسيا

المقالة الرئيسية: النسوية في روسيا.

أصبح تاريخ النساء في روسيا مهماً في العصر القيصري. والاهتمام بدا واضحاً في وعي وكتابة ألكسندر بوشكين.وخلال العصر السوفييتي تم تطوير الحركة النسوية و فكرة المساواة ولكن كانت السيطرة للرجال غالباً في التعامل والترتيبات القومية.

وفي الدوريات الجديدة لعام ١٩٩٠ وخصوصاً في "الحرب وأوديسيوس: حوار مع الزمن"قام آدم وأيڤا بتحفيز تاريخ المرأة و حديثاً تاريخ الجنس أيضاً.باستخدام مفهوم الجنس والذي حول التركيز من النساء إلى الدول المشيدة اجتماعياً وثقافياً ذات الاختلافات الجنسية. والذي قاد إلى مناقشات أعمق في علم التاريخ ومنح الأمل لتحفيز التطور لتاريخ جديد"أعم"والذي يستطيع دمج التاريخ شخصياً ومحلياً واجتماعياً وثقافياً.

آسيا والمحيط الهادي

أن النظرة العامة لنساء في التاريخ الآسيوي تعد شحيحة بوجه عام حيث ينصب تركيز معظم المتخصصين على الصين واليابان والهند وكوريا أو منطقة أخرى تعرف تقليديا

الصين
تتعامل الأعمال المنشورة مع النساء عموما كمشاركات ظاهرات في الثورات والتوظيف كوسيلة لتحرير المرأة, كما تتعامل مع الكونفوشيوسية والمفهوم الثقافي للأسرة كمصدر ظلم للمرأة. بينما بقيت طقوس الزواج في المناطق الريفية مثل مهر العروس على حالها من الناحية الشكلية وتغيّر آلية عملها وهذا يؤثر في زوال أهمية العائلات الممتدة وإنماء وكالة المرأة في المعاملات الزوجية. في مدارس العلاقات الحديثة في الصين أسفر عن مفهوم الجندرة كتابات في اللغة الانجليزية والصينية
الصينية التقليدية, بينيين: بعنوان ( تاريخ حياة النساء الصينيات) هو كتاب تاريخي للكاتب شين دونجيان كُتب في عام ١٩٢٨ ونشرتها الصحافة التجارية في عام١٩٣٧ . تناول الكتاب في بدايته مقدمه منهجية لتاريخ النساء في الصين وقد تأثر بشدة لإجراء مزيد من البحوث في هذا المجال.

سلط الكتاب الضوء علي حياة النساء الصينيات ابتداءً من العصور القديمة ( في رئاسة زو ديناستي) حتى زمن الجمهورية الصينية. تجزأ الكتاب إلى عدة فصول مقسمة استناداً على السلالات الصينية. تقسمت هذه الفصول إلى مقاطع لطرح المواضيع المختلفة مثل الزواج رموز العداء الأخلاقية وتعليم النساء لمزايا ومكانة مفهوم العفّه والالتزام وحركات حقوق المرأة في الصين الحديثة.وقد ألهمت في ذلك تلك الأفكار المضادة لتقاليد في حركات الثقافة الجديدة. وضاعف الكاتب جهوده للكشف عن القمع وعدم العدل في تلك الثقافة, وعن المنظمات والحياة التي تضحي بالنساء في الصين. واستنادا على الكتاب فإن وضع المرأة يتطور بشكل بطيء حتى الصين الجديدة. أما في مقدمة الكتاب فقد كتب الكاتب: طالما يضطهدن النساء في الصين دائماً فمن الطبيعي أن يكون تاريخ اضطهاد النساء في الصين.

كشف الكاتب الدافع: بأن الكتاب يهدف إلى شرح كيفية تطور مبدأ أن النساء اقل شأناً من الرجال وكيف يتم تكثيف الإساءة إلى المرأة مع مرور الوقت وكيف واجه البؤس في ماضِ المرأة تغيير التاريخ. يريد المؤلف تعزيز تحرير المرأة من خلال الكشف عن القمع السياسي والاجتماعي لها. في (2009) يكشف مان كيف يصور كتاب السيرة الذاتية الصينيين النساء منذ أكثر من ألفي سنة (221 قبل الميلاد إلى 1911( وخاصة خلال عهد أسرة هان. في كثير من الأحيان يدرس العديد من الكتَاب مثل زانق شينج وسيماتشيان، وتشانغهويان وغيرهم, النساء من الطبقة الحاكمة، وتمثيلها في المشاهد الداخلية للوفاة في السرد وفي دور الشهداء

التبت
يواجه تأريخ النساء في تاريخ التبت قمعا تاريخيا للمرأة في الروايات الاجتماعية للمجتمع المنفى. يتناول مجراناهان (2010) دور المرأة في القرن الثاني عشر، وخصوصا خلال الغزو الصيني واحتلال التبت. حيث إنها تدرس النساء في جيش المقاومة التبتية، وخضوع المرأة في المجتمع البوذي، والمفهوم المستمر حول دم الحيض كعامل فاسد 1998.

اليابان

كان تاريخ المرأة اليابانية مهمشا في الدراسات التاريخية حتى أواخر القرن العشرين. يصعب وجود هذا الموضوع قبل عام 1945 ،وحتى بعد ذلك التاريخ، فقد كان العديد من المؤرخين الأكاديميين مترددين في قبول تاريخ المرأة كجزء من التاريخ الياباني. إن الأجواء الاجتماعية والسياسية من عام 1980على وجه الخصوص، موالية للمرأة في العديد من الطرق، حيث أتيحت الفرص للتأريخ المرأة اليابانية، وكذلك الاعتراف الأكاديمي بأكمل الموضوع. بدأت البحوث المثيرة والمبتكرة في تاريخ المرأة اليابانية في عام 1980 وقد أجريت الكثير منها ليس فقط من قبل المؤرخين الأكاديمية النسائية ،بل أيضا من قبل الكتاب لحسابهم الخاص، والصحفيين، والمؤرخين الهواة. وهذا كان عن طريق الناس الذين كانوا أقل تقييدا بالأساليب والتوقعات التاريخية التقليدية. أصبحت دراسة تاريخ المرأة اليابانية مقبولة كجزء من الموضوعات التقليدية.

استراليا ونيوزيلندا
معلومة إضافية: حق انتخاب المرأة في أستراليا، النسوية في أستراليا،( المرأة في نيوزيلندا)، حق الانتخاب للمرأة في نيوزيلندا، والنسوية في نيوزيلندا

مع قليل من الاستثناءات كان هناك فترة تاريخية قصيرة لنساء في أستراليا أو نيوزيلندا قبل عام 1790. وأوضحت دراسة الرائدة باتريكا قريمشو ، بعنوان منح المرأة حقا لتصويت في نيوزيلندا (1972) كيف أصبحت تلك المستعمرة بعد أول دولة في العالم تمنح النساء حقا لتصويت. ظهر تاريخ المرأة كفرع أكاديمي في منتصف في عام 1970، تمثله ميريامديكسون، الماتيلدا الحقيقية: المرأة والهوية في أستراليا، عام 1788 إلى الوقت الحاضر(1976). وكانت أولى الدراسات تعويضية حيث قامت على ملء في الفراغ الذي تركنه النساء. من القواسم المشتركة مع التطورات في الولايات المتحدة وبريطانيا، كانت هنا كحركة نحو الدراسات الجندرية ، مع حق سيطرة النسويات عليها .
ومن بين الموضوعات الهامة الأخرى على السكان والتاريخ العائلي. ومن أهم الدراسات الأخيرة هي الدراسات لدور المرأة على الجبهة الداخلية، وفي الخدمة العسكرية، خلال الحربين العالميتين. حيث ترى النساء الاستراليات في الحرب العالمية الأولى والثانية.

الشرق الأوسط
في عام 1980 بدأت تظهر المعرفة حول الموضوعات فيما يتعلق بالشرق الأوسط.

أفريقيا

المقال الرئيسي: المرأة في أفريقيا
ظهرت دراسات قصيرة عديدة لتاريخ المرأة في الدول الأفريقية. كما ظهرت عدة استطلاعات للرأي التي وضعت أفريقيا جنوب الصحراء في سياق تاريخ المرأة. هنا العديد من الدراسات لبلدان ومناطق محددة مثل نيجيريا وليسوتو. حوَل العلماء خيالهم إلى إيجاد مصادر جديدة لتاريخ المرأة الأفريقية، مثل الأغاني من مالاوي، وتقنيات النسيج في سوكوتو، واللغويات التاريخية.

الأمريكتين

الولايات المتحدة الأمريكية

المقال الرئيسي: تاريخ النساء في الولايات المتحدة الأمريكية
بغض النظر عن فرادى النساء الذين يعملون إلى حد كبير من تلقاء أنفسهم، فأول جهود منهجية منظمة لتطوير تاريخ المرأة جاءت من الشركة المتحدة لتنمية من الكونفدرالية(UDC) في أوائل القرن العشرين. وذلك تنسيقا للجهود في جميع أنحاء الجنوب ليحكي قصة النساء على الجبهة الداخلية الكونفدرالية، في حين أن المؤرخين الذكور قضوا وقتهم مع المعارك والجنرالات. أكدت النساء نشاط الإناث ومبادرتهم وقيادتهم. وأفادوا أنه عندما غادر جميع الرجال للحرب فقد تولوا النساء زمام الأمور فوجدن الأطعمة البديلة و اكتشفن المهارات التقليدية القديمة مع عجلة الغز فقد أصبح مصنع القماش غير متوفرا وأدرن كل العمليات الزراعية أو المزارع فقد واجهوا الخطر دون الحاجة إلى رجالهن في الدور التقليدي لحمايتهم. يقول المؤرخ جاكليندوهوا بأن الشركة المتحدة للتنمية كانت أقوى المروجين لتاريخ المرأة. فقد عزموا قادة الشركة المتحدة للتنمية على فرض سلطة للمرأة الثقافية تقريبا على كل شيء من ماضي المنطقة. ففعلوا ذلك عن طريق العودة لأرشيف الدولة والمتاحف والمواقع التاريخية الوطنية، والطرق السريعة التاريخية وتجميع سلاسل النسب. كما أجروا مقابلات مع الجنود السابقين. وكتبوا كتب التاريخ. وأقاموا النصب التذكارية والتي انتقلت الآن من المقابر إلى مراكز المدينة. فقبل أكثر من نصف قرن برز تاريخ المرأة والتاريخ العام كمجالات تحقيق وعمل. سعت الشركة المتحدة للتنمية بشراكة مع الجمعيات النسائية الأخرى إلى ترسيخ إنجازات المرأة في السجل التاريخي واستناد التاريخ للشعب ابتداء من الحضانة والحياة المنزلية إلى المدرسة والساحات العامة.
عندما جاءت الفتوحات الأولى تجاهلت مهنة التاريخ التي يهيمن عليها الذكور عمل المرأة العالمة حتى عام 1960. وفي عام 1963عرضت جيردا ليرنر أول صف جامعي نظامي في تاريخ المرأة. انفجر مجال تاريخ المرأة بشكل كبير بعد عام 1970 بالإضافة إلى نمو التاريخ الاجتماعي الجديد وقبول المرأة في برامج الدراسات العليا في أقسام التاريخ. وفي عام 1972، بدأت تقدم كلية سارة لورانس برنامج ماجستير الآداب في تاريخ المرأة، التي أسسها جيردا ليرنر, والتي قدمت أول شهادة جامعية أمريكية في هذا المجال. وثمة تطور آخر مهم لإدماج المرأة في سباق التاريخ والكفاح . وكانت جهد ديبورا قراي وايت رائدة جهد للمرأة؟ العبيد الإناث في المزارع الجنوبية (1985)، مما ساعد على فتح تحليل العرق والرق والإبطال والنسوية، وكذلك المقاومة، والطاقة، والنشاط، وموضوعات العنف والممارسات جنسية. وكان هناك اتجاه كبير في السنوات الأخيرة للتأكيد على المنظور العالمي. وعلى الرغم من أن كلمة "المرأة" هي ثامن أكثر الكلمات شيوعا في ملخصات لجميع المواد التاريخية في أمريكا الشمالية، فما هي إلا في المرتبة الثالثة والعشرين من قائمة أكثر الكلمات استخداما في ملخصات المقالات التاريخية في مناطق أخرى. وعلاوة على ذلك في كثير من الأحيان يظهر مصطلح " الجندر" ملخصات التاريخ الأمريكي ضعف ظهوره في الملخصات التي تغطي بقية العالم. و في عام 1995، ادَى جارلاند بوكر اليمين كقسيس لمنظمة وشركة دلتا سيجما ثيتا بعد أن تم فصلها إلى ألفا بيتا من التوقيت الصيفي، خريف 1991، في جامعة ولاية فلوريدا. في السنوات الأخيرة، وصلن المؤرخات إلى شبكة الانترنت الموجهة للطلاب. ومن هذه الجهود التوعية الرائدة هو الموقع الإلكتروني "المرأة والحركات الاجتماعية في الولايات المتحدة،" التي ترعاه كاثرين كيش سكلار وتوماس دبلن. مثال آخر هوكليك! الثورة النسوية الجارية، ومعرض تاريخ المرأة الرقمي الذي تنتجه كليو تصور التاريخ.

كندا

المقال الرئيسي: تاريخ النساء الكنديات والنسوية في كندا

الحقوق والمساواة

المقال الرئيسي: حقوق المرأة
تشير حقوق المرأة إلى الحقوق الاجتماعية والإنسانية للمرأة. في الولايات المتحدة، أثار إلغاء حركات الحرية موجة متزايدة من الاهتمام لوضع المرأة ولكن تاريخ الحركة النسوية يصل إلى ما قبل القرن ال18. (انظر البروتو نسوية). ظهور السن الإصلاحي خلال القرن ال19 يعني أن تلك الأقليات الغير مرئية أو الأغلبية المهمشة تجد حافز وعالم مصغر في هذه الاتجاهات الإصلاحية الجديدة. أقرب الأعمال هي ما يسمى "مشكلة المرأة" حيث انتقد دور المقيد للنساء، دون ضرورة ادعاء أن المرأة كانت محرومة أو عدم إلقاء اللوم على الرجال. في بريطانيا، بدأت الحركة النسوية في القرن ال19، وتستمر حتى وقتنا الحاضر. كتب سيمون دي بوفوار تحليلا مفصلا لاضطهاد المرأة في بلدها 1949 بعنوان اطروحة الجنس الثاني. فقد أصبحت الجهات التأسيسية النسوية معاصرة. في وقت مبكر من أواخر عام 1960 و عام 1970 كانت الحركات النسوية مثال لواحد من التغييرات الجوهرية لوضع المرأة في العالم الغربي مثل الولايات المتحدة. ان احد الامور التي اثارت الثورة هي تطوير حبوب منع الحمل في عام 1960 ,التي مكنت المرأة من الحصول على وسائل منع حمل سهلة وموثوقة من أجل تنظيم النسل.

الرأسمالية

جادل مؤرخون النساء عن تاثير الرأسمالية على حالة النساء، وجادل اليكس كلارك بطريقة متشائمة ان عندما وصلت الرأسمالية في القرن ١٧ في انجلترا اثر هذا سلبا على وضع النساء، فقد خسر الكثير من النساء اهميتهم الاقتصاديه، وايضا جادل اليكس كلارك ان في القرن ١٦ في انجلترا كان النساء يشاركون في جوانب كثيره في الصناعة والزراعة، فكان المنزل وحدة انتاج مركزية وكان لنساء دورنا مهما في ادارة المزارع و في بعض الصفقات و هبوط العقارات، فان ادوارهم الاقتصادية المفيدة اعطتهم نوعا ما من المساواه مع ازواجهن، ولكن جادل اليكس كلارك ان عندما توسعت الرأسمالية في القرن ١٧ اصبح هنالك الكثير من التفرقه بين الزوج و وظائف العمالة باجر خارج المنزل، و قيام الزوجة بتقليل من الاعمال المنزلية الغير مدفوعة، واقتصر على الطبقة المتوسطة والنساء التواجد في المنزل و الاشراف على الموظفين ، اما بالنسبة لطبقة الفقيرة فتم اجبارهم على اخذ وظائف قليلة الاجرة، فان الراسمالية كان لديها تاثير سلبي على العديد النساء، من ناحية اخرى اجابية، يجادل اڤي بنشباك ان الرأسمالية صنعت الظروف لتحرير النساء، ايضا تيلي وسكوت أكدوا استمرارية وضع النساء في العثور على ثلاث مراحل في التاريخ الاوربي، في عصر ما قبل الصناعة ، كان معظم الانتاج فقط للاستخدام المنزلي وكان النساء ينتجون معظم احتياج الاسرة. المرحلة الثانية كانت" اقتصاد الاجور الاسرة" في بداية التصنيع ، فكانت تعتمد العائلة على الاجور التي تاتي من جميع افراد العائلة بما فيهم الزوج والزوجة والاطفال الاكبر سنا. المرحلة الثالثة او الحديثة هي " استهلاك الاقتصادي العائلي" حيث ان الاسرة هي موقع الاستهلاك ويتم تشغيل النساء بأعداد كبيرة في التجارة و الاعمال المكتبية لدعم ارتفاع مستوى الاستهلاك. 

التوظيف

"المقالة الرئيسيه:النساء في القوى العاملة"

كان تعداد الولايات المتحدة ١٨٧٠ اول من عدة" الاناث يشاركون في كل الاحتلال" وقد قدمت لمحة عن تاريخ النساء، قدم التقرير ، وهو عكس الاسطورة المعروفه، ان ليس جميع النساء اللاتي من العصر الفكتوري " بامان" في بيوتهم التي من الطبقة المتوسطة او في عملهم في المصانع المستغلة للعمالة. فشكل النساء١٥٪ من مجموع القوى العاملة (١.٨ مليون من ١٢.٥) ، شكلوا ثلث المصانع "عملاء" وتركزوا في التدريس كما اكدت الامة توسيع التعليم، وخياطة الفساتين و القبعات،  وكان ثلث المدرسين نساء ، كما ايضا علموا في اعمال الحديد والصلابة(٤٩٥) و الالغام(٤٦) و المنشار(٣٥) وابار النفط والمصافي(٤٠) واماكن الغازات(٤) وافران الفحم(٥) وكانوا ايضا في وظائف مثيره للدهشة مثل مناور السفينة(١٦) وسائقات شاحنة (١٩٦) وعاملات في زيت التربتنين(١٨٥) وعاملات في ايجاد النحاس(١٠٢) وصناعة لوح خشبية ومخروطية (٨٤) وراعيات اسهم (٤٥) وصناعة البندقية والاقفال (٣٣) و الصياده والصيد (٢)،  وكان هنالك خمس محاميات و٢٤ طبيبة اسنان و٢٠٠٠ دكتورة.

سن الزواج

سن الزواج للمراة يمكن ان يوضح حالتها الاجتماعية، فان سن المراة عند الزواج يمكن ان يوثر على التنمية الاقتصادية ، لان النساء اللاتي يتزوجن في سن كبير كانت لديهن فرصة اكبر للحصول على الموارد البشرية. فالمعدل الطبيعي لسن الزواج للمراة في انحاء العالم قد ارتفع، ولكن دول مثل المكسيك والصين ومصر و روسيا اظهرت ارتفاع اقل في هذا القياس لتمكين المراة على عكس اليابان.

الجماع والانجاب

في تاريح الجماع والمفاهيم لسلوك الجنسي ومحرماتة واثاره الاجتماعية و السياسية، اثر هذا بشكل عميق على النساء في العالم منذ عصور ما قبل التاريخ ، فالغياب اكد طرق لسيطرة على الانجاب، فمارس النساء الاجهاض منذ العصور القديمة ، فان العديد من المجتمعات ايضا قامت بممراسة الوأد لضمان بقاء الاطفال الاكبرا سنا،  فالتاريخ لم يوضح عدد اخلاقيات الاجهاض( الاجهاض المتعمد) التي تم مناقشتها في المجتمعات، ففي النصف الثاني من القرن ٢٠ ، بدات بعض الدول بالسماح بالاجهاض، فقد اثار هذا الموضوع جدلا واسعا ،وفي بعض الحالات كانت اجزاء مختلفه من المجتمع لديهم افكار اجتماعيه ودينية مختلفه عن ذلك.


</doc>
<doc id="3378819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3378819" title="النساء في بنغلاديش">
النساء في بنغلاديش

إن وضع النساء في بنغلاديش يتمثل في كفاح من أجل الوصول إلى تطور عظيم على مر السنين, وقد حققت النساء في بنغلاديش الكثير منذ استقلال الدولة عام 1971. فقد شهدت العقود الأربعة الأخيرة تمكينا سياسيا متزايدا للمرأة من خلال توفيرفرص وظيفية أفضل لهن وتحسين التعليم واعتماد قوانين جديدة لحماية حقوقهن. وفي عام 20113 شغلت النساء كلا من المناصب التالية: منصب رئيس وزراء بنغلاديش, ورئيس البرلمان, و زعيم المعارضة, و وزير الخارجية.
<grammarly-btn></grammarly-btn>

<grammarly-btn></grammarly-btn>
 تشير البيانات المتاحة حول الصحة والتغذية والتعليم والأداء الاقتصادي أن وضع النساء في بنغلاديش في الثمانينيات كان أدنى بكثير من وضع الرجال. فالمرأة في العرف والممارسة ظلت تابعة للرجل في جميع جوانب حياتها تقريبا, والاستقلال الذاتي كان إما ميزة للأغنياء أو ضرورة للفقراء.
<grammarly-btn></grammarly-btn>
وكانت حياة النساء متمركزة على دورهن التقليدي وكان وصولهن للأسواق والخدمات الإنتاجية والتعليم والرعاية الصحية والحكومة المحلية محدودا, فساهمت قلة الفرص هذه في زيادة أنماط الخصوبة التي أثرت على مستوى رفاهية الأسر, وأدت إلى سوء التغذية وتدني صحتة الأطفال عموما, كما أحبطت الأهداف التعليمية وغيرها من أهداف التطوير الوطنية. وكان الواقع أن أشد من يعاني من الفقر المدقع هن النساء, فطالما أن استفادتهن من الرعاية الصحية والتعليم والتدريب كانت محدودة, فإن توقعات تحسن إنتاجيتهن ظلت متدنية أيضا.
<grammarly-btn></grammarly-btn>
وعاش ما يقارب 82% من النساء في مناطق ريفية في أواخر الثمانينيات, وكان معظمهن – حوالي 70%- يعشن في أسر فلاحية صغيرة مستأجِرة ومعدمة, حيث يعملن كعاملات بدوام جزئي أو موسمي في أنشطة عادة ما تكون بعد الحصاد, ويحصلن على مدفوعات عينية أو أجور نقدية زهيدة. أما 20% منهن – غالبا من الأسر المعدمة الفقيرة- اعتمدن على الأعمال المؤقتة والتقاط فضلات الحصاد والتسول وغيرها من مصادر الدخل المختلفة, وعادة ما كان دخلهن ضروري لبقاء الأسرة. وأما البقية القليلة (10 %) كن يعشن في أسر من فئات مهنية أو تجارية أو مالكة لنطاق واسع من الأراضي, وغالبا فإنهن لم يعملن خارج المنزل.
<grammarly-btn></grammarly-btn>
فكانت المساهمة الاقتصادية للنساء كبيرة إلا أنه لم يعترف بها, فالنساء في المناطق الريفية كن مسؤولات عن معظم الأعمال بعد الحصاد, ورعي المواشي والدواجن, والعناية بالبساتين الصغيرة. أما النساء في المدن فقد اعتمدن على المهن المحلية والتقليدية, وفي الثمانينيات عملت الكثير من النساء في مهن التصنيع, خاصة في مجال صناعة الملابس الجاهزة, أما اللواتي تلقين تعليما أفضل عملن في الحكومة والرعاية الصحية و التعليم, إلا أن أعدادهن كانت قليلة جدا. ومع استمرار ارتفاع معدلات النمو السكاني و تدني فرص العمل في نطاق الأسرة, بحثت الكثير من النساء عن العمل خارج المنزل, وبالتالي تضاعف معدل مشاركة القوى العاملة النسائية بين عام 1974 وعام 1984, حيث بلغت نسبتهن حوالي 8%. وكانت معدلات أجورهن متدنية في الثمانينيات, فعادة ما تتراوح بين 20 و 30% من معدلات أجور الذكور.
<grammarly-btn></grammarly-btn>

<grammarly-btn></grammarly-btn>

<grammarly-btn></grammarly-btn>

معدل المتعلمات من الإناث في بنغلاديش (55.1%) أقل مقارنة بمعدل المتعلمين من الذكور(62.5%), وذلك وفقا لتقديرات عام 2012 للسكان البالغين من العمر 15 عاماً فما فوق.
<grammarly-btn></grammarly-btn>
وخلال العقود الماضية طورت بنغلاديش سياساتها التعليمية , مما زاد من إمكانية حصول الفتيات على التعليم, ففي التسعينيات ازداد التحاق الفتيات في المرحلة الابتدائية ازديادا سريعا, وبالرغم من وجود تكافؤ بين الجنسين في معدل الالتحاق بالمرحلة الابتدائية والمرحلة الإعدادية فإن نسبة الفتيات تتضاءل في السنوات الأخيرة من المرحلة الإعداية.
<grammarly-btn></grammarly-btn>

<grammarly-btn></grammarly-btn>
تشارك النساء في بنغلاديش في العديد من أنشطة العمل, بدءا من العمل في المنزل إلى العمل بأجر خارجه, إلا أن عمهلن غالبا مقلل من شأنه وغير معترف به. 
<grammarly-btn></grammarly-btn><grammarly-btn></grammarly-btn><grammarly-btn></grammarly-btn>

<grammarly-btn></grammarly-btn>

<grammarly-btn></grammarly-btn>
اغتصب المستوطنون والجنود البنغاليون النساء من جماعة ّجما (تشاكما) المنتمية إلى السكان الأصليين في شيتاغونغ هيل تراكتس, وأفلتوا دون عقاب, و لم تفعل قوات الأمن البنغلاديشي شيئا يذكر لحمايتهن, بل ساعدت أؤلئك المغتصبين والمستوطنين.
<grammarly-btn></grammarly-btn>
وقد استهدفت الحكومة البنغلاديشية البوذيين والهندوس الأصليين من جماعة جما ذوي الأصول الصينية التبتية بعنف شديد و سياسات إبادة جماعية, حيث اندفعت أعداد كبيرة من المستوطنين البنغاليين إلى أراضي جماعة الجما, وسيطروا عليها وذبحوا أهلها, وذلك بمشاركة من القوات البنغلاديشية في عمليات اغتصاب جماعي للنساء, ومجازر لقرى بأكملها, وهجمات على الأماكن الدينية للهندوس والبوذيين واستهداف متعمد للرهبان والراهبات.
<grammarly-btn></grammarly-btn>
وفي المناطق الريفية البنغلاديشية يمارس ثمن الرجال الاغتصاب بحق النساء.
<grammarly-btn></grammarly-btn>

<grammarly-btn></grammarly-btn>
بنغلاديش هي أحد أعلى الدول في معدلاتزواج القصّر في العالم, ويساهم ممارسة المهر – بالرغم من أنه غير قانوني- في نمو هذه الظاهرة*, فتتزوج 29% من الفتيات قبل سن 15, و65% منهن قبل سن 18. أما إجراءات الحكومة فهي ذات تأثير ضئيل وتناقض بعضها بعضا, فبالرغم من أن الحكومة تعهدت بإنهاء ظاهرة زواج القصّر بحلول عام 2041, حاول رئيس الوزراء في عام 2015 خفض سن زواج الفتيات من عمر 18 إلى 16, فوضع استثناء للقانون بالسماح بالزواج في عمر 16 بعد موافقة الأبوين.
<nowiki>*</nowiki>"(إضافة من المترجم: ينتشر في بنغلاديش أن تدفع المرأة المهر للرجل, ويكون المهر أقل إذا كان عمرها صغير)"
<grammarly-btn></grammarly-btn>

<grammarly-btn></grammarly-btn>
في عام 2010 سنت بنغلاديش قانون العنف الأسري (لمنع العنف والحماية), حيث أن العنف الأسري مقبول بين نسبة كبيرة من السكان, فقد أشارت 32.5% من النساء في استبيان لبرنامج الاستقصاءات الديمغرافية والصحية (DHS) في عام 2011 أن ضرب الزوج لزوجته مبرر لأسباب معينة (وكان أكثر الأسباب ذكرا هو إذا كانت الزوجة "تتجادل معه" – بنسبة 22.4%), إلا أن تعرض النساء للعنف والإساءة من الرجال قل بنسبة كبيرة في السنوات الأخيرة, بل ويعتبر بنسب منخفضة جدا مقارنة بدول جنوب آسيا ككسيريلانكا والنيبال والهند.
<grammarly-btn></grammarly-btn>

<grammarly-btn></grammarly-btn>
يعد العنف المتعلق بالمهور مشكلة في بنغلاديش, وقد اتخذت الحكومة إجراءات إزاء ممارسة المهور وذلك من خلال قوانين عدة كقانون حظر المهور في عام 1980 والتعديلات التي طرأت عليه في عامي (1982 و 1986), ومع ذلك ما تزال الإساءات المتعلقة بالمهور مستمرة نتيجة لضعف الإنفاذ القانوني الذي يستهدف المهور.

"(*إضافة من المترجم: بعد البحث عن المعنى المقصود بالمهر في بنغلاديش اتضح أنه أي ممتلكات أو أموال يعطيه أي الزوجين للآخر سواء قبل الزواج أو بعده أو أثناءه, ولايدخل المهر الإسلامي في هذا القانون وفقا لما ذكر في موقع الحكومة البنغلاديشية) "
<grammarly-btn></grammarly-btn>

<grammarly-btn></grammarly-btn>
تتعرض الكثير من النساء في بنغلاديش للتحرش الجنسي, وخاصة الفتيات المراهقات حيث يتعرضن للترهيب في الشوارع, والصياح عليهن بألفاظ فاحشة, وإغاظتهن وجذبهن من ملابسهن.
<grammarly-btn></grammarly-btn>

<grammarly-btn></grammarly-btn>

<grammarly-btn></grammarly-btn>
بلغ معدل وفيات الأمهات في بنغلاديش حوالي 240 حالة وفاة مقابل 100000 حالة ولادة في عام 2010, إذ تنتشر الأمراض المنقولة جنسيا انتشارا نسبيا بالرغم من أن معدل الإصابة بفيروس نقص المناعة (الإيدز) منخفض جدا, كما أوضحت دراسة في عام 2014 أن معرفة النساء البنغلاديشيات بالأمراض المختلفة قليلة جدا, لذا وسعت بنغلاديش مؤخرا نطاق برامج تدريب القابلات لتحسين الصحة الإنجابية ونتائجها.
<grammarly-btn></grammarly-btn>

<grammarly-btn></grammarly-btn>
يعد تنظيم النسل من الأمور المهمة في بنغلاديش منذ التسعينيات, ويبلغ معدل الخصوبة الكلي 2.45 طفل مولود لكل امرأة (وفقا لتقديرات 2014).
<grammarly-btn></grammarly-btn>

<grammarly-btn></grammarly-btn><grammarly-btn></grammarly-btn><grammarly-btn></grammarly-btn>

<grammarly-btn></grammarly-btn>


</doc>
<doc id="3378829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3378829" title="كارثة سان كارلوس دي لا رابيتا">
كارثة سان كارلوس دي لا رابيتا

كارثة سان كارلوس دي لا رابيتا سان كارلوس أو سانت كارلوس (Sant Carles de la Ràpita) ، هي مدينة صغيرة في منطقة مونتيسا في كاتيلونيا ،إسبانيا . 
تقع المدينة على الساحل الحنوب غربي من دلتا إبرو ، وتغطي مساحة 53.7 كم مربع ، بإرتفاع 11 م عن سطح البحر ، وقد بلغ تعداد سكان مدينة سان كارلوس دي لا رابيتا حسب إحصائيات عام (2014) 15003 مواطن . 
تأسست هذة المنطقة من قبل تشارلز الثالث كميناء لخدمة التجارة مع المستعمرات الإسبانية انذاك ، وقد اخذت هذه المدينة الطابع الكلاسيكي الحديث في تلك الفترة في بنائها و تشييد مبانيها .
كجزء من جمعية تولا ديل سينيا ، يعرف عن هذة المدينة انتاج الأرز والملح، وهي أيضا ميناء صيد مهم، ولا سيما بالنسبة المحار والروبيان، ولجمالها و طبيعتها الخلابة تعتبر مركز سياحي مهم و نشط في اسبانيا .
مخيم لوس الفاكيوس هو مخيم يبعد 3كم فقط عن مدينة سان كارلوس و هنا تبدأ أحداث الكارثة ، كارثة سان كارلوس دي لا رابيتا.
الحادي عشر من يولو ،عام 1978 ، وقع انفجار ضخم في تمام الساعة الثانية النصف بعد الظهر،في مخيم لوس الفاكيوس ، ووقع على أثرة مئتان و سبعة عشر قتيل و ستمائة جريح .
قاطرة محملة بمستوعب يحوي غاز البروبلين المسال السريع الإشتعال افتعلت بطريقة و بأخرى حادث على الطريق العام بجانب مخيم لوس الفاكيوس ،أدى إلى تأرجح الشاحنة على الطريق لوهلة من الزمن حتى فقد السائق السيطرة على الشاحنة لينتهي به المطاف بإقتحام المخيم . أدى تأرجح الشاحنة إلى إنقلابها على سيفها و إستمرت على هذه الحال حتى دخلت المخيم وحطمت كمية كبيرة من الأشياء الموجود داخل المخيم لترتطم اخيرا بكتلة كبيرة ادت إلى إيقافها .
بعد ان توقفت الشحنة ادى الإرتطام العنيف إلى شرخ المستوعب الذي يحوي غازالبروبلين المسال و لينبثق غاز البروبلين خارج المستوعت ، وهنا يجب أن نتفق على أمر ، أينما يوجد مخيم لابد من وجود مصدر للنار ، لربما تكون نار التخييم التقليدية ، أو نار للشواء ،إلخ.. لتكون هذة شعلة الإنفجار ، التي اودت بحيات المئات .
تعداد الأشخاص داخل المخيم 
أولا : نسبة الوفيات (FR) قد ارتفعت بمقدار ثلاث اضعاف تقريبا؛ وذلك بسبب زيادة عدد الأشخاص في المخيم عن الحد المشروع .
ثانيا: نسبة الإصابات(OSHA) لم تتغير؛ وذلك لان عدد الساعات الإجمالي التي يقضيها الناس في المخيم قد ازداد ، و أن ذلك يلغي تأثير الزيادة في عدد الأشخاص.
ثالثا: نسبة الوفيات و الإصابات (FAR) لم تتغير؛ وذلك لان عدد الساعات الإجمالي التي يقضيها الناس في المخيم قد ازداد ، و أن ذلك يلغي تأثير الزيادة في عدد الأشخاص.
ولذلك يمكننا القول بان زيادة عدد الأشخاص في داخل المخيم أدت بطريقة غير مباشرة إلى زيلدة نسبة الوفيات إلى ثلاث أضعاف النسبة العادية .
الشاحنة
قاطرة المستوعب الذي يحوي غاز البروبلين المسال كانت تختص بالميزات التالية :-
1- قدرة الإستيعاب القصوى هي 45 متر مربع .
2- كتلتة الإستيعاب القصوى هي 19.35 طن على ضغط 8 بار و درجة حرارة 4 سيليسيوس .
3- لايوجد صمام لتخفيف الضغط .
4- لا يوجد شهادة لإختبار الضغط .
5-المستوعب يحتوي على 23.5 .
وهذة الخمس أسباب ما يجعلنا متأكدين بنسبة 70% أن هذة الكارثة كان سسبها مواصفات الشاحنة والحمولة التي لا تتلائم مع تلك المواصفات ولا مع التأثيرات الخارجية.

.توسع السائل الذي يغلي يسبب إنفجار الغاز.
هو الانفجار الناجم عن تمزق وعاء يحتوي على السائل المضغوط فوق نقطة الغليان، ويمكن أن يكون سبب( ت س ي إ غ) نار خارجية بالقرب من مستوعب التخزين تسبب تسخين المحتويات زيادة الضغط.
عادة ما تكون المستوعبات و حاويات الغاز مجهزة بصمامات الإغاثة ليتم التنفيس عن الضغط الزائد، ولكن لا تزال تفشل إذا لم يتم الإفراج عن الضغط بسرعة، ويمكن ذلك بتغييير حجم الصمام للافراج عن الضغط بسرعة كافية لمنع الضغط من وصول درجة تفوق قوة الحاوية ،ولكن ليس بهذه السرعة لتكون سببا في حدوث انفجار. صمام الإغاثة بحجم مناسب يسمح السائل بالداخل بان يغلي ببطء، والحفاظ على الضغط المستمر في وعاء. 
إذا كانت المادة المعنية هي قابلة للاشتعال، فمن المرجح أن السحابة الناتجة من مادة سيشعل بعد حدوث (ت س ي إ غ )، وتشكيل كرة نارية وربما انفجار الوقود والهواء، كما وصف انفجار سحابة البخار (إ س ب) (VCE). إذا كانت المواد السامة.
الطوارئ

شيء لنفكر فيه

1- التعليم على المعدات، والإجراءات، والإشراف، والتدريب، لمنع الحمولة الزائدة عن الحد على المركبات التي تحمل مواد خطرة.
2-التوجيه من السيارات التي تنقل المواد الخطرة بعيدا عن المناطق المأهولة بالسكان والأهداف المعرضة للخطر.
3-العلاج السريع لضحايا الحروق.
4-توفير صمامات الإغاثة على الحاويات التي تحوي المواد المضغوطة أمر مهم جدا .

2- كتاب Lees Process Safety Essentials Hazard Identification Assessment and Control نسخة 2014
3- فيديو www.youtube.com/watch?v=K37kNwt1nyk&index=3&list=PLe2Qsiz35g2wcVBoslHGP_HrkPahd7A70
4- سلايدات 161CHE572_L03_Statistics
5- كتاب Chemical Process Safety ,3rd ed - Crowl & Louvar 
6- كتاب "El municipi en xifres: Sant Carles de la Ràpita". Statistical Institute of Catalonia. Retrieved 2015-11-23.


</doc>
<doc id="3378873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3378873" title="محمد أبيبط">
محمد أبيبط

على ضفاف واد أونيلا، شب الطفل محمد أبيبط، وقد تجرع ما يكفي من مرارة المنفى، وتذوق الكثير من أحزان أبيه، وتأثر لمظاهر الهم والغم، التي كانت تلوح على وجه أبيه الذي ضاعت منه مشخية قبيلة أهل تلوات، وقد كبر محمد أبيبط، وكبر معه حلم استرجاع مشخية قبيلة أهل تلوات، والعودة إلى القمم الشماء للأطلس الكبير، وهكذا ما كاد أحمد المزواري الكَلاوي ينتقل إلى جوار ربه سنة 1272 ه/  حتى هب الشاب محمد أبيبط، في جمع من خلص أبيه وأنصاره من قبيلة  كَلاوة وأونيلا، فانقض على مدشر تاغنوست، وبعد جولة قصيرة من المواجهة، قتل الشيخ أحمد بن الحاج محمد بمعركة تيغوفار آيت الربع.

ويظهر أن إقدام محمد أبيبط، وطريقة عودته للثأر لأبيه من شيخ تاغنوست، قد أثارت انتباه المخزن المركزي، الذي كان يبحث إبانه عن هذا النمط من الرجال الأشداء بالأطلس الكبير لحماية الممرات الجبلية، وتوفير الأمن للقوافل التجارية، وإعادة هيبة المخزن بهذه الجهة من الأطلس الكبير، فقرر السلطان مولاي عبد الرحمن بن هشام سنة 1273 ه/ 1856 م، تعيين محمد ابيبط المزواري الكَلاوي، شيخا أعلى (أمغار نوفلا) على قبائل أهل تلوات، وآيت أونيلا، وآيت تامنات كان الشيخ محمد أبيبط، طموحا، ومندفعا لا يأبه بالمخاطر التي تواجهه، إذ ما كاد يعين شيخا مخزنيا، حتى بدأ يتطلع إلى بناء مشيخة كبرى ويجمع تحت نفوذه وسلطته كل فرق قبيلة  كَلاوة بشقيها الشمالي والجنوبيعلى غرار ما حققه الكنتافيون والمتوكيون وقد تجاوب رجال قبيلة  كَلاوة مع تطلعات محمد أبيبط، لأنه الرجل القادر لأن يجعل من هذه القبيلة قوة قبلية بين قبائل الأطلس الكبير. كانت العقبة الوحيدة، التي تعترض "مشروع" محمد أبيبط، في تجميع رجال وتوحيد قبيلة  كَلاوة حوله، هو وجود القائد الهاشمي الزمراني الذي يتمتع بالحق التاريخي والرسمي، كقائد مخزني يمارس السلطة، ليس على قبيلة  كَلاوة فحسب، وإنما على مجموعة من القبائل بالأطلس الكبير مثل غجدامة وفطواكة وغيرها. وهكذا ما كاد الهاشمي الزمراني يغيب من مسرح الأحداث سنة 1275 ه/ 1858 م، حتى اعتقد محمد أبيبط، بأن ساعة تحقيق حلمه، لتلخيص قبيلة  كَلاوة من سطوة قيادة زمران قد حلت.

كثف محمد أبيبط، اتصالاته، ببعض رجال المخزن النافذين في دائرة مولاي عبد الرحمن بن هشام، وكان لا يألو جهدا في محاولة إقناع حاشية السلطان بمد العون له للحصول عل ظهير تعيينه، قائدا على قبيلة  كَلاوة، لتخليص قبيلته من براثين قيادة زمران. إلا أن نفوذ القائد عمر الزمراني، الذي تولى منصب القيادة مكان أخيه المتوفى، أفشل محاولات محمد أبيبط وأعاد كل جهوده للتخلص من قبضة الزمرانيين إلى الصفر. بل إن القائد عمر الزمراني، قد عبأ كل جهوده لتقليم أظافر محمد أبيبط المزواري ليكون عبرة لغيره، فاتهمه عند السلطان مولاي عبد الرحمن بن هشام بالعصيان والتشغيب على المخزن.

ورغم أن المصادر التاريخية المعتمدة، قد سكتت عن طبيعة هذا "العصيان" وهذا "التشغيب"، فإننا نعتقد أن هذه التهمة تدخل في إطار الدسائس، التي يحيكها قواد القبائل ضد بعضهم البعض، مع العلم، أن المخزن، الذي كان إبانه منشغلا بالتهديدات الأجنبية للأراضي المغربية، لم يكن مستعدا، ليفتح باب التحقيق في هذه التهمة الخطيرة التي ألصقها عمر الزمراني بالشيخ محمد أبيبط المزواري. وقد تمكن القائد عمر الزمراني، من استصدار أمر من السلطان مولاي عبد الرحمن باعتقال محمد أبيبط المزواري ومعاقبته بما يستحق، ويعتبر الأمر السلطان بمثابة تفويض مطلق للقائد عمر الزمراني، لحل قضية محمد أبيبط، إما بسجنه أو بقتله إذا دعت الضرورة إلى ذلك.

ونستشف من التطور الذي عرفته قضية محمد أبيبط، أن القائد عمر الزمراني، قد بث عيونه وجواسيسه لضبط تحركات محمد أبيبط المزواري بحراسة المنافذ الجبلية وكل الطرق التي تؤدي إلى مراكش. إلا أن محمد أبيبط، الذي حنكته المحن، وعلمته التجارب، عرف كيف يفلت، من كل المصائد التي نصبها له عمر الزمراني والوصول إلى مراكش.

تجنب محمد أبيبط، بعد وصوله إلى مراكش، الذهاب إلى القصر السلطاني، لنفي تهمة العصيان والتشغيب عن نفسه، وتوجه رأسا إلى زاوية الناصريين بحي رياض العروس للاستحرام بها إلى أن يدبر أمره مع المخزن.

ومن حسن حظ محمد أبيبط وسعده، أن دخوله متسترا إلى مراكش تزامن مع وفاة السلطان مولاي عبد الرحمن بن هشام يوم 29 محرم 1276 ه/ . كما صادف وجود شيخ زاوية تامكروت الناصرية، سيدي بوبكر بن علي الناصري بمراكش.

ومن التقاليد المعروفة عند الناصريين، أن شيخ الزاوية، يحضر عملية بيعة السلطان الجديد، وهكذا استغل سيدي بوبكر بن علي الناصري وجوده بمراكش، فحضر ضمن أعيان البلاد وكبرائها بيعة السلطان سيدي محمد بن عبد الرحمن الذي خلف أباه على كرسي السلطنة، وقد تشفع الشيخ الناصري عند السلطان الجديد لمحمد أبيبط المزواري.

ويظهر أن السلطان سيدي محمد بن عبد الرحمن، الذي يعرف جيدا مدينة مراكش، ومطلعا على دسائس قواد القبائل بالجهات الجنوبية، لم يناقش طلب الشيخ الناصري في العفو عن محمد أبيبط المزواري، بل إن السلطان قد جدد له، ظهير تعيينه شيخا أعلى (أمغار نوفلا) على كل القبائل التي نص عليها الظهير الرحماني.

وقد أخلص محمد أبيبط المزواري في خدمة أهداف المخزن،وكان يحرص على الحضور برجال قبيلة  كَلاوة في الحركات المخزنية إلى جانب السلطان سيدي محمد بن عبد الرحمن وخليفته بمراكش الأمير مولاي الحسن وقد برهن غير ما مرة أنه قادر على القيام بكل المهام التي يكلفه المخزن بها سواء بمجال قبائل الأطلس أو بقبائل الجنوب بصفة عامة.

وبعدما لاحظ السلطان سيدي محمد بن عبد الرحمن، استماتة الشيخ محمد أبيبط المزواري، وتفانيه في خدمة أهداف المخزن، قرر ترقيته إلى منصب قائد مخزني وذلك ابتداء من سنة 1281 ه/.

2 - القيادة وتأسيس سلطة آل الكَلاوي بالجنوب

تحقق للشيخ محمد أبيبط المزواري، ما كان يحلم به، وظل يخطط له منذ وفاة والده 1272 ه/ 1855 م، وهو الوصول إلى منصب قائد مخزني، والارتباط بالمخزن على غرار العائلات القائدية الكبرى بالأطلس الكبير.

لا شك أن المتفحص لمسيرة محمد أبيبط المزواري، السياسية، سيلاحظ أن الرجل كان محظوظا جدا، وأن بعض الأحداث الطارئة، كانت تبدو وكأنها جاءت، لتدفع بمحمد أبيبط المزواري إلى الواجهة وتقريبه أكثر فأكثر من المخزن.

فإذا كانت وفاة السلطان مولاي عبد الرحمن بن هشام سنة 1276 ه/  قد ساعدته في الانفلات من قبضة غريمه القائد عمر الزمراني، فإن بعض الأحداث القبلية، التي عرفتها بلاد آيت واوزكيت سنة 1862 م، بإقليم تارودانت الحالي، وتورط القائد أزروال الرحماني في تحريك تلك الأحداث وتأجيج الصراعات القبليةقد جعل السلطان سيدي محمد بن عبد الرحمن يعتقل القائد أزروال الرحماني، ويسند مهمة ضبط أحوال هذه القبائل إلى محمد أبيبط المزواري بعدما رقاه إلى منصب قائد مخزني، بعدما أضاف إلى قيادته مجال قبائل آيت واوزكيت بإقليمي ورزازات وتارودانت الحاليين، وهكذا انطلق محمد أبيبط المزواري على رأس رجاله لإخضاع القبائل العاصية باسم المخزن، وقد أفرط في استحلاب الأموال، واستخلاص أضعاف ما دفعه للمخزن، وقد أطلق أيدي رجاله على تجمعات قبائل آيت واوزكيت وآيت زينب، وآيت ورزازات، لنهب كل ما يمكن نهبه من حبوب وأنعام وغيرها، ثم ألزم بعد ذلك كل خيمة بدفع قدر مالي.

وفي إطار تنمية موارده المالية، لمواجهة متطلبات الحياة اليومية كقائد مخزني، وللوفاء بكل الالتزامات المخزنية التي قطعها على نفسه، عول محمد أبيبط المزواري، على التحكم في شريان الحركة التجارية عبر الطرق التي تربط، عاصمة الجنوب، مراكش، بمناطق الواحات (درعة، دادس، تودغة) وهي حركة تجارية دائبة لا تكاد تتوقف في كل فصول السنة، إلا أن العقبة التي تعترض محمد أبيبط المزواري، هو وجود أسر قائدية قوية في مجالات قبائل آيت واوزكيت، وقبائل إمغران، وهذه القيادات المحلية تستمد قوتها من التحكم في المحاور التجارية بالمنطقة، لذلك كان من اللازم على محمد أبيبط إخضاع هذه القيادات المحلية لسلطته، وهو أمر يصعب تحقيقه بالسرعة المطلوبة نظرا للتحالفات القبلية القوية، التي ترتبط بها القيادات المحلية وتستند إليها، وقد زاد من صعوبة محمد أبيبط المزواري، أن قيادات آيت واوزكيت، وآيت ورزازات، وشيوخ قبائل إمغران، لم تخف معارضتها القوية، لقيادة محمد أبيبط عليها، لأنها ترى فيه شخصا أقل شأنا منها.

كان محمد أبيبط المزواري، يدرك جيدا صعوبة إخضاع معارضيه لنفوذه لذلك حاول الاستفادة من الحركة التجارية الدؤوبة عبر الأطلس الكبير، دون الدخول في مواجهة مباشرة مع القبائل الواوزكيتية والمغرانية وحلفائها، فعمد إلى إحياء سوق الاثنين بإغيل نيبيان، وبنى بجانبه فندقا لنزول القوافل التجارية، وبذلك يمكنه مراقبة ممر تيزينتلوات، وأحدث في الطرف الغربي لهضبة تلوات سوق الخميس بزركطن، وبني بجانبه أيضا فندقا، وبإمكان هذا السوق أن يراقب ممر تيزينتشكا.

ويتضح جليا من اختيار موقع السوقين، التي لا مناص للقوافل التجارية، من مراكش إلى الجنوب، أو العكس، من الانفلات من المراقبة وتأدية ما فرضه عليها محمد أبيبط المزواري، من إتاوات ورودا وصدورا.

كان الهدف من هذه الإجراءات هو إرغام القبائل المنتشرة بمجالات آيت واوزكيت، ورزازات، إمغران، وقبائل الأودية، على الخضوع والرضوخ لإرادة الكَلاوي، إلا أن ردة فعل ، القبائل المتضررة بشكل مباشر من إجراءات محمد أبيبط المزواري، كانت قوية، وظهرت ملامح الغضب عند شيوخ قبائل آيت واوزكيت وشيخ قبيلة آيت زينب بتمداخت و شيخ قبيلة تيكرت بالإضافة إلى شيوخ قبائل إخوزامن وأهل ورزازات.

كانت هذه القبائل ترتبط فيما بينها في لفوف محلية، وتنضوي كلها في حلف "تاكوزولت" الذي تمتد لفوفه إلى عدة جهات بالجنوب المغربي.

وقبل الدخول في مواجهة مسلحة مع محمد أبيبط المزواري، جدد شيوخ قبائل آيت واوزكيت وأهل ورزازات وقبائل إمغران العمل بالمعاهدات التحالفية في إطار حلف تاكوزولت، ولن نبالغ إذا قلنا، بأن القائد محمد أبيبط المزواري، كان يعي جيدا، صعوبة التغلب على شيوخ هذه القبائل المتحالفة ضده، إلا أنه كقائد مخزني، لا يمكنه بأي حال من الأحوال أن يتراجع أو أن يتوجس الهيبة من الحرب، لذلك نلاحظ أنه اعتمد استراتيجية الحرب الخاطفة والانفرادية ضد هذه القبيلة أو تلك، لإضعافها وخض شوكتها، وهكذا ركز في حروبه ما بين1292 ه/  و1297 ه/  على ضرب قبائل آيت زينب، وتيفولتت، وآيت بن حدو وأهم ما حققه محمد أبيبط المزواري في هذه الحروب الصغيرة والخاطفة هو الوصول إلى عمق ورزازات، والاستيلاء على قصبة تاوريرت سنة 1294 ه/  بعد أن فر منها الشيخ محمد بن عبد الله.

تمكن محمد أبيبط المزواري، بعد سيطرته على قصبة تاوريرت، من فرض مراقبته على الحركة التجارية الدؤوبة بين واحات درعة وأسواق ورزازات وبين هذه الأخيرة وبلاد دادس، سكورة وتودغة.

ورغم هذا الاختراق المحدود، للحلف القبلي القوي بين آيت واوزكيت وأهل ورزازات، فإن محمد أبيبط المزواري، لم يتمكن من إحكام قبضته على قبائل آيت واوزكيت القوية، التي ظلت تشكل سدا منيعا في وجه القائد محمد أبيبط الكَلاوي المزواري، والحيلولة دونه لبسط نفوذه على مناطق الواحات الغنية. وقد توفي محمد أبيبط الكَلاوي المزواري سنة 1304 ه/  وفي نفسه شيء من المرارة من معارضة قبائل آيت واوزكيت وحلفائها.


</doc>
<doc id="3378893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3378893" title="ريهام الحر">
ريهام الحر

ريهام الحر الكاركاتور بالمغرب. 

حصلت على البكالوريا في الادب العربي بكلية الاداب بالقنيطرة في المغرب.
انتز جوائز دولية بكل من فرنسا وإسبانيا وكندا ولبنان.


</doc>
<doc id="3378985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3378985" title="محمد بن يوسف كرزون">
محمد بن يوسف كرزون

معلومات اديب سوري

<nowiki>|سابقة تشريفية =

سيرة ذاتية
محمد بن يوسف كرزون
- مواليد 19 آذار - مارس 1955 في مدينة حلب بسورية.
- حصل على الإجازة في اللغة العربية وآدابها من كلية الآداب بجامعة حلب عام 1982.
- عمل في المؤسسة العامة لاستصلاح الأراضي – فرع حوض الفرات الأعلى، بصفة رئيس شعبة إدارية منذ عام 1976 حتى عام 2012.
- شارك في عدّة مهرجانات وملتقيات أدبية وتربوية وورش عمل محلية وعربية منذ عام 1993 وحتى اليوم.
- فاز بمسابقة المركز الياباني للتعاون الأكاديمي عام 1995م بدراسة عن ذكرى إلقاء القنبلة الذرية على مدينة هيروشيما.
- عمل - متطوّعاً – رئيساً لمجلس إدارة جمعية شمس الغد الخيرية للمعاقين جسدياً بحلب منذ عام 2005 حتى عام 2010.
- عمل مشرفاً تربوياً في مدرسة الرسالة السورية، بمدينة بورصة التركية، في الأعوام: 2014 – 2015 – 2016.
- يعرف من اللغات الفرنسيّة، ويجيدها بدرجة وسطى.
- متزوّج وعنده أربعة أولاد، وبعض الأحفاد.
- يكتـب: الدراسة الأدبية والثقافية، والمقالة بأنواعها، والقصة القصيرة، والشعر ، في المجلاّت الثقافية العربية، والصفحات الثقافيّة، في كثير من الصّحف اليوميّة العربية؛ منذ عام 1980 وحتّى اليوم.
ونُشِرَ له أكثر من 600 مادّة في كثير من المجلات الورقية العربية، منها:
• الفيصل – المملكة العربية السعودية ؛ 
• الأدب الإسلامي – المملكة العربية السعودية ؛ 
• المجلة العربية للعلوم الإنسانية -جامعة الكويت ؛ 
• القبس – الكويت ؛ 
• الكويت -الكويت ؛ 
• المجلة الخلدونية – الجزائر ؛ 
• الرافد – الإمارات العربية المتحدة ؛ 
• شؤون اجتماعية – جامعة الشارقة – الإمارات العربية المتحدة؛ 
• الصّدى – الإمارات العربية المتحدة ؛ 
• الوحدة - المغرب ؛ 
• رأس الخيمة – الإمارات العربية المتحدة ؛ 
• الهلال – القاهرة؛ 
• المجلّة العربيّة – المملكة العربية السعودية؛
• الخريدة – الجزائر، (مجلة ألكترونية)
• فكر – المملكة العربية السعودية؛ (مجلّة ألكترونيّة)
• البيان – الإمارات العربية المتّحدة؛
• الأهرام – جمهورية مصر العربية؛
• السّراج – سلطنة عُمان؛
• بالإضافة إلى الكثير من المجلات والصحف الورقية منها والألكترونية.

- كتب صدرت له:
1. النجاح في العمل والدراسة : دراسة – كتابنا للنشر – المنصورية – لبنان. ط1 : 2007 – ط2 : 2008.
2. جحا رائد الظرفاء – دار الشرق العربي – بيروت – 1992.
3. الخنساء: سيرة تاريخية أدبية - دار المعارف – حمص – الطبعة الأولى - 1999. الطبعة الثانية – دار النهج – حلب -2009.
4. اللغة العربية : هموم وطموحات – دراسة – دار بصيرة – حلب – 2005.
5. عودة جحا: دار المعارف – حمص – ط1 – 2000. 
6. عوالم قصصية (مجموعة مشتركة مع أدباء من سورية والوطن العربي) – دار المعارف – حمص – ط1 – 2002. ط2 – 2009م.
7. العودة المبكّرة – مجموعة قصصية – دار الوعي العربي – حلب –ط1: 2005 ، ط2 : 2009.
8. إبداعات (1) – مجموعة شعرية قصصية (بالاشتراك) – إصدار جمعية شمس الغد للمعاقين جسدياً بحلب – 2007م.
9. المكتبة المنزلية – دراسة – دار بصيرة – حلب – 2005
10. اللغة العربيّة: هموم وطموحات، دراسة – دار بصيرة – حلب – 2006.
11. الأبواب المفتوحة : مجموعة قصصية – دار الوعي العربي بحلب – الطبعة الأولى – 2010م.
12. أنا وجدّي – رواية لليافعين – 2014م.
13. أساسيات الثقافة والتثقيف (دراسة)، دار الخليج، عمّان – الأردن، ط1، 2016.
14. أصلح نفسَكَ بنفسك (دراسة)، دار النهج، حلب، ط1، 2016.
15. لماذا ندرس وكيف ندرس، (دراسة)، بالاشتراك مع الأستاذة فطينة حمّال.
16. مذكّرات الحرفوش الصغير، (مجموعة قصصية)، دار حروف منثورة، القاهرة، 2016.
17. علم نفس الأغنام، (رواية)، دار حروف منثورة، القاهرة، 2016.

شارك في تحرير عدد من الكتب منها:
- قطوف قلم جريء (عدّة أجزاء)
- أدباء حلب في القرن العشرين (عدّة أجزاء)
عمل مدقّقاً لغوياً (اللغة العربية) لعدّة دور نشر، منها:
- دار الشرق العربي – بيروت. منذ عام 1990
- دار النهج – حلب. منذ عام 2002.
- دار بصيرة – حلب. منذ عام 2004.
- دار الثريّا – حلب. منذ عام 2007 حتى عام 2010.
- دار حروف منثورة للنشر الألكتروني – القاهرة. منذ عام 2016 وحتى اليوم.

</doc>
<doc id="3379034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3379034" title="قائمة أغلى لاعب في العالم لكرة القدم">
قائمة أغلى لاعب في العالم لكرة القدم

أغلى لاعب في العالم خلال العام قائمة اللاعبين الذين حققوا لقب أغلى لاعب في العالم خلال العام، وهم اللاعبين الذين كسروا الرقم القياسي لأغلى لاعب في العالم وذلك بحسب الأعوام، ويعتبر كريستيانو رونالدو (بعد معادلة قيمة التضخم) هو اللاعب الأغلى قيمة في التاريخ حتى الآن حيث تبلغ قيمة الصفقة المعادلة في 2016 بما يعادل 128 مليون دولار (الصفقة في 2009 كانت 90 مليون دولار).


</doc>
<doc id="3379052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3379052" title="المصل المرقي">
المصل المرقي

هي طريقة تستعمل في الرقية الشرعية قام باختراعها او تطبيقها اول مرة الراقي الجزائري بللحمر ابو مسلم في عيادته المتخصصة في الرقية الشرعية و هي تقوم على اساس رقية المصل الطبي من طرف الراقي ثم حقنه في دم المريض او الممسوس عن طريق الحقنة.

و قد صرح الراقي لاحد الجرائد الجزائرية قائلا:

الاستعانة بالمصل المرقي في الرقية الشرعية يندرج ضمن اجتهادنا الشخصي بناء على قوله -صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ-: (إِنَّ الشَّيْطَانَ يَجْرِي مِنَ الإِنْسَانِ مَجْرَىَ الدَّم)، ولعل أهم سبب في الاستعانة بالمصل المرقي هو تجنيب المرضى الإهانة الآدمية، حيث هناك مرضى يتعرضون للضرب المبرح، فأحيانا لا يرغب الرجل في أن يرى زوجته تضرب أمامه والوالد لا يقبل أن يضرب ابنه أو ابنته أمامه بحجة إخراج جني . وحتى يقع الضرب على الجني لجأنا إلى استعمال المصل المرقي، كسابقة فيالجزائر. وهذا عن طريق حقن المريض بالمصل بوضع الإبرة في الوريد، فيبدأ الجني في الصراخ، فيحدث له مطاردة داخلية فيتألم من سلطان القرآن الموجود في ماء المصل، وهناك عالم ياباني شهير اسمه "مساروا ايموتو" رئيس معهد هادو للبحوث العلمية في طوكيو، كان أول من قال من أن الماء له ذاكرة، وأفادت البحوث غير المسبوقة التي قام بها العالم الياباني وكشف عنها في ندوة علمية بالمملكة العربية السعودية إن قراءة البسملة أو آيات من القرآن الكريم على الماء يحدث تأثيرا عجيبا على بلورات الماء، وتعطي الأخير طاقة كامنة تمنحه قدرة على تقوية مناعة الانسان وتعزيزها وعلاجه من الامراض النفسية على وجه الخصوص، ومن هنا كان أن اهتديت إلى فكرة حقن المريض المصاب بالمس بالمصل المرقي، حيث تكفي جلسة أو جلستين لإخراج الجني بشكل خارق!.

https://www.youtube.com/watch?v=0MZJQIOf0XA


</doc>
<doc id="3379063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3379063" title="دهون غير مشبعة متعددة">
دهون غير مشبعة متعددة

الدهون غير المشبعة المتعددة (دهن عديد اللاتشَبُّع) هي الدهون التي تكون السلسلة الهيدروكربونية (الفحم المائي) المُكوِّنة لها تَشْغَل اثنين أو أكثر من الرابطة المزدوجة “كربون-كربون”. تتواجد الدهون غير المشبعة المتعددة غالبا في المكسرات، البذور، الأسماك، الطحالب، الخضر الورقية، والكريل. مصطلح “غير المشبعة” يشير إلى حقيقة أن الجزيئات تحتوي على كمية أقل من الحد الأقصى للهيدروجين. وتوجد هذه المواد على هيئة المُصاوغات المقرونة أو المفروقة (cis or trans isomers) اعتمادا على هندسة الرابطة المزدوجة.
الدهون المشبعة لديها سلاسل هيدروكربونية التي بإمكانها أن تَصْطَف بسهولة كبيرة. السلاسل الهيدروكربونية في الدهون المتحولة (trans fats) تصطف بسهولة أكبر من تلك الموجودة في الدهون المقرونة (cis fats)، ولكن بشكل أقل من تلك الموجودة في الدهون المشبعة. وهذا يعني أنه بصفة عامة، تزداد درجة انصهار الدهون بدْءا من الدهون المقرونة إلى المتحولة غير المشبعة ومن ثم المشبعة. راجع القسم في التركيب الكيميائي للدهون لمزيد من المعلومات.
موقع رابطة “كربون-كربون” المزدوجة في سلسلة حمض الكربوكسيل في الدهون يُسمّى (يُحدّد) بالحروف اليونانية. ذرة الكربون الأقرب إلى مجموعة الكربوكسيل هي الكربون ألفا، والكربون التالي هو الكربون بيتا وهلُمَّ جَرا. في الأحماض الدهنية ذرة الكربون في مجموعة الميثيل في نهاية السلسلة الهيدروكربونية تسمى الكربون أوميغا؛ لأن أوميغا هو الحرف الأخير من الأبجدية اليونانية. الأحماض الدهنية أوميغا-3 لها رابطة مزدوجة تَبعُد عن كربون الميثيل بثلاث كربونات، في حين الأحماض الدهنية أوميجا-6 لها رابطة مزدوجة تَبعُد ستة كربونات عن كربون الميثيل. الرسم التوضيحي أدناه يبين الأحماض الدهنية أوميجا-6، حمض اللينوليك.
وفي حين أن الجوانب التغذوية للدهون غير المشبعة المتعددة في العموم ذات اهتمام كبير، إلا أن هذه المواد أيضا لها تطبيقات غير غذائية. زيوت التجفيف التي تَتَبلْمَر بالتعرُّض إلى الأكسجين لتشكيل أغشية صلبة، هي دهون غير مشبعة متعددة. وأكثرها شيوعا هي زيت بذر الكتان، زيت تونغ، زيت بذور الخشخاش، زيت بريلا، وزيت الجوز. وتُستخدم هذه الزيوت لصنع الدهانات والورنيش.

ظهر أن الأحماض الدهنية أوميغا 3 في زيت الطحالب، زيت السمك، الأسماك والمأكولات البحرية تُخفّض خطر الإصابة بالنوبات القلبية.[3] تُشير البحوث الجارية أن الأحماض الدهنية أوميغا-6 في زيت دوار الشمس وزيت العُصْفُر (القُرطم) من الممكن أيضا أن تُقلل من مخاطر الإصابة بالأمراض القلبية الوعائية.[4]

ضمن الأحماض الدهنية “ن-3” [أوميغا-3]،لم يكن الصنف ذا السلسلة الطويلة ولا القصيرة مرتبط بشكل ثابت مع خطر الإصابة بسرطان الثدي. المستويات العالية من حمض الدوكوساهيكسينويك (DHA)، على أية حال، الدهن غير المشبع المتعدد ن-3 الأكثر وفرة [أوميغا-3] في أغشية كُريّة الدم الحمراء، ارتبط مع انخفاض خطر الإصابة بسرطان الثدي.[5] حمض الدوكوساهيكسينويك (DHA) الذي يتم الحصول عليه من خلال استهلاك الأحماض الدهنية غير المشبعة مرتبط بشكل إيجابي مع الأداء الإدراكي والسلوكي.[6] بالإضافة فإن DHA أساسي لبُنيَة المادة الرمادية في الدماغ البشري، وكذلك مُحفِّز لشبكية العين والانتقال العصبي. وبينت دراسات أولية أن التناول الغذائي من الأحماض الدهنية غير المشبعة المتعددة يقلل خطر تنامي “التصلب الجانبي الضموري” (ALS، ويعرف أيضا باسم مرض لو جيهريج).

أظهرت أهمية النسبة بين الأحماض الدهنية الأساسية أوميغا-6/أوميغا-3 على النحو الذي حددته دراسات مقارنة أوميجا-6:أوميجا-3 نسبة أقل من 1:4 يمكن أن تسهم في الصحة. نظرا لقلة (Eicosapentaenoic acid) EPA و DHA مُسبَق التشكيل في النظام الغذائي للخُضريين، فإن جرعات عالية من (ALA (alpha-Linolenic acid فعالة في توفير كميات محدودة من EPA، وكميات قليلة للغاية من DHA في مجتمعات الخُضريين.

هنالك علاقات متباينة بين العوامل الغذائية وحدوث الرجفان الأُذَيْني (AF: Atrial Fibrillation). اقترحت دراسة نُشرت في 2010 في الدورية الأمريكية للتغذية السريرية (AJCN) أن الدهون غير المشبعة المتعددة تَبَيَّن أنها لا توجد علاقة كبيرة بينها وبين الرجفان الأُذَيْني.

خلافا للنصيحة المعتادة، وَجَدَ تقييم لدليل من 1966-1973 متعلق بالتأثيرات الصحية الناجمة عن استبدال الدهون المشبعة من الأغذية بالدهون غير المشبعة المتعددة، أن المشاركين في المجموعة الذين قاموا بذلك زادت معدلات الوفاة الناجمة عن مختلف الأسباب، أمراض القلب التاجية، والأمراض القلبية الوعائية. وعلى الرغم من انتقاد هذا التقييم من قبل العديد من العلماء، فقد أثار الجدال حول المشورة الغذائية في جميع أنحاء العالم لإبدال الدهون غير المشبعة المتعددة بالدهون المشبعة.[13][14] علاوة على ذلك، تورط الدهون غير المشبعة المتعددة (بجانب الدهون المهدرجة جزئيا، الأطعمة المقلية، والتدخين) في زيادة هائلة لـ سفينغوميالين (sphingomyelin)، ستيرول مُؤَكسَد يسد الشرايين[15] ويُضعف انقباض العضلات.

استهلاك الأحماض الدهنية أوميجا-3 أثناء الحمل أمر حرج لتطوُّر الجنين. هي ضرورية خلال فترة ما قبل الولادة لتكوين الوصلات العصبية وأغشية الخلية. أيضا هاتان العمليتان أساسيتان في تنمية الجسم بعد الولادة للاستجابة للإصابة للجهاز العصبي المركزي وتحفيز الشبكية. وَجدت دراسة نُشرت في مجلة التغذية في عام 2007 أن النظام الغذائي للأم من الفئران يؤثر على وضع DHAالخاص بالدماغ للنسل. أي تُشير إلى أن النظام الغذائي للأم الذي يحتوي على كميات غير كافية من الأحماض الدهنية غير المشبعة المتعددة أوميغا-3 بإمكانه أن يؤدي إلى مخاطرة أكبر لانخفاض تراكمDHA الدماغ لدى النسل.

أُجريت دراسة في 2010 لـ3081 امرأة يعانين من سرطان الثدي لبحث آثار الدهون غير المشبعة المتعددة على سرطان الثدي. فقد أظهرت أن استهلاك كميات عالية من الدهون غير المشبعة المتعددة أوميغا-3 ذات السلسلة الطويلة من المواد الغذائية أَحدث انخفاضا بنسبة 25٪ من خطر حدوث إضافي لسرطان الثدي. أيضا أَظهرت هؤلاء النسوة انخفاضا في خطر الإصابة بـ “جميع أسباب الوفاة.” استهلاك الدهون غير المشبعة المتعددة من خلال مكملات زيت السمك لم يُظهر تقليلا لخطر تكرار حدوث سرطان الثدي، على الرغم من أن المؤلفين (الذين قاموا بالدراسة) لاحظوا أن استهلاك المكملات في المجموعة كان منخفضا، أقل من 5٪.

وقد أظهرت دراسة واحدة في الفئران أن تناول كميات عالية من الدهون غير المشبعة المتعددة (ولكن ليس الدهون غير المشبعة الأحادية) قد تزيد من خطر الورم الخبيث في مرضى السرطان. [19]ووجد الباحثون أن حمض اللينوليك في الدهون غير المشبعة المتعددة أَحدث تزايدا في انفصال غشاء الخلية، وبالتالي زيادة التصاق الخلايا السرطانية (التي تدور في مجرى الدم) بجدران الأوعية الدموية والأعضاء البعيدة. ووفقا للتقرير “إن النتائج الجديدة تدعم الدليل السابق من بحث آخر أن تناول كميات عالية من الدهون غير المشبعة المتعددة قد يزيد من خطر انتشار السرطان”. الميل الطبيعي للدهون غير المشبعة المتعددة للأكسدة هو عامل آخر محتمل للخطر. [20][21]وهذا يؤدي إلى توليد الجذور الحرة وفي نهاية المطاف إلى التزنُّخ. وقد أظهرت الدراسات أن جرعات منخفضة من الإنزيم المساعد Q10تقلل هذه الأكسدة، وجمع نظام غذائي غني بالأحماض الدهنية غير المشبعة المتعددة مع مكملات الإنزيم المساعد Q10يؤدي إلى فترة حياة أطول في الفئران. وقد أظهرت دراسات على الحيوانات وجود صلة بين الدهون غير المشبعة المتعددة وحدوث الأورام. في بعض من هذه الدراسات ازداد حدوث الأورام مع زيادة تناول الدهون غير المشبعة المتعددة، إلى حوالي 5٪ من الطاقة الإجمالية، قريب من متوسط المتناول الغذائي الحالي لدى البشر. لذا يُنصح أن يتم تنظيم مستوى الدهون غير المشبعة في النظام الغذائي إذا لم يتم الحصول على الإنزيم المساعدQ10 من المكملات الغذائية. ومع ذلك، حتى من دون مكملات الإنزيم المساعدQ10، أثره على الصحة قد يُعتبَر من قِبل القليل أن تكون فائدته أكثر من مضاره؛ وذلك بسبب التأثيرات المُفتَرضة لتخفيض الكوليسترول من قِبل الدهون غير المشبعة مقارنة مع الدهون المشبعة، ]بحاجة إلى مصدر[ ومع ذلك، (أ) أيضا قد تم افتراض أن الدهون غير المشبعة الأحادية تؤدي إلى خفض مستويات الكولسترول، و(ب) أنه لم يعد واضحا في الواقع أن الدهون المشبعة تسبب ارتفاع مستويات الكوليسترول في الدم. انظر الجدل حول الدهون المشبعة وأمراض القلب والأوعية الدموية.


</doc>
<doc id="3379157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3379157" title="البروفيسور بشير عزالدين كردوسي">
البروفيسور بشير عزالدين كردوسي

هو البروفيسور بشير عزالدين كردوسي من مواليد بلدية عين مخلوف ولاية قالمة

1-الباكالوريا آداب –: ثانوية أحمد باي – قسنطينة – الجزائر.
2-الليسانس في العلوم الإسلامية : سنة 1988 – جامعة الأمير عبد القادر للعلوم الإسلامية – كلية أصول الدين – تخصص-مقارنة الأديان – قسنطينة – الجزائر
3-الماجستير موضوع البحث (نقد التوراة بين الفكر الإسلامي والفكر الغربي المعاصر وقد نال عنها درجة مشرف جدا ). تخصص : مقارنة الأديان . 
4-انتداب إلى روما لتحضير شهادة الدكتوراه بجامعة غريغوريان دي روما . 1999–2002 (Pontificia Gregorianna di Roma Italia)
5-دكتوراه دولة : موضوع الأطروحة ( المصادر الإسلامية في الرد على النصارى بدرجة مشرف جدا ـ)
التخصص العام : مقارنة الأديان .
التخصص الدقيق : علم مقارنة الاديان و فلسفة الدين .

لغات و دراسات إنسانية – دراسات في المناهج – ـ تفعيل الدراسات في مقارنة الأديان حول الظاهرة الإسلامية والفكر الإسلامي- علاقة العلوم الدينية الحديثة كعلم الدين أو فلسفة الدين وتاريخ الأديان وتفعيلها على التراثي الإسلامي – دراسة مجالات التجديد في العلوم الإسلامية . 
يحاضر بجامعة الأمير عبد القادر كما حاضر بجامعة منتوري قسم الترجمة .

له مشاركات متعددة ونشاطات مختلفة علمية أكاديمية وساهم في أول حوار ديني مع الطرف المسيحي بالجزائر حول موضوع السلام في الإسلام والمسيحية.

قراءة لعلم مقارنة الأديان.

-مدخل إلى علم مقارنة الأديان.

-الدراسات اليهودية بفرنسا حول التوراة (أدولف لودزAdolphe Lods نموذجا)

-التسمية الصحيحة للدعوة المسيحية (دراسة في المصطلح)

-حوار الحضارات-الأسباب والشروط.

-حوار الحضارات والعولمة.

-المدرسةالحزميةالنقدية-التوراة نموذجا-

-المعالم الكبرى للبحث العلمي في الدراسات المقارنة للأديان .

مدى مساهمة علم مقارنة الأديان قديما وحديثا في الحوار الديني –

-رئيس وحدة بحث بجامعة الأمير عبد القادر، تحت عنوان: القاموس الدلالي للمصطلحات الأديان في القران الكريم.

-ماهية الحوار في الإسلام(ندوة حوار الأديان والحضارات ضمن زيارة الصداقة الإسلامية المسيحية ).LE CONCEPTE DU DIALOGUE EN ISLAM .

–رئيس وحدة بحث حول : الأديان في التفسير.(لم يكمل بعد) .

-إشكالية الاختلاف ابستومولوجيا (بحث ) القاهرة.

-مدخل إلى دراسة الظاهرة الدينية (دار الحديث الحسني –الرباط –المغرب .)

la problématique de la différence épistémologiquement

– رئيس مشروع : الأديان عند المفسرين حتى القرن الرابع هجري /العاشر ميلادي

( دراسة تحليلية ,تأصيلية، مقارنة ) -فرقة بحث في طور الإنجاز.

– رئيس مشروع : علم مقارنة الأديان و دوره في الحوار الحضاري و الديني -فرقة بحث في طور الإنجاز.

— المشاركة في دورة علمية بالولايات المتحدة امريكا مارس سنة 2010

– المشاركة في دورة علمية بجامعة الفولقا كازان روسيا شهر أفريل 2013

1- نقد التوراة بين الفكر الإسلامي و الفكر الغربي المعاصر .

-2-القاموس الدلالي لمصطلحات الأديان في القرآن الكريم .

-3-دراسات في الأديان والحوار الديني الحضاري .

1ـ رئيس ملتقى وطني : حول ثقافة السلم والمصالحة مديرية الثقافة ولاية قسنطينة الجزائر .

2ـ رئيس ملتقى وطني : جول فكر مالك بن نبي مديرية الثقافة ولاية قسنطينة الجزائر .

3ـ ملتقى وطني : حول ثقافة السلم عند الفضيل الورتلاني مديرية الثقافة سطيف الجزائر .

4ـ ملتقى وطني : حول الحوار الحضاري جامعة عنابه الجزائر

5ـ ملتقى دولي : علم مقارنة الأديان جامعة الأمير عبد القادر قسنطينة الجزائر

6ـ مؤتمر دولي: النهضة العربية في العصر الحديث ـ من فلسفة النظرية إلى تفعيل الواقع ـ

7–مؤتمر دولي : الحوار جامعة الشارقة الإمارات العربية المتحدة .

8–ندوة السياسة جامعة الأمير عبد القادر قسنطينة الجزائر .

9-ندوة الدراسات العليا ومناهج تدريس العلوم الإسلامية جامعة الأمير عبد القادر قسنطينة الجزائر.

10-ندوة النص المقدس مخبرة العقيدة ومقارنة الأديان جامعة الأمير عبد القادر قسنطينة الجزائر.

11- مؤتمر دولي حول الفهم القرأني .

12- محاضرات علمية اكاديمة جامعة الأمير عبد القادر قسنطينة الجزائر.

نائب رئيس معهد أصول الدين مكلف بالدراسات العليا.

-رئيس اللجنة العلمية لقسم العقيدة ومقارنة الأديان .

– رئيس اللجنة البداغوجية لقسم العقيدة و مقارنة الأديان.

– عضو اللجنة الوطنية لوضع برنامج مواد التدريس لمرحلة الليسانس والدراسات العليا –مقارنة الأديان .

– عضو اللجنة الجهوية لدراسات مشاريع الماجستير.

– رئيس اللجنة الجامعية بجامعة الامير عبد القادر للجودة العلمية .

اللغة العربية : كتابة وتواصل
اللغة الفرنسية : كتابة وتواصل
اللغة الإنجليزية : بحث و تواصل
اللغة الايطالية : بحث وتواصل
اللغة العبرية : بحث


</doc>
<doc id="3379282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3379282" title="النساء في الفلبين">
النساء في الفلبين

الانتقال إلى: المتصفح والبحث 
يفسر دور المرأة في الفلبين على أساس سياق الثقافة الفلبينية ومعاييرها وعقلياتها،

فيعتبر شعب الفلبين شعب النساء الأقوياء اللاتي يقدن بشكل مباشر أوغير مباشر الأسر والأعمال والجهات الحكومية والعزب (مصطلح يطلق على تجمع سكني محدود وسط الأراضي الزراعية أو على حوافها).

تعيش النساء الفلبينيات في ثقافة تركز على المجتمع الذي تعتبر الأسرة فيه هي الوحدة الأساسية، ومع أنهم من بعد الاستعمار يسمون أنفسهم عادة بالوسط ذات السيطرة الذكورية إلا أن تلك الصورة لا تعتبر صورة نمطية دائمة.

إلا أنها كذلك في إطار الهيكل الهرمي الفلبيني والفوارق الطبقية والمبررات الدينية في الفلبين والعيش فيها كدولة نامية على الصعيد العالمي حيث يحترم الرجل المرأة جيدًا،

ومقارنة بغيرها من دول جنوب شرق آسيا فتتمتع المرأة فيها بمقدار كبير من المساواة. 

حظي نسب الأم على أهمية متساوية مع نسب الأب قبل الاستعمار على بعض المجتمعات الفلبينية، ومنح نظام القرابة الثنائي هذا المرأة الفلبينية قوة هائلة داخل عشيرتها، حيث كانت لها حقوق في الملكية والانخراط في التجارة بالإضافة إلى قدرتها على ممارسة حقها في الطلاق من زوجها، كما كان يمكن لها أيضا أن تصبح رئيسة لقريةٍ ما في حالة عدم وجود وريث ذكر. وقبل وصول الإسبان إلى الفلبين، كان يمكن للمرأة الفلبينية أيضا أن تصبح طبيبة أو كاهنة ومنجمة على مستوى رفيع.

امرأة مستيزو فلبينية (المستيزو هم الأشخاص ذوي الأصول الأوروبية في الفلبين) في عام 1875.

على الرغم من أن القيم المسيحية كانت من المفترض أن تكون منتشرة بين سكان الفلبين، إلا أنها ليست كذلك حيث أدرك مؤخرًا المبشرين والقساوسة أن عليهم أن يحاولوا غرز عقائدهم في العادات والتقاليد المحلية للسكان ليتكيفوا معها بدلا من فرضها عليهم. وكغيرها من دول آسيا، كان من المتوقع من نساء الفلبين أن يكن أمهات يرعون أطفالهن ويقمن بمعظم الأعمال المنزلية، وتفضل معظم الأسر إنجاب الأطفال الذكور بدلًا من الإناث وقد عرفت هذه العادة في جميع انحاء آسيا.قامت ملكة إسبانيا إيزابيلا الثانية بإصدار مرسوم التعليم في عام 1863 خلال المرحلة الأخيرة من الاستعمار الإسباني على الفلبين (10 سنوات قبل أن يكون في اليابان التعليم العام الحديث الالزامي و40 سنة قبل أن تبدأ حكومة الولايات المتحدة بتطبيق نظام المدارس العامة الحديثة الحرة في الفلبين) الذي ينص على إنشاء وبناء اثنتين على الأقل من المدارس الابتدائية المجانية في جميع المدن الفلبينية أحدها للبنين وأخرى للبنات وأن تكون تحت مسؤولية الحكومة البلدية.  

تنازلت إسبانيا عن الفلبين للولايات المتحدة الأمريكية بعد خسارتها أمامها في الحرب الإسبانية الأمريكية في عام 1898، وقامت بعد ذلك الولايات المتحدة بتقديم نظام تعليم عام جديد يتيح الفرصة لجميع الأطفال بالدراسة بغض النظر عن الجنس.

ومع أن النساء الفلبينيات أصبحن أكثر كفاءة من خلال دراستهن في النظام المدرسي الأمريكي، إلا أن معظمهم مع نظرائهن من الرجال اختاروا الاستفادة من جذور التعليم السابقة والتعبير عن أنفسهم باللغة الإسبانية أو التغالوغ.

ووفقًا للجنة منورة في حديثها عن التعليم في الفلبين:

"أكثر من 99٪ من الفلبينيين لا يتحدثون اللغة الإنجليزية في منازلهم بعد مغادرتهم المدرسة، ومن المحتمل أن من 10% إلى 15% فقط من الجيل القادم سيكون قادرًا على استخدام هذه اللغة في حياتهم المهنية، إلا أن الحقيقة أنه لن يستفاد منها إلا موظفين الحكومة والمهنيين." [10]

في واقعنا المعاصر، تلعب المرأة الفلبينية دور أساسي في العائلة بحيث أنها هي التي تهتم بالشؤون المالية بالإضافة إلى أنها مرشدة دينية وتتخذ جميع القرارات المهمة للعائلة.

المناطق الحضرية [تحرير]

كانت الشركات والمؤسسات في الماضي تعين النساء الفلبينيات في وظائف السكرتارية لقلة أجورهن، أما في الوقت الحاضر فتعطى النساء الفلبينيات نفس الفرص المتاحة للرجال في سوق العمل

ويرجع ذلك إلى التغيرات السياسية والاقتصادية على الصعيدين العالمي والوطني في المجتمع الحضري المعاصر التي أدت إلى نمو الصناعات القائمة على التصدير وقطاع الخدمات والذي بدوره خلق المزيد من فرص العمل للمرأة الفلبينية. [11]
تدير المرأة الفلبينية ما يقارب ثلث الشركات في الفلبين
. Many Filipino businesswomen in the urban sector can be found in the hospitality sector, marketing, publishing, real estate, transportation, financial consulting, trade and services, electronics and appliances, and much more.، كما أن العديد من سيدات الأعمال الفلبينيات في المناطق الحضرية تقوم بالاستثمار بمختلف القطاعات كقطاع الضيافة والتسويق والنشر والعقارات والنقل والاستشارات المالية والتجارة والخدمات والإلكترونيات والأجهزة المنزلية وأكثر من ذلك بكثير. [12]

وضع العشائر في المناطق الريفية والقبلية [تحرير]

إيميلدا ماركوس، .2006

بعدما فرت إيميلدا برفقة زوجها فرديناند ماركوس من الفلبين في عام 1986 أعقاب احتجاجات واسعة لمكافحة الفساد، وجدوا أن ايميليا قد خلفت وراءها ما يقارب 15 معطف من المنك و508 عباءة و1000 حقيبة بالإضافة إلى 1060 و7500 زوجًا من الأحذية الملقاة في كل مكان.

تعتبر المرأة الفلبينية في المناطق الريفية ربة منزل غير عاملة بحيث يقترب منها الأطفال من أجل المساعدة أو المال، كما أنها تعتبر كأمينة لصندوق مال العائلة وتدعم احتياجات الأطفال التعليمية، ومع أن الزوجة في الفلبين تعتبر هي الشخص المراد التقرب منه للمساعدة دائمًا حتى للأشخاص الذين ليسوا من أفراد الأسرة، إلا أن القرارات الأخيرة في العائلة لا ترجع لها ولا تمتلك حق التصرف بالمال. 

ووصف جان فلافير، وهو طبيب له نفوذ في تنمية المجتمع وعضو سابق في مجلس الشيوخ الفلبيني، في كتابه "طبيب في طريقه إلى القرية" أن للمرأة الريفية في الفلبين وبالأخص ربات البيوت سلطة كبيرة، سواءً اعترف الرجل بذلك أم لا خصوصا إذا كانت مقتنعة بالفوائد التي سيتم الحصول عليها من أنشطة معينة كمفهوم تنظيم الأسر في القرى، ويشار لربات المنازل عادتًا في الفلبين ب (Ilaw ng Tahanan) بمعنى  الضوء في المنزل.
وأضاف فلافيور أن الزوجة في القرى الفلبينية هي المسؤولة عن إدارة المنزل وتطويره وزمام الأمور فيه. 

يعتبر نظام العلاقات والتودد بين الجنسين نظام محافظ بطبيعته، فعلى الرجل أن يتودد للمرأة ويثبت لها حبه ليحصل على قلبها في بعض الأحيان قد تستمر مرحلة التودد لسنوات إلا أن فكرة استمرارها تعتبر تقليدية.

ولا تعتبر هذه الفكرة المتحفظة عن التودد والتقرب في الدول الكبيرة والمتحضرة مهمة بحيث يفضل الوالدين أن تتم هذه المرحلة أمامهم في المنزل ليحظوا بفرصة التعرف على الرجل. ويستغل الرجل هذه المرحلة لإعطاء انطباع جيد عن نفسه أمام المرأة المعجب بها وأهلها.


</doc>
<doc id="3379312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3379312" title="فيتامينات ما قبل الولادة">
فيتامينات ما قبل الولادة

فيتامينات ما قبل الولادة، (بالانجليزية: Prenatal vitamins) هي فيتامينات ومعادن مُكمِّلة يتم أخذها، قبل وأثناء فترة الحمل وبعد الولادة في أثناء مرحلة الإرضاع. على الرغم من أنها غير مُعدَّة لاستبدال الحمية الصحية، فإنها تزوِّد الامرأة في سن الإنجاب بالعناصر الغذائية المُعتمَدة كمساعدة لحمل صحي من قِبل منظمات الصحة المختلفة، من ضمنها “جمعية الحمية الامريكية” (American Dietetic Association) . قد يكون من المناسب البدء بأخذ فيتامينات ما قبل الحمل عندما تدخل الأنثى في سن الإنجاب.[1] هذه الفيتامينات مشابهة للفيتامينات المتعددة الأخرى، ولكنها تحتوي على كميات مختلفة من عناصر غذائية محددة تناسب احتياجات المرأة المتوقع إنجابها.
الفيتامينات والمعادن مثل حمض الفوليك، الكالسيوم، والحديد تكون بتراكيز عالية، بينما العناصر نشر بتاريخ الغذائية مثل فيتامين “أ” يُقلَّل تركيزها؛ وذلك لأن هذه العناصر الغذائية تلعب دورا مهما في نمو الجنين.
رفع جرعة حمض الفوليك أو الفولات (ملح حمض الفوليكFolate ) تعكس وضع جمعية الحمية الأمريكية بأن المرأة يجب أن تستهلك “400 ميكروغرام يوميا من حمض الفوليك المُصنّع من الأطعمة المُدعَّمَة (الحبوب: قمح، شعير، أرز، ذرة)، المكملات الغذائية، أو الاثنين معا، بالإضافة إلى استهلاك الفولات من الطعام من حمية متنوعة.” أَخْذُ الكمية المناسبة من حمض الفوليك قبل الحمل، بإمكانها تقليل أو منع حدوث “عيب الأنبوب العصبي” (neural tube defects) بنسبة 70%. والتوصيات ببدء أخذ حمض الفوليك قبل الحمل مدعومة بتحليل ميتا (meta-analysis) لـ41 دراسة، ولكنّ تناوله بعد الحمل ذو فائدة أيضا[6]. كثيرا ما تكون فيتامينات ما قبل الحمل محتوية على جرعة مخففة من فيتامينات قد تضر بصحة الجنين إذا ما أُخِذَت بجرعات عالية (مثل فيتامين “أ”).
العديد من مصنعي فيتامينات ما قبل الحمل يقومون بتضمين الحمض الدهني “أوميغا 3” (حمض دوكوساهيكسينويك docosahexaenoic acid – DHA) في منتجاتهم، إما كعنصر في الوصفة (التركيبة)، أو كهلام لين تكميلي. على الرغم من الوضوح في العديد من التراكيب لدعم النمو العصبي، فإن أوميغا 3 يتم أخذه من قِبل الأم والجنين لانتاج طبقة الدهون الفسفورية الثنائية phospholipid bilayer)) التي تبني غشاء الخلية.

فيتامينات ما قبل الحمل متوفرة إما من دون وصفة طبية في محلات بيع التجزئة، أو بوصفة من قبل أخصائيين طبيين. على الرغم من أن الفيتامينات التي بالوصفة الطبية غالبا ما تكون مشمولة في التأمين، إلا أن الفعالية المتعلقة للمنتجات ذات الوصفة الطبية بشكل مجمل لا تختلف بشكل ملحوظ عن تلك المتوفرة من خلال محلات التجزئة. تكمن الفروقات بين الفيتامينات بوصفة طبية أو في محلات بيع التجزئة هو في التجانس ودرجة الجودة، و التوافر البيولوجي (bioavailability) المتعلق لبعض العناصر الخاصة. على سبيل المثال، العديد من فيتامينات ما قبل الحمل الموصوفة طبيا تكون محتوية على صيغة (هيئة) أكثر توافر بيولوجيا من الفولات 5-methyltetrahydrofolate (5-MTHF). الجرعات الأكثر من 1 ملغم من حمض الفوليك فقط تكون موصوفة طبيا. الكمية اللازمة من فيتامينات ما قبل الولادة غير الموصوفة طبيا للوصول إلى هذه الجرعة قد تكون محتوية على كميات عالية من فيتامين “أ” وهذا يودي إلى سمية الجنين.
العديد من النساء لديهن صعوبة في تحمل فيتامينات ما قبل الولادة أو مررن بالإمساك نتيجة لمحتوى الحديد العالي. بسبب تحديات التحمل، طورت صناعة فيتامينات ما قبل الولادة صياغات (هيئة) عديدة للجرعات؛ لتلائم الاحتياجات والتحمل للحامل. الهيئة الأكثر شيوعا من فيتامينات ما قبل الحمل هي “القرص المضغوط” حيث أنه متاح في جميع القنوات وفي مستويات جودة متعددة. قائدو الفئات يستخدمونه مثل هيئة الجرعة المختارة. منظمات أخرى في الفئة تقدم منتجات متنوعة الهيئة للجرعات مثل، السائلة، سهلة المضغ،[9] ممضوغ، أو هلامي الشكل.


</doc>
<doc id="3379451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3379451" title="حيدر كفوف">
حيدر كفوف

حيدر كفوف، ممثل اردني مواليد العام 1968، عضو في نقابة الفنانين الأردنيين، يلقب بالفنان الشامل، فهو ممثل كوميدي مسرحي وتلفزيوني، ومخرج وكاتب سيناريو وحوار، إضافة الى انه موسيقي وملحن يعزف العديد من آلالات الموسيقية، نال البكالوريوس في المسرح من جامعة اليرموك.


</small>


</doc>
<doc id="3379481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3379481" title="اتحاد كرة القدم النسائية">
اتحاد كرة القدم النسائية

اتحاد كرة القدم النسائية والذي عرف أكثر باسم كرة القدم النسائية وهي أشهر رياضة جماعية تلعبها النساء حول العالم.

لعبت كرة القدم النسائية على المستوى الاحترافي في العديد من البلدان في جميع أنحاء العالم، ويشارك فيها عالميًا 176 فريق وطني.

شهد تاريخ كرة القدم النسائية البطولات الكبرى التي شنت على الصعيدين الوطني والدولي، كما واجهت كرة القدم النسائية العديد من الصراعات طوال تاريخها.

على الرغم من أن العصر الذهبي لكرة القدم النسائية كان في بداية عام 1920 عندما بلغ حضور أحد المباريات أكثر من 50.000 متفرج، إلا أن أعضاء نادي اتحاد كرة القدم منعوا إقامة مباريات نسائية على ملاعبهم في عام 1921، واستمر المنع حتى شهر يوليو من عام 1971.

لعبت النساء كرة القدم منذ القدم وأظهرت الأدلة أن كرة القدم النسائية هي نسخة من اللعبة القديمة (تسو تشو – Tsu Chu) التي كانت تلعبها النساء خلال عهد حكم أسرة هان من عام 25 قبل الميلاد حتى عام 220 بعد الميلاد. كما يوجد هناك لوحة جدارية لشخصيتين نسائيتين في عهد حكم أسرة هان حيث تم تصويرهن وهن يلعبن تسو تشو. 
كما اختلفت الآراء حول الدقة في تأريخ فترة 5000 سنة قبل الميلاد.

ذكرت التقارير أن المباراة السنوية أقيمت في اسكتلندا في بداية عام 1790. حيث سجل الاتحاد الأسكتلندي لكرة القدم أولى مبارياته في غلاسكو عام 1892، وكانت أول مباراة كرة قدم بين النساء في إنجلترا عام 1895.

وُثق اتحاد كرة القدم كمشاركة مبكرة للمرأة حيث لعبت المرأة الفرنسية كرة القدم في القرن الواحد وعشرين باعتبارها جزء من الألعاب الشعبية في تلك الحقبة الزمنية. وورد أيضًا أن المباراة السنوية أقيمت في ميدلوثيان في اسكتلندا طوال عام 1970. وفي عام 1836 استعرضت الهيئات الإدارية لكرة القدم قوانين موحدة لمنع العنف على أرض الملعب، مما جعل لعب النساء مقبول أكثر اجتماعيًا.

وكما عرف أن أول نادي أوروبي نسائي أسسته الناشطة نيتي هونيبول عام 1894 في إنجلترا، وسمي نادي السيدات البريطاني لكرة القدم. وروي عن نيتي هونيبول أنها قالت: " أسست الاتحاد في أواخر العام الماضي [1894] مع العزيمة الثابتة لأثبت للعالم أن النساء لسن " زينة أو بلا فائدة" كما يتصورهن الرجال، كما أنني أتطلع للوقت الذي تجلس فيه السيدات في البرلمان ويكون لهن صوت في توجيه المسائل وخاصة المسائل المتعلقة بهن."

هونيبول ومثيلاتها مهدوا الطريق لكرة القدم النسائية، ومع ذلك فإن المباراة النسائية لم تجد القبول من الاتحاد البريطاني لكرة القدم وواصلت دون دعم منهم، وقد قيل إن هذا الرفض كان تهديدًا محسوسًا بدافع "ذكورية" اللعبة.

أصبحت كرة القدم النسائية شعبية على نطاقٍ واسع للمرة الأولى أثناء الحرب العالمية الأولى، عندما ساهم عمال المصانع في دعم اللعبة كما فعلوا للكرة الرجالية قبل 50 عامًا. وكان أنجح الفرق في ذلك الحين فريق سيدات ديك وكير من مدينة بريستون الإنجليزية. لعب الفريق أول مباراة نسائية دولية في أبريل سنة 1920 ضد فريق من باريس(فرنسا)، حيث شكل الفريق أغلب لاعبات المنتخب الانجليزي ولعب ضد نظيره المنتخب الأسكتلندي وانتصر بنتيجة 22 هدف مقابل لا شيء.

أقيمت بطولة للنساء العاملات في مصانع الذخيرة في ايرلندا الشمالية في شهر أغسطس من عام 1917، وسميت رسميًا ببطولة كأس تايني وير وبنات ذخيرة الفريد وود، وعرفت باسم كأس مونتينشويتس. وكان الفائز الأول بالكأس فريق بليث سبارتانز الذي هزم نظيره بولاكو فوقان بنتيجة خمسة أهداف مقابل لا شيء في المباراة النهائية المقامة في ميدلسبره في الثامن عشر من مايو سنة 1918.

تم تشكيل الاتحاد النسائي الإنجليزي لكرة القدم في الخامس من ديسمبر سنة 1921 بعد ما منع الاتحاد إقامة المباريات النسائية، وتبرع الرئيس الأول للاتحاد لين بريدجيت بالكأس الفضي. وأقيمت أول منافسة نسائية في الرابع والعشرين من يونيو في ربيع عام 1922 حيث شارك فيها 24 فريق، وكان الفريق الفائز هو سيدات ستوك بعدما تغلب على نظيره سيدات دونكاستر وبينتلي بنتيجة ثلاثة أهداف مقابل هدف واحد.

وفي عام 1937 و1938 تنافس فريق سيدات ديك كير، وفريق بنات مدينة إدنبرة في "بطولة بريطانيا العظمي والعالم" حيث انتصر فيها فريق ديك كير بنتيجة خمسة أهداف مقابل هدف واحد.

كما هزم فريق بنات مدينة إدنبرة فريق ديك كير بنتيجة خمسة أهداف مقابل هدفين في المنافسة التي أقيمت في مدينة إدنبرة عام 1939. وواصل فريق بنات مدينة إدنبرة انتصاراته ليحصل على اللقب عندما سحق نظيره سيدات غلاسكو بنتيجة سبعة أهداف مقابل لا شيء.

تشكل الاتحاد النسائي لكرة القدم عام 1969(نتيجة الاهتمام الزائد بكرة القدم النسائية بعد كأس العالم لسنة 1966) حيث تم رفع الحظر عنها سنة 1971. كما أوصى الاتحاد الأوروبي في نفس السنة بوجوب سيطرة الاتحاد الوطني على المباريات النسائية في كل دولة.

وفي 1970أصبحت إيطاليا أول دولة لديها لاعبات كرة قدم محترفات، وفي عام 1985 تأسس الفريق المحلي للولايات المتحدة، وفي عام 1989 أصبحت اليابان أول دولة تنظم شبه دوري لمحترفات كرة القدم النسائية حيث لايزال قائمًا حتى وقتنا الحالي.

أصبحت كرة القدم النسائية في القرن الواحد والعشرين مساوية لكرة القدم الرجالية من حيث زيادة الشعبية وكذلك في المشاركة في البطولات الاحترافية في جميع أنحاء العالم. وزاد الدعم لمحترفات كرة القدم النسائية عالميًا عندما عقدت فيفا بطولة كأس العالم النسائية عام 1991، حيث تم بيع 1.194.221 تذكرة لحضور مباراة كأس العالم النسائية. من جهة أخرى ناضلت النساء للحصول على أجور وفرص مساوية للاعبين كرة القدم الرجال، فلم يتمتع الدوري النسائي العالمي لكرة القدم بتغطية تلفزيونية وإعلامية مكافئة لكرة القدم الرجالية. ومع ذلك لاتزال شعبية كرة القدم النسائية والمشاركة فيها مستمرة في النمو.

عقدت بطولات أوروبية نسائية غير رسمية للمنتخبات الوطنية في إيطاليا سنة 1969و 1979، حيث فاز فيها كل من إيطاليا والدنمارك. ولم تكن هناك أي بطولة رسمية حتى أطلق الاتحاد الأوروبي لكرة القدم أول بطولة للفرق النسائية عام 1982.

كأس ليبيرتادورس لكرة القدم النسائية (كأس ليبيرتادورس النسائي) هي المنافسة الدولية الأولى بين فرق كرة القدم النسائية في اتحاد أمريكا الجنوبية، حيث بدأت المنافسة في 2009 بعدما زاد الاهتمام بكرة القدم النسائية.

دخلت كرة القدم النسائية الأولمبياد سنة 1996 بدون أي شروط تخص الاحترافية أو العمر على عكس الأولمبياد الرجالية فهي تعتمد على الفرق التي يكون لاعبيها أصغر من 23 عامًا.

عقد الاتحاد النسائي لكرة القدم أول كأس دوري محلي، بعد رفع الحظر عنه سنة 1970-71. وسمي بكأس ميتري ومن ثم تم تغييره إلى كأس اتحاد كرة القدم النسائية عام 1993، وفاز فريق ساوثامبتون بالكأس الأول. ومن عام 1983 إلى 1994 وصل فريق دونكاستر بيلز إلى 10 نهائيات من أصل 11 وفاز في ستة منهم. وأنجح فريق الآن هو تشيلسي حيث أنه سجل 13 فوزًا إضافةً إلى أنه الفائز بالكأس الحالي.

أقرت فيفا رسميًا أول بطولة للنساء الشابات وأطلقت عليها اسم بطولة فيفا العالمية للنساء الشابات دون سن 19 في 2002. وكانت كندا أول من استضاف الحدث، كانت المباراة النهائية مكونة من رابطة اتحاد أمريكا الشمالية والوسطى والكاريبي لكرة القدم مع الولايات المتحدة وانتهت بهزيمة المنتخب الكندي المضيف بالهدف الذهبي في الوقت الإضافي. وعقد الحدث الثاني في تايلند في 2004 وفاز فيه المنتخب الألماني. وتم رفع الحد الأدنى للسن إلى 20 ابتداءً من حدث 2006 الذي عقد في روسيا والذي دل على تزايد الاقبال العالمي على كرة القدم النسائية، وتوجت كوريا الشمالية بالمنتخب الفائز في هذاالحدث. كما تم إعادة تسمية البطولة بكأس فيفا العالمي للنساء دون سن 20، وفازت أمريكا في تشيلي سنة 2008، والبطل الحالي هو كوريا الشمالية الذي فاز في بابوا غينيا الجديدة سنة 2016.

أقرت فيفا إقامة بطولة عالمية لمن هم دون سن 17 عامًا في 2008، وأقيم الحدث في نيوزلندا حيث فازت كوريا الشمالية، كما أنها أيضًا البطلة الحالية لعام 2016.

بدأت الرياضة بين الجامعات في الولايات المتحدة من برامج التربية البدنية والتي ساعدت بإنشاء فرق منظمة. حيث تقدمت كرة القدم النسائية لمستوى الجامعات بعد ستين سنة من المحاولة لكسب القبول الاجتماعي. بدأت الفرق النسائية بالظهور في الحرم الجامعي في أواخر عام 1970 ولم يعترف ويشرع بها الا سنة 1980. وكانت جامعة بروان أول من شرع اللعب الجامعي لفريق الكرة النسائي التابع لها، وأقيمت أول بطولة إقليمية لكرة القدم بين جامعات الولايات المتحدة الأمريكية في جامعة براون برعاية رابطة اتحاد الألعاب الرياضية للمرأة بين الجامعات.

كما أقيمت أول بطولة على المستوى المحلي في كلية كولورادو عام 1981 والتي كانت أيضًا برعاية رابطة اتحاد الألعاب الرياضية للمرأة بين الجامعات. وكانت المشاركة الكبرى في عام 1990 استنادًا على القانون التاسع الذي تم اقراره في الثالث والعشرين من يونيو سنة 1972 والذي ساهم برفع ميزانية المدارس وأضاف منح دراسية للمرأة.

ويلعب في الوقت الحالي أكثر من 700 فريق كرة قدم نسائي داخل أنواع وأحجام مختلفة من الكليات والجامعات، بما فيها الكليات والجامعات التي تدخل ضمن أعضاء الاتحاد الوطني لرياضة الجامعات، والاتحاد الوطني لألعاب القوى بين الجامعات، والاتحاد الوطني الجديد لرياضة الجامعات.

تلبس معظم لاعبات كرة القدم الطقم التقليدي المكون من القمصان، والسراويل القصيرة، وأحذية الربط، وجوارب بطول الركبة وفوقها يكون واقي الساقين.


</doc>
<doc id="3379511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3379511" title="محمد بن حبوس">
محمد بن حبوس

أبو عبد الله محمد بن حسين بن عبد اللّه بن حبوس (ولد 500هـ - توفي 570 هـ، فاس) شاعر مغربي عايش عصر الدولة المرابطية ثم الخلافة الموحدية، التي أصبح شاعرها الأول وقد قدمه الأميران عبد المؤمن و ابنه يوسف على سائر الشعراء.

ولد بمدينة فاس، وكان جده حبوس من موالي بني أبي العافية الذين ملكوا المغرب الأقصى أيام الدولة الأموية في الأندلس. وقيل انه ينحدر من آل أبي العافية من بني مقرول بن كسول إحدى قبائل تازة الأمازيغية.

انتقل الى تلمسان في شبابه وبعد رجوعه التحق بالمرابطين في مراكش، ورغم ما أظهروه تجاهه من تقدير لم يحقق أهدافه ومطامحه بسبب هيمنة فقهاء الدين على بلاط المرابطين، فاستخدم الشعر كسلاح ضد المرابطين مستغلا تمرد العديد من المدن على الدولة المرابطية. ووصل خبره إلى السلطة فضاق به الحال وخاف على نفسه فاضطر إلى الفرار والالتجاء إلى الأندلس. وينقل عبد الواحد المراكشي في المعجب في تلخيص أخبار المغرب عن ابنه ما حدث له في شلب، التي شهدت تمرد ابن قسي، بعد أن تَضَوَّرَ جوعاً وهو يتسكع في الأندلس:
وعند عبور الموحدين إلى الأندلس واستقرار الخليفة عبد المؤمن بن علي في جبل طارق قدمت إليه وفود الأعيان لمبايعته، وكان أول من أنشده من الشعراء محمد بن حبوس. وكان الخليفة عبد المؤمن يصطحبه ويتنقل معه من فتح بجاية سنة 540هـ إلى فتح المهدية بتونس سنت 554 هـ.


</doc>
<doc id="3379578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3379578" title="المفضل بن سلمة">
المفضل بن سلمة

أبو طالب المفضل بن سلمة بن عاصم (؟ - ~291هـ/903م) كاتب وأديب ولغوي وشاعر من الكوفة عاش في العصر العباسي الأول.

ولِدَ المفضل بن سلمة بن عاصم في مدينة الكوفة، ولا يُعرَف على وجه الدقة تاريخ ولادته، ويُرجَّح أنَّه ولِدَ في بداية القرن الثالث الهجري. أخذ المفضل علوم اللغة عن أبيه، على المذهب البصري، وتتلمذ لاحقاً لدى كبار اللغويين الكوفيين، فتحوَّل إلى مذهب الكوفة، وأخذ عن ثعلب وابن السكيت وابن الأعرابي. كان المفضل ينظم الشعر إلى جانب اهتمامه بالعلوم اللغوية، ولم يكن الشعر أهم مناقبه، ويُوصف شعره أنَّه اعتيادي مألوف. لا تذكر كتب التاربخ من تلامذته سوى أبي بكر الصولي. اتصل المفضل بابن الرومي، ودخل في مشاجرة معه فهجاج ابن الرومي، وتوثَّقت صلاته بالفتح بن خاقان وإسماعيل بن بلبل وابن المنجم. تتضارب الروايات حول تاريخ وفاته، فتذكر بعضها أنَّه تُوفِّي في 250هـ، وهو ما يستبعده مؤرِّخو الأدب العربي، وتذكر روايات أخرى أنَّه تُوفِّي قرابة 290هـ، وهي الرواية التي يُرجِّحها المؤرِّخون، وتستقرُّ روايات أخرى عند 300هـ. 

تُنسَب إليه المؤلفات التالية:


</doc>
<doc id="3379675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3379675" title="إينولين">
إينولين

إينولين أو إنولين أو قنسين ، الإينولينات هي مجموعة من عديدات السكاريد تتواجد بشكل طبيعي حيثُ تنتجها أنواع عديدة من النباتات، وغالباً ما تستخرج بشكل صناعي مِن نبات الهندباء البرية. تنتمي الإينولينات إلى مجموعة من الألياف الغذائية تُسمى فركتانز.

تستخدم النباتات الإينولين كمخزن للطاقة، وغالباً ما يُوجد في جذر النبات أو في الجذمور، وفي العادة فإنَّ النباتات التي تكون وتخزن الإينولين لا تخزن أنواع أُخرى من الكربوهيدرات مثل النشا. يُستخدم الإينولين لقياس وظائف الكُلى حيثُ يُعتبر معيار ذهبي مقارنةً بغيره من الوسائل.

هناك بعض النباتات تحتوي على كميات كبيرة من الإينولين، ومِنها:


</doc>
<doc id="3379856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3379856" title="متحف السماوة">
متحف السماوة

متحف السماوة أو متحف المثنى الحضاري، هو أحد المتاحف العراقية، يقع في محافظة ذي قار.
في عام 2015، ضمن الحملة الوطنية لحماية الآثار العراقية التي اطلقتها وزارة السياحة والآثار تابع وكيل الوزارة لشؤون الآثار والتراث قيس حسين رشيد الاستعدادات الاخيرة الخاصة بتهيئة وتغليف القطع الاثرية الخاصة بالمواقع الاثارية في محافظة المثنى ، والمودعة بمخازن المتحف العراقي حاليا استعدادا لنقلها وعرضها في متحف المثنى الحضاري بعد اكتمال اعمال الصيانة والتأهيل فيه".

متحف السماوة هيئة السياحة العراقية


</doc>
<doc id="3379858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3379858" title="غبار بين المجرات">
غبار بين المجرات

غبار بين المجرات هو غبار كوني قائم في الفضاء بين المجرات. الدليل على الغبار بين المجرات اقترح في وقت مبكر من عام 1949 ، ودراسة ذلك الغبار نمت طوال القرن العشرين و هناك اختلافات كبيرة في توزيع الغبار بين المجرات 
قد يؤثر الغبار المجري على قياسات المسافات المجرية ، مثل سوبر نوفا والنجوم الزائفة في المجرات الأخرى. الغبار بين المجرات يمكن أن يكون جزءا من " 'سحب الغبار بين المجرات' "، كما هو يظهر حول بعض المجرات الأخرى منذ الستينيات. , في الثمانيات تم اكتشاف أربعة على الأقل من سحب الغبار بين المجرات ضمن عدة فراسخ فلكية من درب التبانة مثل سحابة اوكروي
في فبراير 2014، أعلنت وكالة ناسا قاعدة بيانات مطورة إلى حد كبير لتتبع الهيدروكربونات العطرية متعددة الحلقات في الكون. وفقا للعلماء، قد يكون أكثر من 20٪ من الكربون في الكون مرتبطة مع الهيدروكربونات العطرية متعددة الحلقات، مطلقة المواد الأولية لتشكيل الحياة.و يبدو انالهيدروكربونات العطرية متعددة الحلقات قد شكلت في وقت مبكر قبل بليوني سنة بعد الانفجار الكبير، على نطاق واسع في جميع أنحاء الكون، وترتبط مع النجوم والكواكب الخارجية الجديدة.


</doc>
<doc id="3379876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3379876" title="عبد الإله باشا">
عبد الإله باشا

الشريف عبد الإله باشا بن محمد (184529 أكتوبر 1908) وكان من آل عون، أعلن في عام 1882 ولفترة وجيزة أمير وشريف مكة. وتم تعيينه مرة أخرى في عام 1908 لكنه توفي قبل أن يصل إلى مكة.

كانت إقامته على شاطئ البحر، والمعروفة باسم (Şerifler Yalısı) في حي "إيميرقان" (Emirgan) في إسطنبول، تم تحويلها إلى متحف.



</doc>
<doc id="3379878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3379878" title="الناشئ الأكبر">
الناشئ الأكبر

أبو العباس عبد الله بن محمد (؟ - 293هـ/906م) ويُلقَّب بالناشئ الأكبر وعُرِفَ كذلك بابن شرشير أو ابن شوشير، وهو كاتب وأديب وشاعر ولغوي عاش في العصر العباسي الأوَّل.

ولِدَ عبد الله بن محمد في مدينة الأنبار، ولا يُعرَف تاريخ ميلاده، ثُمَّ انتقل إلى بغداد وظلَّ فيها ردحاً من الزمن، حتى غادرها إلى مصر، وأقام هناك إلى أن تُوفِّي في 293هـ. ناشئ الأكبر من أهمِّ أدباء زمنه، وخاض في علوم كثيرة، وعُرِف بتفرُّده ونزعته إلى التمرِّد ومخالفة إجماع العلماء. كان ناشئ الأكبر حاذقاً متَّقد الذكاء، وتمكَّن من علم الكلام والمنطق، وهو ما ما جعله متفوِّقاً في جدال النُّحاة بعد أن أنكر أصولهم، وناقض الخليل بن أحمد وحاول إدخال تعديلات على نظامه العروضي، كما ألَّف رسالةً ينتقد فيها المنطق الأرسطي. كان ناشئ الأكبر معتزلياً، وله آراء في الفقه الإسلامي. من أهمِّ مؤلفاته كتاب ""تفضيل الشعر""، في النقد الأدبي، أظهر فيه حساً أدبياً بارعاً وقدرة نقدية كبيرة. وكان ناشئ الأكبر إلى جانب اهتمامه بالعلوم شاعر مُكثِر جيِّد النظم، وهو في طبقة ابن الرومي والبحتري، ورغم أنَّه غزير التأليف في العلوم إلا أنَّه شعره مطبوع خالٍ من التكلِّف والثقل المصاحب للصناعة العلمية، وتناول في شعره الخمر والغزل والصيد والوصف، وألَّف قصائد في المدائح النبويَّة، وقصائد في مدح علم الكلام والمتكلِّمين، ومن أشهر قصائده قصيدةٌ في فنون العلم تبلغ أربعة آلاف بيت.

تُنسَب إليه المؤلفات التالية:



</doc>
<doc id="3379884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3379884" title="إن جي سي 3314">
إن جي سي 3314

إن جي سي 3314 هو زوج متداخل من المجرات الحلزونية "إن جي سي 3314أ وإن جي سي 3314ب" على بعد بين 117 و140 مليون سنة ضوئية في كوكبة الشجاع." إن جي سي 3314" في الحقيقة عبارة عن مجرتين حلزونيتين مصطفتين تقريبا. مجرة المقدمة لها منظر مواجه بمظهر دولابي تميزه الحشود النجمية اللامعة. لكن شعب الغبار البينجمي الظاهرة على خلفية المجرة الثانية تطغى على بنية المجرة الحلزونية المواجهة. تبدو شعب الغبار، وبشكل غير متوقع، ممتدة، وهذان الزوجان من المجرات المصطفة من النظم القليلة التي يستعمل فيها ضوء في الخلفية، يختلف عن ضوء المجرة ذاتها، لدراسة توزع الغبار. تبعد مجرتا "إن جي سي 3314" حوالي 140 مليون سنة ضوئية بالنسبة لمجرة الخلفية و117 مليون سنة ضوئية بالنسبة لمجرة المقدمة باتجاه كوكبة الشجاع

في مارس عام 2000 تم رصد نجم أخضر في اذرع المجرة، اقترح علماء الفلك انة قد يكون مستعر أعظم .
اكتشفت إن جي سي 3314 من قبل ويليام هيرشل عام 1835 



</doc>
<doc id="3379886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3379886" title="كنيس بيت إيل (صفاقس)">
كنيس بيت إيل (صفاقس)

كنيس بيت إيل هو كنيس يهودي تونسي، يقع في مدينة صفاقس في تونس.

يقع الكنيس في شارع الجزائر في قلب مدينة صفاقس، وهو أحدث كنيس شيد في تونس. تم افتتاحه في 6 يونيو 1955، ويعد من بين أكبر الكنس اليهودية في البلاد.



</doc>
<doc id="3379897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3379897" title="روي جورجي">
روي جورجي

روي جورجي مواليد في فيلا نوا دغايا، هو لاعب كرة قدم برتغالي دولي سابق كان يلعب كمدافع. اعتزل اللعب عام 2005 مع نادي بيلينينسش. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده. بدأ مسيرته الرياضية عام 1991 مع نادي بورتو. لعب خلال مسيرته 323 مباراة سجل خلالها 9 أهداف.



</doc>
<doc id="3379899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3379899" title="جوزيه لويس فيديغال">
جوزيه لويس فيديغال

جوزيه لويس فيديغال مواليد في لوبانغو، هو لاعب كرة قدم برتغالي دولي سابق كان يلعب كلاعب وسط. اعتزل اللعب عام 2009. بدأ مسيرته الرياضية عام 1992. لعب خلال مسيرته 369 مباراة سجل خلالها 23 هدفاً.



</doc>
<doc id="3379900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3379900" title="إن جي سي 3370">
إن جي سي 3370

إن جي سي 3370 (المعروف أيضا باسم UGC 5887 أو مجرة سيلفرادو )) مجرة حلزونية على بعد حوالي 98 مليون سنة ضوئية في إتجاة في كوكبة الأسد.وهي متشابه مع مجرتنا درب التبانة في القطر (100،000 سنة ضوئية) وكتلة (10 كتلة شمسية). إن جي سي 3370 لها هيكل حلزوني معقد ونواة محددة بشكل واضح.
تعطي البيانات المقدمة من عمق المجرة معلومات دقيقة تمكننا من دراسة النجوم النابضة والتي تعرف بالمتغير القيفاوي والتي ستساعدنا في تقدير بُعد هذه المجرة. تم اختيار مجرة إن جي سي 3370 بالتحديد من أجل دراسة الظاهرة لأن هذه المجرة الحلزونية كانت مصدر انفجار نجمي واسع النطاق وذلك سنة 1994 يعرف باسم المستعر الأعظم من نوع " Ia". من خلال الجمع بين بُعد هذا المستعر الأعظم استنادا إلى قياسات المتغير القيفاوي ومع رصده ولو من مسافات بعيدة، يمكننا معرفة حجم واتساع الكون في حدّ ذاته.
اكتشفت في (21 مارس 1784) من قبل ويليام هيرشيل ورصدها ايضا ابنة جون هيرشل



</doc>
<doc id="3380143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3380143" title="شاديات الأعشاب">
شاديات الأعشاب

شاديات الأعشاب ، هي من الطيور تتبع العصفوريات. أنواع هذه الطيور صغيرة نسبياً وتمتلك ذيلاً طويلاً نوعاً ما. تحتوي على 11 جنساً.


</doc>
<doc id="3380739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3380739" title="غريغ">
غريغ

غريغ (Greg) هو اسم يطلق على المذكر، وعموما هو اسم مختصر لـ غريغوري. أيضا ققد يكون اسم غريغ في بعض الأحيان لقب. 







</doc>
<doc id="3380748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3380748" title="هجوم حلب (أغسطس–سبتمبر 2016)">
هجوم حلب (أغسطس–سبتمبر 2016)

كان هجوم حلب (أغسطس–سبتمبر 2016) هجوما مضادا للجيش السوري أطلق على الضواحي الجنوبية لحلب في منتصف سبتمبر 2016. وكان الهدف من الهجوم هو إعادة الاستيلاء على الأراضي التي فقدت بسبب هجوم المعارضة في وقت سابق من أغسطس ومحاصرة الجزء الذي تسيطر عليه المعارضة من حلب مرة أخرى.

في الفترة ما بين 11 و17 أغسطس، شن الجيش عدة هجمات مضادة، في المقام الأول ضد مشروع 1070 شقة. وخلال القتال الذي جرى في 11 أغسطس، قتل 29 من مقاتلي الحكومة وما يصل إلى 20 من مقاتلي المعارضة. وبحلول 17 أغسطس، استعادت القوات الحكومية حوالي 70 في المائة من المنطقة.

في وقت مبكر من يوم 14 أغسطس، شن هجوم كبير للمعارضة على مصنع الإسمنت الذي يسيطر عليه الجيش، في محاولة لتوسيع خط امداد المعارضة الذي يبلغ طوله أربعة كيلومترات. وقد صد الهجوم بعد قتال عنيف لأكثر من يوم، حيث قتل 35 معارضا و17 جنديا. في مساء يوم 15 أغسطس، شن الجيش وحزب الله هجوما مضادا جديدا في مشروع 1070 شقة بحي الحمدانية، وفي الصباح التالي اخترقوا أخيرا خط الدفاع الأول للمعارضة، ويقال أنهم أمنوا حوالي 80% من المنطقة.


</doc>
<doc id="3380756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3380756" title="قائمة النجوم الزائفة">
قائمة النجوم الزائفة

قائمة النجوم الزائفة النجم الزائف أو شبيه النجم ( ) الكويزر هو المنطقة المحيطة بأحكام بثقب أسود هائل
—و مصدر راديوي فلكي وأكثر الأعضاء نشاطا وبعدا من فئة النوى المجرية النشطة .
التسمية الصحيحة للنجوم الزائفة مدخلة في الفهرس ، بالتنسيق : Qxxxx±yy باستخدام إحداثيات الحقبة B1950 او QSO Jxxxx±yyyy باستخدام إحداثيات الحقبة J2000. ويمكن أستخدام السابقة QSR. لا يوجد حاليا أي نجم زائف يمكن مشاهدتة بالعين المجردة.
=القائمة=

وكانت المرة الأولى التي تعتبر فيها الكوازارات ألاجرام الأكثر بعدا في الكون في 1964 



</doc>
<doc id="3380758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3380758" title="قمل ماص">
قمل ماص

القمل الماص أو العزالى ، (المعروف سابقا باسم الثواعب (Siphunculata))، لديها حوالي 500 نوع وتمثل أصغر رتيبتين من القمل. خلافا لشبه العرق القمل القارض التي تنقسم إلى ثلاثة رتيبات، فإن القمل الماص أحادية العرق.


</doc>
<doc id="3380771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3380771" title="قملية">
قملية

القملية ، فصيلة تحت رتبة القمليات.


</doc>
<doc id="3380775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3380775" title="قمل (جنس)">
قمل (جنس)

القمل ، جنس من الحشرات تحت فصيلة القملية.

الأنواع المعروفة تحت هذا الجنس هي:


</doc>
<doc id="3380787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3380787" title="قمل الإنسان">
قمل الإنسان

قمل الإنسان ، نوع من القمل الذي يصيب البشر. 
وهو يتألف من النويعات:



</doc>
<doc id="3380809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3380809" title="قمل الرأس">
قمل الرأس

قمل الرأس ، هو قمل طفيلي خارجي يلزم البشر مما يسبب عدوى قمل الرأس. قمل الرأس حشرات غير مجنحة تقضي كل حياتهم على فروة رأس الإنسان وتتغذى على دم الإنسان. البشر هم العائل الوحيد المعروف لهذا الطفيلي بالتحديد، بينما الشمبانزي يعول نوع قريب الصلة وهو قمل الشمبانزي (Pediculus schaeffi). الأنواع الأخرى من القمل تغزو معظم رتب الثدييات وجميع رتب الطيور، وكذلك أجزاء أخرى من جسم الإنسان.


</doc>
<doc id="3380813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3380813" title="كويرنافاكا">
كويرنافاكا

كويرنافاكا واسمها بالناهواتل الكلاسيكية كواوناواك Cuauhnāhuac أو "المكان بالقرب من الغابة"، هي عاصمة ولاية موريلوس في المكسيك وأكبر مدنها. تأسست على يد الأولمك، "الثقافة الأم" من وسط أمريكا، قبل حوالي 3200 سنة، واعتبرت بمثابة الموقع الأثري في غوالوبيتا 1. وتقع المدينة جنوب مكسيكو سيتي، ويمكن الوصول إليها بعد رحلة بطول ساعة ونصف تقريبت باستخدام الطريق السريع دي 95.

تم تعيين كويرنافاكا كمنطقة لحماية الغابات من قبل الرئيس لازارو كارديناس في الثلاثينات لحماية المياه الجوفية والغطاء النباتي وحياة السكان في كل من مكسيكو سيتي وولاية موريلوس. وأطلق عليها المستكشف الألماني ألكسندر فون هومبولت لقب "مدينة الربيع الدائم" في القرن التاسع عشر. وهي المكان المفضل لدى الزوار من مكسيكو سيتي أو الأجانب، وذلك بسبب مناخها الدافئ والمستقر وغطائها النباتي الكثيف. وكان الأباطرة الأزتيك يقيمون بها في فصل الصيف، واليوم فإن عديد المشاهير وكذلك العديد من سكان مكسيكو سيتي يملكون منازل هناك. وبالنظر إلى موقعها على بعد ساعة ونصف بالسيارة من مكسيكو سيتي، تعتبر كويرنافاكا المركز التقليدي للمجتمع المكسيكي الراقي، إذ يمتلك العديد من المواطنين الأثرياء في البلاد القصور والعزب في هذا الملاذ الثقافي. تستضيف كويرنافاكا أيضا أعدادا كبيرة من الأجانب، بما في ذلك الطلاب الذين يأتون لدراسة اللغة الإسبانية.

يشتق اسم "كويرنافاكا" من كلمة الناهواتل كواوناواك "Cuauhnāhuac" وتعني "المكان الذي تحيط به [أو قرب] الأشجار". تم تحريف الاسم في الإسبانية إلى كويرنافاكا. ويستند شعار البلدية على رسم جداري من قبل الاكتشاف والذي يصور جذع شجرة (cuahuitl) مع ثلاثة فروع وأوراق شجر وأربعة جذور حمراء اللون. هناك قطع في الجذع يمثل الفم، وتبرز منه لفافة، وربما تمثل لغة الناهواتل.


</doc>
<doc id="3380815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3380815" title="صمد فورغون">
صمد فورغون

الأكاديمي "صمد فورغون" (وكيلوف) (١٩٠٦ م - ١٩٥٦ م):

شاعر أذربيجاني مرموق، أحد مؤسسي أكاديمية العلوم الوطنية الأذربيجانية (١٩٤٥)، وعضو عامل بها. نائب رئيس الأكاديمية للعلوم الاجتماعية (١٩٥٤ م – ١٩٥٦ م)، حصل على لقب"شاعر الشعب الأذربيجاني" (١٩٥٦ م). تولى رئاسة اتحاد الكتاب الأذربيجانيين (١٩٤١ م- ١٩٤٨ م). حصل على جائزة الدولة للاتحاد السوفيتي مرتين (١٩٤١ م و١٩٤٢ م).


</doc>
<doc id="3380849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3380849" title="محطة قطار عين البنيان">
محطة قطار عين البنيان

محطة قطار عين البنيان هي محطة قطارات بعين البنيان في ولاية الجزائر قرب والطريق الوطني رقم 11 ضمن سهل متيجة، وتنطلق منها أنواع عديدة من القطارات على اختلاف درجاتها إلى جميع نواحي الجزائر.

يندرج مشروع محطة قطار عين البنيان في إطار تمديد شبكة السكك الحديدية في ولاية الجزائر.

وقد انطلقت الدراسات التقنية لهذه المحطة في العام 2014م ليتم التقدم المحسوس في تصميم خط سكة حديد من عين البنيان إلى زرالدة بعد تدشين محطة قطار زرالدة بتاريخ 11 ديسمبر 2016م.

ويسمح إنجاز هذه المحطة بالربط ما بين محطة قطار زرالدة ومحطة قطار القصبة عبر شريط ساحل ولاية الجزائر.

وتبعد محطة قطار عين البنيان بمسافة 15 كلم إلى الشمال الشرقي من محطة قطار زرالدة، في تبعد بمسافة 17 كلم إلى الشرق من محطة قطار القصبة.

تم تزويد مشروع محطة قطار عين البنيان بسكة حديدها ذات مسار مزدوج بدل من المسار الفردي.

وستساهم شركات عديدة بالتقانة والتجربة في إنجاز محطة قطار عين البنيان ومحيطها، عبر مراحل التخطيط والهندسة المدنية المتخصصة وإشارات السكك الحديدية وسكة الحديد المكهربة.

تم اختيار خط سكة حديد مكهرب ليعبر محطة قطار عين البنيان ضمن خطوط السكة الحديدية في الجزائر فيما يتعلق بنقل المسافرين ونقل السلع يوميا.

وتتميز سكة الحديد في هذه المحطة بكونها سكة حديد مكهربة بجهد كهربائي شدته إلى غاية محطة قطار زرالدة على مسافة 15 كلم لتصل سرعة القطار الكهربائي إلى 160 كلم\سا بعد التدشين وبدء الخدمة.

وستقوم شركة الشركة الوطنية للنقل بالسكك الحديدية، مع شركات أخرى، بتطوير إشارات السكك الحديدية والاتصالات بين القطارات على مستوى هذه المحطة وهذا الخط المكهرب.



</doc>
<doc id="3380853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3380853" title="محمود المتولي">
محمود المتولي

محمود المتولي لاعب كرة قدم مصري ، من ناشئي نادي الإسماعيلي ، ويلعب حاليًا لنادي الإسماعيلي في مركز قلب الدفاع.

في سنة 2002 انضم إلى ناشئي الإسماعيلي (وعمره 9 سنوات) وكان عليه انطباع جيد وقال عنه الكابتن علي أبو جريشة أن عنده عقلية كورة ، وحقق مع الناشئين بعض البطولات ، وشارك لأول مرة مع الفريق الأول في الدوري الممتاز في 13 أبريل 2013 أمام طلائع الجيش ، وشارك أيضًا مع الفريق في بطولة الكونفدرالية 2013.
لعب لمنتخب الشباب تحت قيادة الكابتن ربيع ياسين وحقق معه بطوله أفريقيا سنة 2013 وكان يلعب كليبرو ، ويتمنى اللعب لمنتخب مصر الأول والصعود إلى كأس العالم.

"آخر تحديث في 31 ديسمبر 2016


</doc>
<doc id="3380860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3380860" title="برص تحت الحجر بشاري">
برص تحت الحجر بشاري

برص تحت الحجر بشاري، ، هو احد انواع فصيلة برصيات .


‏* A Guide to the Reptiles and Amphibians of Egypt ،Sherif Baha El Din ,American University in Cairo press ,2006


</doc>
<doc id="3380864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3380864" title="برص تحت الحجر نوبي">
برص تحت الحجر نوبي

برص تحت الحجر نوبي، ، هو احد انواع فصيلة برصيات .


‏* A Guide to the Reptiles and Amphibians of Egypt ،Sherif Baha El Din ,American University in Cairo press ,2006


</doc>
<doc id="3380869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3380869" title="ليزر القيثار">
ليزر القيثار

ليزر القيثار
ليزر القيثار هو عباره عن موسيقى الكترونيه تستخدم عن طريق الليزر و الإضاه والعروض و هو من المشاريع المختلفة لا شعه الليزر و عزف الموسيقى .
انتشر ليزر القيثار عن طريق (جان ميشال جار) وكان من المستوى الرفيع في جميع حفلاته تقريبا منذ عام 1981 استخدمت (ليتل بوت ) الموسيقى الالكترونيه البريطانيه كوسيله مماثله في الحفلات 
وظهر ليزر القيثار في عدد من المشاريع كما انه استخدم في المنشات الفنيه العامه مثال على ذلك (جبن وين ) في مركز لينكولن عام 2000 و في بارنق مان عام 2005 و 2012 والتي تم انشاءوها من قبل (جوني دورك) في مهرجان وئام في 2011 و في متحف الفن في بورتلاند عام 2012 ومتحف التكنولوجيا للابتكار عام 2014 ومتحف ولايه اوريفون للعلوم والصناعه عام 2015 .
يسمى ليزر القيثار ايضا لشكل الذي لا يحتوي على اطار باسم "الشعاع اللانهائي "

عرف ليزر القيثار ايضا باسم (الشعاع اللانهائي ) حيث ان شكله بدون اي اطار . يستخدم ليزر القيثار ليزر واحد حيث انه ينقسم الشعاع الى مجموعه من الاشعاعات حيث انها تكون موازيه او منظمه كالمروحه .يتم التعامل مع الصوت من خلال ربط ليز القيثار مع المزج او مع الكمبيوتر , صمم بدون اطار لانه اكثر دقه من الذي يحتوي على اطار ويعتمد على انعكاس ضوء . مروحه من اشعه الليزر حيث انها تكون بشعاع واحد ممسوح ضوئيا الى المروحه عن طريق مطابقه توقيت الشعاع المنعكس ويمكن تحديد اي شعاع . تستخدم تصاميم عديده لاشعه الليزر , وفي هذه التصاميم كل ليزر يمكن التحكم به بشكل مستقل .
تولد هذه التقنيات المزيد من البيانات المسيطره مثل مجموعه القيم المستمره مثل الموجودة في وحدات التحكم ميدي النموذجيه , و ياتي اطلاق الشركه الاشعه تحت الحمراء او فوق الصوتيه التابعه لجهاز الذي يحدد موضع اليد الذي يمنع الشعاع و ياتي اطلاق شركه القائم على الليزر الذي يحدد المسافه من اليد الى بدايه او نهايه نقطه الليزر (و ربما يستخدم هذا الليزر نفسه كوتر ) او اختلاف في استخدام قوة الاستشعار للكاميرا التي تتعقب موضع وحركه الليزر من ناحيه و حركه نقطه الليزر في اليد او امتداد الشعاع اذا كان مرئيا و تعتمد القيمه المتصله على اساس اشاره .
اول العناصر غير مكلفه نسيبا و واضحه لتنفيذ ويمكن استخدامها في نفس التحكم الذي يوجه الليزر ويقرا الكاشفات .
اليه الاستشعار هي اله مخصصه لتكون مكتفيه ذاتيا والاستفاده منها بدلا من متطلبات الكمبيوتر للسيطره عليها مع المعلومات الموجهة من USB و كاميرا ILDA النهج القائم على الكمبيوتر ومع ذلك يوفر المزيد من المرونه ويمكن بناؤها مع اجهزه معظمها خارجه عن رفوف المعدات .
يستفيد ليزر القيثار الغير مؤطر من استخدام الليزر في اعلى طاقه لليزر , لانها تسهل من عمليه كشف نظام الاستشعار و كما يتعرض جهاز الاستشعار لجميع الاضاءات المحيطه و يمكن احتجاب اضاه المسرح وراء الفنان برقه عاليه جدا . لتجنب هذا يمكن للنظام الاستشعار استخدام اجهزه الضوء المحيط لرفض الاضواء المحيطة .
يستخدم العازف قفازات بيضاء او ذات الالوان الفاتحة لتحسين الاداء من خلال نشر المزيد من الضوء من يد العازف المتوفر للإجهاز الاستشعار مع اشاره بسبب الضجيج مع مراعاه الاضاءات المحيطة .
وعلى ذلك , قفازات تحمي الجلد للعازف من اشعه الليزر يحتمل ان تكون خطره واعطاء الجمهور انطباعا مرئيا اكثر للإله .

ثنائي و كامل اللون لليزر القيثار 
في عام 2005 ولدت اول الالوان المتكامله و المجانيه لجهاز ILDA ليزر القيثار و تكون الفكره على التحكم فالمشروع على متن LASERIST و لمجال harpelaser.com التي تم تسجيلها . في اخر تصميم للاجهاز الاستشعار كان يحجب عن الاضواء المحيطه و يمكنه قياس ارتفاع الشعاع , يوفر ايضا امكانيه اللعب بالاصوات مثل النغمات المرشحه , هذه الامور كانت لا تتوفر من قبل .
البرمجيات الحره تسمح للموسيقئ بانتاج العازفين , للالوان السابقه مثل قوس المطر و التاثيرات البصريه , قناه ميدي والقيثار الافتراضي في هذا الاختبار . 
في اخر الوظائف المضافه لهذا النموذج هو التعلم التلقائي للاغنيه من خلال اللعب على لوحه المفاتيح واهتزاز الشعاع لظهور وتر حقيقي (الفكره مقدمه من فرانسيس ريمبرت)
في عام 2008 المهندس الالكتروني والمبرمج الايطالي (ماوريتسيو كارليي) وكانت فكرته الجديده لليزر القيثار المحمول للونين الاحمر والاخضر وكان يتميز هذا الجهاز اوكتاف كامل لشكل مع الشعاع الاخضر لاي نوته لسلم الموسيقي و الشعاع الاحمر لاي نوته ملونه على السلم الموسيقئ .
و بهذه الطريقه اي موسيقى يمكن ان تعزف بسهوله عن طريق ليزر القيثار حيث انه متعدد الاصوات ’ و هذه الاله اصبحت اول ليزر قيثار محمول والذي يحتوي على لونين وانه لايزال في الانتاج حتى النصف الثاني من عام 2010 كما انه صمم من قبل Carelli ال ILDA اللون المتكامل لليزر القيثار.
الشكل الذي لايحتوي على اطار " صوره التميز"
يعرف ليزر القيثار الذي يحتوي صور وهو من التصاميم الذي لا يحتوي على اطار ولكن يستخدم كاميرا USB عاليه السرعه موصله بجهاز الكمبيوتر المحمول بدلا من الثنائي الضوئي للكشف عن الضوء المنعكس من ناحيه خرق الشعاع ويتم تحليل الصور الرقميه بواسطه برنامج الكمبيوتر ليحدد اي من الاشعاعات الخارقه و ارسال اشارة MIDI المناسبه إلى المزج وهو مسوول عن انتاج الصوت و يتحم الكمبيوتر ايضا باليزر الضوئي عبر وحدة التحكم USB 

لليزر ILDA .
الشكل الذي يحتوي على اطار
تم انشاء هذا الشكل الذي يحتوي على اطار ليبدو وكانه قيثار مع الات الوتريه ويستخدم مع نظام الثنائيات الضوئيه او المقاومه الضوئيه بداخل الجزء العلوي او السفلي من الاطار الى جهاز كاشف حجب اشعه الليزر , صمم القيثار الذي يحتوي على اطار من قبل جيفري روز في 1957-6 حيث ان شكله كان مثمن مع 5×5 من المصفوفات للاشعه الليزر . اشعه الليزر يمكن تركيبها على (العنق) الجزء العلوي من القيثار , مضئ من الاسفل . عاده يستخدم الليزر في التعامل مع الطاقه المنخفضه جدا 5 ميغاواط من اشعه الليزر الحمرا او الخضرا التي تعتبر امنه للتفاعل من قبل اداراه الاغذيه و العقاقير , اي عدد من اشعه الليزر يمكن ان يرتب من ضمن هذا النوع من ليزر القيثار حيث انه اقل عدد واحد الى اثنين و تصل الى 32 او اكثر اعتمادا على قدره وحده التحكم MIDI و البرمجيات المستخدمه .
هذا الشكل من ليزر القيثار يمكن ان ينشا هذا القيثار باي حجم حتى لو بحجم الغرفه او اكبر من ذللك مثل تركيب منشات بيرينق مان .
في هذا التصميم فقط لتناظريه (DC) لتشغيل و الايقاف . يتم انشاء المشغل بواسطه حجب الشعاع ودائره DC الذي صنعت بواسطه الشعاع الساطع على استشعار بصري و هو مايكفي من تحريك عدد من الاحداث الموسيقيه او غير ذللك على النحو الذي يحدده تحليل البيانات و البرمجيات في التساؤلات .
في وحده تحكم MIDI يتم تحويل مشكله التيار التناظري لDC الى اشاره رقميه و التي تستخدم بعد ذللك في تحريك العديد من الاحداث و الاجراءات التي يمكن اتخاذها و تاتي مجهزه مع البرامج مع المحررين الملفات الموجه كامله و المزج و يمكن ايضا ان تشغل فيديو او تعرض صور عن طريق وحدات التخطيط .
ليزر القيثار بالشكل النموذجي الذي يحتوي على اطار لوظائف البرمجيات
اسلوب العزف :
اسلوب المشغل : في هذا الاسلوب حجب الشعاع دائما يتسبب في الاحداث والصوت (نموذج, حلقه غير منتهيه ,او مذكره MIDI ) صوره او مقطع فيديو الذي تم تعينيه مسبقا للمشغل .
سيكون دائما لكل شعاع يمتلكه حدث سابق عند الحجب . مثال على ذللك اذا تم تعيين عدد من الاشعاعات واحد لعازف الطبل و شعاع اخر لوتر الطبل و اخر يعزف دائما الطبل و اثنين لوتر الطبل 
اسلوب التسلسل : في هذا الاسلوب يحجب اي شعاع للعازف ويكون لحن او اغنيه في ايقاع واحد في نفس الوقت وقد تكون الايقاعات مألوفة للعازف من قبل حجب هذا الشعاع في الوقت المناسب مع الاغنيه . حيث ان القدره الموسيقيه تكون معدومه او قليله لعزف اللحن . مثال على ذالك يمكن ان يتم عرض سلسله من الصور او اعتماد صورة في نفس الوقت .
اسلوب الاحداث : عند حجب الشعاع لمجموعه ( اسلوب الاحداث ) يمكن تغير الاوكتافات , الاصوات , الاغاني , او الاعدادات المبرمجه لاي شعاع او جميعها .
اسلوب الانتقال: تشغيل _ ايقاف , يصدر الصوت فقط بينما لايزال حجب الشعاع بان يوقف الصوت عندما يكون الشعاع قائما . يعزف للانهاء و بمجرد تشغيل الشعاع يعزف صوت الى النهايه بغض النظر عن الشعاع اذا ما زال قائما . 
اسلوب التبديل :يتسبب حجب الشعاع لاول مره في الصوت الذي يعزف حتى النهايه او عن طريق حلقات حتى يتم حجب الشعاع مره اخرى ,
جميع الاشعاعات لايتم تعينها لتشغيل نفسها او تبديل الوضع و قد يتم تعيين كل شعاع بشكل مختلف .
اهميه الامن 
انتاج شعاع الليزر و الذي يكون مرئيا في الهواء العادي يتطلب قوه نسبيه لاتقل عن 20 ميغاواط ويكون على حسب نوع الليزر وتصميم الاله و مع ذللك فان الليزر اكثر قوه بشكل كبير في ان يحقق نتائج مذهله و واضحه ما يقارب 500 ميغاواط او اكثر في اي حال فئه IIIB او الليزر الرابع عاده مايكون ضروري و يقدم مخاطر كبيره في الجلد و ضرر في العين مالم يرتدي العازف قفازات او نظارات واقيه .
يستخدم في حفلات جان ميشال جار 
يستخدم جان ميشال جار ليزر القيثار في كل حفلاته تقريبا باستثناء Aero و Oxygene30 . كان دائما يستخدم في Third Rendez-vous و لكن يستخدم ايضا الممر مثل Third Rendez-vous و Chronologie 3 و Calypso2 و Oxygene7 . 
الصوت المميز لليزر القيثار في عروض جار ياتي من خلال معمل سابق في Elka .
حصل ليزر القيثار على المركز الاولى الذي استخدمه جار في حفلاته التي كانت في الصين والذي صنع عن طريق Denis Carnus وهو مهندس فرنسي يعيش في جنوب فرنسا حيث انه عمل مع Bernard Szajner في التسجيل وكان الممر بسيط من اضاءات الليزر او من هارب ليزر في فرنسا الاصليه .
تم استخدام ليزر القيثار في مختلف الحفلات التي قام بها جار و من هذه الحفلات كانت : هيوستن , ليون , و لندن , انتجت واحده من قبل فيليب غور .
انتج ليزر القيثار لحفل الدفاع من قبل كلود ليفانت . بعد ذلك استخدم جان ميشال ليزر القيثار التي انتجته الشركه الفرنسيه و استخدم القيثار من قبل جان ميشال لمده خمسه عشر سنه بدعم من اثنين من الفنيين : دينيس بنوا و لوران دو.
بعض الناس تعتقد ان ليزر القيثار و بعض الادوات الاخرى المخصصه وهميه حيث انها تفتش بدقه من لقطات حفل العازف جار للقيثار اى ان وضع نفس الشعاع ينتج ملاحضات مختلفه مما يوحي بان القيثار تم تصميمه ببساطه لتحريك النوته بشكل صحيح للايقاع المقبل بغض النظر عن حجب اي اشعاع و مع ذلك هذه الطريقه لايمكن الاعتماد عليها كما هي دائما في انتاج الفيديو قبل التحرير مثال على ذالك في التسجيل المباشر لحفل باريس لاديفانس كما عرض في اذاعه اوروبا 2 و يمكن ان تسمع بوضوح ان ليزر القيثار يعمل بصورة صحيحه و في الواقع بعد ان يحصل استبدال الوقت قبل الاختلاطات المختلفه في اصدار الفيديو لا يتم ترك اي اثر لهذا الخلل كما يتم تجهيز القيثار مع دواسات القدم لاختيار المقياس مما يجعل ان تكون في نفس الشعاع ويكون معقولا جدا في الملاحظات المختلفه . في 2009 لجار كانت جولاته في doors arena tour علق على مدونته التي ينبغي ان تكون بعض الاخطاء المتعمده لجعل الناس تفهم انه يعيش اللحظه . في وقت اخر من نفس اليوم في حفل موسيقى في هلكسني كان القيثار ( تجمدت فجاه في Rendes Vous 2 ) للاسباب غير معروفه 
المخترعين 
ادعى اثنين من الناس على انهم مخترعين ليزر القيثار و هما جيفيري روز و برنارد سيزاجان , تولى جيفيري روز من براءه اختراع موقته مع مكتب براءات الاختراعات البريطانيه في 6/1975 . و برنار سيزاجان لديه براءات الاخترع (و هو ما يقصد ان مكتب البراءات في باريس لايملك اي برهان لاي مخترع او لاله مماثله له ) 
المهندسين الذين انتجوا ليزر القيثار لجان ميشال هم : دينيس كارنس و فيليب غور و كلود ليفانت .
انتجت اصدارات خاصه لهوات الالكترونيات الذين انتجوا لليزر القيثار و تشمل : ستيف هوبلي و مانويل شولتز و فرانك موريسي و البرت دي جونغ و ماوريتسيو و كارلي سيباستيان باميرت و اندرو كيلباتريك و سيباستيان جالي و سبياستيان ستانش و جيلين هيل و ليو بينتيلي.


</doc>
<doc id="3380885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3380885" title="برص تحت الحجر">
برص تحت الحجر

برص تحت الحجر او برص الرمال الجزائري او ، هو نوع ينتمي إلى .


‏* A Guide to the Reptiles and Amphibians of Egypt ,Sherif Baha El Din ,American University in Cairo press ,2006
‏* زواحف المملكة العربية السعودية
‏* الزواحف والبرمائيات في مصر
‏* التنوع البيولوجي في مصر
‏* الحياة البرية في الإمارات
‏* التنوع الحيوي بالسلطنة
‏* دليل الحياة البرية في تونس
‏* متحف الزواحف في كلية علوم دمياط


</doc>
<doc id="3380887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3380887" title="برص تحت الحجر مخطط">
برص تحت الحجر مخطط

برص تحت الحجر مخطط ، هو نوع ينتمي إلى .


‏* A Guide to the Reptiles and Amphibians of Egypt ,Sherif Baha El Din ,American University in Cairo press ,2006
‏* زواحف المملكة العربية السعودية
‏* الزواحف والبرمائيات في مصر
‏* التنوع البيولوجي في مصر
‏* الحياة البرية في الإمارات
‏* التنوع الحيوي بالسلطنة
‏* دليل الحياة البرية في تونس
‏* متحف الزواحف في كلية علوم دمياط


</doc>
<doc id="3380894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3380894" title="برص تحت الحجر طرابلسي">
برص تحت الحجر طرابلسي

برص تحت الحجر طرابلسي ، هو نوع ينتمي إلى .


‏* A Guide to the Reptiles and Amphibians of Egypt ,Sherif Baha El Din ,American University in Cairo press ,2006
‏* زواحف المملكة العربية السعودية
‏* الزواحف والبرمائيات في مصر
‏* التنوع البيولوجي في مصر
‏* الحياة البرية في الإمارات
‏* التنوع الحيوي بالسلطنة
‏* دليل الحياة البرية في تونس
‏* متحف الزواحف في كلية علوم دمياط


</doc>
<doc id="3380896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3380896" title="تعليم العلوم">
تعليم العلوم

تعليم العلوم هو أحد الحقول المعنية مع المحتوى العلمي و عملية تبادلية مع الأفراد ، وهي تقليديا لا تعتبر جزءا من المجتمع العلمي ، وقد يكون المتعلمين الأطفال وطلاب الجامعات أو البالغين من الجمهور العام ،ويشمل مجال التعليم العلمي العمل في المحتوى العلمي ،وعملية العلوم (المنهج العلمي)، وبعض العلوم الاجتماعية ،وبعض طرق التدريس ،ومعايير التعليم العلمي كما توفر توقعات لتطوير الفهم للطلاب في جميع المراحل الدراسية بشكل كامل،داخلها وخارجها ومن الموضوعات التقليدية المدرجة في المعيار هي الحياة  والأرض والفضاء والعلوم الإنسانية.

كان اول شخص له الفضل ان يعمل كمدرس العلوم في المدارس العامة البريطانية هو ويليام شارب الذي ترك العمل في مدرسة الرجبي عام 1850 بعد تأسيس العلوم في المناهج الدراسية وقال شارب أنه وضع نموذج لتدريس العلوم في جميع أنحاء المدارس العامة البريطانية ،وجاءت الخطوة التالية عندما نشرت الأكاديمية البريطانية تقريرا عن تقدم العلوم في عام 1867، والترويج لتدريس "العلوم البحتة "وتدريب "استيعاب العقل للعلوم وحركة التعليم التدريجي كما دعمت الايديولوجية التدريب العقلي من خلال العلوم وشددت على التدريب بشكل منفصل قبل المهنة في تعليم العلوم الثانوية ،وبهذه الطريقة يمكن لأي عضو في المستقبل أن يكون مستعدا ،و كان التطوير الأولي لتدريس العلوم بطئ بسبب عدم وجود معلمين مؤهلين.

وكانت إحدى أهم التطورات التي حدثت هي تأسيس أول مجلس في كلية لندن في عام 1870،والذي ناقش المناهج الدراسية وبدء الدورات لتزويد البلاد بمعلمي ومدربي العلوم وفي كلتا الحالتين كان تأثير توماس هنري هلكسي حاسم جدا (انظر على وجه الخصوص إلى تأثير العلمي لتوماس هنري هلكسي)، كما كان جون تيندال أيضا مؤثرا وفعالا في تدريس العلوم الطبيعية.

في الولايات المتحدة كان تعليم العلوم غير منظم في المواضيع قبل أن يتم توحيده في عام 1890،وتم تطوير مناهج العلوم في الولايات المتحدة كما ظهر تدريجيا بعد نقاش مستفيض بين اثنين من الأيديولوجيات ،وعلم الجميع أن التدريب ما قبل المهنه واعتباره نتيجة لعقد مؤتمر بقيادة 30 رائد في التعليم الثانوي والجامعي في ولاية فلوريدا ،عينت جمعية التربية الوطنية لجنة من عشرة أفراد  في عام 1892 كان لديهم السلطة لتنظيم اجتماع في المستقبل ،وعينت اللجنة الموضوع الرئيسي للتدريس في الولايات المتحدة ،وتشكلت اللجنة من عشرة معلمين (رجال) وترأسها تشارلز البوت من جامعة هارفارد ،اجتمعت اللجان العشرة ،وعينت تسع لجان للمؤتمرات (اللاتينية،اليونانية،الانجليزيه،واللغه الحديثة الأخرى،الرياضيات ،التاريخ ،الحكومة المدنية والاقتصاد السياسي وثلاثة في العلوم )، كانت لجان المؤتمرات للعلوم التالية ،الفيزياء والفلك والكيمياء (1)والجغرافيا، وقد تم تعيينها من  قبل اللجان العشرة المختصين الرواد من الكليات  والمدارس العادية والمدارس الثانوية ،التاريخ الطبيعي(3)اجتمعت كل لجنة ولمدة 3 أيام في منطقة شيكاغو وقدمت تقارير اللجنة إلى اللجان العشرة التي اجتمعت لمدة اربعة ايام في نيويورك ‘لإنشاء تقرير شامل ،وفي عام 1894 نشرت وكالة الطاقة النووية نتائج عمل لجان هذا المؤتمر .

ووفقا للجان العشرة كان الهدف من المدرسة الثانوية هو إعداد الطلاب للعمل بشكل جيد في الحياة ويسهم ذلك في رفاهية وخير المجتمع ، وكان الهدف الاخر ايضا اعداد بعض الطلاب للنجاح في الكلية

وبدأت هذه اللجنة وركزت على منهج علم المجتمع وعلى تدريب الفعلي وحجب الأداء في دراسات العلوم من اعتبارها لدخول الجامعات  وانتجت نموذج يعرف (بي أ أ أ سي) بشكل أكبر في المملكة المتحدة ، اعتمدت الولايات المتحدة واتسم المنهج على النحو التالي:

1-ينبغي أن تركز على العلوم اللاتينية على الظواهر الطبيعية (دراسة الطبيعة عن طريق إجراء التجارب في الميدان)

2-ينبغي أن تركز العلوم الثانوية في العمل وقوائم معدة لتجارب محددة.

3-تعليم الحقائق والمبادئ

4-إعداد الكلية

شكل التدريب العملي وما قبل التدريب المهني المشترك الذي سيطر على دوام المناهج الدراسية منذ تأسيسها وحتى الآن ومع ذلك فإن الحركة من أجل إدماج منهج مثل العلوم والتكنولوجيا والمجتمع البناء ،التعليم هو النمو الذي يجري تنفيذه على نطاق واسع في لوس انجلوس في القرن (1992) ونشرت تقارير من قبل الأكاديمية الأمريكية لتقدم العلوم بما في ذلك مشروع 2016 ،واللجنة الوطنية لمعايير العلوم والأهداف لتقييم التعليم العلمي الذي يربط بين العلم والفصول الدراسية والتطبيقات العلمية وآثارها الاجتماعية.

الفيزياء أولا هو برنامج أقرته الجمعية الأمريكية لأساتذة الفيزياء وهو منهج الطالب في مرحلة الصف ال9 يأخذون دورة الفيزياء الاستهلالي ،والغرض من ذلك هو إثراء فهم الطلاب للفيزياء والسماح لمزيد من التفاصيل للتدريس في فصول علم الأحياء والكيمياء  في المدرسة الثانوية لاحقا ، كما تهدف إلى زيادة عدد الطلاب الذين يذهبون إلى أخذ فيزياء الصف ال12،الفيزياء التي هي من المواد الاختيارية بشكل عام في المدارس الثانوية الأمريكية ،عانى تعليم الفيزياء في المدارس الثانوية في الولايات المتحدة الأمريكية خلال السنوات العشرين الماضية بسبب العديد من الدول الآن لا تتطلب سوى ثلاثة علوم التي يمكن أن تكون راضيا عن طريق علم

على مستوى الجامعة/الكلية وذلك باستخدام المشاريع المتعلقة بالتكنولوجيا الملائمة لإثارة التخصصات الغير هادفة في تعلم الفيزياء ولقد ثبت ان يكون ناجح وهي ايضا  فرصة محتملة لإقامة أعمال بين الفيزياء والمنفعة الاجتماعية.

الكيمياء هي دراسة المواد الكيميائية والعناصر وآثارها وصفاتها ،يتعلم الطلاب في الكيمياء الجدول الدوري ويتم تدريس فرع تعليم العلوم المعروفة بإسم "الكيمياء في سياق ذي صلة من أجل تعزيز الفهم الكامل لقضايا الاستدامة الحالية وهذه الكيمياء هي المصدر، وهي موضوع مهم جدا في المدرسة حيث يدرس الطلاب على فهم القضايا بالعالم ، وايضا الأطفال مهتمون بها في العالم من حولهم من معلمي الكيمياء ،ايضا يمكن ان تجذب الاهتمام بدورها للطلاب لأبعد من ذلك أن موضوع الكيمياء هو موضوع قائم على أساس عملي جدا وهذا يعني معظم الوقت يقضى في العمل واشكال متعدده من التجارب .

في حين أن تعلم العلوم في صورة العامة قد يكون واحدا من الحقائق ،ببساطة التعلم عن طريق  العلني ،وتعلم العلوم في التاريخ الحديث ايضا عموما يركز على تدريس المفاهيم العلمية والمفاهيم الخاطئة في معالجة التي تقدم مستوى أفضل من التوجيه للمعلمين.

الولايات المتحدة:

في العديد من الولايات الأمريكية يجب على المعلمين الالتزام بالمعايير أو أطر ما يجب تدريسه للفئات العمرية في مستوى جامد غالبا هذا ما يؤدي المعلمين للعمل (في تغطية المادة)دون حق التعليم بالإضافة إلى ذلك فإن العلم بما فيه من العناصر مثل المنهج العلمي والتفكير النقدي غالبا ما يتم تجاهله ،هذا التركيز أن يستنتج الطلاب الذين يجتازون الاختبارات الموحدة التي لم تطور مهارات حل المشكلات المعقدة على الرغم من أن التعليم الأمريكي في مستوى الكلية يميل الى ان يكون اقل تنظيما وهو في الواقع أكثر صرامة مع المعلمين والأساتذة وتركيز على المزيد من المحتوى في الفترة الزمنية.

في عام 1996 الأكاديمية الوطنية للعلوم في الولايات المتحدة أنتجت أكاديميات وطنية لمعايير تعليم العلوم الوطنية /والتي تتوفر على الانترنت مجانا في أشكال متعددة ،التركيز على العلم القائم على التحقيق بناءا على النظرية البنائية بدلا من التركيز على تعليمات مباشرة من الحقائق والأساليب ،ويبقى مثير للجدل،وتشير بعض الابحاث انه اكثر فعالية كنموذج لتدريس العلوم. دعت المعايير لأكثر من العلم مثل العملية التعليمية التي يتعلم الطلاب مثل مراقبة الاستنتاج والتجريب وتحقيق امر اساسي لتعلم العلوم ، عندما ينخرط في التحقيق يصنف الطلاب الاشياء والاحداث وطرح الأسئلة وبناء تفسيرات واختيار لتلك التفسيرات ضد المعرفة العلمية الحالية وتواصل أفكارهم للآخرين ،وهي تحدد الافتراضات التي بنيت عليها ،واستخدام التفكير النقدي والمنطقي والنظر في تفسيرات بديلة وبهذه الطريقة يكون الطلاب في تطور نشاط العلم وفهمهم من خلال الجمع بين المعرفة العلمية والمنطق ومهارات التفكير.

<nowiki>*</nowiki>مجلس البحث الوطني ذلك مجموعة من الإصلاحات التعليمية :

وكثيرا ما كان الدافع وراء القلق حول تعليم العلوم و والمعايير العلمية من مخاوف الطلاب الأمريكيين المتخلفة اقرانهم في التصنيفات العالمية ،وكان أحد الأمثلة البارزة على ذلك مجموعة من الإصلاحات التعليمية تنفذ بعد ما أطلق الاتحاد السوفيتي الأقمار الصناعية سبوتنيك في عام 1957.وكان على رأس أول وأبرز هذه الإصلاحات من قبل لجنة دراسة العلوم الفيزيائية في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا ،في  السنوات الأخيرة دعا كبار رجال الأعمال مثل رئيس شركة مايكروسوفت بيل غيتس لمزيد من التركيز على تعليم العلوم قائلا إن الولايات المتحدة تخاطر بفقدان تفوقها الاقتصادي ،تحقيقا لهذه الغاية ،إمكانية التنصت على امريكا هي منظمة تهدف إلى الحصول على المزيد من الطلاب للتخرج بدرجة العلوم والتكنولوجيا والهندسة والرياضيات  .استطلاعات الرأي العام ، ومع ذلك يشير معظم الآباء والأمهات الولايات المتحدة هم راضيين عن تعليم العلوم والتي انخفض مستواها والقلق فعلا في السنوات الأخيرة.

نشر الاستاذ سرياشهي جومكي باسو على نطاق واسع على ان الحاجة الى الانصاف في تعليم العلوم في الولايات المتحدة.

وعلاوة على ذلك ،في مسح المنهج الوطني الأخير الذي أجراه (أ.سي.تي) ،كشف الباحثون عدم وجود تواصل بين مدرسي العلوم كل من المدرسة المتوسطة\ومعلمي المدارس الثانوية وما بعد الثانوية من معدل مدربي العلوم ،عملية الاستفسار عن أكثر أهمية من الموضوعات في محتوى العلوم المتقدمة ،ومعدل المدارس الثانوية لهم بالضبط بالترتيب العكسي "ربما المزيد من التواصل بين المعلمين في المراحل الدراسية المختلفة بما في هذا من ضرورة لتحقيق الأهداف المشتركة للطلاب.

<nowiki>*</nowiki>إطار تعليم العلوم في عام 2012:

وفقا للتقرير الصادر من الأكاديمية الوطنية للعلوم ومجالات العلوم والتكنولوجيا والتعليم عقد مكانا بالغ الأهمية في العالم المعاصر ولكن هناك ما لا يكفي من العاملين في الولايات المتحدة لدخول العلوم والتكنولوجيا والهندسة والرياضيات و مهنته ،وفي عام 2012 وضعت الأكاديمية الوطنية للعلوم لجنة على الإطار المفاهيمي إرشادي لمعايير تعليم العلوم الجديدة لتوحيد (لمرحلة الصف 12) بهدف تنظيم تعليم العلوم بشكل منتظم عبر السنوات الإطار الكلي لتعليم العلوم و الممارسات والمفاهيم الشاملة والأفكار الأساسية التي تعزز توحيد التعليم العلمي في الولايات المتحدة ، ويؤكد معلمي العلوم على التركيز في (عدد محدود من الأفكار الأساسية التأديبية والمفاهيم المتداخلة ،وان تصمم بحيث يكون الطلاب مستمرون على مراجعة معرفتهم وقدراتهم على مدى سنوات عديدة ،ودعم تكامل هذه المعارف والقدرات مع الممارسات اللازمة للانخراط في التصميم الهندسي للبحث العلمي.

يقول التقرير في القرن ال21 أن الأمريكيين بحاجة لتعليم العلوم من أجل الانخراط وتحقيق منهجي القضايا المتصلة بالأولويات الشخصية ومجتمعهم فضلا من أن يكون علميا وكيفية تطبيق المعرفة العلمية ،اللجنة التي صممت هذا الإطار الجديد ترى هذا أمر حتميا في مسألة المساواة في التعليم إلى مجموعة متنوعة من تلاميذ المدارس ،الحصول على طلاب أكثر تنوعا في التعليم هي مسألة عدالة اجتماعية كما رأينا من قبل اللجنة.

<nowiki>*</nowiki>مقاييس العلوم في الجيل القادم 2013:

في عام 2013 تم الإفصاح عن معايير جديدة لتعليم العلوم هذا التحديث للمعايير الوطنية الذي صدر في عام 1996 الذي وضعته الحكومة والمنظمات الدولية لـ 26 دولة من العلماء ومعلمي العلوم ،والمبادئ التوجيهية ودعت معايير العلوم للجيل القادم بهدف "محاربة الجهل العلمي على نطاق واسع لتوحيد التدريس بين الدول ،وزيادة عدد خريجي المدارس الثانوية الذين اختاروا التخصصات العلمية والتقنية في الكلية ،،وشملت أيضا على مبادئ توجيهية لتوجيه الطلاب حول موضوع مثل تغيير المناخ والتطوير ،التركيز هو العملية العلمية لذلك الطلاب لديهم فهم أساليب العلم ويمكن أن يتم تقسيم نقدي  للأدلة العلمية ،المنظمات التي ساهمت في تطوير معايير تشمل الرابطة الوطنية لمدرسي العلوم ،والجمعية الأمريكية لتقدم العلوم ،والمجلس الوطني للبحث والتحقيق ،وهي منظمة غير ربحية التي شاركت أيضا في تطوير معايير الرياضيات والإنجليزية.

<nowiki>*</nowiki>تعليم العلوم الغير رسمية:

تعليم العلوم الغير رسمية هي تعلم العلوم التي تحدث خارج المنهج المدرسي الرسمي في أماكن مثل المتاحف ووسائل الإعلام والبرامج المجتمعية ،وقد أنشأت الجمعية الوطنية لمعلمي العلوم بيان موقف على تعلم العلوم الغير نظامية لتحديد وتشجيع تعلم العلوم في العديد من السياقات في مختلف مراحل العمر .ويتم تمويل البحوث في تعليم العلوم الرسميه في الولايات المتحدة من قبل مؤسسة العلوم الوطنية ،ويوفر مركز تطوير التعليم العلوم الغير الرسمية،كما توفر الموارد للمجتمع تعليم العلوم الغير رسمية.

وتشمل الأمثلة على تعليم العلوم مراكز العلوم والمتاحف العلمية وبيئات التعليم الرقمية الجديدة (جائزة التحدي العلمي)وكثير منها أعضاء جمعية العلوم ومركز التكنولوجيا  للاستكشاف كان في سان فرانسيسكو وفي معهد فرانكلين فيلادلفيا ،وهو أقدم متحف من نوعه في الولايات المتحدة ويشمل وسائل الإعلام والبرامج التلفزيونية مثل (نوفا نيوتن أبل "بيل ناي للعلوم"بيكمان ورد هي حافلة المدرسة السحرية واليعسوب التلفزيوني ،هذه أمثلة من البرامج المجتمعية وهي برامج لتنمية الشباب ،على أيدي العلوم التوعوية وبرنامج ناسا وبعد برامج مدارس ومراكز الفتيات تم تشجيع التعليم المنزلي من خلال المنتجات التعليمية (1940-1979) مع أشياء من خدمة الاشتراك العلمي.

في عام 2010 صدرت الأكاديمية الوطنية للعلوم :أن تعليم العلوم في بيئات غير رسمية استنادا إلى دراسة المجلس الوطني للبحوث وتعليم العلوم في بيئات غير رسمية :الناس ،الأماكن  ،المهن ،ويحيط بها العلوم هو كتاب مرجعي يبين كيفية البحث الحالي على تعلم العلوم عبر إعدادات العلوم الغير رسمية ،كما يمكن أن يوجه التفكير والعمل والمناقشات التي جرت بين الممارسين للعلم الرسمي ،هذا الكتاب يجعل من البحوث أن تكون ذات قيمة في متناول أولئك الذين يعملون في مجال العلم الرسمي :المعلمين والعاملين في المتاحف وأعضاء هيئة التدريس بالجامعة ،وقادة الشباب ،الاعلاميين و الناشرين والصحفيين في البث وغيرهم الكثير.

<nowiki>*</nowiki>الولايات المتحدة :

العلوم في مدارس إنجلترا ويلز هي مادة إجبارية في المناهج الدراسية الوطنية حيث أنه يجب على جميع التلاميذ من عمر 5-16 سنه دراسة هذه العلوم ،يتم تدريسها بشكل عام مثل الموضوع العلمي الواحد حتى من الصف السادس من ثم تنقسم إلى مستويات معينة (الفيزياء،الكيمياء،الاحياء)ومع ذلك كان من إصرار الحكومة على ذلك ،وأعربت عن رغبتها في أن التلاميذ الذين يحققون نتائج جيدة في سن 14 عام يجب أن تتاح لهم الفرصة لدراسة العلوم الثلاثية منفصلة في سبتمبر 2008 ،وفي اسكتلندا الموضوعات في الكيمياء والفيزياء وعلم الأحياء في سن 13-15 في 4\5 ،وهناك ايضا كانت العلوم جنبا إلى جنب معيار لدرجة التأهيل التي يمكن للطلاب الجلوس  ،بشرط مدرستهم تقدم عليه.

في سبتمبر 2006 تم إدخال برنامج العلم الجديد من الدراسة المعروفة باسم العلم 21 قرن كخيار في المدارس في المملكة المتحدة وتهدف إلى تقديم لكل من الأعمار 14 إلى 16 الاهتمام بالتجربة والملهمة للعلم ،كما في نوفمبر 2013 تم عمل مسح افستد في العلوم للكشف عن المدارس التي تدرس العلوم التطبيقية باعتبارها غير مهمة بما فيه الكفاية.

<nowiki>*</nowiki>أستراليا:

كما هو الحال في التعليم العلمي في انجلترا وويلز كان الزامي حتى سن 11 سنه حيث يمكن للطلاب اختيار دراسة واحدة أو أكثر من الفروع المذكورة أعلاه ،وإذا كانوا يرغبون في دراسة علم  أطول يمكنهم اختيار من الفروع في دورة واحدة مادة العلوم المتاحة في دورة حتى 11 سنة ،هذا يعني أن الطلاب يتعلمون في كل الفروع لإعطائهم فكرة واسعة عن ما هو العمل وما مكوناته وذكر المنهج الوطني لأستراليا (2009)أنه سيتم تنظيم مناهج العلوم حول ثلاثة مناظرات مترابطة :فهم العلوم، مهارات البحث العلمي ،والعلوم كما أنها تعطي المساعي الإنسانية ،هذه الخيوط تعطي المعلمين والمدربين الإطار الذي ينبغي أن يوجه طلابهم .

<nowiki>*</nowiki>التحديات:

المشكلة الرئيسية التي حلت تعليم العلوم في استراليا على مدى العقد الماضي هي مصلحة الوقوع في العلم كما اقل من 10 أعوام الطلاب كانوا يختارون لدراسة العلوم لمدة 11 عاما ،وهو مشكلة لأن هذه هي السنوات القليلة التي تشكل اتجاهات الطلبة لممارسة المهن العلمية ،أن هذه المسألة ليست مجرد حدث يحدث في أستراليا بل ايضا يحدث في بلدان جميع أنحاء العالم .

<nowiki>*</nowiki>البحث:

ممارسة تعليم العلوم بلغت شكل متزايد من البحوث في تعليم العلوم وتعلمها البحث في التعلم العلمي يعتمد على تشكيلة واسعة من المنهجيات واقترضت من العديد من فروع العلوم والهندسة مثل علوم الكمبيوتر ،وعلم النفس المعرفي وعلم الإنسان،ويهدف البحث إلى تدريس العلوم لتحديد وتوصيف ما يشكل التعليم في العلوم وكيف تم إحضارها عن.

الدكتور جون برانسفورد وآخرون لحضور البحث الهائل في تفكير الطالب وجود ثلاث نتائج:

1-الأفكار المسبقة:

أفكار مسبقة حول كيفية عمل الأشياء لوحظت بشكل واضح يجب أن تعالج بشكل واضح للمفاهيم الخاطئة محددة على الطلاب ،إذا كان الطالب هو الذي يقوم بتكوين المفهوم الخاطئ لصالح تفسير آخر لذلك من الضروري على المعلمين أن يعرفوا كيفية التعرف على الأفكار المسبقة وجعل هذا الطالب جزءا منتظما من تخطيطها .

2- منظمة المعرفة:

من أجل أن تصبح القراءة والكتابة حقا في المنطقة كان يجب على الطلاب العلم (أ)أن يكون لهم أساس عميق من معرفة الحقيقة (ب) فهم الحقائق والأفكار في سياق الإطار المفاهيمي (ج)تنظيم المعرفة بطرق سهله لتسهيل استرجاعها وتطبيقها.

3-ما وراء المعرفة:

سوف يستفيد الطلاب من التأمل في تفكيرهم وتعلمهم ومعرفتهم سبل تدريس تقييم معارفهم وما لا يعرفونه وتقييم طرق تفكيرهم وتقييم نتائجها.

ويجري تكرار التقنيات التعليمية لتلبية الاحتياجات المحددة لمعلمي العلوم ،واظهرت احدى الدراسات البحثية دراسة الكيفية التي يتم من خلالها استخدام الهواتف المحمولة في اعدادات تدريس العلوم في مرحلة ما بعد الثانوية ،تلك التقنيات النقالة يمكن أن تزيد من مشاكل الطلاب والدافع في الفضول لدراسة العلوم.

وفقا للمراجع على بحوث الموجهة نحو البنائية في التعليم العلمي عام 2005 نحو 64 في المئة من الدراسات التي أجريت في مجال الفيزياء 21%في مجال  البيولوجيا ،و15%في مجال الكيمياء ويبدو السبب الرئيسي لهذه الهيمنة للفيزياء التي احتوت على صعوبات بسبب الطبيعة الخاصة للفيزياء ،وقد اظهرت الابحاث على الطلاب لتعليمات أخصائي العلاج الطبيعي وهي في تناقض صارخ مع مفاهيم ومبادئ الفيزياء إلى أن يتحقق الهدف من رياض الأطفال إلى مرحلة التعليم العالي في كثير من الأحيان كان الطلاب لديهم أفكار لا تتفق مع وجهات النظر الفيزيائي ،وهذا ينطبق أيضا على الطلاب أنماط أكثر عمومية من التفكير والمنطق .

انظر أيضا:

<nowiki>*</nowiki>بنائية العلم

<nowiki>*</nowiki>البنائية هي جماعات حماية البيئة تعليم العلوم

<nowiki>*</nowiki>البحث التعليمي

<nowiki>*</nowiki>جماعات بحوث حماية البيئة

<nowiki>*</nowiki>مجموعات وموارد البيئية التي تخدم المدارس

<nowiki>*</nowiki>نظرية المعرفة

<nowiki>*</nowiki>التخرج من المدرسة

<nowiki>*</nowiki>تحقيق معايير التعليم العلمي

<nowiki>*</nowiki>معايير التعليم العلمي الوطني

<nowiki>*</nowiki>الرابطة الوطنية لمدرسي العلوم

<nowiki>*</nowiki>التربية

<nowiki>*</nowiki>التعليم الفيزيائي

<nowiki>*</nowiki>تعليم الرياضيات

<nowiki>*</nowiki>تعليم الهندسة

<nowiki>*</nowiki>مدرسة تعليم العلوم والتكنولوجيا

<nowiki>*</nowiki>العلوم والتكنولوجيا والمجتمع وبيئة التعليم

<nowiki>*</nowiki>محو الأمية العلمية

<nowiki>*</nowiki>التوعية العلمية

<nowiki>*</nowiki>النموذجية العلمية


</doc>
<doc id="3380898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3380898" title="بهاء مجدي">
بهاء مجدي

بهاء مجدي لاعب كرة قدم مصري ، من ناشئي ناديي أسمنت أسيوط وإنبي ، ويلعب حاليًا لنادي الإسماعيلي في مركز الظهير الأيسر.

كانت بداياته في قطاع الناشئين بنادي أسمنت أسيوط ، ثم انضم لناشئي نادي إنبي بعد ظهوره مع منتخب الشباب وانضم مع محمد أبو جبل في صفقة واحدة ، واستمر مع ناشئي إنبي حتى انتقل إلى نادي القناة في دوري الدرجة الثانية وكان عمره 23 سنة ، وصعد معهم إلى الدوري الممتاز ، ولعب معه موسم واحد في الدوري الممتاز ، ثم انتقل إلى نادي الإسماعيلي لمدة 4 مواسم.
انضم إلى منتخب الشباب مواليد 89 مع الكابتن ربيع ياسين ، وانضم أيضًا إلى المنتخب الأول تحت قيادة الكابتن شوقي غريب.
"آخر تحديث في 31 ديسمبر 2016


</doc>
<doc id="3380900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3380900" title="جامعه ايلز البريطانية العالمية">
جامعه ايلز البريطانية العالمية

جامعة ايلزالبريطانية العالمية

Isles British International University 

IBIU

برنامج التعليم الدولي 
www.ibiuonline.edu

جامعة ايلز البريطانية العالمية Isles British International University 

من الضروري فهم مستويات الجودة الاكاديمية على انها مستويات الجودة فى الاداء والانجاز للمؤسسات التعليميةوالجامعات الر صينة التى تتعلق بالتعليم الجامعي والعملية التعليمية عن طريق مقارنة مستويات المؤهلات حسب ما هي معرفة ومحددة فى الملحق الثاني من " توصيات البرلمانيين الاوروبيين وتوصيات الجمعية المنعقدة فى 23 ابريل 2008 التى تتعلق بتأسيس اطار ومستوي المؤهلات الاوروبية للتعليم الدائم " والذى تم تسميته " الوصف الذى يعرف المستويات فى اطار المؤهلات الاوروبية".

عملية المصادقة
يكفي ان تعلم وتفخر ان تصديق شهادةِ المعاييرِ المعادلة الأوروبيةِ الاكاديمية يتم منحه من قبل لجنة المعاييرالاكاديمية للدرجات الجامعية المعادلة الاوروبية لدي جامعة ايلز البريطانية العالمية بصفتها ملتقي خاص للعلماء والمبتعثين والتى تم تعيينها كهيئة اعتماد ومصادقة على شهادةِ المعاييرِ المعادلة الأوروبية الخاصة بعملية التعليم والتعلم على مستوي العالم وتهدف الى مساعدة المؤسسات التعليمية (الجامعات) فى جميع دول الاتحاد الاوروبي لانجاز مستويات تعليمية ذات نوعية وجودة معيارية لتلك المقدمة من خلال دول الاتحاد الاوروبي بناء على خبرات كليات الجامعة والخبرات والشهادات المعترف بها عالميا.

جامعة ايلز البريطانية العالمية تأسست حديثا تحت رقم ترخيص جديد وهو 10048783 وذلك من أجل تأمين اصدار الشهادات الجامعية من ترخيص بريطاني مع التأكيد على ان جامعة ايلز البريطانية العالمية Isles British International University لها شخصية اعتبارية مستقلة وعمل مستقل ومنهجية وسلوك أكاديمي واضح

نظرة عامة
الصفة الرسمية جامعة ايلز البريطانية العالمية Isles British International University هي فلسفة تعليمية جامعية ديمقراطية والتفكير الهام الذى يتعلق بالبيئة العالمية والتنوع الاثني والاجتماعي. القيم الاخري الهامة للجامعة تتضمن روح الابداع والمنظور الانساني.

التاريخ 
تستمد جامعة ايلز البريطانية العالمية Isles British International University اسمها من مصدرين ملف الجامعة الاصلي (الام) والتى تم تسجيلها فى بريطانيا والدستور الآخر من وزارة التعليم فى المملكة المتحدة والقوانين الأكاديمية فى بلد الطالب.

المهمة
تتكون طبيعة الجامعة من اتحاد لتقاليد جامعتها البريطانية والاطار العام لعلاقات الشركة الجامعية الدولية والتشكيل العلمي والاكاديمي القوي المشكل من خلال هذا المجتمع المعترف بها عالميا ومن العلماء ومن اختصاصيو المناهج التعليمية ويعملون بناء علي المستوى التخطيطي و الاكاديمي العالمي .

الإجراءات العامة للقبول والتسجيل:
(أ‌) يحدد مجلس الجامعة أو مكتب المفوض ( الارتباط) الأعداد المخطط لها بالقبول من عام لآخر بتوصية من لجنة التعليم الدولي.
(ب‌) تنظم لجنة التعليم الدولي أو مندوب أكاديمي عن الجامعة أو مكتب الارتباط في بلد مقر الطالب إجراءات القبول المبدئي والتسجيل النهائي بالتنسيق مع الجهات المعنية في بلد الطالب والجامعة الحليفة وبما يتناسب مع قوانين التعليم العالي والبحث العلمي في بلد الطالب المنوي تنفيذ البرنامج بها.
(ت‌) تعلن لجنة التعليم الدولي أو مكتب المفوض (الارتباط) بالتنسيق والتشاور مع الجامعة المشاركة الحليفة عن بداية ونهاية فترة القبول وحسب ما يتطلبه الوضع الأكاديمي لكل بلد على حده.
(ث‌) تقدم الطلبات مصحوبة بالمستندات المطلوبة إلى مكتب ارتباط الجامعة (المفوض) المعلن للطالب في بلده في الفترة المحددة.
(ج‌) تعلن لجنة الدراسة عن بعد وبالتنسيق التام مع مكتب الارتباط ومفوض الجامعة والجامعة الحليفة عن التقويم الدراسي وموعد ومكان انعقاد الامتحانات في بداية كل عام دراسي

نظام الدراسة:
(أ‌) تتبع الجامعة في تنفيذ برنامج التعليم الدولي عن بعد نظام الدراسة السنوية و النظام الفصلي إذا اقتضى الحال ذلك.
(ب‌) يجوز للجامعة وحسب قوانينها ولوائحها الأكاديمية أن تعقد امتحان بحثي Assignment) ) إن رأت ذلك ضروريا لخدمة برنامجها والطلبة، حيث يكلف الطالب به خلال العام الدراسي وذلك بهدف تنمية القدرات البحثية ورفع مستواها في مجال تخصصه، على أن يتقيد الطالب بشروط ومواعيد تنفيذه التي سيعلن عنها في حينه في حال اقتنعت الجامعة أو من يمثلها بضرورة ذلك للحفاظ على المستوى التحصيلي والأكاديمي للطالب في مجال تخصصه. 
(ت‌) لغة التدريس المتبعة: هي اللغة العربية أو الإنجليزية أو الفرنسية أو الألمانية أو البولندية أو الفارسية أو حسب ما يتطلبه البرنامج في بلد الطالب.

مدة الدراسة:
تتراوح مدة الدراسة ما بين 2 إلى 4 سنوات لمرحلة البكالوريوس وما بين 1 إلى 5 سنوات للدراسات العليا( الدبلوم العالي – الماجستير – الدكتوراه).

تنفيذ البرامج الأكاديمية :
تنفيذ البرامج الأكاديمية للطلاب المسجلين للتعليم الدولي عن بعد تتم 
بالوسائل التالية:
(أ‌) استخدام المذكرات والمقررات الجامعية ويتم اختيارها عبر لجنة خبراء أكاديمية مختصة من الجامعة أو أساتذة خبراء من بلد الطالب – الجامعة الحليفة وبنفس لغة التدريس الجامعية المتبعة في بلد الطالب استخدام وسائط تعليمية حديثة (CD، كاسيت ، ملخصات، محاضرات تقوية و مراجعة لمدة شهر أو شهرين قبل موعد الامتحانات النهائية بالإضافة إلى بث محاضرات 
إلكترونية( On line ) على مدار العام، وكذلك تدريب عملي بالنسبة لتخصصات الحاسوب وتكنولوجيا المعلومات أسبوعياً في الفترة المسائية وأيام العطل الرسمية وبإشراف أكاديمي كامل.
(ب‌) عقد برامج تدريسية مكثفة في نهاية العام الدراسي في بلد الطالب أو أي منطقة تحددها الجامعة أو مكتب الارتباط حيث يتم تنفيذ هذه البرامج والمحاضرات في أوقات صباحية أو مسائية.
(ت‌) دراسة فصلية منتظمة للتخصصات التي تحتاج إلى ذلك تحت إشراف أساتذة الجامعة أو مكتب الارتباط و الجامعة الحليفة وغيرها.

مقر الامتحانات:

البرامج التعليمية
1.الدبلوم 
2.البكالوريس
3.الدبلوم العالي
4.الماجستير
5.الدكتوراه

تقدم الجامعة برامج وتخصصات البكالوريوس الآتية:

 تقدم الجامعة برامج الدبلوم العالي التالية:

درجة الماجستير:

درجة الدكتوراه:

- يكون المعدل التراكمي عبارة عن معدل علامات جميع المواد التي درسها الطالب نجاحا أو رسوبا حتى تاريخ حساب ذلك المعدل، حسب خطته الدراسية المعتمدة جامعة ايلز البريطانية العالمية Isles British International University

- يثبت المعدل التراكمي لأقرب منزلتين عشريتين.


</doc>
<doc id="3380923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3380923" title="ميرزا أجدر إبراهيموف">
ميرزا أجدر إبراهيموف

الأكاديمي "ميرزا أجدر إبراهيموف" ( 1911 م- 1993 م):

كاتب مسرحي أذربيجاني مرموق. أحد مؤسسي أكاديمية العلوم الوطنية الأذربيجانية (1945 م)، وعضو عامل بها. تولى منصب رئيس معهد اللغة والأدب المسمى باسم الشاعر نظامي فيالفترة بين عامي ( 1946 م- 1954 م) ومنصب وزير المعارف في الفترة بين عامي ( 1942 م- 1946 م)، ومنصب رئيس الهيئة الرئاسية للمجلس الأعلى الأذربيجاني بالاتحاد السوفيتي (1956 م). عُين نائباً عن الشعب في العديد من اجتماعات المجلس الأعلى للاتحاد السوفيتي وفرعه في أذربيجان. حاصل على لقب "كاتب الشعب" بأذربيجان ( 1961 م)، وعلى جائزةالدولة للاتحاد السوفيتي عام ( 1965 م)، وعلى جائزة نهرو الدولية ( 1971 م).


</doc>
<doc id="3380930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3380930" title="سويد بن الحارث الأزدي">
سويد بن الحارث الأزدي

أَخبرنا أَبو موسى كتابة، أَخبرنا أَبو علي أَخبرنا أَحمد بن عبد اللّه، أَخبرنا الحسن بن عبد اللّه بن سعيد، أَخبرنا القاضي عمر بن الحسن الأُشْنَانِيّ، حدثنا أَحمد بن علي الحداد، حدثني أَحمد بن أَبي الحواري، سمعت أَبا سليمان الدراني، حدثني شيخ بساحل دمشق، يقال له: علقمة بن يزيد بن سويد الأَزدي، حدثني أَبي، عن جدي سويد بن الحارث، قال: وفدت على رسول الله صَلَّى الله عليه وسلم سابع سبعة من قومي، فأَعجبه ما رأَى من سَمْتنا وزِيِّنا، فقال: "ما أَنتم"؟ قلنا: مؤمنون. فتَبسَّم رسول الله صَلَّى الله عليه وسلم، وقال: "إِنَّ لِكُلِّ قَوْلٍ حَقِيقَةً، فَمَا حَقِيقَةُ إِيمَانِكُمْ"؟ قال سويد: قلنا: خَمْسَ عشرةَ خَصْلة، خمس منها أَمرتنا رسلك أَن نؤمن بها، وخَمْس أَمرتنا رسلك أَن نعمل بها، وخَمْس منها تَخَلَّقْنَا بها في الجاهلية، فنحن عليها إِلا أَن تكره منها شيئًا، فقال رسول الله صَلَّى الله عليه وسلم: "مَا الخَمْسُ الَّتِي أَمَرَكُمْ رُسُلِي أَنْ تُؤْمِنُوا بِهَا"؟ قلنا: أَن نؤمن بالله، وملائكته، وكتبه، ورسله، والبعث بعد الموت. قال: "وَمَا الخَمْسُ الَّتِي أَمَرَتْكُمْ رُسُلِي أَنْ تَعْمَلُوا بِهَا"؟ قلنا: نقول: لا إِله إِلا الله ومحمد رسول الله، ونقيم الصلاة، ونؤتي الزكاة، ونحُجّ البيت، ونصوم رمضان. قال: "وَمَا الخَمْسُ الَّتِي تَخَلَّقْتُمْ بِهَا فِي الجَاهِلِيَّةِ"؟ قلنا: الشكر عند الرخاءِ، والصبر عند البلاءِ، والصبر في مواطن اللقاءِ، والرضا بمُرِّ القضاءِ، والصبر عند شماتة الأَعداءِ. فقال النبي صَلَّى الله عليه وسلم: "حُلَمَاءُ عُلَمَاءُ، كَادُوا مِنْ صِدْقِهِمْ أَنْ يَكُونُوا أَنْبِيَاءَ".

ذكر أبو نعيم في كتاب (معرفة الصحابة) والحافظ أبو موسى المديني من حديث أحمد ابن أبي الحواري قال: سمعت أبا سليمان الداراني قال: حدثني علقمة بن مرثد بن سويد الأزدي قال: حدثني أبي عن جدي، عن سويد بن الحارث قال: وفدت سابع سبعة من قومي على رسول الله ، فلما دخلنا عليه وكلمناه فأعجبه ما رأى من سمتنا وزينا.

فقال: «ما أنتم»؟

قلنا: مؤمنون.

فتبسم رسول الله وقال: «إن لكل قول حقيقة فما حقيقة قولكم وإيمانكم».

قلنا: خمس عشرة خصلة؛ خمس منها أمرتنا بها رسلك أن نؤمن بها، وخمس أمرتنا أن نعمل بها، وخمس تخلقنا بها في الجاهلية فنحن عليها إلا أن تكره منها شيئا.

فقال رسول الله : «ما الخمسة التي أمرتكم بها رسلي أن تؤمنوا بها؟».

قلنا: أمرتنا أن نؤمن بالله، وملائكته، وكتبه، ورسله، والبعث بعد الموت.

قال: «وما الخمسة التي أمرتكم أن تعملوا بها؟».

قلنا: أمرتنا أن نقول: لا إله إلا الله، ونقيم الصلاة، ونؤتي الزكاة، ونصوم رمضان، ونحج البيت من استطاع إليه سبيلا.

فقال: «وما الخمسة الذي تخلقتم بها في الجاهلية؟».

قالوا: الشكر عند الرخاء، والصبر عند البلاء، والرضى بمر القضاء، والصدق في مواطن اللقاء، وترك الشماتة بالأعداء.

فقال رسول الله : «حكماء علماء كادوا من فقههم أن يكونوا أنبياء».

ثم قال: «وأنا أريدكم خمسا فيتم لكم عشرون خصلة إن كنتم كما تقولون، فلا تجمعوا ما لا تأكلون، ولا تبنوا مالا تسكنون، ولا تنافسوا في شيء أنتم عنه غدا تزولون، واتقوا الله الذي إليه ترجعون وعليه تعرضون، وارغبوا فيما عليه تقدمون وفيه تخلدون».

فانصرف القوم من عند رسول الله وحفظوا وصيته، وعملوا بها.

سويد بن الحارث الأزديّ :

روى أبو أحمد العسكريّ من طريق أحمد بن أبي الحواري: سمعت أبا سليمان الدّاراني، سمعت شيخا بساحل دمشق يقال له علقمة بن يزيد بن سويد الأزديّ، حدثني أبي عن جدّي سويد بن الحارث، قال: وفدت على رسول اللَّه صلّى اللَّه عليه وسلم سابع سبعة من قومي فأعجبه سمتنا وهدينا فقال: «ما أنتم؟» قلنا: مؤمنون. قال:

«فما حقيقة إيمانكم؟» » قلنا: خمس عشرة خصلة، خمس أمرتنا بها رسلك أن نؤمن بها، وخمس أمرتنا أن نعمل بها، وخمس تخلّقنا بها في الجاهليّة فذكر الحديث بطوله.

وساقه الرّشاطي، وابن عساكر، من وجهين آخرين عن أحمد بن أبي الحواري.

ورواه أبو سعيد النّيسابوري في شرف المصطفى من وجه آخر، عن أحمد بن أبي الحواري، فقال: علقمة بن سويد بن علقمة بن الحارث، فذكر أبو موسى في الذّيل علقمة بن الحارث بسبب ذلك. والأول أشهر.


</doc>
<doc id="3380935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3380935" title="أخطبوط ذو العباءة">
أخطبوط ذو العباءة

الأخطبوط ذو العباءة أو الأخطبوط ذو البطانية ، هي من الرخويات تتبع الأخطبوطيات. تملك جنساً واحداً فقط وأربعة أنواع. تتواجد أنواع هذه الفصيلة في المياه الاستوائية والشبه استوائية في المحيطات على عمق 200-340 متر، لديه آليته الخاصة في الدفاع عن نفسه. هذا النوع من الإخطبوطات لا يستخدم الحبر لإخافة المخلوقات المفترسة المحتملة كما يفعل غيره من الأنواع الأخرى ولكن بدلاً من ذلك يقوم بفرد غشاء كبير يرفرف في عباب الماء كالعباءة، وهذا ما يجعل حجمه كبير جداً. تنمو الإناث بشكل أكبر من الذكور لأكثر من 2 متر إضافيين. كما يعد الذراع الأيمن للإخطبوط هو الأمل الوحيد لبقاء جنسه ونسله في أعماق البحار، نظراً لأنه يتزاوج من خلاله.



</doc>
<doc id="3380948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3380948" title="أخطبوط ذو العباءة الشائع">
أخطبوط ذو العباءة الشائع

أخطبوط ذو العباءة الشائع أو أخطبوط ذو العباءة البنفسجي ، هو من الرخويات يتبع أخطبوط ذو العباءة. تتواجد في منطقة البحر المفتوح. يعتبر هذا النوع من ضمن مثنوية الشكل الجنسية بشكلٍ عالٍ جداً حيث يصل طول الأنثى أكثر من الذكر بمترين تقريباً.


</doc>
<doc id="3380957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3380957" title="قائمة متاحف العراق">
قائمة متاحف العراق

يوجد في العراق العديد من أنواع المتاحف تأتي في مقدمتها المتاحف الأثارية، والتي تحتوي على آثار تمتد من حوالي 60 ألف سنة أو إلى 35 ألف سنة والمتمثلة بآثار من عصور الإنسان القديم "النياندرتال" إلى العصور الإسلامية المتأخرة، وأهم المتاحف الأثرية في العراق هو المتحف العراقي في بغداد ومتحف الموصل في نينوى إضافة إلى متحف الناصرية في ذي قار. تليها المتاحف التراثية مثل المتحف البغدادي في بغداد الذي يضم غالبية المعالم الحياتية لسكان بغداد الأوائل، ومتحف كرميان للفلكور في أربيل. يوجد في العراق أيضاً على متاحف للفن مثل المتحف الوطني للفن الحديث في بغداد والذي يحتوي على 7000 عمل تعود إلى فنانين مختلفين. كما يوجد متحفان للتاريخ الطبيعي هما متحف التاريخ الطبيعي في بغداد ومتحف التاريخ الطبيعي في البصرة. أما المتاحف الدينية منها متحف ذاكرة الإسلام فتوجد في محافظة كربلاء، التي تعد مركز السياحة الدينية في العراق.

كان اول مَتحف تأسس في العراق هو المتحف الوطني العراقي حيث تأسس عام 1923 ويعتبر من أقدم وأكبر المَتاحف العراقية، يَقع حالياً في منطقة العلاوي في بغداد ويحتوي على العديد من المجموعات الآثرية التي تؤرخ تاريخ بلاد ما بين النهرين، ويعود سبب إنشاء المَتحف إلى البعثات التي كانت تَقوم بأجراء التنقيبات في العراق في أوائل العشرينات، حيث وجدو أن يَجب وضع الآثار في مكان آمن ولقد أنشئت الحكومة العراقية مَتحف وطني آنذاك يَضم آثار التنقيبات، ولقد ترأسته أول مَديرة المس غيرترود بيل البريطانية، في فترة لاحقة.

تعرضت العديد من متاحف العراق إلى عمليات سرقة ونهب واسعة ومنظمة طالت المعروضات النفيسة خلال أحداث نيسان عام 2003 وتم إسترجاع قسم منها والباقي لم يسترد إلى حد الأن.
كما قام تنظيم الدولة الإسلامية المعروف بـداعش بتحطيم محتويات متحف الموصل وذلك ضمن الحملة المنظمة التي قام بها التنظيم لهدم معالم تاريخية أو مزارات دينية ولأنه بحسب ايديلوجية التنظيم إنها تعبد من دون الله. وقد أجمعت أغلب حكومات العالم على أن العملية تعتبر إرهاباً فكرياً وعقائدياً وفعلاً منافياً لحرية الرأي..

يوجد في أربيل مَتحفين، كلاهما يَقعان بالقرب من قلعة أربيل في وسط أو مركز أربيل، واحد للآثار الشرق الأوسط، والثاني للمنسوجات الكردية.

يوجد في السليمانية أربعة متاحف، واحدة منها مَتحف للآثار والتاريخ، والثاني متحف لضحايا التعذيب الذي اجراه النظام السابق على الأكراد، والثالث مَتحف تراثي للفولكور، والرابع كذلك.

تحتوي حلبجة على متحف واحد.


</doc>
<doc id="3380968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3380968" title="يوسف حيدر ممدعلييف">
يوسف حيدر ممدعلييف

الأكاديمي "يوسف حيدر ممدعلييف" ( 1905 م- 1961 م):
كيميائي أذربيجاني ذو شهرة عالمية. أحد مؤسسي أكاديمية العلوم الوطنية الأذربيجانية ( 1945 م)، وعضو عامل بها، وعضو بالهيئة الرئاسية للأكاديمية ( 1945 م). تولى منصب رئيس
1951 )، وعامي ( 1958 م - 1961 م)، ومنصب السكرتير العلمي لقسم الفيزياء والكمياء والبترول بالأكاديمية في الفترة - أكاديمية العلوم الوطنية الأذربيجانية في الفترة بين عامي ( 1947
1954 )، ومنصب رئيس جامعة أذربيجان الحكومية فيما بين عامي ( 1954 م - 1958 م). منسق كل من مرصد الفيزياء الفلكية، وصندوق الوثائق، ومركز "سومقاييت" - بين عامي ( 1951 العلمي للكمياء، ومجمع "نفتالان" العلاجي. مؤسس المدرسة العلمية للبتروكيماويات في أذربيجان. مخترع الوقود السائل للصواريخ الاستراتيجية، والبنزين عالي الأوكتين الذي لعب دورا
مهمة في مصير الحرب العالمية الثانية، وكذلك وقود الطائرات المستخدم في إرسال أول قمر اصطناعي إلى الفضاء، ومنسق الإنتاج على المستوى الصناعي. حاصل على جائزة الدولة
للاتحاد السوفيتي عام ( 1946 م).


</doc>
<doc id="3380976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3380976" title="ملكة القلوب (مسلسل)">
ملكة القلوب (مسلسل)

قصة مسلسل ملكة القلوب المكسيكي تتعرض رينا أورتيز لحادثة تسبب لها أن ننسى السنوات الثماني الأخيرة من حياتها، وانها زوجة لرجل الأعمال فيكتور دي روزاس، والدة كلارا ومحترفه عروض الزفاف الأكثر شهرة في لاس فيغاس ،قالت إنها لا تذكر حتى أسعد لحظة في حياتها، عندما سقطت في الحب مع نيكولاس نونيز  الآن رينا تشعر أنها لا تنتمي إلى عالم الفخامة والسلطة، وفي الوقت نفسه، نيكولاس، الذي يعمل مخبر سري تحت هوية جديدة باسم خافيير بوليفار، وتسعى للانتقام بعد أن قدمت إستيفانيا بيريز يصدقهم كانت رينا وفيكتور مسؤولين عن سجنه الظالم، جيث يكافح نيكولاس ورينا الكفاح من أجل الشيء الوحيد الذي لا يمكن أن تترك للصدفة،وهو حبهم...


</doc>
<doc id="3380982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3380982" title="ميرعلي سيدعلي قاشقاي">
ميرعلي سيدعلي قاشقاي

الأكاديمي "ميرعلي سيدعلي قاشقاي" ( 1907 م- 1977 م)
عالم جيولوجي أذربيجاني شهير. أحد مؤسسي أكاديمية العلوم الوطنية الأذربيجانية ( 1945 م)، وعضو عامل بها، وأول سكرتير أكاديمي بها فيما بين ( 1945 م – 1962 م) و( 1967 م،
1974 م). اختير عضوًا عاملاً بجمعيات علم المعادن البريطانية والأيرلندية ( 1958 م)، والأمريكية عام 1959 م. عُين رئيسًا لمعهد الجيولوجيا التابع لأكاديمية العلوم الأذربيجانية عام
1938 م. أحد مؤسسي مدرسة علماء الجيوكيمياء الأذربيجانية. قام بمبادرة تأسيس كلية الجيوجغرافيا وقسم علوم البلورات والصخور والمعادن بجامعة باكو الحكومية، وكذلك متحف
جيولوجيا الحفريات. حاصل على لقب "الجدارة العلمية والفنية" عام ( 1959 م).


</doc>
<doc id="3380995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3380995" title="وادي الحجارة (توضيح)">
وادي الحجارة (توضيح)



</doc>
<doc id="3381007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381007" title="مهبط (طيران)">
مهبط (طيران)

المهبط أو المدرج، هو الموقع المعني الذي تؤخذ عمليات الطيران فيه، بغض النظر عن نوع الطائرة المعنية بالإقلاع سواء كانت طائرة شحن جوي، او طائرة ركاب. المهابط تكون في المطارات الجوية الصغيرة الخاصة، أو مطارات الطيران التجاري، أو المطارات العسكرية. المصطلح "مطار "قد يدل على شئ ذو مكانه أعلى من المهبط (الشروط والمعاييروالأنظمة المخصصة في المطار قد لا تنطبق على المهبط)، ويمكن القول ان كل المطارات تحتوي على مهابط، لكن ليست كل المهابط تعتبر مهابط.


</doc>
<doc id="3381008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381008" title="وادي الحجارة (نهر)">
وادي الحجارة (نهر)

وَادِي الحِجَارَة هو نهر بشمال إسبانيا.



</doc>
<doc id="3381010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381010" title="خطوط فولجا دنيبر الجوية">
خطوط فولجا دنيبر الجوية

خطوط فولجا دنيبر الجوية هي شركة طيران مقرها في أوليانوفسك، روسيا. تتخصص في تقديم خدمات النقل الجوي، بأسطول طائرات يتكون من عشر طائرات أن 124 و خمس إليوشن إي أل-76.


</doc>
<doc id="3381011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381011" title="ألكسندر آلفونسوفيتش قروسهيم">
ألكسندر آلفونسوفيتش قروسهيم

الأكاديمي "ألكسندر آلفونسوفيتش قروسهيم" (1888 م- 1948 م)

عالم نباتات متخصص في التصنيف النباتي. أحد مؤسسي أكاديمية العلوم الوطنية الأذربيجانية (1945 م)، وعضو عامل بها. حصل على جائزة الدولة من الاتحاد السوفيتي عام
1948 م)، واختير عضوًا مراسلاً بأكاديمية العلوم الروسية (1939 م)، ثم عضوًا عاملاً بالأكاديمية ذاتها عام (1946 م). وهو مؤسس معهد النباتات التابع لأكاديمية العلوم وأول مدير له )
1936 م– 1947 م). ويعد كذلك مؤسس النظام الوراثي للبذور المغطاة في القوقاز، وأحد مؤسسي المدرسة العلمية للجغرافيا النباتية. حاصل على جائزة الدولة للاتحاد )
السوفيتي عام (1948 م).


</doc>
<doc id="3381020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381020" title="شحن جوي">
شحن جوي

الشحن الجوي هي اي عملية نقل و تحميل في مركبة جوية. الشحن الجوي يضم عملية نقل البضائع جواً، وعمليات نقل البريد.


</doc>
<doc id="3381021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381021" title="صادق علأكبر داداشوف">
صادق علأكبر داداشوف

صادق علأكبر داداشوف ( 1905 م- 1946 م)، معماري أذربيجاني مرموق. أحد مؤسسي أكاديمية العلوم الوطنية الأذربيجانية (1945 م)، وعضو عامل بها. اختير عضوًا مراسلاً بأكاديمية العمارة بالاتحاد السوفيتي عام (1941 م).
حاصل على لقب "الجدارة في الفنون" عام ( 1940 م)، وعلى جائزة الدولة السوفيتية عام (1941 م)


</doc>
<doc id="3381027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381027" title="البريد الجوي">
البريد الجوي

عملية نقل البريد الجوي هي خدمة نقل جوي للطرود البريدية. الطرود التي ترسل جواً تكون عادةً اسرع من تلك التي في وسائل النقل الاخرى، وغالباً تكلف أكثر.


</doc>
<doc id="3381028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381028" title="إيوسف قافريلوفيتش ياسمان">
إيوسف قافريلوفيتش ياسمان

الأكاديمي "إيوسف قافريلوفيتش ياسمان"( 1868 م - 1955 م)

عالم مرموق متخصص في مجال الهيدروليكا (علم حركة السوائل). أحد مؤسسي أكاديمية العلوم الوطنية الأذربيجانية ( 1945 م)، وعضو عامل بها. تولى منصب مدير معهد الطاقة التابع لأكاديمية العلوم الوطنية الأذربيجانية ( 1945 م – 1955 م). مؤسس بعض الفروع العلمية الخاصة بالطاقة والهيدروليكا والمواد المتعلقة بها.
حاصل على لقب "الجدارة العلمية" عام ( 1927 م).


</doc>
<doc id="3381030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381030" title="مير أسد لله مير علسكر ميرقاسيموف">
مير أسد لله مير علسكر ميرقاسيموف

الأكاديمي "مير أسد لله مير علسكر ميرقاسيموف" ( 1883 م- 1958 م)

جراح أذربيجاني مرموق. أحد مؤسسي أكاديمية العلوم الوطنية الأذربيجانية وأول رئيس لها ( 1945 م). أول أذربيجاني حاصل على الأستاذية في الطب ( 1927 م)، أحد مؤسسي معهد
الطب الأذربيجاني، نائب في المجلس الأعلى للاتحاد السوفيتي في دورته الأول والثالث. حاصل على لقب "الجدارة العلمية" عام ( 1934 م).


</doc>
<doc id="3381031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381031" title="كلية حوضية">
كلية حوضية

الكُلية الحَوضية هي كُلى طبيعية تتواجد في الحوض بدلاً من البَطن، وَتحدث هذه الحالة أثناء تطور الجنين بسبب عدم صعود الكلية من منطقة الحوض إلى منطقة البطن، وعادةً ما تكون وظائف هذه الكلية طبيعية على الرغم من وجودها في الموقع الخاطئ، لذلك لا تعتبر هذه الحالة مؤذية ولكن من الممكن أن تحصل بعض المُضاعفات. غالباً ما يَعيش المُصاب بهذه الحالة طوال حياته دون العلم أنه مُصاب بها، ولكن في بعض الحالات يتم اكتشاف الأمر أثناء الولادة من خلال إجراء تخطيط الصدى للكُلى، أو يتم اكتشافها أثناء التشخيص في حال حدوث مُضاعفات مرضية بسبب هذه الحالة أو لأسباب أُخرى.

أثناء تطور الجنين البشري تَفشل الكُلى التالية (Metanephric kidneys) بالصُعود نحوَ موقعها الطبيعي، وغالباً ما تتواجد عندَ حافة الحَوض، وهذا الخلل عادةً لا يُظهر أية أعراض أو مُضاعفات سريرية، والكُلى تكون سليمة وظيفياً. في بعض الأوقات قد تكون هذه الحالة مرتبطة بعدم التخلق المولري.


</doc>
<doc id="3381035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381035" title="عبدالقادر كوشك">
عبدالقادر كوشك

عبد القادر كوشك (يناير 1939-1997) مهندس معماري، وأمين عام سابق لأمانة العاصمة المقدسة وعضو مجلس شورى سعودي.

بدأ أول عمله في وزارة الداخلية ثم انتقل إلى وزارة البلديات عام 1963 حيث عمل في مشاريع التحسين في كل من مكة المكرمة والمدينة المنورة وجدة والرياض، بما في ذلك الطرق الدائرية التابعة لوزارة البلديات وكورنيش جدة والحدائق الكبيرة في بلديات المملكة. استمر في عمله في وزارة البلديات حتى 1982 عندما عين أول أمين عام لأمانة العاصمة المقدسة في مكة المكرمة. حاصل على شهادة الدكتوراة في التخطيط العمراني من جامعة عين شمس عام 1992 ودرس مادة عمارة الأرض ومادة الإدارة الهندسية في جامعة الملك سعود، وكتب في العديد من الصحف والمجلات العلمية المتخصصة.


</doc>
<doc id="3381036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381036" title="فوهة الزرقالي">
فوهة الزرقالي

فُوَّهَة الزَّرْقَالِيّ (نسبة إلى الفلكي الأندلسي إبراهيم بن يحيى الزرقالي، ب: Arzachel، وهو الاسم اللاتيني للزرقالي) هي فوهة صدمية تقع في جنوب وسط الوجه الظاهر للقمر.


</doc>
<doc id="3381038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381038" title="مطار غوش قطيف">
مطار غوش قطيف

مطار غوش قطيف كان مهبطاً صغيراً يقع في قطاع غزة يبعد حوالي ميلين من مدينة خان يونس وبالقرب من وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين. كان يقع في غرب المستوطنة الإسرائيلية السابقة غوش قطيف، كان المطار الوحيد في قطاع غزة القابل للاستخدام بعد تدمير مطار ياسر عرفات الدولي، وتم هجره عام 2004م.


</doc>
<doc id="3381062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381062" title="شامل عبد الرحمن عزيزوف">
شامل عبد الرحمن عزيزوف

الأكاديمي "شامل عبد الرحمن عزيزوف" ( 1906 م- 1976 م)

عالم جيولوجي متخصص في الفلزات والصخور. أحد مؤسسي أكاديمية العلوم الوطنية الأذربيجانية ( 1945 م)، ونائب رئيس الأكاديمية ( 1945 م). عُين رئيسًا لقسم العلوم الجيولوجية
والكيميائية والنفط بأكاديمية العلوم الوطنية الأذربيجانية في الفترة بين ( 1945 م – 1947 م). عضو الهيئة الرئاسية، وسكرتير أكاديمي لقسم العلوم الأرضية في الفترة بين ( 1959 م - 1976 م). ورئيس قسم العلوم الجيولوجية والكيميائية والنفط بأكاديمية العلوم الوطنية الأذربيجانية في الفترة بين ( 1945 م – 1947 م). أحد مؤسسي مدرسة الجيولوجيا الإقليمية والصخور
في أذربيجان. حاصل على جائزة الدولة للاتحاد السوفيتي عام ( 1960 م).


</doc>
<doc id="3381129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381129" title="ريوزو شيميزو">
ريوزو شيميزو

ريوزو شيميزو (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3381157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381157" title="شيرو أزومي">
شيرو أزومي

شيرو أزومي ، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3381172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381172" title="علي أشرف عبد الحسين على زاده">
علي أشرف عبد الحسين على زاده

الأكاديمي "علي أشرف عبد الحسين على زاده" ( 1911 م- 1985 م)

عالم جيولوجي أذربيجاني مرموق. أحد مؤسسي أكاديمية العلوم الوطنية الأذربيجانية ( 1945 م)، وعضو عامل بها. حصل على لقب "عالم النفط الشرفي" في الاتحاد السوفيتي عام
1971 م). وقد حصل على "جائزة الدولة" لأول مرة في عام ( 1943 م) لاكتشافه حقول بترولية جديدة، وكذلك حصل على الجائزة ذاتها عام ( 1946 م) من أجل اختراعه بريمة حفر )
الكترونية صغيرة الحجم.


</doc>
<doc id="3381181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381181" title="ميزاو تاماي">
ميزاو تاماي

ميزاو تاماي (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3381199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381199" title="شونيشيرو أوكانو">
شونيشيرو أوكانو

شونيشيرو أوكانو (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3381218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381218" title="تاكاشي ميزوما">
تاكاشي ميزوما

تاكاشي ميزوما (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3381241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381241" title="شينيتشيرو تاني">
شينيتشيرو تاني

شينيتشيرو تاني (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3381248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381248" title="مصطفى آغابي طوبتشوباشوف">
مصطفى آغابي طوبتشوباشوف

الأكاديمي "مصطفى آغابي طوبتشوباشوف" ( 1885 م- 1981 م)

جراح أذربيجاني مرموق. أحد مؤسسي أكاديمية العلوم الوطنية الأذربيجانية ( 1945 م)، وعضو عامل بها. عين نائبًا لرئيس أكاديمية العلوم الوطنية الأذربيجانية (فيما بين عامي 1951 م-
1956 م، وعامي 1969 م - 1981 م). وعضو عامل بأكاديمية العلوم الطبية بالاتحاد السوفيتي السابق عام ( 1960 م)، وعضو مراسل بأكاديمية العلوم بجمهورية بلغاريا الشعبية ( 1951 م)،
وحصل على لقب أكاديمي بأكاديمية العلوم الطبية بالاتحاد السوفيتي السابق عام ( 1960 م). عُين مديرًا للمعهد الطب التجريبي التابع لأكاديمية العلوم الوطنية ( 1945 م– 1948 م)، ورئيسا
للمجلس الأعلى الأذربيجاني بالاتحاد السوفيتي (فيما بين عامي 1955 م- 1959 م، وعامي 1967 م - 1971 م). وصاحب أسلوب تخدير "الأثير" في علم التخدير، حاصل على لقب
"الجدارة العلمية" عام ( 1940 م)، وعلى جائزة الدولة للاتحاد السوفيتي عام ( 1943 م).


</doc>
<doc id="3381254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381254" title="ماساكي ساوانوبوري">
ماساكي ساوانوبوري

ماساكي ساوانوبوري (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3381264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381264" title="جو أويوا">
جو أويوا

جو أويوا (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3381273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381273" title="نهائي كأس مصر لكرة القدم 2011">
نهائي كأس مصر لكرة القدم 2011

نهائي كأس مصر لكرة القدم 2011 هو المباراة النهائية من بطولة كأس مصر موسم 2010–2011 ، ولعب يوم 11 أكتوبر 2011 في استاد القاهرة الدولي. كان هذا هو الظهور الرابع والثلاثون لنادي الزمالك في النهائي ، أما بالنسبة لنادي إنبي فقد كان رابع نهائي له. وقد انتهت المباراة بفوز إنبي بالمباراة بنتيجة 2–1 ليحصد لقبه الثاني في تاريخ البطولة.

قاد مهاجم فريق الزمالك عمرو زكي فريقه لنهائي بطولة كأس مصر ، على حساب فريق حرس الحدود ؛ بعدما أحرز هدفي فريقه ، في اللقاء الذي انتهى بفوز الزمالك بهدفين لهدف ، في نصف نهائي البطولة الذي أقيم على ملعب استاد القاهرة ، فقد أحرز هدفًا مبكرًا في الدقيقة الثالثة ، من تسديدة قوية مفاجئة ، وواصل الزمالك سيطرته على الملعب لمدة 15 دقيقة ، ليسلم زمام اللقاء لفريق حرس الحدود ، الذي فرض سيطرته تمامًا على اللقاء ، في ظل تراجع لاعبي الزمالك للدفاع حفاظًا على هدف التقدم. وبدأ فريق حرس الحدود الشوط الثاني بهجوم ضاغط في محاولة لإدراك هدف التعادل ، وأهدر لاعبوه أكثر من فرصة محققة ، كما أنقذ حارس الزمالك عبد الواحد السيد مرماه أكثر من مرة ، فيما واصل لاعبو الزمالك تراجعهم ، وسيطر الأداء الفردي على اللاعبين.
وفي استاد بتروسبورت ، نجح فريق إنبي في التأهل لنهائي البطولة ، بعد فوزه على فريق المقاولون العرب بركلات الترجيح ، بعدما انتهى الوقت الأصلي بالتعادل بهدف لمثله ، ويلجأ الفريقان إلى وقت إضافي ، انتهى أيضًا بالتعادل بهدفين لمثلهما ليذهبا إلى ركلات الترجيح ، التي حسمت بطاقة التأهل لأبناء المدرب "المخضرم" مختار مختار.

فوز الزمالك على حرس الحدود وتأهله لمواجهة إنبي في المباراة النهائية في 11 أكتوبر ، هو تكرار لما حدث في موسم 2007–2008 من بطولة كأس مصر ، ففي ذلك الموسم فاز الزمالك على الحرس بهدفين لهدف في الدور نصف النهائي ، بينما فاز إنبي على المقاولون أيضًا بثلاثة أهداف مقابل هدفين ، وفي المباراة النهائية حسم الفريق الزمالك اللقب لصالحه بالفوز بهدفين لهدف.



</doc>
<doc id="3381279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381279" title="هيرومي كوجيما">
هيرومي كوجيما

هيرومي كوجيما (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3381292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381292" title="يوشيهارو أوينو">
يوشيهارو أوينو

يوشيهارو أوينو (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3381302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381302" title="تشيكارا فوجيموتو">
تشيكارا فوجيموتو

تشيكارا فوجيموتو (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3381316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381316" title="كينجي هوننامي">
كينجي هوننامي

كينجي هوننامي (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كحارس مرمى. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3381338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381338" title="ميكائيل علسكر حسينوف">
ميكائيل علسكر حسينوف

الأكاديمي "ميكائيل علسكر حسينوف" ( 1905 م- 1992 م)

معماري أذربيجاني له شهرة عالمية. أحد مؤسسي أكاديمية العلوم الوطنية الأذربيجانية ( 1945 م)، وعضو عامل بها. اختير عضوًا مراسلاً لأكاديمية العمارة بالاتحاد الروسي السابق عام
ا بجمعية آسيا الملكية ببريطانيا وإيرلندا 1941 م)، وعضوًا عاملاً بها في عام ( 1950 م)، وعضوًا عاملاً لأكاديمية العمارة والإنشاءات بالاتحاد السوفييتي عام ( 1957 م) وعضوًا شرفي )
عام ( 1985 م)، ورئيسًا لأكاديمية العمارة الدولية لدول الشرق ( 1992 م)، ورئيسًا لمعهد العمارة والفنون بأكاديمية العلوم الوطنية الأذربيجانية فيما بين ( 1948 م – 1988 م)، ورئيسًا
1992 م)، ونائباً عن الشعب في العديد من اجتماعات المجلس الأعلى للاتحاد السوفيتي وفرعه في أذربيجان. مؤسس – لمجلس إدارة اتحاد المعماريين الأذربيجانية فيما بين ( 1947
مدرسة العمارة بأذربيجان، وحاصل على لقب "الجدارة في الفنون" عام ( 1940 م)، ولقب "معماري الشعب" عام ( 1970 م).


</doc>
<doc id="3381341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381341" title="كازوشي كيمورا">
كازوشي كيمورا

كازوشي كيمورا (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3381351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381351" title="كويتشي هاشيراتاني">
كويتشي هاشيراتاني

كويتشي هاشيراتاني (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3381367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381367" title="قائمة مطارات إسرائيل">
قائمة مطارات إسرائيل

هذه قائمة بمطارات اسرائيل مرتبه حسب الأماكن

تتواجد في الأراضي المحتلة 
حالياً تحت التشييد، يتوقع ان تفتح في 2017.
سيتم استبدالها بمطار رامون في عام 2017
مطار مهجور يقع في قطاع غزة


</doc>
<doc id="3381370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381370" title="مضغة">
مضغة

ترمز كلمة مضغة إلى عدة معاني من بينها :

- قطعة لحم مكونة من مجموعة من الخلايا ( سواء أكانت هذه الخلايا  لها نفس الخبر الوراثي أم لا )

- قطعة علكة  تمضغ

و هي مرحلة من مراحل تكون الجنين .

قال الله تعالى : ثُمَّ خَلَقْنَا النُّطْفَةَ عَلَقَةً فَخَلَقْنَا الْعَلَقَةَ مُضْغَةً فَخَلَقْنَا الْمُضْغَةَ عِظَامًا فَكَسَوْنَا الْعِظَامَ لَحْمًا ثُمَّ أَنشَأْنَاهُ خَلْقًا آخَرَ ۚ فَتَبَارَكَ اللَّهُ أَحْسَنُ الْخَالِقِينَ (14)


</doc>
<doc id="3381375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381375" title="حيدر نجف حسينوف">
حيدر نجف حسينوف

الأكاديمي حيدر نجف حسينوف (1908 م- 1950 م)

فيلسوف أذربيجاني مرموق. أحد مؤسسي أكاديمية العلوم الوطنية الأذربيجانية (1945 م)، ونائب رئيس الأكاديمية (1945 م). عُين رئيسًا لقسم العلوم الاجتماعية بأكاديمية العلوم في الفترة
بين (1945 م – 1950)، ونائبًا لرئيس فرع أذربيجان لأكاديمية العلوم الروسية في الفترة بين (1939 م – 1945 م)، ورئيس قسم بجامعة أذربيجان الحكومية (1943 م– 1945 م)، ومدير
معهد تاريخ الحزب التابع للجنة المركزية للحزب الشيوعي الأذربيجاني (1945 م – 1950 م). مؤسس مدرسة الترجمة في أذربيجان. محرر أول قاموس أذربيجاني روسي، وروسي
أذربيجاني. حاصل على "جائزة الدولة" مرتين عامي 1948 م، 1950 م


</doc>
<doc id="3381397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381397" title="ناويمون شيميزو">
ناويمون شيميزو

ناويمون شيميزو ، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3381408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381408" title="شيزو ميياما">
شيزو ميياما

شيزو ميياما ، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3381426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381426" title="سيتسو ساواجاتا">
سيتسو ساواجاتا

سيتسو ساواجاتا ، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3381440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381440" title="كيكوذو كيساكا">
كيكوذو كيساكا

كيكوذو كيساكا ، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3381451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381451" title="كي يو كاندا">
كي يو كاندا

كي يو كاندا ، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3381474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381474" title="ويتشيرو حتا">
ويتشيرو حتا

ويتشيرو حتا (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3381485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381485" title="خط الغلس">
خط الغلس

خَطُّ الغَلَسِ هو خط متحرك يفصل بين الوجه المضيء والوجه المظلم لكوكب ما.


</doc>
<doc id="3381497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381497" title="جيرو مياكي">
جيرو مياكي

جيرو مياكي ، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3381508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381508" title="ساشي كاغاوا">
ساشي كاغاوا

ساشي كاغاوا ، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3381513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381513" title="ماساو تاكادا">
ماساو تاكادا

ماساو تاكادا ، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3381518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381518" title="يوشيو كاتو">
يوشيو كاتو

يوشيو كاتو (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كحارس مرمى. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3381534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381534" title="ماساو أونو">
ماساو أونو

ماساو أونو (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3381563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381563" title="كو تاكامورو">
كو تاكامورو

كو تاكامورو (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3381571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381571" title="شوجورو سوجيمارا">
شوجورو سوجيمارا

شوجورو سوجيمارا (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3381581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381581" title="ناجاياسو هوندا">
ناجاياسو هوندا

ناجاياسو هوندا ، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3381591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381591" title="ياسو هاروياما">
ياسو هاروياما

ياسو هاروياما (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3381592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381592" title="ارنست هاينريش فريدريش ماير">
ارنست هاينريش فريدريش ماير

ارنست هاينريش فريدريش ماير (1791-1858) هو عالم نبات ألماني.



</doc>
<doc id="3381604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381604" title="تاكيو واكاباياشي">
تاكيو واكاباياشي

تاكيو واكاباياشي (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3381615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381615" title="هيديو شينوجيما">
هيديو شينوجيما

هيديو شينوجيما (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3381617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381617" title="محطة قطار دلس">
محطة قطار دلس

محطة قطار دلس هي محطة قطارات بدلس في ولاية بومرداس تقع قرب ميناء دلس وقصبة دلس والطريق الوطني رقم 24، وتنطلق منها أنواع عديدة من القطارات على اختلاف درجاتها إلى جميع نواحي الجزائر.

يندرج مشروع محطة قطار دلس في إطار تمديد شبكة السكك الحديدية في ولاية بومرداس وولاية تيزي وزو تحت إشراف .

وقد انطلقت الدراسات التقنية لهذه المحطة في العام 2014م ليتم التقدم المحسوس في تصميم خط سكة حديد من دلس إلى ذراع الميزان.

ويسمح إنجاز هذه المحطة بالربط ما بين ميناء دلس ومحطة قطار ذراع الميزان على امتداد 64 كلم عبر خط سكة حديد من ثنية بني عائشة إلى وادي عيسي في منطقة القبائل الزواوية.

تم تزويد مشروع محطة قطار دلس بسكة حديدها ذات مسار مزدوج بدل من المسار الفردي.

وستساهم شركات عديدة بالتقانة والتجربة في إنجاز محطة قطار دلس ومحيطها، عبر مراحل التخطيط والهندسة المدنية المتخصصة وإشارات السكك الحديدية وسكة الحديد المكهربة.

تم اختيار خط سكة حديد مكهرب ليعبر محطة قطار دلس ضمن فيما يتعلق بنقل المسافرين ونقل السلع يوميا.

وتتميز سكة الحديد في هذه المحطة بكونها سكة حديد مكهربة بجهد كهربائي شدته إلى غاية محطة قطار ذراع الميزان على مسافة 64 كلم لتصل سرعة القطار الكهربائي إلى 160 كلم\سا بعد التدشين وبدء الخدمة.

وستقوم شركة الشركة الوطنية للنقل بالسكك الحديدية، مع شركات أخرى، بتطوير إشارات السكك الحديدية والاتصالات بين القطارات على مستوى هذه المحطة وهذا الخط المكهرب.



</doc>
<doc id="3381626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381626" title="تاداو تاكاياما">
تاداو تاكاياما

تاداو تاكاياما (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3381635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381635" title="تاكيزو لتشيهاشي">
تاكيزو لتشيهاشي

تاكيزو لتشيهاشي (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3381644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381644" title="سايزو سايتو">
سايزو سايتو

سايزو سايتو (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كحارس مرمى. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3381652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381652" title="أكيرا نوزاوا">
أكيرا نوزاوا

أكيرا نوزاوا ، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3381662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381662" title="تيشي ماتسومارو">
تيشي ماتسومارو

تيشي ماتسومارو (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3381742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381742" title="جمعية مدرسي حوزة قم العلمية">
جمعية مدرسي حوزة قم العلمية

جمعية مدرسي حوزة قم العلمية تأسّست عام 1961مـ من قبل العلماء والأساتذة المسلمين البارزين في الحوزة العلمية في مدينة قم الإيرانية. تأسست الجمعية من قبل طلاب آية الله الخميني بعد نفيه إلى العراق من أجل تنظيم أنشطة سياسية من أتباع الخميني وتعزيز التفسير الثوري له من الإسلام مثل فكرة الحكومة الإسلامية وکانت أنشطتها مرکزة علی مناهضة النظام الملکي لمحمد رضا بهلوي شاه إيران المخلوع. ولكن بعد الثورة الإسلامية شارك في تأسيس وتثبيت إقامة الدولة الإسلامية في إيران. هذه الجمعية من الجمعيات القريبة للأصولية وترأس حاليا المجلس الأعلى لحوزات قم. من أهمّ أنشطة جمعية مدرسي حوزة قم العلمية هي تحديد قائمة المراجع الدينية المؤهلة للمرجعية.

بعض من صلاحيات الجمعية هي کالتالي:
من أهم أنشطة الجمعية کما ذکر في موقعها هي:
قائمة رئيس وأعضاء المجلس الأعلى لجمعية المدرسين ومجلس إدارة الجمعية العامة لجمعية المدرسين:

رئيس وأعضاء جمعية المدرسين:
ويتم انتخاب مجلس إدارة الجمعية العامة لجمعية المدرسين لمدة سنتين. الأعضاء المتخبون لمجلس إدارة الجديد (9 أعضاء) في 29 مايو 2014 هم:

تألّف مجلس المؤسّسين لجمعية المدرسين من الأعضاء التالي:
بعض من الأعضاء الحاليون المشهورون هم:


</doc>
<doc id="3381769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381769" title="متحف القلعة (أربيل)">
متحف القلعة (أربيل)

متحف القلعة، هو متحف للآثار يقع في داخل قلعة أربيل في مدينة أربيل. ويضــم الكـثير من الأعمال اليدوية التي يناهز عددها ٤٠ قطعة أثرية و يعود تاريخ البعــض منها الى مئات السنين.


</doc>
<doc id="3381810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381810" title="متحف كرميان للفولكلور">
متحف كرميان للفولكلور

متحف كرميان للفولكلور، هو متحف للأثار، أنشئ داخل قلعة شيروانة سنة 2003 من قبل إدارة الآثار في مدينة كلار التابعة لمحافظة السليمانية. ويضم مجموعة من آثار تلّ شيروانة و قطع فولكلورية للمنطقة.


</doc>
<doc id="3381894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381894" title="حكم بلانكو">
حكم بلانكو

حكم بلانكو blonco هو حكم صدر عن مجلس الدولة الفرنسي و الدي كان بداية استقلال القضاء الاداري في فرنسا , حيت كان دلك سنة 1889 حين فوجئ كادوا الدي كان يشتغل رئيس قسم مياه و طرق بتوقيفه , فلجئ للبلدية من اجل التعويض الا انه لم يتلقى ردا , مما دفع به الى اللجوء الى الوزير المكلف بالشؤون الداخلية و القضاءالعادي , تم تقدم بطلب لمجلس الاقليم الاخير قال بان الامر خارج عن تخصصها كون الامر يعود لعقود الاشغال ...تم لجأ الى القضاء الاداري الدي فصل في النزاع والدي بات يعرف بحكم بلانكو


</doc>
<doc id="3381942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3381942" title="مقاطعة تايوان، جمهورية الصين الشعبية">
مقاطعة تايوان، جمهورية الصين الشعبية

تدعي جمهورية الصين الشعبية أن جزيرة تايوان جزء من أراضيها بموجب دستورها بوصفها مقاطعة تايوان. ويشار إليها عادة من قبل وسائط الإعلام في البر الرئيسي بوصفها إقليم تايوان أو منطقة تايوان.

ولم يسبق لجمهورية الصين الشعبية أن أدارت تايوان: إن منطقة تايوان، بما فيها كل مقاطعة تايوان المعاصرة، تديرها حاليا حكومة جمهورية الصين.




</doc>
<doc id="3382090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3382090" title="نهائي كأس مصر لكرة القدم 2010">
نهائي كأس مصر لكرة القدم 2010

نهائي كأس مصر لكرة القدم 2010 هو المباراة النهائية من بطولة كأس مصر موسم 2009–2010 ، ولعب يوم 7 أكتوبر 2010 في استاد القاهرة الدولي. وقد انتهت المباراة بفوز حرس الحدود بنتيجة 5–4 بركلات الترجيح بعد انتهاء الوقتين الأصلي والإضافي بالتعادل الإيجابي بين الفريقين بهدف لكل منهما ، ليحصد لقبه الثاني على التوالي والثاني في تاريخ البطولة.



</doc>
<doc id="3382259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3382259" title="قزية">
قزية

القزية ، جنس من عثيات الحرير الحقيقية أو عثيات حرير التوت تحت فصيلة القزيات. منذ آلاف السنين لم يكن الناس يعرفون سوى نوعين، ولكن بعد ذلك تم اكتشاف أنواع أخرى أقل أهمية،
والجنس يحتوي على نوعين هجينة مختبرة، وشبه الطبيعية خليط بين إناث دودة القز وذكور ، وهجين آخر عكس الأول.


</doc>
<doc id="3382286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3382286" title="عمار بوقس">
عمار بوقس

عمار بوقس واسمه الكامل عمار بن هيثم بن عبدالله بوقس هو كاتب صحفي سعودي ولد في ولاية ويسكونسن في الولايات المتحدة الأمريكية في سنة 1986 للميلاد (الموافق لسنة 1407 للهجرة) وشخص بمرض ويردنِغ هوفمان (Werdnig-Hoffmann Disease) وهو من أنواع أمراض ضمور العضلات الشوكي. استطاع عمار أن يكمل تعليمه ويصبح كاتباً صحفياً وسمي لذلك باسم "قاهر المستحيل" لقهره ظروف إعاقته وتغلبه عليها.

بدأ عمار حياته الدراسية في مدارس عامة غير مخصصة لذوي الإعاقة إلى أن أكمل سنته الثالثة في المرحلة الإبتدائية في أمريكا وذلك بحكم ظروف معيشته بها بعد ولادته. فور عودته إلى بلاده المملكة العربية السعودية فُوجئ عمار بعدم قبوله في المدارس السعودية مما دفع بجدة الأستاذ عبدالله بوقس وكيل وزارة الحج ومدير عام التعليم في المنطقة الغربية سابقاً -رحمه الله- بالتوسط له عند مدراء المدارس لقبوله كطالب منتظم ولكنه قُبل فقط كطالب بنظام الانتساب. ورغم العقبات التي 
واجهته، أكمل تعليمه إلى أن تخرج من المعهد العلمي التابع لجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بجدة بتقدير ممتاز ونسبة 96% في عام 1423هـ/2002م. حصل بعدها على شهادة البكالوريوس من كلية الآداب والعلوم الإنسانية قسم الإعلام والعلاقات العامة بالمركز الأول على مستوى جامعة الملك عبدالعزيز بجدة بمعدل 5/4.73 كطالب انتظام. ومن الجدير بالذكر أن عمار حفظ القرآن الكريم في سنتين فقط بعمر 13 سنة.

- محرر وكاتب صحفي رياضي واجتماعي في جريدة المدينة سابقاً.
- محرر وكاتب صحفي رياضي واجتماعي في جريدة عكاظ سابقاً.
- عضو لجنة الإعلام والدراسات والبحوث با لإتحاد السعودي لرياضة ذوي الاحتياجات الخاصة واللجنة شبه الأولمبية.
- المتحدث الرسمي بإسم الإتحاد السعودي لرياضة ذوي الاحتياجات الخاصة.
- عضو بهيئة الإذاعة والتلفزيون حالياً.
- مقدم ومعد برامج تلفزيونية.
- المشرف العام على موقع قروب شباب كوم.
- المدير العام والمستشار الإعلامي لشبكة أثير الإبداع الإعلامية.
- المشرف العام على موقع الشبكة الإعلامية سابقاً.
- المدير الإقليمي لقناة الملتقى الفضائية بمنطقة مكة المكرمة.
- عضو متعاون في جمعية كفى لمكافحة التدخين والمخدرات بمنطقة مكة المكرمة.
- متحدث ومحاضر عن الإعاقة والإرادة وتوعية المجتمع بحقوق ذوي الاحتياجات الخاصة.
- مؤسس مبادرة عمار لدعم المبدعين من ذوي القدرات الخاصة والمشرف العام على المبادرة.

جـده لـوالـده مـعـالـي الأسـتـاذ عـبـد الله بـوقـس وكـيـل وزارة الـحـج ومـديـر عـام الـتـعـلـيـم فـي الـمـنـطـقـة الـغـربـيـة سـابـقـا رحـمـه الله . مــتـزوج من السيدة نجلاء الفاتح ولديه ابن اسمه يوسف.

- اُختير من قبل خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود -حفظه الله- لإلقاء كلمة نيابة عن ذوي الاحتياجات الخاصة في المؤتمر الدولي الثالث للإعاقة في الرياض.
- شارك في اليوم العالمي للإعاقة في جمعية الأطفال المعوقين بجدة برعاية صاحبة السمو الملكي الأميرة علياء بنت عبدالله بن عبدالعزيز آل سعود مديرة برامج المسؤولية الاجتماعية بالجمعية -حفظها الله-،
- شارك في أبرز الفعاليات والندوات المهتمة بذوي الاحتياجات الخاصة.
- حصل على جائزة التميز لذوي الاحتياجات الخاصة من قبل جمعية الأطفال المعوقين من صاحب السمو الملكي الأمير نايف بن عبدالعزيز -رحمه الله-.
- مؤلف كتاب قاهر المستحيل.

- الفيلم الرسمي لقاهر المستحيل: https://www.youtube.com/watch?v=4doR4lNRzxE


</doc>
<doc id="3382349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3382349" title="قزيات">
قزيات

القزيات ، فصيلة تشمل العث. وأفضل الأنواع المعروفة هي دودة القز (Bombyx mori) (لينيوس)، موطنها الأصلي شمال الصين والمدجنة لآلاف السنين. والأنواع الاخرى المعروفة هي (Bombyx mandarina) وموطنها الأصلي أيضا آسيا.


</doc>
<doc id="3382493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3382493" title="حامد الناظر">
حامد الناظر

 
كاتب وروائي وصحفي سوداني، حاصل على بكالوريوس إدارة أعمال من كلية الاقتصاد والعلوم الإدارية بجامعة أم درمان الأهلية. يعمل حالياً بوظيفة صحفي أول بغرفة الأخبار بتلفزيون قطر، وعمل قبلها مذيعاً إخبارياً بقناة الشروق السودانية التي كانت تبث من مدينة الإنتاج الإعلامي في دبي، كما عمل مراسلاً إخبارياً لقناة MBC السعودية من السودان. وعمل مذيعاً ومقدماً للبرامج بقناة النيل الأزرق السودانية والإذاعة السودانية، وكاتباً غير متفرغ في عدد من الصحف والمواقع. حاصل على القيد الصحفي وعضو في الاتحاد العام للصحفيين السودانيين. اختيرت روايته “نبوءة السقا” في القائمة الطويلة للجائزة العالمية للرواية العربية (البوكر). اختيرت أيضًا روايته “نبوءة السقا” ضمن أفضل عشرة أعمال مبيعاً وتفضيلاً في معرض الشارقة للكتاب 2015 وفق استطلاع أجرته صحيفة الإمارات اليوم الإماراتية.

• “فريج المُرر”، المركز الثقافي العربي، 2014

• “نبوءة السقا”، دار التنوير للنشر، 2015
"يعد الروائي السوداني حامد الناظر من أهم الروائيين الذين يتصدرون المشهد الثقافي السوداني، حيث يقدم مشروعاً أدبياً يصفه بالإنساني، كما أنه يقدم من خلال رواياته أماكن جديدة على الرواية العربية، ففي روايته الأولى "فريج المرر" اختار أثيوبيا كمكان للأحداث وفي روايته الثانية "نبوءة السقّا" اختار أريتريا." 

بتلقائية وبلغة سهلة وبسيطة يتحدث الروائي السوداني حامد الناظر، المرشح لجائزة البوكر للرواية العربية، عن عمله الثاني في رصيده الأدبي الذي نقله إلى جمهور أوسع. يتطلع بلهفة للتعرف على صاحب «فريج المرر» و»نبوءة السقا» الذي يشق طريقه بثقة وثبات في عالم الكتابة. عن الجائزة وما يثار عنها من نقاش والأعمال الفائزة وما تثيره من حديث في مختلف المواقع، يتحدث الناظر في هذا الحوار الذي خص به «القدس العربي».

يغوص الروائي السوداني حامد الناظر في آخر أعماله «الطاووس الأسود» الصادر عن دار مداد الإماراتية في دهاليز عالم السياسة، ويتوغل في دروب ملغومة، لكن بأسلوب رمزي لا يمكن تفكيكه واستنباط أبعاده مجزءا دون رصد كافة تفاصيل القطعة الفنية المُحكمة التي صاغ بها نصه حتى النهاية.

الكاتب السوداني الذي وصلت روايته السابقة «نبوءة السقا» إلى القائمة الطويلة في جائزة البوكر ينتقل من ثيمة ثورة الإريتريين على النظام الإمبراطوري الإثيوبي إلى الشأن المحلي لبلده السودان، ليميط اللثام عن حقائق عدة ويحبس أنفاس القارئ من أول صفحة حتى نهاية القصة المأساوية.

أظنني كنت ديمقراطياً جداً مع شخصيات روايتي الأساسية وتركتها تتحرك داخل النص وفق منطق النص نفسه وليس وفق أي منطق آخر متعلق بي ككاتب.. زمان ومكان الرواية فرضا على الشيخ فرج السقا هذا النوع من التقمص ولو أنه فعل غير ذلك لفقدت الرواية مبرر كتابتها من أساسه.. شخصية السقا مؤثرة ويتعاطف معها القارئ من الوهلة الأولى لكن المجد الذي سعى إليه لا يتحقق إلا بمثل هذه الأبعاد المتناقضة في شخصيته حتى يحتفظ بتعاطف القارئ إلى اللحظة الأخيرة التي ينقلب فيها كل شيء إلى نقيضه، كما أن النص الجيد هو الذي يخذل توقعات القارئ كما أظن.

Hamed al-Nazir was born in Sudan in 1975. He currently works as a journalist in the newsroom of Qatar Television and writes for a number of newspapers and websites. Previously, he was a presenter on the Sudanese Shorouk channel, the Sudanese Blue Nile channel and Sudan radio, and was a news correspondent for MBC in Sudan. His first novel, "Farij al-Murar" (2014), won the Sharjah Award for Arab Creativity and the Qatar Vodafone Prize for the Novel, both in 2014.

"The Prophecy of Saqqa" is set in the 1960s, in the town of Ajayib in the hills of the Eritrean coast, where the "Ahfad", slaves to their masters the "Awtad", struggle for freedom. When a powerful Awtad asks to marry a beautiful woman from the Ahfad, they see the marriage as their chance for liberation, as prophesied. However, the Awtad look upon the proposed marriage with foreboding and do everything in their power to stop it from taking place. These events coincide with the early days of the Eritrean armed struggle for independence from Ethiopia. Its successes and failures and the divisions within the revolutionary leadership form the background to the events of the novel.

• جائزة فودافون قطر للإبداع الكتابي 2014 عن رواية “فريج المرر”
المصادر:

http://www.kataranovels.com/novelist/%D8%AD%D8%A7%D9%85%D8%AF-%D8%A7%D9%84%D9%86%D8%A7%D8%B8%D8%B1/

https://www.goodreads.com/author/show/8080278._

http://www.alhayat.com/Articles/15213865/-%D9%81%D8%B1%D9%8A%D8%AC-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B1%D8%B1--%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%A2%D8%B3%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%B3%D9%88%D8%AF%D8%A7%D9%86%D9%8A%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B5%D8%BA%D9%8A%D8%B1%D8%A9

http://24.ae/article.aspx?ArticleId=230592

http://www.arabicfiction.org/ar/Hamed-al-Nazir

http://www.banipal.co.uk/contributors/1103/hamed-el-nazir/

http://www.alriyadh.com/1533087


</doc>
<doc id="3382777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3382777" title="مايكل هايدلبرغر">
مايكل هايدلبرغر

مايكل هايدلبرغر ـ (29 أبريل 1888 ـ 25 يونيو 1991) هو عالم مناعة أمريكي تعود جذوره إلى أصول ألمانية يهودية؛ إذ هاجر جده ـ وكان يدعى أيضًا مايكل هايدلبرغر ـ من ألمانيا إلى الولايات المتحدة بعد سنة 1840 بقليل. اكتشف هو وأوزوالد آفري أن عديدات السكاريد في المكورة الرئوية هي من مولدات الضد، مما أدى به إلى اكتشاف أن الأجسام المضادة بروتينات.

قضى مايكل هايدلبرغر جُل حياته العملية في جامعة كولومبيا، ثم عمل بجامعة نيويورك. وقد حصل على زمالة غوغنهايم عامي 1934 و1936.



</doc>
<doc id="3382805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3382805" title="إكسرخسية قرطاج">
إكسرخسية قرطاج

إكسرخسية قرطاج هي الأراضي التابعة للإمبراطورية البيزنطية والتي تشمل مقاطعات أفريكا ونوميديا وكورسيكا وسردينيا (جيوديكاتي سردينيا). أنشأت بين 585 و590 وبقيت حتى زوالها في 698.
مثل إكسرخسية رافينا، فإن إنشاؤها يهدف إلى حماية هذه المقاطعات النائية من الضغوطات الخارجية وذلك بتركيز السلطات المدنية والعسكرية في أيدي الإكسرخسية (الممثل المفوض للإمبراطور البيزنطي). بسبب تعرضها لضغط مستمر من قبل القبائل البربرية، زالت الإكسرخسية بعد الفتح الإسلامي.



</doc>
<doc id="3382914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3382914" title="التنوير في إسبانيا">
التنوير في إسبانيا

دخلت أفكار عصر التنوير إلى إسبانيا في القرن الثامن عشر مع سلالة البوربون الجديدة بعد وفاة كارلوس الثاني آخر في 1700. "وكما هو الحال في التنوير الاسباني كانت صبغة ملوك البوربون الإسبان مشبعة بالهوية الإسبانية الكاثوليكية". فقد ركزت فترة الإصلاح والاستبداد المستنير تحت حكم البوربون على المركزية وتحسين البنية التحتية وتحديث الحكومة الإسبانية بدءا من كارلوس الثالث ووزيره خوسيه مونينو. فقد نفذ التاج سلسلة من التغييرات في المجال السياسي والاقتصادي عرفت باسم إصلاحات البوربون، وكانت تهدف بجعل مستعمرات الامبراطورية أكثر ازدهارا لمنفعة إسبانيا.

سعى ملوك البوربون بالتوسع في المعرفة العلمية التي حث عليها الراهب البندكتي . ومن الفترة 1777-1816 مول التاج الإسباني البعثات العلمية لجمع معلومات حول الثروة النباتية والزراعية للإمبراطورية. فعندما نوى العالم البروسي ألكسندر فون هومبولت الذهاب في بعثة علمية بتمويل ذاتي إلى أمريكا الإسبانية، لم يمنحه التاج الاسباني الإذن فقط ولكن أعطى تعليمات لمسؤولي التاج بمساعدته. وقد سعى العلماء الاسبان لفهم اسباب إنهيار إمبراطوريتهم في عز مجدها السابق بهدف استعادة هيبتها المفقودة. وقد طال تأثير التنوير على أمريكا الإسبانية في المجال الفكري والعلمي، فأنتج نخبة من الرجال الاسبان من مواليد الأمريكتين ممن شارك في تلك المشاريع. وكان للغزو النابليوني لشبه الجزيرة الايبيرية تأثير قوي في زعزعة الاستقرار لإسبانيا ومستعمراتها الخارجية. وقد نظر إلى أفكار التنوير الهيسباني باعتبارها مساهم رئيسي في حروب الاستقلال الإسبانية الأمريكية بالرغم من أن الوضع كان شديد التعقيد.

طالب البوربون الفرنسيون بعرش إسبانيا سنة 1700 بعد وفاة آخر ملوك الهابسبورغ كارلوس الثاني دون وريث. وبعد انتصار فرنسا في حرب الخلافة الإسبانية أسست ملكية البوربون في أسبانيا. فبدأوا بمجرد استلامهم الحكم بسلسلة من الإصلاحات لإحياء الإمبراطورية الإسبانية التي تضعضعت سلطتها بشدة آخر عهد الهابسبورغ. وقد كان لأفكار عصر التنوير صدى قوي في اسبانيا وتأثير مضاعف في تنوير أمريكا الإسبانية. فعندما غزا نابليون بونابارت بقواته جزيرة إيبيريا وأعطى تاج إسبانيا لأخيه جوزيف أشعل أزمة الشرعية في كل من اسبانيا ومستعمراتها في الخارج. فالبرلمان أو الكورتيز في قادس قد صادق على دستور ليبرالي سنة 1812 مما حد من قوة النظام الملكي دستوريا وأيضا سلطة الكنيسة. مما حدا بفيرناندو السابع أن يدعي انه من مؤيدي الدساتير الليبرالية، ولكنه بمجرد استعادته السلطة سنة 1814 تخلى عن ذلك وعاد إلى الحكم المطلق غير المقيد. أما عن أمريكا الإسبانية فإن معظم أجزائها كانت في حروب الإستقلال في الحقبة النابليونية، لذا ففي الوقت الذي تمكن فيه فيرناندو السابع من استعادة عرشه سنة 1814 كانت معظم تلك المستعمرات قد نالت استقلالها وأسست حكومات دستورية. عدا إسبانيا الجديدة (المكسيك) استقلت سنة 1821 والبيرو سنة 1824. ووقعت المكسيك لفترة وجيزة تحت ملكية أغوستين دي إتوربيدي وهو ضابط في الجيش الملكى تحول إلى مناصر للمتمردين ثم أطيح به لتتحول المكسيك إلى جمهورية اتحادية بموجب دستور 1824.

سيطر في السنوات الأخيرة من حكم كارلوس الثاني العقيم والضعيف عقليا هاجس من سيكون الملك الذي يحكم بعده، وهو آخر ملوك إسبانيا من سلالة هابسبورغ. وكانت اسبانيا في وسط هذه الأزمة السياسية أشبه "بكائن لا يحكم شيئا". فالمشاكل الاقتصادية وضعف الحكومة الاسبانية وتوالي الهزائم الحروب من فرنسا وتآكل مؤسسات الإمبراطورية في مستعمراتها في القرن 17 كل ذلك تركت كارلوس ملك لإمبراطورية متضعضعة، بالإضافة إلى ضعفه الجسدي والعقلي مما حد من قدرته في تعديل مسار البلد. إلا أن اتساع الإمبراطورية الإسبانية في العالم الجديد إلى جانب ضخامة مواردها البحرية، جعل من أسبانيا جزءا حيويا من سياسة القوى الأوروبية. فإذا ذهب عرش اسبانيا إلى أحد أقارب ملك فرنسا أو إذا توحدت المملكتين، فهذا يحول ميزان القوى في أوروبا لصالح فرنسا. أما إذا استلم الحكم شخص آخر من أعداء فرنسا مثل سلالة هابسبورغ النمساوية، فإن الوضع الراهن لن يتغير. فقد أضحى لزاما على الساسة الأوروبيين في القرن 17 إقامة وراثة منتظمة في أسبانيا كي لا تتغير موازين القوى الأوروبية العظمى.

كارلوس الثاني الذي هو النتيجة المشؤومة لأجيال من زواج الأقارب في هابسبورغ قد أصدر آخر مرسوم بقانون بأن وريثه هو فيليب أنجو حفيده من أخته ماريا تيريزا ولويس الرابع عشر من أسرة البوربون الفرنسية ووريث العرش الفرنسي. وقد أقر مشرعوا التاج القشتاليون خطة الملك. وأبدى المسؤولون الإسبان قلقهم من أن إسبانيا قد لاتكون مستقلة وبدلا من ذلك ستكون تابعة للإمبراطورية الفرنسية أو النمساوية. ومع ذلك بمجرد أن سمع لويس الرابع عشر أن حفيده أصبح ملكا لإسبانيا أعلن بأن صلح البرانس انتهى. فوصل فيليب مدريد سنة 1701 وعمره 17 سنة، ولم يواجه أي معارضة ملموسة. وقد أكد أن دساتير كاتالونيا وأراغون وغيرها هي ناجحة ومأمنة.

ولكن ذلك لم ينتهي بعد. فقد إدعى الإمبراطور ليوبولد احقيته بالعرش الإسباني (ثم ابنه كارل أرشيدوق النمسا بعد وفاته) وطالب بأنه الأحق بعرش إسبانيا. أما إنجلترا وهولندا فقد دعمتا حفيد ليوبولد الأول وإسمه "جوزيف فيردناند بافاريا" بأنه وريث التاج الإسباني قاصدين بذلك منع التقارب الفرنسي الإسباني عند استلام فيليب أنجو التاج الإسباني، ولكنهم بالنهاية اختاروا دعم النمسا بعد أن وجدوا ان لويس الرابع عشر لن يتقبل فكرة أن فرنسا لن تستفيد من وجود ملك بوربوني على التاج الإسباني. شجع هذا الدعم النمسا ان تمضي قدما حتى الحرب بعدما رفضت فرنسا خطة التقسيم، فاندلعت حرب الخلافة الإسبانية.

استمر الكورتيز الإسباني منقسما بشان تلك المسألة، وعندما اندلعت الحرب بين القوى العظمى سنة 1702 أثر ذلك على الداخل الإسباني فاندلعت حرب أهلية. فأعلنت كلا من بلنسية وكاتالونيا وأرغون تفضيلهم المرشح النمساوي ليكون ملكا عليهم، خائفين من أن محاولة فيليب أنجو تغيير النظام اللامركزي، فيمنح كاتالونيا وأرغون نوع من الحكم الذاتي. فهاجم الجيش الإنجليزي-الهولندي أسبانيا من البرتغال سنة 1705، ولكن تم صده.وبدت الحرب تسير في صالح فرنسا ومرشحها للعرش الاسباني في البداية، ولكن في معركة بلينهايم سنة 1704، انقلبت الموازين لصالح النمسا بعد تدخل الحملة الإنجليزية بقيادة دوق مارلبورو. فبعد عشر سنوات من القتال الصعب في ألمانيا وإيطاليا وايبيريا والأراضي المنخفضة وتبعهم العالم الجديد (عرفت باسم حرب الملكة آن). خضعت مدريد للإحتلال في 1706 و 1710، وخربت مناطق واسعة من الريف الاسباني بسبب الحروب التي دارت في أراضيها سواء من جيوش أجنبية أو جنودها أو ثوار من أرغون ومن بلنسية وكاتالونيين.

أتت معاهدة أوترخت سنة 1713 حل وسط بين فرنسا ومعظم قوى اوروبا العظمى. بحيث إتفق المفاوضون على تنصيب فيليب أنجو حفيد لويس الرابع عشر ملكا على إسبانيا بإسم فيليب الخامس، شريطة أن لايتحد تاجي فرنسا وإسبانيا. وأن تتخلى إسبانيا عن ممتلكاتها في أوروبا: فنالت النمسا أراضيها في إيطاليا وهي نابولي وميلانو وسردينيا، أما صقلية فقد أخذتها سافوي. وكذلك تخلت عن هولندا الإسبانية للنمسا، وأخذت بريطانيا كلا من منورقة وجبل طارق. ومقابل تلك الأراضي التي خسرتها إسبانيا فقد تمكن فيليب من المحافظة على باقي الأراضي ومستعمرات الإمبراطورية. وقد استعادت إسبانيا في السنوات التالية الكثير من أراضيها في إيطاليا مثل نابولي وصقلية. أما كاتالونيا - التي كانت ضد فيليب وشعارها "Privilegis o Mort" (الشرف أو الموت)- فقد واصلت المقاومة بعد توقيع معاهدة السلام حتى بعد انسحاب البريطانيين. لم تتمكن إسبانيا من استعادة برشلونة إلا في 1714. هذا التاريخ (11 سبتمبر 1714) تحتفل به كاتالونيا باعتباره يومها الوطني. عموما فإن البلد كان في حالة من عدم الاستقرار الاقتصادي بسبب الصراع، لذا لم يكن مهما من هو المرشح للعرش الإسباني.

أثبت فيليب الخامس أنه فعال في الإدارة، حيث قوّى من مركزية السلطة بالغاء البرلمانات الإقليمية (الكورتيز) والبدء بتوحيد القوانين في مختلف مناطق الإمبراطورية ومنع الإمتيازات الخاصة (fueros). فاختار وزراء فرنسيين وإيطاليين متمكنين للمناصب الرئيسة في الحكومة لكبح جماح وزارات مستقلة وفاسدة ازدهرت في فترة حكم آل هابسبورغ. وهدف فيليب هو توسيع النشاط التجاري والإنتقال نحو الحرية الاقتصادية، وخاصة فيما يتعلق بتجارة اسبانيا داخل مستعمراتها، في نظرية الإحتكار الإسباني. فحرص على توسعة الصادرات الصناعية والزراعية الإسبانية، لذا فتلك التجارة لن تفيد القوى الأجنبية المرتبطة بالتجارة الأمريكية الإسبانية. وأيضا نقل من إشبيلية إلى ميناء قادس سنة 1717. وسمح بتأسيس شركة باسك كراكاس في 1728 على غرار الشركات التجارية الأوروبية في الشمال لتتاجر الكاكاو مع فنزويلا. ففي حكم البوربون ازدادت منطقة التجارة الحرة ("comercio libre") توسعا داخل الفلك الإسباني.

اتهم فيليب بأنه مصاب باضطراب ثنائي القطب وأن زوجته إليزابيث فارنيزي تهيمن على سياسته، وقد تبنى سياسة خارجية عدوانية مما ادخل اسبانيا في سلسلة من الحروب المكلفة خلال فترة حكمه. فقدانه الكثير من الأراضي في أوروبا كانت موعودة له حسب مرسوم كارلوس الثاني وطموحه الشخصي جعله غير مرتاح مع المعاهدات. أما زوجته إليزابيث فهي من أسرة فارنيزي التي تولت دوقية بارما فقد ارادت مع الوزير النشيط الكاردينال جوليو ألبيروني ان يستردوا حقوقهم في إيطاليا مع التي استعادها فيليب. لكن منعهما تحالف فرنسا وبريطانيا وهولندا الذي تحدى طموحات اسبانيا التي هددت السلام الأوروبي. ففي سنة 1717 غزا فيليب سردينيا وهي إحدى ممتلكات إسبانيا التي أخذتها النمسا بعد حرب الخلافة الإسبانية، وغزا بعدها صقلية مما عجل بتشكيل التحالف الرباعي المكون من بريطانيا وفرنسا والنمسا وهولندا لوقف طموحات فيليب. وفي 1720 بعد هزيمة جيشه وإسطوله في صرف وزيره ألبيروني ووقع معاهدة سلام مع النمسا واعترف كليهما بمعاهدة أوترخت كاملة.

حاول فيليب مرة أخرى استعادة بعض الأراضي المفقودة بإشعاله الحرب الأنجلو الإسبانية 1727-1729. فتحالف مع النمسا في 1725 التي وافقت على مساعدة الإسبان في استعادة قواعد بحرية مهمة في المتوسط -وهما مينوركا وجبل طارق- من البريطانيين.
وردا على ذلك شكل وزير الخارجية البريطاني تشارلز تاونسند تحالفا مع فرنسا وهولندا؛ فعندما بدأ فيليب فرض حصار على جبل طارق رفضت النمسا التدخل لمواجهة تحالف قوي، ومرة أخرى تُركت اسبانيا لوحدها. فغزت الجيوش الفرنسية الباسك واختارت بريطانيا وهولندا تدمير أملاك إسبانيا في العالم الجديد وتعطيل شحنات المعادن الثمينة لمنع فيليب من شراء النمساويين للتدخل مرة اخرى. عانى الحلفاء خسائر بشرية أكثر من الإسبان ولكن الخطة نجحت واضطر فيليب لإلتماس السلام في 1729. فنالت إليزابيث فارنيزي إحدى رغباتها: عودة دوقيات كل من بارما وبياتشنزا وتوسكانا إلى حكم عائلتها.

بعد سنة 1729 أصبح فيليب أكثر تحفظا عند استخدام جيوشه، وسعى إلى دعم من الحلفاء ولا سيما فرنسا: فإستراتيجية أكثر حذرا ممكن أن تسفر عن نتائج أكثر إيجابية. حيث نجح في التقارب مع بوربون فرنسا فوقع سنة 1733 اتفاق الأسرة مع ابن أخيه وملك فرنسا لويس الخامس عشر بعد اندلاع حرب الخلافة البولندية فتمكن من استرداد نابولي وصقلية لابنه كارلوس. وبذلك أضحت الدولتين اكثر تقاربا بعد الإرتباك من التحالف الرباعي. فالاحتكاك مع بريطانيا في حرب أذن جنكينز (1739-1741) دفع فيليب لتحالف أوثق مع فرنسا في حرب الخلافة النمساوية لكسب مزيد من الأراضي في إيطاليا لأبنائه. فنال أكثر مما كان قبل الحرب، وأضاف أراضي جديدة لم تكن في السابق جزءا من إمبراطوريته في إيطاليا.

وفي أواخر حكمه اختار فيليب أن يكون تشكيل الحكومة بيد وزرائه. فكان الشاب والطموح زينون دي سومودفيلا وأعطي لقب ماركيز إنسينادا في 1736 بسبب الدبلوماسية الناجحة بعد حرب البولندية والسنوات السبع التي تلتها، فعينه فيليب (واليزابيث) رئيسا للوزراء في 1743 وحتى وفاة الملك. فحكم إنسينادا اسبانيا بفعالية. فسعى إلى سياسة خارجية حذرة لكن مستقلة ونأى بلاده عن فرنسا وبريطانيا، ورغب في بيئة مستقرة وهادئة بحيث يمكن لأسبانيا إصلاح مؤسساتها.

استفاد إنسينادا من النصر في حرب الخلافة النمساوية مما تعزز دعمه في اسبانيا. إلا أن الملك فيليب -أقوى المؤيدين له- مات قبل نهاية الحرب فخلفه فرناندو السادس ابنه من زوجته الأولى ماريا لويزا من سافويا وقد عانى من تأثير استبداد زوجة أبيه عندما كان طفلا وكذلك ملكا، لذا فمن غير المؤكد من قدراته الخاصة. وبعد وفاة أبيه غادرت قصر الحكم إليزابيث فارنيزي الملكة التي كانت تسيطر بقوة على فيليب الخامس. وكان فرناندو مثل أبيه خاضعا لزوجته، حيث أنها أملت الكثير من سياسته والقرارات السياسية. حتى قيل في تتويج فرديناند سنة 1746 إن "الملكة باربرا خلفت الملكة إليزابيث". من جانبها التزمت الملكة ماريا باربارا دي براجانزا وهي عضو في العائلة المالكة البرتغالية سياسة الحياد التي اتفق معها قياديي الحاشية والتي اختلفت بشدة عن سياسة اليزابيث الوحدوية. جنى فرديناند في حكمه ثروة جيدة هي ثمار إصلاحات فيليب الخامس. إلا أنه كان ملكا محسنا حيث أعفى منطقة أندلسيا المنكوبة بالجفاف من جميع الضرائب في 1755 وخصص مبالغ كبيرة لإعادة بناؤها. وبما أنه الملك فقد حوّل العديد من أحكامه إلى وزرائه.

استمر إنسينادا في قيادته لحكومة البلاط في بداية عهد فرناندو. فبعد التحالف الناجح مع فرنسا في حرب الخلافة النمساوية، نصح بتعزيز ذلك الرابط لأنه وسيلة لحماية أمن اسبانيا الهش ومراقبة مصالح بريطانيا في إمبراطوريتها. وكان يعارض مجموعة أنجلوفيل في البلاط بقيادة خوسيه دي كارفاخال التي أصوله بريطانية-اسبانية وينحدر من أسرة لانكستر، والذي يعتقد أن مفتاح تحديث الجيش الاسباني هو إقامة تحالف أوثق مع بريطانيا التي تملك قوة بحرية يمكنها أن تكمل بحرية الامبراطورية الاسبانية وأيضا قدرة تجارية يمكنها من تشجيع التنمية الاقتصادية في إسبانيا. وكان الإنجاز الأكثر ديمومة لكارفاخال هو اتفاق 1750 مع البرتغال والذي انهى بينهما نزاعا طويلا على مستوى منخفض في باندا الشرقية (جنوب أوروغواي). كانت لتلك الإتفاقية نتائج سياسية مهمة لاسبانيا. فتمت مبادلة سبع بعثات أنشأها وشغلها اليسوعيون في جنوب أوروغواي مع أوروغواي التي اسستها وهيمنت عليها البرتغال. أدت الخطة (االتي عارضها كل من اليسوعيون والإنجليز) إلى مقاومة اليسوعيون وحلفائهم الغواراني سكان المنطقة الأصليين. فردت كلا من اسبانيا والبرتغال بقوة، فقمعتا اليسوعيون والغوارانيين في حرب الغواراني. انهت تلك الحرب الصداقة التقليدية بين الحكومة الإسبانية واليسوعيون وبدأت فترة من السياسات المناهضة لليسوعيين في كل من اسبانيا والبرتغال التي استمرت في عهد كارلوس الثالث. 

أدى ظهور فضيحة في البلاط بسبب وجود مؤامرة بين كارفاخال والسفير البريطاني إلى إحراج إنسينادا وسمعته. فعندما توفي كارفاخال في 1754 طرد فرناندو وزوجته إنسينادا خوفا من التعاطف الفرنسي للماركيز مما يؤدي إلى تحالفه مع لويس الخامس عشر ملك فرنسا ثم الحرب، دون تدخل التعاطف البريطاني لكارفاخال ليوازنه. فعيّن الايرلندي ريكاردو وول رئيسا للوزراء محل إنسينادا. ويعتبر وول مدافعا قويا عن سياسة اسبانيا المحايدة، فنجح في أبقاء البلاد بعيدة عن الحروب في الفترة الباقية من عهد فرناندو.

وبالرغم من أن ماريا باربرا زوجة الملك كانت خائفة من أن يموت فرديناند قبلها ويتركها معدمة -إلا أنها جمعت ثروة لنفسها ضخمة كإجراء وقائي- لكن ذلك لم يفدها. فماتت الزوجة ماريا باربرا قبل الملك في 1758. فأثر ذلك بشدة على فرناندو ، فأصبح غير مبالى للمهام الملكية بل وعاش في حالة من الإنهيار النفسي حتى توفي بعدها بسنة أي في 1759.

بعد وفاة فرناندو أتي أخوه غير الشقيق كارلوس الثالث ابن فيليب الخامس من زوجته الثانية إليزابيث فارنيزي. واعتبر "الملك الأكثر نجاحا في اسبانيا بعد فرديناند وإيزابيل" أواخر القرن 15 وأوائل 16. "واستحق مرتبة عالية من بين الطغاة المستنيرين في القرن 18 لأسباب كثيرة حيث أنجز أمورا أكثر من بعض الحكام المشهورين مثل فريدرش العظيم ملك بروسيا والنمساوي جوزيف الثاني". وكان أعطته أمه لقب دوق بارما وهو في سن السادسة عشرة. تجربته هناك أعطته فرصة لممارسة الاستبداد المستنير. وقد اظهر روحه القتالية للحصول على نابولي وصقلية بالقوة ثم أصبح "ملك الصقليتين" على الرغم من ميوله كانت بالعموم أكثر سلمية. لدى وصوله الحكم في إسبانيا لم يشاطر ميول كارفاخال بالتحالف مع بريطانيا. وإنه دائما يكنّ في نفسه عدم الثقة لتلك الدولة الجزيرة منذ أن أجبر الأسطول البريطاني حياده وأدخل في حرب الخلافة النمساوية.

أدخل كارلوس الإصلاح عن طريق مستشاره في صقلية برناردو تانوكتشي. وبقي تانوكتشي في مملكة الصقليتين لتقديم المشورة لإبن كارلوس الملك فرناندو الأول. وبحسب المعاهدات فإنه لايمكن توحيد تاج صقلية مع إسبانيا، لذا فقد حمل كارلوس معه كادر الإصلاحيين الإيطاليين الذي رأوا احتمالية تطوير البيروقراطية الاسبانية. وكان مخطط المرحلة الأولى من إصلاحات كارلوس هو الأيطالي ليوبولدو دي غريغوريو - رجل من أصول فقيرة له القدرة بأن يكون المورد العسكري لجيش نابولي- الذي أعجب به الملك ورفعه إلى منصب ملكي. حيث أعطاه لقب "ماركيز سكيلاتشي" في 1755، وعد أحد كبار رجال الدولة الإسباني منذ وصول كارلوس الثالث الحكم حتى موت الماركيز في 1785.

بالرغم من نشوب حرب السنوات السبع منذ 1756 إلا أن اسبانيا بقيت بصرامة على الحياد تحت إشراف وزارة ريكاردو وول الذي استمر في قيادة الحكومة الاسبانية في السنوات الأولى من كارلوس الثالث. إلا أن كارلوس كان يحمل ضغينة ضد الإنجليز وأصبحت الحرب يائسة لفرنسا، فمضى ضد رغبات رئيس وزراءه وتدخل نيابة عن فرنسا في 1762. ولكن اسبانيا لم تتمكن من تحقيق نجاح باهر في الحرب، فبريطانيا احتلت هافانا ومانيلا في سنة واحدة. ثم تنازلت عن فلوريدا لبريطانيا واعترفت بالسيطرة البريطانية على مينوركا وجبل طارق في 1763، ولكن أعطيت لويزيانا لإسبانيا للتعويض عن خسائرها. وبعد معاهدة باريس (1763) عادت إسبانيا وبدأت بالتركيز على التنمية الداخلية.

أعتبرت الكنيسة وإلى حد بعيد من أكبر أصحاب العقارات والأراضي في إسبانيا. فقد كان تعامل الملوك معها في القرن 17 على أنها مؤسسة خيرية كبيرة - وخصوصا فيليب الرابع الذي تبرع مساحات واسعة من الأراضي بأنه عمل ديني. فالكثير من تلك الأراضي بقيت غير مستخدمة. اما القدر الكبير مما تبقى من أراضي الدولة فقد كان يملكه نبلاء "الهيدالغو" والذين عادة مايعيشون خارج البلد. فهذا النظام قد عفا عليه الدهر منذ زمن طويل، فتزايد عدد السكان (ازداد عدد السكان من 8 إلى 12 مليون بين 1700 إلى الثورة الفرنسية) قد وضع ضغوطا كبيرة على الحكومة للإصلاح. فحالها كحال البرتغال المجاورة، فنمو بيروقراطية اسبانيا العتيقة اعتمد على الدخل والإنتاج من مستعمراتها لدعم فئة كبيرة من ملاك أراضي لايمكن السيطرة عليهم وأسياد غير منتجين بالإضافة إلى رجال الدين.

كان التنوير هو القوة المعادية لرجال الدين في أوروبا، وإن رأى كارلوس أنها أقل شراسة عند تطبيقها في إسبانيا، وسعى إلى تعزيز قوة التاج (regalismo) ضد الكنيسة الكاثوليكية والبابوية. وقد سبقه فرناندو السادس في الحد من قوة اليسوعيون في اسبانيا بحيث كان الملوك هم من يعين الأساقفة الخاصة بهم، وهي قوة كبحها ملوك فرنسا في القرن 15. ثم طرد كارلوس -المدافع عن السياسة المتطرفة والتحديث السريع للبلاد- جميع اليسوعيين من إسبانيا في 1767. وحجم محاكم التفتيش ولكن لم يقض عليها كاملا لأنه في أواخر سنة 1787 أحرقت امرأة بسبب اتهامها بالسحر.

أدى إصلاح الأراضي والزراعي إلى نفور رجال الدين وطبقة النخبة في إسبانيا. ففضل كارلوس التحالف مع طبقة تجار بلاده والطبقة الوسطى المتنامية التي أتت مع الإزدهار في فترة حكمه. ولتأييد التجارة الحرة خفض كارلوس التعرفة الجمركية وهي النواة للسياسة التجارية الإسبانية لعدة قرون. وتمكن الماركيز سكيلاتشي من تحرير تجارة الحبوب في 1765، لكن اندلعت أعمال شغب في 1766 نتيجة لارتفاع أسعار الحبوب.

بالرغم من اعتقاده أنه بجعل الحكومة مركزية واستمرار إصلاحات من سبقه للجم استقلالية البرلمانات الإقليمية التي قد تتحدى سلطته، اعتمد كارلوس إنشاء غرف تجارة نموذجية () لتشجيع التنمية الاقتصادية والمبادرات المحلية، فتحسنت البنية التحتية الوطنية لتعزيز الصناعة الإسبانية وانجز النظام النقدي الموحد.

لاتوجد اصلاحات بدون ثمن، ففي سنة 1766 حصل نقص عالمي في الحبوب فتسبب بصعوبات في تحرير تجارة الحبوب فارتفعت الأسعار فثارت أعمال شغب في مدريد ومدن إسبانية أخرى. فخرج الملك من العاصمة وتسبب بإحراج قائده الأراغوني كونت أراندا. برز اراندا خلال الأزمة وقاد الحكومة في غياب الملك. وهو الأرستقراطي الوحيد في إدارة كارلوس. وإن كان الملك يفضل عموما رجال من أصل اجتماعي متدني من خريجي جامعات خارج قشتالة، ويمنح الرجال القادرين في إدارته ألقاب نبيلة، وهذا النمط أصبح جزءا من البيروقراطية الموالية والتقدمية. ولكنه أزاح سكيلاتشي من منصبه في مدريد وعينه سفيرا إلى البندقية.
فضل أراندا زعيم الأراغونين في البلاط نظام حكم لامركزي أكثر. فبعد الاطاحة بسكيلاتشي أضحى أراندا لفترة القيادي في السياسة الإسبانية. وقد برز المدعي العام الجنائي خوسيه مونيينو باعتباره المحقق في أعمال الشغب ومؤيد صريح لسياسات الملك الإصلاحية. واتهم اليسوعيون بأنهم من أدار أعمال الشغب، فهم كانوا دعاة السلطة البابوية، بينما البوربون أرادوا مركزية النظام الملكي. وبسبب دورهم في أعمال الشغب فقد طردوا من اسبانيا وإمبراطوريتها سنة 1767. وفي سنة 1773 نجح خوسيه مونيينو بإقناع البابا في إلغاء المرسوم البابوي بوسامة اليسوعية. لهذا النجاح أعطى الملك كارلوس مونيينو لقب كونت فلوريدابلانكا. وعين الكون الجديد رئيس للوزراء في 1777 وتعهد بإصلاح جوهري للبيروقراطية الاسبانية. وأهم نجاحاته كانت في إنشاء نظام حقيقي لحكومة مجلس الوزراء سنة 1778 وإنشاء أول بنك وطني في اسبانيا وإسمه بنك سان كارلوس الوطني في 1782. الاعتراف بالأضرار التي لحقت بنظام التعليم في اسبانيا بعد طرد اليسوعيون، فقام فلوريدابلانكا إصلاح جذري لتوظيف معلمين جدد وتحديث نظام التعليم. أما الإنجاز الأكثر ديمومة له فهي حرية التجارة للأجانب في مستعمراتها في العالم الجديد.

على الرغم من أن فلوريدابلانكا - مثل كارفاخال الذي قبله - معجب بالحكم البريطاني ويعتقد أن وجود علاقة ودية مع جورج الثالث هي أفضل سياسة لإسبانيا، وكانت الحرب الثورية الأمريكية فرصة كبيرة جدا للملك كارلوس، فدخل الحرب مع فرنسا وهولندا ضد بريطانيا في 1779 بعد تقديم المساعدة النقدية للمتمردين. وقاد برناردو دي غالفيز حاكم لويزيانا الإسبانية حملة لاستعادة حصون كان قد خسرها امام بريطانيا في 1762؛ فاستعاد بينساكولا وفلوريدا في 1782، وحاصر جزر البهاما في نفس السنة. فقد أعادت معاهدة باريس (1783) الكثير مما خسرته إسبانيا في حرب السنوات السبع بما فيها فلوريدا.

أعطى الملك كارلوس الثالث ولاية العهد لإبنه الثاني كارلوس الرابع والسبب هو أن إبنه الأكبر كان يعاني من الصرع وهو متخلف عقليا. واستلم كارلوس الرابع الحكم بعد وفاة والده كارلوس الثالث في 14 ديسمبر 1788. وبعدها بسبعة أشهر إندلعت الثورة الفرنسية واقتحم الثوار الفرنسيين سجن الباستيل. اعتبر العديدين ممن عاصروا كارلوس الرابع بأنه غير مهتم في السياسة مثلما كان عمه فرناندو السادس. وكان الصيد هو اهتمامه الأول لدى وصوله إسبانيا (وقد ترعرع في نابولي) لذا كانت زوجته تهيمن على سياساته وفقا لارادتها.

وكان لزوجته ماريا لويسا دي بارما عشيقا لها وهو مانويل جودوي جندي من أسرة متواضعة. وكان وسيم واندفاعي، لا سيما بمقارنة ماريا لويزا له مع كارلوس الرابع. كانت الملكة قد تعرفت عليه في 1788 قبل أشهر من نيلها لقب الملكة، وبمرور الوقت بعد ارتقائها العرش أصبحت مفتونة به تماما. وكان الملك محبا لجودوي، على الرغم من انه كان على علم تام بعلاقة زوجته به، وفي سنة 1792 أصبح غودوي رئيسا لوزراء اسبانيا.

كان رئيس الوزراء عند إستلام كارلوس الرابع الحكم هو كونت فلوريدابلانكا ولم يكن من السهل خلعه خاصة وإن له داعمين كثر في البلاط، وبالذات في قشتالة. وكان الكونت أراندا زعيم المجموعة الأراغونية هو الغريم الخصم لبلانكا في السياسة الإسبانية، فصنع جودوي تحالفا مع اراندا ضد بلانكا. وقد واجهت ليبرالية بلانكا مزيدا من التشكك عند اندلاع الثورة الفرنسية وإعدام لويس السادس عشر سنة 1792. وقد سجن اراندا وغودوي فلوريدابلانكا في سنة 1792 بتهمة الاختلاس وتمت تبرئته لاحقا.

أطفأ عهد كارلوس الرابع روح الإصلاح التي جائت في عهد كارلوس الثالث وهو عصر جدد الرخاء لأسبانيا. وكانت زوجته الملكة وعشيقها غير مهتمين بتحسين البيروقراطية الاسبانية واعتبرا بلانكا بأنه داعية من نفس الليبرالية التي مزقت فرنسا. فتحالفت حركة أراغون بقيادة اراندا مع العديد ممن عارضوا الإصلاحات وباشر بسياسات انقلبت على كثير من إصلاحات كارلوس الثالث.

بعد إعدام لويس السادس عشر سنة 1793، حشدت فرنسا 20,000 مقاتل وساروا الى الحدود الفرنسية. أما الجيش الإسباني فهو غارق بالضعف منذ عهد كارلس الثالث، فهو سيء التجهيز وسيء التدريب وقليل الخبرة في التعامل مع الغزو الفرنسي. ثم حاصر الفرنسيون نافارا بسرعة. وبالرغم من أن الإسبان قد تمكنوا من الإحتفاظ بوجود لهم في كاتالونيا، واستطاعوا أيضا غزو لانغيدوك الفرنسية. إلا أن جودوي كان غير متفائل بكفاءة الجيش الاسباني قرر أن يتصالح مع الجمهورية الفرنسية الجديدة، فوقع في سنة 1795 معاهدة بازل لضمان السلام مع فرنسا مع التنازل عن سانتو دومينغو الى الجمهورية.

قرر جودوي بعد أن تخلى عن حلفائه المملكة المتحدة والنمسا أن يواجه أحد القرارين: إما أن يستمر في محاربة فرنسا الثورية والتي قد هزمته بالفعل من قبل، أو الانضمام إلى جانبها والأمل أن تكون أفضل حالا. وقد وقع الإسبان بعد ذلك مع الفرنسيين معاهدة سان إلديفونسو في سنة 1796، فتحالفت إسبانيا مع فرنسا، مقابل الحصول على الدعم الفرنسي لكارلوس الرابع لحكم دوقية بارما الايطالية. وردا على ذلك حاصرت القوات البريطانية أسبانيا في 1797 وفصلت إمبراطوريتها الاستعمارية من البلد الأم. وبحلول نهاية سنة 1798 كان البريطانيين قد هزموا الأسطول الأسباني واحتلوا مينوركا وترينيداد. وفي سنة 1800 أعادت إسبانيا لويزيانا إلى فرنسا، وكانت قد أخذتها منها للتعويض عن خسائرها في حرب السنوات السبع.

استمر البرتغاليون وهم مناوئون لفرنسا في التبادل مع البريطانيين على الرغم من المطالبات الفرنسية بأن يغلقوا موانئهم امام السفن البريطانية. وفي سنة 1801 أصدرت إسبانيا إنذارا بإسم فرنسا بوجوب وقف التبادل. فاندلعت حربا حدودية حيث احتلوا مدينة أولايفينزا (اوليفينكا) فقبلت البرتغال للمطالب الإسبانية-الفرنسية. ولاتزال تلك المدينة - المتنازع عليها إلى يومنا هذا - تديرها إسبانيا على الرغم من إدعاء البرتغال أن مؤتمر فيينا اعادها إليها.

أعطت معاهدة أميان هدنة مؤقتة سنة 1802 في خطوط القتال، إلا أنها نقضت في 1804 عندما استولى البريطانيون على أسطول المال الإسباني من قادس. فخطط الفرنسيون لغزو إنجلترا في السنة التالية. فأضحى الأسطول الأسباني جزءا لا يتجزأ للمساعدة في تلك العملية. وفي سنة 1805 حاولت البحرية الإسبانية مع إسطول البحر المتوسط الفرنسي عبور رأس طرف الغار في محاولة للإنضمام إلى الإسطول الفرنسي في الشمال لإكمال عملية الغزو، إلا أنهم تعرضوا لهجوم مباغت من الإسطول الإنجليزي بقيادة اللورد نيلسون في معركة سميت معركة الطرف الأغر في واحدة من أعظم المعارك البحرية في التاريخ. بحيث سببت بهزيمة كارثية بالإسطولين الفرنسي والإسباني، وأكد المعاناة التي لحقتهما من الهيمنة البريطانية في البحر. وقد سببت صدمة قوية للإسبان هزت عزمهم فبدأوا يشكون من جدوى تحالفهما المتبادل والمريب مع نظام نابليون.

بعد تلك الكارثة انسحب جودوي من الحصار القاري الذي وضعه نابليون لمحاربة بريطانيا، ولم ينضم إليه ثانية إلا في سنة 1807 عندما هزم نابليون بروسيا. وبالمقابل بدأ نابليون يفقد قناعته بجودوي وملكه كارلوس; إضافة إلى ذلك، بدأ في إسبانيا دعما متزايدا لفيرناندو الذي يعارض جودوي المحتقر شعبيا. حيث يفضل فيرناندو التحالف مع بريطانيا، أما نابليون فهو دائم الريبة للبوربون ويشك في مصداقية جميع ملوك إسبانيا.

وفي سنة 1808 اتفقت اسبانيا وفرنسا على تقسيم البرتغال التي جددت دعمها لبريطانيا بعد ترافلغار. فاحتلت القوات الفرنسية والإسبانية البلاد. ثم سافر الأمير فيرناندو إلى فرنسا، فانتشرت شائعات أنه سأل نابليون لاطاحة جودوي من منصبه، إلا أن الملك الأسباني يقف إلى جانبه فهو المفضل لديه. فاندلعت أعمال شغب في البلاد ضد جودوي، وألقت الجموع الغاضبة القبض عليه. ولانقاذه أجبر الملك بالتنازل عن العرش لإبنه فيرناندو. ولكن نابليون الذي ليست لديه أي ثقة في المملكة الإسبانية استغل حضور فيرناندو إليه للحصول على دعمه، فبدلا من ذلك ضغط على فيرناندو ليتنازل عن العرش. وأجلس أخيه جوزيف بونابرت مكانه. فثار الإسبان على الحكم الجديد.

احتشد الشعب الاسباني حول قضية الأمير فيرناندو الموجود قيد الإقامة الجبرية في فرنسا، والذي تحول إلى بطل قومي في حرب الاستقلال الإسبانية. أما كارلوس الرابع وزوجته ومعهما جودوي فقد اعتزلوا السياسة للأبد ورحلوا إلى فرنسا أولا ثم إلى إيطاليا.

أثار تعيين جوزيف بونابرت ملكا على إسبانيا ثورة في إسبانيا. فاندلعت ثورة في مدريد يوم 3 مايو 1808 وقمعها الجيش الفرنسي بدموية، وقد وجد الجيش نفسه مضطرا لإحتلال كل من البرتغال واسبانيا. خلقت تلك الحادثة الوحشية المميزة لردة الفعل الفرنسيين نقطة تجمع للثوار الاسبان. وقد صور الرسام الإسباني فرانثيسكو غويا عملية الإعدام في لوحته الشهيرة. اما عموم الجيش الإسباني، فقد أعلن بوضوح أنه في خدمة فيرناندو وانضم للبرتغاليين والبريطانيين في جبهة موحدة ضد فرنسا. بدأ بإنشاء مجالس عسكرية إقليمية لإعلان بطلان تعيين جوزيف ملكا على إسبانيا; فاحتشد رجال الدين ضد إلحاد فرنسا. 

وقدمت المجالس العسكرية طلبا جماعيا لبريطانيا للحصول على مساعدات، وكانت لندن الوحيدة الفرحة جدا لعمل تلك الخدمة. فأعلن المجلس العسكري في إشبيلية سنة 1808 أنه المجلس العسكري الأعلى لاسبانيا، وأن توافق المجالس الإقليمية (والمستعمرات في العالم الجديد) على سيادة مجلس إشبيلية العسكري، والتي أضحت حكومة مؤقتة لاسبانيا في غياب فيرناندو. إلا أن الهجوم الفرنسي في السنة التالية أجبر المجلس على الانسحاب إلى قادس، حيث بقي بها وعلى مقربة من الميدان إلى نهاية الحرب.

في البداية حاول الملك جوزيف التصالح مع الاسبان. فبدأ في بايون بعد اجبار فيرناندو على التنازل، فحشد مجموعة من الوجهاء الإسبان لوضع مشروع دستور لنظام بونابرت الجديد في اسبانيا. فرفض العديد منهم الحضور وهم أعضاء بارزين في شؤون الدولة الاسبانية - بما فيهم فلوريدابلانكا. حيث اعتبروا أن مجلس الوزراء والدستور الحالي الذي صاغه جوزيف هو غير شرعي. ثم دخل جوزيف مدريد يوم 25 يوليو 1808، وأن كان التمرد ضد حكومته يسير بمنهجية وعلى قدم وساق.

دفعت سلسلة من الانتصارات ضد الفرنسيين في 1808 نابليون أن يغزو إسبانيا نفسه في السنة التالية، مما اضطر البريطانيون وحلفاؤهم لإخلاء شبه الجزيرة لفترة شهرين فقط. فأقنع هذا الوضع نابليون أن يضع قيادة الجيش في يد أحد قادته جان دو ديو سول. مع تدمير الجيش الإسباني في 1808 اتجهت المقاومة الإسبانية إلى حرب عصابات شرسة. على الرغم من أن القوة الفرنسية متفوقة عدديا عن الجيوش البريطانية والبرتغالية والإسبانية إلا أن فعالية العصابات الاسبانية جعلت حوالي 350,000 من الفرنسيين ("Armée de l'Espagne") وتوظيف 200,000 لحماية خطوط الإمداد الفرنسية الضعيفة الممتدة عبر انحاء إسبانيا.

رأى العديد من الليبراليين الاسبان - ممن يحمل تقاليد كارلوس الثالث ووزرائه - بوجود علاقة وثيقة مع فرنسا أملا في الحداثة والتقدم لبلدهم. ويدعون أفرانسي سادوس وهم يأملون بنهاية محاكم التفتيش وإنشاء نظام ملكي بميول أكثر علمانية وأكثر ليبرالية، ولكن عندما طال أمد الاحتلال الفرنسي بدات تتضائل شعبية الحكم الفرنسي بين الليبراليين. وبحلول سنة 1812 أضحى العديد من (الأفرانسي سادوس) مساهمين في حرب العصابات الإسبانية. وصاغ المجلس العسكري الأعلى الدستور الإسباني عام 1812 (دستور قادش)، وكتبه مجلس قادش التي يهيمن عليها الإصلاحيين الليبراليين ورسم فيه نظام ملكي دستوري للبلد، وسيتم إلغاء محاكم التفتيش وإن بقي دين الدولة هو الكاثوليكية الرومانية واعتبار الهرطقة جريمة. وأعطى الدستور - إسبانيا أولا - المقدمة لحرية التعبير وحرية التنظيم وحق التصويت للرجال في أرجاء الإمبراطورية. وردا على هذا الدستور، ضمت فرنسا كاتالونيا مؤقتا.
وفي سنة 1810 غزا البريطانيون بقيادة السير آرثر ويلزلي إسبانيا من البرتغال. وكانت قوة اسبانية وسحبت معها ماتبقى من مقاتلي الجيش والمتطوعين الإسبان حيث تمكنوا من الإنتصار على الفرنسيين بقيادة جوزيف بونابرت نفسه في معركة طلبيرة. وبسبب هذا الإنتصار كوفئ ويلزلي بلقب دوق ولينغتون، على الرغم من أنه بعد المعركة بمدة ليست طويلة أجبر على التراجع إلى البرتغال مرة أخرى. ومع طول انتشار القوات الفرنسية وانهاكها، حيث استنزف نابليون جيشه عندما نقل قواته إلى مايمكن أن يقال هجوما كارثيا ضد روسيا، فوجدها ولينغتون فرصة فهاجم مرة أخرى في معركة فيتوريا في 21 يونيو 1813، حيث هزم القوات الفرنسية بقيادة الملك جوزيف بونابرت، وفاضطر بالتالي إلى الإنسحاب إلى جبال البرانس في أوائل يوليو تموز. فاستمر القتال في الجبال طوال الشتاء، وفي ربيع 1814 تمكن الحلفاء من التقدم إلى جنوب فرنسا.

أطلق الفرنسيون سراح فيرناندو بعد سقوط نابليون سنة 1814. فعند وصوله إسبانيا، كان السؤال الأهم هو هل سيؤدي يمين القسم على دستور 1812، حيث أن المجلس العسكري الأعلى قد تشكل بالإنابة عنه. والدستور يحد بقوة من سلطات الملك لصالح مجلس تشريعي موحد، إلا أنه لايحظى بأي شعبية بين رجال الدين الاسبان المحافظين، ولا بين الإسبان الذي ربطوا الكثير من قوانينها مع حكم الفرنسيين الذين لم يمض على طردهم إلا أشهر قليلة. فرفض فيرناندو قبول الدستور الليبرالي، واستمر حكمه في إسبانيا كما كان كارلوس الرابع ملكا مطلقا، وخلال فترة حكمه فقدت اسبانيا معظم إمبراطوريتها ومستعمراتها في حروب الاستقلال الإسبانية الأمريكية.

أتت أفكار التنوير من فرنسا إلى إسبانيا بعد تأسيس سلالة بوربون في أسبانيا. أما رائد التنوير في إسبانيا فكان بينيتو جيرونيمو فيجو (1676-1764) وهو راهب بندكتي وأستاذ. وقد عمم بنجاح ملاحظاته في تشجيع الفكر العلمي والتجريبي في محاولة لدحض الخرافات والأساطير. صاحب مسرح النقد العالمي "Teatro crítico universal" (1726-1739) وعبر عن قلقه بأن "الفيزيائيين والرياضياتيين يكادون أن يكونوا أجانب في إسبانيا.

كان القرن 18 هو عصر تزايد الاستبداد في أوروبا ومركزية سلطة الملكيات التي سعت إلى تقويض القوى المنافسة مثل الكنيسة الكاثوليكية الرومانية، وتحديث الإدارة وتعزيز التدابير الاقتصادية لزيادة الازدهار وتعزيز السلطة في المجال الدولي. وصلت أفكار مخففة لعصر التنوير إلى إسبانيا حوالي سنة 1750، حيث شددت على وجود إصلاحات التي من شأنها زيادة الازدهار في اسبانيا كي تعيدها قوة عظمى كما كانت في السابق. وظهرت في إسبانيا مؤسسات لتنظيم وتشجيع البحث الفكري مع بداية عهد البوربون في أوائل القرن 18 بتأسيس المكتبة الوطنية (1711) والأكاديمية الملكية الإسبانية (1713)، والأكاديمية الملكية للتاريخ ( 1738). حيث ركز الاهتمام على الطب والفيزياء ثم الفلسفة. وكان الزوار الفرنسيين والإيطاليين مؤثرين، وإن كان هناك بعض التحدي للكاثوليكية أو الكنيسة في تميّز الفلاسفة الفرنسيون. ويعد وزير العدل الإسباني غاسبار دي خوفيلانوس أحد أكبر المفكرين، وقد وجه خطاب إلى الأكاديمية الملكية للتاريخ دعا "الوطنيين" لدراسة التاريخ القانوني ولا سيما في التاريخ القديم أي زمن القوط الغربيين، وإنتقد اسبانيا لفشلها "في المحافظة على الدستور بنقاوته الأصلية". وفي تقريره عن ملف القانون الزراعي (1795)، أعرب عن أسفه في تكدس الأراضي بيد الأرستقراطيين والكنيسة، فأبقى معظم الإسبان بدون سكن. واقترح الحل وهو بيع جميع أراضي الكنيسة.

وبدءا من عقد 1770 شن المحافظين هجوما مضادا حيث استخدموا الرقابة ومحاكم التفتيش لقمع الأفكار التنويرية. مع إن الموسوعة الفرنسية (French Encyclopédie) أضحت متوفرة للذين يريدون قراءتها. وأيضا كانت كتابات مونتسكيو وروسو وآدم سميث وكوندياك ورينال وبوفون ولينيوس كانت متداولة بين النخب الفكرية الإسبانية. يقول المؤرخ جوناثان إسرائيل أن الملك كارلوس الثالث كان يهتم بعض الشيء بالتنوير، أما وزرائه فقد أعطوا الاهتمام بتأثير الأفكار التنويرية المنتشرة في القارة. ويضيف إسرائيل "هناك عدد قليل فقط من الوزراء والمسؤولين التزموا بجدية للأهداف المستنيرة. أما الباقي فكان الحكم المطلق هو قبل كل شيء وأن هدفهم الرئيس هو تعزيز النظام الملكي والإمبراطوري والأرستقراطي وسيطرة الكنسية والسلطة على التعليم."

اهتم التاج بتمويل سلسلة من البعثات العلمية الخاصة بها وكذلك العلماء الأجانب المعتمدين لديها أمثال لا كوندامين وهمبولت لمستعمراتها في الخارج، وعادة ما تكون مغلقة أمام الأجانب. وقد كان هناك بعثات طويلة المدى مثل بعثة النبات الملكية إلى شيلي وبيرو (1777-1788) وغرناطة الجديدة (1783-1816) وإسبانيا الجديد (1787-1803)، والتي أنتجت كمية ضخمة من الرسومات والعينات النباتية المفصلة مخصصة للحديقة الملكية للنبات ومبنى المتحف الملكي للتاريخ الطبيعي في مدريد. وتعد من أهم البعثات العلمية ورأسها قائد البحرية الاسبانية اليخاندرو مالاسبينا على مدى خمس سنوات (1789-1794) ومعه رسامون للطبيعة والنبات ليجمع المعلومات للتاج الإسباني. أنتج الرسامون والمصورون مجموعة كبيرة من الصور النباتية بالإضافة إلى المناظر الساحلية، وصور عن أحوال الناس ومناظر عن سفن البعثة، وصورة شخصية في باتاغونيا. في المكسيك، حفزت حملة مالاسبينا في تأسيس حديقة للنباتات في مكسيكو سيتي بالإضافة إلى متحف التاريخ الطبيعي.

صممت المؤسسات العلمية التي أسست أواخر القرن 18 لتعزيز المعرفة، مثل (1755) في مدريد حيث أضافت بعثة مالاسبينا عينات إلى المجموعة. وكذلك أنشأ التاج (1792) في المكسيك برئاسة فاستو إلهاير لزيادة المعرفة العلمية حول تعدين الفضة أكثر السلع قيمة في اسبانيا. وقد تم تصميم المبنى على الطراز الكلاسيكي الجديد وصممه المهندس المعماري الاسباني مانويل تولسا. وكان التاج الاسباني أوصى بأن يجب أن يتم بناء "جميع الكنائس الجديدة والمباني العامة على الطراز الكلاسيكي الجديد، وأن يكون التصميم قد نال على موافقة مسبقة من أكاديمية سان فرناندو." لذا كان في مدريد عدد من المباني المشيدة على الطراز الكلاسيكي الجديد. وقد صمم المعماري خوان دي فيلانوفا وهو مهندس كارلوس الثالث مبنى من الطراز الكلاسيكي الحديث عام 1785 ليكون المتحف الملكي للتاريخ الطبيعي، والذي أصبح لاحقا متحف برادو لعرض اللوحات والنحت.

تم تأسيس في إشبيلية سنة 1785 لجمع الوثائق المتعلقة الإمبراطورية اسبانيا ومستعمراتها. وهو جزء من محاولة إحياء التأريخ الإسباني وسياسات كارلوس الثالث المركزية.






</doc>
<doc id="3383061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3383061" title="هايدلبرغ (توضيح)">
هايدلبرغ (توضيح)

هايدلبرغ هي مدينة في جنوب غرب ألمانيا، يبلغ عدد سكانها نحو 150،000 تسمة. 
هايدلبرغ (Heidelberg) قد تشير أيضا إلى:









</doc>
<doc id="3383199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3383199" title="معركة خوطين (1621)">
معركة خوطين (1621)

معركة خوطين أو هوتين ( 2 أيلول-9تشرين الأول 1621) نسبة إلى مدينة خوتين وهي مدينة صغيرة تقع في الغرب من أوكرانيا، يمر منها نهر دينستر الذي يفصل بين أوكرانيا ومولدافيا. وقعت أحداث المعركة بين بولندا والدولة العثمانية، حيث ترأس السلطان العثماني عثمان الأول قيادة الجيش بنفسه، وانتهب بهزيمة جيشه وتوقيع المعاهدة التي انتقل بموجبها حكم هوتين من الدولة العثمانية إلى إمارة البغدان التابعة لحكمهم. وتشتهر المدينة بقلعتها المحصنة.


</doc>
<doc id="3383206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3383206" title="رز الحامض">
رز الحامض

اكله شعبيه مشهورة في محافظة معان جنوب الاردن حيث كانت الاكلة تحضر في القدم الى الضيف الدي يأتي في اواخر الليل حيث صاحب البيت في القدم لم يكن لدية المونه مثل الايام الان , اي انة لا يستطيع ان يعمل له اكل بالحم او الدجاج , فكان يعمل هده الاكله ويقدمه له .
حيث اصبحت الان اكله شعبيه تقام في الاعياد وايضا في المناسبات وخاصة سهره الشباب . وسمي بالرز الحامض بسبب وضع البن مع الرز ويصبح حامض .
1- رز 
2-اللبن الجميد
3- سمن 
4-عدس
5- بصل مقلي
6- ملح
يسلق العدس حتى ينضج
يحتاج نصف كيلوغرام عدس لكل كيلوغرام من الأرز
انقع الأرز لمدة نصف ساعة
يمرس اللبن الجميد حتى يصبح سائل
يحتاج كوب ونصف من اللبن الجميد لكل كيلوغرام من الأرز
يصفى الأرز المنقوع والعدس المسلوق من الماء
يخلط العدس والأرز مع اللبن الجميد والماء ويطبخ حتى ينضج
بعد النضوج يتم وضع الرز الحامض في طبق ثم يدهن بالسمن البلدي
يضاف اليه البصل المقطع والمقلي بالسمن البلدي على وجه الطبق
يتم وضع مخلل مشكل 
تقديم الشاي 
الزيتون بالزيت البلدي
اكلات شعبيه لمحافظه معان


</doc>
<doc id="3383222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3383222" title="تاريخ الحلة">
تاريخ الحلة

مدينة الحلة أو بابل هي مدينة عراقية تاريخية يعود تاريخ تأسيسها الى أكثر من 7000 سنة قبل الميلاد من قبل حمورابي وقد كانت عاصمة لبلاد ما بين النهرين، وأيضا عاصمة للإمبراطورية البابلية الثانية التي أسسها نبوخذ نصر الملك البابلي المعروف.

بعد سقوط الإمبراطورية السومرية في بلاد ما بين النهرين ظهرت مدينة بابل التاريخية (الحلة حاليا) كعاصمة جديدة وقاعدة مركزية للحكم حيث أسس الملك البابلي حمورابي مدينة بابل وقام بسن أول القوانين التي تنظم أمور الدولة والزراعة والبناء وكذلك تنظيم أمور الجيش، وقام الملك الكلداني نبوخذ نصر ببناء الجنائن المعلقة والتي تعد واحد من عجائب الدنيا السبع والقصر البابلي الشهير أو برج بابل الذي كان يعد أعلى برج في العالم في ذلك الوقت، وأيضا تحتوي مدينة بابل على ثماني أبواب أشهرها بوابة عشتار التي يوجد بالقرب منها معبد مردوخ التاريخي، وقد سمية بأسماء عديدة منها بابلونيا والتي تعني بلاد ما بين النهرين.

يذهب بعض الباحثين وأعتمادا على شواهد عيان على ان الأرض التي تأسست عليها مدينة الحلة لم يكن خاليا من العمران العسكر والمدني لأغراض السكن، وموضع الأرض المذكورة تسمى ب (مدينة الجامعين)، وصفها شاهد عيان، توفي قبل أن يؤسس صدقة الحلة السيفية، بما يقرب القرن ونصف، وصفها بأنها منبر صغير حولها رستاق عامر خصب جدا، وقد أكد ما جاء في النص الانف الذكر من معلومات عن أبن حوقل المتوفي في القرن الرابع الهجري عام 990م، بل زاد عليها فذكر ان مساحة مدينة الجامعين تمتد على ضفتي نهر الحلة شمالا وشرقا وغربا وجنوبا حتى تشمل ناحية النيل التي سكنها قبائل بن مزيد.

ذهب معظم الباحثين والدارسين القدامى من المحدثين الى أن سيف الدولة صدقة بن منصور قد أختط مدينة الحلة على الضفة الغربية لنهر الحلة عام 1101م، وانتقل من مدينة النيل التي كان هو وأباؤه من أمراء بني مزيد قد أتخذوها حاضرة لهم عام 1014 وسكنوها بالبيوت العربية قبل أنتقالهم إلى موضع الحلة فيحين تناقلت النصوص التاريخة التي وقعت في يد الباحثين يذكر أن الموقع الذي أسس فيه سيف الدولة حلته، كانت موقع لمدينة الجامعين.

أثناء الحكم العباسي على العراق بقيت الحياة السياسية والاجتماعية مضطربة في الحلة وقرها تبعا للولاة العباسيين الذين تعاقبو على الحكم، وبعد الغزو المغولي للعراق وسقوط بغداد بيد المغول التتار وتدميرها وأنتها الخلافة العباسية، أستطاعت مدينة الحلة ان تنجوا من الغزو والتدمير بحكمة علمائها الذين استطاعو ان ينقذو المدينة فقد ارسل والد العلامة الحلي الشيخ يوسف بن علي بن مطهر الحلي رسالة الى هولاكو يخبره بأنهم تحت حكمه، وبذلك استطاعو أن ينقذو المدينة والحفاظ على ثقافتها وترثها الإسلامي، وقد أتخذتها الدولة الجلائرية عاصمة لهم بعد بغداد.

تعاقب الأحتلال الصفوي العثماني على العراق فقد كانت الحلة هي جزء من مركز الصراع بين الدولة الصفوية والدولة العثمانية الى أن أستقر الوضع بعد أنتها الحكم الصفوي وأحتلال بغداد والحلة من قبل الدولة العثمانية حيث جعلت الحلة قائممقامية تابعة الى لواء الديونية ومن ثمة متصرفية حتى عام 1917 حين دخلت القوات البريطانية الحلة بعد سيطرتها على الكوت.

في 1917 دخلت القوات البريطانية الحلة وذلك بعد معارك خاضتها للسيطرة على مدينة الكوت وبعد حصار الكوت استسلمت القوات البريطانية لكن بعد الحملة الثانية على مدينة الكوت أستطاعت أخيرا أن تطرد العثمانيين منها مما سهلة عليها الدخول الى مدينة الحلة والتي كانت مركزا مهما للسيطرة على بغداد، وتميزت الحلة بالرفض الشعبي للأحتلال و الأستعمار الأجنبي مما أدى الى أندلاع ثورة العشرين وكان لمدينة الحلة الدور الأكبر في تلك الثورة.


</doc>
<doc id="3383267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3383267" title="معركة خوطين (1673)">
معركة خوطين (1673)

معركة خوطين أو هوتين (2 أيلول- 9تشرين الأول 1621ميلادية ) نسبة إلى مدينة خوتين وهي مدينة صغيرة تقع في الغرب من أوكرانيا، يمر منها نهر دينستر الذي يفصل بين أوكرانيا ومولدافيا. وقعت أحداث المعركة بين بولندا والدولة العثمانية، حيث ترأس السلطان العثماني عثمان الثاني قيادة الجيش بنفسه، وانتهب بهزيمة جيشه وتوقيع المعاهدة التي انتقل بموجبها حكم هوتين من الدولة العثمانية إلى إمارة البغدان التابعة لحكمهم. وتشتهر المدينة بقلعتها المحصنة.


</doc>
<doc id="3383438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3383438" title="يوم للستات (فيلم)">
يوم للستات (فيلم)

يوم للستات، هو فيلم درامي-مصري، من إخراج كاملة أبو ذكري وتأليف هناء عطية. الفيلم من بطولة إلهام شاهين وفاروق الفيشاوي ومحمود حميدة وهالة صدقي. عُرٍضَ الفيلم لأول مرة بتاريخ 16 أكتوبر 2016 في مهرجان لندن السينمائي.
يعد الفيلم رقم 100 في مسيرة الفنانة إلهام شاهين. وهو التعاون الثاني بين إلهام شاهين والكاتبة هناء عطية بعد فيلم "خلطة فوزية". وهو أيضاً ثاني تعاون سينمائي على التوالي بين إلهام شاهين والمخرجة كاملة أبو ذكري بعد فيلم "واحد/صفر". وإستغرق العمل على الفيلم قرابة 6 سنوات.

يصبح خبر افتتاح حمام سباحة جديد بالقرب من إحدى المناطق الشعبية حديث الجميع، خاصة مع تخصيصه يوم الأحد للسيدات فقط، وهو ما يؤدي إلى جمع العديد من السيدات المنحدرات من خلفيات اجتماعية مختلفة، حيث تحلم عزة منذ زمن بارتداء ملابس السباحة، وتجد شامية من يستمع إليها حين تتحدث عن حياتها الخاصة، وتحاول ليلى تجاوز حزنها على ابنها الراحل.

إلهام شاهين "شامية"

فاروق الفيشاوي "فرغلي"

محمود حميدة "أحمد"

هالة صدقي "مارجريت"

نيللي كريم "ليلى"

ناهد السباعي "عزة"

أحمد الفيشاوي "علي"

إياد نصار "بهجت"

أحمد داود "إبراهيم"

رجاء حسين "والدة أحمد"

شيماء سيف

سليم سليمان

انسحب جهاز السينما من إنتاج الفيلم بعد أن كان مشتركًا مع الفنانة إلهام شاهين في الإنتاج.

ذكرت المخرجة كاملة أبو ذكري أن سبب حذف الدور الذي أدته الفنانة سماح أنور من النسخة النهائية للفيلم إن الدور كان يتطلب منها قص شعرها بالكامل، وبعد توقف تصوير الفيلم لفترة وعند العودة مرة أخرى كان شعر سماح أنور أصبح طويلًا ولم تستطع قصه مرة أخرى، وقد ارتدت سماح وقتها باروكة ولم تكن جيدة ويسهل على أي شخص من الجمهور اكتشافها ولذلك اختارت حذف الدور، وقد وضحت أنها كانت تظهر بدقيقتين فقط هو مساحة الشخصية بالكامل. وكانت سماح أنور قبل حذف مشاهدها تؤدي دور سيدة متشردة تدعى أسمهان.

عُرٍضَ الفيلم لأول مرة بتاريخ 6 أكتوبر 2016 في مهرجان لندن السينمائي. ثم عرض بعدها بتاريخ 17 نوفمبر 2016 في مهرجان القاهرة السينمائي الدولي، وبتاريخ 10 ديسمبر 2016 عرض الفيلم في مهرجان دبي السينمائي الدولي.


</doc>
<doc id="3383464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3383464" title="محطة قطار ذراع الميزان">
محطة قطار ذراع الميزان

محطة قطار ذراع الميزان هي محطة قطارات بذراع الميزان في ولاية تيزي وزو، وتنطلق منها أنواع عديدة من القطارات على اختلاف درجاتها إلى جميع نواحي الجزائر.

يندرج مشروع محطة قطار ذراع الميزان في إطار تمديد شبكة السكك الحديدية في ولاية تيزي وزو وولاية بومرداس تحت إشراف .

وقد انطلقت الدراسات التقنية لهذه المحطة في العام 2014م ليتم التقدم المحسوس في تصميم خط سكة حديد من ذراع الميزان إلى دلس.

ويسمح إنجاز هذه المحطة بالربط ما بين ميناء دلس ومحطة قطار ذراع الميزان على امتداد 64 كلم عبر خط سكة حديد من ثنية بني عائشة إلى وادي عيسي في منطقة القبائل الزواوية.

تم تزويد مشروع محطة قطار ذراع الميزان بسكة حديدها ذات مسار مزدوج بدل من المسار الفردي.

وستساهم شركات عديدة بالتقانة والتجربة في إنجاز محطة قطار ذراع الميزان ومحيطها، عبر مراحل التخطيط والهندسة المدنية المتخصصة وإشارات السكك الحديدية وسكة الحديد المكهربة.

تم اختيار خط سكة حديد مكهرب ليعبر محطة قطار ذراع الميزان ضمن خطوط السكة الحديدية في الجزائر فيما يتعلق بنقل المسافرين ونقل السلع يوميا.

وتتميز سكة الحديد في هذه المحطة بكونها سكة حديد مكهربة بجهد كهربائي شدته إلى غاية محطة قطار دلس على مسافة 64 كلم لتصل سرعة القطار الكهربائي إلى 160 كلم\سا بعد التدشين وبدء الخدمة.

وستقوم شركة الشركة الوطنية للنقل بالسكك الحديدية، مع شركات أخرى، بتطوير إشارات السكك الحديدية والاتصالات بين القطارات على مستوى هذه المحطة وهذا الخط المكهرب.



</doc>
<doc id="3383470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3383470" title="علم اجتماع المراه">
علم اجتماع المراه

علم اجتماع المرأة

1- المقدمة
2- تعريف علم اجتماع المرأة .
3- نشوء علم اجتماع المرأة .
4- اهداف علم اجتماع المرأة .
5- مشكلات علم اجتماع المرأة .
المقدمه :
1- ربط المرأه ككائن انساني بالمجتمع وحركه المجتع لكي تتمكن المرأه من تفعيل المجتمع وتنميه حركته التي تهدف الى تحقيق اغراض ساميه ومجيده .
2- افساح المجال للمرأه لكي تؤيد مهامها الاساسيه الطلوبه منها كأخت وأم وزوجه في المجتمع .
3- حل مشكلات المرأه والتصدي للتحديات التي تتعرض اليها ككائن فاعل في الكيان الاجتماعي .
4- تدريب المرأه والاخد بيدها لتشارك ي عملية البناء واعادة بناء المجتماعي التي يشهدها المجتمع .
5-تفسير الاشكاليات والظواهر الاجتماعية والتربويه المعقده التي تشهدها المرأه في المجتمع المعاصر .

1- وجود علم خاص بالمرأه يدافع عن حقوقها وينظم انشطتها وينمي واقعها .
2- معرفة الجدور والمعطيات الاجتماعية التي تعيشها المرأه واثر تلك في المجتمع والبناء الاجتماعي الدي تجد المرأه نفسها في وسطه .
3- انتشار الثقافه والتربيه والتعليم بين جموع النساء .
4- تنمبه علم الاجتماع المرأه وتطوره وزياده حقوله الدراسيه الى درجه انه يدرس ويحلل جميع زوايا المجتمع ويحاول تنميتها وتطوير مفرداتها بضمنها مجال دراسة المرأه باعتبارها عنصر اساسيا من عناصر نمو المجتمع .
5- دراسه المرأه في جميع اوجه انشطتها .
يختص علم اجتماع المرأه بدراسة الفعل وردود الفعل بين المرأه والمجتمع، ويعالج في الوقت نفسة مشكلات المرأه الموضوعيه والداتية بعد تشخيصها وتحديد اسبابها واثارها ومعالجتها على نحو هادف وبناء .ويحاول الدفاع عن حقوق المرأة والمطالبة بمساواتها مع الرجل في الحقوق والواجبات الاجتماعية .
هو انعكاس لبيئتها وهو العلم الدي يدرس العلاقة المتبادلة بين المرأه والبناء الاجتماعي ،حيث عرف البروفسور وليم كوود ان علم اجتماع المرأه يدرس الجدور الاجتماعية لواقع المرأه ووجودها في المجتمع وأثر الواقع والوجود في المجتمع والبناء الاجتماعي .
مادا يدرس علم اجتماع المرأه ؟
علم الاجتماع المرأه يدرس العلاقه بين المجتمع والمرأه حيث يدرس الجدور الاجتماعية لواقع المرأه والجدور الاجتماعية لوجود المرأه واثر واقع المرأه ووجودها في المجتمع ويدرس ايضا اثر واقع المرأه ووجودها في بناء المجتمع .
ظهر علم اجتماع المرأه كعلم مستقل عن علم الاجتماع العام وعن فروع وتخصصات علم اجتماع كعلم الاجتماع العائلي الحضري وعلم اجتماع الريفي وعلم الاجتماع الصناعي وعلم اجتماع القانون وعلم اجتماع الديني وعلم اجتماع السياسي ،خلال فترة ما بين الحربين العالمتين الاولى والثانيه .وظهوره يعني استقلاليته عن علم الاجتماع العام حيث ان علم اجتماع المرأه هو فرع من فروع علم الاجتماع العام .وقد استقل علم اجتماع المرأه عن علم اجتماع العام وتمكن من احراز منزله علميه لا بأس بها ودلك بعد فشل علم الاجتماع العام بدراسة قضايا المرأه ومشكلاتها وواقعها والمهام الجديدة التي يمكن ان تضطلع بها وتأريخها والاحداث التي شهدتها وتدني مكانتها بالنسبعه لمكانه الرجل والضغوط والمضايقات التي كانت تتعرض لها .
1- فشل علم اجتماع العام بدراسة قضايا المرأه ومشكلاتها وظروفها ومعطياتها على واف ومفصل مما حدا بالعلماء والمختصين الى اكتشاف علم جديد
2- تأليف ونشر وتداول العديد من مؤلفات علم اجتماع المرآة في العديد من الدول الاوربية والولايات المتحده الامريكية، ككتاب ثورة العلم ونمودج الاسرة للبروفسور وليم كوود الدي ظهر عام 1941.
3- ظهور اقسام علمية في الكليات والجامعات الاوربية والامريكية تتخصص بدراسة علم اجتماع المرأة .
4- بروز اساتده متخصصين في عدة اقطار في ميدان علم اجتماع المرأة ومثال عليهم البروفسور ماركريت هويت في انكلترا والبروفسور باتريك كابلان في امريكا .
5- تعاظم الحاجة لاختصاص علم اجتماع المرأة ودلك بعد زيادة عدد النساء العاملات والموظفات في المؤسسات الانتاجية والخدمية التابعة للقطاعين العام والخاص .
يهدف علم اجتماع المرأه الى تحقيق نمطين من الاهداف هما اولا : الاهداف المجتمعية والتنظمية والعلمية لعلم اجتماع المرأه وثانيا : الاهداف العلمية والمنهجية والاكاديمية لعلم اجتماع المرأه .
اولا الاهداف المجتمعية والتنظمية والعلمية لعلم اجتماع المرأة ما يأتي :
1- دراسة وفهم واستيعاب الظروف والمطيات الاجتماعية والطبقية والتأريخية المحيطة بالمرأه وتأثير هده الظروف على المجتمع الدي تعيش فيه المرأه .
2- التعرف على المشكلات التي تعاني منها من حيث طبيعتها وحجمها واسبابها الموضوعية والداتيه .
3- تعميق الوعي الاجتماعي والسياسي والفكري عند المرأه لكي تسهم في حركة المجتمع ورسم اطر مساره التأريخي والحضاري والتنموي .
4- تحفيز المرأه على وضع الخطط والاساليب التي تستطيع من خلالها تنميه المجتمع وتفعيل قطاعاتها البنيونه وتوجيهها صوب تحقيق اهداف المجتمع القريبة والبعيدة .
ثانيا الاهداف العلميه والمنهجيه والاكاديمية لعلم اجتماع المرأه :
1- تثبيت الحدود العلمية بين علم الاجتماع وعلم اجتماع المرأه وعلم اجتماع العائله .
2- زيادة عدد المؤلفات والابحاث والدراسات المتعلقه بعلم اجتماع لكي يكون العلم ناضجا وقادرا على تفسير وتحليل جميع الموضوعات التي تمس باختصاصه وطاره العلمي والمنهجي .
3- فتح اقسام علمية او كليات باختصاص علم اجتماع المرأه .
4- تحسين المنهجيه العلمية لعلم اجتماع المرأه واستحداث طرق بحث جديدة تعين الباحثين والدارسين على جمع المعلومات وتصنيفها وتحليلها لكي يكون هدا العلم الجديد بمصاف العلوم القديمة والمتطورة في جمع المعلومات ووضع خطط دراسية وبحثيه جديدة ترمي الى توسيع وتنمية علم اجتماع المرأة .
1- ضعف المناهج العلمية التي تعتمدها علم اجتماع المرأه وعدم وضوحها وبلورتها الى درجة ان هدا يعرقل سير الدراسات والابحاث التي يقوم بها العلم بنوعيها النظري والتطبيقي .
2- قلة ومحدودية المصادر والكتب والابحاث والدراسات في اختصاص علم اجتماع المرأة .
3- قلة ومحدوديه الاقسام العلميه والكليات والجامعات التي تدرس الموضوع نظرا لسيطرة علم الاجتماع عليه وعدم وجود الوعي الكافي باهمية الموضوع بحيث تقضي الحاجة بفتح اقسام وكليات وجامعات مستقلة بالموضوع .
4- قلة المتخصصينوالباحثين في مجال علم اجتماع المرأه .
5- حساسية الموضوع وصعوبة دراسته وكثرة القوى والمؤثرات المجتمعيه المئثره فيه.
احسان محمد الحسن


</doc>
<doc id="3383491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3383491" title="النساء في أوائل إسكتلندا الحديثة">
النساء في أوائل إسكتلندا الحديثة

حذف
كانت النساء في أوائل اسكتلندا الحديثة، بين عصر النهضة في أوائل القرن السادس عشر وبدايات التصنيع في منتصف القرن الثامن عشر، جزءاً من نظام أبوي، على الرغم من أن تطبيق هذا النظام الاجتماعي لم يكن في جميع الجوانب مطلقاً. احتفظت النساء بألقاب أسرهم بعد الزواج ولم ينتسبن إلى عائلات أزواجهن. اما في الطبقات الاجتماعية الأعلى، فلقد كانت الزيجات غالباً سياسية في طبيعتها وموضوع المفاوضات المعقدة التي تكون فيها المرأة وسيطة زواج أو الأمهات يمكن أن يلعبن دوراً رئيسياً. وكانت النساء جزءا كبيراً من القوة العاملة، مع العديد من النساء غير المتزوجات يعملن كخادمات في المزرعة والنساء المتزوجات يلعبن دوراً في جميع المهام الزراعية الكبيرة، ولاسيما خلال موسم الحصاد. يمكن العثور على الأرامل في المدارس وتخمير البيرة والتجارة، ولكن الكثير في قاع المجتمع عاش حياة هامشية.

كانت فرص النساء محدودة في الحصول على التعليم النظامي واستفاد الفتيان أكثر من الفتيات من التوسع في نظام مدرسة دينية. كانت تدرس بعض النساء القراءة والمهام المنزلية، ولكن في كثير من الأحيان لا يتعلمن الكتابة. في الأسر النبيلة تلقى البعض التعليم الخاص وظهرت بعض الشخصيات الأدبية النسائية من القرن السابع عشر. قد يكون الدين ذو أهمية خاصة باعتباره وسيلة للتعبير عن النساء ومن القرن السابع عشر لقد كانت للنساء المزيد من الفرص في المشاركات الدينية في التحركات خارج الكنيسة المقامة. وكان للمرأة حقوق قانونية قليلة جدا في بداية الفترة، وكانوا غير قادرين على العمل كشهود أو مسؤولين قانونياً عن أفعالهم. من منتصف القرن السادس عشر كانت الجرائم في تزايد، مع سماح القوانين بمحاكمتهم بتهمة قتل الأطفال وكساحرات. وكانت خمسة وسبعين في المائة وما يقدر ب 6000 فرد تمت مقاضاتهم بتهمة الشعوذة ومن بينهم 1563 و1736 من النساء وربما أُعدم 1500 منهم. ونتيجة لذلك، شهد بعض المؤرخين هذه الفترة المتميزة والقلق المتزايد من النساء ومحاولات السيطرة عليهم وتقييدهم. 

وكانت أوائل اسكتلندا الحديثة نظام أبوي، الذي كان للرجال فيه السلطة الكاملة على النساء. من 1560 أكدت خدمة إصلاح بروتستانتي هذا بالقول إن "الزوجة هي خاضعة وتحت إدارة زوجها، طالما أنهن على قيد الحياة". كما كان شائعا في أوروبا الغربية، وأكد المجتمع الاسكتلندي واجبات الإبنة لأبيها، و واجبات الزوجة لزوجها وفضائل العفة والطاعة. ونظرا لمعدلات الوفيات العالية جدا، يمكن أن ترث النساء مسؤوليات مهمة من آبائهن ومن أزواجهن كالأرامل. أشارات الأدلة من المدن إلى أن واحده من كل خمس أسر ترأسها نساء، وفي كثير من الأحيان مواصلين لمصلحة الأعمال القائمة. وفي المجتمعات النبيلة، أنشأ الترمل نساء قويات وغنيات جداً، بما في ذلك كاثرين كامبل، التي أصبحت أغنى أرملة في المملكة بعد وفاة زوجها، إيرل التاسع من كروفورد والذي توفي في 1558 والأرملة مرتين مارغريت كير، السيدة الأرملة، وُصفت في عام 1635 بأنه "لديها قدرة التعبير عن عدم الرضا الإقتراني [إقطاعية] التي لاتمتلكه أي سيدة في إسلكتندا".

في السياسة كانت نظرية النظام الأبوي معقدة المقاطعات التي كتبها مارجريت تيودور وماري جويس وقبل مجيء ملكة النهج السائد ماري ملكة اسكتلندا في 1561. المخاوف بشأن هذا التهديد لسلطة الذكر وُضحت بقيادة جون نوكس في انفجار البوق الأول ضد فوج وحشية المرأة (1558)، الذي يدعو إلى خلع جميع الملكات الحاكمات. وأخذت معظم الأمة السياسية وجهة نظر واقعية للوضع، وقبول ماري كملكة، ولكن السلالات التي خلقت هذه المفارقة قد تكون لعبت دورا في الصعوبات الاحقة في الحكم. بالضبط كيف يعمل النظام الأبوي في الممارسة العملية فمن الصعب فهمها. كانت النساء الاسكتلنديات في هذه الفترة لديهن شيئ من السمعة بين المراقبين الأجانب لكونهن أفراد صريحين، مع السفير الاسباني في محكمة جيمس الرابع مشيرا إلى أنهم كانوا "عاشقات لمنازلهن ولأزواجهن".

خلافا لما حدث في إنجلترا، حيث كانت القرابة في الغالب متماثلة (مستمدة من كلى الذكور والإناث)، في اسكتلندا كان الذكور مهيمون في صلة القرابة، مع أعضاء مجموعة يتشاركون (خياليا أحيانا) سلف مشترك. احتفظت النساء بألقابهن الأصلية عند الزواج، مما يرمز لأنهن لم ينضممن إلى أسر أزواجهن، وكان يقصد بالزواج خلق الصداقة بين الجماعات ذوي القربى، وبدلا من السندات الجديدة للقرابة. يمكن للمرأة أن تتزوج من سن 12 (في حين كان للذكور من 14)، وبينما كثير من الفتيات من النخبة الاجتماعية تزوجن في سن المراهقة، معظمهم في السهول لا يتزوجن حتى يخدمن دورة حياة، في العشرينات من العمر، والتي من خلالها استحقوا الثورة، والمكانة والمهارات التي من شأنها أن تسمح لهن بإنشاء أسرة. يتبع الزواج عادة الصيام، وفترة الخطوبة، والتي في المناطق الجبلية قد كانت فعالة كفترة زواج تجريبية، التي يتم قبول النشاط الجنسي فيها على أنه شرعي. نساء المناطق الجبلية، واستنادا على ارتفاع معدل المواليد في المناطق الجبلية، قد يتزوجن أسرع من نظرائهن في الأراضي المنخفضة. 
 كانت الزيجات ولا سيما في الطبقات الاعلى في المجتمع، غالبا ما تكون ذات طابع سياسي ومفاوضات معقدة على (المهر). وأخذت بعض الأمهات دورا قياديا في مفاوضات الزواج، كما فعلت السيدة جلينورتشي لأطفالها في 1560 و1570، أو الزيجات، وإيجاد الشركاء المناسبين وموافقة كلى الطرفين للاخر. قبل الاصلاح، كانت حانات الزواج واسعة النطاق لذوي القربى تعني أن معظم الزيجات النبيلة استدعت الإعفاء البابوي، والذي يمكن أن يستخدم لاحقا كسبب من أسباب البطلان إذا ثبت أن الزواج كان سياسيا أو شخصيا غير مريح، على الرغم من عدم وجود طلاقات على هذا النحو. والسماح بالانفصال عن السرير والمجلس في ظروف استثنائية، عادة الزنا. تحت إصلاحات الكنيسة، سمح الطلاق بسبب الزنا، أو الفرار من الخدمة. وكانت اسكتلندا واحدة من أوائل الدول التي تسمح بالهجر كسبب قانوني للطلاق، وعلى عكس انكلترا، كانت حالات الطلاق بعيدة نسبيا في أسفل السلم الاجتماعي. 

تصرفت المرأة باعتبارها جزءا هاما من القوة العاملة. وبالإضافة إلى المهام المنزلية التي تقوم بها زوجاتهم والخادمات، عملت العديد من النساء غير المتزوجات بعيدا عن أسرهن كخادمات في المزرعة والنساء المتزوجات عملن مع أزواجهن حول المزرعة، مشاركات في جميع المهام الزراعية الرئيسية. وكان لهن دور معين كجزازات في موسم الحصاد، مشكلين أكثر من فريق جني من بالدوين. لعبت المرأة أيضا جزءا هاما في توسع صناعة النسيج، والغزل ولحمة المراكب للرجال لشق طريقهم. في المناطق الجبلية قد تكون أكثر أهمية في ظل وجود ما يدل على أن كثيرا من الرجال يعتبرون العمل الزراعي اقل من مكانتهم وفي الأماكن التي شكلها غالبية القوى العاملة الريفية. ثمة أدوار كانت حكرا على المرأة وحدها، بما في ذلك الدايات والمرضعات. وهناك أدلة لنساء غير متزوجات انخرطن في النشاط الاقتصادي المستقل، وخاصة الأرامل والذي يمكن العثور عليهن في المدارس وتخمير البيرة والتجارة. وكانت بعضهن ناجحات للغاية، مثل جانيت فلوكهارت، وهي أدنبرة أو المرابي، التي قد تُركت أرملة مع سبعة أطفال بعد انتحار زوجها الثّالث، والتي تولت شؤونها التجارية بنجاح حتى أنها جمعت عقارات بقيمة 22،000 يورو لها قبل موتها في أواخر القرن السادس عشر. وفِي أسفل السلم الاجتماعي لفات الإغاثة الفقيرة تشير إلى أن أعدادا كبيرة من الأرامل مع أطفالهن تحملن حياة هامشية، وضعيفة خاصة في أوقات الشدة الاقتصادية. اما "النساء بدون سلطة"، اللواتي ليس لديهن آباء أو أزواج مسؤولون عنهم قد يستطيعون تكوين مايقدر ب 18 في المائة من جميع الأسر خاصة السلطات القلقة التي أعطت تعليمات لاخذ إشعار خاص بهم. 

وبحلول نهاية القرن الخامس عشر، كان في أدنبرة مدارس للفتيات، توصف أحيانا بأنها "مدرسة الخياطة"، وربما تدرس من قبل النساء أو الراهبات. وكان هناك أيضا تطوير في التعليم الخاص في أسر اللوردات والبرجوازيين الاثرياء، والتي قد تمتد إلى النساء. من منتصف القرن السابع عشر كانت هناك مدارس داخلية للفتيات، لا سيما في أدنبرة ولندن. وكانت هذه في كثير من الأحيان مؤسسات أسرية الحجم والتي ترأسها نساء. في البداية كانت تهدف الى الفتيات من الأسر النبيلة، ولكن بحلول القرن الثامن عشر كانت هناك شكاوى من أن فتيات التجار والحرفيين كانوا يتبعون رؤساءهم الاجتماعيين الى هذه المؤسسات. وبحلول القرن الثامن عشر كان يتم تدريس العديد من الفتيات الأكثر فقرا في مدارس السيدات، والتي انشات من قبل ارملة او عانس لتعليم القراءة والخياطة والطبخ.

الاعتقاد السائد في القدرة الفكرية والأخلاقية المحدودة للمرأة، تنافس مع الرغبة، وتكثف بعد الاصلاح، وعلى المرأة أن تتحمل المسؤولية الأخلاقية الشخصية، وخاصة كزوجات وأمهات. في البروتستانتية هذا استلزم القدرة على تعلم وفهم تعاليم الكنيسة وان تكون قادرة على قراءة الكتاب المقدس بمفردها، ولكن معظم المعلقين، حتى اولائك الذين يميلون الى تشجيع تعليم الفتيات، يعتقدون أنه لا ينبغي أن تحصلن على نفس التعليم الأكاديمي للفتيان. في الطبقات الدنيا من المجتمع، استفادوا من التوسع في نظام المدارس الرعية التي جرت بعد الاصلاح، ولكن عادة ما كانت أقل عددا من مدارس الفتيان، وغالبا ما تدرس على حدة، لفترة أقصر وإلى مستوى أقل. وكثيرا ما كانت الفتيات يتعلمن القراءة والخياطة والحياكة، ولكن ليس الكتابة. وكانت معدلات الأمية بين الإناث على أساس التوقيعات بين الخادمات نحو 90 في المائة، من أواخر القرن السابع عشر إلى أوائل القرن الثامن عشر، وربما 85 في المائة للنساء من جميع الطبقات بحلول 1750، مقارنة مع 35 في المائة للرجال.

كان هناك العديد من النساء المتعلمات والمثقفات بين النبلاء، منهن الملكة ماري وهي المثال الأكثر وضوحا. في أوائل القرن الثامن عشر كان من المتوقع أن يشمل تعليمهن محو الأمية الأساسية والكتابة والحساب، والآلات الموسيقية (بما في ذلك العود، الكمان وآلة لوحة المفاتيح)، والتطريز، وفن الطبخ والتدبير المنزلي، مع التشديد على التهذيب والصلاح الديني. منذ القرن السابع عشر كان هناك بعض أبرز الكاتبات الأرستقراطيات. كانت أول كتاب كتبته امرأة ونشر في اسكتلندا اليزابيث ملفيل وحلم ان قودلي في 1603. متبوعا بشخصيات رئيسية كالسيدة إليزابيث اردلو (1627-1727) والسيدة قريزل بيلي (1645-1746). وكانت هناك 50 سيرة ذاتية موجودة من أواخر القرن السابع عشر إلى أوائل القرن الثامن عشر، منها 16 كانت مكتوبة من قبل النساء، كلها ذات محتوى ديني.


</doc>
<doc id="3383522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3383522" title="عبد الفتاح قديش اليافعي">
عبد الفتاح قديش اليافعي

الشيخ عبد الفتاح بن صالح بن محمد قديش اليافعي الشافعي



وغيرهم.

وغيرهم.

وغيرهم.


وغيرها.



</doc>
<doc id="3383663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3383663" title="النساء في بدايات إسكتلندا الحديثة">
النساء في بدايات إسكتلندا الحديثة

كانت النساء في أوائل اسكتلندا الحديثة، بين عصر النهضة في أوائل القرن السادس عشر وبدايات التصنيع في منتصف القرن الثامن عشر، جزءاً من نظام أبوي، على الرغم من أن تطبيق هذا النظام الاجتماعي لم يكن في جميع الجوانب مطلقاً. احتفظت النساء بألقاب أسرهم بعد الزواج ولم ينتسبن إلى عائلات أزواجهن. اما في الطبقات الاجتماعية الأعلى، فلقد كانت الزيجات غالباً سياسية في طبيعتها وموضوع المفاوضات المعقدة التي تكون فيها المرأة وسيطة زواج أو الأمهات يمكن أن يلعبن دوراً رئيسياً. وكانت النساء جزءا كبيراً من القوة العاملة، مع العديد من النساء غير المتزوجات يعملن كخادمات في المزرعة والنساء المتزوجات يلعبن دوراً في جميع المهام الزراعية الكبيرة، ولاسيما خلال موسم الحصاد. يمكن العثور على الأرامل في المدارس وتخمير البيرة والتجارة، ولكن الكثير في قاع المجتمع عاش حياة هامشية.

كانت فرص النساء محدودة في الحصول على التعليم النظامي واستفاد الفتيان أكثر من الفتيات من التوسع في نظام مدرسة دينية. كانت تدرس بعض النساء القراءة والمهام المنزلية، ولكن في كثير من الأحيان لا يتعلمن الكتابة. في الأسر النبيلة تلقى البعض التعليم الخاص وظهرت بعض الشخصيات الأدبية النسائية من القرن السابع عشر. قد يكون الدين ذو أهمية خاصة باعتباره وسيلة للتعبير عن النساء ومن القرن السابع عشر لقد كانت للنساء المزيد من الفرص في المشاركات الدينية في التحركات خارج الكنيسة المقامة. وكان للمرأة حقوق قانونية قليلة جدا في بداية الفترة، وكانوا غير قادرين على العمل كشهود أو مسؤولين قانونياً عن أفعالهم. من منتصف القرن السادس عشر كانت الجرائم في تزايد، مع سماح القوانين بمحاكمتهم بتهمة قتل الأطفال وكساحرات. وكانت خمسة وسبعين في المائة وما يقدر ب 6000 فرد تمت مقاضاتهم بتهمة الشعوذة ومن بينهم 1563 و1736 من النساء وربما أُعدم 1500 منهم. ونتيجة لذلك، شهد بعض المؤرخين هذه الفترة المتميزة والقلق المتزايد من النساء ومحاولات السيطرة عليهم وتقييدهم. 

وكانت أوائل اسكتلندا الحديثة نظام أبوي، الذي كان للرجال فيه السلطة الكاملة على النساء. من 1560 أكدت خدمة إصلاح بروتستانتي هذا بالقول إن "الزوجة هي خاضعة وتحت إدارة زوجها، طالما أنهن على قيد الحياة". كما كان شائعا في أوروبا الغربية، وأكد المجتمع الاسكتلندي واجبات الإبنة لأبيها، و واجبات الزوجة لزوجها وفضائل العفة والطاعة. ونظرا لمعدلات الوفيات العالية جدا، يمكن أن ترث النساء مسؤوليات مهمة من آبائهن ومن أزواجهن كالأرامل. أشارات الأدلة من المدن إلى أن واحده من كل خمس أسر ترأسها نساء، وفي كثير من الأحيان مواصلين لمصلحة الأعمال القائمة. وفي المجتمعات النبيلة، أنشأ الترمل نساء قويات وغنيات جداً، بما في ذلك كاثرين كامبل، التي أصبحت أغنى أرملة في المملكة بعد وفاة زوجها، إيرل التاسع من كروفورد والذي توفي في 1558 والأرملة مرتين مارغريت كير، السيدة الأرملة، وُصفت في عام 1635 بأنه "لديها قدرة التعبير عن عدم الرضا الإقتراني [إقطاعية] التي لاتمتلكه أي سيدة في إسلكتندا".

في السياسة كانت نظرية النظام الأبوي معقدة المقاطعات التي كتبها مارجريت تيودور وماري جويس وقبل مجيء ملكة النهج السائد ماري ملكة اسكتلندا في 1561. المخاوف بشأن هذا التهديد لسلطة الذكر وُضحت بقيادة جون نوكس في انفجار البوق الأول ضد فوج وحشية المرأة (1558)، الذي يدعو إلى خلع جميع الملكات الحاكمات. وأخذت معظم الأمة السياسية وجهة نظر واقعية للوضع، وقبول ماري كملكة، ولكن السلالات التي خلقت هذه المفارقة قد تكون لعبت دورا في الصعوبات الاحقة في الحكم. بالضبط كيف يعمل النظام الأبوي في الممارسة العملية فمن الصعب فهمها. كانت النساء الاسكتلنديات في هذه الفترة لديهن شيئ من السمعة بين المراقبين الأجانب لكونهن أفراد صريحين، مع السفير الاسباني في محكمة جيمس الرابع مشيرا إلى أنهم كانوا "عاشقات لمنازلهن ولأزواجهن".

خلافا لما حدث في إنجلترا، حيث كانت القرابة في الغالب متماثلة (مستمدة من كلى الذكور والإناث)، في اسكتلندا كان الذكور مهيمون في صلة القرابة، مع أعضاء مجموعة يتشاركون (خياليا أحيانا) سلف مشترك. احتفظت النساء بألقابهن الأصلية عند الزواج، مما يرمز لأنهن لم ينضممن إلى أسر أزواجهن، وكان يقصد بالزواج خلق الصداقة بين الجماعات ذوي القربى، وبدلا من السندات الجديدة للقرابة. يمكن للمرأة أن تتزوج من سن 12 (في حين كان للذكور من 14)، وبينما كثير من الفتيات من النخبة الاجتماعية تزوجن في سن المراهقة، معظمهم في السهول لا يتزوجن حتى يخدمن دورة حياة، في العشرينات من العمر، والتي من خلالها استحقوا الثورة، والمكانة والمهارات التي من شأنها أن تسمح لهن بإنشاء أسرة. يتبع الزواج عادة الصيام، وفترة الخطوبة، والتي في المناطق الجبلية قد كانت فعالة كفترة زواج تجريبية، التي يتم قبول النشاط الجنسي فيها على أنه شرعي. نساء المناطق الجبلية، واستنادا على ارتفاع معدل المواليد في المناطق الجبلية، قد يتزوجن أسرع من نظرائهن في الأراضي المنخفضة. 
 كانت الزيجات ولا سيما في الطبقات الاعلى في المجتمع، غالبا ما تكون ذات طابع سياسي ومفاوضات معقدة على (المهر). وأخذت بعض الأمهات دورا قياديا في مفاوضات الزواج، كما فعلت السيدة جلينورتشي لأطفالها في 1560 و1570، أو الزيجات، وإيجاد الشركاء المناسبين وموافقة كلى الطرفين للاخر. قبل الاصلاح، كانت حانات الزواج واسعة النطاق لذوي القربى تعني أن معظم الزيجات النبيلة استدعت الإعفاء البابوي، والذي يمكن أن يستخدم لاحقا كسبب من أسباب البطلان إذا ثبت أن الزواج كان سياسيا أو شخصيا غير مريح، على الرغم من عدم وجود طلاقات على هذا النحو. والسماح بالانفصال عن السرير والمجلس في ظروف استثنائية، عادة الزنا. تحت إصلاحات الكنيسة، سمح الطلاق بسبب الزنا، أو الفرار من الخدمة. وكانت اسكتلندا واحدة من أوائل الدول التي تسمح بالهجر كسبب قانوني للطلاق، وعلى عكس انكلترا، كانت حالات الطلاق بعيدة نسبيا في أسفل السلم الاجتماعي. 

تصرفت المرأة باعتبارها جزءا هاما من القوة العاملة. وبالإضافة إلى المهام المنزلية التي تقوم بها زوجاتهم والخادمات، عملت العديد من النساء غير المتزوجات بعيدا عن أسرهن كخادمات في المزرعة والنساء المتزوجات عملن مع أزواجهن حول المزرعة، مشاركات في جميع المهام الزراعية الرئيسية. وكان لهن دور معين كجزازات في موسم الحصاد، مشكلين أكثر من فريق جني من بالدوين. لعبت المرأة أيضا جزءا هاما في توسع صناعة النسيج، والغزل ولحمة المراكب للرجال لشق طريقهم. في المناطق الجبلية قد تكون أكثر أهمية في ظل وجود ما يدل على أن كثيرا من الرجال يعتبرون العمل الزراعي اقل من مكانتهم وفي الأماكن التي شكلها غالبية القوى العاملة الريفية. ثمة أدوار كانت حكرا على المرأة وحدها، بما في ذلك الدايات والمرضعات. وهناك أدلة لنساء غير متزوجات انخرطن في النشاط الاقتصادي المستقل، وخاصة الأرامل والذي يمكن العثور عليهن في المدارس وتخمير البيرة والتجارة. وكانت بعضهن ناجحات للغاية، مثل جانيت فلوكهارت، وهي أدنبرة أو المرابي، التي قد تُركت أرملة مع سبعة أطفال بعد انتحار زوجها الثّالث، والتي تولت شؤونها التجارية بنجاح حتى أنها جمعت عقارات بقيمة 22،000 يورو لها قبل موتها في أواخر القرن السادس عشر. وفِي أسفل السلم الاجتماعي لفات الإغاثة الفقيرة تشير إلى أن أعدادا كبيرة من الأرامل مع أطفالهن تحملن حياة هامشية، وضعيفة خاصة في أوقات الشدة الاقتصادية. اما "النساء بدون سلطة"، اللواتي ليس لديهن آباء أو أزواج مسؤولون عنهم قد يستطيعون تكوين مايقدر ب 18 في المائة من جميع الأسر خاصة السلطات القلقة التي أعطت تعليمات لاخذ إشعار خاص بهم. 
وبحلول نهاية القرن الخامس عشر، كان في أدنبرة مدارس للفتيات، توصف أحيانا بأنها "مدرسة الخياطة"، وربما تدرس من قبل النساء أو الراهبات. وكان هناك أيضا تطوير في التعليم الخاص في أسر اللوردات والبرجوازيين الاثرياء، والتي قد تمتد إلى النساء. من منتصف القرن السابع عشر كانت هناك مدارس داخلية للفتيات، لا سيما في أدنبرة ولندن. وكانت هذه في كثير من الأحيان مؤسسات أسرية الحجم والتي ترأسها نساء. في البداية كانت تهدف الى الفتيات من الأسر النبيلة، ولكن بحلول القرن الثامن عشر كانت هناك شكاوى من أن فتيات التجار والحرفيين كانوا يتبعون رؤساءهم الاجتماعيين الى هذه المؤسسات. وبحلول القرن الثامن عشر كان يتم تدريس العديد من الفتيات الأكثر فقرا في مدارس السيدات، والتي انشات من قبل ارملة او عانس لتعليم القراءة والخياطة والطبخ.

الاعتقاد السائد في القدرة الفكرية والأخلاقية المحدودة للمرأة، تنافس مع الرغبة، وتكثف بعد الاصلاح، وعلى المرأة أن تتحمل المسؤولية الأخلاقية الشخصية، وخاصة كزوجات وأمهات. في البروتستانتية هذا استلزم القدرة على تعلم وفهم تعاليم الكنيسة وان تكون قادرة على قراءة الكتاب المقدس بمفردها، ولكن معظم المعلقين، حتى اولائك الذين يميلون الى تشجيع تعليم الفتيات، يعتقدون أنه لا ينبغي أن تحصلن على نفس التعليم الأكاديمي للفتيان. في الطبقات الدنيا من المجتمع، استفادوا من التوسع في نظام المدارس الرعية التي جرت بعد الاصلاح، ولكن عادة ما كانت أقل عددا من مدارس الفتيان، وغالبا ما تدرس على حدة، لفترة أقصر وإلى مستوى أقل. وكثيرا ما كانت الفتيات يتعلمن القراءة والخياطة والحياكة، ولكن ليس الكتابة. وكانت معدلات الأمية بين الإناث على أساس التوقيعات بين الخادمات نحو 90 في المائة، من أواخر القرن السابع عشر إلى أوائل القرن الثامن عشر، وربما 85 في المائة للنساء من جميع الطبقات بحلول 1750، مقارنة مع 35 في المائة للرجال.

كان هناك العديد من النساء المتعلمات والمثقفات بين النبلاء، منهن الملكة ماري وهي المثال الأكثر وضوحا. في أوائل القرن الثامن عشر كان من المتوقع أن يشمل تعليمهن محو الأمية الأساسية والكتابة والحساب، والآلات الموسيقية (بما في ذلك العود، الكمان وآلة لوحة المفاتيح)، والتطريز، وفن الطبخ والتدبير المنزلي، مع التشديد على التهذيب والصلاح الديني. منذ القرن السابع عشر كان هناك بعض أبرز الكاتبات الأرستقراطيات. كانت أول كتاب كتبته امرأة ونشر في اسكتلندا اليزابيث ملفيل وحلم ان قودلي في 1603. متبوعا بشخصيات رئيسية كالسيدة إليزابيث اردلو (1627-1727) والسيدة قريزل بيلي (1645-1746). وكانت هناك 50 سيرة ذاتية موجودة من أواخر القرن السابع عشر إلى أوائل القرن الثامن عشر، منها 16 كانت مكتوبة من قبل النساء، كلها ذات محتوى ديني.

يقول مؤرخ كاثرين غلوفر أن المرأة لديها وسائل أقل بالنسبة إلى مشاركة الجمهور من الرجال وأن هذا نتيجة ان التقوى والحياة الدينية النشطة ربما كانت أكثر أهمية بالنسبة للنساء من النخبة الاجتماعية. الذهاب للكنيسة لعب دورا هاما في حياة كثير من النساء. واستبعدت النساء إلى حد كبير من إدارة الكنيسة، ولكن عندما صوت أرباب الأسر على تعيين وزير جديد سمح لبعض الرعايا النساء في هذا الموقف بالمشاركة.

شهدت ثورات القرن السابع عشر مشاركة النساء بشكل مستقل في الدين الراديكالي. وكانت أبرز الأمثلة هي النساء اللواتي ألقين بكراسيهن على العميد الذي كان يقرأ كتاب الخدمة "الإنجليزي" الجديد في كاتدرائية سانت جايلز في عام 1637، مما عجل الحروب الأسقفية (1639-1640)، بين مشيخية المعاهدين والملك، الذي فضل بنية أسقفية في الكنيسة، مماثلة لتلك التي في انكلترا. وقيل في وقت لاحق أنه تم بقيادة أدنبرة امرأة جيني جيديس. وفقا لهيوستن، ربما كان للنساء حرية تعبير أكبر وسيطرة على مصيرهن الروحي في مجموعات خارج الكنيسة مثل جمعية الأصدقاء الدينية، الذي كان لها وجود في البلاد منذ منتصف القرن السابع عشر. ويمكن الطعن في مبدأ السلطة للذكور عندما اختارت النساء زعماء دينيين مختلفين عن أزواجهن وآبائهن. بين الكامورنيين، الذي انفصلوا عن الكنيسة عندما أعيد إنشاء الأسقفية في الترميم في 1660، وتشير العديد من التقارير أنه يمكن للنساء إلقاء الخطابات الدينية والعزل، ولكن لا يمكنهن التعميد. ومن المعروف ان بعض النساء أعدموا بسبب دورهم في الحركة.
في بداية هذه الفترة، كان للمرأة مكانة قانونية محدودة جدا. وكان للمرأة المتزوجة القليل من الحقوق الملكية ولا يمكن أن تفعل شيئا بدون إذن زوجها، على الرغم من توقع الفقهاء أن يكون هذا المعطى. كان للرجال حرية التصرف في تأديب النساء تحت سلطتهم وعلى الرغم من أن عدد قليل من الحالات تتحول الى المحاكم، وجلسة الكنيسة لم تتدخل لحماية النساء من العنف الأسري، كان عادة عندما يبدأ العنف بالإخلال بالنظام العام. ورفضت المحاكم الجنائية الاعتراف بالنساء كشهود، أو كمجرمين مستقلين، ومسؤولين عن أفعالهم وكان من المفترض أن يكذبن مع ازواجئهن وآبائهن واقاربهن. ونتيجة لذلك، فإن المرأة المتزوجة لا يمكنها بيع ممتلكاتها، او رفع دعوى في المحكمة أو إبرام عقود دون إذن زوجها.

في فترة ما بعد الإصلاح كان هناك تجريم للنساء. وكانت النِّسَاء منضبطات في جلسات الكنيسة والمحاكم المدنية لارتكابهن الجرائم النمطية بما في ذلك التوبيخ والدعارة، والتي ينظر إليها على أنها منحرفة، وليست اجرامية. خلال عام 1640 كانت هناك لجان مستقلة أنشئت لمحاكمة النساء لقتل الأطفال، وبعد ضغط من الكنيسة، وضع قانون1690 افتراض الذنب على المرأة التي تخفي الحمل والولادة والتي يتوفى طفلها في وقت لاحق. في أعقاب تسوية الإصلاح الأولية، أقر البرلمان قانون السحر 1563، مماثل لذلك الذي في انجلترا قبل عام واحد، والذي جعل ممارسة السحر نفسه والتشاور مع السحرة من جرائم العاصمة. وبين رحيل الفعل وإلغائه في 1736، حوكم ما يقدر بنحو 6000 شخص بتهمة السحر في اسكتلندا. معظم المتهمين، نحو 75 في المائة، من النساء، وأعدم أكثر من 1500، وكان ينظر إلى مطاردة الساحرات في اسكتلندا كوسيلة للسيطرة على النساء. مع اختلاف أسباب مطاردة الساحرات الإسكتلندي، وطبيعته أكثر شدة مما كان عليه في إنجلترا، قد قدمت من قبل المؤرخين. تزامنت العديد من فترات رئيسية من النيابة العامة مع فترات الأزمات الاقتصادية الشديدة وبعض الاتهامات قد جاءت بعد انسحاب الجمعيات الخيرية من الشخصيات الهامشية، ولا سيما النساء العازبات الاتي يشكلن العديد من المتهمين. تغيير المواقف تجاه المرأة، وخاصة في الكنيسة الإصلاحية، والتي تنظر الى المرأة كأكثر من تهديد اخلاقي، قد لوحظت أيضا. وقد أدى انتشار تفسيرات جزئية لمطاردة الساحرات بعض المؤرخين إلى تقديم مفهوم "الظروف المرتبطة بها"، وليس سببا هاما واحد. 



</doc>
<doc id="3383786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3383786" title="مشروع ميكويان 1.44">
مشروع ميكويان 1.44

مشروع ميكويان 1.44 / 1.42 (بالروسية: Микоян МиГ-1.44، تعريف الناتو:فلاتباك Flatpack - الحزمة المسطحة) وكان مشروع نموذج عينة عرض للتكنولوجيا المتقدمة من قبل مكتب ميكويان للتصميم التجريبي. وكانت هي جواب الاتحاد السوفيتي على مشروع المقاتلة التكتيكية المتقدمة (ATF) الخاص بالولايات المتحدة والذي دمالعديد من خصائص مقاتلات الجيل الخامس مثل إلكترونيات الطيران المتقدمة وتقنية التخفي والمناورة الفائقة والطواف الفائق. عملية تطوير التصميم طال أمدها وتكررت التأجيلات المطولة بسبب النقص المزمن في التمويل؛ وبالفعل فقد أجرت الطائرة طراز ميج 1.44 رحلتها الأولى في فبراير 2000 وذلك تسع سنوات متأخرةً عن موعدها ثم ألغيت في وقت لاحق من ذلك العام.



</doc>
<doc id="3383817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3383817" title="غريغ سيمينزا">
غريغ سيمينزا

غريغ سيمينزا هو أستاذ لطب الأطفال وعلم الأورام الإشعاعي والكيمياء البيولوجية والطب وعلم الأورام بمدرسة طب جامعة جونز هوبكنز. حصل على درجة الدكتوراه من جامعة بنسلفانيا سنة 1984، وكان موضوع أطروحته الثلاسيميا بيتا. عمل مديرًا لبرنامج الأوعية الدموية بمعهد الهندسة الخلوية بجامعة جونز هوبكنز. حصل على جائزة ألبرت لاسكر للأبحاث الطبية الأساسية سنة 2016.



</doc>
<doc id="3383818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3383818" title="حكومة هاني الملقي الثانية">
حكومة هاني الملقي الثانية

كلّف الملك عبد الله الثاني بن الحسين رئيس الوزراء هاني الملقي بإعادة تشكيل الحكومة بعد استقالة الحكومة في خطوة اعتيادية بعد إجراء الانتخابات النيابية الأردنية 2016 في 20 أيلول (سبتمبر) 2016. وتشكلت الحكومة من 29 وزيرا بينم سيدتان، وأدت اليمين الدستورية في 28 أيلول (سبتمبر) 2016، أمام الملك عبدالله الثاني.
واحتفظت حكومة الملقي الثانية، بوزراء الحقائب السيادية، وهي الخارجية والداخلية والمالية والإعلام. وأبقى الملقي على نوابه الثلاثة، جواد العناني للشؤون الاقتصادية والاستثمارية، وناصر جودة وزيراً للخارجية ونائباً لرئيس الوزراء، ومحمد الذنيبات وزيراً للتربية والتعليم ونائباً لرئيس الوزراء.



</doc>
<doc id="3383872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3383872" title="تدليك البروستاتا">
تدليك البروستاتا

تدليك البروستاتا أو تدليك الموثة هوَ تدليك أو إثارة غدة البروستاتا في الذكور بِهدف الإثارة الجنسية أو لأغراض طبية.

تلعب البروستاتا دوراً في دورة الاستجابة الجِنسية، كما أنها ضرورية لإنتاج السائل المَنَوي، لذلك ونظراً لقُربها من جدار المستقيم الأمامي فإنهُ يمكن إثارتها من خلال تدليك جدار المستقيم الأمامي أو من الخارج عن طريق العجان.


</doc>
<doc id="3383895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3383895" title="المجاعة السوفيتية لعام 1932-1933">
المجاعة السوفيتية لعام 1932-1933

المجاعة السوفيتية لعام 1932-1933 كانت مجاعة من صنع الانسان اثرت في مناطق انتاج الحبوب في الاتحاد السوفيتي في الموسم الزراعي 1932-1933، مما ادى الى وفاة الملايين في تلك المناطق وحدوث شحة في الغذاء في جميع ارجاء الاتحاد السوفيتي ، المجاعة ضربت مناطق أوكرانيا وشمال القوقاز، ومنطقة الفولغا وكازاخستان، جنوب الأورال وسيبيريا الغربية.غاريث جونز كان أول صحفي غربي كتب تقرير عن تلك المجاعة، المجاعة حدثت نتيجة الإجراءات التي قامت بها الدولة السوفيتية بما في ذلك ، الزراعة القسرية والتخطيط الاقتصادي السيء والقمع السياسي في الريف، يعتقد كثيرون ان المجاعة كانت مدبرة من ستالين من اجل اخضاع الفلاحين لسلطته ، على سبيل المثال في اوكرانيا كان من ضمن مقررات البرنامج الزراعي هو قيام الفلاحين بتسليم ممتلكاتهم ومواشيهم للمزارع الحكومية بثمن زهيد تحدده الدولة ، وهو ما ادى الى تذمر الفلاحيين فلا يوجد انسان عاقل يسلم ممتلكاته التي حصل عليها بشق الانفس من اجل ما يسمى (الغد الشيوعي المشرق) فقام الفلاحيين برفض البرنامج الزراعي ، حاول ستالين ثنيهم باستخدام القوة لكنة لم يفلح اذ قاموا بنحر مواشيهم ودفن محاصيلهم بدل تسليمها لصالح البرنامج الزراعي، مما اغضب ستالين بشدة فأعطى أوامره للشرطة السرية بتجريد الفلاحيين من كل ممتلكاتهم وعدم ترك شيء ونقلهم بالقوة الى المزارع الجماعية ، واتخذ تدابير انتقامية ضد الفلاحيين وفرض عليهم حصص حصاد يستحيل بلوغها وكان ممنوع على الفلاح الاحتفاظ بثمرة واحدة قبل ان يكمل الحصاد المفروض علية مما ادى الى موت الملايين جوعاً في حين كانت مخازن الغذاء مليئة بالحبوب، اتخذ ستالين اجراء اخر حيث اصدر قرار يمنع سفر الافراد من جمهورية الى اخرى دون جواز من اجل منع الفلاحيين الجائعين من الهروب وفرض حصار عليهم ، كان يريد كسر ارادة الفلاحيين من خلال تجويعهم حتى الموت ، في خريف عام 1933 وبعد اقتناعه بخضوع الفلاحيين اصدر قرار يسمح للفلاح بالاحتفاظ بالقليل من المحصول وانتهت المجاعة.
خلافاً للمجاعة السابقة عام 1921 لم يكن الجفاف شديد في المناطق المتضررة في ذلك الوقت ، ان الزراعة الجماعية القسرية والتي كانت جزء من الخطة الخمسية الاولى في الاتحاد السوفيتي ، الحيازة القسرية على الحصاد ، والقمع السياسي في الريف كانت هي الاسباب الرئيسية للمجاعة ، المؤرخ مارك توجر من جامعة وست فرجينيا يشير الى ان المجاعة ناجمة عن عدد من العوامل من ضمنها انخفاض المحصول بسبب الكوارث الطبيعية اضافة الى زيادة الطلب على الغذاء بسبب الزراعة الجماعية والتحول الصناعي والتحضر وزيادة صادرات الحبوب في الاتحاد السوفيتي، وجهة نظر مماثلة لستيفن ويكرافت الذي اعطى اهمية اكبر للسياسات الخاطئة للحكومة السوفيتية وذكر ان السياسة لم تكن تستهدف اوكرانيا لكن الاوكرانيين اكثر من عانوا لأسباب ديموغرافية. 
بالنسبة لأولئك الذين بقوا في الريف ، كان المكان الوحيد الذي يتوفر فيه الطعام هو المزارع الجماعية ، لكن الفلاحيين كانوا ممنوعين من اكل محاصيلهم ، بموجب مرسوم (حماية الملكية الاشتراكية) الذي يطلق علية الفلاحيين (قانون السنابل) والذي صدر في 7 اغسطس عام 1932 وبموجب هذا المرسوم يُسمح للشرطة السرية ومسؤولي الحزب مصادرة كميات غير محدودة من الحبوب من الفلاحين (تجريد الفلاحين من كل محاصيلهم) وهكذا فأن اخذ حفنة صغيرة من حبوب متعفنة كان يعتبر "سرقة للملكية الاشتراكية"
كانت هناك موجة هجرة بسبب المجاعة ردت عليها السلطات باستخدام الجواز كـ شرط للتنقل بين الجمهوريات وحظر السفر بالسكك الحديدية، وأدخلت جوازات السفر الداخلية السوفياتية في 27 ديسمبر 1932 للتعامل مع الهجرة الجماعية للفلاحين من الريف، الافراد الذين لا يمتلكون جواز داخلي لم يكونوا قادرين على مغادرة مناطقهم ومن يخالف يعرض نفسة للعقوبات مثل إرساله الى الغولاغ ، وهكذا لم يتمكن سكان الريف من مغادرة قراهم دون الحصول على موافقة السلطة لإصدار جواز سفر للفلاح بعد طلب من قبل رئيس الكولخوز(المزارع الجماعية) بقيت هذه الإجراءات سارية حتى عام 1974، تعذر حصول الفلاحين على جواز سفر لم يمنع قلة منهم من مغادرة قراهم والتسلل بطريقة غير مشروعة الى المدينة بهدف تحسين احوالهم المعيشية ، لكنهم لم يكونوا قادرين على ايجاد عمل او حتى تسول القليل من الخبز في المدن ، كان الناس يخشون مساعدتهم خوفا من تعرضهم للمسائلة والاعتقال وهكذا مات الاف الفلاحين جوعاً في شوارع خاركيف، كييف، دنيبروبيتروفسك، بولتافا، فينيتسا، والمدن الرئيسية الأخرى في أوكرانيا.
الحكومة السوفيتية نفت المجاعة رسمياً، لذا ان اي نقاش حول المجاعة في الاتحاد السوفيتي كان يعتبر جريمة و"دعاية معادية للسوفييت " طوال الحقبة السوفيتية حتى البيروسترويكا، نتائج التعداد السكاني لعام 1937 ضلت سرية لأنها كشفت الخسائر البشرية الفظيعة بسبب "المجاعة الكبرى" ، بعض الصحفيين المعرفين، ابرزهم والتر دورانتي، قلل من شأن المجاعة وعدد الوفيات، في عام 1932 حصل على جائزة بوليتزر للمراسلة لتغطيته للخطة الخمسية الاولى في الاتحاد السوفيتي ، وقد مارس التضليل والدهاء في تحريف الحقائق حول المجاعة على سبيل المثال في مقالته "الجياع الروس" تعمد عدم ذكر حقيقة ان ملايين الروس يموتون جوعاً بسبب مجاعة من صنع الانسان ، التضليل والتحريف الذي مارسه دورانتي ادى الى قيام روزفلت بالاعتراف رسميا بالاتحاد السوفيتي عام 1933 ،وكذلك الغت الولايات المتحدة الاعتراف الرسمي بأوكرانيا كدولة مستقلة ،بيد أن هناك صحفيين غربيين قدموا تقارير حيادية وذكروا حقيقة المجاعة الفظيعة مثل مالكولم موجيريدجي وغاريث جونز اللذان تم منعهما من العودة الى الاتحاد السوفيتي بعد ذلك، كما ان جزء من رواية مزرعة الحيوانات لجورج أورويل كان مستوحى من مقالات غاريت جونز عن "المجاعة الكبرى" من صنع الانسان في الفترة 1932-1933، كان السوفييت يتعمدون التضليل والتكتم على المجاعة على سبيل المثال عندما يقوم شخص غربي بزيارة منطقة ما، كانت مجاميع الشرطة السرية تهرع الى المنطقة قبل الزيارة فتقوم بجمع الاطفال المشردين والجائعين وزجهم بالسجون وغسل الشوارع وملئ المحال التجارية بالأغذية ، وقد فعلوا ذلك مع إدوارد هيريو رئيس الوزراء الفرنسي الذي زار الاتحاد السوفيتي وجال في اوكرانيا.


</doc>
<doc id="3383910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3383910" title="بيتر راتكليف">
بيتر راتكليف

السير بيتر جون راتكليف (ولد في لانكشر سنة 1954) هو طبيب وعالم بيولوجيا جزيئية بريطاني، من أبرز أبحاثه ما يتعلق باستجابة الخلية لنقص التأكسج. يمارس الطب بمستشفى جون راتكليف في أكسفورد، وهو أستاذ كرسي نافيلد للطب السريري ورئيس قسم نافيلد للطب السريري بجامعة أكسفورد منذ سنة 2004. انتُخب زميلًا للجمعية الملكية سنة 2002، كما انتُخب عضوًا شرفيًا أجنبيًا بالأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم سنة 2007، وحصل على جائزة ألبرت لاسكر للأبحاث الطبية الأساسية (بالاشتراك مع ويليام ج. كيلين الأصغر وغريغ سيمينزا) سنة 2016.

حصل بيتر راتكليف على لقب سير (فارس) في مطلع عام 2014 تقديرًا لخدماته التي أسداها إلى الطب السريري.


</doc>
<doc id="3383916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3383916" title="إس تي إس-61">
إس تي إس-61

إس تي إس-61 كانت أول بعثات خدمات الإصلاح لمرصد هابل الفضائي (SM1) حين أن بعثة الفضاء هذه هي الخامسة بالنسبة للمكوك فضائي إنديفور. انطلقت بعثة الخدمة هذه في 4 ديسمبر من عام 1993 من مركز كينيدي للفضاء في فلوريدا.


</doc>
<doc id="3383946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3383946" title="ظهير بن رافع">
ظهير بن رافع

ظهير بن رافع صحابي من الأنصار، شهد العقبة الثانية وبايع النبي بها، ولم يشهد غزوة بدر، وشهد غزوة أحد وما بعدها من المشاهد هو وأخوه مظهر بن رافع، هو عم رافع بن خديج ووالد أسيد بن ظهير، روى عنه الحديث رافع بن خديج.

هو أبو رافع الأنصاري ظُهَيْرُ بنُ رَافِع بن عَدِيّ بن زَيْد بن جُشَم بن حارثة بن الحارث بن الخَزْرج بن عَمْرو، وهو النَّبيت بن مالك بن الأَوس الأَنصاري الأَوسي، أمه كلثوم بنت عَمرو بن كعب بن عَبْس بن حَرام بن جُندَب مِن بني عدي بن النجار، وَلَدَ ظُهَير بن رافع: أسيدًا وعَمِيرَةَ وأمهما فاطمة بنت بشر بن عدي، وعبد الرحمن لا عَقِبَ له، وأمه أم ولد.

شهد ظهير العقبَة الثّانية، وبايع النبيَّ، ولم يشهد بدرًا، وشهد أُحدًا، وما بعدها من المشاهد، هو وأخوه مُظهر بن رافع، روى الحديث، فقد وقع ذكره في حديث المخابرة عند أبي داود من طريق مجاهد عن ابن رافع بن خَدِيج، فعن رافع بن خديج، عن عمه ظهير بن رافع، قال: «نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أمر كان لنا نافعًا، دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: "ما تصنعون بمحاقلكم؟ قلت: نكريها على الربع والثمن. فقال: "لا تفعلوا، أو ازرعوها، أو أمسكوها". قلت: سمعا وطاعة.»


</doc>
<doc id="3383968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3383968" title="المشروع 1,44">
المشروع 1,44

redirect مشروع ميكويان 1.44


</doc>
<doc id="3384030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3384030" title="شبق شرجي">
شبق شرجي

الشَبَق الشَرجي أو الإثارة الجنسية الشَرجية هوَ نشاط شَهواني يُركز على الشرج وفي بعض الأحيان المُستقيم. افترض سيغموند فرويد أنَّ المَرحلة الشَرجية أثناء التطور النفسي الجنسي تتميز بغلبة شَبق الشَرج (الإثارة الجنسية للشرج).


</doc>
<doc id="3384049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3384049" title="إس تي إس-82">
إس تي إس-82

إس تي إس-82 هي بعثة الخدمة الثانية لصيانة مرصد هابل الفضائي (SM2) عن طريق مكوك الفضاء ديسكفري وهي بالنسبة له هي الرحلة الفضائيَّة رقم 82 من برنامج مكوك الفضاء. انطلق من مركز كينيدي للفضاء في 11 فبراير من عام 1997.


</doc>
<doc id="3384107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3384107" title="جواد العناني">
جواد العناني

الدكتور جواد العناني، سياسي واقتصادي الأردن. مواليد 1943 في حلحول. شغل عدة مناصب هامة في الدولة كرئيس الديوان الملكي ووزيراً، ومديراً عاماً لمؤسسة الضمان الاجتماعي. شغل منصب نائب رئيس الوزراء للشؤون الاقتصادية ووزير الصناعة والتجارة والتموين في حكومة هاني الملقي الأولى وحكومة هاني الملقي الثانية.

يحمل الدكتور جواد العناني درجة الدكتوراة في الاقتصاد من جامعة جورجيا في الولايات المتحدة الأميركية منذ العام 1975، وكان حصل على درجة الماجستير في الاقتصاد من جامعة فاندربيلت الأميركية ولاية تنيسي عام 1970، ودرجة البكالوريوس من الجامعة الأميركية بالقاهرة عام 1967.

بدأ العناني مسيرته المهنية باحثاً رئيسياً في دائرة البحوث الاقتصادية في البنك المركزي الأردني خلال الفترة (1967- 1977)، ثم وكيلاً لوزارة العمل، ومديراً عاماً للمؤسسة العامة للضمان الاجتماعي خلال الفترة (1977-1979). كما شغل منصب رئيس الجمعية العلمية الملكية خلال الفترة (1986-1989).
كان العناني آخر رئيس للديوان الملكي في عهد الملك الحسين بن طلال. وشغل قبلها منصب نائب رئيس الوزراء للتنمية الاجتماعية ووزيراً للخارجية خلال الفترة (1997-1998). كما عيّن وزيراً للإعلام ولشؤون رئاسة الوزراء، وشغل عضوية مجلس الأعيان الأردني خلال الفترة 1993-2001. 
أسندت إليه في الأول من حزيران 2016 حقيبة الصناعة والتجارة والتموين في حكومة هاني الملقي الأولى إضافة لمنصب نائب رئيس الوزراء للشؤون الاقتصادية. ، واحتفظ بمنصبه في حكومة هاني الملقي الثانية كنائب رئيس الوزراء للشؤون الاقتصادية، لكن استبدلت وزارته حيث أسندت إليه حقيبة وزير دولة لشؤون الاستثمار.


</doc>
<doc id="3384116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3384116" title="جبلاوات">
جبلاوات

الجِبلاَوات هيَ شُعبة مِن الطلائعيات تتضمن العديد من الكائنات الحية وحيدة الخَلية أو المُستعمرية ذاتية التغذية أو المُتغايرة.

تُقسم شُعبة الجِبلاوات إلى ثلاث شُعيبات، وهيَ: السوطيات وَالجبائل وَالأعبلات. وَتعتبر الجبلاوات متعددة العرق، وهي ليست من التصنيفات المعترف بها عالمياً.

تُعتبر الجِبلاوات إما شُعبة أَسفل مملكة الطلائعيات، أو شُعيبة أسفل شُعبة الأوليات.

كلمة (Sarcomastigophora) ناجمة عن اتحاد كَلمتين، الأولى (Sarcodina) والثانية (Mastigophora).


</doc>
<doc id="3384123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3384123" title="إس تي إس-103">
إس تي إس-103

إس تي إس-103 هي بعثة الخدمة الثالثة-أ لصيانة مرصد هابل الفضائي (SM3A) عن طريق مكوك الفضاء ديسكفري. انطلق من مركز كينيدي للفضاء في 19 ديسمبر من عام 1999 وعاد للأرض في 27 ديسمبر من عام 1999. قُسَّمت هذه البعثة إلى بعثتين هما 3B و3A بسبب تعطُّل ثلاثة من الجيروسكوبات الستَّة التي كانت على المرصد، بينما تعطَّل الجيروسكوب الرَّابع قبل الانطلاق للبعثة الثالثة ببضعة أسابيع وهذا العُطل قد جعل المقراب غير قادرٍ على القيام بدوره في الملاحظات العلميَّة.


</doc>
<doc id="3384137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3384137" title="سفارة الجمهورية اليمنية في الجزائر">
سفارة الجمهورية اليمنية في الجزائر

السفارة هي بعثة دبلوماسية تبعث بها دولة ما إلى دولة أخرى لتمثيلها والدفاع عن مصالحها ولتسهيل أعمال وشؤون مواطنيها المقيمين في الدولة المضيفة. عادة تكون السفارة بعاصمة الدولة المضيفة ووجود سفارة لدولة بدولة أخرى دليل على وجود اعتراف وعلاقات دبلوماسية بين الدولتين.

تقع سفارة الجمهورية اليمنية في دوله الجزائر في 20 طريق محمد درارني- حيدرة، الجزائر

وتوجد بالقرب من سفارة جمهورية كوريا الشمالية .

1- أ. علي محمد اليزيدي. المنصب : سفير فوق العادة مفوض.

2- أ. فاروق المخلافي. المنصب : وزير مفوض .

3- أ. محمد الزنداني. المنصب : وزير مفوض .

4- د. محمد قايد الشعبي. المنصب : مستثار ثقافي مساعد لشؤون المالية .

5- د. عدنان ناشر. المنصب : مستشار ثقافي .

6- أ. حسن العبد علي. المنصب : المسؤول المالي.

7- أ. مشير ... المنصب : سكرتير ثاني .

الهاتف: 213.21.69.30.85

الفاكس: 213.21.63.17.58


</doc>
<doc id="3384159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3384159" title="احتلال ازمير">
احتلال ازمير

احتلال ازمير, بقرار من مؤتمر السلام الدولي المنعقد في باريس بعد الحرب العالمية الاولى بدأ احتلال مدينة ازمير في 15 مارس 1919 من قبل مملكة اليونان وتم انهاء الاحتلال مع دخول الجيش التركي الى المدينة في 9 سبتمبر 1922.

تم الاحتلال باذن من دول الحلفاء ووضع المفوض الاعلى اليوناني اريستيديس ستارجيداس في مركز القيادة. من اسباب الاحتلال هو عدم حدوث اى مصادمات عسكرية من اى نوع بين مملكة اليونان والامبراطورية العثمانية فى الحرب العالمية الاولى, وحدث جدل كبير بين دول الحلفاء حول هذا الموضوع. كان هدف دول الحلفاء الاساسي من اعطاء الاذن لممكلة اليونان باحنلال ازمير هو موازنة مكاسب الايطاليون في الاراضي التابعة للاناضول. تم احتلال ازمير من قبل اليونانيون وبذلك لم تتطبق اتفاقية سانت جان دي مورين المنعقدة بين فرنسا وبريطانيا وايطاليا في 26 ابريل 1917 والتي تعهدت باعطاء منطقة ازمير الى الايطاليون. ايضاً تم احتلال مساحات واسعة وراء ازمير حتى بالقهفه, سلجوق, شبة جزيرة ششما, والشريط الساحلى الواقع بين مدينتي ازمير وأيفاليك. من بعد شهر ابريل سنة 1920 قام الجيش اليوناني منحركاً من ازمير بالسيطرة على جزء كبير من غرب الاناضول حتى مدينة افيون, كوتاهية, إسكي شهر, وبورصة.

ظهرت فكرة احتلال ازمير من قبل رئيس وزراء بريطانية لويد جورج, باقتراح من رئيس وزراء اليونان فينزيلوس في وسط فبراير 1919. في البداية وقف رئيس الولايات المتحدة الامريكية ويلسون ضد الاقتراح بشكل قطعى. ولكن مع حداثة 25 مارس تصرف ببعض المرونة. في 7 مايو اتفقوا على فكرة ارسال اليونان الى ازمير برعاية فرنسا, الولايات المتحدة, انجلترا. طبق القرار في 15 مايو.

الاحتلال اليوناني تم عرضه على انه تدبير وقائي لمدة كى يتم التوقيع على معاهدة السلام التركية. بالنسبة الى هدنة مودروس الموقعة في اواخر الحرب العالمية الاولى, والتى تنص على اعطاء السلطة لدول الحلفاء لاحتلال اى مواقع استراتيجية هامة او اى موانئ تراها مهمة حتى احلال السلام. لم تحكم اليونان ازمير, بل تم ادارتها من قبل والى تركي تحت سيطرة العساكر اليوانيون. حين تم تطبيق معاهدة سيفر الموقعة فى 10 اغسطس عام 1920 والتى بموجبها ستبقى ازمير وايفاليك مدة خمس سنوات تحت الحكم العثمانى باشراف الاحتلال اليونانى, وفي اخر هذه المدة سيتم تحديد الى اى دولة ستنضم ازمير عن طريق اجراء انتخابات, تم تقييم احتلال اليونان من قبل الاتراك ومن قبل الرأى العام العالمي على انه اهانة كبيرة موجه للامه التركية وانها ستكون بداية النهاية للاستعمار اليوناني.

انتقدت فكرة الاحتلال اليوناني لازمير بشدة من قبل الكثير من العسكريون والسياسيون في العالم الغربي. وطبقاً للتقرير الرسمي لممثلى الولايات المتحدة في مؤتمر السلام قيل: "عندما ينظر للامر من الناحية الاقتصادية فانه يعد انقلاب غير منصف محاولة فصل المدن الساحلية الموجودة في غرب اسيا عن جوف الاناضول وانها ستفصل الامبراطورية التركية عن المخارج الطبيعية التي تربطها مع البحر."

من اكبر اسباب الاحتلال كانت التقارير المزيفة المتعلقة بعدد الروم الارثوذكس الذى اصبح اكثر من عدد الاتراك وتقرير اعطاء تلك المنطقة لليونانيون. وان كان رئيس الولايات المتحدة ويلسون ضد القرار في البداية ولكنه اظهر بعض الليونة تجاه الموقف. وصل الى ويلسن خبر انزال العساكر الايطاليون في البحر الابيض المتوسط بدون اذن. واشتبه في احتمال بدأ حملة ايطالية في داخل الاناضول و بناء على ذلك بدأ في النظر بايجاب الى ادعاءات الحق اليوناني على ازمير. فرأى انها امكانية جيدة لكى يعاقب الايطاليون واثرت حكايات الظلم الواقع على الروم في اعطاءه قرار الموافقة على التدخل اليوناني بالاحتلال.


</doc>
<doc id="3384192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3384192" title="ستيفن إليدج">
ستيفن إليدج

ستيفن جوزيف إليدج ـ (ولد في باريس بولاية إلينوي في 7 أغسطس 1956) هو عالم وراثة أمريكي. يعمل أستاذًا لكرسي غريغور مندل لعلم الوراثة والطب بقسم علم الوراثة في مدرسة طب هارفارد، كما يعمل باحثًا بمعهد هوارد هيوز الطبي منذ سنة 1993.

حصل إليدج على درجة البكالوريوس في العلوم في تخصص الكيمياء من جامعة إلينوي في إربانا-شامبين، ثم على درجة الدكتوراه في علم الأحياء من معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا. تتركز أبحاثه حول الآليات الوراثية والجزيئية لاستجابة حقيقيات الخلية للضرر الواقع على الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين (DNA)، وهو عضو بالأكاديمية الوطنية للعلوم.



</doc>
<doc id="3384194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3384194" title="بيبي الضفدع">
بيبي الضفدع

بيبي الضفدع هو شخصية خيالية إشتهرت ك ميم (meme) في الإنترنيت، تم إختراع الشخصية كشخصية كومكس من قبل مات فوري في كتب Boy's Club في سنة 2004، إشتهرت هذه الشخصية ك ميم في الإنترنيت على مواقع فيسبوك و تويتر و ماي سبيس و غايا أونلاين و 4شان وخصوصاً في المنشورات الفكاهية، عادةً ما يظهر في المنشورات على شكل إنسان مجسم وبلون مغطى بالأخضر. في سنة 2016 بدأت تثار إتهامات عن بيبي الضفدع من قبل مؤيدي هيلاري كلنتون أنه أصبح رمز للقوميين البيض ورمز تأييد لدونالد ترامب.


</doc>
<doc id="3384196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3384196" title="قائمة الطائرات المقاتلة">
قائمة الطائرات المقاتلة

هذه هي قائمة الطائرات العسكرية التي تهدف في المقام الأول للقتال جو-جو وبالتالي لا تشمل الطائرات المعدة للمهامات الأخرى رغم أن لديها بعض القدرة الثانوية على قتال جو-جو كما هو الحال مع العديد من طائرات الهجوم الأرضي.
وتشمل قائمة الطائرات المقاتلة التي في الخمة حاليا والتي هي خارجة الخدمة (المتقاعدة) وتلك التي كانت مشاريع التصاميم تم التخلي عنها ومشاريع صناعة الطائرات التي لا تزال في مرحلة التطوير. هذه القائمة لا تشمل المشاريع التي تم إلغاؤها قبل بناء الطائرات أو الطائرات الخيالية. تم سرد الطائرات أبجدياً حسب الشركة المصنعة ولكن يمكن فرز الجدول الكائن بواسطة أي عمود.




</doc>
<doc id="3384247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3384247" title="إس تي إس-109">
إس تي إس-109

إس تي إس-109 بعثة الاصلاح الرابعة (بعثة الخدمة الثالثة-ب (SM3B) Servicing Mission 3B- لصيانة مرصد هابل الفضائي، انطلق من مركز كينيدي للفضاء في 1 مارس من عام 2002 عن طريق مكوك الفضاء كولومبيا وهي المهمة رقم 108 من برنامج مكوك الفضاء، بينما كانت الرحلة الفضائيَّة رقم 27 لمكوك الفضاء كولومبيا. بعثة الإصلاح هذه هي الرابعة لمرصد هابل. بينما الأخيرة لكولومبيا قبل أن ينفجر في مهمَّة إس تي إس-107 وحصول كارثة مكوك الفضاء كولومبيا.


</doc>
<doc id="3384264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3384264" title="كازوتوشي موري">
كازوتوشي موري

كازوتوشي موري (باليابانية: 森 和俊) ـ (ولد في كوراشيكي بمحافظة أوكاياما سنة 1958) هو عالم بيولوجيا جزيئية ياباني، يعمل أستاذًا للفيزياء الحيوية بمدرسة الدراسات العليا للعلوم في جامعة كيوتو. 

تخرج موري في كلية العلوم الدوائية بجامعة كيوتو سنة 1981، قبل أن يعود إليها عضوًا بهيئة تدريسها سنة 1999. اشتهر بأبحاثه في استجابة البروتين غير المطوي



</doc>
<doc id="3384313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3384313" title="إس تي إس-125">
إس تي إس-125

إس تي إس-125 | بعثة الخدمة الرابعة (SM4) لمرصد هابل الفضائي وهي الرحلة الخامسة والأخيرة لصيانة مرصد هابل. انطلقت من مركز كينيدي للفضاء في 11 مايو من عام 2009.


</doc>
<doc id="3384383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3384383" title="حباريات مصاصة الدماء">
حباريات مصاصة الدماء

حبابير مصاصة الدماء ، هي من الرخويات. تضم أربعة رتيبات منها ثلاثة انقرضوا. حيث تحتوي هذه الرتبة على الكثير من الفصائل والأنواع المنقرضة حالياً. ولم تتبقى سوى فصيلة واحدة ما زالت موجودة حتى الآن وهي فصيلة حبابير مصاصة الدماء. تُشبه إلى حدٍ ما الأخطبوطيات. حيث تملك ثمانية مخالب رئيسية في مقدمة صفائح الجلد في الامام. واثنتان من المخالب الخلفية.


تم تصنيف الفصائل التالية إلى رُتبة حبابير مصاصة الدماء، لكن لم يتم التأكيد حتى الآن.



</doc>
<doc id="3384387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3384387" title="الرماديين">
الرماديين

هم نوع من المخلوقات الميثالوجية العاقلة غير البشرية، وسموا بهذا الاسم دلالة على لون بشرتهم الرّمادية، إلا أن لونهم هذا لا يدوم طويلا حتى ينقلبَ إلى آخر, ويميل إلى صفرة فاتحة عند الشعور بالجوع.

والرماديون كائنات تفتقر إلى ميزات عدة يتميز بها البشر عنهم؛ من أبرزها المشاعر الشخصية، واستشعار المشاعر الغيرية. وهم كائنات عاقلة كالبشر تماما؛ وليسوا بشرا. 

ولهؤلاء الرماديين فصائل مختلفة؛ منها الفضائي(من يفضل العيش فوق سطح الأرض)، والجوف-أرضي(من يفضل العيش تحت سطح الأرض).

= حالات الخطف =
ينسب إليهم من هم مهتمين بهذه القضايا عن الفضائيين عمليات الخطف الغير مبررة، ومنها:

- 1973 : إختطاف باسكاغولا

- 1975 : إختطاف ترافيس والتون

- 1976 : حوادث إختطاف ألاغاش - الولايات المتحدة الأمريكية

- 1979 : حادثة روبرت تايلور - اسكتلندا

- في السبعينيات والثمانينيات : ويتلي استرايبر

= سكان جوف الأرض =
تحدث المهندس فليب شنايدر عن عالم جوف الأرض وقال على إحدى القنوات الفضائية وفي أحد مؤتمراته: كانت مهنتي مع الحكومة الامريكية هي ان أعمل على مشروع توسيع قاعدة " دولسي السرية " بالحفر تحت الأرض على عمق ميلين ونصف في المستوى السابع وذلك بحفر شبكة أنفاق بمساحة معينة وعمق معين، ومن ثم تفجيرها للحصول على منطقة فارغة واسعة تلحق بالقاعدة.

فكانت مهمتي هي معاينة نوع الصخور بهدف إنتقاء نوع التفجيرات الملائمة لها، فحينما كنا نحفر بداخل الأرض ظهر وبدا لنا من أسفلنا مغارات من الكهوف المنحوتة من قبل بطرق هندسية فنزلنا فيها حيث وجدنا شبكات من الأنفاق محفورة مسبقاً وفيها بعض الأجهزة الغريبة، ثم لاحظنا وجود تلك الكائنات التي عرفت فيما بعد أن اسمهم الرماديين Alien Greys .

فأطلقت النار على اثنين منهم، فاشتبكنا معهم وكنا في ذلك الحين 30 فرداً فقط، لكن نزل 40 فرداً مدداً لنا بعد بدء المعركة، وجميعهم للاسف قتلوا لقد فوجئوا بنا تماماً مثلما فوجئنا بهم.

لقد كان عددنا 69 شخصا لم ينجوا منا ألا 3 اشخاص فقط، ولم يقتل من تلك الكائنات ألا 4 كائنات على ما اذكر، لقد كانت أسلحتهم غريبة جدا، ولم تكن طلقاتنا العادية تستطيع الوصول أليهم وإلى أجسادهم كأن هنالك درع او شئ يوقفها أو ربما جهاز متطور ما.

فأعتقد أنهم كانوا جاهزين لمثل هذه المواقف، على أية حال أعتقد برأيي أننا وصلنا إلى قاعدة فضائية كاملة مصادفة وقت الحفر تقبع تحت الأرض هناك، وعرفت فيما بعد أن لهم الكثير من القواعد في أنحاء مختلفة من المعمورة، ولقد أصبت في تلك المعركة إصابة بالغة فقد أصبت بشيء فتح ثقبا في صدري وتسبب لي فيما بعد بمرض السرطان.

وأضاف شانيدر في شهادته: (إن الولايات المتحدة حاربت ضد هذه الكائنات عام 1979 وقد شاركت أنا في هذه الحرب ضد هذه المخلوقات.

وإنه قبل ذلك كانت هناك اتفاقية بين أميركا والمخلوقات التي تسكن جوف أرضنا.

تسمى بمعاهدة جريادا عام 1954م.

وتنص المعاهدة: أنه بإمكان بشر سكان جوف الكرة الأرضية أن يقوموا بأخذ كمية من الأبقار والحيوانات لتجربة عملية زرع أجهزة عليها أولاً، ثم بإمكانها أن تقوم بممارسة عمليات الزرع على بعض البشر الذين يقومون بانتقائهم بشرط تزويد الحكومة بشكل دوري بأسماء الأشخاص الذين تتم عمليات الزرع عليهم حيث يحتاجون كل عقدين أو أكثر إلى جينات بشرية لإعادة الإنتاج والتكاثر.. لابد للرماديين من الاستنساخ للحفاظ على نوعهم من عدم الانقراض ولكنهم عند تكرار عملية الاستنساخ مراراً وتكراراً فإن الحمض النووي يبدأ في الانهيار مما يضطرهم إلى دمج فروع جديدة من الحمض النووي وإيجاد مصادر خارجية من الحمض النووي للحفاظ على جنسهم من الفناء مما يضطر الرماديون إلى خطف البشر كما يحدث وإجراء التجارب على أنظمتهم الإنجابية والتناسلية وأحياناً خطف الإناث لزرع جنين فيها من أجل إنتاج سلالة جديدة من الرماديين لهم القدرة على الإنجاب.

ويتغذى الرماديون بطريقة معينة هي امتصاص المواد المغذية عن طريق جلدهم وتُفرز أيضاً من خلال الجلد.

كما قال شنايدر في أحد مؤتمراته: إن الرماديين عند الأكل يحتاجون إلى تركيزات عالية في الأغشية المخاطية والمواد الغذائية السائلة أو الإنزيمات وهذا هو السبب الذي خلف حوادث التشويه التي حصلت للماشية.

وبالمقابل تستفيد الولايات المتحدة بتزويدهم لها بأسرار العديد من التقنيات والتي معظمها يوظف لأغراض عسكرية ومنها تكنولوجيا الأطباق الطائرة نفسها ونوعية محركاتها.

وللعلم لم تكن هذه أول المعاهدات والتعاون فقد تم ذلك سابقاً من قِبل الحكومة النازية بقيادة هيتلر والذي قام بالفعل بتأسيس برنامج كامل وصنع الأطباق الطائرة.

لكن مع مرور الوقت بدأ سكان جوف الأرض من الرماديين يخالفون الأعداد المنصوص عليها ضمن الاتفاقية ثم توقفت تماماً عن إعطاء أسماء البشر الذين يتم إجراء التجارب عليهم مما يعني خرق بنود المعاهدة مما اعتبرته الولايات المتحدة إعلانَ حرب عليها.

وختم فيليب شهادة بالقول: «إن التقنيات التي أخذت من هؤلاء القوم استخدمت في وسائل تكنولوجية عسكرية متطورة مثل الطائرة أورورا وبعض طائرات مركز وكالة «داربا» للأبحاث المتطورة وغيرها تم تطويرها من قبل أميركا بالتعاون مع سكان جوف الأرض وهي تشبه الأطباق الطائرة وبعدة أسرار علمية خاصة بأبحاث الزمن والسفر عبر الفضاء كالتي تتم في مراكز سيرن كما المنطقة-51 وأحياناً بإشراف تلك الكائنات).

كانت هذه هي شهادة شنايدر الذي تم إغتياله بعد هذا الحوار لمجلة سكاي بوقت قصير.

الأغلبية الجازمة من العلماء في مجالات الجيولوجيا والجغرافيا وحتى من متخصصي الكائنات الفضائية يرون أن ما يقوله شنايدر كان مجرد هلوسات علمية لاكتساب الشهرة.

إلا أن الصور التي ألحقها شنايدر بشهادة من ما أطلق عليها المنطقة 51 تثير الاندهاش!

والأكثر هي الظواهر الغريبةالتي بدأت تظهر في مناطق بالأرض مثل ظهور حيوانات ماموث في صحراء سيبيريا وكثافة رؤية الأطباق الطائرة بشكل متكرر في كافة أنحاء العالم خلال السنة الأخيرة.

شنايدر وأتباعه وهم كثر يقولون: (إن هناك دلائل أكثر على وجود ذلك العالم الخفي بجوف الأرض وإن هناك مناطق تعد أبواباً لهذا العالم منها سيبيريا والأهرامات في مصر والمكسيك والكثير من المعالم الكبرى حول العالم هذه الأمور كلها سنتطرق إليها ونبحث عن جدواها العلمية خلال الأعداد القادمة وإلى لقاء).

= الأدلة على وجودهم =
لا يوجد دليل مادي أو محسوس على ما حدث، ولذلك إقترح أنصار الحقيقة المادية حول تجارب الإختطاف طرقاً معينة لإثبات ما ورد في التقارير المزعومة حولها.

وعلى سبيل المثال إعتمدوا على أحد الإجراءات لاختبار صحة إحدى التجارب التي زعمت فيها إمرأة أنه تم غرس أداة غريبة على شكل إبرة طويلة داخل سرة بطنها، حيث خمن البعض ذلك على أنه شكل من أشكال التنظير الطبي الذي يستخدم عادة لتصوير المعدة.

فإن كان ذلك صحيحاً فإن مقداراً من الغاز الحر سيبقى داخل بطن المرأة بعد حدوث الإختطاف ويمكن تأكيده عبر التصوير بالأشعة السينية X-Ray، وحينها سيعتبر ذلك الغاز الحر شيئاً غريباً للعادة وسيساعد في التبثت من صحة الإجراءات التي زعمت أنها خضعت لها تلك المرأة.


</doc>
<doc id="3384391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3384391" title="أخطبوطيات">
أخطبوطيات

الأخطبوطيات ، هي من الرخويات تضم رُتبتين ما زالتا موجودتان إلى الآن. وهما الأخطبوطات وحبابير مصاصة الدماء. جميع أفرادها يملكون ثمانية أذرع.


</doc>
<doc id="3384417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3384417" title="حباريات مصاصة الدماء (فصيلة)">
حباريات مصاصة الدماء (فصيلة)

فصيلة حبابير مصاصة الدماء ، هي من الرخويات تتبع حبابير مصاصة الدماء. وهي الفصيلة الوحيدة لرُتيبة حبابير مصاصة الدماء.



</doc>
<doc id="3384523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3384523" title="قنديل البيض المقلي">
قنديل البيض المقلي

قنديل البيض المقلي أو قنديل صفار البيض أو قنديل اسيهب واسمهُ العِلمي Phacellophora camtschatica، وهوَ قنديل بحري كبير جداً، حيثُ يبلغ طول قلنسوته حوالي 60 سم (2 قدم) ولديه حوالي 16 تجمع من المَخالب قد يصل عددها إلى بضع عشرات، كما يبلغ طوله حوالي 6 متر (20 قدم).

تتواجد هذه الأنواع من القناديل في الماء البارد في أجزاء كثيرة من المُحيطات، وتتغذى على القناديل الصَغيرة وغيرها من العوالق الحيوانية الجيلاتينية الممسوكة بواسطة المخالب. تمتطي العديد من القشريات الصغيرة قلنسوة قنديل البيض المقلي وبعضها يسرق الطَعام من بين أطراف فمه وَمخالبه، ويعود السبب في ذلك إلى لَسعته الضعيفة جداً. دورة حياة قنديل البيض المقلي معروفة جيداً، وذلك لأن الحفاظ على وجود هذا القنديل في حوض خليج مونتيري من ثقافة المنطقة هُناك، وتتناوب فترة حياة القنديل بين مرحلة العُمق والقاع ومرحلة التعلق على الصُخور.

يُدعى قنديل البحر الأبيض المتوسط (اسمه العلمي: Cotylorhiza tuberculata) أيضاً باسم قنديل البيض المَقلي.



</doc>
<doc id="3384581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3384581" title="حبار مصاص الدماء">
حبار مصاص الدماء

الحَبَّار الجَهَنَّمِيّ أو حبار مصاص الدماء ، هو من الرخويات يتبع حبابير مصاصة الدماء. وهو النوع الوحيد في جنسه. وهو نوع من الرخويات الصغيرة.يتواجد في المحيطات المعتدلة والاستوائية في جميع أنحاء العالم. وُصف لأول مرة عام 1903، تم تصنيفها في البداية كأخطبوط بسبب التشابه في المظهر مع هذه الحيوانات. سُمي بهذا الإسم بسبب اللون الأسود، والجلد غشائي (على شكل الرأس مصاص دماء) والاحمرار في العينين.

يصل طول حبار مصاص الدماء إلى 30 سم تقريباً. وقد يختلف لونه فيكون من لون هلامي ذو سواد إلى لون أحمر شاحب وذلك باعتماد البيئة والموقع والظروف المناخية. تتصل به غشاء فضفاض كالعباءة تحدها من طرف ذراع ما مجموعه ثمانية أذرع مُشكلةً حلقة غشائية. يتصل كل ذراع من أذرع الحبار مصاص الدماء مع العمود الفقري (وتسمى بالهدابات) المرتبة في صفين. يتم تغطية النصف السفلي من الذراعين مع المصاصون. الحبار مصاص الدماء لديه عيون كبيرة (الأكبر في المملكة الحيوانية بالمقارنة مع حجم الجسم). اعتماداً على ضوء ذلك ، فإن العيون تبدو كما لو كانت حمراء أو زرقاء اللون.

كبار الحبار مصاص الدماء يستخدم زوج من الزعانف الصغيرة (الموجودة على جانبيه الجانبية من العباءة). تبدو وكأنها تطير من خلال الماء عندما تبدأ برفرفة الزعانف. يمكن للحبار مصاص الدماء أن تصل سرعته إلى اثنين من أطوال الحيوانات البحرية في الثانية الواحدة.

تقريباً يغطي كامل الجسم من الحبار مصاص الدماء بالأجهزة المنتجة للضوء والتي تعرف بـ photophores. على عكس الأنواع الأخرى من الحبار ، ليس للحبار مصاص الدماء القدرة على تغيير لون جسمه، كما أنها لا تقذف الحبر عندما تحتاج إلى الهروب من الحيوانات المفترسة. وبدلاً من ذلك، تقذف مادة لزجة زرقاء ومخاطة بالتوهج التي تخلط بين الحيوانات المفترسة الجيدة كما في مع الحبر والتي ممكن أن تستمر بالتوهج لأكثر من 10 دقائق.

يعيش الحبار مصاص الدماء على عمق 2000-3000 قدم في درجة حرارة 2-3 درجات مئوية. 
الحبار مصاص الدماء من الحيوانات ذات الإخصاب الداخلي. يقوم الذكر بإخراج الخلايا المنوية في كيس الأنثى. تطلق الأنثى للبيض وتعتني بها حتى يفقس. وتستمر فترة الحضانة لنحو 13 شهراً. لا تأكل الأنثى أثناء فترة الحضانة وتموت من الإرهاق في أقرب وقت بعد فقس البيض. صغار الحبار مصاص الدماء لا تتناول الطعام خلال الأسابيع القليلة الأولى من حياتهم لأنهم ولدوا مع توافر بعض الطاقة الداخلية (نوع من صفار البيض). صغار الحيوانات تخضع لعدة تحولات شكلية قبل بلوغهم مظهر الكبار.


</doc>
<doc id="3384633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3384633" title="إتيان لينوار">
إتيان لينوار

كان جيان جوزيف إتيان لينوار المعروف أيضاً باسم جيان جيه لينوار (12 يناير 1822-4 أغسطس 1900) مهندساً بلجيكياً، طور محرك الاحتراق الداخلي في عام 1858. اختُرعت التصاميم السابقة لهذه المحركات في وقت قريب من 1807 (محرك دي ريفاز)، لكن لم ينجح أياً منها تجارياً.
انتشر محرك لينوار تجارياً بكميات كافيه لاعتباره قد حقق النجاح الأوللمحرك الاحتراق الداخلي.

وُلد في مدينة موسي (جزء منمقاطعة لكسمبورج البلجيكية منذ عام 1839). انتقل إلى فرنسا بحلول 1850، وأقام في مدينة باريس حيث بدأ يظهر اهتمامه بالطلاء الكهربي، وقاده اهتمامه بهذا المجال لاختراعات كهربائية من بينها تلغراف كهربي مطور.

قادت تجربة لينوار مع الكهرباء بحلول عام 1859 إلى تطويره لأول محرك احتراق داخلي يحرق خليط من غاز الفحم والهواء، وذلك عن طريق اشعاله باستخدام ملف حثي كنظام اشعال. حصل لينوار على براءة الاختراع في عام 1860. كان المحرك محركاً بخارياً تم تحويله ليحرق وقود غازي يدفع المكبس في كلا الاتجاهين. لم يكن خليط الوقود يُضغط  قبل عملية الاشعال (اختُرع هذا النظام بواسطةفيليب ليبون في عام 1801، والذي طور استخدام الغاز المضئ لإضاءة باريس)، وكان هذا النظام مقبولاً لكنه لم يكن ذو كفاءة، وكان يحدث شوط قدرة عند كل نهاية من نهايتي أسطوانة المحرك. خضعت سيارة هيبوموبيل ذات محرك احتراق داخلي ذو أسطوانة واحدة، قيادة اختبارية من باريس إلى جوينفيل لو بونت باستخدام هيدروجين غازي مضغوط كوقود، وبلغت سرعتها القصوى 9 كيلو متر في خلال 3 ساعات.

كان لينوار مهندساً في شركة بيتيان وشركه، وساعده بيتيان في تأسيس شركاته: مؤسسة لينوار-غوتيه وشركاه للمحركات الباريسية ومؤسسة محركات لينوار فيباريس عام 1859 برأس مال بلغ قدره 2 مليون فرانك ومصنع في شارع لاروكيت لتصنيع المحرك وعربة ثلاثية العجلات. عمل المحرك بشكل مقبول، لكنه احتوى على عدة مشاكل، من بينها: انخفاض كفاءة الوقود واصدار ضوضاء شديدة، وسخونة المحرك بدرجة كبيرة إن لم تُستخدم كمية مياه كافية للتبريد، مما كان يؤدي لتعطل المحرك. أعلنت الصحيفة الباريسية كوسموس انتهاء العصر البخاري، بعد توصية من مجلة ساينتفيك أميريكان بحلول في سبتمبر 1860، وبحلول عام 1865 كان قد بيع 143 محركاً فيباريس فقط، وبدأت لندن انتاج محركات لينوار الغازية استناداً على دراسة أعماله.

انتهى لينوار من عمله على محركه في عام 1859، وكشف عنه في 23 يناير 1860 في حضور 20 ضيف. قال لينوار في كلمته الافتتاحيه:
""لو عمل المحرك فسأزوده بمازج وقود يضيف كمية ثابتة من الوقود سواء كان بنزين أو قطران أو أيا كان"". أدرك لينوار قيمة الغاز (الغاز المضئ) واستخدمه في محركه لادارة حدافة المحرك ليظهر المحرك للحياه. استلم لينوار براءة اختراع رقم N.43624 منالمعهد الوطني للفنون والمهن عن اختراعه" محرك هوائي مزود باحتراق غازي".

صنع لينوار سياراته خلال الفترة من عام 1860 إلى 1863. كانت أول سيارة عبارة عن عربة ثلاثية العجلات مزوده بالمحرك في عام 1860. استطاعت سيارته طراز عام 1862 أن تقطع مسافة قدرها 3 كيلو متر خلال ساعة واحدة.

زود لينوار أحدالقوارب بمحركه في عام 1861. كشف لينوار عن عربة ثانية ثلاثية العجلات في عام 1863، أسماها هيبوموبيل، وكانت أكبر قليلاً من العربة السابقة. شُغلت هذه العربة بمحرك بلغت قدرته 1.5 حصان وسعته 2543 سم مكعب، واستخدم وقود هيدروكربوني سائل (بترول) مع مازج وقود بدائي صُنع في عام 1886. نجحت العربة في قطع مسافة 11 كيلو متر بينباريس وجوينفيل لو بونت وعادت في زمن قدره 19 دقيقة للذهاب ومثلها للإياب، بسرعة متوسطة أقل من سرعة رجل يسير على قدميه (على الرغم مما لا شك فيه أنها تعرضت لأعطال). نجح ذلك في جذب انتباه تسار ألكسندر الثاني، وأُرسلتسيارة إلى روسيا حيث اختفت هناك. لم يكن لينوار نفسه مسروراً بالنتائج، مع ذلك، باع اختراعاته إلى شركة باريس للغاز، والتفت للعمل في القوارب ذات المحركات، وصنع دورة رباعية الأشواط تعمل بوقود بنفط ليجروان في عام 1888.

كانت معظم تطبيقات محرك لينوار كوحدة طاقة ثابتة لتشغيلالمطابع ومضخات المياه وأدوات الألة. كانت المحركات تصدر ضوضاء مرتفعة بعد الاستخدام لفترة طويلة، ومع ذلك، بدأ مهندسون أخرين وخصوصاً نيكولاس أوتو، بعمل تحسينات في تقنية محرك الاحتراق الداخلي تفوقت على تصميم لينوار في النهاية. صُنع حوالي 500 محرك من محركات لينوار، تراوحت قدرتهم بين 6 و20 حصان، وصُنع بعضهم بموجب ترخيص في ألمانيا.

عاد لينوار لممارسة الهندسة الكهربائية في عام 1865. طور لينوار نوعاً جديداً من التلغراف الألي، يستطيع إرسال المعلومات في صورة كتابية. كان لهذا الجهاز أهمية كبيرة خلال الحرب الفرنسية البروسية. قام لينوار بتركيب نسخة من محركه في قارب طوله 12 متر يملكه السيد/دالوز، والذي استخدمه في نهر السين لمدة عامين.

مُنح لينوار الجنسية الفرنسية في عام 1870 نظراً لجهوده خلال الحرب الفرنسية البروسية، كما مُنح جائز وسام جوقة الشرف في عام 1881 (لجهوده في تطوير جهاز التلغراف)، افتقر لينوار في سنواته الأخيرة بالرغم من نجاح محركه.

حصل لينوار قبل وفاته بقليل على جائزة من نادي السيارات الفرنسي في 16 يوليو عام 1900، وكانت عبارة عن لوحة فيرميل مكتوب عليها ""تكريماً لأعماله العظيمة كمخترع للمحرك الغازي وكصانع لأول سيارة في العالم"".

مات لينوار في لافارين سانت هيلير في 4 سبتمبر 1900.





</doc>
<doc id="3384696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3384696" title="رامحة نبقية">
رامحة نبقية

رامحة نبقية (الاسم العلمي:Dovyalis rhamnoides) هي من النباتات تتبع الرامحة من ال الصفصافية.



</doc>
<doc id="3384710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3384710" title="رامحة (نبات)">
رامحة (نبات)

الرامحة (الاسم العلمي:Dovyalis) هي من النباتات تتبع ال الصفصافية من الملبيغيات.



</doc>
<doc id="3384717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3384717" title="كرب إيل بين الأول">
كرب إيل بين الأول

كرب إيل بين الأول (كرب ـ إيل) حكم 700-680 ق.م. معاصر لـسنحاريب ملك آشور, فكانا يتبادلان الهدايا من ذهب وفضة وعطور.

افتتح كرب إيل معبد أكيتو للاحتفال بأعياد رأس السنة.


</doc>
<doc id="3384750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3384750" title="فلاكوراوية">
فلاكوراوية

الفلاكوراوية (الاسم العلمي:Flacourtieae) هي من النباتات تتبع ال الصفصافية من الملبيغيات.



</doc>
<doc id="3384757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3384757" title="رامحة حبشية">
رامحة حبشية

رامحة حبشية (الاسم العلمي:Dovyalis abyssinica) هي من النباتات تتبع الرامحة من ال الصفصافية.



</doc>
<doc id="3384758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3384758" title="رامحة جنوب أفريقية">
رامحة جنوب أفريقية

رامحة جنوب أفريقية (الاسم العلمي:Dovyalis caffra) هي من النباتات تتبع الرامحة من ال الصفصافية.


</doc>
<doc id="3384760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3384760" title="رامحة كاميرونية">
رامحة كاميرونية

رامحة كاميرونية (الاسم العلمي:Dovyalis cameroonensis) هي من النباتات تتبع الرامحة من ال الصفصافية.



</doc>
<doc id="3384762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3384762" title="رامحة نضرة الثمار">
رامحة نضرة الثمار

رامحة نضرة الثمار (الاسم العلمي:Dovyalis hebecarpa) هي من النباتات تتبع الرامحة من ال الصفصافية.



</doc>
<doc id="3384764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3384764" title="رامحة طويلة الأشواك">
رامحة طويلة الأشواك

رامحة طويلة الأشواك (الاسم العلمي:Dovyalis longispina) هي من النباتات تتبع الرامحة من ال الصفصافية.



</doc>
<doc id="3384765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3384765" title="صمغ الجيلان">
صمغ الجيلان

صمغ الجيلان هي مادة متعددة السكاريد أنيونية قابلة للذوبان في الماء تنتجها بكتيريا السفينجوموناس إلوديا (المعروفة سابقًا بسيدوموناس إلوديا). اكتشفت شركة كيلكو، التابعة سابقًا لشركة ميرك أند كومباني، البكتيريا المُنتجة للجيلان واستخرجتها في عام 1978 من نسيج نبات زنبق ينمو في بركة ماء طبيعية في ولاية بنسلفانيا في الولايات المتحدة الأمريكية. اسُتخدمت في البداية كعامل تغليظ بديل للأغار يشح استخدامه في البيئات المكروبية الصلبة لإنماء العديد من الكائنات الحية الدقيقة. بدأ إنتاج صمغ الجيلان للاستخدام التجاري تحت اسم صمغ جيلان "جيلرايت" (GELRITE)، ويعد ذلك تم استخدامه كعامل تغليظ بديل للأغار في العديد من البيئات الجرثومية المخبرية.


</doc>
<doc id="3384766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3384766" title="رامحة صافية">
رامحة صافية

رامحة صافية (الاسم العلمي:Dovyalis lucida) هي من النباتات تتبع الرامحة من ال الصفصافية.



</doc>
<doc id="3384773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3384773" title="إن جي سي 3486">
إن جي سي 3486

إن جي سي 3486 مجرة حلزونية ضلعية متوسطة تقع على بعد حوالي 27.4 مليون سنة ضوئية (8.41 فرسخ فلكي) في كوكبة الأسد الأصغر .تصنيفها المجري SAB(r)c,،مما يدل على أنها مجرة حلزونية ضلعية مع حلقات داخلية وأذرع حلزونية حرة وملتفة . هذا التصنيف في حدود مجرات زايفرت منخفضة السطوع التي لديها نواة مجرة نشطة ،. ومع ذلك، فقد تم الكشف عن أي انبعاث راديوي أو أشعة سينية من لب المجرة، وأنه قد يكون لديها ثقب أسود فائق الضخامة وصغير نسبيا أقل مليون مرة من كتلة الشمس.

تم في 11 أبريل 1785 من قبل ويليام هيرشيل. ورصدها ايضا ابنة جون هيرشل 


</doc>
<doc id="3384788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3384788" title="إسفنجيات جيرية">
إسفنجيات جيرية

الإسفنجيات الجيرية ، هو من الإسفنجيات. تتميز شويكاتها بأنها مكونة من كربونات الكالسيوم. وتحتوي على إثنتان من تحت طائفة وثمانية رُتب.


</doc>
<doc id="3384799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3384799" title="رامحة كبيرة الكأسية">
رامحة كبيرة الكأسية

رامحة كبيرة الكأسية (الاسم العلمي:Dovyalis macrocalyx) هي من النباتات تتبع الرامحة من ال الصفصافية.



</doc>
<doc id="3384803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3384803" title="رامحة كبيرة الثمار">
رامحة كبيرة الثمار

رامحة كبيرة الثمار (الاسم العلمي:Dovyalis macrocarpa) هي من النباتات تتبع الرامحة من ال الصفصافية.



</doc>
<doc id="3384805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3384805" title="رامحة رخوة">
رامحة رخوة

رامحة رخوة (الاسم العلمي:Dovyalis mollis) هي من النباتات تتبع الرامحة من ال الصفصافية.



</doc>
<doc id="3384807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3384807" title="رامحة مستديرة الأوراق">
رامحة مستديرة الأوراق

رامحة مستديرة الأوراق (الاسم العلمي:Dovyalis rotundifolia) هي من النباتات تتبع الرامحة من ال الصفصافية.



</doc>
<doc id="3384810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3384810" title="رامحة خشنة الأوبار">
رامحة خشنة الأوبار

رامحة خشنة الأوبار (الاسم العلمي:Dovyalis hispidula) هي من النباتات تتبع الرامحة من ال الصفصافية.



</doc>
<doc id="3384876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3384876" title="أراجونيت">
أراجونيت

الأراجونيت أو الأرجونيت هو معدن كربوني يتواجد في الصخور الرسوبية، يشبه في تركيبه المعدني معدن الكالسيت، ولكنه يختلف عنه في شكل الشبكة البلورية. يتكون بفعل العمليات الفيزيائية والحيوية، حيث إنه يكون أصداف بعض الكائنات الحية، وقد يترسب في البحار والمياه العذبة. لونه أبيض أما إذا دخل فيه بعض الشوائب، فقد يصبح لونه أحمر ، أو أخضر ، أو بنيًّا ، أو أزرق، أو برتقاليًّا. ويترسب من الينابيع الحارة، كما يترسب في الفجوات والشقوق الموجودة في الصخور الحاوية للكالسيوم وكذلك في المغارات على شكل صواعد وهوابط، كما يتواجد مع طبقات الجبس ورواسب خامات الحديد.

سُمي المعدن بهذا الاسم نسبة إلى إقليم أراجون أحد أقاليم إسبانيا حيث وجدت بلوراته التوأمية السداسية الكاذبة لأول مرة. وتوجد الرواسب البلورية للمعدن في إقليم أراجون وفي جنوب فرنسا وفي جزيرة صقلية وبعض المناطق بإنجلترا وبعض الولايات المتحدة الأمريكية.

تركيبه الكيميائي هو كربونات الكالسيوم  CaCO3 CaO) = 56%، CO2 = 44%).وقد يحتوي على كمية من الاسترونشيوم أو الرصاص. يتبلور المعدن في فصيلة المعيني القائم نظام الهرم المنعكس (قانون التماثل) البلورات شائعة وهي إبرية الشكل أو هرمية أو مسطحة أو في هيئة توائم سداسية كاذبة. كما توجد البلورات في مجموعات كلوية أو عمدانية أو هابطيّة أو في هيئة ليفية أو متشععة أو متفرعة، وأحياناً على شكل قشور.

والمعدن عديم اللون أو أصفر باهت أو يميل إلى الاحمرار أو الزرقة أو السواد. وشفاف إلى نصف شفاف والبريق زجاجي على جميع الأسطح باستثناء سطح المكسر فيكون بريقه شحمياً، المخدش أبيض أو رمادي، الصلادة = 3,5 – 4، الانفصام غير كامل وموازٍ للمسطوح الجانبي والمنشور، المكسر غير مستوٍ، والوزن النوعي 2,95.

معدن الأراجونيت أقل استقراراً وانتشاراً من معدن الكالسيت حيث يتكون الأراجونيت في ظروف طبيعية كيميائية محددة بدرجات الحرارة المنخفضة وبالقرب من السطح. ويمكن أن يتحول إلى كالسيت بصفة مستمرة وشائعة وفي الظروف العادية، ويمكن تحويل الأراجونيت إلى كالسيت بمجرد طحنه على شكل مسحوق أو غليّه في الماء، وتتم عملية التحول في الطبيعة في بضع ساعات أو عدة سنوات.

وبلورات الأراجونيت لها تماثل معينى قائم وبناء ذرى ترص فيه ذرات الكالسيوم على شكل سداسي مغلق. أما مجموعات CO3 فإنها تترتب أو تسقط في طبقات بين طبقات ذرات الكالسيوم. وعملية التحول من أراجونيت إلى كالسيت ما هي إلا إعادة ترتيب لذرات الكالسيوم.

تُفرز بعض الحيوانات الرخوة كالمحاريات والقواقع كربونات الكالسيوم في هيئة أراجونيت في أصدافها. ويتحلل هذا على سطح الصدفة ليعطي كالسيت. وقد تم عمل اختبار ناجح بالأراجونيت لإزالة الملوثات مثل الزنك والكوبالت والرصاص من مياه الصرف الصحي الملوثة.


</doc>
<doc id="3385180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385180" title="بروديكوس">
بروديكوس

بروديكوس هو فيلسوف إغريقي ولد في سنة 465 قبل الميلاد، يعتبر هذا الفيلسوف من أوائل جيل السفسطائيين ألذين ظهروا في أثينا. أصبح هذا الفيلسوف سفير أثينا في جزيرة سيوس وأصبح معلم مشهور هناك. عمل مع أفلاطون وربطته علاقات جيدة به، كما كان له عدة لقائات مع سقراط. تكلم فلسفاته عن تأثير المناهج الدراسية، كما كان له تفاسير عن علاقة الدين بالطبيعة. توفي بروديكوس في سنة 395 ق م


</doc>
<doc id="3385366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385366" title="رامحة زنكرية">
رامحة زنكرية

رامحة زنكرية (الاسم العلمي:Dovyalis zenkeri) هي من النباتات تتبع الرامحة من ال الصفصافية.



</doc>
<doc id="3385367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385367" title="رامحة زايرية">
رامحة زايرية

رامحة زايرية (الاسم العلمي:Dovyalis zeyheri) هي من النباتات تتبع الرامحة من ال الصفصافية.



</doc>
<doc id="3385369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385369" title="رامحة صفراء الثمار">
رامحة صفراء الثمار

رامحة صفراء الثمار (الاسم العلمي:Dovyalis xanthocarpa) هي من النباتات تتبع الرامحة من ال الصفصافية.



</doc>
<doc id="3385373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385373" title="رامحة ثؤلولية">
رامحة ثؤلولية

رامحة ثؤلولية (الاسم العلمي:Dovyalis verrucosa) هي من النباتات تتبع الرامحة من ال الصفصافية.



</doc>
<doc id="3385377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385377" title="رامحة شوكاء">
رامحة شوكاء

رامحة شوكاء (الاسم العلمي:Dovyalis spinosissima) هي من النباتات تتبع الرامحة من ال الصفصافية.



</doc>
<doc id="3385380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385380" title="رامحة ملتفة">
رامحة ملتفة

رامحة ملتفة (الاسم العلمي:Dovyalis revoluta) هي غير مؤكد من النباتات تتبع الرامحة من ال الصفصافية.



</doc>
<doc id="3385541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385541" title="عبد المعين بن مساعد">
عبد المعين بن مساعد

عبد المعين بن مساعد بن سعيد كان شريف من آل زيد، تولى لفترة وجيزة أمير وشريف مكة في مناسبتين - لأول المرة الأولى في يناير 1788، والثانية خلال شهري أبريل ويوليو من عام 1803.

وصل إلى الإمارة في يناير 1788، بعد وفاة شقيقه الشريف سرور بن مساعد، لكنه سرعان ما تنازل لشقيقه الشريف غالب بن مساعد في غضون أيام قليلة. وساعد أخيه غالب خلال فترة حكمه، عندما قامت عدة حملات عسكرية من إمارة الدرعية (الدولة السعودية الأولى). وفي أبريل 1803 عندما دخلت القوات الوهابية مكة، عين غالب أخيه عبد المعين قائما بأعمال الأمير قبل أن يتراجع إلى جدة. استسلم عبد المعين وسلم مكة إلى سعود الكبير بن عبد العزيز بن محمد آل سعود وكلف بتولي منصب أمير مكة تحت سلطانهالدولة السعودية. في يوليو 1803، سمح للشريف غالب لدخول مكة مع جيشه وطرد الحامية الوهابية.



</doc>
<doc id="3385572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385572" title="محمد بن داود بن الجراح">
محمد بن داود بن الجراح

أبو عبد الله محمد بن داود بن الجراح (243هـ/857م - 296هـ/908-909م) أديب وكاتب وشاعر عاش في العصر العباسي الأوَّل.

ولِدَ محمد بن داود بن الجراح في سنة 243هـ، ونشأ في بيئة مُثَقَّفة، وأفراد أسرته من الأدباء المؤلِّفين، وفي سنة 279هـ عمل محمد بن داود كاتباً لدى عبيد الله بن سليمان بن وهب في خلافة المعتضد، وتولَّى دواوين الخراج والضياع والجيش في خلافة المكتفي ومن بعده المقتدر، ولمَّا تولَّى ابن المعتز الخلافة عيَّنه وزيراً، ولكنَّ خلافته لم تدم طويلاً وأُزِيحَ بعد يوم من مبايعته، فهرب محمد بن داود وظلَّ مُتخفِّياً إلى أن قُبِضَ عليه، فقُتِل بأمرٍ من أبي الحسن بن الفرات في ربيع الآخر من سنة 296هـ.

تُنسَب إليه المؤلفات التالية:



</doc>
<doc id="3385594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385594" title="العريس يصل غدا (فيلم)">
العريس يصل غدا (فيلم)

نجحت عنايات هانم أن يكون لها مصنع ملابس بعد وفاة زوجها مما أتاح لها أن تعيش هى وبناتها الثلاث سميرة بكالوريوس تجارة، كوثر والتى لا تهتم إلا بالفيزياء، ليلى التى لم تتعد بعد الـ 14 سنة وهى كسولة للغاية...اقرأ المزيد
إخراج: نيازي مصطفى (مخرج ) شريف حمودة (مخرج مساعد)
تأليف: نيازي مصطفى (مؤلف) أبو السعود الإبياري (حوار) (المزيد)
طاقم العمل: أحمد رمزي سعاد حسني فؤاد المهندس ليلى شعير عماد حمدي مديحة يسري


</doc>
<doc id="3385613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385613" title="مدينة أغواسكاليينتس">
مدينة أغواسكاليينتس

أغواسكالينتيس هي عاصمة ولاية أغواسكالينتس وأكبر مدنها من حيث عدد السكان، ويبلغ عدد سكان المنطقة العمرانية مليون نسمة. وهي تقع في شمال وسط المكسيك. وهو جزء من إقليم باخيو الأكبر، هو من بين أكثر الأماكن أمانا وازدهارا في المكسيك. وتعتبر أغواسكالينتيس من بين أفضل المدن من حيث مستوى المعيشة في أمريكا اللاتينية. وتعتبر أغواسكالينتيس مدينة نشطة تشهد عمليات إنعاش اجتماعي واقتصادي وجمالي.

تنتصب المدينة على ضفاف النهر أغواسكالينتيس، بارتفاع 1880 متر فوق مستوى سطح البحر، في نقطة . ومن مقر بلدية أغواسكالينتيس. وتشمل منطقة العمرانية بلدية خيسوس ماريا وسان فرانسيسكو دي لوس رومو. وكان المدينة ضمن أراضي قبيلة تشيتشيميك الهندية. وازدهرت لاحقا كحلقة وصل استراتيجية بين مكسيكو سيتي ومناجم زاكاتيكاس، في حين ساعدت الزراعة وتربية المواشي تغذية المدن الناشئة في العالم الجديد تحت الاحتلال الاسباني.

وقد وضعت منظمة التعاون والتنمية مدينة أغواسكالينتيس بأنها تمتلك أفضل مناخ استثماري في العالم. كما أنها مركز اقتصادي وعمالي قوي في منطقة باجيو. كما أن موقعها الاستراتيجي وبنيتها التحتية الممتازة جعلتها مركزا إقليميا وموقعا مفضلا للشركات الدولية.

كما أن خدماتها وفنادقها ذات الدرجة الأولى جعلتها إحدى أهم المراكز في المكسيك بخياراتها الترفيهية والمطبخ والأنشطة الترفيهية والفنون والترفيه.


</doc>
<doc id="3385620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385620" title="يوشينوبو إيشي">
يوشينوبو إيشي

يوشينوبو إيشي (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385622" title="شيجيهارو يكي">
شيجيهارو يكي

شيجيهارو يكي (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385625" title="هيروشي سويجيما">
هيروشي سويجيما

هيروشي سويجيما (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385628" title="ريوتشي كاواكاتسو">
ريوتشي كاواكاتسو

ريوتشي كاواكاتسو (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385632" title="ياهيرو كازاما">
ياهيرو كازاما

ياهيرو كازاما (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385634" title="هيديكي مايدا">
هيديكي مايدا

هيديكي مايدا (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385636" title="شينجي تاناكا">
شينجي تاناكا

شينجي تاناكا (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385637" title="أتسوشي يوشياما">
أتسوشي يوشياما

أتسوشي يوشياما (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385639" title="جورج يوناشيرو">
جورج يوناشيرو

جورج يوناشيرو (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385642" title="هيساشي كاتو">
هيساشي كاتو

هيساشي كاتو (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385643" title="ياسوهارو كوراتا">
ياسوهارو كوراتا

ياسوهارو كوراتا (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385644" title="هيرومي هارا">
هيرومي هارا

هيرومي هارا (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385645" title="القسم الرابع هواة">
القسم الرابع هواة

القسم الرابع هواة هو التصنيف الرابع للفرق التونسية ذات التصنيف الغير لأساسي

الإتحاد الرياضي بجبل جلود

الوداد الرياضي بالسرس

نجم قعفور

الترجي الرياضي بالكريب

النادي الرياضي بالدهماني

كسرى الرياضية

الصافية الرياضية بالقصور


</doc>
<doc id="3385647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385647" title="ساتوشي تيزوكا">
ساتوشي تيزوكا

ساتوشي تيزوكا (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385649" title="توموياسو أساوكا">
توموياسو أساوكا

توموياسو أساوكا (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385651" title="تومويوكي كاجيانو">
تومويوكي كاجيانو

تومويوكي كاجيانو (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385652" title="ساتورو موتشيزوكي">
ساتورو موتشيزوكي

ساتورو موتشيزوكي (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385653" title="كاتسويوشي شنتو">
كاتسويوشي شنتو

كاتسويوشي شنتو (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385654" title="تورو سانو">
تورو سانو

تورو سانو (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385656" title="شيرو كيكوهارا">
شيرو كيكوهارا

شيرو كيكوهارا (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385658" title="شينيتشي موريشيتا">
شينيتشي موريشيتا

شينيتشي موريشيتا (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كحارس مرمى. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385659" title="ماساناو ساساكي">
ماساناو ساساكي

ماساناو ساساكي (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385660" title="أكيهيرو ناجاشيما">
أكيهيرو ناجاشيما

أكيهيرو ناجاشيما (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385664" title="هيروشي هيراكاوا">
هيروشي هيراكاوا

هيروشي هيراكاوا (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385665" title="ياسوتوشي ميورا">
ياسوتوشي ميورا

ياسوتوشي ميورا (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385671" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 259">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 259

قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 259، الذي اعتمد في 27 سبتمبر 1968، والذي يتعلق برفاه سكان الأراضي العربية التي احتلتها إسرائيل بعد حرب الأيام الستة، وقد طلب المجلس إلى الأمين العام أن يرسل ممثلًًا خاصًا للإبلاغ عن تنفيذ القرار 237، وطلب المجلس أن تتلقى إسرائيل الممثل الخاص وتتعاون معه وأن يتاح للأمين العام كل التعاون من أجل تنفيذ هذا القرار.

وتم تبني القرار بأغلبية 12 صوتًا مقابل لا شيء؛ وامتنعت كندا، الدنمارك والولايات المتحدة عن التصويت.




</doc>
<doc id="3385673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385673" title="سفارة دولة فلسطين لدى ليبيا">
سفارة دولة فلسطين لدى ليبيا

سفارة دولة فلسطين لدى ليبيا هي التمثيلية الدبلوماسية العُليا لدولة فلسطين لدى ليبيا. تقع السفارة في شارع الظل في منطقة بن عاشور في طرابلس.

يُوجد قنصلية عامة لدولة فلسطين في بنغازي، والقنصل العام هوَ أحمد مصطفى جرار.


</doc>
<doc id="3385677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385677" title="ريلوزول">
ريلوزول

ريلوزول (Riluzole) هو أول دواء تمت المصادقة على استعماله لعلاج التصلب الجانبي الضُّموري (ALS - Amyotrophic Lateral Sclerosis) أو مرض لو غريغ (Lou Gehrig Disease). الـ ALS هو مرض ضُموري نادر لجهاز الأعصاب، وهو يهاجم خلايا الأعصاب المسؤولة عن الحركة. يتطور المرض تدريجيًّا ويؤدي لضعف العضلات، الشلل وفي النهاية للموت.
إن سبب المرض غير معروف. إحدى الفرضيات هي أن تراكم الناقل العصبي غلوتامات (Glutamate) في الفواصل بين خلايا الأعصاب (مشابك – Synapses) وصولاً لدرجات سُمِّيّة يؤدي لموت الخلايا العصبية.
كذلك، أيضًا آلية عمل الريلوزول ليست مفهومة بالكامل، ولكن كما يبدو فهو قادر على تأخير الأضرار الناجمة عن الغلوتامات.
إن الريلوزول ليس دواءً شافيًا ولا يُحسّن أعراض المرض، ولكنه يؤخر تطورها، وقد أظهرت الأبحاث أنه قادر على إطالة حياة المريض بما يقارب الثلاثة أشهر


</doc>
<doc id="3385678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385678" title="تيتسويا أسانو">
تيتسويا أسانو

تيتسويا أسانو (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385687" title="تيرو إيواموتو">
تيرو إيواموتو

تيرو إيواموتو (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385689" title="خفاش الأنف الورقي">
خفاش الأنف الورقي

خفاش الأنف الورقي ، أو خفاش الأنف الورقي العالم الجديد، فصيلة تتواجد في جميع أنحاء أميركا الوسطى والجنوبية، من المكسيك حتى شمال الأرجنتين. وهي الفصيلة الأكثر تنوع بيئي داخل رتبة الخفاشيات. معظم الأنواع آكلة للحشرات، لكن خفافيش الأنف الورقي شاملة الأنواع المفترسة الحقيقية فهي آكلة للفواكه (فصيلتي Stenodermatinae وCarolliinae). فمثلا، مصاص الدماء الكاذب مثل الخفاش الطيفي (Vampyrum spectrum)، يعد أكبر الخفافيش في الأمريكتين، فهو يأكل الفقاريات بما في ذلك الحمام الصغير الحجم. وقد تطورت أعضاء هذه الفصيلة لاستخدام المجموعات الغذائية كالفواكه، الرحيق، حبوب اللقاح، الحشرات، الضفادع، الخفافيش الأخرى، والفقاريات الصغيرة، وعلى الدم في حالة الخفافيش المصاصة للدماء.


</doc>
<doc id="3385690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385690" title="يوشيرو مورياما">
يوشيرو مورياما

يوشيرو مورياما (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385691" title="تاكافومي أوغورا">
تاكافومي أوغورا

تاكافومي أوغورا (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385693" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 260">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 260

قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 260، الذي اعتمد بالإجماع في 6 نوفمبر 1968، بعد النظر في طلب جمهورية غينيا الاستوائية للانضمام إلى عضوية الأمم المتحدة، أوصى المجلس الجمعية العامة بقبول جمهورية غينيا الاستوائية.



</doc>
<doc id="3385694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385694" title="يوشياكي ساتو">
يوشياكي ساتو

يوشياكي ساتو (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385696" title="كينتارو هاياشي">
كينتارو هاياشي

كينتارو هاياشي (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385697" title="كاتسو كاندا">
كاتسو كاندا

كاتسو كاندا (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385702" title="كوجي نوغوشي">
كوجي نوغوشي

كوجي نوغوشي (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385703" title="لبروسية آسيوية غنمية الرأس">
لبروسية آسيوية غنمية الرأس

اللبروسيَّة الآسيويَّة غنميَّة الرأس واسمُها العِلمي Semicossyphus reticulatus، هي نوع من أنواع فصيلة اللبروسية، وموطنها الأصلي هوَ المحيط الهادئ، وتسكن مناطق الشعاب الصَخرية في شبه جزيرة كوريا وَالصين وَاليابان وَجزر بونين.

يَبلغ طول اللبروسيَّة الآسيويَّة غنميَّة الرأس حوالي 100 سم (39 إنش) وَأكبر وزن مُسجل لها هوَ 14.7 كغم (32 رطل)، ويعتبر هذا النوع أحد أنواع أسماك الطَعام في مناطق تواجده.


</doc>
<doc id="3385705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385705" title="يوشيوكي هاسيجاوا">
يوشيوكي هاسيجاوا

يوشيوكي هاسيجاوا (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385707" title="ماساهارو سوزوكي">
ماساهارو سوزوكي

ماساهارو سوزوكي (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385708" title="ماساكي تسوتشيهاشي">
ماساكي تسوتشيهاشي

ماساكي تسوتشيهاشي (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385710" title="ياسويوكي مورياما">
ياسويوكي مورياما

ياسويوكي مورياما (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385716" title="محطة قطار الجزائر الوسطى">
محطة قطار الجزائر الوسطى

محطة قطار الجزائر الوسطى أو محطة آغا هي محطة قطارات بالجزائر الوسطى في ولاية الجزائر تقع قرب قصبة الجزائر وميناء الجزائر وساحة البريد المركزي، وتنطلق منها أنواع عديدة من القطارات على اختلاف درجاتها إلى جميع نواحي الجزائر.

يرجع إنشاء محطة قطار الجزائر الوسطى بعد مدة قصيرة من تدشين محطة قطار القصبة ومحطة قطار البليدة في النصف الثاني من القرن التاسع عشر بتاريخ 15 أوت 1862م بالموازاة مع استلام أول خط سكة حديد طوله 50 كلم يربط مدينة الجزائر بمدينة البليدة.

وكان المهندس المعماري هو الذي قام بتصميم مبنى هذه المحطة عند إنشائها الأول.

وتم تاريخيا البدء في إنشاء محطة قطار الجزائر الوسطى أثناء الاحتلال الفرنسي للجزائر مباشرة بعد إقرار المرسوم الإمبراطوري بتاريخ 8 أفريل 1857م القاضي بإنجاز .

وتكفلت بإنجاز هذا المشروع وفق صيغة بواسطة عقدين بتاريخ 20 جوان 1860م و11 جويلية 1860م.

وكان نابليون الثالث قد أمر في العام 1858م بتهيئة الأرضية الممتدة من قصبة الجزائر إلى غاية بوفاريك تحضيرا لإنجاز سكة حديد.

وتم إنهاء بناء محطة قطار الجزائر الوسطى وتدشينها في العام 1865م أثناء إنجاز .

وكان استغلال خط سكة الحديد من القصبة إلى البليدة قد تم فعليا ابتداء من 8 سبتمبر 1862م بالنسبة ل، ثم في 25 أكتوبر 1862م بالنسبة ل.
وتمت إعادة تشييد محطة قطار الجزائر الوسطى في بداية القرن العشرين لتبقى على نفس الشكل إلى غاية العام 1987م.




</doc>
<doc id="3385717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385717" title="تاكيشي واتانابي">
تاكيشي واتانابي

تاكيشي واتانابي (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385718" title="تاداشي ناكامورا">
تاداشي ناكامورا

تاداشي ناكامورا (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385722" title="أتسوشي يونياما">
أتسوشي يونياما

أتسوشي يونياما (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385723" title="يوشينوبو مينووا">
يوشينوبو مينووا

يوشينوبو مينووا (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385724" title="شينجي موراي">
شينجي موراي

شينجي موراي (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385726" title="تاكيشي إينو">
تاكيشي إينو

تاكيشي إينو (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385727" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 262">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 262

قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 262 اعتمد بالاجماع في 31 ديسمبر 1968. وبعد الاستماع إلى بيانات من إسرائيل ولبنان، أدان المجلس إسرائيل لعملها العسكري المتعمد انتهاكًا لالتزامها بموجب الميثاق وقرارات وقف إطلاق النار. وأصدر تحذيرًا رسميًا إلى إسرائيل بأنه إذا تكرر وقوع حادثة، سيتعين على المجلس أن ينظر في اتخاذ مزيد من الخطوات لانفاذ قراراته ويعتبر أن لبنان قد عانى وأن المسؤولية تقع على عاتق إسرائيل.




</doc>
<doc id="3385729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385729" title="نوبو ماتسوناغا">
نوبو ماتسوناغا

نوبو ماتسوناغا (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385730" title="توموهيكو إيكوما">
توموهيكو إيكوما

توموهيكو إيكوما (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كحارس مرمى. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385732" title="توشيو إيواتاني">
توشيو إيواتاني

توشيو إيواتاني (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385733" title="إيكو تاكاهارا">
إيكو تاكاهارا

إيكو تاكاهارا (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385734" title="القوطية الأمريكية (مسلسل 2016)">
القوطية الأمريكية (مسلسل 2016)

القوطيةالأمريكية تدور أحداث المسلسل فى منطقه فى وسط مركز بوسطن حيث جرائم قتل تقشعر لها الأبدان حيث شخصا ما في وسطهم ويرتبط بسلسلة من جرائم القتل ،كما يتم كشف أسرار مذهلة عن الماضي والحاضر ويتصاعد الشك وجنون العظمة أن أحدهم هو القاتل يهدد بتمزيق أسرة على حدة.


</doc>
<doc id="3385736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385736" title="تاكايوشي يامانو">
تاكايوشي يامانو

تاكايوشي يامانو (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385738" title="هاروهيسا هاسيغاوا">
هاروهيسا هاسيغاوا

هاروهيسا هاسيغاوا (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385740" title="شيجميتسو سودو">
شيجميتسو سودو

شيجميتسو سودو (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385741" title="ماساكي كاتو">
ماساكي كاتو

ماساكي كاتو (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385742" title="كونيتاكا سويوكا">
كونيتاكا سويوكا

كونيتاكا سويوكا (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385744" title="كيم سونغ غان">
كيم سونغ غان

كيم سونغ غان (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385749" title="يوكيو تسودا">
يوكيو تسودا

يوكيو تسودا (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كحارس مرمى. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385750" title="ميجومو تامورا">
ميجومو تامورا

ميجومو تامورا (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385751" title="كو أريما">
كو أريما

كو أريما (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385753" title="نوبويوكي كاتو">
نوبويوكي كاتو

نوبويوكي كاتو (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385755" title="يوشيو أوكادا">
يوشيو أوكادا

يوشيو أوكادا (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385756" title="كوجي مياتا">
كوجي مياتا

كوجي مياتا (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385758" title="شيجيو سوجيموتو">
شيجيو سوجيموتو

شيجيو سوجيموتو (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385760" title="هيروتو موراؤكا">
هيروتو موراؤكا

هيروتو موراؤكا (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كحارس مرمى. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385762" title="ياسوكازو تاناكا">
ياسوكازو تاناكا

ياسوكازو تاناكا (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385763" title="شينوبو إيكيدا">
شينوبو إيكيدا

شينوبو إيكيدا (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385765" title="يوشينوري إشيغامي">
يوشينوري إشيغامي

يوشينوري إشيغامي (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385768" title="كينجورو شيميزو">
كينجورو شيميزو

كينجورو شيميزو ، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385769" title="الاستفتاء المصري، 1979">
الاستفتاء المصري، 1979

أجري استفتاء مزدوج في مصر في 19 أبريل 1979. وهذان الموضوعان هما معاهدة السلام المصرية الإسرائيلية والتغييرات في النظام السياسي للبلاد، بما في ذلك إعادة التعددية الحزبية والتغيير إلى برلمان من مجلسين من خلال إنشاء مجلس الشورى. وتمت الموافقة على معاهدة السلام بنسبة 99.9% من الناخبين، بينما تمت الموافقة على الإصلاحات السياسية بنسبة 99.7%. كانت نسبة إقبال الناخبين 90.2%.


</doc>
<doc id="3385772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385772" title="جونجي نيشيكاوا">
جونجي نيشيكاوا

جونجي نيشيكاوا (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كحارس مرمى. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385773" title="دايجورو كوندو">
دايجورو كوندو

دايجورو كوندو (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385774" title="هارو اأيما">
هارو اأيما

هارو اأيما ، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385775" title="ماساو نوزاوا">
ماساو نوزاوا

ماساو نوزاوا ، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385776" title="يوكيو جوتو">
يوكيو جوتو

يوكيو جوتو ، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385778" title="هيديو ساكاي">
هيديو ساكاي

هيديو ساكاي (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385780" title="هيروشي كانازاوا">
هيروشي كانازاوا

هيروشي كانازاوا ، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كحارس مرمى. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385782" title="فوكوسابورو">
فوكوسابورو

فوكوسابورو ، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كحارس مرمى. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385783" title="توشيو هيراباياشي">
توشيو هيراباياشي

توشيو هيراباياشي ، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385787" title="يوشيو فوجيوارا">
يوشيو فوجيوارا

يوشيو فوجيوارا ، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385789" title="شومبي إينو">
شومبي إينو

شومبي إينو ، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385790" title="توشيو ميياجي">
توشيو ميياجي

توشيو ميياجي ، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385792" title="ماسوزو مادونو">
ماسوزو مادونو

ماسوزو مادونو ، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385793" title="هيفويو أوشيدا">
هيفويو أوشيدا

هيفويو أوشيدا ، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385795" title="الدوال والثوابت الرياضية">
الدوال والثوابت الرياضية

الثابت الرياضي هو رقم، له دلالة خاصة في العمليات الحسابية. على سبيل المثال، الثابت الرياضي باي ("π") يعني نسبة طول محيط الدائرة إلى قطرها. هذه القيمة ثابته لا تتغير لأي دائرة.

هذا الجدول يهتم بأهم الدوال والثوابت الرياضية على مر العصور:

±1.337235701430689 
تختلف القيمة الإبتدائية ل لتصبح formula_13, etc.

formula_30

حيث"a" = عدد فيبوناتشي

"تقريب ستيرلينغ"

حيث "a"= طول ضلع المربع

دالة متعددة الحدود:
formula_47

حيث formula_50 دالة تحليلية و
formula_51.

formula_75

الجذور الموجبة للمعادلة التالية: 
formula_77

حيث formula_86

formula_99

C= ثابت كاتالان

0.15494982830181068512 "i" 

formula_129

formula_144

formula_162

formula_175

formula_182

formula_199

formula_236 formula_237
formula_238

formula_243
formula_246

formula_259

"a" ... "a" هي عناصر كسر مستمر ["a"; "a", "a", ..., "a"]

formula_270

formula_277 Ei = تكامل أسي

formula_289.

formula_306

formula_317

formula_324
formula_325
formula_328

formula_363

0.63661977236758134307
صيغة فييت

"F": متتالية فيبوناتشي




</doc>
<doc id="3385801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385801" title="ميشيهاري موري">
ميشيهاري موري

ميشيهاري موري. ، سينسي مدرب آيكيدو معروف عالميا من قبل الفيدرالية الدولية للأيكيدو يوشينكان، ومن ناحية أخرى له صلة مباشرة مع دوجو يوشينكان هومبو في طوكيو، اليابان.

تعلم الآيكيدو على جوزو شيودا مدة عشر سنين في مقر الأيكيكاي الدولي في طوكيو، اليابان، حيث كان يدرس.
يعتبر أصغر مدرب في هومبو دوجو من حيث حصوله على الدرجة السابعة دان، موري سينسي له نشاط واسع النطاق بصفته مدرب يدعو إلى دورات عالمية في مجال رياضة الآيكيدو في دول مثل كندا، الهند ومالطا واستراليا.

يُقيم حاليا في بريزبن، طور مركزا طراز عالمي من الدرجة الأولى خاص بأيكيدو يوشينكان.



</doc>
<doc id="3385833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385833" title="أوسامو ياماجي">
أوسامو ياماجي

أوسامو ياماجي (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385835" title="آراوا كيمورا">
آراوا كيمورا

آراوا كيمورا (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385837" title="هيساتاكا أوكاموتو">
هيساتاكا أوكاموتو

هيساتاكا أوكاموتو (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385838" title="تاكاشي ميزونو">
تاكاشي ميزونو

تاكاشي ميزونو (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385839" title="وليام هنري سيمان">
وليام هنري سيمان

وليام هنري سيمان (و. ) هو محامي، وقاضي، وسياسي من الولايات المتحدة الأمريكية. 
توفي عن عمر يناهز 73 عاماً.


</doc>
<doc id="3385840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385840" title="كينزو أوهاشي">
كينزو أوهاشي

كينزو أوهاشي (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385841" title="أفراح القبة (توضيح)">
أفراح القبة (توضيح)

أفراح القبة قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="3385843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385843" title="يوشينوري شيجيماتسو">
يوشينوري شيجيماتسو

يوشينوري شيجيماتسو (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385844" title="جبل شنوة">
جبل شنوة

جبل شنوة يوجد بمنطقة تيبازة بشمال الجزائر,يمثل جزءا من بلدية الناظور,و جزءا من بلدية سيدي عمر,ومن بلدية شرشال بولاية تيبازة,يصل ارتفاع قمته الى 905 متر,يغطي مساحة 14.000 هكتار ويحده شمالا البحر الابيض المتوسط وجنوبا سهل متيجة.


</doc>
<doc id="3385845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385845" title="جيويي ماتسوموتو">
جيويي ماتسوموتو

جيويي ماتسوموتو (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كحارس مرمى. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385847" title="سيشيرو شيماتاني">
سيشيرو شيماتاني

سيشيرو شيماتاني (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385850" title="كوجي ساساكي">
كوجي ساساكي

كوجي ساساكي (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385851" title="هيروشي سايكي">
هيروشي سايكي

هيروشي سايكي (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385852" title="كينجي توشيرو">
كينجي توشيرو

كينجي توشيرو (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385854" title="تاكيهيكو كاوانيشي">
تاكيهيكو كاوانيشي

تاكيهيكو كاوانيشي (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385855" title="تاكايوكي كواتا">
تاكايوكي كواتا

تاكايوكي كواتا (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385856" title="تاكاو نيشياما">
تاكاو نيشياما

تاكاو نيشياما (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385857" title="كاتسويوشي كوهارارا">
كاتسويوشي كوهارارا

كاتسويوشي كوهارارا (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385859" title="ماسانوبو إيزومي">
ماسانوبو إيزومي

ماسانوبو إيزومي (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385860" title="كازو إيمانيشي">
كازو إيمانيشي

كازو إيمانيشي (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385861" title="جونجي كاوانو">
جونجي كاوانو

جونجي كاوانو (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385865" title="تاداو أونيشي">
تاداو أونيشي

تاداو أونيشي (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385867" title="تاكيو تاكاهاشي">
تاكيو تاكاهاشي

تاكيو تاكاهاشي (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385869" title="يوسوكي أومي">
يوسوكي أومي

يوسوكي أومي (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385870" title="ماسافومي هارا">
ماسافومي هارا

ماسافومي هارا (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385872" title="تيرو نيمورا">
تيرو نيمورا

تيرو نيمورا (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385873" title="نوريو يوشيميزو">
نوريو يوشيميزو

نوريو يوشيميزو (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385875" title="يوشيو كيكوجاوا">
يوشيو كيكوجاوا

يوشيو كيكوجاوا (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385878" title="تاداهيكو أويدا">
تاداهيكو أويدا

تاداهيكو أويدا (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385880" title="سيتشي ساكي يا">
سيتشي ساكي يا

سيتشي ساكي يا (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385881" title="جورج كوباياشي">
جورج كوباياشي

جورج كوباياشي (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385884" title="وليام هنري واشنطن">
وليام هنري واشنطن

وليام هنري واشنطن () (و. ) هو سياسي، ومحامي من الولايات المتحدة الأمريكية. ولد في غولدزبورو، كارولاينا الشمالية. كان عضوًا في حزب اليمين.
توفي في نيوبيرن، كارولاينا الشمالية، عن عمر يناهز 47 عاماً.

تولى منصب عضو مجلس النواب الأمريكي، وعضو مجلس نواب ولاية كارولينا الشمالية.

تعلم في جامعة ييل.


</doc>
<doc id="3385886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385886" title="وليام هوارد شوستر">
وليام هوارد شوستر

وليام هوارد شوستر (و. ) هو رسام من الولايات المتحدة الأمريكية. ولد في فيلادلفيا، بنسيلفانيا. 
توفي في ألباكركي، نيومكسيكو، عن عمر يناهز 76 عاماً.


</doc>
<doc id="3385887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385887" title="مينورو كوباتا">
مينورو كوباتا

مينورو كوباتا (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385888" title="نوريتاكا هيداكا">
نوريتاكا هيداكا

نوريتاكا هيداكا (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385889" title="وليام هيل باريت">
وليام هيل باريت

وليام هيل باريت (و. ) هو محامي، وقاضي من الولايات المتحدة الأمريكية. 
توفي عن عمر يناهز 75 عاماً.


</doc>
<doc id="3385890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385890" title="وليام هيلي">
وليام هيلي

وليام هيلي (و. ) هو محامي، وقاضي، وسياسي من الولايات المتحدة الأمريكية. 
توفي عن عمر يناهز 81 عاماً.

تولى منصب Member of the Idaho House of Representatives.

تعلم في ، وجامعة آيوا.


</doc>
<doc id="3385891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385891" title="كازوهيسا كونو">
كازوهيسا كونو

كازوهيسا كونو (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385893" title="كوجي فوناموتو">
كوجي فوناموتو

كوجي فوناموتو (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كحارس مرمى. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385895" title="كازومي تاكادا">
كازومي تاكادا

كازومي تاكادا (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385896" title="ميتشيو أشيكغ">
ميتشيو أشيكغ

ميتشيو أشيكغ (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385898" title="دايشيرو يوشيمورا">
دايشيرو يوشيمورا

دايشيرو يوشيمورا (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385899" title="وليام هيوز موليجان">
وليام هيوز موليجان

وليام هيوز موليجان (و. ) هو قاضي من الولايات المتحدة الأمريكية. 
توفي في برونكسفيل، عن عمر يناهز 78 عاماً.

تولى منصب Judge of the United States Court of Appeals for the Second Circuit.

تعلم في جامعة فوردهام، و.


</doc>
<doc id="3385906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385906" title="كوني يا دايني">
كوني يا دايني

كوني يا دايني (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385907" title="توشيو تاكاباياشي">
توشيو تاكاباياشي

توشيو تاكاباياشي (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385908" title="هيروجي إيمامورا">
هيروجي إيمامورا

هيروجي إيمامورا (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385909" title="نوبو كواكامي">
نوبو كواكامي

نوبو كواكامي (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385911" title="ماساكي يوكوتاني">
ماساكي يوكوتاني

ماساكي يوكوتاني (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385914" title="ميتسورو كوميدا">
ميتسورو كوميدا

ميتسورو كوميدا (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385915" title="أتسويوشي فوروتا">
أتسويوشي فوروتا

أتسويوشي فوروتا (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385916" title="قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة 43/176">
قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة 43/176

كان قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة 43/176 المؤرخ 15 ديسمبر 1988 قرارًا دعت فيه الجمعية العامة إلى عقد "مؤتمر دولي للسلم بشأن الشرق الأوسط"، تحت رعاية الأمم المتحدة. والقرار معنون ""43/176. قضية فلسطين"". وقد اقترح مؤتمر السلام في إطار السياسة الدولية.

وقد ساند المجتمع الدولي "مؤتمر السلام الدولي"، ولم يعارضه سوى إسرائيل والولايات المتحدة. وأصرت إسرائيل والولايات المتحدة على المفاوضات الثنائية بدلًا من ذلك.

ويؤكد القرار المبادئ المتعلقة بتحقيق السلام الشامل: انسحاب إسرائيل من الأراضي الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس، ومن الأراضي العربية المحتلة الأخرى؛ أمن جميع دول المنطقة، بما في ذلك الدول المذكورة في القرار 181، داخل حدود آمنة ومعترف بها دوليًا؛ تنفيذ القرار 194؛ تفكيك المستوطنات الإسرائيلية؛ وحرية الوصول إلى الأماكن المقدسة.

في الجلسة نفسها، اعتمد القرار 43/177، الذي اعترف فيه بإعلان دولة فلسطين وكانت الأراضي الفلسطينية المحتلة تسمى أراض ينبغي للشعب الفلسطيني أن يمارس السيادة عليها. وقد حظي القراران 43/176 و43/177 بتأييد واسع النطاق من جانب المنظمات غير الحكومية في جميع أنحاء العالم.

عقدت الأمم المتحدة اجتماعات بشأن "قضية فلسطين" في الفترة من 13 إلى 15 ديسمبر 1988. وفي 13 ديسمبر، ألقى عرفات كلمة في الجمعية العامة. وقبل شهر كان قد أعلن "دولة فلسطين". وحث "بيان سياسي" مصاحب لذلك على عقد "مؤتمر دولي للسلام". وقد اجتذب البيان السياسي الذي أكدت فيه منظمة التحرير الفلسطينية التزامها بالأمم المتحدة وقراراتها، وأعاد تأكيد رفضها للإرهاب بجميع أشكاله، الكثير من الاهتمام الدولي الإيجابي. وتضمن البيان السياسي أيضًا اقتراحًا بوضع الأراضي الفلسطينية المحتلة تحت إشراف الأمم المتحدة مؤقتًا، على النحو المشار إليه في الفقرة 4 من القرار.

في مؤتمر صحفي عقد في 14 ديسمبر، أكد عرفات على تأييد منظمة التحرير الفلسطينية للقرار 181 كأساس للاستقلال الفلسطيني والقرارين 242 و338 كأساس للمفاوضات مع إسرائيل في إطار مؤتمر دولي. كما أكد عرفات موقف منظمة التحرير الفلسطينية، أن إسرائيل لها الحق في الوجود في سلام وأمن والنبذ المطلق لجميع أشكال الارهاب.

ويشير القرار 43/176 إلى خطاب عرفات في 13 ديسمبر.

إلى جانب الدعوة إلى عقد مؤتمر دولي للسلم، تؤكد الفقرة 3 مبادئ تحقيق السلام الشامل:

إن الجمعية العامة

إذ نظرت في تقريري الأمين العام،

وإذ أحاطت علمًا مع التقدير بالتقدير الذي أدلى به في 13 ديسمبر 1988 رئيس منظمة التحرير الفلسطينية،

وإذ تؤكد أن تحقيق السلم في الشرق الأوسط من شأنه أن يشكل إسهامًا له شأنه في السلم والأمن الدوليين،

وإذ تدرك التأييد الساحق لعقد المؤتمر الدولي للسلام في الشرق الأوسط،

وإذ تلاحظ مع التقدير مساعي الأمين العام للتوصل إلى عقد المؤتمر،

وإذ ترحب بالدورة الاستثنائية التاسعة عشرة للمجلس الوطني الفلسطيني بوصفها إسهامًا إيجابيًا في تحقيق تسوية سلمية للنزاع في المنطقة،

وإدراكًا منها للانتفاضة المستمرة للشعب الفلسطيني منذ 9 ديسمبر 1987، الهادفة إلى إنهاء الاحتلال الإسرائيلي للأرض الفلسطينية المحتلة منذ سنة 1967،

1. تؤكد الحاجة الملحة إلى تحقيق تسوية عادلة وشاملة للنزاع العربي – الإسرائيلي، وقضية فلسطين هي جوهره؛

2. تدعو إلى عقد المؤتمر الدولي للسلام في الشرق الأوسط، برعاية الأمم المتحدة، وبمشاركة جميع أطراف النزاع، بما فيها منظمة التحرير الفلسطينية، على قدم المساواة، والأعضاء الخمسة الدائمين في مجلس الأمن، على أساس قراري مجلس الأمن 242 (1967) المؤرخ في 22 نوفمبر 1967 و338 (1973) المؤرخ في 22 أكتوبر 1973 والحقوق الوطنية المشروعة للشعب الفلسطيني، وفي مقدمتها حقه في تقرير المصير؛

3. تؤكد المبادئ التالية لتحقيق سلم شامل:

(أ) انسحاب إسرائيل من الأرض الفلسطينية المحتلة منذ سنة 1967، بما فيها القدس، ومن الأراضي العربية المحتلة الأخرى؛

(ب) ضمان ترتيبات للأمن لجميع دول المنطقة، ومن بينها الدول المسماة في القرار 181 (د - 2) المؤرخ في 29 نوفمبر 1947، داخل حدود آمنة ومعترف بها دوليًا؛

(ج) حل مشكلة اللاجئين الفلسطينيين وفقًا لقرار الجمعية العامة 194 (د - 3) المؤرخ في 11 ديسمبر 1948، والقرارات اللاحقة ذات الصلة؛

(د) تفصية المستوطنات الإسرائيلية في الأراضي المحتلة منذ سنة 1967؛

(هـ) ضمان حرية الوصول إلى الأماكن المقدسة والمباني والمواقع الدينية؛

4. تلاحظ الرغبة المعلنة والمساعي المبذولة لوضع الأرض الفلسطينية المحتلة منذ سنة 1967، بما فيها القدس، تحت إشراف الأمم المتحدة لفترة محدودة، كجزء من عملية السلم؛

5. تطلب إلى مجلس الأمن النظر في التدابير اللازمة لعقد المؤتمر الدولي للسلام في الشرق الأوسط، بما في ذلك إنشاء لجنة تحضيرية، والنظر في توفير ضمانات لتدابير الأمن التي يتوافق عليها المؤتمر لجميع دول المنطقة؛

6. تطلب إلى الأمين العام أن يواصل جهوده مع الأطراف المعنية، وأن يعمل، بالتشاور مع مجلس الأمن، على تيسير عقد المؤتمر، وأن يقدم تقارير مرحلية عن التطورات في هذه المسألة.

اعتمد القرار بأغلبية 138 صوتًا مؤيدًا وامتناع عضوين عن التصويت. إسرائيل والولايات المتحدة هي الدول الوحيدة التي صوتت ضد القرار.

اعترضت إسرائيل بصفة خاصة على الفقرة 3 التي تؤكد مبدأ إنهاء الاحتلال الإسرائيلي، الانسحاب الكامل وتطبيق القرار 194 المتعلق باللاجئين الفلسطينيين. واعترضت اسرائيل أيضًا على مشاركة منظمة التحرير الفلسطينية في المؤتمر الدولي، والتي لم تعترف بها إسرائيل بوصفها ممثلًا للفلسطينيين، في ذلك الوقت. واحتجت إسرائيل بأن المؤتمر سيحل محل المفاوضات المباشرة، بدلًا من أن يدعمها.


</doc>
<doc id="3385917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385917" title="ميتسونوري فوشيجوتشي">
ميتسونوري فوشيجوتشي

ميتسونوري فوشيجوتشي (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385921" title="إيتشيرو هوسوتاني">
إيتشيرو هوسوتاني

إيتشيرو هوسوتاني (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385922" title="هيساو سيكيجوتشي">
هيساو سيكيجوتشي

هيساو سيكيجوتشي (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385925" title="تويوهيتو موتشيزوكي">
تويوهيتو موتشيزوكي

تويوهيتو موتشيزوكي (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385930" title="نوبو فوجيشيما">
نوبو فوجيشيما

نوبو فوجيشيما (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385932" title="ميتسو واتانابي">
ميتسو واتانابي

ميتسو واتانابي (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385934" title="شيجيمي إيشي">
شيجيمي إيشي

شيجيمي إيشي (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385935" title="يوشيتشي واتانابي">
يوشيتشي واتانابي

يوشيتشي واتانابي (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385936" title="كازويوشي ناكامورا">
كازويوشي ناكامورا

كازويوشي ناكامورا (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385938" title="كاتسويوكي كاواتشي">
كاتسويوكي كاواتشي

كاتسويوكي كاواتشي (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385940" title="ميتشيو ياسودا">
ميتشيو ياسودا

ميتشيو ياسودا (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كحارس مرمى. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385941" title="ميتسو كاتو">
ميتسو كاتو

ميتسو كاتو (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385943" title="وليام واشنطن">
وليام واشنطن

وليام واشنطن (و. ) هو عسكري من الولايات المتحدة الأمريكية. ولد في مقاطعة ستافورد. 
توفي عن عمر يناهز 58 عاماً.

خدم في القوات البرية للولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="3385944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385944" title="يوشيكازو ناغاي">
يوشيكازو ناغاي

يوشيكازو ناغاي (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385945" title="وليام والاس سميث بليس">
وليام والاس سميث بليس

وليام والاس سميث بليس (و. ) هو ضابط من الولايات المتحدة الأمريكية. ولد في مقاطعة تود. 
توفي في باسكاغولا، عن عمر يناهز 38 عاماً. بسبب حمى صفراء.

تعلم في الأكاديمية العسكرية الأمريكية.


</doc>
<doc id="3385950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385950" title="كيزو إيماي">
كيزو إيماي

كيزو إيماي (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385953" title="يوكيتاكا أومي">
يوكيتاكا أومي

يوكيتاكا أومي (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385956" title="يوغي كيشيوكو">
يوغي كيشيوكو

يوغي كيشيوكو (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385957" title="قائمة البرامج الأصلية لشبكة نتفلكس">
قائمة البرامج الأصلية لشبكة نتفلكس

نيتفليكس هومزود اميركي عالمي للمحتوي عبر الطلب علي الإنترنت , هذا و توزع نتفلكس العديد من البرامج الحصرية, بما في ذلك المسلسلات الأصلية ، الحلقات الخاصة , المسلسلات الحصرية , أفلام وثائقية, الأفلام. برامج نتفليكس الأصلية للإنتاج تشمل أيضا حلقات اسمترارية لمسلسلات كانت قد ألغيت في وقت سابق  من القنوات الأخرى ، وكذلك تقوم الشركة  بالترخيص أو شاركت في إنتاج المحتوى مع الإذاعات الدولية الاخري من أجل البث الحصري في الأقاليم الأخرى ، والتي وصفت أيضا في تلك المناطق مثل نيتفليكس المحتوى الأصلي. نيتفليكس أنتجت سابقا المحتوى من خلال شركة ريد انفولوب انترتينمنت.

أول برنامج اصلي من  نيتفليكس قامت الشركة بتطويره كمحتوى أصلي هو  مسلسل "بيت من ورق و" صدر في عام 2013 ، و من حينها قامت الشركة بزيادة  محتواها الأصلي بشكل كبير نيتفليكس قامت بانتاج ما يقدر بنحو 126 مسلسل أو فيلم في عام 2016  فقط، أكثر من أي شبكة أو قناة الكابل أمريكية أخري . 


</doc>
<doc id="3385959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385959" title="كوزو تاشيما">
كوزو تاشيما

كوزو تاشيما (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385960" title="ياسوهيتو سوزوكي">
ياسوهيتو سوزوكي

ياسوهيتو سوزوكي (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كحارس مرمى. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385961" title="تسوتومو سونوبي">
تسوتومو سونوبي

تسوتومو سونوبي (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385963" title="كازو أوزاكي">
كازو أوزاكي

كازو أوزاكي (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385964" title="هيروشي يوشيدا">
هيروشي يوشيدا

هيروشي يوشيدا (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385965" title="هيرويوكي أوسوي">
هيرويوكي أوسوي

هيرويوكي أوسوي (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385966" title="ميتوهيسا تاجوشى">
ميتوهيسا تاجوشى

ميتوهيسا تاجوشى (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كحارس مرمى. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385967" title="كازو سايتو">
كازو سايتو

كازو سايتو (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385968" title="نوبوتوشي كانيدا">
نوبوتوشي كانيدا

نوبوتوشي كانيدا (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385969" title="تيتسو سوجاماتا">
تيتسو سوجاماتا

تيتسو سوجاماتا (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385970" title="ماسافومي يوكوياما">
ماسافومي يوكوياما

ماسافومي يوكوياما (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385972" title="كازومي تسوبوتا">
كازومي تسوبوتا

كازومي تسوبوتا (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كحارس مرمى. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385973" title="كوجي تاناكا">
كوجي تاناكا

كوجي تاناكا (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385975" title="كازواكي ناجاساوا">
كازواكي ناجاساوا

كازواكي ناجاساوا (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385977" title="تاكيشي كوشيدا">
تاكيشي كوشيدا

تاكيشي كوشيدا (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385978" title="تيتسويا توتسوكا">
تيتسويا توتسوكا

تيتسويا توتسوكا (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385980" title="يوتاكا إيكيوتشي">
يوتاكا إيكيوتشي

يوتاكا إيكيوتشي (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385981" title="نهائي كأس السلطان حسين 1935">
نهائي كأس السلطان حسين 1935

نهائي كأس السلطان حسين 1935 هو المباراة النهائية من بطولة كأس السلطان حسين 1934–1935 ، ولعب يوم 7 مايو 1935 بين ناديي الاتحاد السكندري والأهلي ، وقد انتهت المباراة بفوز الاتحاد السكندري بهدفين دون مقابل ، ليحصد لقبه الأول في تاريخ البطولة.

بدأ الاتحاد مشواره بالفوز على فريق جامك بخماسية نظيفة ليتأهل لدور الثمانية الذى شهد فوزه على فريق الأوليمبي العريق بهدفين لهدف ، وفي الدور قبل النهائي التقى الاتحاد وفريق المصري البورسعيدي ليفوز الاتحاد بثلاثة أهداف لهدف حيث أحرز محمود حودة هدفين وأحرز عبده حلمي هدف.
أيضًا بدأ الأهلي مشواره بالفوز على فريق 8 هوسارس بعد انسحاب الأخير ليتأهل لدور الثمانية الذي تغلب فيه على فريق الترسانة بهدفين لهدف ، وفي الدور قبل النهائي التقى مع فريق بورفؤاد ليفوز الأهلي بهدفين لهدف حيث أحرز الهدفين مختار التتش.



</doc>
<doc id="3385984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385984" title="ياسوتارو ماتسوكي">
ياسوتارو ماتسوكي

ياسوتارو ماتسوكي (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385986" title="أوسامو تانيناكا">
أوسامو تانيناكا

أوسامو تانيناكا (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385990" title="توشيو ماتسورا">
توشيو ماتسورا

توشيو ماتسورا (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385992" title="ساتوشي مياوتشي">
ساتوشي مياوتشي

ساتوشي مياوتشي (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385995" title="هيساشي كانيكو">
هيساشي كانيكو

هيساشي كانيكو (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3385996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385996" title="تكريم">
تكريم

مبادرة ثقافية علمية، تسلّط الضوء على إنجازات عربية في مختلف المجالات، قام الإعلامي اللبناني ريكاردو كرم بإطلاقها عام ٢٠١٠، بهدف إبراز ما يكتنزه الشعب العربي من قدرة على التفوّق والريادة ، وتحفيز الشباب العربي على التمايز والتميّز، من خلال استعراض واحتضان قصص نجاحات عربية تجسّد أمثلة تُحتذى.


</doc>
<doc id="3385998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3385998" title="كازو إيتشيجو">
كازو إيتشيجو

كازو إيتشيجو (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3386001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3386001" title="كونيهارو ناكاموتو">
كونيهارو ناكاموتو

كونيهارو ناكاموتو (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3386002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3386002" title="كيوتاكا ماتسوي">
كيوتاكا ماتسوي

كيوتاكا ماتسوي (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كحارس مرمى. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3386003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3386003" title="نابويو فوجيشيرو">
نابويو فوجيشيرو

نابويو فوجيشيرو (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3386004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3386004" title="كاتسوهيرو كوساكي">
كاتسوهيرو كوساكي

كاتسوهيرو كوساكي (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3386005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3386005" title="إيريك والتر إلست">
إيريك والتر إلست

إيريك والتر إلست (مواليد 1936) هو عالم فلك بلجيكي بالمرصد الملكي البلجيكي في أوكل، ومكتشف نشط للكويكبات. يصنفه مركز الكواكب الصغيرة كواحد من أكثر 10 مكتشفين للكواكب الصغيرة بآلاف الإكتشافات التي قام بها في مرصد لاسيلا التابع للمرصد الأوروبي الجنوبي في شمال تشيلي و مرصد روزهين في بلغاريا بين عامي 1986 و 2009.

الكوكب الصغير 3936 إلست سمي بإسمه تكريما له. وهو كويكب حجري من عائلة كويكبات فيستا بالمناطق الداخلية بحزام الكويكبات، ويبلغ قطره تقريبا ستة كيلومترات.

ينسب مركز الكواكب الصغيرة الفضل إلى إيريك إلست في إكتشاف 3866 كوكب صغير بين عامي 1986 و 2009.

من أشهر إكتشافاته 4486 ميثرا وهو أحد كويكبات أبولو القريبة من الأرض وأكثر من 25 طروادة مشترية.



</doc>
<doc id="3386006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3386006" title="لي يو هيونج">
لي يو هيونج

لي يو هيونج (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3386009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3386009" title="كازو ناوكي">
كازو ناوكي

كازو ناوكي (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3386011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3386011" title="أوسابورو هيداكا">
أوسابورو هيداكا

أوسابورو هيداكا ، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3386013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3386013" title="ساكي تاكاهاشي">
ساكي تاكاهاشي

ساكي تاكاهاشي ، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3386014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3386014" title="تاموتسو أساكورا">
تاموتسو أساكورا

تاموتسو أساكورا ، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3386015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3386015" title="شيجيرو تاكاهاشي">
شيجيرو تاكاهاشي

شيجيرو تاكاهاشي ، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3386016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3386016" title="شيرو ميساكي">
شيرو ميساكي

شيرو ميساكي ، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3386019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3386019" title="تاكاشي كاوانيشي">
تاكاشي كاوانيشي

تاكاشي كاوانيشي ، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3386020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3386020" title="شونيتشى كوماني">
شونيتشى كوماني

شونيتشى كوماني ، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كحارس مرمى. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3386021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3386021" title="تاكيشي ناتوري">
تاكيشي ناتوري

تاكيشي ناتوري ، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3386022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3386022" title="تاكاشي كاساهارا">
تاكاشي كاساهارا

تاكاشي كاساهارا (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3386023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3386023" title="سابورو شينوساكي">
سابورو شينوساكي

سابورو شينوساكي ، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3386044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3386044" title="كوجي كوندو (لاعب كرة قدم)">
كوجي كوندو (لاعب كرة قدم)

كوجي كوندو (مواليد )، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
<doc id="3386048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3386048" title="محطة قطار برج منايل">
محطة قطار برج منايل

محطة قطار برج منايل هي محطة قطارات ببرج منايل في ولاية بومرداس تقع قرب وادي يسر والطريق الوطني رقم 12، وتنطلق منها أنواع عديدة من القطارات على اختلاف درجاتها إلى جميع نواحي الجزائر.

تم تزويد مشروع محطة قطار برج منايل بسكة حديدها ذات بدل من المسار الفردي.

وستساهم شركات عديدة بالتقانة والتجربة في إنجاز محطة قطار برج منايل ومحيطها، عبر مراحل التخطيط والهندسة المدنية المتخصصة وإشارات السكك الحديدية وسكة الحديد المكهربة.

تم اختيار خط سكة حديد مكهرب ليعبر محطة قطار برج منايل ضمن فيما يتعلق بنقل المسافرين ونقل السلع يوميا.

وتتميز سكة الحديد في هذه المحطة بكونها سكة حديد مكهربة بجهد كهربائي شدته إلى غاية محطة قطار ذراع الميزان على مسافة 64 كلم لتصل سرعة القطار الكهربائي إلى 160 كلم\سا بعد التدشين وبدء الخدمة.

وستقوم شركة الشركة الوطنية للنقل بالسكك الحديدية، مع شركات أخرى، بتطوير إشارات السكك الحديدية والاتصالات بين القطارات على مستوى هذه المحطة وهذا الخط المكهرب.



</doc>
<doc id="3386052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3386052" title="بارق الحاج حنطه">
بارق الحاج حنطه

<nowiki></nowiki> 

حياته 

بارق عبد الله الحاج حنطه، من مواليد <nowiki>3 مارس</nowiki> <nowiki>1950</nowiki> في <nowiki>واسط</nowiki> (الكوت)، هو قائد عسكري من واسط. 

شغل منصب امر <nowiki>لواء القوات الخاصة العراقية</nowiki> من 1985م حتى 1991م.


</doc>
<doc id="3386055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3386055" title="نهائي كأس مصر لكرة القدم 1924">
نهائي كأس مصر لكرة القدم 1924

نهائي كأس مصر لكرة القدم 1924 هو المباراة النهائية من بطولة كأس مصر موسم 1923–1924 بين ناديي الأهلي والسكة الحديد ، ولعب على مباراتين بسبب انتهاء المباراة النهائية بالتعادل السلبي بين الفريقين. وقد فاز الأهلي باللقب بعد فوزه بنتيجة 4–1 في مجموع المباراتين ، ليحصد لقبه الأول في تاريخ البطولة.



</doc>
<doc id="3386085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3386085" title="مبيد جرثومي">
مبيد جرثومي

المُبيدات الجُرثومية هي ذيفانات بروتينية تُنتِجُها البكتيريا لتمنع نُمو أي سُلالة بكتيرية مُماثلة أو شبيهة بِها. اكتُشِفت المبيدات الجرثومية عام 1925 من قبل أندريه جراتيا.



</doc>
<doc id="3386096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3386096" title="نهائي كأس مصر لكرة القدم 1925">
نهائي كأس مصر لكرة القدم 1925

نهائي كأس مصر لكرة القدم 1925 هو المباراة النهائية من بطولة كأس مصر موسم 1924–1925 بين ناديي الأهلي والاتحاد السكندري ، ولعب على مباراتين بسبب انتهاء المباراة النهائية بالتعادل الإيجابي بين الفريقين بهدف لكل منهما. وقد فاز الأهلي باللقب بعد فوزه بنتيجة 4–1 في مجموع المباراتين ، ليحصد لقبه الثاني على التوالي والثاني في تاريخ البطولة.



</doc>
<doc id="3386111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3386111" title="إيمي غرانت">
إيمي غرانت

إيمي لي غرانت (ولدت في 25 نوفمبر 1960) هي مغنية وكاتبة اغاني وموسيقي وكاتبة إعلامية وممثلة أميركية. وهي معروفة لأداء الموسيقى المسيحية المعاصرة.



</doc>
<doc id="3386113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3386113" title="المديرية العامة للشؤون الداخلية">
المديرية العامة للشؤون الداخلية

المديرية العامة للشؤون الداخلية بالفرنسية direction generale des affaires interieur مؤسسة أمنية تابعة لوزارة الداخلية تأسست طبقا لمرسوم متعلق بالجمعيات تعمل على مراقبة الجمعيات المدنية والسياسية والتظاهرات المحلية والجهوية كما تسهم في الترخيص ومراقبة أنشطة الجمعيات المدنيةا والسياسية تعمل داخل المدن المغربية . تجمعها أجهزة أخرى تابعة أو مستقلة عنها لكن الهدف هو خدمة السرية المغربية. المديرية العامة للشؤون الداخلية لديها مكتب في الرباط كموقع رسمي تابع لوزارة الداخلية، لها عناصر موجودة في معظم العمالات والأقاليم وبين الباشاوات والقواد وأعوان المقاطعات ،دور المديرية العامة للشؤون الداخليةلرئيسي هو استباق الأحداث التي لا تزال الدولة تتوجس منها بطريقة أو بأخرى، هذا الجهاز ارتبط بالمؤسسة الملكية منذ 1976 أي تاريخ إنشائها ومعروف في دول الجوار بالشرطة السياسية ، حيث كان الهدف هو مراقبة عمل المواطنيين. بعد هجمات الدار البيضاء يوم 16 مايو2003، أصبحت الحرب على الإرهاب، والمعلومات الاستخبارية عن الأنشطة الإرهابية محور هده المديرية التي أصبحت تعمل تحت إشراف وزارة الداخلية


</doc>
<doc id="3386137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3386137" title="عبد الله وليد (ممثل)">
عبد الله وليد (ممثل)

عبدالله وليد ممثل بحريني  بدأ المجال الفني عام 1980 و مازال مستمر فيه .

قام بتأدية أدوار عديدة مثل دور الأب في العديد من المسلسلات ودور المطرب في بعض مسلسلات البحرينية التراثية أمثال حزاوي الدار وفرجان لول والبيت العود ودور السكران في مسلسل ليل البنادر  ودور العسكري أو الشرطي أو الجندي في مسلسل النيران.




</doc>
<doc id="3386141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3386141" title="فنانات الشارع المصري">
فنانات الشارع المصري

فنانات الشارع المصريات

شارع الفن للنساء قد أًصبح ظاهرة منتشرة في مصر، خصوصاً بعد ثورة 2011 ميلادي، فهذا النوع من الفن أصبح وسيلة لتوجيه كثير من النساء الاتي يتشاركن نفس المشاكل والتي ليست فقط متعلقة بالتطورات السياسية في مصر مثل: وضع المرأة في المجتمع والتحرش الجنسي، فقد كان تعاون الفنانتين آية طارق وهند خيره يتضمن على عده اعمال بينها "ست الحيطة ونون النسوة ".

الطابع العام لشارع الفن يقدم ميدان عام لمن أسكتهم ظلم الثقافة أو السياسة من أن يُستمع لهم.

غالباً التخطيط والتصميم الجيد خلق ليرسل رسالة عن مشكله او موضوع معين في شارع الفن، ففي مقال الجزيرة عام 2014 , صرحت مؤسِسه ست الحيطة مايا قروندال " شارع الفن هوعن "تقوية الشعب، وتكون مع الشعب، وتستمع إلى الشعب ".

حياة المتحضرين تركزت ضمن حدود بنيان المدينة، فوجود شارع الفن يشهد بياناً وراء كل ذلك .

كما صرحت إنجي بلاطة " كل من ينظر إليها يتلقى الرسالة نفسها – حتى أولئك الذين لا يريدون أن يتلقونها "

في المجتمعات عندما لا تعطي بعض الجماعات المساواة في الأوضاع الاجتماعية والسياسة فيصبح هذا النموذج بديلاً للكلام ومتنفساً لتلك الأصوات.

قبل ثورة مصر عام 2011 , شارع الفن لم يكن شائعاَ حينها فقد كان هنالك فقط بعض الفنانين الذين استخدموا المساحة العامة بالقماش قبل 2011 , قبل هذي الفترة شارع الفن كان يُنظر إليه كنشاط مشبوه ومن الممكن إيقافه قانونياً.

كانت الثورة السياسية في مصر مركزه على الإطاحة بالرئيس السابق حسني مبارك فشارع الفن حينها أعطى النساء والرجال طريقه للتحدث علناً ضد النظام العسكري.

وعند نهاية الثورة أكمل شارع الفن مشواره ليكون طريقه لفنانين الاحتجاج، فاثنان من المواضيع المشتركة تحدثت علناً ضد جماعه الإخوان المسلمين وعدم المساواة بين الجنسيين.

و على النحو التقليدي، النساء المسلمات كانوا مقيدات بالمنزل والمساحة الداخلية بينما العالم الخارجي عادةً ينتمي للرجال

يعطي شارع الفن المرأة صوتاً في المساحة العامة بعدما حرمت كثيراً، فالجماعات التي مثل نون النسوة وست الحيطة قادوا حملات للمطالبة باتخاذ موقف للمرأة بشكل علني عن طريق الجمع بين الفنانات ومشاكل المرأة وجلبها للشوارع.

فالان النساء في مصر يستخدمون الفن الذي يظهر المرأة  ليس فقط للتعليق على السياسة في مصر بل أيضاً ليوجه ويرفع من الوعي ضد القضايا التي تؤثر على حياتهن بشكل مباشر.

المواضيع المشتركة بين هؤلاء الفنانين تتضمن حالة المرأة في مصر والفروق بين الجنسين والمعدلات العالية للاعتداء الجنسي في البلد.

وفقاً ل المدونة العربية المعروفة سوزي في المدينة " آية طارق هي فنانة شارع الإسكندرية : واحده من الفنانات المعترف بها في الشارع المصري الأول ،  بدأت عملها في الشارع قبل الثورة المصرية وتشير لشارع الفن بـ " المعرض المفتوح ".

فنانة شارع الفن المصري المعروفة، فكانت هند خيره مشاركة فعالة في بداية الأشهر من الثورة المصرية، وفي عملها سألت خيره عن المعايير الاجتماعية في مصر. وناقشت خبرتها الشخصية كمرأة ومساعداتها في الحملات التي ضد التحرش الجنسي .

وفي مقابلة مع مجلة رولنق ستون تعاطفت خيره مع فكرة أن الشارع الفن لديه صوت قوي، مدعيةً " انت تكتب على جدار في الشارع لتتحدث مع الناس . ومن وجهة نظري، أن الجدار هو أقوى بكثير من أي قناة في وسائل الإعلام مثلاً : لأنك لاتستطيع تجاهلها فبواسطة صنع الفن الجرافيتي في الشوارع تجعل الناس يكونوا على علم بما يحدث"

بدأت WOW بواسطة مايا غروندال  وانجي بلاطة وركزوا تحديداً على إحصائيات حقوق المرأة وتمكينها فعملوا بالسياسة والاقتصاد والإجتماع والمواضيع الثقافية، فبدت كحملة صغيره جداً والان هم أكثر من 60 فنان يعمل في مصر والأردن.

تركز المجموعة على تغيير التصرفات اتجاه المرأة في مصر من خلال المشاريع كـ حريمي جرافيتي (جرافيتي نسائي) ،والذي يهدف لتجاوز المحرمات الاجتماعية.

تتخصص نون النسوة في جعل المرأة تشعر بالراحة في الأماكن العامة فهم يريدون أن يعطوا الناس صورة إيجابية للنساء وغالباً ما تستخدم شخصيات نسائية معروفة كمواضيع في أعمالهم الفنية.


</doc>
<doc id="3386144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3386144" title="وليام والتون">
وليام والتون

وليام والتون (و. ) هو رسام من الولايات المتحدة الأمريكية. ولد في جاكسونفيل. 
توفي في مدينة نيويورك، عن عمر يناهز 85 عاماً.

تعلم في جامعة ويسكونسن-ماديسون.


</doc>
<doc id="3386151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3386151" title="وليام يوليوس باركر">
وليام يوليوس باركر

وليام يوليوس باركر (و. ) هو محامي، وقاضي من الولايات المتحدة الأمريكية. 
توفي عن عمر يناهز 82 عاماً.

تعلم في جامعة فلوريدا.


</doc>
<doc id="3386159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3386159" title="قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة 58/292">
قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة 58/292

كان قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة 58/292 المؤرخ في 6 مايو 2004 قرارًا أكدت فيه الجمعية العامة للأمم المتحدة أن وضع الأرض الفلسطينية المحتلة منذ عام 1967، بما فيها القدس الشرقية، لا يزال وضع الاحتلال العسكري، وأن إسرائيل لا تملك إلا واجبات والتزامات السلطة القائمة بالاحتلال بموجب اتفاقية جنيف المتعلقة بحماية الأشخاص المدنيين واتفاقية لاهاي.

وعلاوة علي ذلك، أعيد التأكيد على أن للشعب الفلسطيني الحق في تقرير المصير وفي السيادة على أرضه. وأعربت الجمعية العامة عن تصميمها على الإسهام في تحقيق حقوق الشعب الفلسطيني غير القابلة للتصرف. كما أعربت عن أنه ينبغي أن تسفر التسوية السلمية في الشرق الأوسط عن دولتين قابلتين للعيش مستقلتين وتتمتعان بالسيادة، علي أساس حدود ما قبل عام 1967.

أعادت الديباجة تأكيد مبدأ عدم جواز الاستيلاء على الأراضي بالقوة، والحاجة إلى تمكين الشعب الفلسطيني من ممارسة السيادة وتحقيق الاستقلال في دولته، فلسطين.

القرار معنون 58/292. وضع الأرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس الشرقية.

إن الجمعية العامة

إذ تشير إلى قراراتها 3237 (د – 29) المؤرخ 22 نوفمبر 1974، و43/177 المؤرخ 15 ديسمبر 1988 و52/250 المؤرخ 7 يوليو 1998،

وإذ تشير أيضًا إلى قرارات مجلس الأمن 242 (1967) المؤرخ 22 نوفمبر 1967، و338 (1973) المؤرخ 22 أكتوبر 1973، و1397 (2002) المؤرخ 12 مارس 2002 و1515 (2003) المؤرخ 19 نوفمبر 2003،

وإذ تشير كذلك إلى أحكام القانون الدولي ذات الصلة وإلى قرارات الأمم المتحدة ذات الصلة فيما يتعلق بالمستوطنات الإسرائيلية وبالقدس الشرقية المحتلة،

وإذ تعيد التأكيد مبدأ عدم جواز اكتساب الأر عن طريق القوة،

وإذ تلاحظ أن فلسطين، بوصفها مراقبًا، وإلى حين حصولها على عضوية كاملة في الأمم المتحدة، لا تقدم وثائق تفويض إلى الجمعية العامة،

وإذ تؤكد الحاجة إلى تمكين الشعب الفلسطيني من ممارسة السيادة وتحقيق الاستقلال في دولته، فلسطين،

1. تؤكد أن وضع الأرض الفلسطينية المحتلة منذ عام 1967، بما فيها القدس الشرقية، لا يزال وضع الاحتلال العسكري، وتؤكد أن للشعب الفلسطيني، استنادًا إلى قواعد ومبادئ القانون الدولي وقرارت الأمم المتحدة ذات الصلة، بما فيها قرارات مجلس الأمن، الحق في تقرير مصيره والسيادة على أرضه، وأنه ليس لإسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، إلا أن تؤدي الواجبات وتفي بالالتزامات المفروضة عليها، كسلطة قائمة بالاحتلال، بموجب اتفاقية جنيف المتعلقة بحماية المدنيين وقت الحرب المؤرخة 12 أغسطس 1949 والأنظمة المرفقة باتفاقية لاهاي المتعلقة بقوانين وأعراف الحرب البرية لعام 1907.

2. تعرب عن تصميم على الإسهام في إعمال حقوق الشعب الفلسطيني غير القابلة للتصرف وتحقيق تسوية سلمية عادلة وشاملة في الشرق الأوسط عن طريق التفاوض تؤدي إلى قيام دولتين تتوافر فيهما مقومات البقاء وتتمتعان بالسيادة والاستقلال، هما إسرائيل وفلسطين، على أساس حدود ما قبل عام 1967، وتعيشان جنبًا إلى جنب في سلام وأمن.

اعتمد القرار بأغلبية 140 صوتًا مؤيدًا وامتناع 11 عضوًا عن التصويت. وكانت إسرائيل، الولايات المتحدة، بالاو، ولايات ميكرونيسيا المتحدة، جزر مارشال، ناورو الدول الوحيدة التي صوتت ضد القرار.


</doc>
<doc id="3386165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3386165" title="تاريخ البطارية">
تاريخ البطارية

تاريخ البطارية

البطارية..
خلية «قديمة» لحياة «عصرية»

بقدر ما غدا الإنسان عاجزاً عن تصور حياته دون الأجهزة الإلكترونية من ساعات وجوالات وأجهزة تحكم عن بُعد وحواسيب محمولة وصولاً إلى المعدات الكبيرة، ترتبط حياة هذه الأجهزة بقطعة أساسية تتحكم بأدائها وفعاليتها. وتلك القطعة التي تكمن داخل كل جهاز أكان صغيراً أم كبيراً، هي البطارية، خزان الطاقة ومصدرها المتنقل، بأحجام مختلفة وأنواع متعددة. في هذا المقال تجول الباحثة زينب أباحسين، في عالم البطاريات من تاريخ اكتشافها وطريقة عملها وأنواعها والفروق بينها وصولاً إلى واقعها وما يخبئه المستقبل لها.

تُعرَّف البطارية بأنها خلية أو عدة خلايا كهروكيميائية، تقوم بتحويل الطاقة الكيميائية إلى طاقة كهربائية. ولا يزال العلماء وشركات ومصانع البطاريات، يعملون على تطوير البطاريات واختراع أشكال جديدة تتوافق مع متطلبات اليوم، لكن مبدأ العمل هو نفسه ذلك الذي اكتشفه الأولون.

ففي عام 1888م، تم إنتاج أولى البطاريات للاستخدام التجاري في أمريكا تحت اسم «بطارية كولمبيا الجافة»، صنعتها «شركة الكربون الوطنية» التي تحوَّل اسمها إلى (The Eveready Battery Company)، وفي العقود اللاحقة توسعت هذه الصناعة حتى غدت قطاعاً اقتصادياً مهماً يقدَّر بـ 4.8 مليار دولار سنوياً، وفق إحصاءات عام 2005م.

اكتشاف البطارية
يرجع اختراع البطارية إلى تاريخ اكتشاف التيار الكهربائي، أو الكهرباء المتحركة عام 1780م على يد العالم لويجي جلفاني. وتُروى طريقة اكتشافه لها كقصة طريفة حدثت صدفة في مختبره حينما لامست ساق ضفدع شريحتين معدنيتين مختلفتين، فظهر فيها أثر كهربائي مستمر. في البداية، ظن جلفاني، أن هذه الكهرباء أتت من جسم الضفدع وربط ذلك بالأعصاب، وسمَّى هذه الظاهرة باسم «الكهرباء الحيوانية». إلا أن هذه الظاهرة فسَّرها من بعده أليسندرو فولتا، إذ اكتشف أن الكهرباء أتت من شرائح المعدن وليس من ساق الضفدع. وخلال الأعوام التالية عمل فولتا على تطوير ما يعرف بخلية «جلفاني» (نسبة إلى العالم جلفاني وتكريماً له).

وتتكون «الخلية الجلفانية» في مبدأ عملها البسيط، من جزءين: كل جزء يحتوي على معدن مغموس في محلول ملحي للمعدن نفسه، ويتم وصل الجزءين بجسر ملحي. كل محلول يكون متعادلاً كهربائياً وتتساوى فيه الأيونات السالبة مع الأيونات الموجبة، لكن عند حدوث الأكسدة والاختزال تتحلل جزيئات المعدن أو تختزل إلى أيونات موجبة وأيونات سالبة، فيصبح المحلول في كل خلية غير متعادل كهربائياً.

وهكذا عند وصل القطبين أو المعدنين بسلك، فإن الإلكترونات تنتقل من المحلول ذي الشحنة السالبة إلى المحلول ذي الشحنة الموجبة من أجل الوصول إلى حالة التعادل، أي أنه في نصف الخلية الذي تحصل فيه الأكسدة، ستتكون الأيونات السالبة وستتكتل عند اللوح المعدني وستبدأ بتفريغ الشحنات السالبة فيه، فيسمى اللوح بـ «المِصعَد» أو «القطب الموجب». أما النصف الآخر من الخلية، فيحدث فيه الاختزال وتتكون فيه الأيونات الموجبة، ويسمى اللوح المعدني فيه بـ «المِهبَط» أو «القطب السالب» الذي يستقبل الإلكترونات.

البطارية الأولى
ما بين عاميّ 1799 و1800م، توصل فولتا نتيجة لملاحظته وتجاربه، إلى اختراع أول بطارية تعطي تياراً مستمراً ولمدة طويلة نسبياً سُميت باسم مركم (من التراكم) فولتا. ووجد أنه عند رصِّ (مراكمة) معدنين مختلفين بعضهما فوق بعض مع الفصل بينهما بطبقة من القماش أو الورق المقوى المشبع بالمياه المالحة، فإننا نحصل على تيار كهربائي. ولهذا صمم فولتا بطارية المركم (سميت بعدها مركم فولتا أو بطارية فولتا) عن طريق تكديس أزواج متناوبة من أقراص النحاس أو الفضة مع أقراص الزنك لتكون هذه الأقراص عبارة عن الأقطاب الكهربائية. وقام بفصلها بعضها عن بعض بورق مُقوَّى مشبع بمحلول ملحي ليعمل محل المنحل (electrolyte) الكهربائي ثم ربط الجزء العلوي من البطارية بالجزء السفلي بسلك ليحصل على تيار كهربائي مستمر.

قفزة عملاقة
وفي عام 1836م، كانت القفزة العملاقة في تاريخ البطاريات عندما طوَّر العالم الإنجليزي فريدريك دانيل بطارية عُرفت باسم «خلية دانيل» أو بطارية الجاذبية. وهذه الخلية عبارة عن قارورة أو وعاء زجاجي توضع في أسفلها شريحة النحاس التي تمثِّل مهبط الإلكترونات، ثم يتم وضع محلول كبريتات النحاس حتى منتصف الوعاء، ثم يتم تعليق مصعد الإلكترونات المتمثل بشريحة الزنك ويضاف محلول كبريتات الزنك. ومع أن السائلين لا يمتزجان نظراً لاختلاف كثافتهما، فقد توضع أحياناً طبقة عازلة من الزيت بين المحلولين. وعند وصل الشريحتين بسلك ناقل، فإن الإلكترونات تنتقل من المصعد للمهبط لنحصل على تيار كهربائي.

كان من السهل معرفة عمر البطارية بمجرد النظر إليها، وكان بالإمكان إعادة تعبئتها والحصول على التيار مجدداً لكنها كانت تصلح فقط للاستخدام الثابت، لأن تحريكها يؤدي إلى خلط مكوناتها مما يؤدي إلى توقفها من العمل. لقد تم استخدام هذه البطارية من قبل شبكة التلغراف البريطانية الأمريكية حينذاك.

أنواع البطاريات وأشكالها
للبطاريات أنواع وأشكال وأحجام مختلفة، تتفاوت ما بين بطاريات ساعات اليد وبطارية السيارة الكهربائية، وهي تقسم إلى نوعين أساسين تتفرع منهما الأشكال المختلفة للبطاريات هما:
البطاريات الأولية، وهي بطاريات لا يمكن إعادة شحنها وتُستخدم لمرة واحدة ثم يتم التخلص منها، إذ تنتهي فعاليتها بانتهاء التفاعلات الكيميائية فيها. وهذا النوع يفقد ما بين 8 و%20 من طاقته سنوياً، نتيجة ظاهرة فقد الطاقة الذاتي.
أما الشكل الثاني، فيعرف بالبطاريات الثانوية، وهي بطاريات قابلة للشحن وتستخدم مرات عدة، لأن التفاعل الكيميائي فيها يمكن عكسه فتعود إلى حالتها الأولى لدى وصلها بمصدر كهربائي. لهذا النوع من البطاريات عمر محدود، كما أن فعاليتها تتناقص مع مرور الوقت. وتظهر في بعض أنواع هذه البطاريات، خاصية تُعرف بالذاكرة وهي ظاهرة تحدث عندما يتم إعادة شحنها قبل نفاد الطاقة وقبل أن تستهلك كل الطاقة في البطارية.

وتقسم البطاريات حسب نوع المواد المكوِّنة لخلاياها، إلى جافة ورطبة. ويقتصر حالياً، استخدام البطاريات الرطبة على المختبرات والمعاهد والمدارس كوسائل شرح بسبب سهولة تركيبها، وهي لا تصلح إلا للاستخدام الثابت نظراً إلى صعوبة التحكم بها واحتمال سكب مكوناتها بخطأ غير مقصود بسهولة. أما البطاريات الجافة فسهلة الاستخدام وتصلح للأجهزة المتحركة.

أما أنواع البطاريات من حيث طريقة التفاعل فتقسم إلى ما يلي:
• بطاريات الزنك والكربون: هذا النوع نجده في البطاريات الجافة من نوع AAA وAA وD وC وهي ذات جهد 1.5 فولت. في هذه البطاريات يكون الزنك هو القطب الموجب أو المصعد وثاني أكسيد المنجنيز هو القطب السالب أو المهبط، ويكون المنحل الكهربائي أو المؤكسد إما كلوريد الزنك أو كلوريد الألمنيوم.
• البطاريات القلوية: هذا النوع نجده في البطاريات الجافة من نوع AA وC وD. وسميت بـ «القلوية» بسبب استخدام مادة هيدروكسيد البوتاسيوم كمؤكسد أو منحل كهربائي. وفي هذا النوع، يتكون القطب السالب أو المهبط من خليط ثاني أكسيد المنجنيز ويستخدم مسحوق الزنك كمصعد أو كقطب سالب.
• بطارية الرصاص الحمضية أو المركم الرصاصي: هي بطارية السيارة العادية التي يمكن إعادة شحنها، وتكون الأقطاب فيها عبارة عن أكسيد الرصاص والرصاص المعدني ويكون حمض الكبريتيك هو المنحل الكهربائي.
• بطاريات النيكل والكادميوم: هي من البطاريات التي يمكن إعادة شحنها بعكس التفاعل، وتُعد أول بطارية قابلة لإعادة الشحن تتنشر بشكل واسع. وفي هذا النوع، تكون الأقطاب الكهربائية عبارة عن هيدروكسيد أكسيد النيكل والكادميوم، بحيث يكون الكادميوم هو القطب السالب بينما الهيدروكسيد هو القطب الموجب. وتتوافر هذه البطارية بعدة أشكال وأحجام. وفي الوقت الحاضر، قل استخدامها بسبب خاصية الذاكرة مما يجعل شحنها وتفريغها مؤذ وغير فعال.
• بطاريات هيدريد النيكل المعدني: هي بطاريات يمكن إعادة شحنها، وتشبه بطارية النيكل والكادميوم، لكنها تستخدم الهيدروجين في القطب السالب بدلاً من الكادميوم وتتميز عنها بطول عمرها وقدرتها العالية. وتُعد هذه البطاريات من أكثر البطاريات انتشاراً، إلا أن نسبة مبيعاتها قلت مع تطور بطاريات أيونات الليثيوم.
• بطاريات أيونات الليثيوم: هذه البطاريات يمكن إعادة شحنها، وغالباً ما نجدها في أجهزة مثل الهواتف المحمولة والسيارات الكهربائية وبعض الأجهزة الإلكترونية المتطورة أو عالية الأداء كالكاميرات الرقمية والحواسيب المحمولة. وتدخل في صناعة هذا النوع من البطاريات، أنواع كثيرة من المواد المختلفة لعل أهمها أكسيد الكوبالت ليثيوم والكربون.

وبحسب المواد المستخدمة، تتغير فعالية بطاريات الليثيوم وسعتها وعمرها الافتراضي، وهذا محل اهتمام العلماء الذين يُجرون أبحاثاً وتجارب بهدف الوصول إلى المكونات الأفضل لصنع بطاريات أكثر فعالية.

وفي عام 1991م، أطلقت شركة «سوني» و«اشي كاسي»، أول بطارية من هذا النوع تجارياً، وفي عام 1996م تم تطويرها بإدخال فوسفات حديد الليثيوم كعنصر أكثر فعالية في صنع المهبط.

وفي عام 2002م، تمكن العلماء من زيادة فعالية البطارية عن طريق إضافة منشطات مثل الألمنيوم. وفي عام 2004م، تم تحسين أداء البطاريات عن طريق تقليل كثافة فوسفات حديد الليثيوم وجعلها 100 جزء في النانومتر، مما زاد من مساحة سطح المهبط، وبالتالي تحسنت فعاليتها وشهدت انتشاراً أوسع في الأسواق لأسباب عدة أبرزها:
• أنها تعطي طاقة كبيرة مقارنة بالبطاريات الأخرى، إذ تخزن حوالي 150 واط ساعة / كيلوجرام، بينما تخزن ببطارية الرصاص الحمضية 25 واط – ساعة/ كيلوجرام.
• إنها خفيفة الوزن مقارنة بالأنواع الأخرى من الحجم نفسه.
• عمرها أطول من الأنواع الأخرى، إذ تفقد %5 فقط من قدرة شحنها كل شهر، مقارنة بـ %20 للبطاريات الأخرى. ومن مميزاتها أيضاً، أنها ليس لها خاصية التذكر ولا تحتاج إلى إفراغ كلي قبل الشحن، إضافة إلى أنها آمنة للاستخدام وللبيئة.

وعلى الرغم من هذه المميزات، إلا أن لهذه البطاريات مساوئ ومشكلات يسعى العلماء إلى حلّها ومنها:
• أن البطارية القديمة لا تُشحن بنفس مقدار البطارية الجديدة، أي أنها تخزن طاقة أقل مع الوقت. كما أنها تبدأ بفقد الطاقة الجانبي حال خروجها من المصنع حتى لو لم يتم استخدامها، وهذا يجعل عمر البطارية بين سنتين و3 سنوات.
• حساسة لدرجات الحرارة العالية التي تقلِّل من قدرتها بمرور الوقت، سواء كانت الحرارة ناتجة عن عمليات الشحن والتفريغ أم كانت بسب الوسط الخارجي (البيئة المحيطة).
• كثرة شحن البطارية أو تفريغها بشكل كامل تؤدي إلى تلفها، ولذلك تحتاج إلى شريحة إلكترونية ذكية تنظِّم الشحن والتفريغ، وهذا ما يزيد من تكلفتها.

بطاريات المستقبل
إن تطور البطاريات بطيء جداً مقارنة بالتقنيات الأخرى، إذ نلاحظ أن البطاريات التي يعاد شحنها تتضاعف في الحجم والقدرة كل سنوات عشر بدلاً من سنتين. ومهما ارتفع أداء الأجهزة مثل الحواسيب المحمولة أو اللوحية أو الهواتف النقالة ومهما تطورت، فإنها تستخدم البطارية نفسها التي استخدمت في الأجيال الأقدم منها، ولذلك تبقى إمكانية هذه الأجهزة محدودة ضمن كفاءة هذه البطارية التي تُعد متأخرة أساساً لأن الأجهزة المتطورة تستخدم بطاريات من جيل أجدادها.

إلا أن مستقبل البطاريات يحمل خيارات أكثر تطوراً تعتمد على تقنيات متنوعة. ففي عام 2008م، أطلقت بطاريات ليثيوم جديدة من نوع بوليمرات أيونات الليثيوم أو ليثيوم بولي، تتميز بغلاف خارجي مكون من صفائح البوليمر المرنة، كما أن شكلها كصفيحة وليست أسطوانية، ووزنها أخف بنسبة %20 من بطاريات أيونات الليثيوم العادية، ودورة حياتها أكبر وعمرها الافتراضي أطول.

وفيما أعلن في السنوات الأخيرة عن بطاريات يتجاوز عدد دورات شحنها وتفريغها 500 دورة قبل أن تنخفض قدرتها إلى %80، نجح العلماء في الوصول ببطاريات أفلام الليثيوم الرقيقة إلى 10 آلاف دورة شحن. وكذلك يطوِّر العلماء بطاريات من نوع كبريتات الليثيوم تعطي طاقات عالية بالنسبة إلى حجمها وبمكونات رخصية، مقارنة ببطاريات الليثيوم الحالية. وهناك بطاريات رغوة الكربون الحمضية التي تعطي طاقة أعلى بنسبة 30 إلى %40 من البطاريات العادية كما أن دورة حياتها طويلة، في حين تأتي بطاريات أيونات البوتاسيوم لتعطي دورات شحن وتفريغ تصل إلى مليون دورة بفضل ثباتها الكيميائي العالي جداً.

وهناك محاولات حالية لتطوير وتحسين نوع من البطاريات يسمى بطاريات الزنك والفضة تستخدم تفاعلات كيميائية أساسها الماء، وهذه التفاعلات أكثر أماناً وأكثر قوة. ومن مميزاتها أيضاً أنها خالية من الزئبق، وبالتالي فإن التفاعلات المائية تحمي البطارية من التنفيس عند ارتفاع درجة الحرارة مما يقلل احتمالية الانصهار. وهذا يجعل هذا النوع من البطاريات متفوقاً على الأنواع الأخرى، إضافة إلى أنها صديقة للبيئة لأن نفاياتها محدودة للغاية ومعظم المواد المستخدمة في إنتاجها قابلة للتدوير، كما يمكن فك البطارية لإعادة صناعتها وتركيبها من جديد.

أما فيما يتعلق بقوتها، فتزيد بنسبة %40 عن بطاريات أيونات الليثيوم، وبدأت محاولات إنتاج أحجام وأشكال من هذه البطاريات لتكون صالحة للاستخدام التجاري. لكن العائق الأساسي أمام تطوير هذه البطارية وتسهيل انتشارها، هو ارتفاع تكلفة مكوناتها خصوصاً الفضة وهي متوافرة كتوافر الليثيوم، وسعرها ليس رخيصاً أيضاً، وهذا ما يجعل خيارات هذه البطارية محدودة بالأجهزة الصغيرة كالساعات.

ومن الخيارات المتاحة أيضاً، الاعتماد عل تقنية خلايا الوقود بدلاً من فكرة تطوير البطاريات التقليدية، وثمة شركات تعمل على تطوير أجهزة ذات أحجام مناسبة وصغيرة يمكن بواسطتها إعادة شحن البطارية في أي مكان. وتُعد هذه التقنية من التقنيات الواعدة، ومبدأ عملها مشابه لمبدأ عمل البطاريات إذ نحصل على الطاقة أو الكهرباء عن طريق تفاعلات كهروكيميائية بعضها يعتمد على تحويل الهيدروجين والأكسجين إلى ماء؛ أي أن التفاعلات تقوم على الماء، إلا أن هذه التقنية لا تزال أقرب إلى التنظير منها للواقع، ولا يزال التقدم فيها بطيئاً جداً.

هناك أيضاً تقنية النانو كخيار آخر لتطوير البطاريات، ويتوقع كثير من العلماء الحصول على بطاريات خارقة باستخدام أنابيب الكربون النانونية لتخزين الطاقة الشمسية أو الهيدروجينية، وكذلك لصنع بطاريات جديدة مثل بطاريات أنابيب الكربون والنيكل. وإضافة إلى ذلك، نجح العلماء باستخدام الجرافين ومكونات ذات حجم نانوني من صنع بطاريات أيونات الليثيوم عالية الكفاءة وذات طاقة كبيرة.

في الوقت الحاضر، لا توجد إجابة شافية للسؤال عن مستقبل البطاريات وما يمكن أن تصبح عليه في ظل استمرار اعتماد البطارية على مبدأ العمل نفسه وهو تحويل الطاقة الكيميائية إلى طاقة كهربائية. ومع أن البطاريات لا تزال غالية نسبياً فإننا أمام حاجة ماسة لتحسين البطاريات وتطوير أدائها أو إيجاد حل بديل يؤدي إلى تحسين أداء الأجهزة وبالتالي تحسين طريقة حياتنا.

المصدر - مجلة القافلة


</doc>
<doc id="3386166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3386166" title="ويب هايز">
ويب هايز

ويب هايز (و. ) هو من الولايات المتحدة الأمريكية. ولد في سينسيناتي، أوهايو. 
توفي في فريمونت، أوهايو، عن عمر يناهز 78 عاماً.

تعلم في جامعة كورنيل.

خدم في القوات البرية للولايات المتحدة.

حصل على جوائز منها:



</doc>
<doc id="3386167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3386167" title="نهائي كأس مصر لكرة القدم 2007">
نهائي كأس مصر لكرة القدم 2007

نهائي كأس مصر لكرة القدم 2007 هو المباراة النهائية من بطولة كأس مصر موسم 2006–2007 ، ولعب يوم 2 يوليو 2007 في استاد القاهرة الدولي. وقد انتهت المباراة بفوز الأهلي بنتيجة 4–3 بعد الوقت الإضافي ؛ بعد انتهاء الوقت الأصلي بالتعادل الإيجابي بين الفريقين بهدفين لكل منهما ، ليحصد لقبه الثاني على التوالي والخامس والثلاثين في تاريخ البطولة.


</doc>
<doc id="3386221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3386221" title="محجوب ثابت">
محجوب ثابت

الدكتور محجوب ثابت (1884 ـ 1945) هو طبيب وأديب وبرلماني مصري، كان من خطباء ثورة 1919. دعا إلى تنظيم حركة العمال بمصر سنة 1920، كما دعا إلى الوحدة بين مصر والسودان. أدخل التدريب العسكري في المدارس وفي الجامعة المصرية، التي كان أول طبيب مصري مساعد بها، 

ولد محجوب ثابت سنة 1884، وكان أبوه مهندسًا في دنقلة، كان مشرفًا على العمارات والحصون الأميرية. نزح الأب إلى القاهرة في السنة التي ولد فيها ابنه محجوب. شارك محجوب ثابت في ثورة 1919 وكان من خطبائها، فتعرض للنفي.

درس محجوب ثابت الطب في باريس وجنيف، وعينه سعد زغلول للتدريس بالجامعة المصرية رغم اعتراض الأستاذ الإنجليزي كيتنغ، الذي كان يرى أنه لا يوجد مصري يصلح للتدريس بمدرسة الطب، فصار ثابت أستاذًا للطب الشرعي بالجامعة، فكبيرًا لأطبائها، وقد كانت لثابت عيادة في شارع الكومي بحي السيدة زينب، ظلت إلى ما بعد ثورة 1919.

كان محجوب ثابت صاحب ندوة مشهورة يؤمها كبار شخصيات مصر سميت "بعكوكة محجوب ثابت"، وكان صديقًا لأمير الشعراء أحمد شوقي، وقد ورد ذكره في العديد من قصائد شوقي، التي كان بعضها مداعبة له، وكان ثابت ـ رغم إجادته للفرنسية التي درس الطب بها ـ يحرص على الحديث بالعربية الفصحى.

كان محجوب ثابت في بداية حياته السياسية عضوًا بالحزب الوطني ومن أنصار الخديو عباس حلمي الثاني، تماشيًا مع سياسة ذلك الحزب. وكان واسع الثقافة في أمور السياسة والإدارة والاقتصاد، واسع الدراية بشؤون السودان، وكان مهتمًا بالحركة العمالية، وقد انتخبه العمال رئيسًا لنقابة العمال المصريين، كما انتُخب سنة 1926 عضوًا بمجلس النواب المصري عن دائرة كرموز بالإسكندرية إبان رئاسة سعد زغلول للمجلس.

توفي الدكتور محجوب ثابت بالقاهرة سنة 1945، ولم يتزوج قط.


</doc>
<doc id="3386225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3386225" title="أحمد حسام (لاعب كرة قدم ، مواليد 1981)">
أحمد حسام (لاعب كرة قدم ، مواليد 1981)

أحمد حسام الدين طاهر لاعب كرة قدم مصري في مركز الظهير الأيمن ، لعب لأندية المقاولون العرب والزمالك والاتحاد السكندري ومصر للمقاصة ، إلى أن قرر إيهاب جلال الاستغناء عن بعض اللاعبين بمصر للمقاصة ، وكان من ضمنهم.

"آخر تحديث في 27 ديسمبر 2016


</doc>
<doc id="3386290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3386290" title="حكومة رشيد طليع">
حكومة رشيد طليع

تأسست حكومة رشيد طليع الأولى في 11 نيسان (أبريل) 1921، وهي أول حكومة في تاريخ إمارة شرق الأردن، وأطلق عليها اسم "مجلس المشاورين". بتشكيل هذه الحكومة، انتهى ما كان يُطلق عليه "عهد الحكومات المحلية"؛ إذ أنه بإعلان هذه الحكومة، تأسست إمارة شرق الأردن رسمياً. استمرت هذه الحكومة حتى 23 حزيران (يونيو) 1921.


رفع رشيد طليع استقالة حكومته الأولى إلى الأمير عبد الله بن الحسين في 23 حزيران 1921. وقد علل طليع سبب الاستقالة كما وردت في رسالته للأمير بعدم قدرة حكومته على إيفاء وظائفها لعدم التزام الحكومة البريطانية بالمساعدات التي تعهدت بها ما جعل الحكومة في ضعف مالي.


</doc>
<doc id="3386297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3386297" title="إسبيرانزا سبالدنغ">
إسبيرانزا سبالدنغ

إيسبيرانزا إيميلي سبالدنغ هي مغنية وعازفة جاز أمريكية ولدت في يوم 18 أكتوبر 1984 في مدينة بورتلاند في أوريغون في الولايات المتحدة لأب أمريكي أفريقي وأم من أصول أمريكية أصلية ولاتينية وويلزية، بدأت مشوارها الفني كعازفة على الكمان. بعد ذلك أكملت تعليمها في جامعة بورتلاند الحكومية بإختصاص الموسيقى. فازت بأربعة جوائز غرامي منها جائزة غرامي لأفضل فنان جديد في سنة 2011، مما جعلها أول عازفة جاز تفوز بهذه الجائزة. تغني إسبرانزا باللغات الإنجليزية والإسبانية والبرتغالية.


</doc>
<doc id="3386298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3386298" title="محطة قطار ذراع بن خدة">
محطة قطار ذراع بن خدة

محطة قطار ذراع بن خدة هي محطة قطارات بذراع بن خدة في ولاية تيزي وزو تقع قرب وادي سيباو والطريق الوطني رقم 12، وتنطلق منها أنواع عديدة من القطارات على اختلاف درجاتها إلى جميع نواحي الجزائر.

يندرج مشروع محطة قطار ذراع بن خدة في إطار تمديد شبكة السكك الحديدية في ولاية تيزي وزو وولاية بومرداس تحت إشراف .

وقد انطلقت الدراسات التقنية لهذه المحطة في العام 2014م ليتم التقدم المحسوس في تصميم خط سكة حديد من ذراع الميزان إلى دلس.

ويسمح إنجاز هذه المحطة بالربط ما بين ميناء دلس ومحطة قطار ذراع بن خدة على امتداد 64 كلم عبر خط سكة حديد من ثنية بني عائشة إلى وادي عيسي في منطقة القبائل الزواوية.

تم تزويد مشروع محطة قطار ذراع بن خدة بسكة حديدها ذات مسار مزدوج بدل من المسار الفردي.

وستساهم شركات عديدة بالتقانة والتجربة في إنجاز محطة قطار ذراع بن خدة ومحيطها، عبر مراحل التخطيط والهندسة المدنية المتخصصة وإشارات السكك الحديدية وسكة الحديد المكهربة.

تم اختيار خط سكة حديد مكهرب ليعبر محطة قطار ذراع بن خدة ضمن خطوط السكة الحديدية في الجزائر فيما يتعلق بنقل المسافرين ونقل السلع يوميا.

وتتميز سكة الحديد في هذه المحطة بكونها سكة حديد مكهربة بجهد كهربائي شدته إلى غاية محطة قطار دلس على مسافة 64 كلم لتصل سرعة القطار الكهربائي إلى 160 كلم\سا بعد التدشين وبدء الخدمة.

وستقوم شركة الشركة الوطنية للنقل بالسكك الحديدية، مع شركات أخرى، بتطوير إشارات السكك الحديدية والاتصالات بين القطارات على مستوى هذه المحطة وهذا الخط المكهرب.



</doc>
<doc id="3386325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3386325" title="مؤتمر لوزان لعام 1949">
مؤتمر لوزان لعام 1949

عقد مؤتمر لوزان لعام 1949 بواسطة لجنة التوفيق بشأن فلسطين التابعة للأمم المتحدة (UNCCP) في الفترة من 27 أبريل إلى 12 سبتمبر 1949 في لوزان، سويسرا. وكان ممثلو إسرائيل، والدول العربية مصر والأردن ولبنان وسوريا واللجنة العربية العليا وعدد من وفود اللاجئين يحضرون لحل النزاعات الناشئة عن الحرب العربية الإسرائيلية 1948، أساسًا حول اللاجئين والأراضي فيما يتعلق بالقرار 194 والقرار 181.

بعد اعتماد خطة الأمم المتحدة للتقسيم وانتهاء الانتداب البريطاني، أعلن اليشوب دولة إسرائيل. خلال حرب التطهير العرقي في فلسطين الانتدابية 1947–48، والحرب العربية الإسرائيلية عام 1948 التي أعقبت ذلك، طرد حوالي 700،000 فلسطيني عربي من المنطقة التي أصبحت إسرائيل. وقد هجر سكان أكثر من 500 من القرى العربية، وحوالي عشر قرى وأحياء يهودية، خلال حرب عام 1948.

وقد أنشئت لجنة التوفيق بشأن فلسطين في 11 ديسمبر 1948 بموجب قرار الأمم المتحدة 194. وقبل شهر من مؤتمر لوزان، في 29 مارس 1949، وقع انقلاب عسكري في سوريا. وفي الفتره ما بين 6 يناير و3 أبريل 1949، وقعت إسرائيل، مصر، لبنان والأردن على اتفاقات هدنة. وفي 20 يوليو 1949، وقع اتفاق هدنة مع سوريا. وخلال المؤتمر، في 11 مايو، قُبلت إسرائيل عضوًا في الأمم المتحدة.

كان من بين المسائل التي نوقشت المسائل الإقليمية وإنشاء حدود معترف بها، ومسألة القدس، وعودة اللاجئين (وما إذا كان يمكن مناقشة هذه المسألة بمعزل عن الصراع العربي الاسرائيلي الشامل) والمطالبات الإسرائيلية المضادة للتعويض عن أضرار الحرب، ومصير بساتين البرتقال المملوكة لللاجئين العرب وحساباتهم المصرفية المجمدة في إسرائيل.



</doc>
<doc id="3386343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3386343" title="نايف شاهر">
نايف شاهر

نايف شاهر ممثل و منتج كويتي.




</doc>
<doc id="3386427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3386427" title="جسر عضلة القلب">
جسر عضلة القلب

.جسر عضلة القلب هو جسر من الألياف العضلية القلبية تمتد فوق الجانب النخابي للشريان التاجي. وينشأ عن مسار غير اعتيادي للشريان التاجي من خلال اختراقه لعضلة القلب بدلاً من أن يبقى على سطحها. تقلص عضلة القلب يؤدي الى ضغط هذا الشريان مع تقلص واضح في قطره، مما يعيق تدفق الدم الى القلب.

وجود هذا الجسر قد ينتج عنه نقص تروية العضلة القلبية التي قد تؤدي بدورها الى الذبحة الصدرية.

التحقق من المسار داخل العضلة القلبية يتم بالعادة من خلال التشريح، ولكن قلة من الحالات يمكن أن تظهر انضغاط بارز للشريان داخل العضلة بشكل واضح.

هذا التشوه يمكن اكتشافه من خلال اجراء قثطرة بتردد يتراوح بين (0.5 و 16٪) للشريان الامامي بين البطينين. الجزء المقصود يكون محصوراً بين عدة ميليمترات وبضعة سنتمترات.

جسر العضلة القلبية قد يكون غير متناظر، ويتم كشفه عن طريق القثطرة القلبية الروتينية. وقد تظهر أعراضه عن طريق نقص تروية عضلة القلب من خلال آلام صدرية (ذبحة صدرية) واضطراب نظم دقات القلب البطيني وقد تصل الى الاغماء أو حتى موت القلب المفاجئ.

عادةً، تتفاقم الأعراض عند بذل الجهد، عن طريق زيادة في انقباض عضلة القلب مما يؤدي الى ضغط أكبر على الشريان التاجي.

القثطرة القلبية تسمح بتشخيص انقباض القلب الساحق للشريان ، هذا الأخير يكون بحجمه الطبيعي أثناء انبساط العضلة القلبية ، لكن المسار داخل العضلة القلبية لا يكون بارزاً (لا يمكن رؤيته مباشرة في العضلة القلبية). الجزء القريب من الشريان يظهر بشكل مستمر تصلباً في الشرايين.

المسح الضوئي للشريان التاجي (السكانر) يسمح برؤية مسار الشريان التاجي داخل عضلة القلب ولكنه لا يسمح بالتحقق من أنضغاطه بشكل واضح.

العلاج الدوائي ينضوي بشكل أساسي على ابطاء ضربات القلب من خلال حاصرات البيتا (β-Blockers) التي تسمح بتحسين تدفق الدم في الشريان التاجي من خلال تقليل انضغاطه. في حال تصاعد التصلب الشرياني الناتج عن جسر العضلة القلبية قد يتم اقتراح علاجات أخرى مثل الوضع المستمر تحت مضادات تجمع الصفيحات (Antiplatelet drug) ومقاومة العوامل التي قد تؤدي الى خطر الاصابة بالأمراض القلبية الوعائية. لا ينصح باستخدام الموسعات الوعائية (Vasodilation) ومن ضمنها موسعات الأوعية النترية لأنها قد تؤدي الى تفاقم الأعراض من خلال زيادة الضغط على الشريان.
كما أن وضع دعامة في الشريان لمنع انضغاطه قد تسمح بتحسين الأعراض و لكنها قد تعرض الى ارتفاع نسبة عودة التضيق وكذلك الى مضاعفات أخرى.

وفي حال الاخفاق الدوائي، يمكن اقتراح تدخل جراحي خارجي للعضلة القلبية والشريان ، كما أنه يمكن اجراء جراحة فتح مجرى جانبي للشريان التاجي.


</doc>
<doc id="3386453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3386453" title="متحف عبد الكريم قاسم">
متحف عبد الكريم قاسم

متحف عبد الكريم قاسم أو متحف ثورة 14 تموز، هو مَتحف في بغداد يُعرض فيه مُقتنيات شخصية من أهم شخصيات تاريخ العراق المُعاصر، وهو رئيس الوزراء العراقي، عبد الكريم قاسم، الذي أسقطه حزب البعث في إنقلاب 1963، ويَقع في أحد البيوت التراثية الواقعة في أهم شارع بالعاصمة بغداد، إلا وهو شارع الرشيد، ولقد حَضر الإفتتاح الذي تزامن مع ذكرى يوم أغتيال قاسم في 9 شباط/فبراير، عائلته ومحبوه، فضلاً عن الشخصيات الرسمية والأكاديمية والثقافية.

ولقد انشأ هذا الدار من قبل التاجر العراقي عبد الجبار الخضيري في نهاية القرن التاسع عشر ويعد من المباني التراثية المتميزة في بغداد من حيث التخطيط والعناصر المعمارية والأعمال الخشبية المتميزة (الشناشيل)، ولقد خصصت دائرة التراث هذا البيت لصيانته واحيائه وجعله كمتحف تراثي لشخصية الزعيم الراحل عبد الكريم قاسم حيث يضم هذا المتحف مقتنياته الشخصية وبعض الهدايا النادرة.

في 9 فبراير، 2016، إفتتح المَتحف وهو ذكرى يوم أغتيال عبد الكريم قاسم، الذي يعتبر من أهم شخصيات تاريخ العراق المُعاصر، ولقد أفتتح المَتحف في أحد البيوت التراثية الواقعة في شارع الرشيد بالعاصمة بغداد، ولقد حَضر عدد من عائلته ومحبوه فضلاً عن الشخصيات الرسمية والأكاديمية والثقافية.

ووفقاً لما قالته مديرة دائرة التراث العامة فوزية المالكي، إن " المتحف يضم 5 قاعات، تضمنت القاعة الأولى بعض المقتنيات الشخصية الخاصة بالزعيم، والقاعات الأخرى قد خصصت للهدايا وللأسلحة وللأرشيف والوثائق".

ومن ضمن المقتنيات الشخصية للزعيم التي يضمها المتحف، ملابس عسكرية و16 مصحفا تلقاها هدايا وأوسمة وميداليات عسكرية وأقلام حبر كان يستخدمها، وبنادق ومسدسات استعملها أثناء حياته العسكرية، إضافة إلى البطاقة الشخصية الصادرة بتاريخ 20 آب/ أغسطس 1961 ويظهر فيها تاريخ ولادته في 12 كانون الأول/ ديسمبر 1914 في بغداد.

كما يتضمن المتحف بزّتان عسكريتان كان يستخدمهما، واحدة صيفية بلون الخاكي، وأخرى غامقة مصنوعة من الصوف يستخدمها عادة رجال الجيش في الشتاء وعليهما رتبته العسكرية، كما ستعرض حقيبة صغيرة تحتوي أدوات الحلاقة الشخصية.



</doc>
<doc id="3386463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3386463" title="عبد الله بن سعيد">
عبد الله بن سعيد

عبد الله بن سعيد بن سعد، ، كان شريف من آل زيد، شغل لفترة وجيزة أمير وشريف مكة في مايو 1770.

شقيقه الشريف مساعد أعطاه البيعة له قبل وفاته لكي خليفته المختار. تولى الإمارة بعد وفاة مساعد في 27 محرم 1184 هـ (ج. 23 مايو 1770) وحصل على تنصيب له من قاضي مكة. لكن شقيقه الشريف أحمد، والذي كان يرغب في الإمارة لنفسه، خلع عبد الله وعين نفسه أميرا. مات عبد الله بعد ست سنوات.



</doc>
<doc id="3386468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3386468" title="يونوسوكي واتانابي">
يونوسوكي واتانابي

يونوسوكي واتانابي ، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كحارس مرمى. سبق له أن لعب مع منتخب اليابان.



</doc>
