<doc id="3397750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3397750" title="تاريخ محرك الاحتراق الداخلي">
تاريخ محرك الاحتراق الداخلي

ساهم العديد من العلماء والمهندسين في تطويرمحركات الاحتراق الداخلي. طور جون بربر تربينة في عام 1791، وسجل توماس ميد براءة اختراع محرك غازي في عام 1794. سجل روبرت ستريت أيضاً براءة اختراع محرك احتراق داخلي، وكان أول محرك يستخدم وقود سائل في هذا الوقت.
صنع جون ستيفنز أول محرك احتراق داخلي أمريكي في عام 1798، وفي عام 1807 صنع المهندس السويسري فرنسواس إسحاق دي ريفاز محرك احتراق داخلي يستخدم الاشعال بالشرارة الكهربائية. سجل صامويل براون براءة اختراع في عام 1823 لأول محرك احتراق داخلي يُستخدم صناعياً.

أنتج البلجيكي جيان جوزيف إتيان لينوار محرك احتراق داخلي يعمل بالغاز في عام 1860، وفي عام 1864 سجل نيكولاس أوتو براءة اختراع لأول محرك بنزين يعمل في الهواء الجوي.
اخترع جورج برايتون أول محرك احتراق داخلي تجاري يستخدم وقود سائل. سجل كل من نيكولاس أوتو وجوتليب دايملر وفيلهلم مايباخ براءة اختراع محرك رباعي الأشواط يستخدم شحنة مضغوطة في عام 1876.
سجل كارل بينز براءة اختراع محرك بنزين ثنائي الأشواط في عام 1879. طور رودولف ديزل أول محرك اشعال بالانضغاط في عام 1892. أطلقروبرت جودارد أول صاروخ يستخدم وقود سائل في عام 1926، وفي عام 1939 أصبحت طائرة هينكل إتش إي 178 أول طائرة نفاثة في العالم.






كانت محركات الاحتراق الداخلي الأولى يبدأ تشغيلها بواسطة مرفق يدوي. طُورت لاحقاً أنواع متعددة من محركات بدء التشغيل، واشتملت على:
تعتبر البادئات الكهربائية شائعة الاستخدام الان للمحركات صغيرة ومتوسطة الحجم، بينما تُستخدم بادئات التشغيل الهوائية للمحركات الكبيرة.

لم تحتوي المحركات المكبسية الأولى على شوط انضغاط لكنها عملت على خليط من الهواء والوقود،  يُسحب داخل الأسطوانة خلال الجزء الأول من شوط السحب. إن الفرق الأساسي بين محركات الاحتراق الداخلي الحديثة والتصاميم الأولى هوانضغاط شحنة الوقود والهواء قبل الاحتراق.

ظهرت في المحركات الأولى مشكلة اشعال الشحنة، واستُخدم لهب مكشوف وبوابة منزلقة عليه. استخدمدايملر الاشعال بأنبوب ساخن للحصول على سرعة أكبر للمحرك، واستطاع بذلك الوصول لسرعة 600 دورة/دقيقة في محركه ذي الأسطوانة الأفقية في عام 1883، ثم وصل لسرعة 900 دورة/دقيقة بعد ذلك بوقت قريب.
لم تتجاوز معظم المحركات الموجودة أنذاك سرعة 200 دورة/دقيقة بسبب أنظمة الاشعال وحقن الوقود الخاصه بها.

عمل محرك لينوار أول محرك عملي على غاز الأنارة (غاز الفحم). صنع دايملر محرك يعمل بالوقود البترولي السائل بحلول عام 1883، سُمي ذلك الوقود ليجروين وكان له التركيب الكيميائي لهيكسان-ان. عُرف أيضاً ذلك الوقود بإسم نابثا.

كانت محركات أوتو الأولى محركات دفعية تُنتج دفعة خلال الشوط (مثل محركات الديزل)، بينما كانت محركات دايملر تُنتج نبضة عشوائية، مما يجعلها مناسبة أكثر للاستخدام المتحرك للمحركات.




</doc>
<doc id="3397760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3397760" title="وردية (توضيح)">
وردية (توضيح)



</doc>
<doc id="3397807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3397807" title="زوند (٦)">
زوند (٦)

مركبة زوند 6 ، تعتبر عضوا رسميا من برنامج مركبةزوند السوفياتي و نسخة من دون طيار من طراز سويوز 7K -L1 المأهولة في التحليق بالمركبة الفضائية ، وبدأ في مهمة التحليق الى القمر من الأقمار الصناعية الأم ( 68-101B ) في المدار وقوف الأرض .

وكانت المركبة الفضائية ، التي حملت التحقيقات العلمية بما في ذلك الأشعة الكونية و كشف النيازك الصغرية ، وأجهزة التصوير ، و حمولة البيولوجية ، تمهيدا لرحلة مأهولة التي يأمل أن السوفييت قد يحدث في ديسمبر كانون الاول عام 1968، بفوزه على أبولو 8. ومع ذلك مركبة زوند 6 تحطمت بسبب فشل المظلة . 

التعيين الرسمي لمركبة زوند 6  لسويوز 7K -L1 ق / ن 12. كان من المفترض أن يتم تصوير القمر ب الأبيض والأسود من 8000 كم و 2600 كم ، ثم العودة إلى الأرض ، وتهبط في تريتام فقط 16 كم عن منصة الإطلاق. لو كان ذلك على طريق طويل وصعب لتطوير نظام التوجيه L1 ، ولكنها عملت على أكمل وجه ذلك الوقت . 

مركبة زوند 6 طارت حول القمر يوم 14 نوفمبر عام 1968، على مسافة لا تقل عن 2420 كيلومتر. تم الحصول على الصور من الجانب القريب للقمر و الجانب الآخر مع فيلم بانكروماتي . وكانت كل صورة 5 بنسبة 7 في ( 130 180 مم) . بعض الآراء يسمح للحصول على صور مجسمة . تم التقاط الصور من مسافات من حوالي 11،000 كم و 3300 كم . ومع ذلك، تم انتشال سلبية واحدة فقط من حاويات الكاميرا. 

 مركبة زوند 6 تستخدم تقنية شائعة نسبيا يسمى "تخطي العائدة " لتسليط السرعة عند عودته إلى الأرض. قبل ساعات قليلة العائدة ، في 17 تشرين الثاني عام 1968، تسبب في خلل O- حلقة مطاطية حشية المقصورة للضغط ، مما أسفر عن مقتل جميع الموضوعات اختبار كالحيوانات كانوا على متنها. نشر مظلات مركبة زوند 6 أيضا في وقت مبكر جدا و تحطمت في كازاخستان ، بالقرب من منطقة الهبوط المعينة.

لأسباب الدعاية راح السوفيت بان كانت رحلة ناجحة. لجنة التحقيق في حادث تحطم الدولة تحديده لاحقا أن تأثير التفريغ الإكليلي الذي تسبب في المظلة على التخلي يمكن أن يحدث إلا في 25 ملم ضغط كبسولة . إذا كانت الكبسولة مضغوطه تماما إلى فراغ عالية، و الحادث لم يكن ليحدث .



"This article was originally based on material from NASA (NSSDC) information on Zond 6"


</doc>
<doc id="3397818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3397818" title="ساتوشي أُوتومو">
ساتوشي أُوتومو

ساتوشي أُوتومو (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب الفلبين لكرة القدم منذ عام 2014.



</doc>
<doc id="3397819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3397819" title="جين بينغ ماي">
جين بينغ ماي

جين بينغ ماي (باللغة الصينية 金瓶梅 ؛ حسب بينيين: "Jīn Píng Méi") هي رواية صينية في الآداب والأخلاق تعود إلى عصر سلالة مينغ المتأخر، التي حكمت بين 1368–1644. اختار مؤلف الرواية اسماً مستعاراً وهو لانلينغ شياوشياو شينغ (蘭陵笑笑生)؛ ولا يعرف عنه سوى أنه من منطقة لانلينغ التاريخية التي تقع في مقاطعة شاندونغ حالياً. 

انتشر نص الرواية المكتوب منذ سنة 1596، وخضع للعديد من المراجعات والإضافات حتى الحصول على النسخة المطبوعة الأولى سنة 1610. كما عمد النقاد والأدباء إلى إضافة تحليلاتهم النقدية كما هو الحال في النسخة واسعة الانتشار التي وضع فيها "Zhang Zhupo" تعليقاته عليها سنة 1695، وذلك بشكل غطى على فهم نوايا الكاتب الأصلية. 

يشتق اسم الرواية من أسماء الشخصيات الأنثوية الثلاثة الرئيسية، وهي: 



</doc>
<doc id="3397829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3397829" title="في الطفولة">
في الطفولة

في الطفولة هو عبارة عن سيرة ذاتية للكاتب عبد المجيد بن جلون. 
يحكي فيها عن أهم مراحل طفولته التي توجت حياته ومستقبله.
نشر الكتاب من طرف دار المعرفة تحت طلب من أسرته بعد وفاته.
عبد المجيد بن جلون كاتب وأديب مغربي. من مواليد 1919 بالدار البيضاء.
رحل به أبوه إلى مانشستر وهو في الخامسة و عاد إلى فاس و هو في التاسعة فتلقى تعليمه بالكتاب ثم بالقرويين .
أسس مكتب المغرب العربي بالقاهرة .
نشر عدة مقالات للتعريف بالمغرب.
لما نال المغرب استقلاله عاد إليه وشغل منصب سفير في الباكستان. 
نشرت لأول مرة في حلقات أسبوعية بمجلة رسالة المغرب1949. 
وقد كانت السيرة الذاتية في ذلك الوقت لونا جديداً من الكتابة وفتحًا في الأدب المغربي, الذي يعدّ عبد المجيد بن جلون أحد أهم رواده المحدثين.
الغلاف هو عبارة عن صورة فنية تضم مكونا عمرانيا يتجلى في جدار مهترئ تعلوه فوهة.
وتوحي الصورة إلى أن الجدار لا يزال صامدا رغم كل السنين التي مرت عليه.


</doc>
<doc id="3397834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3397834" title="كأس الاتحاد الألماني لكرة اليد">
كأس الاتحاد الألماني لكرة اليد

كأس الاتحاد الألماني لكرة اليد هي مسابقة كرة يد في ألمانيا تأسست في 1975 وتقام بشكل سنوي وتعتبر ثاني أهم بطولة في ألمانيا بعد الدوري الألماني لكرة اليد، يلعب فيها 58 فريقا. يعتبر نادي كيل لكرة اليد هو الأكثر فوزا بها وذلك برصيد 9 بطولات.


</doc>
<doc id="3397842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3397842" title="عمرو بن الحارث بن يعقوب">
عمرو بن الحارث بن يعقوب

عمرو بن الحارث بن يعقوب عمرو بن الحارث ابن يعقوب ابن عبد الله، كنيته: أبو أمية الأنصاري السعدي مولاهم المدني الأصل المصري، يوصف بالعلامة الحافظ الثبت، ويلقب عالم الديار المصرية ومفتيها مولى قيس بن سعد بن عبادة، مولى للأنصار، من رواة الحديث، محدث وفقيه، ولد بعد عام 90 هـ في خلافة الوليد بن عبد الملك. وتوفي سنة سبع أو ثمان وأربعين ومائة. مولى للأنصار وكان ثقة إن شاء الله مات سنة سبع أو ثمان وأربعين ومائة في خلافة أبي جعفر المنصور‏. وهو من رواة الحديث، ذكره أبو إسحاق الشيرازي في طبقة أخرى بعد طبقة فقهاء التابعين بمصر.
ذكره ابن سعد في الطبقة الرابعة.
برع في العلم واشتهر اسمه. قال يحيى بن بكير ولد سنة إحدى أو اثنتين وتسعين وقال سعيد بن عفير سنة اثنتين وقال ابن يونس ولد سنة ثلاث وقال الخطيب والأمير ولد سنة أربع وقال أبو داود عاش ثمانيا وخمسين سنة.

روى عن ابن أبي مليكة وأبي يونس مولى أبي هريرة وعمرو بن شعيب وأبي عشانة المعافري وابن شهاب وأبي الزبير وقتادة وعبدة بن أبي لبابه ويزيد بن أبي حبيب وعبيد الله بن أبي جعفر وكعب بن علقمة ويزيد بن عبد الله بن قسيط وبكر بن سوادة وبكير بن الأشج وثمامة بن شفي وجعفر بن ربيعة وأبيه الحارث والجلاح أبي كثير وحبان بن واسع وزيد بن أسلم ودراج أبي السمح وربيعة الرأي وزيد بن أبي أنيسة وسالم أبي النضر وسعيد بن الحارث الأنصاري وسعيد بن أبي هلال وعامر بن يحيى المعافري وعبد الرحمن بن القاسم وعمرو بن دينار وعمارة بن غزية وهشام بن عروة وخلق كثير.

حدث عنه قتادة شيخه وبكير بن عبد الله بن الأشج شيخه أيضا وقيل إن مجاهد بن جبر روى عنه وهذا وهم لا يسوغ وحدث عنه صالح بن كيسان وهو أكبر منه وأسامة بن زيد الليثي وهو من طبقته وأسن ومالك والليث وبكر بن مضر ويحيى بن أيوب وموسى بن أعين ونافع بن يزيد وابن وهب ومحمد بن شعيب بن شابور.

قال ابن سعد كان ثقة إن شاء الله، وقال أبو داود سمعت أحمد يقول ليس فيهم يعني أهل مصر أصح حديثا من الليث وعمرو بن الحارث يقاربه. وقال أبو حاتم الرازي كان عمرو أحفظ أهل زمانه لم يكن له نظير في الحفظ في زمانه وقال سعيد بن عفير كان أخطب أهل زمانه وأبلغهم وأرواهم للشعر وقال مصعب الزبيري أخرجه صالح بن علي الهاشمي من المدينة إلى مصر مؤدبا لبنيه قال أبو سعيد بن يونس في تاريخه كان فقيها أديبا أدب لولد صالح بن علي.
وقال أبو عبد الله بن الأجرم الحافظ عمرو بن الحارث غزير عزيز الحديث جدا مع علمه وثبته وقلما يخرج حديثه من مصر. قال الحافظ أبو بكر الخطيب كان قارئا فقيها مفتينا ثقة وقال ابن ماكولا كان قارئا مفتيا أفتى في زمن يزيد بن أبي حبيب وعبيد الله بن أبي جعفر وكان أديبا فصيحا.
عن يحيى بن معين انه قال عمرو بن الحارث ثقة، وسئل أبو زرعة عن عمرو بن الحارث فقال مصرى.

كانت له مكانة علمية حيث يعد من رواة الحديث، وذكره ابن سعد في الطبقات الكبرى ووثقه. وكان مفتي أهل مصر في أيامه. عده أبو إسحاق الشيرازي في الطبقة أخرى بعد طبقة فقهاء التابعين بمصر، وقال: ومنهم أبو الخير مرثد بن عبد الله اليزني قاضي الإسكندرية، أخذ عنه أبو رجاء يزيد بن أبي حبيب مولى بني عامر بن لؤي القرشي. وكان ممن انتقل إليه الفقه: بكير بن عبد الله بن الأشج، وأبو أمية عمرو بن الحارث، ثم انتهى علم هؤلاء إلى أبي الحارث الليث بن سعد.

قال ابن سعد: مات سنة سبع أو ثمان وأربعين ومائة في خلافة أبي جعفر‏.‏




</doc>
<doc id="3397844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3397844" title="أميدي-فرانسوا فريزييه">
أميدي-فرانسوا فريزييه

أميدي-فرانسوا فريزييه () (1682 – 26 تشرين الأول/أكتوبر 1773) سياسي وعسكري فرنسي عمل في عدة مجالات منها التجسس والهندسة العسكرية والاستكشاف.

ينسب إليه أن جلب أنواع من "Fragaria chiloensis" (التي تعرف باسم فراولة الشاطئ أو فراولة تشيلي) إلى أوروبا أثناء عودته من مهمة في أمريكا الجنوبية، والتي أدى تهجينها مع نوع آخر إلى الحصول على فاكهة الفراولة (الفريز) بشكلها الحالي. كما قدم أطروحة عن الألعاب النارية باسم "Traité des feux d'artice pour le spectacle" سنة 1747،



</doc>
<doc id="3397862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3397862" title="ورقة دقيقة">
ورقة دقيقة

في علم تشريح النبات، الورقة الدقيقة ، هي نوع من الأوراق ذات عرق واحد، يتفرع من الأسطوانة الوعائية للساق، ولا يمتد على طول الورقة. الأوراق الدقيقة غالباً ما تكون صغيرة ومرتبطة مبدئياً مع اللحاء.


</doc>
<doc id="3397867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3397867" title="موسيقى الألعاب النارية الملكية">
موسيقى الألعاب النارية الملكية

موسيقى الألعاب النارية الملكية (رقم 351 حسب فهرس أعمال هاندل HWV) هي قطعة موسيقية متتابعة ألفها الموسيقار جورج فريدريك هاندل سنة 1748، والتي عزفت لأول مرة أمام الملك جورج الثاني ملك بريطانيا العظمى في السابع والعشرين من نيسان/أبريل سنة 1749، في السنة التالية لتأليفها. 

كان الهدف من التألبف للاحتفال بانتهاء حرب الخلافة النمساوية والتوقيع على معاهدة إيه لاشابيل (1748). رافق عزف الموسيقى إطلاق الألعاب النارية، وأشرف على العرض فريق تقني من إيطاليا.

تبدأ موسيقى الألعاب النارية الملكية بافتتاحية موسيقية فرنسية تضمنت رقصة بوريه bourrée ورقصتي منويت.

يتألف العمل الموسيقي من خمس حركات:



</doc>
<doc id="3397874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3397874" title="دراغيسا بينيتش">
دراغيسا بينيتش

دراغيسا بينيتش (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب يوغوسلافيا لكرة القدم منذ عام 1990.


</doc>
<doc id="3397898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3397898" title="نادي وينكس">
نادي وينكس

نادي وينكس . بالانجلزية (winx ciub) مسلسل انمي ايطالي انشا من قبل لجينو سترافي ، وانتج ب راينبو س.ب.ا. يحكي عن ست جنيات مراهقات جميلات يستعملن قدراتهم السحرية لحماية عالم السحر من الاشرار.
الاسم :- bloom  
لون الشعر:- برتقالي 
لون العينين :- ازرق 
لون رداء winx :- ازرق 
الجنس:- فتاة 
العمر : 16
الفتى المفضل :- brandon
نوع القوة :- قوة النار ... طاقة التنين الاسطوري. 
bloom فتاة رائعة جدا جدا وجميلة، عاشت مع اباها وامها ولكن ليسا الحقيقيين بل وجداها. تملك bloom اعظم طاقة ولكنها لم تكن تعرف، عرفت هذا عندما كان اصدقائها في خطر وهذه الطاقة هي طاقة التنين الاسطوري اعظم قوة
الاسم:- stella 
لون الشعر:- اشقر 
لون العينين :- بني 
لون رداء winx :- برتقالي 
الجنس:- انثى 
العمر : 17
الفتى المفضل:-Sky
نوع القوة:- قوة الشمس والقمر... طاقة خاتم الشمس 
هذه الفتاة مرحة جدا جدا حتى انها احيانا لا تعرف ماذا تتصرف أو تقول لكنها فتاة طيبة ... تتصرف احيانا بغرابة فائقة، وهي تملك خاتم السحر خاتم قوة الشمس الذي يتمناه الجميع ... إن stella فتاة رائعة جدا وجميلة
الاسم:- flora 
لون الشعر:- بني 
لون العينين :- اخضر 
لون رداء winx :- وردي 
الجنس:- انثى 
العمر : 16
الفتى المفضل:-helia 
نوع القوة:- قوة النباتات والازهار. 
إن flora فتاة رائعة ولطيففة جدا تحب الناس كثيرا والحيوانات والطبيعة وهي تحب الازهار اكثر من اي شيء . لديها قلب طيب جدا ورقيق وتحاول أن تساعد اصدقائها دائما
الاسم:-  
لون الشعر:- اسود وازرق 
لون العينين :- ازرق صافي 
لون رداء winx :- احمر 
الجنس:- انثى 
العمر : 16
الفتى المفضل:-Riven 
نوع القوة:- قوة الموسيقى 
إن musa فتاة رائعة جدا ... فقدت امها في صغرها ومع هذا تحاول نسيان الامر فهي فتاة شجاعة جدا والجميع يحلها ويحترمها، تحب اصدقائها كثيرا كثيرا وهي مولعة بالموسيقى كثيرا ومن صفاتها انها فتاة رائعة ولطيفة وتحب الاخرين وهي تحاول ان تتجاهل كل شيء سيء يحصل معها
الاسم:- Tecna 
لون الشعر:-وردي غامق(مظلم) 
لون العينين :- ازرق مع بنفسجي 
لون رداء winx :- بنفسجي 
الجنس:- انثى 
العمر : 16
الفتى المفضل:-Timmy 
نوع القوة:- قوة الالكترونات (التكنلوجيا، الآليات). 
هذه الشخصية كل شيء لديها يخص الآلات فهي مولعة بالتكنلوجيا والاجهزة، هي فتاة ذكية ورائعة ولطيفة، صحيح انها عصبية أحيانا الا ان لديها قلب طيب جدا، تحاول ان تساعد الجميع بقدر ما تستطيع
الاسم:-layla 
لون الشعر:-لسود وبني 
لون العينين :- ازرق غامق (مظلم) 
لون رداء winx :- اخضر 
الجنس:- انثى 
ان layla فتاة لطيفة جدا جدا تحب الاخرين وتحب الرياضة والرقص كثيرا فهي ماهرة جدا فيهن، لا احد يضاهيها حبا للرياضة وهي قوية في وقت الحاجة ... وlayla تأتي في الجزء الثاني.
الاسم :- brandon 
لون الشعر:- اشقر 
لون العينين :- ازرق 
الجنس:- ذكر 
العمر : 18
الفتاة المفضلة:- bloom 
ان brandon فتى لطيف جدا ومرح، محب للاخرين ... ويحب القتال والدفاع عن الاخرين. يفي بوعوده دائما . يقف دائما الى جانب اصدقائه، من صفاته انه شجاع ولطيف ووسيم ومرح
الاسم :- Sky 
لون الشعر:- بني 
لون العينين :- بني 
الجنس:- ذكر 
العمر : 18
الفتاة المفضلة:- stella 
هذا الشخص مرح مثل stella ويحب الاخرين ولا يترك الفريق ابدا ابدا . يحاول مساعدة الفريق دائما والوقوف الى جانبه ... من صفاته انه شجاع ووسيم ومرح ولطيف
الاسم :- Riven 
لون الشعر:- احمر 
لون العينين :- بني مظلم 
الجنس:- ذكر 
العمر : 18
الفتاة المفضلة:- musa 
إن Riven فتى عصبي جدا ولكن لديه قلب طيب، في البداية يكون متكبر جدا ولكن عندما يتعرف على musa تنقلب حياته ويصبح لطيفا، انه فتى شجاع جدا ويحب القتال وهو مولوع به جدا
الاسم :-Timmy 
لون الشعر:- برتقالي 
لون العينين:- بني فاتح (عسلي) 
الجنس:- ذكر 
العمر : 18
الفتاة المفضلة :- Tecna 
إن timmy فتى ذكي جدا وخلوق واديب، يحب ان يقرأ كثيرا كما انه مسالم ولا يحب ان يقاتل، ولكنه عند الحاجة يقوم بالمطلوب منه لايقاف العدو
الاسم:- helia 
لون الشعر:- اسود 
لون العينين:- اسود 
الجنس:- ذكر 
الفتاة المفضلة:- Flora 
يأتي helia في الجزء الثاني من المسلسل وهو فتى قوي وشجاع ولطيف، يحب القتال كثيرا، وهو يفعل المطلوب لكي ينال المذنب عقابه
الاسم :- Icy 
لون الشعر:- ابيض 
لون العينين:- ازرق 
لون رداء الشر:- ازرق مظلم جدا 
الجنس:- انثى 
العمر : 17
نوع القوة:- قوة الثلج 
إن icy فتاة انانية جدا، وهي من النوع الشرير، تغار كثيرا من الاخرين، مثل الذي يمتلك قوة اكبر منها، تحاول ان تسلبه قوته وثم القضاء عليه . وهي اساس الشر بحد ذاته . تغار من bloom كثيرا لان لديها قوة التنين الاسطوري فهي اعظم قوة.
الاسم :- darcy 
لون الشعر :-بني 
لون العينين:-بني فاتح 
لون رداء الشر:- بنفسجي مظلم جدا 
الجنس:- انثى 
نوع القوة:- قوة التعويذات 
إن darcy مثل أختها تماما أنانية وهي شريرة الى حد لا يوصف، تستطيع السيطرة على عقول الناس وهي تستغل هذا لمصلحتها، حيث تسيطر على عقول احد اصدقاء bloom لكي تتحكم بمشاعر bloom واصدقائها.
الاسم :- stormy 
لون الشعر :-ازرق مظلم 
لون العينين:-أخضر مظلم 
لون رداء الشر:- احمر مظلم جدا 
الجنس:- انثى 
العمر : 16
نوع القوة:- قوة البرق 
وهذه الشخصية stormy صفاتها مثل اخواتها بل اسوأ فهي قوية جدا، وقوتها لصالح الشر طبعا ودائما. تحاول ان تأخذ ما ليس لها وقلبها دائما ملئ بالحقد والكراهية.
كان هناك فتاة تدعى bloom كانت تظن انها فتاة عادية مثل كل الفتيات ولكن عندما لقيتStella بدأ يظهر لها العكس . 
وهكذا بدأت المغامرة حيث أخذت bloom stella الى مدرسة تطوير ال winx ومن هناك تقابلن الفتيات الخمس (bloom , stella , Tecna, musa , flora) وبدأن حياتهن السعيدة، ولكن الحياة لا تستمر هكذا حيث انه كان هناك مدرسة الساحرات الشريرات واقوى هذه الساحرات Icy , darcy . stormy وطبعا سوف بنات winx club لهن بالمرصاد حيث ان bloom اكتشفت انه يوجد لديها طاقة التنين الاسطوري . وبهذه القوة تغلبت bloom وstella وflora وmusa وtecna على هذه الساحرات.
بعد قضاء bloom وصديقتها على الساحرات كانت المفاجأة بأنهن قد عدن من جديد وبقوة اكبر فقد تحالفن مع سيد الشر وهو اخطر وحش ويصبح للساحرات قوة جديدة، ولكن الاخبار الجيدة أن هناك فتاة تدعى lalya تنضم الى فريق البنات ويأتي شاب جديد يدعى helia ينضم الى الشباب وتأتي فتيات صغيرات جدا ليساندن فريق  winx club فيوجد لديهن قوة سحرية ولكن تحصل الساحرات الشريرات على فتيات متشابهات . لكل فتاة بنت صغيرة ... ولكن لا تقلقوا فريق winx club سوف ينتصر


</doc>
<doc id="3397901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3397901" title="يورو تراك سيميولايتر">
يورو تراك سيميولايتر

يورو تراك سيميولايتر (تعرف أيضاً بإسم بيغ ريغ يورب في أمريكا الشمالية) هي لعبة فيديو شاحنات تم إنتاجها في سنة 2008، وقد تم تطويرها من قبل شركة إس سي إس سوفتوير التشيكية لنظام مايكروسوفت ويندوز، يستطيع اللاعب في هذه اللعبة التجول في أوروبا والعمل بشاحنته. حققت هذه اللعبة نجاح كبير في أوروبا حيث تم بيع أكثر من 300 ألف نسخة منها، وقد تم إطلاق لعبة يورو ترك سيميولايتر 2 في سنة 2013.

يستطيع اللاعب التجول بين مدن النمسا وبلجيكا وجمهورية التشيك وفرنسا وألمانيا وإيطاليا وهولندا وبولندا والبرتغال وإسبانيا وسويسرا والمملكة المتحدة، يستطيع اللاعب البدأ من أي دولة يريدها إلا أنه لا تظهر إلا 3 مدن من كل دولة، أما إذا إختار بلدان أكثر لتظهر في اللعبة فستظهر اللعبة في إيطاليا أو سويسرا. يستطيع اللاعب شراء الشاحنة ألتي يريدها ويكون سعرها في اللعبة ب100 ألف يورو. بعدها يستطيع اللاعب القيام بالمهمات حيث تأتيه عروض من عدة شركات ليختار أحدها ويتم إعطاء المال له نتيجة القيام بمهماته، الشاحنة أيضاً عليه أن ينفق المال عليها ويستطيع فيما بعد أيضاً تبديل شاحنته وشراء شاحنة أفضل وأيضاً يستطيع تحسينها مما سيجعله قادراً على فتح بلدان جديدة.

يستطيع اللاعب تغيير لون وشكل الشاحنة ومقطورتها وأيضاً تغيير إضائتها، تتضمن الشاحنات كل من رينو ماغنم ومارسيدس أكتروس (والمعروفة أيضاً بإسم ماجستك) وسكانيا وفولفو إف إتش.

تم إطلاق أول نسخة للعبة في ألمانيا في 6 أغسطس 2008 وثم في بولندا في تاريخ 20 أغسطس وفي المملكة المتحدة في 29 أغسطس.



</doc>
<doc id="3397905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3397905" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 465">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 465

قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 465، الذي اعتمد بالإجماع في 1 مارس 1980، بشأن مسألة المستوطنات والإدارة الإسرائيلية في "الأراضي العربية المحتلة منذ عام 1967، بما فيها القدس". وهذا يشير إلى الأراضي الفلسطينية في الضفة الغربية بما فيها القدس الشرقية، قطاع غزة ومرتفعات الجولان.

وبعد أن أحاط المجلس علمًا بتقرير لجنة مجلس الأمن المنشأة بموجب القرار 446 (1979)، قبل وأشاد بعملها في حين انتقد إسرائيل لعدم تعاونها معها. أعرب عن قلقه إزاء سياسة الاستيطان الإسرائيلية في الأراضي العربية، وأشار إلى القرارات 237 (1967) 252 (1968)، 267 (1969)، 271 (1969) و298 (1971). كذلك دعا دولة وشعب إسرائيل إلى تفكيك هذه المستوطنات.

واستمر القرار بإدانة إسرائيل لحظر سفر رئيس بلدية الخليل، فهد القواسمة، إلى مجلس الأمن، وطلب منها السماح له بالسفر إلى مقر الأمم المتحدة. ثم ينتهي بمطالبة اللجنة بمواصلة التحقيق في الحالة في الأراضي المحتلة فيما يتعلق بالموارد الطبيعيه المستنفدة، في الوقت الذي ترصد فيه تنفيذ القرار الحالي، ويطلب إليها أن تقدم تقريرًا إلى المجلس بحلول 1 سبتمبر 1980.

ويدعو القرار جميع الدول إلى ‘عدم تزويد إسرائيل بأي مساعدة لاستخدامها على وجه التحديد فيما يتعلق بالمستوطنات في الأراضي المحتلة’.




</doc>
<doc id="3397907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3397907" title="حبيب حسن توما">
حبيب حسن توما

حبيب حسن توما (12 ديسمبر 1934 - 1998) كان ملحن فلسطيني، متخصص في علم موسيقى الشعوب. من ابرز علماء الموسيقى العرب في العالم. وقد ولد في الناصرة عام 1934 وأقام في ألمانيا منذ 1963. قام بتأليف عدد من الكتب وكتابة ومقالات عن الموسيقى العربية. توفي في برلين 9 سبتمبر 1998م.


</doc>
<doc id="3397913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3397913" title="البيت الكبير">
البيت الكبير

البيت الكبير هو مسلسل تم إنتاجه في السعودية. بدأ عرضه في سنة 2016. وتبلغ مدة الحلقة الواحدة 45 دقيقة. وهو من إخراج أحمد لحلوح. تم بث المسلسل لأول مرة بتاريخ 6 يونيو 2016.

تدور القصة في إطار كوميدي عن أحد أثرياء تركيا، ليس له من يرثه، فيبعث برسالة من خلال برنامج واتس آب ، باحثا عن باقي أفراد عائلته، فتنتقل الرسالة بين الناس، ويتم تداولها بين مواطنين في دول عربية مختلفة منها (السعودية ومصر والمغرب والكويت) وغيرها من الدول الأخرى.


</doc>
<doc id="3397925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3397925" title="قومية أردنية">
قومية أردنية

القومية الأردنية هي عقيدة قومية تعتبر الشعب الأردني جزء من الأمة العربية. توافق ظهور القومية الأردنية خلال الثورة العربية الكبرى عام 1916. كذلك ظهر في شعار "الأردن أولاً" الذي أطلقه الملك عبدالله الثاني عام 2002. أيضًا ظهرت القومية الأردنية في فترة الانتداب البريطاني في بدايات القرن العشرين سواء كان من المسلمين أو المسيحيين أو القبائل الشركسية الذين دعموا استقلال إمارة شرق الأردن من الإدارة البريطانية.


</doc>
<doc id="3397948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3397948" title="تاريخ إسبانيا العسكري">
تاريخ إسبانيا العسكري

بدأ تاريخ إسبانيا العسكري منذ دخول القرطاجيين ثم الفينيقيين وحتى الحرب الأفغانية الحالية في فترة امتدت أكثر من 2200 سنة، ويحتوي على تاريخ المعارك التي اندلعت في أرض إسبانيا الحديثة وكذلك مستعمراتها السابقة والحالية وكذلك التاريخ العسكري للشعب الإسباني بغض النظر عن الجغرافيا. 

ظهر تاريخ إسبانيا العسكري قديما بسبب موقعها على الطرف الغربي من البحر المتوسط، فأصبح قاعدة لشن الهجمات بين الرومان وقرطاجنة. ومع سقوط الإمبراطورية الرومانية تعرضت اسبانيا لغزوات بربرية مدمرة. ولم يظهر الإستقرار إلا بالتدريج في السنوات التالية في حكم القوط الغربيين. شكلت العصور الوسطى المبكرة لإسبانيا خطوط مواجهة وحروب بين المسيحيين والقوة الإسلامية الصاعدة في البحر المتوسط؛ فبدأت بفتح الأندلس ثم حروب الاسترداد التي استغرقت قرون حتى خروج المسلمين منها. وتمثل القرنين 16 و17 أوج القوة الاسبانية، أو ما يسمى العصر الذهبي الإسباني. بحيث أضحت إسبانيا إمبراطورية واسعة باستعمارها على دول مركزية في الأمريكتين وكذلك استعمار الفلبين. وتمكنت من انشاء فرق التي تسيدت على ساحات القتال الأوروبية، فنالت سمعة بأنها لاتقهر واستمرت تلك السمعة حتى منتصف القرن 17. وهيمنت على أوروبا بدعم من ذهب وفضة المستعمرات، إلى نهاية حرب الثلاثين عاما حيث بدأت قوتها وهيمنتها تضعف. وإن ظلت بحريتها قوة عسكرية لايستهان بها في القرن 18 حيث نافستها في الساحة العالمية بريطانيا وفرنسا.

غيرت الحروب النابليونية من تاريخ إسبانيا العسكري بعد احتلالهم الدولة. حيث طور مقاتلو حرب الاستقلال الإسبانية من مفاهيم حرب العصابات ضد القوات الغازية. وقد سبب سقوط الدولة الإسبانية إلى اندلاع حروب الاستقلال الإسبانية الأمريكية في مستعمراتها الأمريكية، مما قلص من حجم إمبراطوريتها، وهذا أدى إلى سلسلة من الحروب الأهلية في إسبانيا نفسها، والتي خاضها العديد من قدامى المحاربين المحبطين من الحملات الفرنسية والاستعمارية. ثم جرت محاولات لتأكيد قوتها الإمبريالية بمنتصف القرن 19، ولكن فشلها بتطوير أدى إلى انهيار ماتبقى من امبراطوريتها في الأمريكتين وآسيا سنة 1898 على يد القوة العالمية الصاعدة الولايات الأمريكية المتحدة. أما في إسبانيا فقد قادت التوترات السياسية إلى الحروب الكارلية دون رادع، وظهرت مرة أخرى في الحرب الأهلية الإسبانية 1936-1939. حيث كانت تلك مجرد لمحة من تكتيكات الحرب العالمية الثانية، واستخدمت عدة دول هذا النزاع باعتباره اختبارا لتكتيكات جديدة في الحرب الجوية والمدرعة. وبالنهاية ابتعدت إسبانيا في فترة ما بعد الحرب عن آخر ماتبقى من الصراعات الاستعمارية في أفريقيا، وازداد حداثة دورها العسكري المتنامي في إطار حلف الناتو.

كانت اسبانيا في الفترة الكلاسيكية عبارة عن مزيج من قبائل الكلت و والإغريق وموانئ تجارية فينيقية، وأكبر دولة فيها هي مملكة تارتيسوس. وعند اندلاع الحرب بين قرطاج وهي مستوطنة فينيقية في شمال أفريقيا والإغريق، بدأ القرطاجيون بتوسيع نفوذهم في أيبيريا وأنشئوا مدينة قرطاج الجديد (كارتاخينا) أملا بإنشاء إمبراطورية تجارية. وفي أعقاب الحرب البونيقية الأولى مع روما، بالتحديد سنة 237 ق م بدأ حملقار برقا القائد القرطاجي الشهير في غزو توردتانوس (الدولة التي خلفت تارتيسوس) وقادس لتوفير نقطة انطلاق للمزيد من الهجمات على روما. وعهد حملقار قيادة الجيوش والحكم العسكري في المنطقة لإبنه صدربعل بينما يقود ابنه الآخر هانيبال قواته عبر هيسبانيا مع الفيلة إلى روما في الحرب البونيقية الثانية. خلال تلك الحرب أعلنت روما ان هسبانيا هي مقاطعة رومانية في 218 ق م، فبدأت حملة لقرن كامل لإخضاع شعوب أيبيريا إلى الحكم الروماني.

بعد طرد القرطاجيين من هيسبانيا في الحروب البونية الثانية والثالثة حاولت روما إخضاع القبائل المحلية. فاحتلت القوات الرومانية في حروب سلتيبيريا في القرن 2 ق م أفضل جزء من المقاطعة الشمالية الشرقية من هيسبانيا الدنيا. وفي هيسبانيا العليا حاولت نفس الشيء في حروب لوسيتان. إلا أن المقاومة الشرسة التي أبداها لوسيتانيون بقيادة أصبحت أسطورية في جميع أنحاء الإمبراطورية. في السنوات الأخيرة المضطربة للجمهورية تمكن كوينتس سرتوريوس من الإستحواذ على معظم أيبيريا استقل بها عن أنصار سولا. وقد أمن لنفسه ولاء الجيش والشعب عندما حسن أوضاع الناس وإصلاحاته العسكرية - وكان من أنصار ماريوس - إلى أن اغتيل. ثم بدأت وهو نظام تأريخي ساد في ايبيريا منذ سنة 38 ق م واستمر حتى نهاية العصور الوسطى. وآخر منطقة أخضعت في هيسبانيا هي في الشمال الغربي، وتم احتلالها في حرب كانتبريان التي انتهت في 19 ق م.

ساهمت هسبانيا مثل بقية أجزاء الإمبراطورية الرومانية في مكونات الجيش الروماني، فزودت الفيالق العسكرية وقوات الإحتياط من الجنود وخصوصا اجنحة سلاح الفرسان. كما ساهمت بدقة في تشكيل الشؤون العسكرية الرومانية. فسيف المشاة الروماني الشهير غلاديوس كان أصله من هسبانيا مع بعض التعديلات، واستمر هذا السيف السلاح الروماني المعتمد لعدة قرون. كما قدمت هيسبانيا العديد من أباطرة روما العسكريين ومنهم تراجان وهادريان وماركوس أوريليوس.

تعرضت الإمبراطورية الرومانية بدءا من القرن الثالث إلى السادس إلى العديد من غزوات البرابرة ومعظمهم من الجرمان الذين هاجروا وعبروا حدودها ثم بدأوا بالقتال والإستقرار في أراضي الإمبراطورية. وبينما الوندال وألانس كانوا يقاتلون بعضهم البعض من أجل الإستحواذ على جنوب بلاد الغال عبر السويبيون جبال البرانس مرورا بغاسكونية ثم دخلوا غالايسيا في 409. وسرعان ماتبعهم الوندال والألانس ورائهم. فاستقر الألانس في لوستانيا (البرتغال حاليا) وهسبانيا والسيلنغ الوندال في باتيكا (منطقة الأندلس) بينما تنازع الهاسدنغ الوندال مع السويبيون على غالايسيا. ثم عبر القوط الغربيين جبال البرانس لتوسيع مملكتهم في 416، فطردوا الوندال والألانس إلى الجنوب بعد أن قتلوا أتاسيس ملك ألان في 426 وإجبروا القبيلتين على الإندماج والتراجع عبر مضيق جبل طارق إلى أفريقيا. واستمرت إسبانيا مايقرب من 30 عاما موقعا للصراعات القبلية الشرسة.

كان السويبيون هم أول من استوطن إسبانيا من البرابرة حيث أبرم ملكهم هرميريكوس وهو حليف لروما معاهدة سلام مع السكان المحليين من هسبانو-رومان سنة 438. ثم تنازل عن الحكم لإبنه ريشيلا بعد أن تعب من القتال. وبما ان مملكة القوط الغربيين قد توسعت في أيبيريا فطردوا الوندال والألانس، ووسعت السويبيون مملكتهم جنوبا حتى ماردة. ولكن حصل الإصطدام في سنة 456 حيث تم قتل ريتشير ملك السويبيون الكاثوليكي في معركة مع الملك القوطي الغربي تيودوريكو الثاني فتراجعت مملكة السويبيون تحت ضغط القوط. وقد عانت من صراع داخلي مما أدى بها للإستسلام إلى القوط الغربيين في 585. وإن استمرت بعض المقاومة للسويبيون ولكن سرعان ماانتهى الأمر.

وحد القوط الغربيين مملكة التي تغطي معظم أيبيريا والغال لقرنين من الزمان، وقد كانت حروبهم ليس فقط بين بعض البعض بسبب سلسلة من أزمات الخلافة -التي تعقب كل انتخاب ملك جديد بعد وفاة السابق- ولكن أيضا ضد الإمبراطورية البيزنطية التي حاولت استعادة الأراضي المفقودة في الجنوب، حاول السويبيون الآريوسيون الحفاظ على سيطرتهم على غالايسيا، والفرنجة يدفعونهم جنوبا بعيدا عن الغال. وكان هيكل الجيش القوطي الغربي شديد اللامركزية: فالأقطاب إقليمية كبيرة مثل دوكس (الدوقات) يبقون على جيوشهم الخاصة كما هو الحال في جميع الممالك الجرمانية الكبرى في أوروبا في ذلك الوقت. نادرا ماتعاونت تلك الجيوش مع الحملات العسكرية. وفي سنة 507 تمكن كلوفيس الأول ملك الفرنجة من انتزاع أقطانيا من القوط الغربيين في معركة فوليه. ففقد القوط الغربيين كل أراضيهم شمال البرانس باستثناء مقاطعة . وكان النصف الأول من القرن 6 سيئ جدا للقوط الغربيين. فشلوا في بالحفاظ على ممتلكاتهم في الغال، وفشلوا في طرد السويبيون وفشلوا في صد الإمبراطورية البيزنطية عندما سعت إلى استعادة أقاليمها الايبيرية من المحاولة الأولى مستفيدين من تمرد محلي. وفي سنة 554 بدأ آخر ملوك الأريوسيون باسترجاع غرناطة وباتيكا من البيزنطيين. ثم ضم مملكة السويبيون في 585 وبدأ حرب لاسترداد ما تبقى من أراضي البيزنطية، فاكتمل الإسترداد في عهد الملك سوينتلا في 624. فلم يواجه القوط الغربيين أي تهديد خارجي جدي منذ ذلك الحين حتى الفتح الإسلامي للأندلس المفاجئ سنة 711.

كانت اسبانيا لما يقرب من سبعمئة سنة ساحة معارك لقوات متضادة متمثلة في القوى الإسلامية والقوى المسيحية الغربية وتدفعهما القناعة الدينية التي ألهمت تلك الحروب. كانت بداية الفتح الإسلامي لإيبيريا مفاجئا وغير متوقع. فتوحدت قبائل المغرب تحت قيادة موسى بن نصير الذي بعث به الخليفة الأموي فأرسل طارق بن زياد ليعبر مضيق جبل طارق في 711 حيث تمكن من تحقيق نصر سريع في معركة وادي لكة وهزم وقتل الملك القوطي لذريق. وفي حملة استمرت ثماني سنوات تعرضت كل ايبيريا للسلطة الأموية، باستثناء سلسلة جبال أستورياس في أقصى الشمال الغربي وبعض جيوب مقاومة في نافارا. وتوقف الهجوم الإسلامي في النهاية بسبب الخسائر التي لحقت به في الفرنجة وفي أستورياس، حيث أظهرت معارك مثل بلاط الشهداء ومعركة كوفادونجا بعض نقاط الضعف المحتملة لطرق المسلمين في الحرب.

تراجع المد الإسلامي ببطء شديد عبر القرون السبع فيما أطلق عليه المسيحيين الإسبان بالاسترداد. وشاركت ثلاث قوى رئيسية في الإسترداد: معاقل القوط الغربيين في أستورياس ومعاقل نافار وجبال البرانس وفرنجة أقطانيا. بدأت حروب الاسترداد في عهد ألفونسو الأول (739-757). حيث قاد هجوما على وادي دويرو وتركها خالية من السكان، حتى سميت "صحراء دويرو". في القرن التالي لم يكن هناك أي توغل إسلامي خطير في الأراضي المسيحية في الشمال. وفي أواخر القرن 8 وبداية القرن 9 حاول الفرنجة وحكامهم الكارولنجيون بمحاولة استعادة سواحل بحر الأبيض المتوسط. وفي سنة 797 تمكن لويس الورع ابن شارلمان من الإستيلاء على برشلونة وأنشئ فيها حصنا قويا لصد الغزوات المستقبلية. ثم مدد الباسك مملكتهم حتى ناجرة وبدأوا في إعادة توزيع السكان على المناطق المهجرة، حيث مدوا جنوبا حدودهم المسيحية.

ثم ظهرت الدولة الأموية في الأندلس في القرن العاشر فأوقفت حروب الإسترداد، وبحلول القرن 11 توحد مسيحيو إيبيريا تحت حكم سانشو الكبير ملك نافارا في حين كانت الخلافة مقسمة وعصفت بها الحروب الأهلية وظهرت فترة ملوك الطوائف. وشهد القرن 11 تطوير مفهوم الحرب المسيحية المقدسة، وهو شن حروب دينية ضد الإسلام بهدف اعادة السيطرة على الأراضي فقدتها منذ فترة طويلة (الحملة الصليبية). فقد أخذت تلك الحملات الصليبية أسماء أخرى في اسبانيا، حيث انضم الفرنجة والنورمان وحتى القوات البابوية إلى الممالك المسيحية في إسبانيا بأعداد متزايدة في حربهم ضد المسلمين. وتوقف ذلك كله بدخول المرابطون الأندلس الذين مدوا نفوذهم من المغرب إلى الأندلس بجيوش منضبطة. في حين توقف الاسترداد في الغرب بعد معركة الزلاقة. ثم كانت الغلبة للموحدين في معركة الأرك نهاية القرن 12. فأتى ألفونسو الأول ملك أراغون في الشرق لاستعادة السيطرة على وادي نهر أبرة. وفي 1212 انتصر الملوك الإسبان نصرا حاسما على الموحدين في معركة العقاب، فتمكنوا من أخذ بعد وقت قصير من المعركة، أخذت قشتالة بياسة ثم أبدة والمدن المحصنة الرئيسية بالقرب من المعركة وكانت بوابات لغزو غرناطة. بعد ذلك تمكن فرناندو الثالث ملك قشتالة من احتلال قرطبة سنة 1236 وخاين بعد حصارها في 1246 ثم إشبيلية في 1248. ثم أخذ أرقش فشذونة وشريش وقادس، وبذلك لم يتبق سوى مملكة غرناطة في أقصى الجنوب.

قسمت إسبانيا أواخر القرون الوسطى إلى ثلاث ممالك مسيحية: نافارا وقشتالة وأراغون إلى جانب إمارة غرناطة الإسلامية. أدت الحروب الأهلية والصراعات في أواخر القرن 14 وأوائل القرن 15 إلى توحيد الممالك المسيحية. بالإضافة إلى التقدم في العلوم البحرية، وهذا مهد الطريق لصعود إسبانيا باعتبارها قوة أوروبية مهيمنة.

دخلت قشتالة المملكة المتوسطة الحجم وذات تقاليد بحرية قوية في حرب أهلية بعد وفاة ألفونسو الحادي عشر سنة 1349; والصراع الذي كان بين ملكي قشتالة بيدرو وهنري الثاني قد ارتبط مع سياسات أكبر لحرب المائة عام. ففرنسا دعمت هنري وسلالته، أما إنجلترا فقد استغلت الفرص لزعزعة النظام. وقد حاول خوان الأول ملك قشتالة ابن هنري أن يوحد مملكتي قشتالة والبرتغال، فأدى إلى انتفاضة البرتغاليين وتدخل جون غونت الإنجليزي، مدعيا العرش القشتالي بسبب زواجه من ابنة بيدرو. ولم تمر سنة 1387 حتى انتهت الحرب الأهلية، حيث قبل جون غونت بتسوية نقدية. أما أراغون فكانت المملكة الأصغر ولكن لها مطالبات كثيرة لأراضي في جميع أنحاء البحر المتوسط، كما شهدت نزاعات داخلية على الوراثة. فقد قاد بيتر الرابع حملة شرسة 1346-1349 ضد النبلاء الرافضين إعطاء ابنته الحق بوراثته.

استمر تهديد الاستقرار الداخلي إلى أن تزوجت الملكة إيزابيلا الأولى القشتالية بالملك فرناندو الثاني الأراغوني في 1469. وإن تعرضا لتحدي من خوانا لا بلترانيخا التي طالبت بعرش قشتالة، ولكن سرعان ماتم احتواء تلك الأزمة. وبسبب ذلك أرادت إيزابيلا أن تقيم لنفسها نظام ميليشيا هرمانداد، وهو مايعطيها حماية وتوازن ملكي عند أي تحد مستقبلي من النبلاء. ثم توجها الملكين الكاثوليكيين نحو إمارة غرناطة للإستيلاء عليها وهي آخر إمارة إسلامية في إيبيريا، فسقطت سنة 1492 بعد حرب استمرت عشر سنوات. وفي نفس السنة صدر مرسوم الحمراء الذي طرد كل اليهود من قشتالة وأراغون. تمتعت أسبانيا بوحدة المملكتين بالاستقرار الداخلي النسبي. وتقاليد بحرية قوية في كل من الأطلسي والمتوسط، فازداد شأنها في العقود التالية.

بعد اكتشاف كريستوفر كولومبوس للعالم الجديد والذي تم برعاية إسبانيا، بدأت إسبانيا بسرعة في احتلال أجزاء كبيرة من العالم الجديد، فاستولوا على جزر البهاما حيث قضوا على اللغة الأراواكية لغة السكان المحليين. ثم أتت جهود فرناندو ماجلان فوصل إلى جزيرة ليماساوا في أرخبيل الفلبين في 1521، وأدى إلى إنشاء مستعمرة الفلبين على يد ميغيل لوبيز دي ليجازبى والتي أصبحت قاعدة عسكرية اسبانية الأساسية في المحيط الهادئ. أما في المتوسط فتسببت ضراوة الحروب البحرية للقراصنة العثمانيين والبربر في تشجيع حملات إسبانية دفاعية وأحيانا عقابية مما أدى إلى استيلاء على عدة مدن ومواقع مختلفة في شمال أفريقيا ومنها مليلية 1497 والمرسى الكبير في عام 1505 ووهران في 1509 والجزائر في 1510 وطرابلس عام 1511 وبلاثاس دي سوبيرانيا الصغيرة.

أما أكثر المواقف إثارة للقوة العسكرية الاسبانية كانت في هزيمة أقوى ممالك الإنديز من الأزتيك والإنكا. ففي 1519-1521 قام تحالف من الجنود الاسبان ومحاربي التلاكسكالا بقيادة إرنان كورتيس وكسيكوتنكاتل الأصغر فهزموا إمبراطورية الأزتيك. ثم قام فرانثيسكو بيثارو مع إخوته غونثالو وإرناندو وبمساعدة الأهالي بغزو واحتلال امبراطورية الإنكا من قاعدتهم في بنما سنة 1532. وكانت أعداد المهاجمين من الجنود الاسبان في كلا الحربين قليلة جدا - وهم الغزاة كونكيستدور - ومعظمهم من قدامى المحاربين الإسبان ممن شارك في حملات أوروبية أو شمال أفريقيا، ويدعمهم حلفاء من الأهالي المحليين وهزموا إمبراطوريات راسخة. استفاد كونكيستدور ذو الكفاءة عالية من حصولهم على سلاح الفرسان والسيوف الصلبة والفؤوس والحراب والرماح والمطارد والأقواس والنشاب والخوذات والدروع، بالإضافة إلى المدافع الصغيرة، ولا يوجد أي منها لدى القوات المحلية. واستفاد الإسبان أيضا من حصانتهم لكثير من الأمراض الأوروبية المشتركة التي نقلوها معهم إلى الأرض الجديدة فتسببت بهلاك الكثير من الأهالي المحليين.

وقد تعرضت إسبانيا لواحدة من أسوأ الهزائم العسكرية في الحرب (وتعرف بإسم حرب تشيتشيميكا). فقد هزمهم حلفاء محليين للتشيتشيميكا الكبيرة شمال إمبراطورية الأزتك. وكانت هذه الحرب واضحة للغاية بالنظر إلى أن الأهالي صنعوا سهاما من القوة بحيث تخترق الدروع. فاضطر الإسبان إلى أن يدفعوا للأهالي طلبا للسلام.

ومع هذا فقد كان أداء الإسبان أضعف أمام مجتمعات أقل مركزية في جنوب تشيلي، لاسيما عندما بدأ الأهالي بالتكيف مع الأسلحة الجديدة واعتماد تقنيات عسكرية مماثلة. ومع أن بيدرو دي فالديفيا قد نجح في غزو شيلي في 1540 إلا أن أول تمرد كبير من حروب أراوكو بدأ في 1553 مستهلا صراع استمر حتى القرن 19. وتعمل تلك القوات الإسبانية بعيدا جدا عن مراكزها الأوروبية أو حتى عن حكومات منطقة الكاريبي، وكان كثيرا ماتكون أعدادهم قليلة. وقد وجد فالديفيا صعوبة كبيرة حتى تمكن من تجنيد 150 جنديا اسبانيا استخدمهم لغزو شيلي، وأدت انتكاسات حروب أراوكو المتكررة إلى خسائر تستغرق تغطيتها عادة إلى عدة سنوات. ومع تقدم الوقت بدأت المزايا الاسبانية بالتركيز المتزايد للحصول على أسلحة نارية حديثة، وخصوصا بندقية مسكيت، واستيدالها بالتقنيات التي انتصروا بها بالسابق.

نمت القوة العسكرية في عهد هابسبورغ الإسبان نموا مطردا خلال القرن 16. فأدت الحروب الإيطالية (1494-1559) إلى انتصار كاسح للهابسبورغ وهيمنوا على شمال إيطاليا بطردهم الفرنسيين. وخلال تلك الحرب تمكن الإسبان من إعادة تنظيم الجيش وتغيير التكتيكات، وطوروا من قوات الرمح والمطارد إلى تشكيل الرمح والنار من رماة قربينة وحاملو الرماح وسموا بإسم "colunella". ثم طورت تلك التشكيلات إلى فرق مشاة واستحدث هذا التشكيل وتكتيكات المعركة بسبب عدم مرونة سلاح الفرسان الإسبانية لمواجهة سلاح الفرسان الفرنسي الثقيل. جاء هابسبورغ الإسبان لفرض ارتباط للأراضي الحليفة والمحايدة من نابولي مرورا بميلان ثم شمالا إلى هولندا، حيث شق طريقا للتعزيزات العسكرية سميت ب. وبدعم من الموارد المالية المستمدة من الأمريكتين، تستطيع إسبانيا أن تقود حملات طويلة ضد أعدائها، مثل الثورة الهولندية التي استمرت فترة طويلة (1568-1609)، والدفاع عن أوروبا المسيحية من الغزوات العثمانية، ودعم الكاثوليك في الحروب الأهلية الفرنسية وقتال انجلترا خلال حرب إنجلترا وإسبانيا (1585-1604). ازداد عدد الجيش الإسباني من حوالي 20,000 في 1470 إلى حوالي 300,000 بحلول 1630 خلال حرب الثلاثين عاما التي مزقت أوروبا إلى أجزاء، فتطلب تجنيد العسكر من مختلف أنحاء أوروبا. ومع تلك الأعداد الضخمة وجدت اسبانيا صعوبة في تمويل المجهود الحربي على عدة الجبهات. مما إلى عدة حركات تمرد بسبب عدم دفع رواتب الجيوش وأحداث مثل (1576)، عندما نهبت وحدات الأثلاث الاسبانية المدينة الهولندية بعدما توقف دفع رواتبهم. وإلى الشرق، ساهم آل هابسبورغ الإسبان بالقتال مع حلفائهم المسيحيين ضد الدولة العثمانية، فشاركوا في حروب وحملات عديدة في البحر المتوسط وحولها في تلك الفترة. توجت المنافسة البحرية بنصر التحالف المسيحي في معركة ليبانتو سنة 1571 آخر معركة بحرية شاركت فيها سفن قادس في البحر الأبيض المتوسط لكلا الجانبين. ثم طورت إسبانيا في منتصف القرن سفينة غاليون لإستخدامها في الحروب البحرية، وفي الأساطيل لربط مستعمراتها في الفلبين والأمريكتين وأوروبا. وكان يبحر مرة واحدة أو مرتين في السنة عبر المحيط الهادئ، في حين تربط المكسيك بأوروبا.

واجهت إسبانيا سلطنة بروناي في حرب إسمها حرب قشتالة. وأيضا تعرضت لهزيمة عندما حاولت في الحرب الإسبانية الكمبودية. وقاوم الغزو الإسباني لعدة قرون في .

رسمت حرب الثلاثين عاما (1618-1648) ملامح إسبانيا وأيضا معظم الدول الأوروبية الأخرى. فقد دخلت إسبانيا النزاع بوضع قوي، ولكن إستمرار القتال أكل تلك المزايا. فخسرت أولا هولندا ثم أتت ابتكارات السويد العسكرية التي أضعفت من فرق الأثلاث، فأضحت أقل مرونة وقوة نيران مع قريناتها الأكثر حداثة. ومهما يكن فقد استمرت الجيوش الاسبانية في انتصاراتها في المعارك الرئيسية والحصارات طوال تلك الفترة وعبر مساحة واسعة من أوروبا. وفي سنة 1635 دخلت فرنسا الحرب ضدها مما زاد من الأعباء على إسبانيا، ومع انتصار فرنسا في معركة روكروا في 1643 اعطى دفعة قوية للفرنسيين، إلا أنها لم تحسم الحرب الفرنسية الإسبانية المستمرة منذ فترة طويلة إلا بعد توقيع صلح وستفاليا في 1648، والتي وضعت حدا لمعظم الحروب التي ارهقت إسبانيا. وحتى السياسة بدأت تعاكس إسبانيا. فبينما كانت تحارب فرنسا خرجت البرتغال - التي كانت تحت اتحاد شخصي مع اسبانيا مدة 60 عاما - تنادي بجواو الرابع من براجانزا ملكا عليها في 1640.
اضطرت اسبانيا لقبول استقلال الجمهورية الهولندية في 1648، وهذا دليل على تقلص قوتها. ثم تضعضعت هيبتها في النصف الثاني من القرن، وأزداد اهمال الجيش الاسباني وأضحى ذو سمعة سيئة لكونه ضعيف التجهيز ولايدفعون الرواتب إلا نادرا. أما ماتبقى من القرن فقد واصلت فيه فرنسا نموها عسكريا تحت حكم لويس الرابع عشر. فالحرب الفرنسية-الإسبانية (1635-1659) انتهت بهزيمة للكل. ومع أن إسبانيا قد تنازلت عن بعض ممتلكاتها (روسيون و فلاندرز الفرنسية)؛ إلا أنها حافظت على أراضيها الإقليمية الرئيسية في البلدان المنخفضة وإيطاليا وكاتالونيا. أثبتت حرب أيلولة (1667-8) أمرا واحدا، وهو عندما هزمت القوات الفرنسية الجيش الإسباني سيء التجهيز وتحصيناته فقد ساعد ذلك على صعود فرنسا العسكري. وأيضا كانت نتائج حرب إعادة الوحدة (1683-1683) متشابهة. وخسرت إسبانيا كاتالونيا خلال حرب التسع سنوات لصالح فرنسا ولكنها استعادتها في سنة 1697 في معاهدة رايسفايك.

تأثر مركز القوة العسكرية الإسبانية بتأثيرا قويا في أوائل القرن 18. فقد كانت حرب الخلافة الإسبانية (1701-1714) حربا أهلية ودولية بحيث كان الفرنسيون يؤيدون مرشح البوربون على العرش الإسباني. أما التحالف التي تقوده النمسا وبدعم من هولندا وبريطانيا فيؤيدون مرشح هابسبورغ في حين انقسمت اسبانيا بتأييدها كلا المرشحين. أتت معاهدة أوترخت سنة 1713 حل وسط بين فرنسا ومعظم قوى اوروبا العظمى. بحيث إتفق المفاوضون على تنصيب فيليب أنجو حفيد لويس الرابع عشر ملكا على إسبانيا بإسم فيليب الخامس، شريطة أن لايتحد تاجي فرنسا وإسبانيا. وأن تتخلى إسبانيا عن ممتلكاتها في أوروبا: فنالت النمسا أراضيها في إيطاليا وهي نابولي وميلانو وسردينيا، أما صقلية فقد أخذتها سافوي. وكذلك تخلت عن هولندا الإسبانية للنمسا، وأخذت بريطانيا كلا من منورقة وجبل طارق. ومقابل تلك الأراضي التي خسرتها إسبانيا فقد تمكن فيليب من المحافظة على باقي الأراضي ومستعمرات الإمبراطورية. وقد استعادت إسبانيا في السنوات التالية الكثير من أراضيها في إيطاليا مثل نابولي وصقلية. أما كاتالونيا فلم تتمكن إسبانيا من استعادتها إلا في 1714. وبعد هزيمة اسبانيا أمام تحالف فرنسا وبريطانيا وهولندا والنمسا في حرب التحالف الرباعي (1718-1720) ازداد تضعضع هيمنتها عما كانت بالسابق، في حين ازداد الإنتشار الناجح للبحرية الملكية البريطانية في البحر المتوسط عندما استغلت القوة البريطانية الهولندية قلعة جبل طارق في 1704 خلال حرب الخلافة، مما أنتج مشاكل كبيرة في السنوات التالية.

على الصعيد العالمي ظلت إسبانيا قوة بحرية وعسكرية هامة اعتمادا على الخطوط البحرية الحساسة التي تمتد من إسبانيا إلى الكاريبي وأمريكا الجنوبية ثم غربا نحو مانيلا والشرق الأقصى. شهد القرن 18 صراعا مستمرا بين القوة البحرية الاستعمارية المتنامية لبريطانيا العظمى واسبانيا التي عملت جاهدة للمحافظة على خطوطها البحرية عبر المحيطات مع مستعمراتها، ولاتزال إلى حد ما الأضخم في ذك الوقت. ارتفع عدد غاليون الاسبانية المنتشرة عبر طرق الأطلسي البحرية بشكل ملحوظ في النصف الأول من هذا القرن عاكسا انحداره في القرن السابق. واستخدمت بريطانيا الحق الحصري في تجارة الرقيق في أمريكا الإسبانية لمدة ثلاثين سنة والتي نالتها في معاهدة أوترخت بعد حرب الخلافة الإسبانية وهو ذريعة للتدخل العسكري مثل حرب أذن جنكينز (1739 -1748). 

حاولت بريطانيا خلال حرب السنوات السبع (1756-1763) الاستفادة من قواعد الجزر الموجودة على طول البر القاري لإسبانيا الأمريكية والإنديز الأسبانية (جزر الأنتيل)، ، ولكن احتلالهم في كلا الحالتين كان هشا وأدت الاعتبارات الاستراتيجية باستردادهم مقابل فلوريدا. إلا أنها استعادتها خلال حرب الاستقلال الأمريكية وساعدت المتمردين الأميركيين وأمدتهم بأسلحة وجنود وهاجمت طرق التجارة والتموين البريطانية. وقد استخدمت كلا من اسبانيا وبريطانيا القراصنة لمصلحتهما طوال فترة الحرب، فاستفادت إسبانيا من الرفض البريطاني في استخدام نظام القوافل الأمنية لحماية الأصول التجارية باهظة الثمن في أوقات الحرب. ولا يزال ينظر إلى حرب الخلافة البولندية على أنها كانت مفيدة لإسبانيا عندما استردت أراضيها المفقودة في إيطاليا بعد حرب الخلافة الإسبانية. لكن محاولات إسبانيا الثلاث خلال حرب السنوات السبع لغزو البرتغال كانت كارثية.

صبت المسافات البعيدة في الحرب بين القوى الأوروبية في الأمريكتين في صالح المدافعين. فالاعتداءات على المستعمرات الاسبانية، مثل انطلاق الهجوم البرمائي البريطاني خلال حرب أذن جنكينز قد باء بالفشل حيث كلفت القوات المهاجمة فوق طاقتها للتغلب على الإجراءات الدفاعية الجيدة. ونجحت في الحرب الثورية الأمريكية (1779-1783) نجاحا كبيرا، مؤكدة على أن الموارد التي لدى أسبانيا لا تزال تحت تصرفها. دخلت إسبانيا الحرب بعد معارك ساراتوجا بهدف استعادة جبل طارق ومينوركا التي خسرتها في حرب السنوات السبع وإزالة التهديد البريطاني على مستعمرات خليج المكسيك. فنجحت في الدفاع عن في 1781 وأستولت على غرب فلوريدا من البريطانيين، وأظهرت قوة مستجدة في العالم الجديد، بالرغم من أن الدفاع البريطاني لجبل طارق قد منع الإسبان من تحقيق جميع أهدافهم العسكرية.

قدّر للحروب النابليونية أن يكون لها تأثير هائل في تاريخ إسبانيا العسكري، سواء داخل إسبانيا أو عبر مستعمراتها الأمريكية. فقد غزت الجيوش الفرنسية اسبانيا في 1808 وأطاحت بسرعة بالملك. ومن ثم فقد وضعت إسبانيا علامة فارقة للنضال التحرري لواحدة من اوائل الحروب الوطنية حيث ظهر مسلحي حرب العصابات على نطاق واسع. فعندما دمر الاحتلال الفرنسي الإدارة الإسبانية تجزأت تلك إلى مجالس عسكرية محلية (في 1810 أعادت الحكومة الوطنية تشكيل نفسها في قادس) وثبت عدم مقدرتها على تجنيد وتدريب أو تجهيز جيوش فعالة، ولكن فشل نابليون في ارضاء سكان اسبانيا سمح للقوات الإسبانية والبريطانية والبرتغالية في تأمين البرتغال والإشتباك مع القوات الفرنسية على الحدود في حين أبلى مقاتلوا حرب العصابات الإسبان بلاءا حسنا ضد المحتل. وفي عملها المتناغم تمكنت قوات المتحالفة النظامية وغير النظامية من منع قواد نابليون من إخضاع المحافظات الاسبانية المتمردة. أما البحرية الإسبانية التي دعمت فرنسا خلال حرب التحالف الثالث سنة 1805 فقد عانت خسائر كبيرة في معركة الطرف الأغر وبعد ضعفها بسبب تفشي الحمى الصفراء في السنوات السابقة؛ وقد ثبت في نواح كثيرة على انها وصلت الدرك الأسفل من تاريخ البحرية الاسبانية.

كانت عواقب تأثير الأحداث في الأرض الإسبانية قوية على إمبراطوريتها. حيث ازدادت رغبة المستعمرات الاسبانية في الأمريكتين بالإستقلال في السنوات التي سبقت الحرب في شبه الجزيرة. فعلى سبيل المثال: صدت ميليشيا محلية منظمة تنظيما جيدا محاولات بريطانيا لغزو ريو دي لا بلاتا في 1806-1807. أما احتلال الأرض الاسبانية فقد أدى إلى سلسلة من الانتفاضات دعما للملك المسجون، ثم شكل الكفاح من أجل الاستقلال بسرعة سلسلة من حروب أهلية عبر المستعمرات الإسبانية في الأمريكتين. 

بدأ الصراع في سنة 1808، مع المجالس العسكرية التي أنشئت في مكسيكو سيتي ومونتيفيديو وهي ردة فعل على الأحداث في شبه الجزيرة. واستمر الصراع نحو عشرين عاما كانت بعيدة عن طرف واحد. وكانت قوات الوطنية في كثير من الأحيان تنقصها المعدات الكافية، وكثير من الأحيان يقود جيوش ميليشيا الفلاحين ضباط هواة. أما الجيوش الملكية فهي تتلقى دعما جزئيا من إسبانيا عبر مسافات بحرية ضخمة، وكانت في كثير من الأحيان قادرة على الإمساك بزمام الأمور. أما البحرية الاسبانية فهي قادرة بسهولة على السيطرة على القوات البحرية المحلية لمستعمراتها. ولكن تلك الحملات التي تأتي عبر مسافات شاسعة لأمريكا الجنوبية، وفي أحيان كثيرة تكون في الشتاء وبالحد الأدنى من التموين قد أسفرت عن حرمان رهيب للجنود. مما ادى في نهاية الأمر إلى إرهاق الملكيين مع تنامي النضج السياسي بين المستعمرات الجديدة في إنشاء سلسلة من البلدان المستقلة تمتد من الأرجنتين وتشيلي جنوبا إلى المكسيك شمالا. لم يبق إلا كوبا وبورتوريكو تحت الحكم الإسباني.

في أعقاب الحروب النابليونية، وجد الجيش الاسباني نفسها متورطة في عدد متزايد من الصراعات الداخلية، وتشتت الانتباه العسكري من أولويات أخرى، والاستمرار في تقويض الاقتصاد الإسباني. أول هذه، وثلاث سنوات الليبرالي (1820-3) ينطوي على تمرد جنود ضد الملك فرديناند السابع بينما كان يجري شرعت حملة تسويقية في أمريكا. تدخلت فرنسا عسكريا لدعم النظام الملكي، واستعادة النظام، ولكن هذا لم يدم طويلا. عندما مات فرديناند في عام 1833، زوجته الرابعة الملكة ماريا كريستينا أصبحت الوصي نيابة عن ابنتهما الرضع إيزابيلا الثانية. هذا انشقت البلاد الى فصيلين المعروفة باسم المسيحيين - أنصار الوصي الملكة - والكارلية، أنصار كارلوس الخامس، الذي كان قد رفض الجزاء الواقعية 1830 الذي ألغى قانون ساليك. استمرت الحرب الكارلية الأولى على مدى سبع سنوات وامتد القتال معظم أنحاء البلاد في وقت واحد أو آخر، على الرغم من أن الصراع الرئيسي يتمحور حول الأوطان الكارلية بلاد الباسك واراغون. العديد من الضباط العسكريين المعنيين قد خدموا في حرب شبه الجزيرة قبل بضع سنوات. كانت الحرب الكارلية الثانية انتفاضة كاتالونيا طفيفة في دعم كارلوس السادس ودائم من 1846 إلى 1849. وبدأت الكارلية الحرب الكارلية الثالثة بعد الإطاحة الملكة إيزابيلا الثانية من مؤامرة الجنرالات الليبرالية في عام 1868، وغادر إسبانيا في بعض العار. بعد أربع سنوات، وأحدث الزاعم الكارلية، كارلوس السابع، وقرر أن القوة الوحيدة من الأسلحة يمكن أن يفوز له العرش. استمر هذا الحرب الكارلية الثالثة حتى عام 1876. 

تحت إيزابيلا الثاني من اسبانيا، كانت هناك عدة، تنجح في نهاية المطاف، ومحاولات لتأكيد النفوذ العسكري الإسباني في جميع أنحاء العالم، وغالبا في شراكة مع فرنسا. في عام 1848 تدخلت إسبانيا لدعم البابا بيوس التاسع ضد المعارضة الجمهورية المحلية. في فبراير 1849، على البخار خمس سفن حربية، بما في ذلك فرقاطات لغتا من برشلونة، ثلاثة من قادش التالية مايو. في المجموع، تم نشر 4000 جنديا اسبانيا في جنوى ووضعها تحت تصرف البابا. هذا كان أول مشروع في الجيش الإسباني في التدخل السريع في إيطاليا منذ حرب الخلافة النمساوية قبل مائة عام. في شراكة مع الفرنسيين، تأمين الأعمدة الاسبانية المنطقة. في عام 1858 انضمت إسبانيا مع فرنسا للتدخل في كوشين الصين، والتبرع 300 جندي فلبيني للغزو. انضمت اسبانيا رحلة استكشافية المتحالفة لدعم التدخل الفرنسي في المكسيك. في عام 1859، خاضت اسبانيا حربا قصيرة مع المغرب، مما أدى إلى موقف اسبانيا أقوى في شمال أفريقيا. من قبل 1860 في، وكانت اسبانيا قد تراكمت البحرية كبيرة جدا مرة أخرى، وفي عام 1864 تدخلت اسبانيا على طول التكلفة في أمريكا الجنوبية، الاستيلاء على جزر تشينتشا ذرق الطائر غنية من مستعمرتها السابقة في بيرو. على الرغم من أن فرقاطات البخار الاسبانية الجديدة كانت متفوقة على السفن المحلية، والمسافات الشاسعة وقلة الدعم الأرض وخلصت في النهاية مع أسبانيا تسليم ظهر الجزر في نهاية الحرب جزر تشينتشا. محاولة لاعادة استعمار سانتو دومينغو فشل مماثل بحلول عام 1865 في مواجهة مقاومة حرب العصابات الشرسة.

تواجه اسبانيا سلسلة من التحديات عبر مستعمراتها في النصف الثاني من القرن الذي من شأنه أن يؤدي إلى هزيمة كاملة من الإمبراطورية على يد القوة المتزايدة للولايات المتحدة. مستعمرة إسبانيا من كوبا تمردت في عام 1868، مما أدى إلى سلسلة من حركات التمرد العصابات الوحشية والانتقام، خلال الحرب العشر سنوات "(1868-1878)، وحرب ليتل (1879-1880)، وأخيرا حرب الاستقلال الكوبية ( 1895-1898). اسبانيا، على الرغم من أن المحتلة عسكريا مع المشاكل الكارلية في المنزل، وطرح زيادة الموارد في الصراع، مع ببطء اليد العليا، ويساعده المبيعات الأمريكية من الأسلحة الحديثة. قبل عام 1898، إلا أن زيادة المصالح السياسية الأمريكية في كوبا مشجعة سياسة أكثر تدخلية. قدم غرق المدمرة مين في هافانا ميناء الزناد عن الحرب الإسبانية الأمريكية، التي البحرية الشيخوخة اسبانيا حالا كارثي. اكتسبت كوبا استقلالها وخسرت اسبانيا مستعمرتها المتبقية العالم الجديد، بورتوريكو، التي تنازلت جنبا إلى جنب مع غوام والفلبين إلى الولايات المتحدة مقابل 20 مليون دولار. في عام 1899، باعت إسبانيا جزر المحيط الهادئ ما تبقى لديها - جزر ماريانا الشمالية، جزر كارولين وبالاو - إلى ألمانيا، والحد من المستعمرات الاسبانية في اسبانيا والمغرب، الصحراء الإسبانية وغينيا الإسبانية، وكلها في أفريقيا.

في فترة ما بعد الحرب، إسبانيا كان في البداية لا تزال متأثرة بشدة الأحداث في شمال أفريقيا، وخاصة المحيطة مستعمرة للصحراء الغربية وأول هذه الصراعات، حرب إفني (1956-1958) شهدت القوات الإسبانية، بما في ذلك وحدة المظليين الأولى في إسبانيا، الصدام مع جيش التحرير المغربي، دولة المدعومة من حركة تمرد المغربية. في عام 1958، هجوما الفرنسية-الاسبانية المشتركة، وذلك باستخدام القوة الجوية الأوروبية متفوقة على نطاق واسع، سحق التمرد. في 1970، وصعود حركة التمرد آخر، البوليساريو، أدى إلى الحرب الصحراء الغربية (1973-1991)، مع اسبانيا بالانسحاب من مستعمرتها في عام 1975 ونقل دعمها في استمرار الصراع إلى المغرب.

من 1950 فصاعدا، ومع ذلك، بدأت اسبانيا لبناء علاقات وثيقة على نحو متزايد مع القوات المسلحة الأمريكية. تسلمت القوات الجوية الإسبانية أول طائراتها الأمريكية، مثل اف-86 سيبر وشركة لوكهيد تي-33، من أمريكا، في حين أن معدات الجيش الإسباني تحديثها مرة أخرى في 1970 للتحضير لعضوية الاسباني لحلف شمال الأطلسي في عام 1982. إسبانيا أرسلت وحدة طبية صغيرة لحرب فيتنام، وفريق من المهندسين لحرب الخليج مع اسبانيا الإقراض القوة الجوية للجهود الناتو خلال الحرب البوسنية، وحرب كوسوفو والحرب الأهلية الليبية. وفي الآونة الأخيرة، وقد شاركت إسبانيا في كل من الصراعات في أفغانستان والعراق.

تاريخيا، بالإضافة إلى الناحية العسكرية اللاتينية الذي نزل من العصر الروماني إلى اللغة الإسبانية الحديثة من خلال اللغة، اعتمدت الإسبانية عددا من المصطلحات العسكرية العربية من منافسيهم المسلمين. وفي وقت لاحق، تم اعتماد عدد من الناحية العسكرية الإسبانية إلى الفرنسية والإنجليزية وغيرها من اللغات.




</doc>
<doc id="3397951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3397951" title="يوهان سودركفيست">
يوهان سودركفيست

يوهان سودركفيست مواليد في السويد، هو ملحن سويدي بدأ مسيرته الفنية عام 1991. 

ارتاد الكلية الملكية للموسيقى في ستوكهولم. لحن أول فيلم له في سنة 1991، ومنذ ذلك الحين لحن العديد من الأعمال السنمائية والتلفزيونية، بما في ذلك تسعة أفلام للمخرجة الدنماركية سوزان بيير.
تعاون مع الملحن الفائز بجائزة الأوسكار غوستافو سانتوللا في تلحين فيلم أشياء فقدناها في الحريق. كما لحن فيلم في عالم أفضل الفائز بجائزة الأوسكار لأفضل فيلم بلغة أجنبية. قام أيضا بتلحين لعبة باتلفيلد 1.


</doc>
<doc id="3397999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3397999" title="مريهان مجدي">
مريهان مجدي

مريهان مجدي (1986 -)، ممثلة مصرية. شقيقة الفنانة (روبي).


</doc>
<doc id="3398009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398009" title="رئيس البرتغال">
رئيس البرتغال

رئيس الجمهورية البرتغالية هو رأس الدولة وسلطتها التنفيذية في البرتغال. وتعتبر سلطة حل البرلمان من أقوى السلطات التي يتمتع بها رئيس الجمهورية في البرتغال غير أنه لا يمكنه القيام بها خلال آخر ستة أشهر في فترة الرئاسية أو خلال أول ستة أشهر في عمر البرلمان. له صلاحية تعيين رئيس الوزراء في البلاد، على أن يأخذ بعين الاعتبار نتائج الانتخابات البرلمانية، ويعين الوزراء مع مراعاة اقتراحات رئيس الوزراء. وله أيضا صلاحية إصدار القوانين، والتصديق على المعاهدات الدولية فضلا عن تعيين أشخاص في مناصب مختلفة على غرار منصب وزير الدفاع أو مناصب السفارات. كما له صلاحية إعلان الحرب وحالة الطوارئ، وهو القائد الأعلى للقوات المسلحة البرتغالية.


</doc>
<doc id="3398029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398029" title="زكية شموط">
زكية شموط

زكية شموط (1 يناير 1945 - 16 سبتمبر 2014) هي من أوائل الفدائيات التي نفذت عمليات ضد الاحتلال، وهي أول فلسطينية تنجب مولودتها داخل السجون الإسرائيلية، والتحقت بالعمل الفدائي عام 1968م، بلغ عدد العمليات الفدائية التي نفذتها 7 عمليات لكن في أوائل السبعينيات تم اعتقالها وزوجها وهي حامل في شهرها الخامس وحكم عليها بالسجن 12 مؤبداً بينما حكم على زوجها بالسجن مدى الحياة، و في عام 1983م أُطلق سراحها وتم ابعادها إلى الجزائر وتوفيت هناك.

زكية شموط «أم مسعود» زوجة المناضل محمود مسعود، ووالدة كل من المناضلة ناديا ودولت وهالة ومسعود و عامر ومريم الصغرى التي أنجبتها بعد خروجها من السجن.

من أبرز العمليات الفدائية التي نفذتها المناضلة «أم مسعود» وضع عبوة داخل بطيخة كبيرة زنتها 20 كلغ، بعدما أفرغت محتواها، وارتدت معطفاً محشواً بالديناميت وحملت ابنها ذا الأشهر التسعة على يدها، والعبوة داخل سلة باليد الأخرى، قبل ترك السلة والمعطف للتمويه وانفجرت في سيرك بلغاري في مدينة حيفا المحتلة، ما أدى إلى مقتل 15 إسرائيلياً وعشرات الجرحى، وأخرى تحت شاحنة محملة بتفاح من الجولان كانت يجرى عليها مزاد لصالح جيش الاحتلال، ما أسفر عن سقوط عشرات القتلى الإسرائيليين، ولكن لم تعتقل إلا بعد سنوات مع زوجها ووالديها وأفراد عائلتها، وسجنوا جميعاً .

لم تكن زكية شموط وزوجها قد حكم عليهما بعد، ومُورست عليهما أعنف أساليب التعذيب، فمن شدة الضرب والصعقات الكهربائية التي تلقّتها زكية في إحدى جولات التعذيب، التي لم يُراعَ وضعها كونها إمرأة حامل، فقدت وعيها، عندها أحضروا طبيب السجن الذي كشف عليها قائلاً: "إن الطفل الذي تحمله زكية شموط سينزل من بطنها مشوه أو ميت"، وفي 18 شباط 1972 شهدت زكية آلام المخاض و هي في زنزانتها الانفرادية و لم يفتح لها الباب واستمرت زكية بالصراخ، حتى لم يعد يصدر أي صوت من زنزانتها، ليرتفع بعد قليل بكاء طفل، والدم كان يتفجر من تحت باب الزنزانة إلى الخارج بسرعة كالماء، ثم فتحت السجّانات الباب، وإذ بزكية مطروحة أرضاً، مغميٌّ عليها، والطفلة ما زالت متصلة بأمها، والدم يغمر المكان، فقامت السجينات، منهن فاطمة برناوي وتريز هلسا وحنان مسيح، بقص الحبل السري الذي كان يصل بين الأم والطفلة.

كان في سجن السجون الإسرائيلية «نيفي ترتسيا» مناضلة مغربية اسمها ناديا بردلي، نفذت عملية فدائية ضد اليهود في «تل أبيب» فاسميت المولودة الجديدة على اسم هذه المناضلة ناديا.

في عام 1985م، كان يجري الحديث عن عملية تبادل أسرى فلسطينيين مع الاحتلال الإسرائيلي، الذي رفض اطلاق سراح زكية، فأوقف الرئيس ياسر عرفات العملية، حيث قالوا له: «نريدها أن تموت بالسجن». عندها رفض «أبو عمار» إتمام عملية التبادل وفاءً منه لتضحيات المناضلة الفلسطينية زكية، وتواصلت المفاوضات عبر وسيط، إلى أن اضطر الاحتلال الإفراج عن زكية بعد ان امضت 15 عاما في سجون الاحتلال الإسرائيلي بشكل متواصل 

وبعد إطلاق سراح زكية وزوجها محمود خلال عملية التبادل، انتقلا إلى تونس للعيش هناك، إلى حين استهداف منزل «أبو عمار» في «حمام الشط»، لينتقلا مع أفراد العائلة إلى الجزائر، حيث لحقت بها البنات الثلاث دولت وهالة وناديا، فيما حرصت أن يبقى الصبيان مسعود وعامر في فلسطين المحتلة.

توفيت المناضلة زكية شموط بتاريخ 16 سبتمبر 2014م عن عمر ناهز 69 سنة إثر مرض عضال بمستشفى "عين النعجة" العسكري، ودفنت في مقبرة زرالدة في الجزائر.

خصّصت مجلة الذاكرة الوطنية فى عددها الثاني ملفاً خاصاً تكريماً لروح رائدة النضال الفلسطيني المجاهدة زكية شموط، وقد حفل العدد بالعديد من مقالات الكتاب والمفكرين والمثقفين والأكاديمين والأعلاميين وأصحاب الرأي.

فقد كتب الأستاذ خالد صالح تحت عنوان " "عُمرٌ بألف عام مما يعدون" ": 

وكتب الأستاذ قدورة فارس تحت عنوان " "الباقيات الفلسطينيات الصالحات" ": 

وكتب الوزير عيسى قراقع رئيس هيئة شؤون الأسرى والمحررين تحت عنوان " "ذلك الكائن السماوي الذي يسمى زكية شموط" ":

وكتبت د. عبير عبد الرحمن ثابت تحت عنوان " "روح الشهيدة الزكية... تعانق السماء" " :

وكتب الاستاذ علي شكشك تحت عنوان " "عربيّةً فُصحى.. زكيّة شمّوط" ":
وكتب الدكتور سامي محمد الأخرس تحت عنوان " "زكية شموط زعترة فلسطين" ": 

وكتب الاستاذ سمير قسيمي تحت عنوان " "في الحياة والموت" " :

وكتب الأستاذ عادل أبو هاشم تحت عنوان " "زكية شموط.. رائدة النضال الفلسطيني" " 

الراحلة العظيمة " أم مسعود " : 
كم كنت عظيمة كما كانت جميع نساء فلسطين، وكم زرعت الأمل في نفوس القاعدين الخاملين، ومن كلماتك رسمت خيوط الانتصار والهمم العالية التي تعبد الطريق له.
نحن بحاجة إلى مدرستك لنتعلم منها دروس التضحية والثبات وقوة الإيمان ونستخلص منها العبر بان الآجال مقدرة من عند الله وأن الفوز بالشهادة هو الانتصار الحقيقي والمنتظر. 

كنت مثال الأم الحنونة، وكنت نموذج الأم المعطاء والمحسوس والمجبول بدم فلذات الأكباد. 

وكتب الاستاذ ماجد مقبل تحت عنوان " "زكية شموط المناضلة التي غابت" ": 

وكتبت الأستاذة هناء علي الخالدي تحت عنوان " "امرأة من بلادي رفعت شعار فلسطين حرة... فإرتعدت لها فرائض الاحتلال" ": 

وكتب الأستاذ عماد مخيمر تحت عنوان " "زكية شموط... جغرافيا الوجع والنضال"":

وكتب الاستاذ منصور أبو كريم تحت عنوان " "زكية شموط نموذج مشرف لنضال وكفاح المرأة الفلسطينية ضد الاحتلال الاسرائيلي" ": 

و كتب الاستاذ شفيق التلولي تحت عنوان " "عيون زكية لا ترحل" ": 

وكتب الأستاذ فهمي كنعان تحت عنوان " "إلى جنات الخلد ايتها الاسيرة المحررة والمناضلة زكية شموط" ": 

و كتب الدكتور حسن عبد الله تحت عنوان " "زكية شموط ولادة نضالية وثقافية من رحم معاناة الاعتقال" ": 

وكتب الأستاذ رزق المزعنن تحت عنوان " "زكية شموط الفدائية الفلسطينية" ": 

و كتب الأستاذ محمود العالول تحت عنوان " "ثائرة من حيفا" ": 

وكتب الأستاذ حكم عبد الرحمن الداوودي تحت عنوان " "وداعاً زكية الميجنا"": 

وكتب الأستاذ سميح خلف تحت عنوان " "زكية شموط والسبع روايات الفلسطينية"": 

و كتبت الأستاذة شوقية عروق منصور تحت عنوان " "ماتت زكية شموط" ": 

وكتب الاستاذ عدلي صادق تحت عنوان " "أم مسعود في ذمة الله" ": 

وكتب الاستاذ محمد العربى تحت عنوان " "رحيل مناضلة ضد الصهيونية" ": 

وكتب الدكتور صالح الشقباوي تحت عنوان " "المناضلة زكية شموط تنتصر على السجن وتهزم السجان" ": 

وكتب الدكتور مازن صافي تحت عنوان " "الراحلة زكية شموط.. مناضلة من زمن الثورة" ": 

و كتب الدكتور هاني العقاد تحت عنوان " "الفدائية "شموط "...رحلت وهي تبكي غزة" ": 

وكتب الاستاذ حازم عبد الله سلامة تحت عنوان " "المناضلة الأسيرة زكية شموط، حكاية عاشقة الحرية" ": 


</doc>
<doc id="3398043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398043" title="حكومة مظهر رسلان الأولى">
حكومة مظهر رسلان الأولى

حكومة مظهر رسلان الأولى، هي الحكومة الثانية بعد حكومة رشيد طليع في إمارة شرق الأردن وتم تسميتها بمجلس المستشارين بدل مجلس المشاورين. مارست عملها خلال الفترة من 15 آب (أغسطس) 1921 إلى 9 آذار (مارس) 1922.



</doc>
<doc id="3398050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398050" title="حكومة علي رضا الركابي الأولى">
حكومة علي رضا الركابي الأولى

حكومة على رضا باشا الركابي الاولى وهي الحكومة التي تم تشكيلها بتاريخ 10 مارس /آذار 1922م بعد استقالة حكومة مظهر رسلان، واسمتر حتى تاريخ 31 يناير 1923.


</doc>
<doc id="3398070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398070" title="قائمة الدول حسب واردات الغاز الطبيعي">
قائمة الدول حسب واردات الغاز الطبيعي

هذه قائمة بالدول حسب واردات الغاز الطبيعي استند في أغلبها على كتاب حقائق العالم وإدارة معلومات الطاقة الأمريكية لأغراض إعلامية كما تشمل القائمة على كيانات غير مستقلة. العديد من الدول تستورد وتصدر الغاز الطبيعي في نفس الوقت. تحتل كندا مثلاً في هذه القائمة المرتبة 14 كأكبر مستورد للغاز في نفس الوقت تحتل المركز الثاني في قائمة الدول حسب صادرات الغاز الطبيعي.


</doc>
<doc id="3398072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398072" title="ترنيمة الملوك الثلاثة">
ترنيمة الملوك الثلاثة

الملوك الثلاثة (بالإنجليزية: ) أو (باللغة الألمانية: Die Könige) أو "ثلاثة ملوك من بلاد فارس البعيدة" (بالإنجليزية: Three Kings From Persian Lands Afar)، هي ترنيمة لعيد الميلاد المجيد، للمُلحن الألماني بيتر كُرنيليوس. وقد وضع ترنيمة الملوك الثلاثة مصحوبة بترنيمة أخرى لعيد الظهور الإلهي للقرن السادس عشر "يا له من شديد اللمعان، ذلكَ نجمُ الصباحِ" ()؛ وفي التوزيع الأصلي لكيرنيليوس لهذه الترنيمة، كانت تعتمد على الأداء الفردي فقط، وكانت تُعزف على البيانو؛ إلى أن جاء عازف الأرغن الإنجليزي وأعاد توزيعها على جوقة (فريق للأداء جماعي) بأكملها. وقد ترجم هينري نيويل بيَت هذه الترنيمة إلى الإنجليزية. وتحكي الترتيلة قصة زيارة المجوس للطفل يسوع أثناء مولده، كما تم استخدام هذه الترتيلة كأنشودة لهذا العيد.

في عام 1856، كتب كرنيليوس هذه الترنيمة الألمانية Die Könige، وهي المقطوعة الثامنة من Weihnachtslieder، وكانت تعتمد أساسًا على الأداء الفردي والبيانو؛ وفي عام 1870، أعاد كتابتها وتوزيعها بين الأداء الفردي والجماعي. الترجمة الأصلية للترنيمة كانت على يد و. ج. روثيري W. G. Rothery عام 1916. إلا أن الترجمة الأكثر شيوعًا، والتي تحوي إشارات على أن المجوس كانوا من بلاد فارس، كانت عام 1928 على يد هينري نيويل بيَت، وموجودة . كان التوزيع الأصلي لترتيلة "الملوك الثلاثة" (Die Könige) على البيانو لكرنيليوس نفسه؛ أما ترتيلة "يا له من شديد اللمعان، ذلك نجم الصباحِ" (Wie schön leuchtet der Morgenstern) فكانت من نصيب . وقد انتقلت من الأداء الفردي إلى الجماعي على يد عازف الأرغن الإنجليزي إفور أتكينس، والذي قام بتلحينها ، عام 1957.

تضمنت ، على ترتيلة "الملوك الثلاثة"، والتي تضمنت نسخة من رواية "ترنيمة عيد الميلاد" للكاتب الإنجليزي الشهير تشارلز ديكنز. وفي عام 2016، قام ، قائد فريق الموسيقى ، بوضع هذه الترتيلة بكتاب "التراتيل القديمة والحديثة"، طبعة عام 2016.

__لصق_فهرس__

</doc>
<doc id="3398075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398075" title="زليخة الشهابي">
زليخة الشهابي

زليخة الشهابي ( 1901،القدس ،فلسطين- 1992،القدس، فلسطين) مناضلة فلسطينية، ورائدة العمل النسوي الفلسطيني، شاركت بفاعلية في النضال الوطني عبر التاريخ الفلسطيني، هي أول من شكل أول اتحاد نسائي فلسطيني بهدف مناهضة الإنتداب البريطاني (1921)، وأول من قادت مظاهرة نسائية احتجاجاً على اعتقال عدد من قادة الثورة الفلسطينية، شاركت في تأسيس الاتحاد النسائي العربي (1944)، وأنشأت مستوصف الإتحاد النسائي الطبي للعناية بالحوامل ومركزاً لرعاية الأطفال ومركزاً لتعليم التطريز والخياطة للفتيات (1950).

كان والدها من أعيان القدس المعروفين؛ حيث شغل عدة وظائف إدارية عليا في العهد التركي، وفي عام 1927 تولى رئاسة بلدية القدس.

شاركت زليخة الشهابي بفاعلية في النضال الوطني عبر التاريخ الفلسطيني؛ ففي عام 1921 شكلت أول اتحاد نسائي فلسطيني؛ بهدف مناهضة الانتداب البريطاني، والوقوف في وجه الاستيطان الصهيوني، وفي فترة لاحقة تم تشكيل "لجنة السيدات العربيات" عقب عقد مؤتمر عام في القدس في شهر تشرين الأول (أكتوبر) 1929، حضرته 300 سيدة من كافة أنحاء فلسطين لتقديم احتجاج إلى المندوب السامي البريطاني ضد الهجرة اليهودية إلى فلسطين، ثم تفرغت مع رفيقاتها للعمل بجمع المساعدات وتوزيعها على المجاهدين وعلى المصابين وعائلاتهم، كما أسهمت مع السيدة ميليا سكاكيني في القدس في تنظيم حملة مجانية لتعليم الفتيات العربيات مبادئ القراءة والكتابة، وفي عام 1936 أسهمت في تأسيس الاتحاد النسائي العربي في القدس، وقادت أول مظاهرة نسائية توجهت لمقابلة المندوب السامي البريطاني للاحتجاج على اعتقال عدد من قادة الثورة الفلسطينية وإبعادهم في تلك السنة.

في عام 1944 شاركت في تأسيس الاتحاد النسائي العربي في مؤتمر عقد بالقاهرة بحضور ممثلات من ست دول عربية (مصر، والعراق، وسوريا، ولبنان، وفلسطين، وشرق الأردن)، وفي أوائل العام 1945، عقد أول اجتماع له في القدس، شاركت في جلسته الأولى العديد من القيادات النسائية التي تمثل الدول التالية: سرية خوجة (العراق)، وحواء إدريس (مصر)، وزليخة الشهابي (فلسطين)، وهدى هانم شعراوي (مصر)، وفايزة المؤيد (سوريا)، وعفيفة رؤوف (العراق)، وعلية عبد القادر الجزائري (سوريا)، وروز شحقة (لبنان)، وأمينة السعيد (مصر).

في عام 1950 أنشأت في القدس مستوصف الاتحاد النسائي الطبي للعناية بالحوامل، ومركزاً لرعاية الأطفال، وتبع ذلك إنشاء روضة أطفال، ومركز لتعليم التطريز والخياطة للفتيات. وقد أسهمت في إنشاء "جمعية المقاصد الخيرية الإسلامية" في القدس ،أما في عام عام 1952م أسست بمشاركة إليزابيث ناصر و هند الحسيني، دار للفتيات المشردات، اللواتي يكسبن لقمة العيش من خلال ظاهرة التسول، فلعبت تلك الدار دوراً رئيساً في وضع حد لهذه الظاهرة، حيث أمنت للفتيات حياة كريمة، بتوفير ملاذ آمن، وأكسبتهن مهارات تساعدهن على العمل في المؤسسات، أو ليصبحن زوجات صالحات.

كما أسهمت بتأسيس منظمة التحرير الفلسطينية؛ كونها رئيسة للاتحاد النسائي، كما أسهمت مع باقي سيدات القدس في تأسيس لجنة الإسعاف التابعة للجنة المقاومة الشعبية التي تشكلت قبل عدوان 1967، وأسهمت في إنشاء دار للمسنين في أريحا، وظلت تتابع نشاطاتها الوطنية والخيرية وعملها رئيسة للاتحاد النسائي العربي في القدس، حتى أقعدها المرض في أواخر حياتها، وتوفيت في القدس في عام 1992م.

عام 1968 تم إبعاد زليخة الشهابي -رئيسة اتحاد الجمعيات الخيرية لمحافظة القدس، ومؤسسة جمعية الاتحاد النسائي العربي في القدس- و كانت بذلك أول المبعدات.


</doc>
<doc id="3398081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398081" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 666">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 666

في قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 666، الذي اعتمد في 13 سبتمبر 1990، بعد أن استذكر القرارين 661 (1990) و664 (1990) اللذان ناقشا الحالة الإنسانية في العراق والكويت واحتجاز مواطنين من بلدان أجنبية، قرر المجلس أن يطلب من لجنة مجلس الأمن تحديد ما إذا كانت الاحتياجات الإنسانية قد نشأت وإبقاء الحالة قيد الاستعراض. وفي الوقت نفسه، فإنه يتوقع من العراق أن يمتثل لالتزاماته بموجب القانون الدولي، بما في ذلك اتفاقية جنيف الرابعة، المتعلقة بسلامة واحتجاز رعايا الدول الثالثة في العراق والكويت المحتلة.

ثم طلب المجلس إلى الأمين العام أن يلتمس على وجه الاستعجال معلومات عن توافر الأغذية في العراق والكويت، فضلًا عن الاهتمام بالاطفال، المسنين، الحوامل والمرضى، وإبلاغ لجنة مجلس الأمن بجميع المعلومات. وإذا نشأت حالة إنسانية، قرر المجلس أن يجتمع لمناقشتها فورًا، وتوجيه اللجنة إلى إمداد المواد الغذائية من خلال المنظمات الدولية مثل اللجنة الدولية للصليب الأحمر والأمم المتحدة. وأخيرًا، أشار القرار إلى الاشراف الصارم على الامدادات الطبية من جانب الحكومات والوكالات الإنسانية المصدرة إلى العراق والكويت.

اعتمد القرار 666 بأغلبية 13 صوتًا؛ وصوتت كوبا واليمن ضد القرار، وذكرت كوبا أنه حتى من خلال استخدام التنازلات، فإن القرار يعادل "استخدام التجويع كسلاح حربي"، وهو محظور بموجب البروتوكول الأول لاتفاقيات جنيف.




</doc>
<doc id="3398091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398091" title="نترات السيزيوم">
نترات السيزيوم

نترات السيزيوم هو مركب كيميائي له الصيغة CsNO ويكون على شكل صلب بلوري أبيض اللون.
يمكن أن يحضر نترات السيزيوم من تفاعل كربونات السيزيوم مع حمض النتريك.
يكون نترات السيزيوم على شكل بلورات بيضاء اللون، وهي جيدة الانحلالية في الماء، كما يمكن أن تنحل بشكل ضعيف في الإيثانول والأسيتون. لبلورات نترات السيزيوم بنية بلورية مكعّبة أو سداسية.
يتفكك مركب نترات السيزيوم لدى تسخينه حيث يطلق غاز الأكسجين ويتشكل نتريت السيزيوم.
يشكّل السيزيوم أيضاً بالإضافة إلى نترات السيزيوم بعض النترات الحمضية لها الصيغة CsNO·HNO و CsNO·2HNO، والتي لها نقطة انصهار 100 °س و 36–38 °س على الترتيب.
يستخدم مركب نترات السيزيوم كملوّن وكمؤكسد بشكل واسع في التقانة والألعاب النارية؛ وذلك في عدة تطبيقات مثل المشاعل الحرارية والمواد المتوهجة.
تستخدم بلورات نترات السيزيوم في مطيافية الأشعة تحت الحمراء وفي تركيب العداد الوميضي؛ كما أن له تطبيقات في مجال البصريات.


</doc>
<doc id="3398096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398096" title="عين الإمارات (مجلة)">
عين الإمارات (مجلة)

مَجلة عين الإمارات هي مَجلة إماراتية مَقرُها في مدينة العين، صَدر العدد الأول لَها في يناير 2007.

تمتلك المجلة عدد من الأبواب، مِنها: الأجندة، البانورما المحلية، التنمية المستدامة، الصحة والحياة، العين الساهرة، التعليم العالي، دليل المستهلك وركن المرأة وغيرها من الأبواب. تمتلك المجلة مُلحق تحت اسم (أفراح الإمارات).

عين الإمارات مجلة الأسرة الإماراتية – في ظل ظروف عالمية نحتاج دائماً للتواجد والتواصل والترابط.

تسعى مجلة "عين الإمارات" بأن تصبح منبراً إعلامياً معبراً عن روح وتقاليد وعادات وثقافة المجتمع الإماراتي ومرسخاً للمبادئ السامية والقيم الرفيعة التي تميز مجتمع الأسرة وأن توفر الفرصة للكفاءات الوطنية و ما تقدمه من خدمات وإبداعات ثقافية ، وكذلك تعزيز الحس الوطني عن طريق متابعة وتغطية الأحداث والفعاليات المحلية وفق منظور إعلامي متكامل.



</doc>
<doc id="3398097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398097" title="الحارث بن يزيد العكلي">
الحارث بن يزيد العكلي

الحارث العكلي اسمه الحارث بن يزيد العكلي، التيمي، من فقهاء الكوفة، وممن له رواية الحديث في الكتب الستة، روى عن الشعبي إبراهيم النخعي، وروى عنه مغيرة بن مقسم وابن شبرمة وأقرانه مات شابا، وثقه بن معين، وابن سعد وغيره، كان هو وابن شبرمة يتذاكران القضاء بعد العشاء الآخرة. قال ابن سعد: وكان ثقة قليل الحديث‏.‏

يعد الحارث بن يزيد العكلي من رواة الحديث، روى عن الشعبي وإبراهيم النخعي قال ابن حجر: الحارث بن يزيد العكلي التيمي، روى عن أبي زرعة بن عمرو والشعبي وإبراهيم النخعي وعبد الله بن يحيى الحضرمي وعمارة بن القعقاع وهو من أقرانه.

وروى عنه عمارة بن القعقاع أيضا وعبد الله بن شبرمة وابن عجلان ومغيرة بن مقسم الضبي وغيرهم.

قال ابن معين: ثقة وقال العجلي: كان فقيها من أصحاب إبراهيم من عليتهم، وكان ثقة في الحديث قديم الموت لم يرو عنه إلا الشيوخ. روى له البخاري مقرونا. وقال الآجري عن أبي داود ثقة ثقة لا يسأل عنه وقال ابن سعد كان ثقة قليل الحديث وقال الحاكم قلت للدارقطني فالحارث بن يزيد العكلي قال ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات.

يعد الحارث العكلي من أعلام الفقه، ذكره أبو إسحاق الشيرازي في طبقات الفقهاء في الطبقة الثالثة ضمن فقهاء الكوفة، بعد ذكر فقهاء التابعين بالكوفة قبله. وذكره ابن سعد في الطبقات فقال:«الحارث العلكي: قال أخبرت عن هشيم قال أخبرنا مغيرة قال كان الحارث العكلي وابن شبرمة يتذاكران القضاء بعد العشاء الآخرة فكان يمر بهم أبو المغيرة فيقول بهذه الساعة أما يكفيكم ما يكون منكم في النهار حتى تذكروه بهذه الساعة أيضا وكان ثقة قليل الحديث‏».‏


</doc>
<doc id="3398108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398108" title="الرتب العسكرية في عهد محمد علي باشا وخلفائه">
الرتب العسكرية في عهد محمد علي باشا وخلفائه

هذه قائمة بالرتب العسكرية في الجيش المصري في عهد محمد علي باشا الكبير، مع ثبت برواتب حاملي هذه الرتب في عهد محمد علي. وقد كانت الرتب تُعرف بالأشرطة للجنود، وبالنجوم والأهلّة للضباط.

يشير عمر طوسون إلى أن مرتبات الضباط العظام في الجيش المصري كانت ضخمة بمقاييس تلك الأيام؛ لسعي محمد علي إلى استجلاب ميول الأتراك إلى النظام العسكري الجديد الذي كانوا يمقتونه، وكذلك لأن كبار الضباط ـ بحكم مناصبهم ـ كانوا مضطرين إلى إنفاق النفقات الطائلة.



</doc>
<doc id="3398116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398116" title="طبقات الفقهاء">
طبقات الفقهاء

طبقات الفقهاء كتاب يتضمن ذكر أعلام الفقه، ومراحل تأسيس المدارس الفقهية في تاريخ الفقه الإسلامي منذ نشأتها في عصر الصحابة والتابعين وأعلام المذاهب الفقهية خلال عصر المتقدمين. مؤلفه: أبو إسحاق الشيرازي.

يعد كتاب طبقات الفقهاء للشيرازي مرجعا مهما للكثير من المراجع التي تنقل عنه، وهو كتاب مختصر بالنسبة لما ألف بعده من الكتب في هذا المجال، اقتصر على ذكر المهمات المتعلقة بذكر أسماء الفقهاء حسب التسلسل الزمني، دون الإسهاب في ذكر التفاصيل، فلم يذكر تراجم الفقهاء بصورة مفصلة؛ لأن هناك كتب أخرى مخصصة لذلك، فتركز على ذكر المراحل التاريخية للفقهاء على اختلاف البلدان، وتقديم صورة دقيقة عن تطور الفقه من خلال رجاله على مر الزمن، وإعطاء معلومات عن فقهاء الصحابة والتابعين ومن بعدهم، مع الانتقاء الدقيق للمادة التي تصلح لكتابه، من غير الاستطراد والاستكثار من المعلومات، وكان مؤلفه حريص كل الحرص على أن يقول المعنى الكثير في اللفظ القليل، وأن يضمن كتابه ما لا يسع الفقيه جهلة ليعرف من هم الذين تعتبر أقوالهم في انعقاد الإجماع.

ذكر المؤلف في مقدمة كتابه أنه كتاب مختصر يتضمن:

بسم الله الرحمن الرحيم
حسبي الله وكفى</br>
الحمد لله حق حمده وصلواته على محمد، خير خلقه، وعلى آله وصحب وصحبه. هذا كتاب مختصر في ذكر الفقهاء وأنسابهم، ومبلغ أعمارهم ووقت وفاتهم، وما دل على علمهم من ثناء الفضلاء عليهم، وذكر من أخذ عنهم العلم من أتباعهم وأصحابهم، لا يسع الفقيه جهله لحاجته إليه في معرفة من، يعتبر قوله في انعقاد الإجماع ويعتد به في الخلاف. وبدأت بفقهاء الصحابة رضي الله عنهم، ثم من بعدهم من التابعين وتابعي التابعين رحمهم الله، ثم بفقهاء الأمصار، وإلى الله تعالى أرغب أن يوفقني للصواب، ويجزل لي في الأجر والثواب، إنه كريم وهاب.

يحتوي الكتاب على: مقدمة الكتاب حيث بدء المؤلف كتابه بمقدمة تعريفية موجزة لمحتوى الكتاب، وأهم ما يذكر فيه من المعلومات التي اشتمل عليها. قال المؤلف: "وبدأت بفقهاء الصحابة رضي الله عنهم، ثم من بعدهم من التابعين وتابعي التابعين رحمهم الله، ثم بفقهاء الأمصار".

وممن أخذ عنه الفقه من الصحابة
وممن نقل عنه الفقه
وفي الصحابة خلق كثير غير هؤلاء نقل عنهم الفقهاء




</doc>
<doc id="3398124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398124" title="قائمة سدود كهرومائية عملاقة">
قائمة سدود كهرومائية عملاقة



</doc>
<doc id="3398137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398137" title="هذه المدينه ستلاحقك">
هذه المدينه ستلاحقك

هذه المدينة ستلاحقك ( بالتركية Bu Şehir Arkandan Gelecek ) هو مسلسل تركي درامي اُنتج في يناير 2017 , من بطولة الممثل الشاب كرم بورسين والممثلة الشابة ليلى ليديا توغوتلو , غوركان أويغون وتأليف إيجه يورانتش . عـُرض على قناة أي تي في التركية في 4 يناير 2017 
ويستمر العرض حتى الان .

تبدأ القصة بحادثة أليمه لطفل عمره 4 سنوات عندما قتل والده أمه امام عينيه في احدى سفن البضائع وهناك اعتنى به احد الطاهين في السفينة ليكبر ويصبح ملاكم. بعد سنوات يضطر علي (كرم بورسين) للعودة الى اسطنبول برفقة الطاهي وزيارة احد معارف الطاهي الملاكم الأسطوري شاهين فارغا (غوركان أويغون). لا يعلم علي ان والده الحقيقي هو شاهين فارغا . 

صفحة المسلسل على موقع شركة الانتاج 

صفحة المسلسل على موقع قناة ATV


</doc>
<doc id="3398154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398154" title="بوراك دينيز">
بوراك دينيز

اسمه الكامل بوراك دينيز (Burak Deniz ) ، وهو ممثل تركي ولد في 20 اكتوبر 1989 باسطنبول و قد بدا التمثيل منذ سنة 2010 ، طوله 185 سم ، وزنه : 77 كجم ، من اعماله يوميات كلية - السلطان - الهارب - المد والجزر - ملكة الليل 2015 ، اهم اعماله مسلسل الحب لا يفهم من الكلام (Aşk Laftan Anlamaz ) بدأ عرضه صيف 2016 .


</doc>
<doc id="3398164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398164" title="اوريكس">
اوريكس

كانت مدينة اوريكس (اليونانية: Όρυξ) في أركاديا، وهي جزء من منطقة كليتور(1). وتقع على نهر ادون، بين ناسوي وثالياديس(2). ويعتقد أن موقع المدينة القديمة لتكون في أو بالقرب من خزان لادون(3) الحالي.

كان "خيتى" حاكماً لمنطقة "اوريكس" فى عهد الأسرة الـ11.



</doc>
<doc id="3398188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398188" title="الضحاك بن حارثة">
الضحاك بن حارثة

الضحاك بن حارثة صحابي من الأنصار، شهد بيعة العقبة الثانية، وشهد غزوة بدر.

هو الضّحّاك بن حارثة بن زيد بن حارثة بن ثعلبة بن عُبيد بن عديّ بن غَنْم بن كعب بن سلمة الأنصاريّ السّلميّ الخزرجي، أمّه هند بنت مالك بن عامر بن بياضة، وَكان للضحّاك من الولد يزيد وأمّه أمامة بنت محرّث بن زيد بن ثعلبة بن عبيد من بني سلمة. وقد انقرض عقبه، ولا تعرف له رواية، شهد بيعة العقبة الثانية في السبعين من الأنصار، وشهد غزوة بدر.


</doc>
<doc id="3398197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398197" title="معركة مريخ">
معركة مريخ

في عام 1915م قام أمير قبيلة العجمان ضيدان بن حثلين بتبيت النية لغزو أبناء قبيلة بني خالد المتواجدون بمنطقة 

الشرق وما حولها ، فتشاوروا بني خالد في ما بينهم للتعامل مع هذا التهديد الذي جاء من طرف لاقبل لهم به ، 

فخرجوا برأي واحد وهو الدخول في وجه قصيرهم أمير قبيلة العوازم حبيب بن جامع رحمه الله حيث أن قبيلة بني خالد ترتبط مع قبيلة العوازم بعلاقات وطيدة منذ الأزل ومازالت 0

وبعد نزوحهم إلى مريخ ليدخلوا على العوازم أرسل الأمير حبيب بن جامع رسولين أحدهم إلى ضيدان بن حثلين ليحذره 

من فكره الذي يدور برأسه وهو غزو بني خالد ، والآخر إلى أبناء قبيلة العوازم الآخرين ليلتحقوا به وذلك لخوض 

المعركة مع قبيلة العجمان ولكن قبيلة العجمان هجمت بغته على قبيلة العوازم واصطدموا بها في أول أيام عيد الأضحى

المبارك ولكن هزموا شر هزيمة وقتل منهم خلق كبير ومن ضمن الذين قتلوا فهد سعد العرافة آل سعود والذي إنشق

على حكم الإمام عبدالعزيز بن عبدالرحمن آل سعود وساندته قبيلة العجمان في ذلك ومن المعلوم بأن قبيلة العوازم هم 

أكبر حليف للإمام عبدالعزيز في أكثر حروبه فهم من هزم جيش الأخوان وكذلك القبائل المتمردة0

وللأمانة العلمية فإن المشاركين بهذه الحرب من أفخاذ قبيلة العوازم( الهدالين ، البريكات ، المساحمة ، وبعض الأسرالتي كانت متواجدة بالقرب من مواقع الحدث أما بقية أفخاذ القبيلة وصلوا متأخرين لمباغتت العجمان ولبعد أماكن 

تواجدهم عن موقع الحدث )

ومن قبيلة بني خالد فلم يشارك إلا فخذ العماير والنهود.

ويقول الشاعر الكبير مطلق بن سويد الهيم العازمي رحمة الله عليه في كون مريخ هذه القصيدة المعروفة:

يالله اني طالبك يا الوالي منشي المخيل // عالمن كون الليالي وعالم غيبها

تنصر اللي باللقا فعلهم فعل جميل // يكرمون الجار عاداتهم من طيبها

ويوم جا ضيدان مشف على بوش العميل// جمع علينا جموع يبي يوفي بها

ول يا ضيدان وليت يالقلب الهبيل// ليه تجلب لابتك لين ضحي بها

المعادي ان عادنا سقيناه الغليل // كاس مر يسطح الكبد حين يصيبها

والعرافة طاح من ضربنا ماعاد شيل // هملوه بقاعة البير يوم إرمي بها

بالملاقي نذبح الشيخ والقبا الاصيل // لين خلينا الجنايز يكيف ذيبها

كم صبي في نحانا على راسه نميل // يعطي البندق وهو قبل مايصخي بها

وكم هنوف من سبب لابتي تشكي الحليل // من تنشدها المناكيف شقت جيبها

عقب رفقتها مع الشوق واللبس الجميل // جددت لبس الزرابيل عقب صحيبها

محتمين العرب من يوم بندقنا فتيل // جنوبها جعل تفدونها عيى بها

بأم خمس اللي تفرق عميل من عميل // من حضر فيها ا الايام يذكر طيبها

يارموق العين يا راعي القرن الطويل // ما سمعت عن عذاريبنا سجي بها

يا النشامي المرجله فيها في ظليل // والمذله مثل بير دمرها سيبها

هيه يالخطيب احذرك من بنت الذليل // خل بنت النذل ياشين وش تبغي بها

وأيضا قال بهذه المعركة شاعر الجزيرة العربية فهد بن جافور هذه القصيدة المعروفة :

نحمد اللي عزنا يوم جونا عايلين // يوم جونا واردين لطمناهم حيام

مشرب مبطن على الكبد شين من سنين // نلطم العييل والشره ينشق الكمام

يوم ابن حثلين ضيدان ماهاب القطين // والعرافة يضرب الطبل مع صبيان يام

واظهروا له لابتي ما توانو له بحين // واحمضوا ربعي وربي جلاعنا الغمام

يوم جانا جاه كما رش الغشين // من مخابيط القريزي مشبضت العظام

كل شغموم نهار الملاقي صيته يبين // جمعنا الدلال بالصيف يارد العلام

كم صبي طاح بنحورهم جر الونين // من تقدم طاح في وجه هدتنا وشمام

يحسبنا يوم شفنا البيارق خايفين // ما درى ان خوض المنايا يوم حام 

لابتي يوم الملاقي هل الجمع الرزين // كان عقلت المظاهير جا هرج وتمام

دبروا يوم القريزي لباروده رنين // ليا مشوا لين جمعهم مثل دولات النظام

خابرين افعولنا من عصور الاولين // من سنين ماضيه محتمين هالجهام

انطحوهم لابتي عند حلوات الشنين // والعمار مجلبه مالها سوق تسام

ثم صارت عرصه شيبت بالمرضعين // نومست ربعي وعدوانهم راحو عدام

من حضر منهم تعذر وسد الغايبين / حق ربعي بالملاقي الفقاره والسنام

نعم في جمع العماير كعام العايلين // كاسبين الطيب والمرجله يوم الزحام

يوم تمت هللو كلكم يامسلمــــــين // عقبها على محمد صلاتـــي والســـــلام

وقال أيضا الشاعر شبر الصابري العازمي هذه القصيدة المعروفة:

هاضني مع صلاة الصبح يامية // والعرافة مع العجمان يقداها

يوم جونا يبون العرب حلية // من قديم وحنا ماعطيناها

وإبلنا دونها ملح القريزية // بالمناويخ نرعاها ونقداها

يوم سرنا بصبيان عواجيه // قامت البيض تنهم كل من جاها

واستوت ذبحة عند أول الهية // خيلهم ردت أولها على أتلاها

همل الكسب والعجمان رجليه // وسابقة في مناره قام ينخاها

خابر فعلنا يوم العليمية // هية الطف ما يمديه ينساها

إن صفينا مع الحاكم لنا نية // لو وطى جمرة ملزوم ناطاها

ومن المصادر التي أشارت إلى تلك الأحداث فسوف أذكر لكم كتاب واحد على سبيل المثال وليس الحصر وهو كتاب

  تاريخ آل سعود للكتب الأمير بن هدلول آل سعود


</doc>
<doc id="3398203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398203" title="حكومة سيفي الثانية">
حكومة سيفي الثانية

حكومة سيفي الثانية هي ثاني حكومة جزائرية يرأسها مقداد سيفي ما بين 27 نوفمبر 1995 و31 ديسمبر 1995 في ظل رئاسة اليمين زروال للبلاد.



</doc>
<doc id="3398219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398219" title="رفاعة بن عمرو بن زيد">
رفاعة بن عمرو بن زيد

رفاعة بن عمرو بن زيد صحابي من الأنصار، شهد بيعة العقبة الثانية، وشهد غزوة بدر، و قُتِل في غزوة أحد.

هو رفاعة بن عمرو بن زيد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن سالم بن غنم بن عوف بن الخزرج الأنصاري السالمي الخزرجي، أمّه أم رفاعة بنت قيس بن مالك بن ثعلبة بن جشم بن مالك بن سالم الحبلى، ليس له عقب، شهد بيعة العقبة الثانية مع السبعين من الأنصار، وشهد بدرًا، وأُحدًا، وقتل يوم أحد شهيدًا في شوال سنة 3 هـ على رأس اثنين وثلاثين شهرا من الهجرة.


</doc>
<doc id="3398246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398246" title="متلازمة سنجد سقطي">
متلازمة سنجد سقطي

متلازمة سنجد سقطي هي حالة نادرة وراثية سائدة ذات أصل شرق أوسطي.

وصفت هذه المتلازمة أول مرة في المملكة العربية السعودية عام 1988، وهي تحمل اسم مكتشفيها الدكتور سامي سنجد والدكتورة نادية عوني سقطي. وقد وجدت في أطفال قطريين وكويتيين وعمانيين وأماكن أخرى في الشرق الأوسط ومناطق أخرى. يعود سبب المتلازمة إلى طفرة في المورثة "TBCE" في الكروموسوم 1. كما توجد حالات نادرة ليس السبب فيها خلل في هذه المورثة.

كما وجدت 6 حالات للإصابة بهذه المتلازمة وتعاني من انخفاض في مستوى عامل النمو شبيه الانسولين-1 وتخلف في عمر العظام.

كما تمسى هذه المتلازمة "بمتلازمة قصور جارات الدرقية والتخلف وخلل البنية" لأنها تمتاز هذه الحالة بتخلف عقلي وبدني وسحنات نموذجية وقصور جارات الدرقية وخلل البنية، وذلك تسمى "بمتلازمة الشرق الأوسط".

إن خلل البنية الظاهر في المصابين بهذا المرض يكون على شكل:

كما تظهر أعراض تقزم والذي قد يكون بسبب نقص هرمون النمو، وكذلك تمتاز اليدان والقدمان بصغرها، أما الأصابع فهي مستدقة وتعاني من الانحراف.

كما يعاني المصابون بهذه المتلازمة من سوء إطباق الأسنان وعدم انتظامها.



</doc>
<doc id="3398254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398254" title="حكومة مظهر رسلان الثانية">
حكومة مظهر رسلان الثانية

حكومة مظهر رسلان الثانية هي الحكومة التي تم تشكيلها في إمارة شرق الأردن واستمرت بالفترة من 1 فبراير 1923 إلى 4 سبتمبر 1923، حيث تم تكليف مظهر رسلان بتشكيلها وضمت 5 اشخاص (جميعهم من الحكومة السابقة التي ضمت 7 اشخاص) واستمرت عشرة اشهر، وابرز الاحداث في هذه الحكومة الاعتراف الرسمي البريطاني بإمارة شرق الاردن. 


</doc>
<doc id="3398263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398263" title="حكومة حسن خالد أبو الهدى الأولى">
حكومة حسن خالد أبو الهدى الأولى

حكومة حسن خالد أبو الهدى الأولى هي الحكومة الاولى في إمارة شرق الاردن التي يطلق عليها اسم مجلس النظار والتي شكلها حسن أبو الهدى بعد تكليفه من الملك عبدالله بن الحسين، واستمرت بالفترة من 5 سبتمبر 1923 إلى 6 مايو 1924. وشهدت هذه الحكومة اول هيئة للاشراف على التعليمفي الامارة وهي المعارف


</doc>
<doc id="3398266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398266" title="متلازمة سقطي-نيهان-تيسديل">
متلازمة سقطي-نيهان-تيسديل

متلازمة سقطي-نيهان-تيسديل أو تسنم الرأس وارتفاق الأصابع العنشي النوع الثالث هي مرض وراثي نادر تظهر معه أعراض تشوهات في عظام الساقين ومرض قلبي خلقي وخلل قحفي وجهي.
تنتمي المتلازمة إلى مجموعة من الاضطرابات الوراثية النادرة التي تعرف باسم تسنم الرأس وارتفاق الأصابع العنشي.
تحمل المتلازمة أسماء الدكتورة نادية عوني سقطي وهي سعودية من أصل سوري وطبيبين أمريكيين هما الدكتور ويليام نيهان والدكتور تسيديل حيث كانوا يعملون في قسم طب الأطفال في جامعة كاليفورنيا.
شخص المرض أول مرة عام 1971.
سجلت اول حالة لطفل يبلغ من العمر 8 سنوات، ثم سجلت بعده حالات قليلة جدا. يمكن ملاحظة بعض التشوهات الولادية على المصابين بالمتلازمة، وهذه التشوهات تظهر في الرأس والأطراف والجلد والأذنين والقلب. كما تظهر الإصابة بالتحام عظام الجمجمة المبكر أو ما يعرف بتعظم الدروز الباكر. وكذلك يعاني المصابون من الزرقة وعدوى الجهاز التنفسي. وكل هذه الأعراض تظهر قبل عمر السنة. ثم يتباطأ نمو الجسم وقد يحتاج الطفل إلى المشي باستعمال العكاز في عمر الخمس سنوات. ولا تؤثر المشاكل القحفية الوجهية على ذكاء المريض أو نموه العقلي.
ومن المشاكل التي تظهر مع المتلازمة تسنم الرأس وارتفاق الأصابع في اليد أو القدم (متلازمة أبير).
لا تعرف أسباب هذه المتلازمة لحد الآن، لكن يعتقد أن السبب طفرات وراثية.


</doc>
<doc id="3398295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398295" title="تسنم الرأس وارتفاق الأصابع">
تسنم الرأس وارتفاق الأصابع

تسنم الرأس وارتفاق الأصابع هي حالات تظهر فيها تعظم الدروز الباكر وارتفاق الأصابع.


أما مصطلح "تسنم الرأس وارتفاق الأصابع العنشي" ففيه ظهور كثرة الأصابع، وأنواعه:



</doc>
<doc id="3398299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398299" title="دائرة قاضي القضاة">
دائرة قاضي القضاة

دائرة قاضي القضاة في الاردن هي احد الدوائر الرسمية التي ترتبط مع جلالة الملك، ووهي منذ تاسيسها عام 1968 لا ترتبط باي وزارةن وقبل ذلك كانت ضمن الوزارةا بتسمياتها المتعددة.


</doc>
<doc id="3398503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398503" title="ألبرز">
ألبرز

هل تقصد:


</doc>
<doc id="3398526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398526" title="حور جاكي">
حور جاكي

حور جاكي (الاسم العلمي:Populus jackii) هو هجين من النباتات يتبع الحور من ال الصفصافية.



</doc>
<doc id="3398527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398527" title="حور كندي">
حور كندي

حور كندي (الاسم العلمي:Populus canadensis) هو هجين من النباتات يتبع الحور من ال الصفصافية.



</doc>
<doc id="3398528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398528" title="حور مبيض">
حور مبيض

حور مبيض (الاسم العلمي:Populus candicans) هو هجين من النباتات يتبع الحور من ال الصفصافية.


</doc>
<doc id="3398529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398529" title="حور هدبي">
حور هدبي

حور هدبي (الاسم العلمي:Populus ciliata) هو من النباتات يتبع الحور من ال الصفصافية.



</doc>
<doc id="3398530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398530" title="حور إلياني">
حور إلياني

حور إلياني (الاسم العلمي:Populus iliensis) هو من النباتات يتبع الحور من ال الصفصافية.


</doc>
<doc id="3398531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398531" title="حور باري">
حور باري

حور باري (الاسم العلمي:Populus parryi) هو هجين من النباتات يتبع الحور من ال الصفصافية.


</doc>
<doc id="3398532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398532" title="حور ثلاثي العروق">
حور ثلاثي العروق

حور ثلاثي العروق (الاسم العلمي:Populus trinervis) هو من النباتات يتبع الحور من ال الصفصافية.


</doc>
<doc id="3398533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398533" title="ملبوسات تقنية">
ملبوسات تقنية

الملبوسات التقنية أو التقنية الملبوسة أو االملابس الذكية أو موضة الإلكترونيات أو الأجهزة ملبوسة هي أجهزة ذات إدراك أو ذكاء إلكتروني (متحكمات دقيقة) يُمكن ارتدائها على الجسم أو زرعها فيه أحياناً. هذه الأجهزة أحياناً تؤدي عملاً ملموساً، أو تعطي مزايا مساعدة مُعزِزة.

من الأمثلة الجيدة للملبوسات التقنية هو مُتتبع النشاط وهو أحد صور "إنترنت الأشياء" ، فالأشياء" في المثال السابق هي الالكترونيات و البرمجيات و أجهزة الاستشعار من ناحية والإتصال  من ناحية أخرى وجميعها مرتبطة يمكنها أن تؤدي عملاً مشتركاً دون تدخل الإنسان، فهي تقوم بجمع المعلومات مثل مُتتبعات النشاط وترسله لحفظه ومعالجته على الإنترنت أو جلب المعلومات من الشبكة العنكبوتية كتقنيات الاستعلام الفوري المدمجة في ملبوسات تقنية كثيرة منها الساعات الذكية. 

الملبوسات التقنية هي أحد صور تطور فكرة الحوسبة في كل مكان و أيضاً تطور  شكل وفِكر الحواسيب الملبوسة مع الوقت. خلال السنين الماضية ومع دخول الحوسبة والأجهزة الحاسوبية لحياة الكثير، أصبح التفكير في تطويرها وتطويعها لخدمة البشر أمراً متوقعاً كأي أداة أو علم يتوغل في حياة البشر. تطويع التقنية لخدمة الإنسان بدأ بتطويعها في فترة الحروب لتكون أدوات صغيرة للتجسس ويمكن لبسها وحملها. وفي حقل آخر تطورت تقنية جمع المعلومات كبديل لتقصي الأثر والمطاردة الحسية للمطاردة الإلكترونية وتطورت أكثر لتصبح الأجهزة مفيدة أكثر في حالات جمع معلومات المرضى مثل دقات القلب وأدوات معززة للرياضة. 

إستخدامات الملبوسات التقنية يمكن تصنيفها إلى فئتين رئيسيتين;
سواء للاستخدام الشخصي أو التجاري ، الملبوسات التقنية تستخدم في المقام الأول في أحد الوظائف التالية;


</doc>
<doc id="3398534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398534" title="حور خلاني">
حور خلاني

حور خلاني (الاسم العلمي:Populus alaschanica) هو من النباتات يتبع الحور من ال الصفصافية.


</doc>
<doc id="3398536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398536" title="حور سميثي">
حور سميثي

حور سميثي (الاسم العلمي:Populus smithii) هو هجين من النباتات يتبع الحور من ال الصفصافية.


</doc>
<doc id="3398540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398540" title="حور شبه لبدي">
حور شبه لبدي

حور شبه لبدي (الاسم العلمي:Populus pseudotomentosa) هو هجين من النباتات يتبع الحور من ال الصفصافية.


</doc>
<doc id="3398544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398544" title="الأمنية الأخيرة (كتاب)">
الأمنية الأخيرة (كتاب)

الأمنية الأخيرة "(بالبولندية: Ostatnie życzenie)" هو الكتاب الأول من ثنائية تجميعات من القصص القصيرة يسبق ملحمة الويتشر الرئيسية، كتبه الروائي البولندي الفانتازي أندريه سابكوسكي. النسخة الأولى قد أُصدرت في 1993. وقد تُرجم الكتاب إلى عدة لغات ولكنه لم يُترجم إلى العربية.

الكتاب يستخدم القصة الإطارية ويحتوي 7 قصص رئيسية. جيرالت من ريفيا يستريح في معبد بعد إصابته في معركة. أثناء ذلك، تراوده ذكريات إلى أحداث قريبة في حياته، كل واحدة منهم تمثل قصة على حدة.



</doc>
<doc id="3398550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398550" title="فلاديمير ليونتيفتش كوماروف">
فلاديمير ليونتيفتش كوماروف

فلاديمير ليونتيفتش كوماروف (1869-1945) هو عالم نبات روسي. كان محرر بارز في نشرة نباتات الاتحاد السوفياتي Flora SSSR حتى وفاته في عام 1945 وشمل ذلك 30 مجلداً كاملاً نشرت في الفترة بين 1934-1960. انتخب عضواً مراسلاً للأكاديمية الروسية للعلوم في عام 1914 ثم عضواً كامل العضوية في عام 1920. وشغل منصب رئيس أكاديمية العلوم في الاتحاد السوفياتي في فترة 1936-1945.

تمت تسمية معهد كوماروف لعلم النبات وحديقة كوماروف النباتية المرتبطة به في سانت بطرسبرغ تكريماً له.
 



</doc>
<doc id="3398554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398554" title="شي لين تونغ">
شي لين تونغ

شي لين تونغ مواليد 1936 هو عالم نبات صيني.

 



</doc>
<doc id="3398566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398566" title="فاسيلي بتروفيتش دروبوف">
فاسيلي بتروفيتش دروبوف

فاسيلي بتروفيتش دروبوف (1885-1956) هو عالم نبات روسي.




</doc>
<doc id="3398571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398571" title="حور صقيعي">
حور صقيعي

حور صقيعي (الاسم العلمي:Populus pruinosa) هو من النباتات يتبع الحور من ال الصفصافية.


</doc>
<doc id="3398572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398572" title="حور يوناني">
حور يوناني

حور يوناني (الاسم العلمي:Populus yunnanensis) هو من النباتات يتبع الحور من ال الصفصافية.


</doc>
<doc id="3398573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398573" title="حور غوزمانانتيلي">
حور غوزمانانتيلي

حور غوزمانانتيلي (الاسم العلمي:Populus guzmanantlensis) هو من النباتات يتبع الحور من ال الصفصافية.



</doc>
<doc id="3398575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398575" title="حور مونغولي داخلي">
حور مونغولي داخلي

حور مونغولي داخلي (الاسم العلمي:Populus intramongolica) هو من النباتات يتبع الحور من ال الصفصافية.



</doc>
<doc id="3398577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398577" title="ألكسندر غوستاف فون شرنك">
ألكسندر غوستاف فون شرنك

ألكسندر غوستاف فون شرنك (1816-1876) هو عالم نبات ألماني.



</doc>
<doc id="3398614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398614" title="نام تيهيون">
نام تيهيون

نام تيهيون هو مغني و و كاتب و ملحن ، عضو سابق في فرقة وينر و قام بإنتاج و كتابة العديد من أغاني الفرقة .

قبل الترسيم في فرقة وينر ، كان نام تيهيون راقص خلفي في. حفل YG family concert 2011 ، شارك في البرنامج الواقعي WIN Who Is Next سنة ٢٠١٣ ك متدرب في تيم A ، و هو الفريق الذي اصبح وينر . في ديسمبر شارك في برنامج وينر الواقعي winner TV الذي عرض على قناة Mnet .

تيهيون شارك بإنتاج الألبوم الأول ، 2014 S/S ، الذي أصدر في اغسطس ٢٠١٤ .
قام ب انتاج ٣ اغاني من الألبوم من ضمنها أغنيته المنفرده Confession . تصدر الألبوم عدة مخططات منها مخطط البيلبورد العالمي . نام تيهيون و بقية الأعضاء ظهروا في برامج ك ويكلي ايدول و سكيتشبوك اثناء فترة ترويج الألبوم .

في ٢٠١٥ بينما كانت الفرقة في فترة توقف ، نام تيهيون صنع ظهوره الأول في مجال التمثيل في دراما الويب Midnight Girl . في نفس السنة مثل ك ممثل داعم في دراما Late Night Restaurant 

في يناير ٢٠١٦ ، أصدر السينقل Pricked (사랑가시) ب التعاون مع مينو ك بداية لألبوم وينر Exit : E
الأغنية احتلت المركز #1 في iTunes في تسعة دول من ضمنها سينغافورة ، تايلند . 
من بعد 18 شهر من التوقف ، ألبوم وينر Exit : E أصدر في ١ فبراير . الألبوم يحتوي ٥ أغاني من ضمنها Pricked , و الأغنيتين الرئيسيتين " Baby Baby " و " Sentimental " .
نام تيهيون لعب دور كبير في انتاج الأغاني الرئيسية و ايضا اغنيته المنفرده " I'm Young " ، عند اصدار الالبوم Baby Baby و Sentimental تصدروا ٨ مخططات في كوريا منها مخطط ميلون و نيڤر و امنت . 
الألبوم المصغر تصدر مخطط الأيتونز في ١١ دولة منها هونق كونق و سينغافورة و الفلبين . 
تم الثناء على Baby Baby من قبل مستخدمين الانترنت ل لحنها المميز من نوع البلوز و لإستخدام لحن 6/8 ، اغلبية الأغاني تستخدم لحن ٤/٤ . الاغنية وصفت ب المميزة و الفريدة .
نام تيهيون قام بكتابة هذة الاغنية في وقت صعب في حياته ، في مقابلة قال : " Baby Baby انها مختلفة قليلا ، ليس لأني اخذت وقت صعب في صنعها و لكن لأنني صنعتها في وقت صعب ، لهذا لدي شعور خاص تجاهها " . 

في مارس ٢٠١٦ ، ظهر تيهيون في برنامج مدرسة ممثل على tvN ، البرنامج الترفيهي شارك فيه ٧ ممثلين يمرون ب عدة تدريبات بقيادة الممثل بارك شين يانق لتطوير مهارات التمثيل لديهم . 

في اكتوبر ٢٠١٦ اعلنت وكالة وايجي YG Entertainment بأن نام تيهيون سيقوم بالتوقف عن أنشطة الفرقة لتلقي العلاج لصحته النفسيه 
كنتيجة عودة وينر تأجلت لوقت غير محدد . 

في ٢٥ نوفمبر تم التصريح بأنه غادر الفرقة و تم الغاء عقده مع وكالة وايجي . في اليوم التالي قام بنشر رسالة بخط يده في حسابه الشخصي على انستقرام تحتوي على اعتذاره ، و قام ب شكر المعجبين و وعدهم ان يعود للمجال الموسيقي و مشاريع اخرى . 

نام تيهيون مستمر في مشاركة اعماله الموسيقيه في حسابه الشخصي على SoundCloud ، من ضمنها كوڤر لأغنية Radiohead's Creep ، و Park Hyo-shin beautiful tomorrow 
مصدر الهامه موسيقيا يأتي من انواع موسيقيه عديده و فنانين عدة مثل نيرڤانا ، فرقة البيتلز ، ذا رولينغ ستونز ، BB king ، Eric Clabton . في ٨ يناير حصلت اغانيه في الساوندكلاود على اكثر من مليون استماع . 

في ٥ يناير ، قام بفتح حساب في Tumblr . ليشارك ما يلهمه ، افكاره و مايفعله من فن . 

تيهيون لديه أخ اصغر نام دونقهيون ، والذي يشاركه نفس الاهتمامات .
و يمتلك قطتين هما Barley و Polly .


</doc>
<doc id="3398622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398622" title="معهد كوماروف لعلم النبات">
معهد كوماروف لعلم النبات

معهد كوماروف لعلم النبات هو معهد تابع لأكاديمية الروسية للعلوم (بالروسية:. Ботанический институт им В.Л.Комарова РАН) وهو المعهد العلمي النباتي الرائد في روسيا. يقع على جزيرة أبتيكارسكي في سانت بطرسبرغ. وقد سمي على اسم عالم النبات الروسي فلاديمير كوماروف (1869-1945).

أنشئ المعهد في عام 1931 كاندماج للحديقة النباتية والمتحف النباتي التابع لأكاديمية العلوم.



</doc>
<doc id="3398635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398635" title="سينباد">
سينباد

سينباد وإسمه الحقيقي ديفيد أدكنس هو ستاند أب كوميدي وممثل أمريكي ولد في يوم 10 نوفمبر 1956 في بلدة بينتون هاربور في ولاية مشغن في الولايات المتحدة، بدأت شهرته في عقد التسعينات بعد أثناء تقديمه في برنامج ذا سينباد شو وألذي عُرض على قناة فوكس، مثل أيضاً في عدة أفلام أبرزها فيلم جينغل أول ذا واي مع أرنولد شوارزنيجر.



</doc>
<doc id="3398641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398641" title="قائمة علماء الأحياء الروس">
قائمة علماء الأحياء الروس

تتضمن هذه القائمة علماء الأحياء المشهورين من الاتحاد الروسي والاتحاد السوفيتي والإمبراطورية الروسية وغيرها من الدول السالفة لروسيا. قد يتم تسرد هذه القائمة علماء لأحياء من جميع التخصصات بما في ذلك علماء البيئة وعلماء النبات وعلماء الحيوان وعلماء المستحثات وعلماء الكيمياء الحيوية وعلماء وظائف الأعضاء وغيرها.

هذه القائمة غير مكتملة. يمكنك المساعدة من خلال توسيعها.






















</doc>
<doc id="3398652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398652" title="أليكسي سكفورتسوف">
أليكسي سكفورتسوف

أليكسي سكفورتسوف (1920-2008) هو عالم نبات روسيا.



</doc>
<doc id="3398673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398673" title="إزالة تحسس البنسلين">
إزالة تحسس البنسلين

إزالة تحسس البنسلين هو نوع من إزالة التحسس الذي يعمل على تقليل استجابة الشخص للحساسية من المضاد الحيوي البنسلين. ومن اهم تطبيقات مثل هذا الإجراء هو إزالة التحسس خلال علاج مرض الزهري أثناء الحمل بالنسبة للنساء اللواتي لديهم حساسية من البنسلين. كما انها تستخدم خلال علاج مرض للزهري العصبي.



</doc>
<doc id="3398675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398675" title="خوان ألميدا">
خوان ألميدا

خوان ألميدا بوسكيه (17 فبراير 1927 - 11 سبتمبر 2009) سياسي كوبي وأحد قادة الثورة الكوبية التاريخية، أصبح بعد أن انتزع الثوار الحُكم في كوبا عام 1959 أحد الأعضاء الدائمين والرئيسيين في الحزب الشيوعي الكوبي كما كان نائب رئيس مجلس الدولة الكوبي حتى وفاته وصاحب الدرجة الثالثة فيه، وقد حاز على عدة أوسمة وجوائز محلية وعالمية منها لقب بطل الجمهورية الكوبية ووسام ماكسيمو غوميز.

ولد ألميدا في هافانا، وترك المدرسة والدراسة بها في سن الحادية عشرة ليعمل بناء - عامل بناء - استطاع لاحقاً الإنضمام للجامعة ودراسة الحقوق أو القانون في جامعة هافانا وخلال دراسته وفي عام 1952 تعرف على الثوري الماركسي فيديل كاسترو ولاحقاً وفي شهر مارس من نفس العام انضم ألميدا للحراك المعادي لحُكم باتيستا، وفي عام 1953 شارك ألميدا فيديل كاسترو وشقيقه راؤول في عملية مونكادا في مدينة سانتياغو الكوبية، فتم اعتقاله واعتقال الأخوين كاسترو ووضعوا في سجن إسلي. وخلال مكرُمة العفو في 15 مايو عام 1955 تم إطلاق سراحه وترحيله إلى الولايات المتحدة المكسيكية.

لكن عاد ألميدا إلى كوبا مع الأخوين كاسترو وغيفارا وكاميلو و78 ثائر كوبي آخر على ظهر يخت غرانما، وكان ألميدا من الإثنى عشر ناجي من عملية التنزيل الثورية هذه من ظهر اليخت غرانما على السواحل الكوبية، حيث كانت في إنتظارهم كتيبة من الجيش الكوبي الموالي لباتيستا وبدأ بإطلاق النار على كل من كان على اليخت، وأثناء هذا الإطلاق صرخ كل من غيفارا وكاميلو والتي أصبحت شعار الثورة الكوبية.

وبعد نجاة الناجون الإثنى عشر من عملية الرد من الجيش الكوبي واصل ألميدا الثورة والقتال ضد باتيستا وحكومته العميلة للولايات المتحدة الأمريكية بطريقة حرب العصابات من علو جبال سييرا مايسترا، وفي عام 1958 رقي ألميدا إلى درجة قائد في جيش الثوار الكوبي ورأس لجنة سانتياغو الثورية، وخلال الثورة ومن منطلق لون بشرته الأسود ودوره الريادي في الثورة الكوبية أُعتبر ألميدا رمزاً لـ الأفارقة الكوبيين الثائرين ضد نظام باتيستا.

بعد إنتصار الثورة الكوبية في يناير 1959 تقلد ألميدا قيادة جزء كبير من القوات المسلحة الكوبية وبحُكم رتبته كـ رائد في الجيش ترأس ألميدا الجيش المركزي خلال غزوة خليج الخنازير ثم رُقي لاحقاً إلى رتبة لواء واختير عضواً في اللجنة المركزية والمكتب السياسي في آن واحد كما شغل العديد من المناصب في الحكومة الكوبية، كما ترأس الرابطة الوطنية لقدامى المحاربين والمقاتلين من الثورة الكوبية، وبعيداً عن الثورة وحمايتها يُعتبر ألميدا كاتباً ومؤلفاً حيث ألف ثلاثيته الكُتبية السجن العسكري والمنفى والترجل كما كتب كلمات عدة أغاني وطنية أشهرها أُغنية أعطني رشفة ماء والتي كانت مشهورة ورائجة لفترة طويلة في الجمهورية الكوبية.

كُرم ألميدا ومُنح لقب قائد الثورة وضل حاملاً إيها حتى وفاته وُقبيل وفاته لم يكن يحمل هذا اللقب من الأحياء حينها إلا هو وثلاثة آخرون فقط، كما منحه فيديل كاسترو في عام 1998 لقب بطل الجمهورية الكوبية.

في عام 2005 نُشر كتاب وثق وادعى أن إدارة جون كينيدي قد اختارت خوان ألميدا لقيادة دور ريادي ومحوري في مؤامرة وحبكة شبكت لإزاحة فيديل كاسترو عن الحُكم في جمهورية كوبا سُميت آم وورلد أو سي داي - يوم سي - ومن أجندات المؤامرة أن يبدأ تنفيذها في الفاتح من ديسمبر 1963 وقيل أن عقلها المُدبر هو روبرت كينيدي شقيق جون كينيدي لكن تم إلغاء المؤامرة باغتيال جون كينيدي في نوفمبر 1963.

توفي ألميدا جراء أزمة قلبية في 11 سبتمبر من عام 2009 في 13 سبتمبر قيدت مسيرة تكريمية في هافانا وعدة مُدن ومُحافظات أخرى في جمهورية كوبا لرحيل ألميدا وعُين هذا اليوم كـ يوم وطني كما نكست أعلام كوبا إلى نصف السارية كُل كوبا لرحيله. 
كما نُصبت له صورة ضخمة لـ ألميدا في محفل تذكاري أنشيء خصيصاً له توافدت علي عشرات الآلاف من المواطنين الكوبيين، أفتتح المحفل التذكاري - النُصب التذكاري - الرئيس الكوبي راؤول كاسترو بوضعه وردة وردية اللون قبالة صورة ألميدا. 

أما دولياً فقد نعى رئيس الفيتنام نغوين مينه تريت ألميدا برسالة قال فيها كما عبر أمين عام الحزب الشيوعي الكولومبي عن حزنه ومواساته لشعب كوبا بفقدان ألميدا. وفي موسكو عاصمة روسيا الإتحادية تم تكريم ألميدا تكريماً غنائياً بتجميع نُخبة من أغاني ألميدا التي كتب كلماتها وعُرضت لأول مرة في روسيا تكريماً وإجلالاً له ولدوره.


</doc>
<doc id="3398688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398688" title="نورا ريتشه">
نورا ريتشه

نورا ريتشه مواليد في لايبزيغ، هي لاعبة كرة يد ألمانية. حققت المركز الثالث في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 2007.


</doc>
<doc id="3398690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398690" title="أوانا كيريلا">
أوانا كيريلا

أوانا كيريلا مواليد في كلوج نابوكا، هي لاعبة كرة يد رومانية. مثلت منتخب رومانيا لكرة اليد للسيدات. حققت المركز الأول في بطولة أوروبا لكرة اليد للسيدات 2000.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398691" title="أوانا ماني">
أوانا ماني

أوانا ماني مواليد في بوخارست، هي لاعبة كرة يد رومانية. مثلت منتخب رومانيا لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016. حققت المركز الثالث في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 2015.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398692" title="أولافور غودموندسون">
أولافور غودموندسون

أولافور غودموندسون مواليد في هافنارفيوردور، آيسلندا، هو لاعب كرة يد أيسلندي يلعب كظهير أيسر. يلعب حاليا مع آي إف كي كريستيانستاد ويحمل الرقم 13. مثل منتخب آيسلندا لكرة اليد. حقق المركز الثالث في بطولة أوروبا لكرة اليد للرجال 2010.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398693" title="أولي إرفيك">
أولي إرفيك

أولي إرفيك مواليد في ستافانغر، هو لاعب كرة يد نرويجي يلعب كحارس مرمى. مثل منتخب النرويج لكرة اليد.

لعب مع نادي فيكينغ لكرة اليد من سنة 2000 إلى 2004، ثم انضم إلى أديمار ليون في الدوري الإسباني في موسم 2004–2005، ثم لعب مع نادي ماغديبورغ لكرة اليد في الدوري الألماني في موسم 2007–2008، ثم انضم إلى نادي آلبورغ لكرة اليد في الدوري الدنماركي من سنة 2011 إلى 2015.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398694" title="أوليغ كوليشوف">
أوليغ كوليشوف

أوليغ كوليشوف مواليد في أومسك، الاتحاد السوفيتي، هو لاعب كرة يد روسي. مثل منتخب روسيا لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 1996.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398695" title="أولها نيكولاينكو">
أولها نيكولاينكو

أولها نيكولاينكو مواليد في خيرسون، أوكرانيا، هي لاعبة كرة يد أوكرانية تلعب كظهير أيمن. مثلت منتخب أوكرانيا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398696" title="أورسوليا هير">
أورسوليا هير

أورسوليا هير مواليد في المجر، هي لاعبة كرة يد مجرية تلعب كحارس مرمى. مثلت منتخب المجر لكرة اليد للسيدات. حققت المركز الثالث في بطولة أوروبا لكرة اليد للسيدات 2012.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398697" title="باتريسيا فيزيتيو">
باتريسيا فيزيتيو

باتريسيا فيزيتيو مواليد في بيتروشاني، رومانيا، هي لاعبة كرة يد رومانية تلعب كظهير أيمن. مثلت منتخب رومانيا لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016. حققت المركز الثالث في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 2015.


</doc>
<doc id="3398699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398699" title="باتريك كوشينسكي">
باتريك كوشينسكي

باتريك كوشينسكي مواليد في غدينيا، هو لاعب كرة يد بولندي يلعب كجناح أيمن. مثل منتخب بولندا لكرة اليد. حقق المركز الثاني في بطولة العالم لكرة اليد للرجال 2007.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398700" title="بولا أونغوريانو">
بولا أونغوريانو

بولا أونغوريانو مواليد في براشوف، هي لاعبة كرة يد رومانية تلعب كحارس مرمى. مثلت منتخب رومانيا لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016. حققت المركز الثاني في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 2005.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398701" title="بول بودوان">
بول بودوان

بول بودوان مواليد في سان دينس، سين سان دوني، فرنسا، هي لاعبة كرة يد فرنسية تلعب كجناح أيسر. مثلت منتخب فرنسا لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2008. حققت المركز الثاني في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 2009.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398702" title="برنيل هولمسجارد">
برنيل هولمسجارد

برنيل هولمسجارد مواليد ، هي لاعبة كرة يد دانمركية تلعب كظهير أيسر. مثلت منتخب الدنمارك لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012. حققت المركز الثالث في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 2013.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398703" title="بيتر جولياس">
بيتر جولياس

بيتر جولياس مواليد في فيسبرم، المجر، هو لاعب كرة يد مجري يلعب كجناح أيمن. يلعب حاليا مع نادي فيسبرم لكرة اليد ويحمل الرقم 3. مثل منتخب المجر لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012.

شارك في البطولات التالية:



</doc>
<doc id="3398704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398704" title="بيتر تاتاي">
بيتر تاتاي

بيتر تاتاي مواليد في المجر، هو لاعب كرة يد مجري يلعب كحارس مرمى. يلعب حاليا مع مينور بايا ماري. مثل منتخب المجر لكرة اليد.

لعب مع نادي فيسبرم لكرة اليد من سنة 2005 إلى 2008، ثم لعب مع نادي دونكيرك لكرة اليد في الدوري الفرنسي من سنة 2008 إلى 2010، ثم انضم إلى مينور بايا ماري في الدوري الروماني في سنة 2014.

شارك في البطولات التالية:



</doc>
<doc id="3398705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398705" title="بيترا بلازيك">
بيترا بلازيك

بيترا بلازيك مواليد في النمسا، هي لاعبة كرة يد نمساوية تلعب كحارس مرمى. مثلت منتخب النمسا لكرة اليد للسيدات.


</doc>
<doc id="3398706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398706" title="بيوتر ويسزوميرسكي">
بيوتر ويسزوميرسكي

بيوتر ويسزوميرسكي مواليد في وارسو، هو لاعب كرة يد بولندي يلعب كحارس مرمى. يلعب حاليا مع نادي لمغو لكرة اليد ويحمل الرقم 1. مثل منتخب بولندا لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016. حقق المركز الثالث في بطولة العالم لكرة اليد للرجال 2015.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398707" title="بيروسكا سامورانسكي">
بيروسكا سامورانسكي

بيروسكا سامورانسكي مواليد في المجر، هي لاعبة كرة يد مجرية. مثلت منتخب المجر لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2008. حققت المركز الثالث في بطولة أوروبا لكرة اليد للسيدات 2012.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398708" title="بولينا كوزنتسوفا">
بولينا كوزنتسوفا

بولينا كوزنتسوفا مواليد في قيرغيزستان، هي لاعبة كرة يد روسية تلعب كجناح أيسر. مثلت منتخب روسيا لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398709" title="رادوسلاف أنتل">
رادوسلاف أنتل

رادوسلاف أنتل مواليد في كوشيتسه، هو لاعب كرة يد سلوفاكي يلعب كجناح أيسر.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398710" title="رافاييل تيرفيل">
رافاييل تيرفيل

رافاييل تيرفيل مواليد في بيزنسون، هي لاعبة كرة يد فرنسية. مثلت منتخب فرنسا لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2000. حققت المركز الأول في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 2003.


</doc>
<doc id="3398711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398711" title="ريجينا باري ناجي">
ريجينا باري ناجي

ريجينا باري ناجي مواليد في بودابست، هي لاعبة كرة يد مجرية تلعب كجناح أيمن. فازت مع فريقها بكأس أبطال الكؤوس الأوروبية لكرة اليد للسيدات في 2011.


</doc>
<doc id="3398712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398712" title="ريناتا مورتل">
ريناتا مورتل

ريناتا مورتل مواليد في بودابست، هي لاعبة كرة يد مجرية. مثلت منتخب المجر لكرة اليد للسيدات.


</doc>
<doc id="3398713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398713" title="رينات أورني">
رينات أورني

رينات أورني مواليد ، هي لاعبة كرة يد نرويجية سابقة. مثلت منتخب النرويج لكرة اليد للسيدات في 20 مباراة. حققت المركز الثالث في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 2009.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398714" title="رينيه توفت هانسن">
رينيه توفت هانسن

رينيه توفت هانسن مواليد ، هو لاعب كرة يد دانمركي. يلعب حاليا مع نادي كيل لكرة اليد ويحمل الرقم 7. مثل منتخب الدنمارك لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012.

شارك في البطولات التالية:



</doc>
<doc id="3398715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398715" title="ريستو أرنودوفسكي">
ريستو أرنودوفسكي

ريستو أرنودوفسكي مواليد في زغرب، هو لاعب كرة يد كرواتي. مثل منتخب مقدونيا لكرة اليد.


</doc>
<doc id="3398716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398716" title="ريتا بورباس">
ريتا بورباس

ريتا بورباس مواليد في بودابست، هي لاعبة كرة يد مجرية. مثلت منتخب المجر لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2008. حققت المركز الثالث في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 2005.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398717" title="رولاند ميكلر">
رولاند ميكلر

رولاند ميكلر مواليد في المجر، هو لاعب كرة يد مجري يلعب كحارس مرمى. يلعب حاليا مع نادي فيسبرم لكرة اليد ويحمل الرقم 16. مثل منتخب المجر لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012.

شارك في البطولات التالية:



</doc>
<doc id="3398719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398719" title="روكسانا هان">
روكسانا هان

روكسانا هان مواليد في كرايوفا، رومانيا، هي لاعبة كرة يد رومانية. حققت المركز الثالث في بطولة أوروبا لكرة اليد للسيدات 2010.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398720" title="رون أوم">
رون أوم

رون أوم مواليد ، هو لاعب كرة يد دانمركي يلعب كظهير أيمن. يلعب حاليا مع نادي آرهوس لكرة اليد ويحمل الرقم 20. مثل منتخب الدنمارك لكرة اليد. حقق المركز الثالث في بطولة أوروبا لكرة اليد للرجال 2006.

لعب مع أجاكس هيروز في الدوري الدنماركي في سنة 2002، ثم لعب مع كاداتن شافهاوزن في سنة 2003، ثم انضم إلى نادي آلبورغ لكرة اليد في الدوري الدنماركي من سنة 2003 إلى 2006، ثم انضم إلى نادي آرهوس لكرة اليد في سنة 2013.


</doc>
<doc id="3398721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398721" title="سابينا جاكوبسن">
سابينا جاكوبسن

سابينا جاكوبسن مواليد في لوند، هي لاعبة كرة يد سويدية تلعب كظهير أيسر. مثلت منتخب السويد لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016. حققت المركز الثاني في بطولة أوروبا لكرة اليد للسيدات 2010.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398725" title="سيباستيان سوفيتش">
سيباستيان سوفيتش

سيباستيان سوفيتش مواليد في سلوفينج غرادتس، يوغوسلافيا، هو لاعب كرة يد سلوفيني سابق لعب كجناح أيسر. يلعب حاليا مع نادي جورينيه فيلينيه لكرة اليد.


</doc>
<doc id="3398726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398726" title="شيو فوجي">
شيو فوجي

شيو فوجي مواليد ، هي لاعبة كرة يد يابانية تلعب كظهير أيمن. مثلت منتخب اليابان لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398727" title="سيمونا جوجيرلا">
سيمونا جوجيرلا

سيمونا جوجيرلا مواليد في فوكشاني، رومانيا، هي لاعبة كرة يد رومانية معتزلة لعبت كظهير أيسر. مثلت منتخب رومانيا لكرة اليد للسيدات. حققت المركز الثاني في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 2005.


</doc>
<doc id="3398729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398729" title="سيمونا سبيريدون">
سيمونا سبيريدون

سيمونا سبيريدون مواليد في رومانيا، هي لاعبة كرة يد رومانية نمساوية. مثلت كل من منتخب رومانيا لكرة اليد للسيدات ومنتخب النمسا لكرة اليد للسيدات.


</doc>
<doc id="3398730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398730" title="سيربا ديمبيلي">
سيربا ديمبيلي

سيربا ديمبيلي مواليد في فرنسا، هي لاعبة كرة يد فرنسية تلعب كجناح أيسر. مثلت منتخب فرنسا لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398732" title="سيري سيغلم">
سيري سيغلم

سيري سيغلم مواليد في النرويج، هي لاعبة كرة يد نرويجية تلعب كظهير. مثلت منتخب النرويج لكرة اليد للسيدات. حققت المركز الثالث في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 2009.


</doc>
<doc id="3398733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398733" title="سورين راسموسن">
سورين راسموسن

سورين راسموسن مواليد 12 أغسطس 1976، هو لاعب كرة يد دانمركي يلعب كحارس مرمى. مثل منتخب الدنمارك لكرة اليد. حقق المركز الثاني في بطولة العالم لكرة اليد للرجال 2011.



</doc>
<doc id="3398734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398734" title="ستلوتسا لوكا">
ستلوتسا لوكا

ستلوتسا لوكا مواليد في رومانيا، هي لاعبة كرة يد رومانية معتزلة تحولت إلى التدريب بعد الاعتزال. مثلت منتخب رومانيا لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2008. حققت المركز الثاني في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 2005.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398735" title="ستيفان جلين">
ستيفان جلين

ستيفان جلين مواليد في ترير، هو لاعب كرة يد فرنسي سابق لعب كجناح أيمن. مثل منتخب فرنسا لكرة اليد في 111 مباراة. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 1996.


</doc>
<doc id="3398736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398736" title="ستاين بردال أوفتدال">
ستاين بردال أوفتدال

ستاين بردال أوفتدال مواليد في أوسلو، هي لاعبة كرة يد نرويجية تلعب كوسط مدافع. مثلت منتخب النرويج لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016. حققت المركز الأول في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 2011.


</doc>
<doc id="3398737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398737" title="سوزان ثورسجارد">
سوزان ثورسجارد

سوزان ثورسجارد مواليد في آرهوس، هي لاعبة كرة يد دانمركية. مثلت منتخب الدنمارك لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012. حققت المركز الثالث في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 2013.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398738" title="سابينا ماير">
سابينا ماير

سابينا ماير مواليد في المجر، هي لاعبة كرة يد مجرية. مثلت منتخب المجر لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398740" title="سابولش تورو">
سابولش تورو

سابولش تورو مواليد في المجر، هو لاعب كرة يد مجري يلعب كجناح أيسر. مثل منتخب المجر لكرة اليد.

شارك في البطولات التالية:



</doc>
<doc id="3398741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398741" title="سابولش زوباي">
سابولش زوباي

سابولش زوباي مواليد في المجر، هو لاعب كرة يد مجري. مثل منتخب المجر لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012.

شارك في البطولات التالية:



</doc>
<doc id="3398742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398742" title="ساندرا زاشيك">
ساندرا زاشيك

ساندرا زاشيك مواليد في كومارنو، سلوفاكيا، هي لاعبة كرة يد مجرية تلعب كظهير أيسر. مثلت منتخب المجر لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398743" title="سيلفيا أبراهام">
سيلفيا أبراهام

سيلفيا أبراهام مواليد في بودابست، هي لاعبة كرة يد مجرية. مثلت منتخب المجر لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398744" title="سيمونتا بلانيتا">
سيمونتا بلانيتا

سيمونتا بلانيتا مواليد في المجر، هي لاعبة كرة يد مجرية تلعب كظهير أيمن. مثلت منتخب المجر لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398745" title="تاليدا تولناي">
تاليدا تولناي

تاليدا تولناي مواليد في زالاو، رومانيا، هي لاعبة كرة يد رومانية تلعب كحارس مرمى. مثلت منتخب رومانيا لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2000. حققت المركز الثالث في بطولة أوروبا لكرة اليد للسيدات 2010.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398746" title="تمارا تيلينجير">
تمارا تيلينجير

تمارا تيلينجير مواليد في سيكشفهيرفار، المجر، هي لاعبة كرة يد مجرية. مثلت منتخب المجر لكرة اليد للسيدات. وصلت مع فريقها إلى نصف نهائي كأس أوروبا في 2008.


</doc>
<doc id="3398748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398748" title="تاماس إفانشيك">
تاماس إفانشيك

تاماس إفانشيك مواليد في المجر، هو لاعب كرة يد مجري يلعب كجناح أيمن. مثل منتخب المجر لكرة اليد.

شارك في البطولات التالية:



</doc>
<doc id="3398749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398749" title="تاماس موشاي">
تاماس موشاي

تاماس موشاي مواليد في بودابست، هو لاعب كرة يد مجري يلعب كظهير أيمن. يلعب حاليا مع نادي فيسبرم لكرة اليد ويحمل الرقم 5. مثل منتخب المجر لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2004.

لعب مع نادي لمغو لكرة اليد في الدوري الألماني من سنة 2006 إلى 2010، ثم لعب مع نادي فلنسبورغ هاندفيت لكرة اليد من سنة 2010 إلى 2012، ثم انضم إلى نادي هانوفر بورغدورف لكرة اليد في الدوري الألماني في موسم 2012–2013، ثم لعب مع نادي فيسبرم لكرة اليد في موسم 2013–2014.

شارك في البطولات التالية:



</doc>
<doc id="3398750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398750" title="تاتيانا خميروفا">
تاتيانا خميروفا

تاتيانا خميروفا مواليد في فولغوغراد، الجمهورية الروسية السوفيتية الاتحادية الاشتراكية، الاتحاد السوفيتي، هي لاعبة كرة يد روسية. مثلت منتخب روسيا لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012. حققت المركز الأول في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 2009.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398751" title="تيميا توث">
تيميا توث

تيميا توث مواليد في المجر، هي لاعبة كرة يد مجرية. مثلت منتخب المجر لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2004. حققت المركز الثاني في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 2003.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398752" title="تيموزين شوخ">
تيموزين شوخ

تيموزين شوخ مواليد في ناجاتاد، المجر، هو لاعب كرة يد مجري. يلعب حاليا مع نادي فيسبرم لكرة اليد ويحمل الرقم 5. مثل منتخب المجر لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012.

شارك في البطولات التالية:



</doc>
<doc id="3398753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398753" title="تينا فلوجنمان">
تينا فلوجنمان

تينا فلوجنمان مواليد ، هي لاعبة كرة يد سويدية. مثلت منتخب السويد لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2008. حققت المركز الثاني في بطولة أوروبا لكرة اليد للسيدات 2010.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398754" title="تيني ستانج">
تيني ستانج

تيني ستانغ مواليد في تونسبيرغ، هي لاعبة كرة يد نرويجية. مثلت منتخب النرويج لكرة اليد للسيدات. حققت المركز الأول في بطولة أوروبا لكرة اليد للسيدات 2010.


</doc>
<doc id="3398755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398755" title="توماش روسينسكي">
توماش روسينسكي

توماش روسينسكي مواليد في اوسترو ولكوبوليسكي، بولندا، هو لاعب كرة يد بولندي. يلعب حاليا مع فيف تارغي كيلسي ويحمل الرقم 24.


</doc>
<doc id="3398756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398756" title="ترين ترولسن">
ترين ترولسن

ترين ترولسن مواليد ، هي لاعبة كرة يد دانمركية تلعب كظهير أيسر. مثلت منتخب الدنمارك لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398757" title="فاكلاف ستراكا">
فاكلاف ستراكا

فاكلاف ستراكا مواليد في تابور، تشيكوسلوفاكيا، هو لاعب كرة يد تشيكي. يلعب حاليا مع شتارت نوفي زامكي ويحمل الرقم 10.


</doc>
<doc id="3398758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398758" title="فاليريا سابو">
فاليريا سابو

فاليريا سابو مواليد في بودابست، هي لاعبة كرة يد مجرية. مثلت منتخب المجر لكرة اليد للسيدات. حققت المركز الثالث في بطولة أوروبا لكرة اليد للسيدات 2012.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398759" title="فانيسا أموروس">
فانيسا أموروس

فانيسا أموروس مواليد ، هي لاعبة كرة يد إسبانية تلعب كجناح أيسر. مثلت منتخب إسبانيا لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2004.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398760" title="فيكتوريا زيلينسكايتي">
فيكتوريا زيلينسكايتي

فيكتوريا زيلينسكايتي مواليد في أوراي، الجمهورية الروسية السوفيتية الاتحادية الاشتراكية، الاتحاد السوفيتي، هي لاعبة كرة يد روسية تلعب كظهير أيسر. مثلت منتخب روسيا لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398761" title="فيكتوريا شاكي">
فيكتوريا شاكي

فيكتوريا شاكي مواليد في المجر، هي لاعبة كرة يد مجرية تلعب كجناح أيمن. مثلت منتخب المجر لكرة اليد للسيدات. حققت مع فريقها المركز الثاني في كأس المجر مرتين.


</doc>
<doc id="3398763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398763" title="فلاديمير شويستر">
فلاديمير شويستر

فلاديمير شويستر مواليد في جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة يد كرواتي سابق لعب كجناح أيمن. مثل منتخب كرواتيا لكرة اليد في 5 مباريات. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 1996.



</doc>
<doc id="3398764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398764" title="فلاستيميل فوناك">
فلاستيميل فوناك

فلاستيميل فوناك مواليد في فرانوف ناد توبلوا، سلوفاكيا، هو لاعب كرة يد سلوفاكي يلعب كجناح أيمن. يلعب حاليا مع نادي كوشيتسه لكرة اليد.


</doc>
<doc id="3398765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398765" title="يلز أوزيل">
يلز أوزيل

يلز أوزيل مواليد في أنقرة، هي لاعبة كرة يد تركية. مثلت منتخب تركيا لكرة اليد للسيدات. حققت المركز الثاني في كرة اليد في ألعاب البحر الأبيض المتوسط 2009.


</doc>
<doc id="3398767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398767" title="زيتا سوشانسكي">
زيتا سوشانسكي

زيتا سوشانسكي مواليد في بودابست، هي لاعبة كرة يد مجرية تلعب كوسط مدافع. مثلت منتخب المجر لكرة اليد للسيدات. حققت المركز الثالث في بطولة أوروبا لكرة اليد للسيدات 2012.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398768" title="سوزانا لوفاس بافليك">
سوزانا لوفاس بافليك

سوزانا لوفاس بافليك مواليد في بودابست، هي لاعبة كرة يد مجرية معتزلة لعبت كجناح أيمن. مثلت منتخب المجر لكرة اليد للسيدات في 73 مباراة. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2004. حققت المركز الثاني في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 2003.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398769" title="سوزانا توموري">
سوزانا توموري

سوزانا توموري مواليد في بودابست، هي لاعبة كرة يد مجرية تلعب كظهير أيمن. مثلت منتخب المجر لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2008. حققت المركز الثالث في بطولة أوروبا لكرة اليد للسيدات 2012.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398775" title="أكو جونوفسكي">
أكو جونوفسكي

أكو جونوفسكي مواليد في بيتولا، جمهورية مقدونيا، هو لاعب كرة يد مقدوني يلعب كظهير أيسر. يلعب حاليا مع نادي برقيشر لكرة اليد ويحمل الرقم 29. مثل منتخب مقدونيا لكرة اليد.

لعب مع نادي بشكتاش لكرة اليد في الدوري التركي في موسم 2003–2004، ثم انضم إلى نادي فاردار لكرة اليد في موسم 2004–2005، ثم انضم إلى نادي لوغرونيو لكرة اليد في الدوري الإسباني في سنة 2015، ثم انضم إلى نادي برقيشر لكرة اليد في الدوري الألماني في سنة 2015.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398777" title="آدم فيشنيافسكي">
آدم فيشنيافسكي

آدم فيشنيافسكي مواليد في بوتسك، هو لاعب كرة يد بولندي يلعب كجناح أيسر. يلعب حاليا مع نادي فيسوا بوتسك لكرة اليد ويحمل الرقم 10. مثل منتخب بولندا لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016. حقق المركز الثالث في بطولة العالم لكرة اليد للرجال 2015.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398778" title="أغنيس بابوس">
أغنيس بابوس

أغنيس بابوس مواليد في المجر، هي لاعبة كرة يد مجرية سابقة. حققت المركز الأول في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 1965.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398779" title="إيكو هايافوني">
إيكو هايافوني

إيكو هايافوني مواليد ، هي لاعبة كرة يد يابانية تلعب كظهير أيمن. مثلت منتخب اليابان لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398780" title="آلم توسكيتش">
آلم توسكيتش

آلم توسكيتش مواليد في جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة يد صربي. مثل منتخب صربيا لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012. حقق المركز الثاني في البطولة الأوروبية لكرة اليد للرجال 2012.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398782" title="أليساندرا فيراري">
أليساندرا فيراري

أليساندرا فيراري هي لاعبة كرة يد أوروغويانية. مثلت منتخب أوروغواي لكرة اليد للسيدات. حققت المركز الثالث في دورة الألعاب الأمريكية 2015.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398784" title="أماندا كورتوفيتش">
أماندا كورتوفيتش

أماندا كورتوفيتش مواليد في كارلسكرونا، هي لاعبة كرة يد نرويجية تلعب كجناح أيمن. مثلت منتخب النرويج لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012.


</doc>
<doc id="3398786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398786" title="أنا دوكيتش">
أنا دوكيتش

أنا دوكيتش مواليد في أراندجيلوفاتس، جمهورية صربيا الاشتراكية، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة يد مونتينيغرية. مثلت منتخب الجبل الأسود لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012. حققت المركز الأول في بطولة أوروبا لكرة اليد للسيدات 2012.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398790" title="آنا بولا بيلو">
آنا بولا بيلو

أنا بولا بيلو مواليد في مارانهاو، البرازيل، هي لاعبة كرة يد برازيلية تلعب كوسط مدافع. مثلت منتخب البرازيل لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2008. حققت المركز الأول في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 2013.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398791" title="أندلا بولاتوفيتش">
أندلا بولاتوفيتش

أندلا بولاتوفيتش مواليد في بودغوريتسا، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة يد مونتينيغرية تلعب كوسط مدافع. مثلت منتخب الجبل الأسود لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012. حققت المركز الأول في بطولة أوروبا لكرة اليد للسيدات 2012.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398793" title="أندريا شريتش">
أندريا شريتش

أندريا شريتش مواليد في كرواتيا، هي لاعبة كرة يد كرواتية. مثلت منتخب كرواتيا لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398794" title="أنجيلا ماليستين">
أنجيلا ماليستين

أنجيلا ماليستين مواليد في هولندا، هي لاعبة كرة يد هولندية تلعب كجناح أيمن. مثلت منتخب هولندا لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016. حققت المركز الثاني في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 2015.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398797" title="جائزة الشيخ حمد للترجمة">
جائزة الشيخ حمد للترجمة

تأسست جائزة الشيخ حمد للترجمة والتفاهم الدولي في قطر- الدوحة عام 2015، بالتعاون مع منتدى العلاقات العربية والدولية، وهي جائزة عالمية يشرف عليها مجلس أمناء مستقل، ولجان تحكيم محايدة، ولجنة تسيير إحترافية تشكلت لهذا الغرض.

نطمح إلى تأصيل ثقافة المعرفة والحوار، وتنمية التفاهم الدولي، وتشجيع عمليات المثاقفة الناضجة بين اللغة العربية وبقية لغات العالم عبر فعاليات الترجمة والتعريب. كما نسعى إلى مكافأة التميز وتشجيع الإبداع وتكريم المترجمين وتقدير دورهم في تمتين أواصر الصداقة والتعاون بين أمم وشعوب العالم، وإشاعة التنوع والتعددية والانفتاح وترسيخ القيم السامية.

نشر الثقافة العربية والإسلامية وتطويرها وإزالة ما شابها من تشويه وتنميط، وتنمية علاقاتها مع باقي ثقافات العالم من خلال نقل الأفكار والمعارف والعلوم إلى اللغة العربية، وترجمة إبداعات الثقافة العربية إلى باقي لغات العالم.

• إغناء المكتبة العربية بأعمال مهمة من ثقافات العالم وآدابه وفنونه وعلومه، وإثراء التراث العالمي بإبداعات الثقافة العربية والإسلامية.

• تشجيع الأفراد ودور النشر والمؤسسات الثقافية العربية والعالمية على الاهتمام بالترجمة والتعريب والحرص على التميز والإبداع فيهما.

• تكريم المترجمين وتقدير دورهم عربيًا وعالميًا في مد جسور التواصل بين الأمم والشعوب وإغناء التراث الثقافي العالمي.

• تقدير كل من أسهم في نشر ثقافة السلام وإشاعة التفاهم الدولي، أفرادا ومؤسسات.

• الإسهام في رفع مستوى الترجمة والتعريب على أسس الجودة والدقة والقيمة المعرفية.

تمنح الجائزة سنويا للمترجمين الأفراد ودور النشر والمؤسسات الثقافية المهتمة بنقل المعارف والعلوم الإنسانية والاجتماعية من اللغة العربية وإليها. وتتوزع الجائزة إلى الفئات الخمس التالية:
اختارت اللجان المسؤولة في الجائزة اللغة التركية للفئتين الثالثة والرابعة في عامها الأول 2015، كما اختارت اللغة الإسبانية للفئتين في عام 2016.

يبلغ مجموع قيمة الجائزة (مليون دولار أميركي)، وتتوزع على خمس فئات قيمة كل منها (200.000 دولار أميركي).

يحصل الفائز بالمركز الأول على 100 ألف دولار، والمركز الثاني على 60 ألف دولار، والمركز الثالث على 40 ألف دولار.

أما جائزة الإنجاز(200.000 دولار أميركي) فلا تقسم وتمنح دفعة واحدة لشخص واحد أو مؤسسة واحدة كل عام.

1- مجلس الأمناء:

- يتألف مجلس أمناء الجائزة من خمسة إلى عشرة أعضاء يتم اختيارهم من جنسيات عربية وأجنبية مختلفة لمدّة سنتين قابلة للتجديد.

- يقدم مجلس الأمناء النصح والمشورة، ويسهم في اختيار اللغات الأجنبية المخصصة للجائزة كل عام، ويشارك في تقويم الأداء الإداري والعلمي للجائزة.

- يجتمع مجلس الأمناء سنويا في الدوحة عند منح الجائزة.

2- لجان التحكيم:

تمنح الجوائز تبعا لتوصيات لجان تحكيم دولية مستقلة تختارها لجنة تسيير الجائزة بالتشاور مع مجلس الأمناء، ويمكن زيادة أو إنقاص عدد أعضاء كل لجنة حسب الحاجة، أو الاستعانة بمحكمين ذوي اختصاصات محددة لتقييم الأعمال في مجالات اختصاصاتهم.

3- لجنة التسيير:

تضطلع لجنة التسيير بمهام الإشراف على أعمال الجائزة وضمان شفافيتها والفصل التام بين عمليات الإدارة وبين اختيار الأعمال المرشحة وتحكيمها ومنحها الجوائز، ولا يحق لأي من أعضاء مجلس الأمناء أو لجان التحكيم أو لجنة التسيير الترشح للجائزة.

• حسن نعمة – الأمين العام

• فاضل بيات

• سلمى الخضراء الجيوسي

• إيزابيلا كاميرا دافليتو

• بول ستاركي

• بيدرو مارتينث مونتابيث

• رئيس لجنة التسيير

أ‌- تحمًّل استمارة ترشح وترشيح رسمية من موقع الجائزة الإلكتروني وتُملَأ من قبل المرشَّح / المرشِّح.

ب‌- ترفق الاستمارة بأربع نسخ من أصل العمل المترجم، وأربع نسخ من الترجمات (ولا تعاد النسخ في كل الأحوال)، وترسل بالبريد إلى العنوان التالي: جائزة الشيخ حمد للترجمة والتفاهم الدولي، قطر- الدوحة، ص. ب. 12231

تعمل لجان التحكيم وفق المعايير التالية:

1. قيمة العمل المترجم (30 درجة)

• أهمية العمل في الثقافة المترجم منها 15 درجة

• أهمية العمل في الثقافة المترجم إليها 15 درجة

2. دقة الترجمة (40 درجة)

• الحفاظ على مضمون وروح العمل الأصل 15 درجة

• دقة ترجمة المصطلح وتوحيده 15 درجة

• الإضافات (تعليقات/حواش/فهارس فنية وبيبليوغرافية) 5 درجات

• الحذوفات 5 درجات

3. أسلوب الترجمة (30 درجة)

• سلامة اللغة إملائيا ونحويا وتعبيريا 15 درجة

• مقروئية الترجمة وسلاستها وجماليتها 15 درجة


</doc>
<doc id="3398798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398798" title="عبد العزيز بن إبراهيم العمري">
عبد العزيز بن إبراهيم العمري

عبد العزيز بن إبراهيم بن سليمان العُمري باحث ومؤلف سعودي، من مواليد مدينة بريدة الواقعة في منطقة القصيم سنة 1376 هـ. عمل كأستاذ في قسم التاريخ والحضارة والنظم الإسلامية بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية سابقاً، وعضو المجلس البلدي بالرياض، وعضو جمعية دراسات الشرق الأوسط، بالإضافة إلى كونه عضو اتحاد المؤرخين العرب والخليجيين والسعوديين.


</doc>
<doc id="3398801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398801" title="عبد العزيز العمري (توضيح)">
عبد العزيز العمري (توضيح)



</doc>
<doc id="3398817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398817" title="كاسترول (شركة)">
كاسترول (شركة)

كاسترول شركة بريطانية متخصصة في صناعة الزيوت والوقود أسست عام 1889 في لندن يقع مقرها في ليفربول بالمملكة المتحدة وتعتبر الآن شركة عالمية لتصنيع الزيوت والوقودات للسيارات.



</doc>
<doc id="3398823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398823" title="خالد بن طليق الخزاعي">
خالد بن طليق الخزاعي

خالد بن طليق بن محمد بن عمران بن حصين الخزاعي، (توفي عام 169 هـ-785)، قاضي ونسابة وأخباري ونحوي وأديب وراوي من رواة الحديث النبوي. من ذرية الصحابي عمران بن حصين. ولاه الخليفة المهدي العباسي على قضاء البصرة.

هو خالد بن طليق بن محمد بن عمران بن حصين بن عبيد بن خلف بن عبد نهم بن سالم بن غاضرة بن سلول بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو بن ربيعة، وينتهي نسبه إلى قبيلة خزاعة.

كان اخباري وراوية ونسّابة، ولاه الخليفة المهدي على قضاء البصرة بعد القاضي العنبري، فكرهه أهل البصرة واستعفوا منه. اعتبره ياقوت الحموي أديباً وعده معهم. وكان ممن يروي الأحاديث النبوية فرواه عن الحسن البصري ووالده طليق، وروى عنه ابنه عمران بن خالد وسهل بن هاشم. ووثق روايته للحديث ابن حبان، وقال زكريا الساجي عن روايته للحديث: ، واعتبره الدارقطني أنه ليس قوياً بالرواية. توفي خالد عام 169 هـ-785.

وله من الكتب أربعة، هم:


</doc>
<doc id="3398829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398829" title="أغنيس سيلاجي">
أغنيس سيلاجي

أغنيس سيلاجي مواليد في دبرتسن، هي لاعبة كرة يد مجرية تلعب كجناح أيسر. حققت المركز الثاني مع فريقها في البطولة الوطنية سنة 2011.


</doc>
<doc id="3398832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398832" title="أنيتا جاتش">
أنيتا جاتش

أنيتا جاتش مواليد في كرواتيا، هي لاعبة كرة يد كرواتية تلعب كجناح أيمن. مثلت منتخب كرواتيا لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398833" title="أنيتا هير">
أنيتا هير

أنيتا هير مواليد في المجر، هي لاعبة كرة يد مجرية. مثلت منتخب المجر لكرة اليد للسيدات.


</doc>
<doc id="3398834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398834" title="آنا كوفاتش">
آنا كوفاتش

أنا كوفاتش مواليد في المجر، هي لاعبة كرة يد مجرية. مثلت منتخب المجر لكرة اليد للسيدات وشاركت معه في بطولة أمم أوروبا في 2011.


</doc>
<doc id="3398836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398836" title="آنا أورسولا جودمندسدوتير">
آنا أورسولا جودمندسدوتير

آنا أورسولا جودمندسدوتير مواليد في ريكيافيك، هي لاعبة كرة يد أيسلندية. مثلت منتخب أيسلندا لكرة اليد للسيدات وشاركت في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 2011.


</doc>
<doc id="3398837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398837" title="آناماريا بوغدانوفيتش">
آناماريا بوغدانوفيتش

آناماريا بوغدانوفيتش مواليد في رومانيا، هي لاعبة كرة يد مجرية. مثلت منتخب المجر لكرة اليد للسيدات. وصلت مع فريقها إلى نصف نهائي كأس أوروبا سنة 2006.


</doc>
<doc id="3398838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398838" title="آناماريا كيرالي">
آناماريا كيرالي

آناماريا كيرالي مواليد في دبرتسن، هي لاعبة كرة يد مجرية تلعب كحارس مرمى. وصلت مع فريقها إلى نصف نهائي كأس أوروبا لكرة اليد للسيدات 2006.


</doc>
<doc id="3398840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398840" title="أنتونيلا مينا">
أنتونيلا مينا

أنتونيلا مينا مواليد ، هي لاعبة كرة يد أرجنتينية. مثلت منتخب الأرجنتين لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016. حققت المركز الثاني في دورة الألعاب الأمريكية 2011.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398841" title="أرنا سيف بالسدوتير">
أرنا سيف بالسدوتير

أرنا سيف بالسدوتير مواليد ، هي لاعبة كرة يد أيسلندية. مثلت منتخب أيسلندا لكرة اليد.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398842" title="أستا بيرنا غونارسدوتير">
أستا بيرنا غونارسدوتير

أستا بيرنا غونارسدوتير مواليد ، هي لاعبة كرة يد أيسلندية تلعب كجناح أيسر. مثلت منتخب أيسلندا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398843" title="أودري برونيو">
أودري برونيو

أودري برونيو مواليد في كليشي، فرنسا، هي لاعبة كرة يد فرنسية تلعب كظهير أيسر. مثلت منتخب فرنسا لكرة اليد للسيدات. حققت المركز الثاني في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 2011.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398844" title="أزينايدي كارلوس">
أزينايدي كارلوس

أزينايدي كارلوس مواليد في لواندا، هي لاعبة كرة يد أنغولية تلعب كظهير أيمن. مثلت منتخب أنغولا لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398845" title="باربارا أرينهارت">
باربارا أرينهارت

باربارا أرينهارت مواليد في البرازيل، هي لاعبة كرة يد برازيلية تلعب كحارس مرمى. مثلت منتخب البرازيل لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016. حققت المركز الأول في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 2013.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398846" title="باربرا ستراس">
باربرا ستراس

باربرا ستراس مواليد في فيينا، هي لاعبة كرة يد نمساوية معتزلة لعبت كجناح أيسر. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 1992. حققت المركز الثالث في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 1999.


</doc>
<doc id="3398847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398847" title="بارنا بوتيكس">
بارنا بوتيكس

بارنا بوتيكس مواليد في بيتش، هو لاعب كرة يد مجري يلعب كظهير أيسر. مثل منتخب المجر لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012.

شارك في البطولات التالية:



</doc>
<doc id="3398848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398848" title="بارتومي تومشاك">
بارتومي تومشاك

بارتومي تومشاك مواليد في اوسترو ولكوبوليسكي، بولندا، هو لاعب كرة يد بولندي يلعب كجناح أيسر. يلعب حاليا مع فيف تارغي كيلسي ويحمل الرقم 4.


</doc>
<doc id="3398849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398849" title="بيليانا كرفينكوسكا">
بيليانا كرفينكوسكا

بيليانا كرفينكوسكا مواليد في سكوبيه، جمهورية مقدونيا، هي لاعبة كرة يد مقدونية. مثلت منتخب مقدونيا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398850" title="بلانديني دانسيتي">
بلانديني دانسيتي

بلانديني دانسيتي مواليد في فرنسا، هي لاعبة كرة يد فرنسية تلعب كجناح أيمن. مثلت منتخب فرنسا لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398851" title="بومبو كالاندولا">
بومبو كالاندولا

بومبو كالاندولا مواليد ، هي لاعبة كرة يد أنغولية سابقة. مثلت منتخب أنغولا لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2008.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398852" title="برانيسلاف أنجيلوفسكي">
برانيسلاف أنجيلوفسكي

برانيسلاف أنجيلوفسكي مواليد في بيتولا، جمهورية مقدونيا، هو لاعب كرة يد مقدوني. يلعب حاليا مع دوبروجا سود كونستانتسا ويحمل الرقم 18. مثل منتخب مقدونيا لكرة اليد.

لعب مع نادي فاردار لكرة اليد من سنة 1997 إلى 2000، ثم انضم إلى نادي العين في موسم 2008-2009، ثم انضم إلى نادي فاردار لكرة اليد في موسم 2009-2010، ثم لعب مع دوبروجا سود كونستانتسا في الدوري الروماني من سنة 2010 إلى 2015، ثم لعب مع دوبروجا سود كونستانتسا في سنة 2015.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398853" title="برونو سانتانا">
برونو سانتانا

برونو سانتانا هو لاعب كرة يد برازيلي. مثل منتخب البرازيل لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2004. حقق المركز الأول في دورة الألعاب الأمريكية 2015.


</doc>
<doc id="3398854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398854" title="كارمن كارتاش">
كارمن كارتاش

كارمن كارتاش مواليد في كونستانتسا، رومانيا، هي لاعبة كرة يد رومانية. مثلت منتخب رومانيا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398856" title="كارولينا مورايس">
كارولينا مورايس

كارولينا مورايس مواليد في لواندا، هي لاعبة كرة يد أنغولية تلعب كجناح أيمن. مثلت منتخب أنغولا لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398857" title="كاثرين كينت">
كاثرين كينت

كاثرين كينت مواليد ، هي لاعبة كرة يد أسترالية تلعب كحارس مرمى. مثلت منتخب أستراليا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398858" title="كريستيان أوغالدي">
كريستيان أوغالدي

كريستيان أوغالدي مواليد في برشلونة، هو لاعب كرة يد إسباني يلعب كجناح أيسر. يلعب حاليا مع نادي فيسبرم لكرة اليد ويحمل الرقم 23. مثل منتخب إسبانيا لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012. حقق المركز الثالث في بطولة العالم لكرة اليد للرجال 2011.

شارك في البطولات التالية:



</doc>
<doc id="3398859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398859" title="كريستينا برانكو (كرة يد)">
كريستينا برانكو (كرة يد)

كريستينا برانكو مواليد في لواندا، هي لاعبة كرة يد أنغولية تلعب كحارس مرمى. مثلت منتخب أنغولا لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398861" title="داجني سكولادوتير">
داجني سكولادوتير

داجني سكولادوتير مواليد ، هي لاعبة كرة يد أيسلندية تلعب كجناح أيسر. مثلت منتخب أيسلندا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398862" title="دانيك سنيلدير">
دانيك سنيلدير

دانيك سنيلدير مواليد في بايناكر، هي لاعبة كرة يد هولندية. مثلت منتخب هولندا لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016. حققت المركز الثاني في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 2015.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398863" title="دانيال بادي">
دانيال بادي

دانيال بادي مواليد في المجر، هو لاعب كرة يد مجري. مثل منتخب المجر لكرة اليد.

شارك في البطولات التالية:



</doc>
<doc id="3398865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398865" title="دانيال سارمينتو ميليا">
دانيال سارمينتو ميليا

دانيال سارمينتو ميليا مواليد في لاس بالماس دي غران كناريا، إسبانيا، هو لاعب كرة يد إسباني. يلعب حاليا مع نادي برشلونة لكرة اليد ويحمل الرقم 11. مثل منتخب إسبانيا لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012. حقق المركز الأول في بطولة العالم لكرة اليد للرجال 2013.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398866" title="دانييلا بابينو">
دانييلا بابينو

دانييلا بابينو مواليد في رمينكو فيلتشا، هي لاعبة كرة يد رومانية. مثلت منتخب رومانيا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398867" title="دانييلا كوك">
دانييلا كوك

دانييلا كوك مواليد ، هي لاعبة كرة يد أسترالية تلعب كظهير أيمن. مثلت منتخب أستراليا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398868" title="داركو ستانيتش">
داركو ستانيتش

داركو ستانيتش مواليد في جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة يد صربي يلعب كحارس مرمى. مثل منتخب صربيا لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012. حقق المركز الثاني في البطولة الأوروبية لكرة اليد للرجال 2012.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398871" title="ديبي بونت">
ديبي بونت

ديبي بونت مواليد في هولندا، هي لاعبة كرة يد هولندية تلعب كجناح أيمن. مثلت منتخب هولندا لكرة اليد للسيدات. حققت المركز الثاني في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 2015.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398872" title="وولف شميت">
وولف شميت

وولف دايترش كريستيان شميت المعروف لاحقا بهاري ويليامسون (7 ديسمبر 1911م - 19 اكتوبر 1992م) هو مواطن دانماركي و جاسوس مزدوج عمل في برنامج مكتب المخابرات البريطانية الخامس المسمى برنامج الخيانة الثنائية ضد الألمان في الحرب العالمية الثانية تحت اسم تايت. قيل عن شميت بانه "احد 7 جواسيس غيروا العالم" .

ارسلت المخابرات النازية شميت بالباراشوت للتتجسس على البريطانيين تحت اسم لايونهاردت في سبتمبر 1940 ولكنه ما لبث ان تم القبض عليه بوشاية زميل له معتقل بعد ان وعده معتقلوه البريطانيون انهم لن يعدموا الجواسيس المعتقلين اذا اخبرهم بموعد قدوم الجاسوس القادم.
رضخ شميت لمعتقليه بعد الاستجوابات و اصبح عميلا مزدوجا تحت اسم تايت. قام شميت باول اتصال بالالمان تحت اسم لايونهاردت في اكتوبر من العام نفسه و واظب على اعطائهم معلومات خاطئة تحت اشراف الاستخبارات البريطانية.
واصل شميت ارسالاته تحت اسم لايونهاردت الى المانيا حتى 2 مايو 1945، اي يومين بعد انتحار أدولف هتلر . خلال مجرى عمله، مرض شميت و اضطر البريطانيون الى تقليد صوته و الارسال تحت اسم لايونهاردت بدلا عنه، الا انه كان يكتب الرسائل التي كان الضابط البريطاني الذي يتقمص دوره يرسلها الى الالمان .
في ربيع عام 1941 طلب شميت من الالمان -بصفته جاسوسا لهم تحت اسم لايونهاردت- مبالغ مالية لتساعده في التجسس على البريطانيين على حد زعمه و من ثم حاولت المخابرات الالمانية ارسال جاسوس اخر بالباراشوت لايصال المبلغ الا انه تم القبض عليه و اعدامه من قبل السلطات البريطانية. بعد هذه المحاولة الفاشلة، تمكن الالمان من ايصال النقود الى شميت عن طريق دبلوماسي ياباني، مما يبين حجم التعاون الالماني-الياباني في الحرب العالمية الثانية. في يوليو من نفس العام، طلب شميت من الالمان مقدار 20 الف جنيها استرلينيا (ما يساوي 2 مليون دولار أمريكي في 2017)، الامر الذي مكنه من شراء منزل في لندن. في نفس الوقت، اخبر شميت الالمان تحت اسم لايونهاردت بانه يسكن في مزرعة في الريف ليتفادى التجنيد الاجباري مما يجعله لا يستطيع ان يرسل كمية كبيرة من المعلومات اليهم .
شارك شميت في عملية بوديجارد البريطانية التي هدفت الى الهاء الالمان عن الخطط البريطانية-الامريكية لغزو نورماندي. اخبر شميت الالمان تحت اسم لايونهاردت بانه يتابع تحركات "مجموعة الجيش الأمريكي الأولى" الخيالية التي تخطط لغزو فرنسا عن طريق بادكاليه (كان الحلفاء يخططون لغزو فرنسا عن طريق نورماندي) على حد زعمه في قرية واي في كنت و قام بارسال جداول التحرك (الخيالية) للألمان الذين ظنوه انجازا عظيما فمنحوه وسام الصليب الحديدي تقديرا لجهوده .


</doc>
<doc id="3398873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398873" title="ديان ماناسكوف">
ديان ماناسكوف

ديان ماناسكوف مواليد في كريتاي، هو لاعب كرة يد مقدوني يلعب كجناح أيسر. مثل منتخب مقدونيا لكرة اليد.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398874" title="دنيسا ديدو">
دنيسا ديدو

دنيسا ديدو مواليد في براشوف، هي لاعبة كرة يد رومانية تلعب كحارس مرمى. مثلت منتخب رومانيا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398876" title="ديانا شتفين">
ديانا شتفين

ديانا شتفين مواليد في جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة يد صربية تلعب كظهير أيمن.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398877" title="دوبريفوي ماركوفيتش">
دوبريفوي ماركوفيتش

دوبريفوي ماركوفيتش هو لاعب كرة يد صربي. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012. حقق المركز الأول في ألعاب البحر الأبيض المتوسط 2009.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398878" title="دراغان مارجانك">
دراغان مارجانك

دراغان مارجانك مواليد في فرباس، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة يد صربي يلعب كحارس مرمى. مثل منتخب صربيا لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012. حقق المركز الأول في ألعاب البحر الأبيض المتوسط 2009.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398879" title="دراغانا بيسيفسكا">
دراغانا بيسيفسكا

دراغانا بيسيفسكا مواليد في سكوبيه، جمهورية مقدونيا، هي لاعبة كرة يد مقدونية تلعب كجناح أيسر. مثلت منتخب مقدونيا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398880" title="إدواردو جوربيندو">
إدواردو جوربيندو

إدواردو جوربيندو مواليد في بنبلونة، هو لاعب كرة يد إسباني يلعب كظهير أيمن. يلعب حاليا مع نادي برشلونة لكرة اليد ويحمل الرقم 18. مثل منتخب إسبانيا لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012. حقق المركز الثالث في بطولة أوروبا لكرة اليد للرجال في سنة 2014.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3398882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398882" title="سيدي عبد الله (الجزائر)">
سيدي عبد الله (الجزائر)

حي سيدي عبد الله هو حي سكني واقتصادي في ولاية الجزائر يقع في بلدية المحالمة ضمن منطقة القبائل الزواوية ومتيجة.

كان "حي سيدي عبد الله" عبارة عن قرية صغيرة تقع جنوب .

فقامت ولاية الجزائر خلال العام 1997م بإنشاء "المؤسسة العمومية لتهيئة المجمع الجديد في سيدي عبد الله" ().

وجاءت هذه المؤسسة لتتكفل بهذا المشروع عبر الوكالة التي تحصلت عليها قصد تهيئة الموقع وتأطير إنجاز البرامج العمومية والخاصة.

كانت الأهداف المتوخاة من وراء إنشاء "حي سيدي عبد الله"، على بُعد 20 كلم إلى الجنوب الغربي من قصبة الجزائر، تتمثل في تصميم نموذج للتنمية المستدامة عبر إبراز نسيج حضري منفتح لا يعاني من اختناق واكتظاظ الأحياء الموروثة من عهد الاحتلال الفرنسي للجزائر.

فقد تم تخصيص حوالي ثُلُث مساحة هذه المدينة الجديدة لإنجاز مساحات خضرات وحدائق عموموية، مع تأسيس مناطق نشاطات متومقعة في أطراف "حي سيدي عبد الله".

ويُعبر هذا المشروع عن سياسة حضرية لتهيئة الإقليم بغرض التمركز الكثيف للسكان في مدينة الجزائر، والتي تنجر عنها صعوبات في التسيير الحضري بواسطة شبكات المياه والغاز والكهرباء والصرف الصحي والهاتف والألياف البصرية، وكذلك فيما يخص كفاية المنشآت والمواصلات.

كما يسمح هذا النوع من المدن الجديدة المندمجة بوقف توسع مدينة الجزائر على حساب المساحات المزروعة والغابية المحيطة بالتجمعات السكنية القديمة.

يتربع مشروع "حي سيدي عبد الله" على مساحة إجمالية مقدارها ().

وتتوزع مساحة هذه المدينة الجديدة على مساحة نشاطات وإحاطة مقدارها () وهو ما يمثل نسبة ، في حين أنه ما تبقى من الرقعة موجه إلى مساحة حضرية وسكنية مقدارها () وهو ما يمثل نسبة .

وهذه المساحة الإجمالية يحيط بها حزام من خمس بلديات عاصمية هي المحالمة، والرحمانية، والدويرة، والسويدانية، وزرالدة.

ينقسم "حي سيدي عبد الله" إلى أربعة أحياء فرعية لكل واحد منها مركزه البَيِّنُ وطابعه المعماري الخاص.

وتتميز هذه الأحياء الأربعة بقربها من خط سكة الحديد من زرالدة إلى بئر توتة وكذلك و.

تقع في "حي سيدي عبد الله" إحدى الحظائر التكنولوجية في ولاية الجزائر.

لم يعد "حي سيدي عبد الله" مجرد تجمع سكني صغير بل صار منطقة تمركز حضري وصناعي معتبر في ولاية الجزائر.

يمكن التنقل نحو "حي سيدي عبد الله" برا عبر العديد من الوسائل، من بينها:

يقع "حي سيدي عبد الله" على مستوى الطريق الوطني رقم 63 في بلدية المحالمة، غير بعيد عن الشريط الساحلي الممتد من مصب إلى غاية .

وهذا الموقع الرائع إلى الجنوب من ، يجعل منه موقعا استراتيجيا مقابلا لخط سكة الحديد من زرالدة إلى بئر توتة.

يقع "حي سيدي عبد الله" على بعد 20 كلم إلى الجنوب الغربي من قصبة الجزائر، ولا يبعد إلا بمسافة 7 كلم عن البحر الأبيض المتوسط..

ويقع هذا الحي السكني في بلدية المحالمة بـمتيجة ومنطقة القبائل الزواوية الجزائرية.



</doc>
<doc id="3398883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398883" title="ستانغ">
ستانغ

ستانغ هي بلدية في مقاطعة، هدمارك في النرويج. وهي جزء من منطقة التقليدية من هدماركن. المركز الإداري للبلدية هو قرية ستانغبين.

المدن التالية لها توأمة مع ستانغ:



</doc>
<doc id="3398900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398900" title="فيرونيكا مارس (فيلم)">
فيرونيكا مارس (فيلم)

فيرونيكا مارس (بالإنجليزية: Veronica Mars) فيلم دراما وغموض أمريكي. من إنتاج وإخراج روب توماس. كمل الفيلم قصة المسلسل التلفزيوني بنفس العنوان الذي عرض على قناة "UPN\CW" في 2004. بطولة كريستين بيل بدور فيرونيكا مارس، عرض الفيلم في صالات السينما في 14 مارس، 2014، وحقق 3.5$ مليون دولار في شباك التذاكر.



</doc>
<doc id="3398905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398905" title="ناصر العويدان">
ناصر العويدان

ناصر العويدان، لاعب كرة قدم سعودي، يلعب في نادي الشباب السعودي.

ناصر العويدان


</doc>
<doc id="3398906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398906" title="ماجد الحنتوشي">
ماجد الحنتوشي

ماجد الحنتوشي، لاعب كرة قدم سعودي، يلعب في نادي الشباب السعودي.

ماجد الحنتوشي


</doc>
<doc id="3398907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398907" title="عبد الله الخيبري">
عبد الله الخيبري

عبد الله الخيبري، لاعب كرة قدم سعودي، يلعب في نادي الشباب السعودي.

عبد الله الخيبري


</doc>
<doc id="3398908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398908" title="تفجير جبلة 2017">
تفجير جبلة 2017

تفجير جبلة 2017 هو تفجير إرهابي وقع في يوم الخميس 5 كانون الثاني من عام 2017، في مدينة جبلة الواقعة على الساحل السوري، جنوبي محافظة اللاذقية.

ولم تتبنى أي جهة مسؤولية ما حصل لتاريخه.

حصل التفجير العنيف خلال ساعة الذروة، عبر سيارة مفخخة انفجرت على زاوية الملعب البلدي الواقع على أطراف حي العمارة. ويضم الشارع الذي شهد التفجير، بعض المحالّ التجارية الصغيرة والأكشاك التي يعتاش منها فقراء المدينة.

أدى التفجير إلى مقتل 11 شخصاً وسقوط أكثر من 30 جريحاً، بينهم أطفال ونساء.

وبرز بين الضحايا اسم "الملازم أول جعفر زيد صالح"، وهو نجل رئيس اللجنة الأمنية والعسكرية في حلب اللواء زيد صالح.


</doc>
<doc id="3398911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398911" title="تيدي دان">
تيدي دان

إدوارد ويلكس "تيدي دان" (بالإنجليزية: "Edward Wilkes "Teddy Dunn) مواليد 19 يونيو، 1980، ممثل أمريكي من أصول إسترالية أشتهر بدور دنكن كاين في مسلسل فيرونيكا مارس الذي عرض على قناة "UPN\CW" في عام 2004.
ولد تيدي في توركواي، فيكتوريا، أستراليا، في 19 يونيو، 1980، لكنه إنتقل وتربى في دورهام، كارولاينا الشمالية، في الولايات المتحدة. 


</doc>
<doc id="3398924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398924" title="جمال بن العمري">
جمال بن العمري

جمال بن العمري من مواليد 25 ديسمبر 1989 بالجزائر العاصمة ، هو لاعب كرة قدم جزائري و يلعب حاليا لنادي الشباب السعودي.

لعب سابقاً لأندية نصر حسين داي و شبيبة القبائل و وفاق سطيف .

جمال بن العمري



</doc>
<doc id="3398928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398928" title="جيسون دورينغ">
جيسون دورينغ

جيسون ويليام دورينغ (بالإنجليزية: Jason William Dohring) مواليد 30 مارس، 1982، مُمثل أمريكي، أشتهر بأداءه دور لوغان إيكولس في مسلسل فيرونيكا مارس الذي عرض على قناة "UPN\CW" في عام 2004.
ولد دورينغ في توليدو، أوهايو، عام 1982، متزوج من لورين كوتنر في 7 يوليو، 2004. يتبع دورينغ معتقد او ديانة السينتولوجيا. 


</doc>
<doc id="3398949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398949" title="زهير بن عبد شمس">
زهير بن عبد شمس

زهير بن عبد شمس بن أبي عوف بن عويف بن مالك بن ذبيان بن ثعلبة بن عمرو بن يشكر بن علي بن مالك بن سعد بن نذير بن قسر بن عبقر بن أنمار البجلي، وتذكر المراجع أن والده عبد شمس عندما قدم إلى الرسول صلى الله عليه وسلم لإعلان إسلامه، ساه النبي عبدالله بدلاً من عبد شمس، فهو ابن الصحابي عَبْدُ اللّهِ بنُ أَبِي عَوْف بن عُوَيْف البَجَلِي. ذَكَرَهُ ابْنُ الْكَلْبِيّ والطبري في الصحابة.

شارك زهير بن عبد شمس المالكي البجلي في معركة القادسية مع قومة بجيلة بقيادة الصحابي الجليل جرير بن عبدالله المالكي البجلي ويقول البلاذري صاحب (فتوح البلدان) أن زهير بن عبد شمس بن عوف البجلي هو الذي نال شرف قتل (رستم) قائد جيوش الفرس بمعركة القادسية الشهيرة المعروفة باسم يوم القادسية ، وقد أنشد زهير البجلي بعد قتله رستم فرخزاد:


</doc>
<doc id="3398956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398956" title="ديادم">
ديادم

ديادم (diadem) هو نوع من أنواع التيجان على شكل طوق يوضع على رأس الملوك وأفراد الأسرة الحاكمة في الممالك. يشتق الاسم من اللفظ الإغريقي διάδημα (دياديما) بمعنى عصابة الرأس.

كانت تيجان الديادم في البداية عبارة عن عصبة حريرية بيضاء تنتهي بعقدة ذات أنشوطة لها شريطتين تسدلان عادة على الكتف. وكانت توضع على رؤوس الملوك بالإضافة إلى تكريم الشخصيات ذات الإنجازات في الممالك. بعد تطور صنعة التعدين أصبحت التيجان تصنع لاحقاً من الفلزات الثمينة كالذهب والفضة، حيث كانت الديادم تضاف إليها أحياناً بشكل يحيط بها. على سبيل المثال، كان الكلت يضعون صفيحة رقيقة شبه بيضوية من الذهب كديادم على الرأس، وكانوا يسمونه "مايند" (لغة أيرلندية قديمة). 

عثر على نماذج قديمة من الديادم في مصر القديمة واختلف طرازها وصنعها من الأقمشة البسيطة إلى الأنواع المعدنية المشغولة بشكل معقد؛ كما عثر على نماذج مشابهة في منطقة بحر إيجة.


</doc>
<doc id="3398960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398960" title="بحيرة سوليستس">
بحيرة سوليستس


</doc>
<doc id="3398966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398966" title="تيارا">
تيارا

تيارا (Tiara) عبارة عن صنف من أصناف التيجان المزخرفة والمزينة بالمجوهرات، والتي عادةً ما تضعها النساء على رؤوسهن. توضع تيجان تيارا في المناسبات الرسمية، وخاصة عندما تستلزم المناسبة ارتداء ملابس السهرة.

يعود أصل كلمة تيارا إلى الفارسية، إذ كانت هذه الكلمة تستخدم للإشارة إلى زينة الرأس المدببة بشكل كبير التي كانت توضع على رؤوس كسرى ملوك الفرس المطوقة بالديادم (عصابات رأس للزينة ذات لون أبيض وأرجواني)؛ حالياً تستخدم الكلمة لوصف أي شكل من زينة غطاء الرأس. 

يتداخل استخدام كلمة تيارا مع ديادم؛ وغالباً ما توصف جميعها حالياً باستخدام كلمة "تاج".



</doc>
<doc id="3398970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398970" title="مستر.بيكلز">
مستر.بيكلز

مستر.بيكلز (بالانجليزية:Mr. Pickles) اي سيد مخلل مسلسل رسوم متحركة امريكية رسمها ويل كارلوس و ديفيد ستيورت عرض على شبكات ادلت سويم عام 2013 
المسلسل يروي قصة عائلة عاديه تقيم في بلده غريبه لديها كلب شياطيني 


</doc>
<doc id="3398973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398973" title="فرانسيس كابرا">
فرانسيس كابرا

فرانسيس كابرا (بالإنجليزية: Francis Capra) مواليد 27 أبريل، 1983، مُمثل أمريكي، أشتهر بأداءه دور إيلي "ويفل" نافارو في مسلسل فيرونيكا مارس الذي عرض على قناة "UPN\CW" في عام 2004.
ولد فرانسيس في برونكس، نيويورك، في عام 1983، من أصول إيطالية ودومينيكانية. 



</doc>
<doc id="3398974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398974" title="سمح (كوكب خارجي)">
سمح (كوكب خارجي)

سمح Samh إبسلون اندروميدا سي كوكب خارج المجموعة الشمسية في فلك يستغرق 241.2 يوم حول النجم الشبية بالشمس تطوان وعلى بعد 44 سنة ضوئية (13.5 فرسخ فلكي، أو ما يقرب من كم) تقريبا من الارض في كوكبة المرأة المسلسلة. اكتشف في ابريل 1999 من قبل جيفري مارسي وبول بتلر. التعين الرسمي لة Upsilon Andromedae c (υ Andromedae c, ويختصرUpsilon And c, υ And c)
في يوليو 2014 أطلق الاتحاد الفلكي الدولي عملية لإعطاء أسماء الأعلام لبعض الكواكب الخارجية والنجوم التي تستضيفهم. . العملية تتضمن مشاركة الجمهور لترشيح والتصويت لأسماء جديدة.، في ديسمبر 2015، أعلن الاتحاد الفلكي الدولي الإسم الفائز الذي كان سمح لهذا الكوكب. قدم الإسم الفائز من قبل نادي علم الفلك فيغا المغربي، تكريما لعالم القرن الحادي عشر أبو القاسم أصبغ بن محمد بن السمح المهندس الغرناطي.

اكتشف إبسلون اندروميدا سي في أبريل 15, 1999 وكمثل معظم الكواكب خارج المجموعة الشمسية المعروفة، تم الكشف عن إبسلون اندروميدا سي برصد التغيرات في قياس السرعة الشعاعية للنجم وأنها نتيجة لجاذبية كوكب. وقد تم ذلك عن طريق عمل قياسات دقيقة لتأثير دوبلر لخطوط طيف النجم المضيف تطوان (إبسلون اندروميدا A). في وقت الاكتشاف (إبسلون اندروميدا A) كان معروفا بالفعل انة يستضيف كوكب خارج المجموعة الشمسية واحد، وهو الكوكب المشتري الحار صفار او إبسلون اندروميدا بي ومع ذلك، بحلول عام 1999، كان واضحا أن هذا الكوكب الداخلي لا يمكن أن يفسر منحنى السرعة.

في عام 1999، علماء الفلك في كل من جامعة ولاية سان فرانسيسكو ومركز هارفارد-سميثونيان للفيزياء الفلكية خلصوا وبشكل مستقل أن نموذج كوكبي ثلاثي أفضل ما يناسب البيانات. إبسلون اندروميدا سي وإبسلون اندروميدا دي تسمية الكوكبين الجديدين.
مثل الغالبية العظمى من كواكب الفترة الطويلة خارج المجموعة الشمسية، فلك إبسلون اندروميدا سي منحرف، أكثر من أي من الكواكب الرئيسية في النظام الشمسي (بما في ذلك بلوتو).). وإذا وضع في النظام الشمسي، فإن إبسلون اندروميدا سي يقع بين مداري الأرض والزهرة.

قد يكون سبب الانحراف المداري العالي نتيجة للاضطرابات الجاذبية من كوكب إبسلون اندروميدا دي. وتشير المحاكاة ان مدار إبسلون اندروميدا سي يعود إلى حالته الأصلية الدائرية مرة واحدة تقريبا كل 6700 سنة.

احتمال اخر وهو أن التفاعلات بين إبسلون اندروميدا دي و كوكب خارجي (مفقود الأن) نقل مدار إبسلون اندروميدا دي في مدار أقرب إلى النجم، حيث تسبب هذا تدريجيا بأنحراف مدار إبسلون اندروميدا سي .
إذا كان الأمر كذلك، فإن الكوكب المارق سيتم إخراجة فورا؛ ومن غير الواضح كيف يتم محاكاة ذلك . والاحتمالات الأخرى ممكنة.
إنحصار السرعة الشعاعية يبين ان زاوية ميلان إبسلون اندروميدا بي غير معروفة. وان لة الحد الأدنى من الكتلة المكتسبة.ومع ذلك، ومن خلال الجمع بين قياسات السرعة الشعاعية من التلسكوبات الأرضية مع بيانات القياسات الفلكية من مرصد هابل الفضائي، حدد علماء الفلك الميل المداري فضلا عن الكتلة الفعلية من إبسلون اندروميدا سي، وهي عبارة عن 13.98 مرة كتلة كوكب المشتري.
والميل المتبادل بين سي و دي هو 29.9 درجة..

نظرا للكتلة العالية للكوكب، فمن المرجح أن إبسلون اندروميدا سي هو عملاق غازي وسطحة صلب.
وبما أن الكوكب اكتشف بشكل غير مباشر من خلال عمليات رصد النجم التابع له، الخصائص مثل على نصف قطره، وتكوينه، ودرجة الحرارة غير معروفة.وبما كتلتة تعادل 14 مرة كتلة المشتري في المعدنية قد تكون مفاربة لمعدنية الشمس وقد يكون كوكب سمح قزم بني


</doc>
<doc id="3398976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398976" title="وينشتات">
وينشتات

وينشتات Weinstadt (معنى "مدينة النبيذ") هي مدينة في مقاطعة Rems-Murr في ولاية بادن-فورتمبيرغ, ألمانيا. وهي تقع في وادي Rems حوالي 15 كم شرق مدينة شتوتغارت. كان عدد سكانها في عام 2012 25,998 نسمة.

تتكون المدينة من خمس مقاطعات أو Stadtteile والتي كانت في السابق مدن وقرى مستقلة. هن Beutelsbach, Endersbach, Großheppach, Strümpfelbach ، Schnait. تم ضم المدن الخمس على شكل مدينة وينشتات في عام 1975. تعتبر اليوم سادس أكبر مدينة في Rems-Murr-Kreis.

كما يوحي الإسم ، تشتهر وينشتات بالكَرْم وإنتاج النبيذ.Remstalkellerei، التي تقع في حي Beutelsbach ، هي تعاونية مملوكة من قبل المزارعين المحليين، وتعتبر عاشر أكبر مصنع ggolv في ألمانيا.

قامت جامعة ستانفورد في كاليفورنيا, الولايات المتحدة, برعاية "حرم جامعي في الخارج" لطلبة ستانفورد في Beutelsbach من عام 1958 حتى عام 1976. الحرم الجامعي الموجود على قمة التل أصبح الآن فندق ومركز المؤتمرات Landgut Burg.

تمتد حدود مدينة وينشتات من نهر Rems, الذي يتدفق عبر وادي Rems (Remstal) في حوض نيكار. يصب Rems  في نيكار في Remseck ام نكار. تقع "Stadtteil" Großheppach إلى الشمال من Rems, بينما تقع "Stadtteile" إلى الجنوب منه. يسلق الكرْم المنحدرات على حافة Schurwald  في الجزء الجنوبي من المدينة. يوجد الكرم في كل مكان من "Stadtteile" ; والذي هو مصدر اسم "Weinstadt."

أُنشِئت وينشتات كجزء من تعديل المناطق في 1 يناير عام 1975 ، والتي  تم خلالها ضم المدن مستقلة أنذاك Beutelsbach, Endersbach, Großheppach ، Schnait  Strümpfelbach سبق ضمها Endersbach في 1 يناير 1973. توجد الآن خمسة مراكز لمدينة وينشتات بسبب ضم هذه المدن. كم تعطي مراكز مدن Endersbach و Beutelsbach إنطباعا بأنها مدن مستقلة.

كان يسكن بلدية وينشتات عندما تأسست أكثر من 20 ألف شخص. ومع ذلك, لم تطلب الإدارة ما يسمى بنظام المناطق الكبيرة حتى عام 1978. وافقت حكومة الدولة على تطبيقه بriتاريخ 1 كانون الثاني / يناير 1979.

القيم أدناه هي إما نتائج التعداد (1) أو الإحصاءات الرسمية المنشورة في كل مكتب مدينة (إفقط المقيمون الدائمون).

1 نتائج التعداد


</doc>
<doc id="3398980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398980" title="إنريكو كولانتوني">
إنريكو كولانتوني

إنريكو كولانتوني (بالإنجليزية: Enrico Colantoni) مواليد 14 فبراير، 1963، مُمثل كندي، أشتهر بأداءه دور كيث سميث في مسلسل فيرونيكا مارس الذي عرض على قناة "UPN\CW" في عام 2004.
ولد كولانتوني في تورنتو، أونتاريو، كندا، من أصول إيطالية. إرتاد كولانتوني جامعة تورنتو، وإختص في علم النفس، ثم إنتقل بعدها الى نيويورك وتخرج من جامعة ييل.


</doc>
<doc id="3398981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398981" title="الدويرة (توضيح)">
الدويرة (توضيح)




</doc>
<doc id="3398989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398989" title="ويليام جيمس بيل">
ويليام جيمس بيل

ويليام جيمس بيل (و. ) هو عالم نبات من الولايات المتحدة الأمريكية. ولد في أدريان. 
توفي في أميرست، ماساتشوستس، عن عمر يناهز 91 عاماً.

تعلم في جامعة هارفارد، وجامعة شيكاغو، وجامعة ميشيغان.

أدار جامعة شيكاغو.


</doc>
<doc id="3398996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3398996" title="أوردوس">
أوردوس

أوردوس قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="3399000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399000" title="نات هينتوف">
نات هينتوف

نات هينتوف (مواليد 10 يونيو 1925 في بوسطن - 7 يناير 2017 في نيويورك)، هو مؤرخ وموسيقي ريفي وروائي أمريكي، كما كان كاتب عمود في الصحف. وكان ناقداً للجاز في صحيفة ذا فيليج فويس منذ سنة 1958 حتى سنة 2009، ثم انتقل لصحيفة وول ستريت جورنال حتى وفاته.


</doc>
<doc id="3399029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399029" title="معركة صعدة (2016-الآن)">
معركة صعدة (2016-الآن)

معركة صعدة هي حرب مستمرة منذ أواخر أكتوبر 2016 في محافظة صعدة تشنها القوات المسلحة اليمنية تهدف لإعادة السيطرة على محافظة صعدة التي يسيطر عليها يشنها الحوثيون والجيش المؤيد لعلي عبد الله صالح. ودخلت محافظة صعدة النزاع العسكري خلال الحرب الأهلية التي بدأت منذ مارس 2015.

في أوائل شهر أكتوبر 2016 دخلت محافظة صعدة في خط المواجهات البرية لأول مرة عندما تقدمت قوات حكومية من "منفذ البقع" الحدودي مع السعودية ودخلت محافظة صعدة، وسيطرت على مطار البقع المحلي في مديرية كتاف والبقع.
في 31 ديسمبر 2016 تمكنت وحدات الجيش من استعادة السيطرة على مركز قيادة اللواء 101 مشاة فى جبهة البقع بمحافظة صعدة، ومواقع اخرى في منطقة البقع أهمها جبال العضبا.


</doc>
<doc id="3399037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399037" title="جريجارينات">
جريجارينات

الجريجارينات ، هي من المعقدات القمة تتبع المخروطانيات. وهي مجموعة تستخدم المعقد القمي لربط نفسها بالخلايا الطلائية لأمعاء مفصليات القدم، والديدان الحلقية، والرخويات.


</doc>
<doc id="3399038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399038" title="هجوم القدس 2017">
هجوم القدس 2017

في 8 يناير 2017 اصطدمت شاحنة بحشود من الجنود الإسرائيليين في القدس مما أدى إلى مقتل 4 وجرح 20 منهم. في حوالي الساعة الواحدة بعد الظهر التوقيت المحلي، اصطدمت شاحنة بمتنزه شعبي في القدس. وقتل ما لا يقل عن جندي واحد و3 مجندات وجرح 15 جنديًا. ومن بين الجرحى، بقي 2 في حالة حرجة بعد الهجوم. وقتل المهاجم برصاص الشرطة الإسرائيلية.

شاب فلسطيني عمره 28 سنة من جبل المكبر في القدس الشرقية يقود سيارة تحمل لوحة ترخيص إسرائيلية. وذكر أحد المواقع الإلكترونية أن المنفذ كان عضوًا في الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين، و ادعى رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتانياهو بأن المنفذ كان يدعم تنظيم الدولة الإسلامية.



</doc>
<doc id="3399043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399043" title="كأس أوروبا لكرة اليد للسيدات">
كأس أوروبا لكرة اليد للسيدات

كأس أوروبا لكرة اليد للسيدات هي مسابقة رسمية لأندية كرة اليد للسيدات في قارة أوروبا، تأسس في سنة 1981 يلعب فيها 32 فريقا. يعتبر فريق فيبورج لكرة اليد من الدنمارك الأكثر فوزا بها وذلك برصيد 3 ألقاب. تقام كل عامين من سبتمبر إلى مايو وتنظمها الفيدرالية الأوروبية لكرة اليد.



</doc>
<doc id="3399045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399045" title="الدوري الوطني لكرة القدم للنساء">
الدوري الوطني لكرة القدم للنساء

الدوري الوطني لكرة القدم للنساء ويختصر بإسم NWSL هو الدوري الأعلى لكرة القدم النسائية في الولايات المتحدة، بدأ في سنة 2012 ليخلف دوري المحترفات لكرة القدم (2007-2012)، بدأ الدوري في سنة 2013 بمشاركة 8 فرق، أربعة منهم كانوا جزء من دوري المحترفات لكرة القدم، وحالياً يتنافس فيه 10 فرق.



</doc>
<doc id="3399050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399050" title="آدامز">
آدامز

آدامز قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="3399051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399051" title="كأس أبطال الكؤوس الأوروبية لكرة اليد للسيدات">
كأس أبطال الكؤوس الأوروبية لكرة اليد للسيدات

كأس أبطال الكؤوس الأوروبية لكرة اليد للسيدات كانت مسابقة رسمية لأندية كرة اليد للسيدات في قارة أوروبا للفرق الفائزة بالكأس في المسابقات المحلية، تأسست في سنة 1976 وكان يلعب فيها 32 فريقا. أجريت بشكل سنوي بين عامي 1976 و2016 إلى أن تم دمجها مع كأس أوروبا لكرة اليد للسيدات في موسم 2016-17.



</doc>
<doc id="3399058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399058" title="كأس التحدي الأوروبية لكرة اليد للسيدات">
كأس التحدي الأوروبية لكرة اليد للسيدات

كأس التحدي الأوروبية لكرة اليد للسيدات هي مسابقة لأندية كرة اليد للسيدات في قارة أوروبا تقام بشكل سنوي، انطلقت في سنة 1993.


</doc>
<doc id="3399080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399080" title="جان سيمون بيكتيت">
جان سيمون بيكتيت

جان سيمون بيكتيت ولد في (2 سبتمبر 1914، توفي في ( 30 مارس 2002) مواطن سويسري، فقيه قانوني، ممارس قانوني وحاصل على الدكتوراه الفخرية مع معرفة عميقة للقانون الإنساني الدولي. عمل أولا كسكرتير-حقوقي، وبعد ذلك شغل أحد كبار المسؤولين التنفيذيين ونائب رئيس اللجنة الدولية للصليب الأحمر (ICRC)، وكان بيكتيت دور أساسي في صياغة اتفاقيات جنيف لعام 1949 لحماية ضحايا الحروب، التعليقات عليها، و التفاوض في العام 1977 على البروتوكولين الإضافيين (البروتوكول الأول والبروتوكول الثاني). واقترح أيضا المبادئ السبعة الأساسية للحركة الدولية للصليب الأحمر، والتي اعتمدت في فيينا في عام 1965: الإنسانية(Humanity)، عدم التحيز(Impartiality)، الحياد (Neutrality)، الاستقلال(Independence)، الخدمة التطوعية(Voluntary Service)، الوحدة والعالمية(Unity and Universality) . في عام 1989، تأسست مسابقة القانون الدولي الإنساني للطلاب و تسمت على إسمه بعد وفاته.
بعد التعليم الثانوي في باريس، أكمل بيكتيت دراسته للقانون في جامعة جنيف، وحصل على شهادة الدكتوراه في عام 1935 وبعد ذلك مارس القانون في فيينا و جنيف. في عام 1937 بدأ العمل كمساعد قانوني في اللجنة الدولية للصليب الأحمر. خلال الحرب العالمية الثانية وكتب معظم الطعون اللجنة الدولية نيابة عن أسرى الحروب والضحايا المدنيين للحرب. وكان واحدا من الموظفين الرئيسيين للجنة وعمل مباشرة مع رئيس اللجنة الدولية ماكس هوبر. حتى قبل انتهاء الحرب، وقال انه بدأ في مشروع لإصلاح كامل لاتفاقيات جنيف، على وجه الخصوص بما في ذلك حماية المدنيين، على الرغم من التشاؤم هوبر حول آفاقه. 1946 أصبح مديرا في المديرية الدولية. في عام 1966 أصبح المدير العام للمديرية الدولية للصليب الأحمر، وبالتالي عقد أعلى منصب في إدارة اللجنة. من 1967-1979 كان عضوا في اللجنة الدولية (تقتصر على 25 مواطنا السويسري) و 1971-1979 وكان نائب الرئيس.
وكان مسؤولا عن توجيه إنشاء التقرير العام حول عمل اللجنة الدولية خلال الصراع العالمي أيضا. أدار لجنة الصليب الأحمر الدولية، والعمل والمفاوضات التي أدت إلى إعادة النظر في النظام الأساسي للصليب الأحمر الدولي في عام 1952، والاتفاقات مع جامعة الصليب الأحمر. كما ترأس مؤتمر للخبراء لإعداد للتفاوض بشأن البروتوكولين الإضافيين لاتفاقيات جنيف لعام 1977.
كتب شروحات في أربعة مجلدات على اتفاقيات تحت قيادته رئيس التحرير العام هو في الاستعمال المستمر من قبل أولئك تطبيق الاتفاقية. كان فيلمه القصير 1955 حجم ليه برينسايبس دي لا كروا روج (الصليب الأحمر المبادئ) خطوة حاسمة في صياغة مبادئ مشتركة من مختلف مؤسسات الحركة الدولية للصليب الأحمر، وأدت إلى اعتماد بالإجماع من قبل المؤتمر العشرين الذي انعقد الدولي 1965 للصليب الأحمر في فيينا، من المبادئ الأساسية للصليب الأحمر سبعة. وشارك أيضا في صياغة النظام الأساسي للحركة.
عين جان بيكتيت محاضر في جامعة جنيف وأستاذ للقانون الإنساني الدولي في كلية الحقوق وأستاذ مشارك عام 1974 إلى عام 1979. وقال انه حاضر أيضا في أكاديمية القانون الدولي (1950) والمعهد الدولي لحقوق الإنسان (1971، 1972، 1982). من 1975-1981 كان مدير ورئيس معهد هنري دونان و هو مركز البحوث والتدريب والتدريس للصليب الأحمر الدولي.
كان جان بيكتيت واضع الدراسة الرئيسي من التعليق و الشروحات على اتفاقيات جنيف الأربع لعام 1949 و 1977 و أنهى كتابةالبروتوكولين الإضافيين. كما نشر عام 1948 "تقرير اللجنة الدولية للصليب الأحمر عن أنشطتها خلال الحرب العالمية الثانية (1 سبتمبر 1939 حتي 30 يونيو 1947)" وقدم في وقت لاحق الأسس الاولية للمطبوعات في عام 1965 اعتمد سبعة مبادئ الدولية الصليب الأحمر - وحركة Rothalbmond. ومن بين أعماله الأخرى تشمل العديد من الأعمال حول القانون الدولي الإنساني وعن الهنود الحمر.
1950 درْس في أكاديمية لاهاي للقانون الدولي في لاهاي. في السنوات 1971 و 1972 و 1982 ألقى عددا من المحاضرات في المعهد الدولي لحقوق الإنسان، 1974-1979 عمل أستاذا للقانون الإنساني الدولي في كلية الحقوق في جامعة جنيف. من 1975-1981 شغل منصب مدير ورئيس لاحق فيمعهد هنري دونان. 
تلقى بيكتيت دكتوراه فخرية من جامعات ليدن، زيوريخ، و لوفين، فضلا عن العديد من الجوائز من منظمة الصليب الأحمر والهلال الأحمر الدولي و، بما في ذلك بعد وفاته في عام 2005 وسام هنري دونان، وهي أعلى جائزة للمنظمة. وثنائية اللغة، مسابقة جان بيكتيت الدولية المنافسة، والتي تركز على القانون الدولي الإنساني، و قد أطلق عليهااسمه من بعده.
تأسست مسابقة جان بيكتيه في عام 1989 من قبل كريستوف لانورد و ميشال ديرا. في الأصل، تم إجراء المنافسة فقط في الفرنسية مع أربعة أعضاء في كل فريق. في عام 1997، تم تغيير المنافسة بحيث يكون كل فريق من ثلاثة أعضاء. في عام 2000 وقدم إجراء جولة باللغة الانكليزية. من عام 2007 إلى عام 2009، وأدرجت أيضا جولة باللغة الإسبانية. ومنذ ذلك الحين توقف عند هدا الحد.
منذ عام 2000، فازت تسعة فرق بجائزة جان بيكتيت كانت فرق من الجولة الناطقة باللغة الإنجليزية، و أربعة من الجولة الناطقة بالفرنسية. فازت جامعة بروكسل الحرة بجائزة جان بيكتيت أكثر من أي جامعة أخرى، مع أربعة انتصارات في 1989، 1998، 2006 و 2012. وقد فاز ثلاث جامعات مسابقة جان بيكتيه عامين على التوالي: بارو مونتريال في عام 1991 و 1992، جامعة لوفان الكاثوليكية في عامي 2000 و 2001، والمركز المتعدد المجالات، هرتسليا في عام 2010 وعام 2011. في الواقع، هناك المزيد من الفائزين الذين فازوا مرتين أو أكثر من هناك الفائزين الذين فازوا مرة واحدة فقط. وقد فاز الجامعات من بلجيكا مسابقة جان بيكتيه ست مرات.


</doc>
<doc id="3399089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399089" title="إيسوفو دايو">
إيسوفو دايو

إيسوفو دايو هو لاعب كرة قدم بوركيني محترف، يلعب في مركز المدافع مع نادي إيتوال فيلانتي واغادوغو ولصالح منتخب بوركينا فاسو لكرة القدم.


</doc>
<doc id="3399097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399097" title="باكاري ساري">
باكاري ساري

باكاري بوبا ساري (مواليد 5 مايو 1990 في أبيدجان) هو لاعب كرة قدم بوركيني، يلعب مع نادي موريرينسي.







</doc>
<doc id="3399099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399099" title="سوطيات طوقية">
سوطيات طوقية

السوطيات الطوقية أو مقتمع السوط ، هي مجموعة من حقيقيات النوى تنتمي إلى الخيطانيات ضمن أحاديات السوط، وهي اكثر سلف مشترك للإسفنجيات، وبالفعل للحيوانات جميعها. تمتلك السوطيات الطوقية سوطاً واحداً بارزاً يحيط به طوق منقبض يشبه القمع.، مكون من خيوط مُتقاربة الموقع. تتغذى هذه الطلائعيات على بكتيريا تلتقطها من الماء عبر طوقها.


</doc>
<doc id="3399111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399111" title="بلاتي توريه">
بلاتي توريه

إبراهيم بلاتي توريه (مواليد 4 أغسطس 1994) هو لاعب كرة قدم بوركيني إفواري-الميلاد، يلعب في الدوري القبرصي لكرة القدم لصالح نادي أومونيا.


</doc>
<doc id="3399115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399115" title="غوستافو زاباتا">
غوستافو زاباتا

غوستافو زاباتا (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب الأرجنتين لكرة القدم منذ عام 1998.


</doc>
<doc id="3399129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399129" title="أيوجينيا أليسوفا-كلوبوكوفا">
أيوجينيا أليسوفا-كلوبوكوفا

أيوجينيا أليسوفا-كلوبوكوفا (1889-1962) هي عالمة نبات روسية.



</doc>
<doc id="3399134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399134" title="مركز هرتسليا متعدد التخصصات">
مركز هرتسليا متعدد التخصصات

مركز هرتسليا متعدد التخصصات (بالعبرية: המרכז הבינתחומי הרצליה يختصر IDC هرتسليا) هو مؤسسة خاصة، لا تهدف للربح، غير طائفية جامعة بحثية في هرتسليا، إسرائيل. وقد تأسست في عام 1994 من قبل أوريل ريتشمان. [1] تقع في هرتسليا، في منطقة تل أبيب، وتصنف كمؤسسة غير مدرجة في الميزانية الأكاديمية المستقلة. [2]
IDC هرتسليا لديها 8000 من الطلاب المسجلين حاليا للحصول على درجة البكالوريوس والدراسات العليا، بما في ذلك 2000 طالب أجنبي من 86 بلدا في جميع أنحاء العالم.
في عام 2014 صنفت IDC هرتسليا المؤسسة الأكاديمية الأنجح في إسرائيل وخارج الولايات المتحدة، لتحتل المرتبة الأولى في إسرائيل واحد وعشرين في العالم. [3] وفي العام نفسه حقق خريجي القانون IDC أعلى نسبة النجاح في امتحان وطني عام يظم جميع المؤسسات الأكاديمية الإسرائيلية. [4] وعلاوة على ذلك، وقد صنفت في IDC هرتسليا الأول من 66 مؤسسة أكاديمية إسرائيلية من حيث ارتياح و رضا الطلاب فيها لمدة أربع سنوات متتالية. [5] وبالإضافة إلى ذلك، كانت IDC هرتسليا المؤسسة الأكاديمية الوحيدة في العالم الذي فاز جان بيكتيت الدولية المنافسة القانون الإنساني الدولي، التى تنظم من قبل اللجنة الدولية للصليب الأحمر ، في سنوات متتالية، وفاز فيه مرتين في عامي 2010 و 2011. [ 6]
ويقع الحرم الجامعي في هرتسليا، علىبعد ستة أميال إلى الشمال من تل أبيب، على أرض كانتسابقا قاعدة للقوات الجوية الإسرائيلية .

كانت المرحلةالأولى في مركز هرتسليا محدد بـ 360 طالبا. على مر السنين، وقد انضم أساتذة كبار من اسرائيل والولايات المتحدة إلى أعضاء هيئة التدريس، كما تم افتتاح مدرسة أخرى للهيئة الطلابية إلى 6،500. تأسست مؤسسة آي دي سي هرتسليا على بتوجه أنها كلية مستقلة غير ربحية غير مقيدة بالبيروقراطية و أي أجندة خارجية يمكن أن تقدم مساهمة كبيرة في المجتمع الإسرائيلي والقيادة في المستقبل. تقدم IDC برامج درجة متعددة التخصصات المبتكرة بحيث توظف تكنولوجيا المعلومات المتقدمة مع إبراز فهم سليم للمنطقة وأهميتها الجيوسياسية في العالم.

شعار IDC هرتسليا هو "الحرية والمسؤولية". [7] ويستند شعار المدرسة مفهوم تيودور هرتزل، والد الصهيونية الحديثة، الذي اقترح الدولة اليهودية.

في عام 2012، ساعدت إسرائيل للكيماويات على تأسيس مدرسة الاستدامة، والتي ستركز على تطوير الأعمال التى تحدث وعيا بيئيا وروح المبادرة. وسوف يتم منح الخريجين شهادة البكالوريوس في دراسات الاستدامة. [8]
أوريل ريتشمان، رئيس ومؤسس مؤسسة آي دي سي هرتسليا، حاصل على دكتوراه من جامعة شيكاغو وهو العميد السابق لكلية الحقوق في جامعة تل أبيب. رافي ملنيك هو عميد. [9] أمنون روبنشتاين، رئيس لجنة التعيينات، هو وزير إسرائيلي سابق للتعليم. أهارون باراك الرئيس الفخري للمحكمة العليا الإسرائيلية، وهو عضو في اللجنة الأكاديمية العليا ومحاضر في كلية Radzyner القانون في IDC.
تقدم IDC هرتسليا درجة في القانون، والأعمال التجارية، والحكومة، وعلوم الكمبيوتر والاتصالات والاقتصاد وعلم النفس. برامج متعددة التخصصات IDC هرتسليا تزويد الطلاب مع المعرفة المتعمقة في مجالات دراستهم والقدرة على العمل بفعالية في مختلف التخصصات.

يتكون IDC هرتسليا من :مدرسة راد زينرالقانون، مدرسة أريسون من الأعمال، مدرسة إيفي رازي للعلوم الحاسوب، مدرسة لودر لحكومة والدبلوماسية والاستراتيجية، مدرسة سامي عوفر الاتصالات، مدرسة باروخ إيفشر لعلم النفس، كلية تيومكين للاقتصاد، كلية الاستدامة تأسست من قبل إسرائيل للكموايات، ICL وORL، والمدرسة الدولية ريكاناتي رافائيل (RRIS).
المدرسة الدولية ريكاناتي رافائيل (RRIS) تقدم برامج في اللغة الإنجليزية للطلاب الأجانب. الطلاب الدوليين يعلمون جنبا إلى جنب مع الطلاب الإسرائيليين وتشاركون في جميع جوانب الحياة في الحرم الجامعي. نمت مدرسة رافائيل ريكاناتي الدولية بشكل كبير والآن تشكل ربع من الهيئة الطلابية في IDC هرتسليا.
البرامج التي تقدمها المدرسة الدولية ريكاناتي رافائيل RRIS:

برامج خاصة:


مركز هرتسليا متعدد التخصصات هي موطن ل23 معهد ومركز بحثي:



</doc>
<doc id="3399135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399135" title="وسام هنري دونان">
وسام هنري دونان

وسام هنري دونان هي أعلى جائزة للمنظمةالدولية للصليب الأحمر. واتخدت اسمه بعد وفاة هنري دونان، مؤسس الحركة الدولية للصليب الأحمر. وتقدم الميدالية مرة كل سنتين من قبل اللجنة الدائمة للصليب الأحمر والهلال الأحمر. ويمثل هذا الوسام اللجنة الدولية للصليب الأحمر، والاتحاد الدولي لجمعيات الصليب الأحمر والهلال الأحمر ومختلف الجمعيات الوطنية للصليب الأحمر والهلال الأحمر.
في عام 1963، تم تقديم فكرة إنشاء ميدالية تكريما لمؤسس الصليب الأحمر الدولي وقد وافق عليها مجلس المندوبين. وتزامن ذلك مع الذكرى السنوية الـ100 من تأسيس الصليب الأحمر. في عام 1965، من هبة للصليب الأحمر الأسترالي، وقد تم تأسيسها وسام هنري دونان من قبل مؤتمر الصليب الأحمر الدولي في فيينا. [1] وقدمت الميداليات الأولى في عام 1969. [2]
ويتم منح وسام هنري دونان من قبل اللجنة الدائمة للصليب الأحمر والهلال الأحمر. هذه الهيئة، التي تمثل كل المجموعات التي تشكل الحركة الدولية للصليب الأحمر، ويجعل خمس جوائز من الميدالية مرة كل سنتين. يتم وضع هذه الحدود لضمان قيمة وهيبة على الميدالية كأعلى شرف الحركة الدولية للصليب الأحمر يمكن أن تضفي على أحد أعضائها. [1]

وتمنح هذه الميدالية إلى "تكريم ومكافأة خدمات متميزة وأعمال التفاني العظيم، أساسا من أهمية دولية، في قضية الصليب الأحمر / الهلال الأحمر من قبل أي من أعضائها". تعطي اللجنة الدائمة وزن خاص إلى أهمية دولية للأعمال والمتلقين المحتملين أو خدمة. إذا كان البعد الدولي يفتقر، لجنة من المرجح أن يتم اختيار الشخص المعني. على الرغم من خدمة أفعالهم قد تكون كبيرة، ولكن من المرجح أن يكون أفضل معترف بها من قبل الجمعية الوطنية. [1]

اللوائح لا تزال تسمح للجائزة بعد وفاته من الميداليات. ومع ذلك، فقد تم تشجيع مجموعات مختلفة من حركة لخلق تقديرا لأولئك الذين قتلوا في خدمة الصليب الأحمر. يجب أن تكون جميع الترشيحات بعد وفاته لوسام هنري دونان عن "حالات استثنائية حقا." [1]
وسام هنري دونان في شكل جنيف أو عبر اليوناني. والملونة أحضان الصليب الأحمر مع المينا. في مركز الصليب هو دائرية البرونزية ميدالية تحمل دمية تمثل هنري دونان، يواجه اليسار. مقيدا حول دمية هي كلمات هنري دونان 1828-1910. على العكس من الميدالية غير عادي. على الذراع العلوي من الصليب إرفاق حلقة لتعليق الشريط. [3]

ويصور الشريط إما أخضر ثابت، [3] أو الأخضر مع حواف حمراء. [4]
ذ


</doc>
<doc id="3399140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399140" title="ألكسندر تيودورفيتش باتالين">
ألكسندر تيودورفيتش باتالين

ألكسندر تيودورفيتش باتالين (1847-1896) هو عالم نبات روسي.




</doc>
<doc id="3399157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399157" title="وسيمة">
وسيمة

فنانة مغربية من مدينة تطوان بالمملكة المغربية بدأت مسيرتها الفنية من خلال مشاركتها في برامج تلفزيونية بوطنها والعالم العربي.

شاركت في برنامج (الأخ الأكبر) في نسخته العربية في بيروت تحت عنوان (قسمة ونصيب) عام 2009 - 2010.

أطلقت اغنيتها الأولى غير المصورة بعنوان (اخر الأخبار) عام 2016 باللهجة المغربية من كلمات سمير موجاري كاتب أغنية (انت باغية واحد) للفنان سعد المجرد، ومن الحان زكريا بقشة، وتوزيع رشيد محمد علي.

صورت أغنيتها الثانية (هاد السيد) في بيروت من اخراج بسام التركومن كلمات سمير موجاري و ألحان مهدي موزين، وتوزيع رشيد محمد علي وماستر أمير محروس.

تستعد لإطلاق أغنية جديدة باللهجة الخليجية.

تم إعلانها سفيرة لدار مجوهرات مورغان بيلو الفرنسية في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا قبيل أيام من اطلاقها أغنيتها المصورة الأولى (هاد السيد) في حفل أقيم في العاصمة اللبنانية بيروت.


</doc>
<doc id="3399180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399180" title="كامل إبراهيم علي العوضي">
كامل إبراهيم علي العوضي

ولد في قرية النمروط (مركز فاقوس - محافظة الشرقية)، وفيها توفي.
عاش في مصر والسعودية والولايات المتحدة الأمريكية.
تلقى تعليمه الأولي وحفظ القرآن الكريم في مسقط رأسه، ثم التحق بمعهد الزقازيق الأزهري وحصل فيه على الشهادة الإعدادية ثم الثانوية.
التحق بجامعة الأزهر وحصل على ليسانس اللغة العربية (1966).
خدم بلاده ضابطًا احتياطيًا بالقوات المسلحة مدة سبع سنوات حتى حرب1973 (حرب أكتوبر).
عمل مدرسًا في المرحلتين الإعدادية والثانوية بالمعاهد الدينية، وتدرج في وظيفته حتى عين وكيلاً لمعهد فاقوس الديني، ثم شيخًا له (1986)، ومفتشًا أول بالمنطقة الأزهرية بالشرقية، ومديرًا لشؤون القرآن الكريم بالمنطقة ذاتها، ثم مديرًا للتعليم الإعدادي والثانوي بالأزهر.
أعير إلى المملكة العربية السعودية مدة خمس سنوات. زار الولايات المتحدة الأمريكية مبعوثا للأزهر في شهر رمضان 1997م.
كان عضوًا بنادي أدب قصر ثقافة فاقوس.
شارك في عدد من الأمسيات الثقافية بجامعة الأزهر
له قصائد نشرت في مجلة «عبقر» الصادرة عن نادي أدب قصر ثقافة فاقوس منها: نداء إلى شباب الإسلام، وشهر رمضان، ومن آيات الله، وفي رحيل 
الشعراوي (رثاء للداعية محمد متولي الشعراوي)، وقصيدة: «استغاثة» - جريدة «أخبار الشرقية - العدد 297/ 11 نوفمبر 2002، وله ديوانان مخطوطان: «من وحي الإسلام»، و«من آيات الله».
شاعر مناسبات ارتبطت تجربته الشعرية بعدد من المناسبات وخاصة الدينيه: رثى، وهنأ بالعيد، واحتفل بالمولد النبوي الشريف وبالهجرة النبوية، واستقبل شهر رمضان، وتوقف عند مأساة القدس، رثى عبدالناصر والداعية الشعراوي، وحث على التحلي بالأخلاق الكريمة، ونظم في التأملات. اعتمدت قصائده، العروض الخليلي، وحافظ على القافية الموحدة واللغة ذات الطابع التراثي.
منح شهادات تقدير من عدد من الهيئات والمؤسسات، منها: وزارة الأوقاف المصرية، المعهد الأمريكي الإسلامي بولاية كاليفورنيا الأمريكية، ومنطقة الأزهر بالشرقية
1 - بيان طلب الانتساب إلى نادي الأدب بمدينة فاقوس.
2 - الدوريات: أعداد متفرقة من مجلة «عبقر» الصادرة عن قصر ثقافة فاقوس.
3 - مقابلات أجراها الباحث إبراهيم عطية مع أسرة المترجم له - فاقوس 2003
نداء إلى شباب الإسلام
استغاثة
في رحاب البيت والمقام
نداء إلى شباب الإسلام
أخي في الدين والإسلام هـيّا وابنـيَنْ صرحـا ___________________________________
وكن ليثًا هصورًا لا يـخـاف السـيفَ والرمحـا ___________________________________
وكـن درعًا عـظيـم القـدر للإسلام والفصحى ___________________________________
وبـدِّدْ هـذه الظلـمـات وانشُد للـورى صـبحـا ___________________________________
وخلِّ دعـوة الإسلام تغزو الـوهد والسفحــا ___________________________________
وحينئذٍ تـنـال الـحـبّ والإعجـاب والـمدحـا ___________________________________
أخي كن طائرًا يشدو وحـلِّقْ فـي السمـا فَرِحـا ___________________________________
وردِّدْ آيَ قـرآنٍ لـيغدو القـلـبُ مـنشـرحــا ___________________________________
تعالَ إلى كتـاب الله واسقِ الظامئ القـدحـا ___________________________________
ينـير له بصـيرته ويجلـو الهـمَّ والـتـرحـا ___________________________________
فمن يـقـرأْ كتـاب الله فـاعـرفْ أنه صلـحـا ___________________________________
ومـن يفهـمْ كتـاب الله فـاعـلـمْ أنه ربحـا ___________________________________
ومن يعملْ بـه دنـيـا ففـي أخراه قـد نجحـا ___________________________________
استغاثة
رَبَّ الـورى إنـي دعـوتك ضــــــــــــارعًا ___________________________________
الأمـرُ أمـرك فـالطفـنَّ بحـالـــــــــــي ___________________________________
وأعـد ْإلى قـلـبـي الـمعـــــــــنَّى ومضةً ___________________________________
مـن نـور حـبك واستجـبْ لسؤالـــــــــــي ___________________________________
وأرحْ فؤادي يـا كريـمُ ومهجتــــــــــــي ___________________________________
حتى أرانـيَ مطمئنَّ الـبــــــــــــــــال ___________________________________
يـا ربِّ لا أدعـو سـواك وأنـت حَسْـــــــــ ___________________________________
ـبـي فـي أمـوري، فـي جـمـيع فعـالـــــي ___________________________________
أنـت الـوكـيل وكل أمـرك حكـــــــــــمةٌ ___________________________________
تعـنـو لهـا الأفهـام فــــــــــي إجلال ___________________________________
أنـت الـحسـيب وأنـت خـير محـــــــــاسبٍ ___________________________________
للعبـد فـيـمـا رقَّ مـن أفعــــــــــــال ___________________________________
أنـت الرؤوف وأنـت رحـمـن الـــــــــورى ___________________________________
فـي اللـيل فـي الإصـبـاح فـي الآصــــال ___________________________________
ولأنـت أعـلـم بـالسـرائر مـا بـــــــدا ___________________________________
مـنهـا ومـا قـد غاب فـي الأوصــــــــال ___________________________________
ولأنـتَ أنــــــــــــــت الله فضلك دائمٌ ___________________________________
أجـمِلْ بفـيض عطـــــــــــــــائك الهطّال ___________________________________
تُرجـي العصـاة لأوبةٍ محـمــــــــــــودةٍ ___________________________________
حتى تُظلّهـمُ بخـــــــــــــــــــير ظلال ___________________________________
إن كـان لطفك فـي القضـاء فإنمـــــــــا ___________________________________
أنـت اللطـيف ومعقـد الآمـــــــــــــال ___________________________________
فلك الثنـا فـي عسـرتـي أو يسـرتـــــــي ___________________________________
والـحـمدُ فـي الـحـالـيـن سـرُّ وصـالــــي ___________________________________
يـا مـن لك الأمـرُ العـلـيّ بقـول «كـــنْ» ___________________________________
كـنْ لـي برزقٍ طـيّبٍ وحــــــــــــــــلال ___________________________________
كـن لـي عـلى الأيـام درعًا واقــــــــيًا ___________________________________
مـن حـاقـدٍ بـاغٍ ومـن محتـــــــــــــال ___________________________________
كـن لـي بستـرٍ دائمٍ عبْرَ الـدُّنــــــــــا ___________________________________
كـن لـي بـلطفٍ يـومَ عـرض سؤالــــــــــي ___________________________________
يـا مـن إذا ندعـوه لـبّى مســــــــــرعًا ___________________________________
بجزائه الأدنى بخـير نـــــــــــــــوال ___________________________________
اجـبرْ بفضلك يـا إلهـي كـسـرنــــــــــا ___________________________________
واغفرْ بعفـوك ربنـا أثقـالـــــــــــــي ___________________________________
وأمـلأْ بكأس رضـاك كلَّ سـريرتـــــــــــي ___________________________________
وامـنحْ عُبَيْدَكَ صـالـح الأعـمـــــــــــال ___________________________________
فلأنـت أقـرب للعبـاد وكلنـــــــــــــا ___________________________________
نرجـو الرضـا مـن ربنـا الـمتعـالــــــي ___________________________________
في رحاب البيت والمقام
يـا قــــــــــاصدَ الكعبة الغرّاء مبتهلاً ___________________________________
فـي خـير أرضٍ عـلى الأيـام مـــــــن قِدمِ ___________________________________
كبِّرْ وهلِّلْ وحـلِّقْ بـالـدعـــــــــــا فرحًا ___________________________________
ووَلِّ وجهك شطر الـبـيـت والـحــــــــــرم ___________________________________
وارفعْ أكفَّ الرجـا لله خـالقنـــــــــــا ___________________________________
لعـل ربَّ الـورى يحـبـوك بـالنعـــــــــم ___________________________________
وسـابقِ الركب فـي شـوقٍ وفــــــــــي شغفٍ ___________________________________
ــــــــــــوطهِّرِ النفس واسكبْ عَبرة ___________________________________
وفـي مقـام خلـــــــــــيل الله قفْ ورِعًا ___________________________________
وصلِّ لله واشكرْ بـــــــــــــــارئَ النَّسم ___________________________________
وقَبِّلِ الـحجـر الـمختـــــــــــار ممتثلاً ___________________________________
لأمـر طه وفعـل الصحـب كلهـــــــــــــم ___________________________________
وطفْ طـوافَ مشـوقٍ ضـــــــــــــارعًا وجِلاً ___________________________________
والركـنَ فـالزمْ بكل الـحـب واستلـــــــم ___________________________________
واشـربْ هـنـــــــــيئًا زلالاً زمزمًا رغدًا ___________________________________
فـمـاؤه الطهـــــــــــر يروي غلّة النَّهِم ___________________________________
يُحـيـي النفـوس ويـمحـو مـا ألـمَّ بـهـــا ___________________________________
يُطهّر القـلـب مـن داءٍ ومـن سقــــــــــم ___________________________________
يـا زائرًا لرســــــــــــول الله مبتهجًا ___________________________________
سـارعْ لرؤية خـــــــــــير الخَلْق والأمم ___________________________________
وقبِّلِ الـتـرب إجلالاً لأحـمدِنـــــــــــا ___________________________________
ومتِّعِ العـيـن بـالأنـوار والـحــــــــرم ___________________________________
واهدِ الـتحـية فـي حـبٍّ وفــــــــــي أدبٍ ___________________________________
وفـي خشـوعٍ لخـــــــــــير العُرب والعجَم ___________________________________
واخشعْ مـلـيّاً وكـن بـــــــــالله ذا ثقةٍ ___________________________________
وعطِّرِ القـلـب وامحُ ظلـــــــــــمة الظُّلَم ___________________________________
واشكرْ إله الـورى أن قــــــــد هداك إلى ___________________________________
زيـارة الـبـيـت مـا أسمـاهُ مــــــن كرم ___________________________________
واذكرْه فـي روضة الـمختـار فـــــــي شغفٍ ___________________________________
تُعْطَ الرضـا فـي رحـاب الـمفرد العـلــــم


</doc>
<doc id="3399194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399194" title="سيرغي فاسيليفيتش يوزبتشوك">
سيرغي فاسيليفيتش يوزبتشوك

سيرغي فاسيليفيتش يوزبتشوك (1893-1959) هو عالم نبات روسي.



</doc>
<doc id="3399213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399213" title="قائمة ولايات الدولة العثمانية">
قائمة ولايات الدولة العثمانية

ولايات الدولة العثمانية اعتمدت الدولة العُثمانيَّة في العُقُود الأخيرة من حياتها نظامًا إداريًّا من أربعة مُستويات، وجعلت التقسيم الإداري الأعلى فيها هو «الولاية» وجمعُها «ولايات»، مُستبدلةً التقسيم القديم الذي كان يجعل المُستوى الإداري الأوَّل هو «الإيالة» وجمعُها «إيالات»، وكان الخطاب الرسمي العُثماني يُسمِّي ولايات الدولة «ولايات الممالك المحروسة الشاهانيَّة» (بالتُركيَّة العُثمانيَّة: ولايات ممالك محروسه شاهانيه) واختصارًا «الممالك المحروسة» أو «الولايات المحروسة». استُبدل نظام الإيالات بِنظام الولايات خِلال عهد التنظيمات في السلطنة العُثمانيَّة، وتحديدًا خِلال عهد السُلطان عبدُ العزيز خان بن محمود، الذي أصدر بِتاريخ 16 رمضان 1283هـ المُوافق فيه 21 كانون الثاني (يناير) 1867م «قانون نظام تشكيل الولايات» (بالتُركيَّة العُثمانيَّة: تشكيل ولايات نظام نامه سى). شُكِّلت أولى الولايات، وهي ولاية الطونة، بِموجب هذا القانون لِلتأكُّد من أنَّ تطبيقه مُمكن ويسير، وذلك بِرعاية المُصلح الكبير مدحت باشا الذي عُيِّن واليًا على تلك الناحية من الدولة. عُمِّم نظام الولايات على كافَّة أنحاء الدولة العُثمانيَّة تدريجيًّا حتَّى كانت سنة 1884م عندما حلَّ مكان نظام الإيالات بِشكلٍ كامل.

كانت الدولة العُثمانيَّة هي الدولة الإسلاميَّة الأولى في التاريخ التي تجعل لِولاياتها حُدودًا جُغرافيَّة واضحة ومرسومة، إذ أنَّ الدُول السابقة عليها كانت تستخدم مُصطلح «ولاية» لِوصف أي مدينةٍ أو إقليمٍ يُولَّى عليه شخص لِإدارة أُموره والنظر في أوضاع الأهالي ورفع تقاريره إلى الخليفة أو السُلطان أو الأمير. أمَّا الدولة العُثمانيَّة فجعلت الولاية هي التقسيم الإداري الأكبر حصرًا. قسَّم العُثمانيُّون كُل ولاية إلى أقسامٍ إداريَّةٍ أًصغر يُعرف كُلٌ منها بالـ«سنجق» وعلى رأسه «سنجقدار» أو «مُتصرِّف»، وكُل سنجق قُسِّم إلى «أقضية» على رأس كُلٌ منها «قائممقام»، وكُل قضاء يُقسم إلى نواحٍ على رأس كُلٍ منها مُدير.



</doc>
<doc id="3399233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399233" title="عبد الله بن شبرمة">
عبد الله بن شبرمة

عبد الله بن شبرمة يعرف أيضا بـأبي شبرمة، هو عبد الله بن شبرمة بن طفيل بن حسان الضبي وهو عم عمارة بن القعقاع ولكن عمارة أسن منه وآخر أصحابه موتا أبو بدر السكوني. يلقب: الإمام العلامة فقيه العراق قاضي الكوفة، تابعي من صغار التابعين، ومن رواة الحديث، وثقه أحمد بن حنبل، وأبو حاتم الرازي وغيرهما، قال الذهبي: وكان من أئمة الفروع، وأما الحديث فما هو بالمكثر منه له نحو من ستين أو سبعين حديثا. وذكره أبو إسحاق الشيرازي في طبقات الفقهاء، 
قال أحمد بن عبد الله العجلي كان ابن شبرمة عفيفا صارما عاقلا خيرا يشبه النساك وكان شاعرا كريما جوادا له نحو من خمسين حديثا. توفي عام 144 هـ.

حدث عن أنس بن مالك وأبي الطفيل عامر بن واثلة وأبي وائل شقيق وعامر الشعبي وأبي سلمة بن عبد الرحمن وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة وإبراهيم التيمي وإبراهيم النخعي وسالم بن عبد الله والحسن البصري ونافع وسالم بن أبي الجعد وعبد الله بن شداد بن الهاد وأبي زرعة وغيرهم.

حدث عنه سفيان الثوري والحسن بن صالح وابن المبارك وهشيم وعبد الواحد بن زياد وسفيان بن عيينة وعبد الوارث بن سعيد وأحمد بن بشير ووهيب بن خالد وشعيب بن صفوان وآخرون.

يعد ابن شبرمة من أعلام الفقه، ذكره أبو إسحاق الشيرازي في طبقات الفقهاء في الطبقة الثالثة من فقهاء التابعين بالكوفة. وذكر ابن سعد في الطبقات في ترجمة الحارث العلكي ما نصه: «عن هشيم قال: أخبرنا مغيرة قال كان الحارث العكلي وابن شبرمة يتذاكران القضاء بعد العشاء الآخرة، فكان يمر بهم أبو المغيرة فيقول بهذه الساعة أما يكفيكم ما يكون منكم في النهار حتى تذكروه بهذه الساعة أيضا؟‏».‏ قال فضيل بن غزوان كنا نجلس أنا وابن شبرمة والحارث بن يزيد العكلي والمغيرة والقعقاع بن يزيد بالليل نتذاكر الفقه فربما لم نقم حتى نسمع النداء بالفجر.
روى ابن فضيل عن ابن شبرمة قال كنت إذا اجتمعت أنا والحارث العكلي على مسألة لم نبال من خالفنا.

وقال عبد الوارث ما رأيت أحدا أسرع جوابا من ابن شبرمة وقال معمر رأيت ابن شبرمة إذا قال له الرجل جعلت فداك يغضب ويقول قل غفر الله لك وروى ابن السماك عن ابن شبرمة قال من بالغ في الخصومة أثم ومن قصر فيها خصم ولا يطيق الحق من بالى على من دار الأمر وروى ابن المبارك عن ابن شبرمة قال عجبت للناس يحتمون من الطعام مخافة الداء ولا يحتمون من الذنوب مخافة النار.
روى ابن فضيل عن أبيه قال كان ابن شبرمة ومغيرة والحارث العكلي يسهرون في الفقه فربما لم يقوموا إلى الفجر.

توفي سنة أربع وأربعين ومائة أرخه أبو نعيم والمدائني.



</doc>
<doc id="3399238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399238" title="مغيرة بن مقسم الضبي">
مغيرة بن مقسم الضبي

مغيرة أو مغيرة بن مقسم يعرف أيضا بـمغيرة، أو المغيرة، اسمه: مغيرة بن مقسم الضبي مولاهم، الكوفي الأعمى الفقيه، كنيته: أبو هشام، يوصف بـالإمام العلامة الثقة، من فقهاء التابعين بالكوفة، تابعي من صغار التابعين، ومن رواة الحديث، كان من أئمة الفروع، ذكره أبو إسحاق الشيرازي في طبقات الفقهاء. كان من فقهاء أصحاب إبراهيم وكان أعمى. ويعد من الثقات.

حدث عن أبي وائل ومجاهد وإبراهيم النخعي والشعبي وعكرمة وأم موسى سرية علي رضي الله عنه وأبي رزين الأسدي ونعيم بن أبي هند ومعبد بن خالد وعبد الرحمن بن أبي نعم وأبي معشر زياد بن حبيب والحارث العكلي وسعد بن عبيدة وسماك بن حرب وآخرون.

روى عنه سليمان التيمي أحد التابعين وشعبة والثوري وزائدة وزهير وأبو عوانة وهشيم وإبراهيم بن طهمان واسرائيل والحسن بن صالح وسعير بن الخمس ومفضل بن مهلهل وأبو الاحوص وجرير بن عبد الحميد وأبو بكر بن عياش وخالد بن عبد الله الطحان وعمر بن عبيد وعبثر بن القاسم والمفضل بن محمد النحوي ومنصور بن أبي الأسود ومحمد بن فضيل وغيرهم.

قال ابن ماجه في سننه: «حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي حدثنا هشيم عن مغيرة عن شباك عن إبراهيم عن علقمة قال قال عبد الله قال رسول الله : "إن من أعف الناس قتلة أهل الإيمان"». تابعه شعبة عن مغيرة وأخرجه أبو داود عن زياد.

يعد من أعلام الفقه، ذكره أبو إسحاق الشيرازي في طبقات الفقهاء في الطبقة الثالثة من فقهاء التابعين بالكوفة. وذكر ابن سعد في الطبقات في ترجمة الحارث العلكي ما نصه: «عن هشيم قال: أخبرنا مغيرة قال كان الحارث العكلي وابن شبرمة يتذاكران القضاء بعد العشاء الآخرة، فكان يمر بهم أبو المغيرة فيقول بهذه الساعة أما يكفيكم ما يكون منكم في النهار حتى تذكروه بهذه الساعة أيضا؟‏».‏ قال فضيل بن غزوان كنا نجلس أنا وابن شبرمة والحارث بن يزيد العكلي والمغيرة والقعقاع بن يزيد بالليل نتذاكر الفقه فربما لم نقم حتى نسمع النداء بالفجر.

قال ابن نمير وأحمد مات سنة ثلاث وثلاثين ومائة وقال ابن معين سنة أربع وثلاثين.



</doc>
<doc id="3399272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399272" title="مترجم ياندكس">
مترجم ياندكس

مترجم ياندكس Yandex.Translate (سابقا Yandex.Translation) هو خدمة ويب تقدمها ياندكس ، مخصص لترجمة النصوص وصفحات الويب إلى لغة أخرى.

تستخدم الخدمة الترجمة الآلية الإحصائية  ذاتية التعلم، التي طورها ياندكس. يبني النظام قاموسه إستنادا إلى تحليل الملايين من النصوص المترجمة. من أجل ترجمة النص، يقوم الكمبيوتر أولا بمقارنته مع قاعدة البيانات المكونة من الكلمات. ثم يقارن النص مع نماذج اللغة القاعدية  ، في محاولة لتحديد معنى التعبير في سياق النص.

ظهرت وظيفة الترجمة  التي توجد في صفحات نتائج البحث (تحت زر "ترجمة")  في عام 2009 وتم إنشاؤها إستنادا إلى PROMT.

تم إنشاؤها في ويكيبيديا الروسية (الترجمة من اللغة الإنجليزية إلى اللغة الروسية).

وبالإضافة إلى ذلك، أُدمِج المترجم في متصفح ياندكس و الذي يقوم تلقائيا بترجمة النصوص من اللغات الأجنبية المدعومة.

كان المترجم عند إطلاقه في وضع بيتا في ربيع عام 2011 ،  متاحا فقط بثلاث لغات — الإنجليزية، الروسية والأوكرانية ، بحدود 10000 حرف.

أصبحت الترجمة متاحة بِـ 90 لغة إعتبارا من كانون الثاني / يناير 2017: 


يتحدد إتجاه الترجمة تلقائيا. هناك إمكانية ترجمة كلمات منفردة ونصوص كاملة وصفحات ويب. يُظهِر النظام نافذة منبثقة عندما تُدخِل النص يدويا. توجد إمكانية إظهار  نافذة مزدوجة لعرض الترجمة وصفحات الويب الأصلية. بالإضافة إلى الترجمة الآلية ، يوجد أيضا قاموس كامل إنجليزيي-روسي وروسي-إنجليزي متاح للإطلاع. كما يوجد تطبيق على أجهزة iOS ، ويندوز فون وأندرويد. يمكنك أيضا الإستماع إلى نطق الترجمة والنص الأصلي (تصنيع صوت أنثى).

يمكن إضافة ترجمات الجمل والكلمات  إلى القائمة "المفضلة" — إلى الأسفل من حقل الإدخال.

لِمترجم ياندكس حدود مثل باقي أدوات الترجمة الآلية. هدف هذه الأداة هو مساعدة القارئ على فهم المعنى العام للنص المكتوب بلغة أجنبية ، ولكنها لا توفر ترجمة دقيقة. وفقا لرئيس قسم الخدمة ، Alexei Baitin، لا يمكن مقارنة الترجمة الآلية بنص أدبي. وهم يعملون بإستمرار على تحسين جودة الترجمة ، وتطويرها لتشمل لغات أخرى.

وفقا Arkady Volozh، آلية الترجمة هي كما يلي:
بالإضافة إلى نسخة مجانية للمستخدمين ، يوجد مترجم واجهة برمجة تطبيقات تجاري على الانترنت (مجاني إلى غاية 10 مليون حرف ، ثم بالدفع)، يهدف في المقام الأول على توطين مواقع المحلات التجارية على الإنترنت وشركات السفر.



</doc>
<doc id="3399284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399284" title="سيريل بيالا">
سيريل بيالا

سيريل بيالا هو لاعب كرة قدم بوركيني محترف، يلعب في مركز وسط الملعب لصالح النادي المولدوفي شريف تيراسبول ومنتخب بوركينا فاسو.


</doc>
<doc id="3399297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399297" title="جولي غودا">
جولي غودا

جولي ستيفان غودا (مواليد 30 مايو 1989 في ياوندي) هو لاعب كرة قدم كاميروني محترف في مركز حارس المرمى. يلعب مع نادي أجاكسيو في الدوري الفرنسي الدرجة الثانية.


</doc>
<doc id="3399311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399311" title="مملكة مايوركا">
مملكة مايوركا

مملكة مايوركا أو مملكة ميورقة (الكتالانية: Regne de Mallorca ; الإسبانية: Reino de Mallorca; اللاتينية: Regnum Maioricae) تأسست على يد خايمي الأول ملك أراغون، وعند وفاته عند 1276 تم تمريرها إلى أبنه الثاني خايمي، مرر تاج أراغون إلى أخوه الأكبر بيدرو الذي أدعى ملكية مايوركا منذ عام 1279، واصل ملوك أراغون وإسبانيا استخدام هذا اللقب حتى عام 1715.
شملت المملكة جزر البليار :مايوركا، ومينوركا، وإيبيزا، وفورمينتيرا، وأيضا كان الملك لورد روسيون وسيردانيا والأراضي خايمي الأول التي ظلت في قسطانية، وأيضا سينور مونبلييه، و فيكونت شارلت في أوفرن، وأيضا بارون أوميلز متجاوزة مونبلييه.

أنشئ خايمي الأول الملكة في عام 1231 في موقع استراتيجي في البحر الأبيض المتوسط بين مملكتين كبيرتين فرنسا الكابيه وتاج أراغون التي كانتا في صراع مستمر، إدراكاً لهشاشة المملكة قام بضم سيردانيا لها، ودخل في مفاوضات لزواج أبنه خايمي من بياتريس من سافوي أبنة أماديوس الرابع كونت سافوي، ولكن هذه المفاوضات فشلت.

ومع وفاة خايمي الأول، مايوركا مرت إلى خايمي الثاني لم ينشد شقيقه الأكبر بيدرو الثالث ملك أراغون الذي كان منشغل بمشاكله السيادية في جنوب إيطاليا حتى عام 1279، وبعد التوفيق اعترف بأنه تابع لـ ملك أراغون.

بعد حملة أراغون تحالف خايمي الثاني مع البابا والفرنسيين ضد بيدرو الثالث من أراغون، نتيجة لذلك احتل خليفة بيدرو ألفونسو المملكة في عام 1286، ومع ذلك في 1295 مع معاهدة أنغني أعاد خايمي الثاني ملك أراغون المملكة مرة أخرى إلى خايمي الثاني من مايوركا.

ومع وفاة خايمي الثاني تولى أبنه سانشو حتى عام 1324، ثم خلفه أبن أخيه خايمي الثالث الذي كان البالغ تسعة من العمر كانت الوصاية برئاسة عمه فيليب ، وبعد تنازل خايمي الثاني ملك أراغون عن داعوه في مطالب بـ مايوركا في 1325 دخلت المملكة في أزمة اقتصادية حادة.

حاول خايمي وضع سياسيات مماثلة لتلك التي في أراغون، ولتحقيق هذه الغاية اضطر لمشاركة في حرب ضد جنوة (1336-1329) والتي أدت إلى فقدان أسواق الاقتصادية في المملكة مرة أخرى، وكان عليه فرض الضرائب والغرامات على المجتمع اليهودي ورغم ذلك لم يكن هذا كافياً لحل الأزمة المالية، وفي عام 1341 قطع بيدرو الرابع ملك أراغون علاقاته مع مايوركا تمهيداً لغزوها، غزا بيدرو الرابع في 1343 جزر البليار، وفي 1344 غزا مقاطعات روسيون وسيردانيا، قتل خايمي الثالث في معركة يوتشمايور في 25 أكتوبر 1349.

ضمت المملكة إلى تاج أراغون بحيث استمر ملوك أراغون في استخدام هذا اللقب ولاحقاً ملوك إسبانيا حتى تم حلها من قبل فيليب الخامس ملك إسبانيا في عام 1715 من خلال مراسيم نويفا بلانتا، ولكن في حين طالب ورثة خايمي بالعرش حتى 1406.


</doc>
<doc id="3399313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399313" title="محمد دجيتي">
محمد دجيتي

محمد دجيتي كامارا (مواليد 18 أغسطس 1994) هو لاعب كرة قدم كاميروني يلعب لصالح نادي خيمناستيك طركونة والكاميرون.



</doc>
<doc id="3399336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399336" title="الإتفاقية الدولية لصفقات النقل البري">
الإتفاقية الدولية لصفقات النقل البري

الإتفاقية الدولية لصفقات النقل البري
الإتفاقية الدولية لصفقات النقل البري هي عقد دولي ينظم عمليات النقل الدولية التي تقام عبر الطريق البري . وقعت الإتفاقية في عام 1956 وهي سارية المفعول في عموم اوروبا . لا تعتبر إلزامية إلا حينما تكون لغة العقد الإنكليزية أو الفرنسية .
الفهرس
1 – التفاصيل والعواقب القانونية للإتفاقية
2 – الدول المشاركة في الإتفاقية 
التفاصيل والعواقب القانونية للإتفاقية
مجالات الإستعمال
يُلزم تطبيق الإتفاقية من أطراف عقد النقل حينما يكون على الأقل أحد أطراف النقل (بلد الإصدار أو المُستورد) مشارك في الإتفاقية وفيها تحل تدابير الإتفاقية محل القانون المحلي والتي هي ملزمة التطبيق لكل من المصدر والناقل . كل الإتفاقيات الخارجية المتعارضة مع بنود الإتفاقية الدولية تُعتبر باطلة (المادة ال41 لنص الإتفاقية) . في الحالات التي لم تنظمها الإتفاقية يُسمح بتطبيق القانون المحلي بشكل تكميلي على عقد النقل ، وربما يجب إعادة صياغة بنود القانون المحلي عندما لا تكون واجبة التطبيق في بعض الحالات الفردية .
يُعد كشرط أخر لتنفيذ الإتفاقية أن يُقام النقل من خلال عربات النقل البرية لتكون الإتفاقية سارية المفعول ما يعني أن حاويات الشحن وما شابها من وسائل التخزين لا تُعتبر عربات نقل إلا في حالة تركيبها بعربة مناسبة .
لا تُطبق الإتفاقية على كل من السلع البريدية – فهي تُنظم من خلال إتفاقيات البريد الدولية – والأمتعة والسلع في حالات الإنتقال والجثامين .
طالما كانت العربة بأكملها وبضائعها في حالة النقل ولم يتغير مكان البضائع تؤخذ بنود الإتفاقية بعين الإعتبار ، حتى – بشكل إستثنائي – في طرق النقل الخاصة مثل النقل عبر السكك الحديدية أو السفن (المادة الثانية لنص الإتفاقية) .
نوعية العقد
يُعتبر نص عقد الإتفاقية الدولية لصفقات النقل البري عقد توافقي حسب الرأي السائد وهو كعقود العمل يشترط المشاركة الناجحة .
إلتزامات أطراف العقد
يكلف المصدّر الناقل بمهمة نقل السلع عبر الطريق البري عابر الحدود مقابل دفع أجر معين له .
يلتزم المصدّر بدفع الأجر المتفق عليه . الى جانب ذلك يلتزم المصدّر – إن لم يُتفق على غير ذلك – بتغليف البضائع بشكل آمن وقابل للنقل . لا تحدد الإتفاقية إلزامية التحميل أو التفريغ أو التخزين بشكل صريح . يلتزم المصدّر بتوفير كل المعلومات اللازمة المتعلقة بالبضائع للناقل مسبقاً (خصوصاً ان كانت بضائع خطرة) وتسليمه الأوراق المطلوبة . عادة يكون للمصدّر حق التصرف في البضائع إن لم يُتفق على غير ذلك بشكل مسجّل في وثيقة الشحن (المادة الثانية عشر لنص الإتفاقية) حتى تسليم البضائع للمستورد حيث ينتقل عادة حق التصرف اليه .
يلتزم الناقل بأن يضمن النقل الآمن وتسليم البضائع في الوقت المناسب ومكان التفريغ المتفق عليه .
من حيث المبدأ يُحذر تغيير مكان البضائع في أثناء عملية النقل إلا أنه يمكن أن يُأمر به من قبل المصدّر ويُتفق عليه في نص العقد .
مبدئياً لا يشكل المستورد طرفاُ من أطراف عقد النقل ولكنه يُعتبر عادة المستفيد منه . طبقاً للمادة الثالثة عشر لنص الإتفاقية يحق له أن يطلب من الناقل عند الوصول أن يسلمه النسخة الثانية لوثيقة الشحن والبضائع . في المقابل عليه دفع تكاليف الشحن . تتبين قيمة تكاليف الشحن من القيم المذكورة بوثيقة الشحن وتضاف اليها التكاليف الناتجة عن عملية النقل (التكاليف الإضافية للشحن ، رسوم الوقوف ، الجمارك ، الضريبة على البضائع المستوردة) . كما يتعين على المستورد تسليم الناقل إيصال إستلام .
وثيقة الشحن
يمكن إصدار وثيقة الشحن لعملية النقل (المادة الرابعة لنص الإتفاقية) في حين أن عدم وجود وثيقة الشحن لا يؤثر في عقد النقل ولا يبطله .
تتكوّن وثيقة الشحن من ثلاثة نسخ أصلية ويتم إمضاء كلهم من قبل الناقل والمصدّر (المادة الخامسة لنص الإتفاقية) . حتى الآن لا يمكن حسب الرأي السائد إصدار وثيقة الشحن بشكل إلكتروني .
توضح المادة السادسة لنص الإتفاقية البيانات التي تكتب في وثيقة الشحن .
في حال إمضاء وثيقة الشحن من كل من المصدّر والناقل تسري له أحكام المادة التاسعة لنص الإتفاقية . في حال غياب أحد الإمضاءات لا تُطبق أحكام المادة التاسعة لنص الإتفاقية بشكل كامل ولكن يمكن من خلال القانون المحلي – الذي يُسمح بالرجوع اليه وتطبيقه بشكل تكميلي – إفتراض الدلائل في بعض الوقائع .
فور إستلام البضائع من قبل الناقل يُلزم الأخير القيام بالفحوص اللازمة .
عادة تأتي في وثيقة الشحن عبارة تؤكد خضوع عملية النقل لأحكام نص الإتفاقية حتى في حالة الإشتباه في وجود إتفاق مخالف . تهدف هذه العبارة الى إبراز وجوب تطبيق أحكام الإتفاقية . كل الإتفاقيات الخارجية المخالفة تُعتبر باطلة . وتهدف العبارة السابقة أيضاً الى " ضمان تنفيذ الأحكام المنصوص عليها في نص الإتفاقية حتى في المحاكم خارج دول الإتفاقية من خلال تعبيرها عن إتفاقية تعاقدية للأطراف . "
وثيقة الشحن لها دور تحديدي بشكل تلقائي . لا يكون للمصدّر الحق في التصرّف إلا في حال حيازته على نسخته من وثيقة الشحن التي هي الأولى من النسخ الأصلية الثلاث . تسقط إمكانية هذا الحق له مع تسليم البضائع ولذلك يتم دفع المال فقط مقابل النسخة الأولى لوثيقة الشحن .
الضمانات
أساسيات الضمانات طبقاً للإتفاقية
يعبّر مصطلح الضمان حسب الإتفاقية في المقام الأول عن المسؤولية في حال التعرّض للخطر . يلتزم الناقل بتحمل مسؤولية أي خسارة تتعرض لها البضائع في فترة حيازته لها بغض النظر عن تسبب الخسارة ، أنظر أيضاً : " ضمان الحماية " . بخلاف الضمان المرتبط بالتسبب في الخسارة (حالات سبق الإصرار أو الإهمال) يُعتبر الضمان غير المرتبط بالتسبب في الخسارة محدد القيمة لإنه إذا أُلزم الناقل بضمان غير محدود رغم عدم تسببه في الخسارة فإن ذلك يُعتبر مبالغاً فيه ولا تتحقق معه إمكانية التأمين .
يلتزم الناقل أيضاً بتحمّل مسؤولية سوء سلوك الأشخاص المعيّنة من قبله (طاقم عمله ووكلائه / المادة الثالثة لنص الإتفاقية) .
تُلغى تحديدات المسؤولية في حال حدوث خسارة نتيجة خطأ مؤهل من الناقل أو طاقم عمله (المادة ال29 لنص الإتفاقية) .
ولكن لا يُحمّل الناقل عادةً مسؤولية الخسائر في حال حدوثها بسبب أحد الوقائع الموصوفة في المادة ال17 ، البند الرابع لنص الإتفاقية ، أو بسبب سوء سلوك لأحد الأشخاص التي لها حق التصرف (في الغالب المصدر) والذي لم يكن للناقل يد به (المادة ال17 ، البند الثاني لنص الإتفاقية) .
في حالة وجود عدة ناقلين يشترك عادةً كل منهم في تحمّل مسؤولية الخسائر (المادة ال34 لنص الإتفاقية) .
يتحمّل المصدّر تجاه الناقل مسؤولية الخسائر الناتجة عن سوء سلوك من قبله (مثلاً بسبب بيان خاطئ للبضائع / المادة السابعة لنص الإتفاقية) .
الضمانات عند فقدان أو خسارة البضائع
في حال التعرض للخطر تحدد قيمة 8,33 للكيلوغرام من الوزن الإجمالي كحقوق السحب الخاصة (بما في ذلك التغليف) عند حدوث خسارة للبضائع (المادة ال23 ، البند الأول والثاني لنص الإتفاقية) . تُؤخذ قيمة البضاعة في وقت ومكان إستلامها بعين الإعتبار (المادة ال23 ، البند الأول لنص الإتفاقية) .
يوُسّع نطاق المسؤولية بشكل إستثنائي في حال وجود بيان خاص للقيمة في وثيقة الشحن ما يعني أن تُسجّل قيمة البضائع بإعتبارها ذات أهمية خاصة (المادة ال24 وال26 لنص الإتفاقية) . يزيد أجر النقل في هذه الحالة غالباً.
الضمانات في حال التأخير عن موعد تسليم البضائع
تُحدد غرامة التأخير عن موعد تسليم البضائع بقيمة الأجر المدفوع للنقل (المادة ال23 ، البند الخامس لنص الإتفاقية) .
يوُسّع نطاق المسؤولية بشكل إستثنائي في حال وجود بيان خاص للقيمة في وثيقة الشحن ما يعني أن تُسجّل قيمة البضائع بإعتبارها ذات أهمية خاصة (المادة ال24 وال26 لنص الإتفاقية) . يزيد أجر النقل في هذه الحالة غالباً.
تكاليف الشحن
تُعوض تكاليف الشحن والجمارك وغيرهما بشكل منفصل حسب الحد الأدنى لمبلغ الضمان (المادة ال23 ، البند الرابع لنص الإتفاقية) .
الخسائر الثنائية
رغم أن الخسائر الثنائية (مثل خسائر الإيرادات والعائدات أو الخسائر الناتجة عن تعطيل العمل إلخ) لا تُعوض حسب نص الإتفاقية إلّا أنها يمكن أن تُعتبر ضمن الموجب تعويضه في حال إعتبار البضائع ذات أهمية خاصة وتسجيل قيمتها (قيمة البضائع + التكاليف المفترضة) في وثيقة الشحن . يُحدد تعويض الخسائر المالية اللاحقة التى لا علاقة لها بالخسائر المادية حسب قيمة مبلغ الشحن (المادة ال23 ، البند الخامس لنص الإتفاقية) . قد تكون الأحكام للضمانات الثنائية كهذه مُستمدة من القوانين المحلية التي يُسمح بالرجوع إليها في الحالات الفردية .
المهلات لتقديم الشكاوي والتقادم
المهلات لتقديم الشكاوي
تُحدد المهلات لتقديم الشكاوي بموجب المادة الثلاثين لنص الإتفاقية حيث يجب تقديمها في حالات الخسائر الظاهرة خارجياً بسبب فقدان أو خسارة البضائع عند تسليمها على أقصى تقدير ، في حالات الخسائر التي لا تظهر من الخارج في غضون سبعة أيام عمل بعد التسليم ، وعند حالات التأخير عن موعد التسليم يجب تقديم الشكاوي في غضون 21 يوم بعد التسليم المتأخر للمستورد . لا تُقبل الشكاوي الّا حين تقديمها بشكل خطي .
التقادم
تسقط الحقوق المحددة في نص الإتفاقية عادةً مع مرور سنة واحدة ، وفي حالات التعمّد تُمدّ الفترة الى ثلاث سنوات (توجد تفاصيل أوفى في المادة ال32 ، البند الأول لنص الإتفاقية) . يُعطل حق المطالبة من خلال الشكوى الخطية حتى يقوم الناقل برفض خطي للشكوى وإعادة المستندات المُرفقة (المادة ال32 ، البند الثاني لنص الإتفاقية) . 
الدول المشاركة في الإتفاقية
أذربيجان ، الأردن ، أرمينيا ، أسبانيا ، إستونيا ، ألبانيا ، ألمانيا ، اوزبكستان ، اوكرانيا ، إيران ، إيرلندا ، إيسلندا ، إيطاليا ، البرتغال ، بلجيكا ، بلغاريا ، البوسنة والهرسك ، بولندا ، تاجيكيستان ، تركمانستان ، تركيا ، التشيك ، تونس ، الجبل الأسود ، جورجيا ، الدنمارك ، روسيا ، روسيا البيضاء ، رومانيا ، سلوفاكيا ، سلوفينيا ، سوريا ، السويد ، سويسرا ، صربيا ، فنلندا ، فرنسا ، قبرص ، قيرغيزستان ، كازاخستان ، كرواتيا ، لاتفيا ، لبنان ، لوكسمبورغ ، ليتوانيا ، مالطا ، المجر ، مقدونيا ، المغرب ، المملكة المتحدة ، منغوليا ، مولدافيا ، النرويج ، النمسا ، هولندا ، اليونان .


</doc>
<doc id="3399339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399339" title="بيتر والتر">
بيتر والتر

بيتر والتر (Peter Walter) أو بالألمانية: بيتر فالتر (ولد في برلين الغربية في 5 ديسمبر 1954) هو عالم أحياء جزيئية وكيمياء حيوية ألماني-أمريكي، يعمل أستاذًا بجامعة كاليفورنيا في سان فرانسيسكو.

حصل فالتر على درجة البكالوريوس في العلوم في مجال الكيمياء من جامعة برلين الحرة، ثم درجة الماجستير في الكيمياء العضوية من جامعة فاندربلت، ثم درجة الدكتوراه في الكيمياء الحيوية من جامعة روكفلر. وهو حاليًا أستاذ بجامعة كاليفورنيا في سان فرانسيسكو، وكان رئيسًا لقسم الكيمياء الحيوية والفيزياء الحيوية بها، وهو أيضًا باحث بمعهد هوارد هيوز الطبي وعضو بالأكاديمية الوطنية للعلوم.



</doc>
<doc id="3399341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399341" title="غينادي بافلوفيتش ياكوفليف">
غينادي بافلوفيتش ياكوفليف

غينادي بافلوفيتش ياكوفليف مواليد 1938 هو عالم نبات روسي.



</doc>
<doc id="3399349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399349" title="يا أخي، أين أنت؟">
يا أخي، أين أنت؟

يا أخي، أين أنت؟ هو ، ‏فيلم كوميديا، ‏ و 
أُصدر في 22 ديسمبر 2000، في الولايات المتحدة الأمريكية، و20 أكتوبر 2000، في السويد. الفيلم من إنتاج ، ‏توتشستون بيكشرز، ‏، ‏ و يونيفرسل ستوديوز، ومن توزيع يونيفرسل ستوديوز، وقد أخرجه جويل كوين و ايثان كوين، وكَتَب السيناريو هوميروس، ‏جويل كوين و ايثان كوين. الفيلم مقتبسٌ من من تأليف هوميروس و شخص مجهول.

موسيقى الفيلم التصويرية من تلحين ، وأُصدرت الموسيقى التصويرية في ألبوم يحمل اسم "O Brother, Where Art Thou?".



</doc>
<doc id="3399360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399360" title="سيدي خليل (ولاية بسكرة )">
سيدي خليل (ولاية بسكرة )

بطاقة تعريف
هي احدى قرى بلدات ولاية بسكرة تبعد عن مقرالولاية بحوالي 11 كلم شرقا تابعة الاقليم بلدية شتمة دائرة سيدي عقبة يسكنها مابين 1000و 1500 ساكن يعيش معظمهم على عدة حرف من بينها البناء والفلاحة وتربية المواشي والدواجن  .                                                                                                       

تقع جنوب منطقة الاوراس يحدها من الشمال بلدة الدروع ومن الجنوب تهودة ومن الشرق سد فم الخرزة وسريانة ومن الغرب شتمة وتتربع على مساحة 12 كلم مربع مقسمة بين 07 كلم مربع شمالا كلها مرتفعات جبلية و وديان اين توجد واحات النخيل و منابع المياه و المساكن القديمة والحديثة و 05 كلم مربع تقع جنوب الطريق الولائي الرابط بين شتمة وسيدي عقبة ’ كلها اراضي منبسطة ومسطحة مع سهل تهودة الشاسع صالحة للزراعة والعمران .  

أصل التسمية

ليست هناك دراسة دقيقة و موثقة في تاريخ هذه البلدة الصغيرة سوى الوثائق الرسمية المسجلة الى يومنا هذا في المحاكم الشرعية والمحافظات العقارية باسم السكان الأصليين ’ والتي كتبت في العهد العثماني و الفرنسي وكانت عبارة على عقود وقفية حبوسات عائلية و ملكيات لعقارات فلاحية و عقود غرس النخيل بين بعض العائلات ممن يسكنون اليوم في سيدي خليل و هناك بعض الاخبار الشفهية المتبادلة والمتوارثة بين الاجيال لدرجة اليقين عند البعض والشك عند البعض الآخر وبعضها روايات خرافية  ناتجة عن الجهل بالدين والتاريخ و الكل يدعي الانتساب لهذا الولى الصالح بدون ان يقدم اي دليل تاريخي او مادي او يملك حتى  وثيقة رسمية تثبت نسبه ما عدا بعض الروايات ليس لهم بها من علم  بعيدة عن المنطق و العقل  . 

و من بين الاخبار التاريخية والتي يتفق عليها بعض مؤرخي منطقة سيدي عقبة يرجع اسم سيدي خليل لأحد التابعين طيب الله ثراه ممن استشهدوا في معركة تهودة  الشهيرة مع الفاتح العظيم عقبة ابن نافع الفهري في القرن السابع ميلادي سنة 63 هجرية , وبعض الاخبار تقول سميت نسبة الى الولي الصالح سيدي خليل بن سالم المدفون في منطقة وادي ريغ ( المغير ) ,و بعض الاخبار تقول انها سميت على رجل دين زاهد في العبادة و متصوف عاش في عهد الدولة الحمادية  كان كثير التنقل بين الصحراء والتل لجمع المخطوطات العلمية توفي في هذه المنطقة وسميت عليه  والله اعلم  .

قبل الاسلام

مثلها مثل باقي الجزائر سكنتها عدة قبائل من الامازيغ و هم السكان الاصليين للجزائر’ و المحتلين مثل الرومان والبزنطيين , و بحكم موقعها الجغرافي المتميز كانت منطقة عبور بين الجنوب والشمال عبر معبر الدروع بمحاذات الواد الأبيض في اتجاه شمال  الاوراس , الطريق القديم للرومان بين تهودة و لامبيز (باتنة) و كانت تابعة للمعسكر الروماني الذي كان انذاك في تهودة المتحالف مع بعض البربر ومن بينهم كسيلة بن لمزم الذي كانت علاقته في ذالك الزمن سيئة مع ملكة جبال الاوراس الكاهنة بسبب تحالفه مع الرومان كما كانت هذه البلدة بوابة عبور بين الشرق والغرب تحت سلسلة جبال الاطلس الصحراوي و كانت مكان استراحة للمسافرين والقوافل التجارية بسبب توفرها على عدة منابع طبيعية للمياه وظلال الاشجار .

بعد الفتوحات الاسلامية

سكنتها عدة قبائل عربية وامازيغية الزناتة والتوابة الامازيغ ومن العرب البدوا الرحل وكانت اقامتهم فيها فصلية ’ ومن الهلاليون فريق من اولاد نابت بن فاضل اهل الزاب الشرقي المنحدرين من قبيلة  بنوا هلال بن عامر العربية  وكانوا اهل بلاغة القادمين من الحواضر العلمية للزاب الشرقي ’  فمنهم من عمروا  فيها قليلا  ثم بعد ذالك هاجروا  و منهم من استقروا فيها وأسسوا زاويتهم واهتموا بتدريس القرآن والفقه والشعر الديني  ’ وكانوا هم  سكان هذه المنطقة الأ وائل بعد الامازيغ ’ و كانوا يؤجرون عمال من المناطق المجاورة لا يعرفون عن الاعمال الفلاحية الا القليل’ ويختصر عملهم على الزراعة الفصلية فقط في ذالك الزمن مثل القمح والشعير وبعض  الخضر ’ وكانت ثروة النخيل في ذالك الوقت من اهم الثروات الاقتصادية الدائمة والتي كانت  تشجع الناس على الاستقرار والثراء  ,

ومن اجل هذا الغرض استلزم على اهلها ان يأتوا بأناس مختصين في غرس النخيل ولهذا جلبوا اليها بعض العائلات من منطقة وادي ريغ ’ كانوا مهره في غرس النخيل ومتابعته و الاعتناء به حتى مرحلة الثمار والجني , (المغارسة بالثلث) وكانت لهم عدة حرف اخرى منها  صناعة الطوب والبناء وحفر آ بار المياه  وشق المجاري و الطرق الغابية  و كل المجال الفلاحي على العموم وساهموا في بناء واعمار هذه البلدة بشكل كبير و اليوم يشكلون غالبية السكان مع بقية العائلات الاخرى والتي كونت مع بعض النسيج السكاني الموجود اليوم الذي يسمى أولاد  سيدي خليل .

ومن اراد ان يطلع على تاريخ هذه البلدة بسهولة و بسرعة يتجه الى الاثار التاريخية  والمناظر  الخلابة  ’ الدشرة القديمة المتواجدة داخل واحة النخيل  و مقسمة الى دشرتين مرتفعتين  والفاصل بينهما وادي  يسمى بساحة  مخ البقري (السوق القديم) ’ غربا  توجد  دشرة السكان الأصليين اولاد بن نوي  والتي يوجد بها المسجد  العتيق (زاويتهم ومدفنهم القديم ) و بجواره بقايا  منازلهم و من بينها  القصر الكبير ( برج بن نوي ) الذي  بناه الايطاليون على شكل هندسي لقصور الاندلس  في القرن التاسع عشر’ لمالكه  بلقاسم  صاحب مال ونفود  واحد من سلالة بن نوي المالكة الذي كان متمردا على سلطة شيخ العرب بن قانة  وكان  ينافسه على حكم بسكرة والصحراء’ وكانت له علاقة مع حكام بايلك قسنطينة بايلك الشرق ’ انتقم منه شيخ العرب   بتعيين احد مقربي بلقاسم ’  وهو فلاحه (م. بن العيد ) شيخ على قرية سيدي خليل ’’ وبقى خطره على بن قانة قائما حتى استأجر له  رجل اغتاله في بسكرة  سنة 1898  ’’ و في الجهة المقابلة  توجد الدشرة الشرقية والتي كانت تسكنها عدة عائلات مختلطة منهم  القادمين من وادي ريغ  الأوائل مثل  دار السواسي ومنهم دار الدبيلي والسبع  ودار الزياني ومنهم قواند  ودار بن عيسى ودار ميمي ودار بلال و حشاني ’ و القادمين من منطقة الخذران مثل اولاد  زراري ودار بن شيحة  و دار لحسن  وبن ميلود  كما لا ننسى دار البازيد ومنهم شهباوي ’ وفي الشمال الشرقي توجد المقبرة القديمة ’ واذا اتجهنا شرقا ايظا يوجد في المرتفع  ضريح سيدي كسكاس يتوسط  مساكن اولاد نايل بين شمال والجنوب وهم آخر من استقروا  في هذه المنطقة بعدما كانوا رحل ’’ وفي هذا المكان توجد ساقية عين البزانية المعروفة بميزة مائها العذب وهي مقصد الناس من كل مكان وخاصة في شهر رمضان , كما لا ننسى طيبة سكان هذه القرية المضيافين تجعلها ان تكون قطب سياحي لا يستهان به والتي تتوفر على خزان طبيعي من المياه العذبة وهي اليوم مقصد لصهاريج الشاحنات التي تمون بسكرة وما جاورها كما توجد بها عدة مرافق حديثة عمومية و خاصة  .

عند اندلاع الثورة التحريرية كانت هذه البلدة خزان لتموين جيش التحرير بكل المواد الضرورية و الملاذ الآمن للثوار ونقطة انطلاق لعدة عمليات فدائية ضد المستعمر الفرنسي وقدمت مجاهدين وشهداء للوطن ’

كما ساهمت في اقتصاد ولاية بسكرة بفظل المنتجات الفلاحية من تمور وخضر والدواجن  والمواشي  .


</doc>
<doc id="3399365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399365" title="أدولف تيكو">
أدولف تيكو

أدولف تيكو كامغانغ (مواليد 23 يونيو 1990 في باندجون) هو لاعب كرة قدم كاميروني، يلعب لصالح نادي سوشو في الدوري الفرنسي الدرجة الثانية.



</doc>
<doc id="3399374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399374" title="حفل توزيع جوائز الغولدن غلوب الرابع والسبعون">
حفل توزيع جوائز الغولدن غلوب الرابع والسبعون

حفل جوائز الغولدن غلوب الرابع والسبعون هو حفلٌ لتكريم أفضل الأعمال السينمائية والتلفزيونية لسنة 2016، واستُضيف في 8 يناير 2016 في فندق ذا بيفرلي هيلتون، في حي بيفرلي هيلز في لوس أنجليز، وبدأ الساعة 5:00 م بالتوقيت الباسيفيكي. الحفل كان من إنتاج شركة ديك كلارك للإنتاج بالتعاون مع رابطة هوليوود للصحافة الأجنبية، وبُث في الولايات المتحدة على هيئة الإذاعة الوطنية وعربيًّا على قناة دبي وان.

في 2 أغسطس 2016، أُعلن أن الممثل والكوميدي ومقدّم البرامج الحوارية جيمي فالون سيكون مُضيف الحفل.

أعلنت رابطة هوليوود للصحافة الأجنبية عن موعد حفل توزيع جوائز الغولدن غلوب الرابع والسبعون في 15 يونيو 2016. 

أُعلن عن المرشّحين في لجائزة الغولدن غلوب الرابعة والسبعون في 12 ديسمبر 2016. الفائزون مكتوبة أسماؤهم بالخط الغليظ.

الأفلام السبعة عشر التالية تلّقت عدّة ترشيحات:

الفلمان التاليان تلقّا عدّة جوائز:
المسلسلات الست عشر التالية تلّقت عدّة ترشيحات:

المسلسلات الأربع التالية فازت بعدّة جوائز:




</doc>
<doc id="3399390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399390" title="توماس قاطرة خزان">
توماس قاطرة خزان

توماس قاطرة خزان (بالإنجليزية: Thomas the Tank Engine) هو خيالية قاطرة بخارية شخصية في "سلسلة السكك الحديدية" سلسلة كتب كتب بواسطة ورجل الدين ويلبرت أودري وابنه كريستوفر. أصبح الأكثر شعبية شخصية في هذه السلسلة، والشخصية الرئيسية في البرنامج التلفزيوني العرضية "توماس والأصدقاء".



</doc>
<doc id="3399429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399429" title="حكاية الرياضيات - عفريت الأرقام">
حكاية الرياضيات - عفريت الأرقام

كتاب حكاية الرياضيات : عفريت الأرقام - كتاب تضعه تحت الوسادة (بالألمانية: Der Zahlenteufel. Ein Kopfkissenbuch für alle, die Angst vor der Mathematik haben) هي رواية للأطفال والشباب الذين يستكشفون الرياضيات. وقد كتبت في الأصل في عام 1997 في ألمانيا من قبل هانس ماغنوس إنتزنسبيرغر وقامت بتصميم الرسومات روتراوت سوزان بيرنر. الكتاب يتحدث عن صبي صغير يدعى روبرت يكره الرياضيات كثيرا، ولكنه يبدأ في تعلمها بواسطة كائن خبيث يدعى "عفريت الأرقام" على مدى اثني عشر حلمًا.

وتلقى الكتاب مدحا كبيرا من النقاد وإشادة بأسلوبه البسيط في شرح الرياضيات. إستخدامه المتنوع والمميز للعديد من المصطلحات الرياضية الخيالية والأوصاف الإبداعية للمفاهيم جعل منه كتاباً مناسباً لكل من الأطفال والبالغين الذين يواجهون مشكلة في إستيعاب الرياضيات. كان عفريت الأرقام من أكثر الكتب مبيعا في أوروبا، وتُرجم إلى الإنجليزية من قبل مايكل هنري هايم. وقد قام بترجمته المترجم الدكتور عبدالحليم الحجاج  من اللغة الألمانية إلى اللغة العربية وتم نشره من قبل مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم في دبي وشرق غرب للنشر في بيروت سنة 2008.

"العفرتة في اللعب بالأرقام مسألة في غاية البساطة" هكذا ينظر عفريت الأرقام للعمليات الحسابية. في حين يكره روبرت كل ما له علاقة بالرياضيات، ويتحمل مسؤولية ذلك أستاذه الذي يزعجه بواجبات وعمليات حساب مملة. لكن عفريت الأرقام يقتحم أحلام روبرت، وعبر رحلة مع الأرقام لاثنتي عشرة ليلة، يغير روبرت نظرته، ويجد أن في العمليات الحسابية شيئاً آخر، وأنها لعبة ممتعة مع أرقام تكشف عن عالم مدهش. لقد صار روبرت يستمتع بما يحلم به، وبحل الأحجيات التي تختزنها الأرقام التي تحولت إلى لعبة ذهنية مثيرة.

يعد المؤلف انز ماغنوس انتسنبيرغر من أشهر الكتاب والادباء في الادب الالماني منذ عام 1945. حصد جوائزعدة. منذ فترة وهو يؤلف كتباً للاطفال والناشئة ، ولد عام 1929 في مدينة كاوفبويرن من ولاية بافاريا ، ويعيش في الوقت الحاضر في مدينة ميونيخ عاصمة الولاية ويعد أشهر الكتاب والادباء في الادب الالماني حيث حصد جوائزعدة. أحدثها رواية"عفريت الأرقام " الذي صدرت منه ثمان طبعات من كتابه الذي يصفه الناشر الألماني بأنه "كتاب تحت الوسادة لجميع من يخاف من علم الرياضيات"
عزز إنتزنسبيرغر إهتمام الناس وشغفهم بالرياضيات والأرقام، على الرغم من أن وظيفته الأساسية لم تكن تكن تتعلق بمجال الرياضيات. في عام 1998، ألقى خطابا في المؤتمر الدولي لعلماء الرياضيات ينتقد عزل الرياضيات من الثقافة الشعبية. فقد قام بكتابة عفريت الأرقام بناءاً اقتراح من ابنة إنتزنسبيرغر " تيريزيا " التي تبلغ إحدى عشرة عاماً . ولأنه كان مستاء من الطريقة التي تُدرّس بها الرياضيات في المدارس ، قرر الكاتب الألماني تدريس الرياضيات بطريقة مبتكرة . وقامت المصورة الألمانية روترات سوزان بيرنر بإنشاء العديد من الرسوم التوضيحية على صفحة كاملة، فضلاً عن رسومات صغيرة للكتاب . وتم نشر عفريت الأرقام لأول مرة باللغة الألمانية عام 1997. وقد لوحظ أن كتاب عفريت الأرقام قد تخلى عن الترميز التتقليدي الموحد ، وبدلاً من ذلك أنشأ إنتزنسبيرغر مجموعة متنوعة من المصطلحات والرموز الخيالية للمساعدة في وصف المفاهيم الرياضية. على سبيل المثال، أشار للأس بمصطلح القفز، وأطلق على الأعداد غير النسبية الأرقام غير المعقولة . وقد قام بترجمة الكتاب من الألمانية للإنجليزية مايكل هنري هايم أستاذ في اللغات السلافية في جامعة كاليفورنيا . فقد كانت الترجمة صعبة للغاية حيث أنها تطلب اهتماما خاصا بالجانب الرياضي للكتاب. وأيضا كانت ضرورة إستخدام الكلمات البسيطة المناسبة للجمهور المستهدف تمثل تحدياً كبيراً ، حيث أن الجمهور المستهدف هو أطفال تتراوح أعمارهم بين الحادية عشر والرابعة عشرة. وتم إصدار النسخة الإنجليزية بعد ذلك عام 1998.
أشتهر الكتاب في جميع أنحاء أوروبا ، وأصبح من أكثر الكتب مبيعاً في أسبانيا وألمانيا وهولندا the Netherlands, وإيطاليا. وحقق أيضا نجاحاً كبيراً في اليابان . وبعد النجاح الكبير الذي حققه عفريت الأرقام كتب إنتزنسبيرغر كتاباً آخر بعنوان " أين كنت يا روبرت؟" وهو يعد متابعة لنفس السلسلة ولكن يركز على تدريس التاريخ للأطفال بدلاً من الرياضيات. وقد ذكر الكاتب الألماني أنه لن يكتب المزيد من كتب لشباب، ولكن بدلا من ذلك وجّه جهوده نحو الشعر. Viva Media later published an educational computer game, similarly titled "The Number Devil: A Mathematical Adventure", based on the book. وقد أصدرت شركة فيفا ميديا في وقت لاحق لعبة تعليمية إستنادا على فكرة الكتاب وتحمل نفس إسماً مشابهاً"عفريت الأرقام: مغامرة رياضية" وقد صدر من الكتاب نسخة مسموعة أيضاً.

أغلب ما تلقاه عفريت الأرقام من مراجعات من النقاد كانت إيجابية . كتب أستاذ الرياضيات جون ألين باولوس من جامعة تمبل مقال لصحيفة نيويورك ريفيو أوف بوكس، مشيدا بالكتاب حيث شبهه ب "قصة خرافية تختص بالأرقام ملهمة للأطفال". وبالمثل، مدح الكاتب المتخصص في الرياضيات مارتن غاردنر من صحيفة لوس أنجلوس تايمز ماقدمه إنتزنسبيرغر في الرياضيات "بمثل هذا الأسلوب الممتع ." In a book review for "The Baltimore Sun", Michael Pakenham approved of the book's simplicity, writing, "it's not incomprehensible. Not for a minute." وفي مراجعة للكتاب في صحيفة بالتيمور صن، أشاد مايكل بكنهم ببساطة الكتاب والكتابة، أنها واضحة للغاية.
ولكن لم تكن كل المراجعات إيجابية . فقد نشر كل من ديبورا وينبرغ بول وهيومان باس من مجتمع الرياضيات الأمريكي مراجعات للكتاب من منظور حسابي. فعلى الرغم من أن كليهما أثنى على "الخيال الجذاب والمبتكر"، فقد وجدا العديد من المشكلات. فقد عاب بول وباس في الكتاب تصويره السلبي لمعلمي الرياضيات، وعرضه الواضح للرياضيات كسحر بدلا من الواقعية، وعدد من الإنتقادات الأخرى. تيد ديوان الذي يكتب في ملحق التايمز التعليمي قال أن الطريقة التي كتب بها الكتاب "أكثر إقناعاً من النصوص العادية"، ولكن وجد أنه أقل ميلا إلى المغامرة مما كان يأمل. وانتقد أيضا استخدامه في تعليم الرياضيات، قائلاً "أظن أن هذا هو نوع لكتب المناسب جدا للبالغين ولكنه سيتم توجيهه عن طريق الخطأ للأطفال ظناً أنه سيكون جيدا بالنسبة لهم."

حصلت الرواية على جائزة لوكس لكتب الاطفال وهي جائزة تمنحها مؤسسة جريدة " دي تسايت وراديو بريمن " كما أختيرت لتكون واحدة من أفضل سبعة كتب للقراء صغار السن ، ورشحت لجائزة بيير باولو فيرجيريو وهي الجائزة الاوربية لكتب الاطفال.

صدرت عن مركز ديوان شرق غرب بالتعاون مع مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم رواية (عفريت الارقام)  للكاتب الألماني انز ماغنوس انتزنسنبيرغر وتحرير الشاعر عبد الرزاق الربيعي. ضمن مشروع يهدف الى ترجمة الآداب الالمانية الى العربية وبالعكس. وقد قام بترجمتها المترجم الدكتور عبدالحليم الحجاج من اللغة الألمانية.


</doc>
<doc id="3399447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399447" title="مبدل رياضي">
مبدل رياضي

المبدل الرياضي في الرياضيات يعطي مؤشرا على مدى فشل عملية ثنائية معينة بأن تكون تبادلية. هناك تعاريف مختلفة تستخدم في إطار نظرية الزمر ونظرية الحلقات.

العاكس من عنصرين g و h من زمرة G، هو العنصر:
وهو يساوي مطابقة الزمرة إذا وفقط إذا g و h يتبادلان (أي إذا وفقط إذا hg=gh). ويطلق على الزمرة الجزئية من الزمرة التي تولدها كل عمليات التبادل زمرة مشتقة أو زمرة المبدلات الجزئية من G. يجب الملاحظة أنه لا بد من النظر في الزمرة الجزئية الناتجة عن مجموعة من المبدلات لأنه بشكل عام لا تكون مجموعة المبدلات مغلقة في إطار عملية الزمرة. تستخدم المبدلات لتحديد طبيعة الزمرة ما اذا كانت زمرة عديمة القوى nilpotent أو زمرة قابلة للحلحلة.
يستخدم تعريف المبدل أعلاه من قبل بعض منظري الزمرة وكذلك خلال هذه المقالة. ومع ذلك، فإن العديد من منظرين الزمرة الآخرين يحددون المبدل كما في المعادلة :

مطابقات المبدل هي أداة هامة في نظرية الزمرة. التعبير يعني أن مترافقة على , تعرف ك.

[[تصنيف:جبر تجريدي]]
[[تصنيف:نظرية الزمر]]
[[تصنيف:عمليات ثنائية]]
[[تصنيف:مطابقات رياضية]]

</doc>
<doc id="3399452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399452" title="ليون (فيلم 2016)">
ليون (فيلم 2016)

ليون هو فيلم دراما أُصدر في 10 سبتمبر 2016، و23 فبراير 2017، في ألمانيا. وقد أخرجه ، وكَتَب السيناريو .


صوّر الفيلم في كلكتا، ‏ملبورن وهوبارت، وكان مديرًا لتصوير الفيلم.
موسيقى الفيلم التصويرية من تلحين .




</doc>
<doc id="3399483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399483" title="رابطة الأطباء الأمريكيين">
رابطة الأطباء الأمريكيين

رابطة الأطباء الأمريكيين (بالإنجليزية: Association of American Physicians، وتختصر إلى: AAP) هي جمعية طبية شرفية تُمنح عضويتها لتكريم البارزين من العلماء في مجال الطب والعلوم الطبية.

اشترك في تأسيس الرابطة سنة 1885 الطبيب الكندي السير ويليام أوسلر وستة آخرون من أبرز أطباء عصره، بهدف "تقدم الطب العلمي والعملي"، وعقدت اجتماعها الأول سنة 1886. وقد شهدت الاجتماعات السنوية للرابطة الإعلان عن عدد من التطورات في العلوم الطبية الحيوية، من بينها اكتشاف الإنسولين على يد بانتنغ ومكليود سنة 1922، واكشاف علاج فقر الدم الخبيث بخلاصة الكبد النيء على يد مينوت وميرفي سنة 1926.

يعتبر الانتخاب لعضوية رابطة الأطباء الأمريكيين تشريفًا يُمنح لذوي الإنجازات البارزة في مجال العلوم الطبية الحيوية، وتقتصر العضوية على 60 شخصًا في العام. وتضم الرابطة نحو 1000 عضو عامل، و550 عضو فخري وشرفي، معظمهم من مواطني الولايات المتحدة الأمريكية.

كان من بين أعضاء الرابطة فائزون بجائزة نوبل (من بينهم باري مارشال وستانلي بروسنر ومايكل ستيوارت براون وجوزيف غولدشتاين وغيرهم) إلى جانب أعضاء في كل من الأكاديمية الوطنية الأمريكية للعلوم ومعهد الطب.

تمنح الرابطة قلادة جورج م. كوبر للعلماء من ذوي الإسهامات المميزة في مجالات الطب والعلوم الطبية.



</doc>
<doc id="3399491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399491" title="عائلة بي سي إل 2">
عائلة بي سي إل 2

بروتين بي سي إل-2، كان أول من تم اكتشافه لمكافحة موت الخلايا، وشكل هذا الاكتشاف علامة فارقة في أبحاث بيولوجية تخص الأورام. و قد تم تحديد عدةأعضاء بشرية تحتوي على بروتين بي سي إل-2 المنظم لموت الخلايا المبرمج. عائلة بروتينات بي سي إل-2 تنظم جميع الأنواع الرئيسية لموت الخلية، بما في ذلك موت الخلايا المبرمج، النخر و الالتهام الذاتي، و بالتالي تعمل كنقاط عقدية عندالتقاء مسارات متعددة مع أهمية واسعة لعلاج الأورام.العلاجات التجريبية التي تستهدفها بروتينات عائلة بي سي إل-2 على الحمض النووي الريبورزي الناقل (mRNA) أو بروتينات هي حالياً تحت الاختبار، مما زاد الامال بأن فئة جديدة من الأدوية المضادة للسرطان قد يكون متاحاً في وقت قريب .

تتكون أفراد عائلة بي سي إل-2 من بنية ثلاثية الأبعاد تحتوي على مركزين اثنين ، و لوالب ألفا الحلزونية ذو خاصيةالكارهة للمياه يحيط بها ستة أو سبعة لوالب ألفا الحلزونية ذو الطبيعة الثنائية (أي تمتلك كلاهما خاصية المحب للمياه وخاصية الكاره للمياه) متفاوتة بالأطوال. حلقة طويلة غير منظمة موجودة بين اللولب الأول واللولب الثاني من لوالب ألفا الحلزونية . ترتيب لوالب ألفا الحلزونية يشبه الترتيب ل الخانوق (الدفيتريا) والمبيد الجرثومي (كوليسين). سُم الخانوق أو الدفيتريا تشكل مسام نقل غشائية وتنقل مجالات من السموم المحفزة في سيتوبلازم خلية حيوانية. الكوليسين مشابه لشكل الثغور الموجودة في طبقتي الدهون. أفراد عائلة بي سي إل تُقسم إلى فرعين اثنين على أساس وجود واحد أو اكثر من مناطق تماثل بي سي إل ( بي إتش) . وقد تم تحديد أربعة من هذه المناطق (بي إتش 1 – بي إتش 4) من تسلسل متماثل، ويحتوي كل فرد من أفراد عائلة بي سي إل 2 واحد منهم على الأقل. معظم الأفراد من الفئة الفرعية ما قبل البقاء، مثل بي سي إل -2، بي سي إل – إكس إل، بي سي إل – ث، والبروتين سي إي دي – 9 من سي ايليجانس، تمتلك المناطق الأربعة كلها (بي إتش) . آخرون، مثل (إ م سي إل-1)، والبروتين (بي إتش آر إف 1) من فيروس ابشتاين بار، و( كي إس إتش في) - بي سي إل 2 من فيروس ساركوما كابوزي, تمتلك تسلسل متماثل قوي فقط في المناطق بي إتش 1، بي إتش2، و بي إتش3. نطاقات بي إتش 1، بي إتش 2، و بي إتش 3 تؤثر بشكل قوي على الاصطناع الثنائي المتماثل والغير متماثل من هذه البروتينات .بروتينات ما قبل استماتة ، يمتلك أفراد الفئة الفرعية باكس تسلسل متماثل للمناطق بي إتش 1، بي إتش2، و بي إتش3 بينما أفراد الفئة الفرعية بي إتش 3 يكون التماثل القوي فقط في المنطقة بي إتش 3. يمكن لأفراد عائلة ما قبل الـ استماتة التي تحتوي على مناطق بي إتش1 و بي إتش 2 مثل باكس و باك تعزيز الإستماتة من خلال تفاعلها مع أغشية المايتوكندريا. هذا النشاط المستقل من قدرتها على التفاعل مع بروتينات مضادة الإستماتة. منطقة بي إتش 3 مسؤولة عن التوسط خلال التفاعل مع بروتينات مضادة الإستماتة و قدرة البروتينات لتعزيز موت الخلية المُبرمج . 
الببتيدات المستمدة من منطقة بي إتش 3 لأفراد ما قبل الإستماتة من عائلة ب سي إل يمكن أن تربط في أفراد عائلة مضادة الإستماتة مثل بي سي إل – إكس، وبي سي إل – 2 لتنظيم طرق الإستماتة في الخلايا الحية وبالإضافة إلى مناطق البي إتش ، فإن العديد من أفراد عائلة بي سي إل 2 تمتلك نطاقات كارهة للمياه في النهاية الكربوكسية، التي يتوقع أن تكون مسؤولة عن تمركٌز الغشاء . أنماط تمركُز الغشاء تختلف بين بروتينات مضادة الـ استماتة وبروتينات ما قبل الـ استماتة. على سبيل المثال، فقد تبين بي سي-2 موجود على السطح السيتوبلازمي من الغشاء الخارجي للميتوكندريا.
تم تحديد بنية بي سي إل ( إكس إل ) البشري بواسطة دراسة البلورات بالأشعة السينية و الرنين المغناطيسي النووي . جميع البروتينات مضادةالـ استماتة تحتوي على نطاقات بي إتش 1 و بي إتش 2، وبعضها يحتوي على نطاق إضافي بي إتش 4 في النهاية الأمينية ( بي سيل إل – 2، بي سي إل - إكس إل، بي سي إل - ث)، والتي تعتبر أيضاً في بعض البروتينات ما قبل الإستموات مثل (بي سي إل (إس)،ديفا (Diva)، بوك (إل)، و بوك (إس) ). ثلاث وظائف مهمة لمناطق التماثل ( بي إتش 1، بي إتش 2، بي إتش 3) وهي في القرب المكاني .

أسرة الخلايا البائية (بي سي ال-2):
خلية لمفاوية ب-2, هي بروتينات لها ترميز في البشر بواسطة جينات بي سي إل 2 . أسرة البروتينات المنظمة بي سي ال 2 المعروفة ببرنامج الحماية "البوابة الهامة" في الاستجابة, هذه المجموعةمن البروتينات الهيكليةذات الصلة تتألف من (مثيرات ما قبل الاستمواتوالأفراد المكافحة للايستموات) التي تتفاعل مع بعضها البعض.ويقيم أفراد أسرة بي سي ال 2 في منبع الضرر الخلوي الذي لا رجعة فيه, وتركز جزء كبير من مجهودها على مستوى المايتوكندريا وتلعب دورا محوريا فيما اذا كانت الخلية ستعيش أو تموت فبالتالي تعمل كنقطةقرار حاسم في الحياة أو الموت داخل المسارالموحدالمبرمج.

تسميتها بالخلية اللمفاوية:
يتمتع الجسم بنوعين رئيسيين من الخلايا اللمفية التي يمكن أن تتطور الى الأورام اللمفية :الخلايا الليمفاوية (الخلايا البائية) واللمفاويات (الخلايا التائية), وخلايا الاورام الليمفاوية البائية تنشأ من تطور غير طبيعي للخلايا البائية.

بي سي إل 2 هو المعرب عنها في مجموعة متنوعة واسعة من الأنسجة الجنينية و لكن التعبير يبدو أن يقتصر على الخلايا التي يتم نموها و تمايزها بسرعه في خلايا الكبار . بينما بروتين بي سي إل 2 يكون في مستويات مرتفعة في معظم الخلايا العصبية للفأر النامي، يتناقص في العديد من المناطق في الجهاز العصبي المركزي (CNS) بعد الولادة و لكن يبقى مرتفعاً في الجهاز العصبي المحيطي [PNS) . بينما في العصبون الحركي، بي سي إل 2 موجود بشكل واضح جداً خلال فترةالحمل و الفترة ما بعد الولادة المبكرة . و كما درس أيضاً الخلايا في جهاز المناعة و من بينها الخلايا اللمفاوية و أيضاً بروتين بي سي إل 2 موجود بشكل منتشر في الخلايا ما قبل البائية(CD43+) والخلايا البائية الناضجة، و لكن يكون أقل تنظيماً في مرحلة الخلايا ما قبل البائية التي تحتوي على حشوة تحتوي على سلاسل (µ ) تستعد للإبانة عن سطح (Ig)، و من ثم التمايز الى أن تنضج الخلايا البائية . 
و يبدواأيضاًان بروتين البي سي ال 2 يلعب دوراً في الحفاظ على بقاء مستقبلات المستضدالمحدد لـ الخلايا البائية في العقد اللمفاوية . و هكذا، بالإضافة الى السماح لمزيد من الخلايا البقاء على قيد الحياة و تدخل المحيط ناضجة، و تمتد فترات الحياة للخلايا البائية عن طريق هذا البروتين . 
مثلاً في الغدة الصعترية، تم العثور على بروتين بي سي إل 2 في جميع أنحاء النخاع الشوكي، و لكن فقط في عدد قليل من خلايا قشرة الدماغ. في هذه الخلايا يتم ضبط مستوى بروتين بي سي إل 2 في هذا النسيج بدقة و يوازي مراحل تمايز الخلايا التائية .
بروتين بي سي إل 2 موجود في السالبية المزدوجة ( DN; CD4-CD8) في الخلايا التوتية (Thymocyte)، و تقلل من الايجابية المزدوجة (DP;CD4+CD8+) للخلايا و يزيد أيضاً من الايجابية المفردة للخلايا التائية. و هذا يتفق مع فكرة معالجة معلومات الخلايا التوتية، و هي الأكثر حساسية تجاه المنبهات مثل الديكساميثازون أو الشعاع من فئة جاما (γ)، وأن الافراط في بروتين بي سي إل 2 عن طريق التحوير على سبيل المثال، يحمي معالج معلومات الخلايا التوتية من الأذى . 
السلبية الانتقائية، وهي السمة المميزة لـ الغدة الصعترية و احد الاسباب الرئيسية لموت الخلايا و خاصة بالنسبة لـ الغدة الصعترية في معالجة المعلومات للخلايا التائية، و يمكن أن يعادى مع بروتين بي سي إل 2 بدرجة عالية 

البروتينات المعروفة باحتوائها على هذه الأنواع تشمل : بي سي إل-2 الموجود في الفقاريات (بأشكاله البروتينية المتعددة ألفا وبيتا) و بي سي إل- اكس (أشباهه بي سي إل- اكس(إل) ) ومنها :

هو جين بشري. من خلال الربط البديل أو الربط التفاضلية(هو عملية منظمة خلال التعبير الجيني أي تحويل المادة الوراثية من خلال الترميز إلى جين واحد تتم ترجمته لـ البروتينات متعددة.)، يترجم إلى البروتينات البشرية بي سي إل -إكس إس و بي سي إل-إكس.

الوظيفة
البروتينات التي تترجم من هذا الجين تندرج أو تنتمي إلى عائلة : بي سي إل 2. أعضاء هذه العائلة تتكون من جزيئات متماثلة أو مختلفة تعمل كمنظمات (إما ان تكون مضادات أو مواليات للموت المبرمج) التي تشارك في الأنشطة الخلوية بأشكال واسعة و متعددة. توجد البروتينات المشفرة بواسطة هذا الجين في غشاء الميتوكوندريا الخارجي , و تبين أنها تنظم عمل (فتح) القناة (القنوات الأيونية التي تعتمد على الجهد) الموجودة في غشاء الميتوكوندريا الخارجي . القنوات الأيونية التي تعتمد على الجهد تنظم إمكانات غشاء الميتوكوندريا، وبالتالي يتحكم في إنتاج أنواع الأكسجين التفاعلية والإفراج عن(إخراج) السيتوكروم سي من الميتوكوندريا, وكلاهما من المحرضات القوية لموت الخلايا المبرمج(وهو عملية موت الخلية لغرض النمو و التطور). يمكن نسخ هذا الجين بطريقتين مختلفتين بحيث يرمز لإعطاء شكلين(الإسوي) مختلفين للبروتين , الشكل (الشبيه) الطويل : بي سي إل-إكس إل الذي يعمل كمثبط و الشبيه القصير الذي : بي سي إل -إكس إس يعمل كمنشط .
ال( لنك أر أن أيه) (شريط طويل غير مشفر من ال أر أن أيه ,هو ال أر أن أيه الذي يعمل دون ان يشفر البروتين ) تشارك من خلال الربط البديل بين الشبيهين : بي سي إل -إكس إس و: بي سي إل-إكس إل . هذا الشريط الغير مشفر يعمل في تحضير موت الخلية ويكون تحت التنظيم أو السيطرة في الخلايا السرطانية .

بي سي إل -2 مثل بروتين 2 
هو بروتين في البشر يتم ترميز بواسطة جين ال بي سي إل 2 إل 2 اكتشفه يوني جيبسون، سوزان كوري وزملاؤهم في معهد والتر اليزا للأبحاث الطبية، الذي أطلق عليه اسم بي سي إل -دبليو.
الوظيفة: 
هذا الجين يشفر عضوا البقاء على قيد الحياة (مكافحة الموت المبرمج) من عائلة بروتينات ال بي سي إل 2. البروتينات من هذه الأسرة يكونون مركبات من جزيئات متماثلة أو مركبات من جزيئات غير متماثلة ويكون بمثابة مكافحة أو موالي لمنظمات للموت المبرمج. وقد تبين ان هذا الجين في الخلايا يساهم في تقليل موت الخلايا المبرمج في ظل الظروف السامة للخلايا. وأشارت دراسات على هذا الجين في الفئران انه يلعب دورا في بقاء ال (إن جي إف)- و (بي دي إن أف) التي تعتمد عليها الخلايا العصبية. بينت الطفرات والدراسات العميقة لجين الفأر انه يسهم بدور أساسيا في تكوين الحيوانات المنوية الناضجة.بالنسبة لنظير ال بي سي إل 2. توجد بيانات اقل حول هذا البروتين. هو يقع على الكروموسوم 41 يبدو أنه يكون زائد عن الحاجة في معظم الأنسجة بصرف النظر عن أمثلة محددة.

بروتين بشري يتم ترميزه بواسطة الجين بي سي إل2 إل 10 وهو من بروتينات عائلة بي سي إل 2 البروتينات من هذه الأسرة تكون مركبات من جزيئات متماثلة أو مركبات من جزيئات غير متماثلة ويكون بمثابة مكافحة أو موالي لمنظمات للموت المبرمج والذي يسهم بشكل واسع وكبير في الأنشطة الخلوية . البروتينات المترجمة(المشفرة) من هذا الجين تحتوي النطاق المحفوظ من بي اتش1, بي اتش4و بي بتش2. هذا البروتين يمكن أن تتفاعل مع أعضاء آخرين من عائلة البروتين بي سي إل 2 بما في ذلك بي سي إل2 بي سي إل2 إكس إل و بي اي إكس وقد تبين ان الترميز الزائد الغير متحكم به من هذا الجين لقمع موت الخلايا المبرمج قد يكون عن طريق منع إطلاق السيتوكروم سي من الميتوكوندريا، وبالتالي تفعيل كاسباس 3 التنشيط. تم العثور على نظير من هذا البروتين في الفئران الذي يتفاعل مع (أي بي أي إف 1) ويشكل بروتين معقد مع كاسباس 9، مما يشير إلى ان مسار هذا البروتين في (أي بي أي إف 1) و كاسباس 9 ذو صلة بالموت المبرمج.

بي سي إل2 - مثل بروتين13 
(موت الخلايا المبرمج الميسر)، المعروف أيضا باسم بي سي إل2إل 13 أو بي سي إل رامبو ، هو بروتين الذي يتم ترميز في البشر بواسطة الجين بي سي إل2إل 13 على الكروموسوم 22. هذا الجين يشفر أو يترجم البروتينات التي تتمركز في الميتوكوندريا والتي تصنف تحت عائلة البروتين Bcl-2. التشفير المفرط الغير متحكم به من البروتين يودي إلى موت الخلية المبرمج ، وقد تورط في أنواع السرطان مثل سرطان الطفولة، سرطان الدم الحاد الليمفاوي، والأشكال ورم أرومي. وقد لوحظ العديد من النسخ بدلا من ذلك لهذا الجين، مثل بي سي إل رامبو 
بيتا.

البروتين المشفرة بواسطة هذا الجين ينتمي إلى أسرة البروتين بي سي إل2. شكل أفراد الأسرة بي سي إل2 مغاير أو مماثلة (الأسرة تكون مركبات من جزيئات متماثلة أو مركبات من جزيئات غير متماثلة) ويكون بمثابة مكافحة أو موالي لمنظمات للموت المبرمج والذي يسهم في طائفة واسعة من الأنشطة الخلوية. وقد تبين أن التشفير المفرط من هذا الجين يحث على موت الخلايا المبرمج. أربع بدائل متنوعة تم نسخها بشكل متماثل ثم تم تشفيرها إلى ثلاثة أشباه لهذا البروتين .

بوك (بي سي إل2 المتعلقة القاتل للمبيض)
هو جين تشفير البروتين من عائلة بي سي إل2 التي يتم العثور عليها في كثير من اللافقاريات والفقاريات. أنه يدفع الخلايا إلى نوع خاص من موت الخلايا.هذه الوظيفة وكيفية حدوثها غير معروفه حالياً.

اكتشاف وتناظر
في عام 1997، تم التعرف على البروتين ذو الصلة ب بي سي إل2 القاتل لـ المبيض (بوك) في تجربة ثنائية هجينة من الخميرة مع مبيض فأرة به مكتبة كروموسومات الفئران في شاشة للبروتينات و التفاعل مع إ مسي إل 1 ، وهو بروتين وفر مكافح للموت المبرمج. 
النسخ و التشفير المفرطين من بوك يستحث موت الخلايا المبرمج. بسبب ارتفاعه تسلسل التشابه ل باك ،باكسو بوك يصنف على أنه فرد من أفراد الأسرة بي سي إل2 ويطلق على جين الفائر المماثل ل بوك ماتادور (إم تي دي (.ويستمد هذا الاسم من ماكتاتور اللاتينية المصطلح الذي يعني جزار أو القاتل. بالإضافة إلى ذلك، تم العثور على البروتينات مثلي في ذبابة الفاكهة والدجاج.

الوظيفة
البروتين المشفرة بواسطة هذا الجين ينتمي إلى عائلة بي سي إل2. يحدث الربط البديل في هذا الموضع و يتم إنتاج نسختين من أشباه البروتين متميزة الترميز. الجين الأطول (الإسوي(الشبيه) 1) يعزز بقاء الخلية عن طريق تثبيط الخلايا .في حين أن الجين الأقصر (الإسوي(الشبيه) 2) يعزز موت الخلايا المبرمج وهو يعجل الموت.

تعتبر بروتين ثلاثي هيدريد البورون او البورين الجزء الوحيد لمجموعه بي سي ال2 التي تشكل جزء مهم للشبكه التنظيميه والتي تعمل على دمج اشارات بقاء الخليه او موتها حيث ان هذه العمليه يتم دعمها بواسطة بروتين ثلاثي هيدريد البورون او البورين. Egl-1 يعتبر جزء من نواه (خليه)|النواه المركزيه المسؤوله عن الاشارات المركزيه لموت الخليه. 
ان الية عمل البروتين في الخليه تبقى غير واضحه بشكل كامل، الا ان الدراسات الاخيره بشأن تنظيم تفاعلات كيميائية بين البروتينات الحيويه ( ربط بروتين-بروتين) والنشاط السيء من قبل فسفرة وهذا النشاط يحدث ردا على اشارات التي تنشط عامل النمو وهذه الدراسات تشير الى ان حالة النشاط في بروتين ثلاثي هيدريد البورون او البورين يمكن تنظيمها من قبل النظام النسخي. 
بروتين ثلاثي هيدريد البورون او البورين يعمل على تعزيز موت العديد من انواع الخلايا ولكن يتطلب وجود اما باكس او باك حيث انهم يساعدو على حدوث الموت الخلوي او الانتحار الخلوي للخلايا الذي يحدث عادة الثديات حيث يتم وضع باكس و باك في سلسله من الاحداث التي تعمل على تنشيط كاسباس، والبروتينات الفرديه يتم تنشيطها كرد على بعض المحفزات موت الخلايا وليس اي نوع اخر من المحفزات.تدل المؤشرات على ان انواع معينه من بروتين ثلاثي هيدريد البورون او البورين قد تؤدي الى تفعيل باكس و باك، وقد لوحظ ان وجود الشكل المنشط لبيد يمكن ان يحدث تغييرات بتكوين اما باكس اوباك حيث تم استخدام مجموعه كبيره من بروتينات ثلاثي هيدريد البورون او البورين صناعيه لدراسه فعاليتها في الخليه، وقد لوحظ ان مجموعتين من هذه البروتينات يمكن ان تؤدي الى ترابط المركبات كيميائيا لباكس اوباك بشكل مباشر لاطلاق سراح السيتوكرومات، وقد تم اختيار مصطلح "المنشطات" لوصف هذه القدرة بالذات.في حين ان البعض الاخر لم يستطع القيام بذلك واطلق عليها اسم "المحسسات" حيث انها لا تستطيع الارتباط مع المنشاط في المايتوكندريا ولا تستطيع تنشيط نفسها بشكل ذاتي.

وهناك نموذجين من نماذج التفعيل باكس/باك من بروتين ثلاثي هيدريد البورون او البورين:

-نموذج تفعيل مباشر :في هذا النموذج تكون بروتينات ثلاثي هيدريد البورون او البورين المنشطه قادره على تفعيل وتنشيط باكس و باك بشكل مباشر وتمنع من القيام بذلك في الخلايا السليمه عن طريق البروتينات المؤيده للبقاء على قيد الحياة، وعند تلقي التحفيز يتم تنشيط بروتينات ثلاثي هيدريد البورون او البورين من نوع "المحسسات" والتي ترتبط بالبروتينات المؤيده للبقاء لتحرير البروتينات "المنشطه"والتي تكون قد اصبحت قادره على التفاعل مع باكس/باك للحث على موت الخلايا المبرمج .

-نموذج التفعيل غير المباشر(التشريد):في هذا النموذج كل بروتينات ثلاثي هيدريد البورون او البورين تحتاج الى الارتباط ببعض الاعضاء المؤيده للبقاء للحصول على بعض الانشطه المؤيده للبروتين. بعض طفرة (أحياء) التي تحدث في الربط قد تؤدي الى ضعف نشاط هذا البروتين.يختلف نظام التفعيل المباشر عن النظام الغير مباشر بدور البروتين في كل واحده منها ففي نموذج التفعيل الغير مباشر يتم الاحتفاظ بباكس/باك للاستخدام في الفحص من البروتينات المؤيده للبقاء على قيد الحياة من اجل تحرير الخلايا التي تعمل على تثبيط تكوين RNA .وهذا النموذج لا يتطلب اي ربط او تفاعل بين بروتين ثلاثي هيدريد البورون او البورين و باكس/باك.

هل يعتبر بروتين ثلاثي هيدريد البورون مفتاح النجاح في علاج السرطان؟
تشارك هذه البروتينات في تثبيط الخلايا السرطانيه وايقاف تطوير أنواع السرطان وكذلك تعمل على تثبيط مقاوتها للعلاج وبالتالي، هناك مصلحة كبيرة في تطوير العوامل التي تعمل على استعادة العملية. ولذلك فإنه ليس من المستغرب أن يتم إنفاق الكثير من الجهد للعثور على جزيئات صغيرة التي تحاكي وظيفة البروتين ثلاثي هيدريد البورون او البورين فقط كعوامل مضادة للسرطان.ان توسيع نطاق مفهوم بروتين ثلاثي هيدريد البورين يتم من خلال تنميط المبتوكوندريا مع الببتيدات لعلاج مرض السرطان بشكل كامل للمصاب وذلك باستخدام الادويه التي تعمل على تنشيط بروتين ثلاثي هيدريد البورين وقد اصبحت هذه الطريقه استراتيجيه واعده لعلاج مرض السرطان، في الاورام عند خسارة او تثبيط بروتين ثلاثي هيدريد البورون او البورين يؤدي ذلك الى بدء موت الخليه المصابه بالورم.


</doc>
<doc id="3399497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399497" title="سهى عراف">
سهى عراف

سهى عراف مخرجة، وكاتبة، وصحفية فلسطينية تعمل في المجال السينمائي. أخرجت عددا من الأفلام التي حازت على عددا من الجوائز. أحدث فيلمها فيلا توما جدلا بينها وبين الوزارات الإسرائيلية.

ولدت سهى عراف في قرية معليا في فلسطين عام 1969وهي تحمل الجنسية الإسرائيلية والفلسطينية. حصلت على شهادتها في الفلسفة والأدب من جامعة حيفا عام 1990، كما حصلت على شهادتها في العلوم الإنسانية من جامعة تل أبيب. بدأت بالعمل كصحفية، ثم انتقلت إلى تقديم وإعداد البرامج والأفلام الوثائقية على التلفاز.

قامت بكتابة سيناريو فيلم العروس السورية عام 2004،فيلم شجرة الليمون عام 2008،فيلم نساء حماس عام 2010،فيلم فيلا توما عام 2014(والذي قامت بإخراجه وإنتاجه أيضا).

حازت سهى عراف على جائزة أفضل مخرجة امرأة لعام 2014 في مهرجان المرأة الدولي للسينما والتلفزيون في لوس أنجلوس. اختارتها مجلة فرياتي الأمريكية ضمن عشر كتاب سيناريو يجب متابعتهم. حازت أفلامها على العديد من الجوائز كجائزة أفضل سيناريو في مهرجان غنت السينمائي في بلجيكا على سيناريو فيلم العروس السورية. بينما حقق فيلمها فيلا توما نجاحا كبيرا فحاز على تنويه خاص من قبل اتحاد جامعات ومعاهد السينما في مهرجان فينيسيا السينمائي الدولي، وجائزة الكنيسة لأفضل فيلم في مهرجان ريكفيك في آيسلندا، والجائزة الذهبية كأفضل فيلم في مهرجان جزر الفيجي.

أثار فيلم المخرجة سهى عراف (فيلا توما) جدلا بينها وبين الوزارات الإسرائيلية فهناك غضب إسرائيلي من المخرجة لتقديمها الفيلم كفيلم فلسطيني رغم أن تمويله في الغالب من أموال عامة وصناديق إسرائيلية (والتي قامت بتمويل 70% من الفيلم).اعتبرت وزارتا الاقتصاد، والثقافة الإسرائيلية وصندوق السينما أيضا أن في ذلك خرقا لشروط الدعم المالي والتي من أهمها ترقية الإنتاج الإسرائيلي، كما أصدرت وزيرة التربية والتعليم الإسرائيلية أمرا بإعادة الأموال التي استثمرت في الفيلم. من جانب آخر توضح سهى عراف أن الفيلم ملك للمنتج والمخرج وليس ملكا للصناديق، وتشدد على كونها فلسطينية تنتج أفلامها برؤية فلسطينية، وتصر على حقها في إبراز انتماءها القومي، كما تشير المخرجة سهى عراف أن أفلاما أنتجها وأخرجها اسرائيليون بتمويل أوروبي تم تقديمها كأعمال فنية اسرائيلية (كفيلم لبنان للمخرج شموئيل معوز، والذي كان تمويله ألمانيا).


</doc>
<doc id="3399518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399518" title="ضوء القمر (فيلم 2016)">
ضوء القمر (فيلم 2016)

"'ضوء القمر" هو فيلم درامي أُصدر في 18 نوفمبر 2016، في الولايات المتحدة الأمريكية، و9 مارس 2017، في ألمانيا. الفيلم من إنتاج و، ومن توزيع ، وقد أخرجه وكَتَب السيناريو باري جينكينز..

صوّر الفيلم في ميامي، فلوريدا، وكان مديرًا لتصوير الفيلم.
موسيقى الفيلم التصويرية من تلحين نيكولاس بريتيل.




</doc>
<doc id="3399543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399543" title="الأكاديمية الوطنية للطب (الولايات المتحدة الأمريكية)">
الأكاديمية الوطنية للطب (الولايات المتحدة الأمريكية)

الأكاديمية الوطنية للطب (بالإنجليزية: National Academy of Medicine، وتختصر إلى: NAM)، وهي ما كان يسمى سابقًا معهد الطب (بالإنجليزية: Institute of Medicine، وتختصر إلى: IOM) هي منظمة أمريكية غير ربحية وغير حكومية تؤلّف ـ مع الأكاديمية الوطنية للعلوم والأكاديمية الوطنية للهندسة والمجلس الوطني للبحوث ـ ما يسمى بالأكاديميات الوطنية للعلوم والهندسة والطب.

أنشئت الأكاديمية سنة 1970 تحت اسم "معهد الطب"، بموجب مرسوم الكونغرس الخاص بالأكاديمية الوطنية للعلوم. وفي 28 أبريل 2015، صوّت أعضاء الأكاديمية لصالح إعادة تشكيل عضوية معهد الطب في كيان جديد سمي بالأكاديمية الوطنية للطب.

تقدم الأكاديمية المشورة للأمة الأمريكية في الأمور المتعلقة بالعلوم الطبية الحيوية والطب والصحة، كما تقدم النصائح المتعلقة بالسياسات الصحية والعلمية إلى صانعي القرار السياسي والمختصين وقيادات مختلف قطاعات المجتمع الأمريكي على الأخص، والجمهور الأمريكي على عمومه.


</doc>
<doc id="3399574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399574" title="الأكاديمية الوطنية للطب (توضيح)">
الأكاديمية الوطنية للطب (توضيح)

الأكاديمية الوطنية للطب قد تكون:

</doc>
<doc id="3399588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399588" title="مزققة أليفة الأوراق">
مزققة أليفة الأوراق

مزققة أليفة الأوراق (الاسم العلمي:Ascobolus foliicola) هي من الفطريات تتبع المزققة من ال المزققية.


</doc>
<doc id="3399590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399590" title="مزققة أليفة الخشب">
مزققة أليفة الخشب

مزققة أليفة الخشب (الاسم العلمي:Ascobolus xylophilus) هي من الفطريات تتبع المزققة من ال المزققية.


</doc>
<doc id="3399591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399591" title="مزققة أليفة الكربون">
مزققة أليفة الكربون

مزققة أليفة الكربون (الاسم العلمي:Ascobolus carbonicola) هي من الفطريات تتبع المزققة من ال المزققية.


</doc>
<doc id="3399594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399594" title="مزققة أمريكية">
مزققة أمريكية

مزققة أمريكية (الاسم العلمي:Ascobolus americanus) هي من الفطريات تتبع المزققة من ال المزققية.


</doc>
<doc id="3399597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399597" title="مزققة أنيقة">
مزققة أنيقة

مزققة أنيقة (الاسم العلمي:Ascobolus elegans) هي من الفطريات تتبع المزققة من ال المزققية.


</doc>
<doc id="3399621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399621" title="دييغو لونا">
دييغو لونا

دييغو لونا (و. ) هو ممثل تلفزيوني، ومنتج أفلام، وممثل أفلام من المكسيك. ولد في مدينة مكسيكو. 
حصل على جوائز منها:


ترشح لـ:



</doc>
<doc id="3399647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399647" title="زمن منطقة المحيط الهاديء">
زمن منطقة المحيط الهاديء

زمن منطقة المحيط الهاديء، أو التوقيت الباسيفيكي، (Pacific Time Zone) هي منطقة زمنية في أمريكا الشمالية ترمز بـ PST.
يحدد زمن منطقة المحيط الهاديء بطرح ثماني ساعات من التوقيت العالمي المنسق (). يعتمد الوقت القياسي في هذه المنطقة على معدل الوقت الشمسي  في الزوال الـ120 الغربية من مرصد غرينتش. خلال التوقيت الصيفي ، إزاحة الوقت هو وهكذا استنادا إلى يعني وقت الشمسية من 105 الزوال الغربية من مرصد غرينتش.

المناطق والولايات التالية هي جزء من منطقة التوقيت الباسيفيكي:
في كندا تشمل منطقة المحيط الهاديء الزمنية معظم كولومبيا البريطانية (باستثناء الطريق السريع 95 الممر أجزاء حول تمبلر ريدج, فورت سانت جون، داوسون كريك، غولدن و كريستون) ، يوكون و التنغستن, الأقاليم الشمالية الغربية.

في المكسيك تقع ولاية باها كاليفورنيا ضمن منطقة التوقيت الباسيفيكي. هذا لا يشمل ولاية باجا كاليفورنيا سور في جنوب ولاية باجا كاليفورنيا.




</doc>
<doc id="3399655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399655" title="غلوكسينية أرينية">
غلوكسينية أرينية

غلوكسينية أرينية (الاسم العلمي:Gloxinia erinoides) هي من النباتات تتبع الغلوكسينية من ال الغزنرية.



</doc>
<doc id="3399657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399657" title="غلوكسيناوية">
غلوكسيناوية

الغلوكسيناوية (الاسم العلمي:Gloxinieae) هي من النباتات تتبع ال الغزنرية من الشفويات.



</doc>
<doc id="3399660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399660" title="غلوكسينية">
غلوكسينية

الغلوكسينية (الاسم العلمي:Gloxinia) هي من النباتات تتبع ال الغزنرية من الشفويات.




</doc>
<doc id="3399666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399666" title="ورم غضروفي باطن">
ورم غضروفي باطن

الورم الغضروفي الباطن بالإنجليزية:
Enchondroma عبارة عن كيسة غضروفية في نخاع العظام تُكتشف أثناء التصوير بالأشعة السينية ولديها مظهر مميز أتناء التصوير بالرنين المغناطيسي

يعتبر الورم الغضروي الباطن أحد أنواع الأورام العظمية الحميدة التي تنشأ من الغضروف. السبب الدقيق لحدوثه ما زال غير معروف. ويصيب غالباً الغصروف الذي يغلف العظم من الداخل. أكثر العظام التي يحدث بها هذا الورم هي العظام الصغيرة في اليدين والقدمين. وقد تصيب أيضا عظمة الفخذ، العضد أو القصبة. قد يحدث الورم في أي سن ولكنه في أغلب الأحيان يحث في مرحلة البلوغ ومعدل حدوثه في الذكور مساوٍ لمعدل حدوثه في الإناث. ومن النادر نموه مجدداً في نفس المكان، قد تصل النسبة لأقل من عشرة بالمائة.
يعتقد أن الورم الغضروفي الباطن يحدث نتيجة فرط نمو الغضروف الذي يغطي نهايات العظام، أو نتيجة نمو مستمر للغضروف الجنيني الأصلي، ولكن يظل السبب الدقيق غير معروف.
قد يحدث الورم الغضروفي الباطن في صورة منفردة أو على هيئة أورام عديدة. الحالات التي تتضمن حدوث أورام متعددة تشمل التالي:
داء أولييه حيث يظهر الورم في أمكن متعددة في الجسم. داء أولييه نادر الحدوث.
متلازمة مافوتشي

المرضى المصابون لا تظهر لديهم أية أعراض على الاطلاق. وقد يأتي المريض بأحد الأعراض الآتية:
أعراض الورم العظمي الباطن قد تتشابه مع حالات أو مشاكل طبية أخرى. ولذلك عليك باستشارة طبيبك دائماً.
أحيانا يتم التشخيص أثناء الفحص السريري الروتيني أو إذا ما تسبب الورم في حدوث كسر، لأن الشخص المصاب بالورم الغضروفي الباطني تكون لديه أعراض قليلة. تتضمن الإجراءات التشخيصية للورم الغضروفي الباطني بالإضافة للتاريخ المرضي والفحص السريري الشاملين، فإنها تتضمن:
قد يكون من الصعب التفريق بين الورم العظمي الباطن و احتشاء عظمي في فيلم التصوير بالأشعة السينية. 


</doc>
<doc id="3399668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399668" title="قائمة أهداف رونالدو الدولية">
قائمة أهداف رونالدو الدولية

رونالدو هو ثاني أفضل هدّاف في تاريخ منتخب البرازيل.


</doc>
<doc id="3399670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399670" title="شركة ديك كلارك للإنتاج">
شركة ديك كلارك للإنتاج

شركة ديك كلارك للإنتاج (Dick Clark Productions, Inc.) وتعرف بـ"أستديو ديك كلارك" أو بـ "ديك كلارك برودكشنز" وغالبا ما تختصر بـ dcp، هي شركة النتاجات ترفيهية اميركية أسسها الفنان ديك كلارك. منذ إنشائها في عام 1957، انتجت الشركة عددا من البرامج التلفزيونية، من أشهرها: أمريكا الفرقة،  برنامج ديك كلارك، حيث يكون العمل، حفلة ليلة ديك كلارك لرأس السنة، جوائز الموسيقى الأمريكية (أول حفل جوائز لها) حفلة أربعاء ديك كلارك الحية، بلوبيرز، مخيم ميدنايت، المتحدون، ما يفوق الخيال: حقيقة أم خيال، الطمع، الأحلام الأمريكية و إذا، هلتعتقد أنك تستطيع الرقص ؟ (إنتاج مشترك مع 19 شركة ترفيه).



</doc>
<doc id="3399706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399706" title="فانهوتية براديانية">
فانهوتية براديانية

فانهوتية براديانية (الاسم العلمي:Vanhouttea bradeana) هي هجين من النباتات تتبع الفانهوتية من ال الغزنرية.


</doc>
<doc id="3399708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399708" title="فانهوتية">
فانهوتية

الفانهوتية (الاسم العلمي:Vanhouttea) هي من النباتات تتبع ال الغزنرية من الشفويات.




</doc>
<doc id="3399710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399710" title="فانهوتية مهمازية">
فانهوتية مهمازية

فانهوتية مهمازية (الاسم العلمي:Vanhouttea calcarata) هي من النباتات تتبع الفانهوتية من ال الغزنرية.


</doc>
<doc id="3399711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399711" title="فانهوتية دغلية">
فانهوتية دغلية

فانهوتية دغلية (الاسم العلمي:Vanhouttea fruticulosa) هي من النباتات تتبع الفانهوتية من ال الغزنرية.


</doc>
<doc id="3399712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399712" title="فانهوتية غردنرية">
فانهوتية غردنرية

فانهوتية غردنرية (الاسم العلمي:Vanhouttea gardneri) هي من النباتات تتبع الفانهوتية من ال الغزنرية.


</doc>
<doc id="3399713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399713" title="فانهوتية صوفية">
فانهوتية صوفية

فانهوتية صوفية (الاسم العلمي:Vanhouttea lanata) هي من النباتات تتبع الفانهوتية من ال الغزنرية.


</doc>
<doc id="3399714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399714" title="فانهوتية ليونية">
فانهوتية ليونية

فانهوتية ليونية (الاسم العلمي:Vanhouttea leonii) هي من النباتات تتبع الفانهوتية من ال الغزنرية.


</doc>
<doc id="3399718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399718" title="غلوكسينية دونكلارية">
غلوكسينية دونكلارية

غلوكسينية دونكلارية (الاسم العلمي:Gloxinia donkelaariana) هي هجين من النباتات تتبع الغلوكسينية من ال الغزنرية.


</doc>
<doc id="3399719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399719" title="غلوكسينية معمرة">
غلوكسينية معمرة

غلوكسينية معمرة (الاسم العلمي:Gloxinia perennis) هي من النباتات تتبع الغلوكسينية من ال الغزنرية.


</doc>
<doc id="3399720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399720" title="غلوكسينية صفراء الأوراق">
غلوكسينية صفراء الأوراق

غلوكسينية صفراء الأوراق (الاسم العلمي:Gloxinia xanthophylla) هي من النباتات تتبع الغلوكسينية من ال الغزنرية.


</doc>
<doc id="3399738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399738" title="مانشستر باي ذا سي">
مانشستر باي ذا سي

مانشستر باي ذا سي (Manchester by the Sea، مانشستر على البحر) هو فيلم دراما أمريكي أُصدر في 2016. الفيلم من إنتاج ، ومن توزيع و ، وقد أخرجه وكَتَب السيناريو كينيث لونيرغان.، ومن بطولة كيسي أفليك، ميشيل ويليامز، كايل تشاندلر، و. تحكي القصة حياة عم يبحث عن ابن أخيه المراهق بعد أن توفي والده.

عُرض الفيلم لأول مرة في مهرجان صندانس السينمائي في 23 يناير 2016، وبدأ توزيعه بشكل محدود في 18 نوفمبر/تشرين الثاني 2016، قبل توزيعه بشكل واسع في 16 ديسمبر 2016. تلقى الفيلم على نطاق واسع إشادة من النقاد وقد حقق 34 مليون دولار في جميع أنحاء العالم بميزانيّة 8.5 مليون دولار. اُختير من قبل معهد الفيلم الأمريكي كواحد من أفضل عشرة أفلام من عام 2016 وقد رشح للعديد من الجوائز بما في ذلك جائزة غولدن غلوب الترشيحات لجوائز أفضل فيلم، أفضل مخرج، أفضل ممثل عن أفليك، أفضل ممثلة مساعدة عن ويليامز وأفضل سيناريو في حفل توزيع جوائز الغولدن غلوب الرابع والسبعون.


صوّر الفيلم في مانتشستر باي ذا سي، نيو إنجلاند، غلوستر، سالم وبيفرلي، وكانت مديرةً لتصوير الفيلم.

موسيقى الفيلم التصويرية من تلحين .




</doc>
<doc id="3399761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399761" title="امرأة القرن العشرين">
امرأة القرن العشرين

إمرأة القرن العشرين (20th Century Women) هو فيلم كوميديا-درامي أميريكي من إخراج و تأليف مايك ميلز. الفيلم هو شبه سيرة ذاتية لطفولة ميلز في خلال خقبة السبعينيات من القرن العشرين. الفيلم من يطولة  أنيت بينينغ، إيل فانينغ، جريتا جيروج، لواس جايد زومان وبيلي كرودب.  

كان العرض الأول العالمي في مهرجان نيويورك السينمائي كالفيلم المحوري للمهرجان في 8 تشرين الأول من عام 2016. و وزع في إصدار محدود في 28 ديسمبر 2016 قبل A24.



</doc>
<doc id="3399788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399788" title="فلورنس فوستر جينكينز">
فلورنس فوستر جينكينز

فلورنسا فوستر جنكينز هو فيلم سيرة ذاتية كوميدي-درامي من إخراج ستيفن فريرز وكتبه نيكولاس مارتن. نجوم الفيلم هم:ميريل ستريب بدور فلورنسا فوستر جنكينز، وريثة من نيويورك التي أصبحت مغنية أوبرا معروفة لا تملك مهارة الغناء،  وهيو غرانت بدور زوجها ومديرأعمالها، وسانت كلير بايفيلد. وسيمون هيلبيرغ وريبيكا فيرغسون و نينا أرياندا.


</doc>
<doc id="3399801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399801" title="لغط القلب">
لغط القلب

لَغَط القَلْب أو النَّفْخة القَلْبِية (بالانجليزية:Heart murmur) هي أصوات قلبية تنتُج عندما يتدفق الدم عبر واحد من صمامات القلب في وقت معين خلال الدورة القلبية، ويكون الصوت عاليًا بما فيه الكفاية ليُسمع بواسطة سماعة الطبيب.

هناك نوعان من اللغط: لغط وظيفي أو "لغط فسيولوجي"، وهو لغط القلب الذي يرجع أساسًا إلى الحالة الفسيولوجية في الجسم خارج القلب، مع سلامة هيكل القلب. بينما الأنواع الأخرى تشمل عيوب هيكلية في القلب نفسه.

قد يكون اللغط أيضا نتيجة لمشاكل مختلفة، مثل ضيق أو ارتجاع الصمامات، أو وجود ممرات غير طبيعية يتدفق الدم من خلالها داخل القلب أو بالقرب منه. تُعرَف هذه الأصوات باسم اللغط المرضي.

في معظم الأحيان يتم تصنيف لغط القلب حسب التوقيت، الاختلاف طِبقًا لوقت السماع مع نبضات القلب، إلى لغط القلب الانقباضي ولغط القلب الانبساطي. ويوجد أيضًا اللغط المستمر

يمكن تصنيف لغط إلى القلب بواسطة سبع خصائص مختلفة: التوقيت والشكل والمكان، والإشعاع، والشدة، التردد والجودة.




إذا كان الشخص لديه لغط غير مَرَضي، وهو الأكثر شيوعًا يُعرف باسم "لغط بريء"، فغالبًا لن يسبب أي علامات أو أعراض أخرى.

أما إذا كان اللغط مَرَضي فإنه يمكن ظهور علامات أو أعراض أخرى واضحة، مما يُشير إلى وجود مشكلة في القلب:



يكون اللغط الناتج عن ضيق الصمام الأبهري لغط انقباضي متغيّر (crescendo-decrescendo) يُسمَع أفضل في الناحية اليُمنى لحافة عظمة القص العلوية، مع الامتداد إأحيانًا إلى الشرايين السباتية. في تضيق الأبهر المتوسط، تكون ذروة اللغط في وقت مبكر، في حين أن تضيق الأبهر الشديد، تكون ذروة التصعيد في وقت متأخر، ويمكن أن يُطمس صوت القلب الثاني (S2).

يكون قلس الصمام التاجي ذي نفخة انقباضية شاملة تُسمع أفضل على قمة القلب، ويمكن أن تمتد إلى الإبط أو البرك. وقد تُسمع نقرة انقباضية إذا كان مُصاحَبًا بانسدال الصمام التاجي. تقلل مناورة فالسالفا من ارتجاع الصمام التاجي المُصاحَب بانسداله، فتقل طليعة تحميل البطين الأيسر وتقترب بداية اللغط من صوت القلب الأول (S1). في تمرين قبضة اليد متساوية القياس، تزيد الحمولة التلوية للبطين الأيسر، فتزداد شدة اللغط. في ارتجاع الصمام التاجي الحاد، قد لا تُسمع النفخة الانقباضية الشاملة.

يصاحب ضيق الصمام الرئوي لغط متغير يُسمَع أفضل على الناحية اليسرى للحافة القصّية العلوية، ويرتبط مع قلقلة القذف الانقباضية التي تقل مع الشهيق وتمتد إلى الترقوة اليسرى في بعض الأحيان.

يصاحب ارتجاع الصمام ثلاثي الشرف نفخة انقباضية شاملة، تُسمَع أفضل على الناحية اليسرى للحافة القصّية السفلى مع الامتداد إلى الحدود القصية العلوية على نفس الناحية. ويمكن بروز موجتي v و C في الضغط الوريدي الوداجي. ويزيد اللغط مع الشهيق.

يصاحب اعتلال عضلة القلب الضخامي الانسدادي نفخة انقباضية متغيرة، تُسمع بشكل أفضل على الحدود القصية السفلية. وتزيد مناورة فالسالفا من شدة النفخة، كما تتغير عند تغير الوضعية من القرفصاء إلى الوقوف.

يُظهر عيب الحاجز الأذيني نفخة انقباضية متغيرة، تُسمَع بشكل أفضل على الناحية اليسرى للحدود القصية العلوية نظرًا لزيادة حجم الدم المار عبر الصمام الرئوي، ويترافق مع صوت القلب الثاني ثابت الانقسام (S2).

يُظهر عيب الحاجز البطيني (VSD) نفخة انقباضية شاملة على الناحية اليسرى للحدود القصية السفلى، مع هرير محسوس. قد تتدهور التحويلات من اليمين إلى اليسار (متلازمة آيزنمنغر) مع عيوب الحاجز البطيني غير المصحّحَة بسبب تفاقم ارتفاع ضغط الدم الرئوي، والتي سوف تزيد من شدة النفخة وتترافق مع زرقة.

يمكن سماع نفخات تدفق الدم على الناحية اليمنى للحدود القصية العلوية في ظروف معينة، مثل فقر الدم، فرط نشاط الغدة الدرقية، الحمى، والحمل.

يصاحب ارتجاع الصمام الرئوي نفخة متخافضة انبساطية (decrescendo)، تُسمع على الناحية اليسرى للحدود القصية السفلى؛ أو أسفل يمين الحدود القصية (عندما يرتبط مع تمدد الشريان الأبهر). قد يترافق هذا مع نبض الشريان السباتي، ونبض الشرايين الطرفية (نبض كوريغان، نبض قافز)، وارتفاع الضغط النبضي.

يصاحب ضيق الصمام التاجي نفخة انبساطية منخفضة (decrescendo)، تُسمَع أفضل على قمة القلب في وضع الاستلقاء على الجانب الأيسر. قد تترافق أيضًا مع صكة الانفتاح. تُزيد الشدة من اختصار الوقت بين صوت القلب الثاني (A2) وقلقلة الميترالي. (حيث أنه في ضيق الصمام الميترالي الشديد؛ تحدث صكة الانفتاح في وقت سابق بعد صوت القلب الثانيA2)

يصاحب تضيق الصمام ثلاثي الشرف نفخة انبساطية منخفضة (decrescendo)، على الناحية اليسرى للحدود القصية السفلى، ويمكن أن تظهر علامات فشل الجهة اليمنى من القلب أثناء الفحص.

يصاحب ارتجاع الصمام الرئوي نفخة انبساطية منخفضة (decrescendo)، على الحدود القصية السفلى. ويكون صوت القلب الثاني (S2) محسوسًا في المسافة الثانية للجهة اليسرى بين الضلوع، يرتبط ذلك بارتفاع ضغط الدم الرئوي بسبب تضيق الصمام التاجي.

يصاحب القناة الشريانية المفتوحة نفخة مستمرة، تمتد إلى الظهر.

قد يصاحب التضيق الشديد في الشريان الأبهر نفخة مستمرة: يُسمَع المُكوِّن الانقباضي على المنطقة اليسرى تحت الترقوة وعلى الظهر نتيجة التضيق، ويُسمَع المُكوِّن الانبساطي على جدار الصدر بسبب تدفق الدم من خلال الأوعية الجانبية.

يرتبط الارتجاع الحاد في الصمام الأبهر مع نفخة من ثلاث مراحل: نفخة منتصف انقباضية، يليها صوت القلب الثاني، يليه نفخة انبساطية مبكرة (نفخة أوستن فلينت). على الرغم من أن السبب الدقيق لنفخة أوستن فلينت غير معروف، إلا أن هناك افتراض بأن آلية النفخة هي الارتجاع الشديد في الصمام الأبهري ، فتهتز الشرفة الأمامية للصمام التاجي، الاصطدام مع تدفق الدم عبر الصمام التاجي أثناء الانبساط، وزيادة سرعة التدفق نتيجة ضيق الصمام التاجي مما يؤثر على جدار عضلة القلب.
عادة ما تكون النفخة مسموعة جيدًا في منطقة الشريان الأبهر وعلى طول الحافة القصيّة اليسرى.

نفخة هديل الحمامة هي نفخة قلبية ذات نوعية موسيقية (عالية النبرة - ومن هنا جاءت تسميته)، ويرتبط مع ارتجاع الصمام الأبهري (أو ارتجاع الصمام التاجي قبل تمزق الحبال الوترية القلبية). وهي نفخة انبساطية يمكن سماعها على منتصف البرك.

عادة؛ يسمع الأطباء لغط القلب أثناء الفحص الجسدي. وغالبًا ما يتم التعرف على السبب عن طريق واحد أو أكثر من الاختبارات التالية لمعرفة ما إذا كان نفخة القلب فسيولوجية أو مرضية سواء كان المرض مكتسبًا أو خِلقي منذ الولادة:


غالبًا ما يكون لغط الأطفال جزء طبيعي من النمو. فلا يحتاجون للعلاج. ويمكن أن تشمل: لغط التدفق الرئوي، نفخة ستيل، أو همهمة وريدية.

أما إذا كان اللغط مَرَضيًا فغالبًا ما يتطلب علاجًا بالأدوية أو التدخل الجراحي اعتمادًا على حالة القلب.

لا يمكن علاج العديد من مشاكل الصمامات بالأدوية وحدها. لذا اعتمادًا على الحالة؛ تُرشَّح إحدى العمليات الجراحية التالية:

في كثير من الحالات، يكون لابد من استبدال الصمام. ومن الخيارات:


يوصي الأطباء أيضًا معظم الأشخاص الذين يعانون من لغط القلب غير الطبيعي، بأخذ المضادات الحيوية قبل زيارة طبيب الأسنان أو الخضوع لجراحة بسبب المضاعفات المحتمَلة من العدوى البكتيرية التي تصيب الغشاء المبطن للقلب (التهاب الشغاف).
خاصةً أولئك الذين لديهم صمام قلب صناعي أو الأشخاص الذين يعانون من بعض العيوب الخِلقية في القلب.




</doc>
<doc id="3399806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399806" title="شارع الغناء">
شارع الغناء

شارع الغناء هو فيلم موسيقي وكوميدي-درامي انتج عام 2016 من تأليف وإنتاج وإخراج جون كارني. مثل البطولة فيه لوسي بوينتون وماريا دويل كينيدي و جاك رينور و ثورنتون وفيرديا والش بيلو. تدور القصة حول فتى قام بانشاء فرقة موسيقية  لإغواء فتاة.




</doc>
<doc id="3399836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399836" title="لافينغ">
لافينغ

لافينغ (Loving) هو فيلم دراما تاريخي أنتج عام 2016 من تأليف وإخراج جيف نيكولز. تمثيل جويل إجيرتون وروث نيجا بدوري ريتشارد وميلدريد لافينغ (وهما جهة الإدعاء في قضية رفعت في عام 1967 الى المحكمة العليا الأمريكية سيمت قضية "لافينغ ضد فرجينيا "والتي أبطلت القوانين التي تحظر الزواج المختلط) ومارتن مسوكاسونيك كرول ومايكل شانون أيضا.




</doc>
<doc id="3399867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399867" title="جاكي (فيلم 2016)">
جاكي (فيلم 2016)

جاكي (Jackie) هو فيلم سيرة ذاتية درامي من انتاج عام 2016 للمخرج بابلو لارين ومن تأليف نواه أوبنهايم. يدور الفيلم حول حياة جاكي زوجة الرئيس الأميريكي الراحل جون ف. كينيدي منذ اغتياله عام 1963. يقوم بدور البطولة ناتالي بورتمان بدور جاكي ويشاركها بيتر سارسجارد وجريتا جيروج وبيلي كرودب وجون هرت.



</doc>
<doc id="3399987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3399987" title="كلاب حرب (فيلم 2016)">
كلاب حرب (فيلم 2016)

كلاب حرب (War Dogs) هو فيلم كوميدي درامي أميركي من إخراج تود فيليبس ومن تأليفه بمشاركة جايسون سميلوفيتش وستيفن تشين معتمدين على مقالة في مجلة رولينغ ستون كتبها غاي لاوسن في كتابه بعنوان "الأسلحة والرجال" الذي توسع به بالتفاصيل.
يتابع الفيلم تاجري أسلحة هما إيفرام ديفيرولي و ديفيد باكوز، الذين يتلقان عقدا من الجيش الأمريكي لتوريد ذخيرة للجيش الوطني الأفغاني بقيمة 300 مليون دولار تقريبا. موضوع الفيلم هو خيالي ودرامي بشكل كبير. كما أن  بعض الأحداث، مثل القيادة عبر العراق، هي إما اخترع أو بناء على أحداث أخرى منها ما يكون حصل مع كاتب السيناريو ستيفن تشن بحياته الخاصة.

الفيلم من بطولة جونا هيل، مايلز تيلر، آنا دي أرماس و برادلي كوبر الذي شارك في الإنتاج. بدأ التصوير في 2 مارس 2015 في رومانيا. وعرض لاول مرة في مدينة نيويورك في 3 أغسطس 2016 وكان انتج مسرحيا من قبل وارنر بروس بيكتشرز في 19 أغسطس عام 2016. تلقى مراجعات مختلطة من النقاد وحقق أكثر من 86 مليون دولار.



</doc>
<doc id="3400080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400080" title="هاري بومبو فيليجاس">
هاري بومبو فيليجاس

هاري فيليغاس أو هاري فياغاس المشهور بـ بومبو (ولد 1940 في يارا، كوبا) مُقاتل وكاتب شيوعي كوبي قاتل بجانب تشي غيفارا منذ الثورة الكوبية وحتى محاولات غيفارا لإسقاط نظام بوليفيا حينها، كما يُعتبر الحارس الشخصي المُلازم لغيفارا لأكثر من ثمانية سنوات، كما أنه كاتب وناشر لكتب ثورية في كوبا والعالم.



</doc>
<doc id="3400105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400105" title="سالم زهران">
سالم زهران

سالم علي زهران (37 عاماً) صحافي وإعلامي ومحّلل سياسي لبناني ومدير مركز الإرتكاز الإعلامي، يسكن في الضاحية الجنوبيّة، وهو متزوج ولديه ولدان، ينتمي حالياً إلى محور المقاومة بعد أن كان انتماؤه إلى الحزب السوري القومي الإجتماعي في العام 2000 ويُعتبر الإعلامي المقرّب من حزب الله اللبناني.
اتهم حول تزويد جهة حزبيّة أمنيّة واحدة له بالمعلومات الدقيقة لمواجهة خصومه بها فإعترف بذلك مع إضافات أخرى قائلاً: 

نفى زهران تهمة التشيّع بالقول: 

أصدرت المحكمة الجزائية المنفردة في عاليه برئاسة القاضية نجاة أبو شقرا حُكماً بحقه، قضى بتغريمه 10 ملايين ليرة كحكم مخفّف بعد اعتراضه على الحكم الذي صدر بحقه في 30 تموز 2015 وكان هذا الحكم قد قضى بحبس زهران لمدة 6 أشهر أو دفع غرامة قدرها 50 مليون ليرة، على خلفية نشره معلومات عبر برنامج "حوار اليوم" على قناة أو تي في في 5 نيسان 2013، عن قيام الرئيس ميشال سليمان بصفقات بيع أراضٍ في محيط القصر الجمهوري في بعبدا يُمنع بيعها في الأصل، فضلاً عن اتهامه له بتعيين مستشارين والقيام برحلات خارج لبنان على نفقة خزينة الدولة.


</doc>
<doc id="3400107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400107" title="غرد">
غرد



</doc>
<doc id="3400141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400141" title="عبد الله بن ياسر">
عبد الله بن ياسر

وكان أبوه ياسر قد قدم من الیمن إلی مكة هو وأخوان له هما الحارث ومالك في طلب أخ لهما رابع، إلا أن یاسر آثر البقاء فيها على الرجوع إلى اليمن، فرجع الحارث ومالك إلى اليمن، وبقي ياسر، فحالف أحد ساداتها المبرزين؛ و هو أبو حذيفة بن المغيرة المخزومي القرشي، وتزوج أمته سمية، فولدت له عمار وعبدالله


</doc>
<doc id="3400152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400152" title="إليانا فالكو">
إليانا فالكو

إليانا فالكو هي لاعبة كرة يد أوروغويانية. مثلت منتخب أوروغواي لكرة اليد للسيدات. حققت المركز الثالث في دورة الألعاب الأمريكية 2015.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400154" title="إنيليديس غيفارا">
إنيليديس غيفارا

إنيليديس غيفارا مواليد ، هي لاعبة كرة يد كوبية تلعب كحارس مرمى. مثلت منتخب كوبا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400155" title="إستافانا بولمان">
إستافانا بولمان

إستافانا بولمان مواليد في آرنم، هي لاعبة كرة يد هولندية تلعب كوسط مدافع. مثلت منتخب هولندا لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016. حققت المركز الثاني في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 2015.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400156" title="إيفا كيس">
إيفا كيس

إيفا كيس مواليد في المجر، هي لاعبة كرة يد مجرية تلعب كحارس مرمى. مثلت منتخب المجر لكرة اليد للسيدات. حققت المركز الثالث في بطولة أوروبا لكرة اليد للسيدات 2012.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400157" title="فابيانا دينيز">
فابيانا دينيز

فابيانا دينيز مواليد في البرازيل، هي لاعبة كرة يد برازيلية. مثلت منتخب البرازيل لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012. حققت المركز الأول في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 2013.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400158" title="فاني كينييريس">
فاني كينييريس

فاني كينييريس مواليد في المجر، هي لاعبة كرة يد مجرية معتزلة لعبت كجناح أيسر. حققت المركز الثالث في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 2005.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400159" title="فيليبي ريبيرو">
فيليبي ريبيرو

فيليبي ريبيرو مواليد في البرازيل، هو لاعب كرة يد برازيلي يلعب كجناح أيسر. يلعب حاليا مع نادي مونبلييه لكرة اليد ويحمل الرقم 18. مثل منتخب البرازيل لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2008. حقق المركز الأول في دورة الألعاب الأمريكية 2007.

لعب مع نادي أرغون لكرة اليد في الدوري الإسباني من سنة 2007 إلى 2009، ثم انضم إلى أديمار ليون من سنة 2011 إلى 2013، ثم لعب مع نادي مونبلييه لكرة اليد في الدوري الفرنسي في سنة 2013.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400160" title="فرناندا دا سيلفا">
فرناندا دا سيلفا

فرناندا دا سيلفا مواليد في البرازيل، هي لاعبة كرة يد برازيلية تلعب كجناح أيسر. مثلت منتخب البرازيل لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012. حققت المركز الأول في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 2013.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400161" title="فيليب لازاروف">
فيليب لازاروف

فيليب لازاروف مواليد في فيليس، جمهورية مقدونيا، هو لاعب كرة يد مقدوني يلعب كظهير أيسر. يلعب حاليا مع بوليتخنيكا تيميشوارا ويحمل الرقم 23. مثل منتخب مقدونيا لكرة اليد.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400166" title="فيليب ميركولوفسكي">
فيليب ميركولوفسكي

فيليب ميركولوفسكي مواليد في سكوبيه، جمهورية مقدونيا، هو لاعب كرة يد مقدوني يلعب كوسط مدافع. يلعب حاليا مع نادي فتسلار لكرة اليد ويحمل الرقم 13. مثل منتخب مقدونيا لكرة اليد.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400182" title="إدوارد تشارلز هاورد">
إدوارد تشارلز هاورد

إدوارد تشارلز هاورد ـ (28 مايو 1774 ـ 28 سبتمبر 1816) هو كيميائي بريطاني، وُصف بأنه "أول مهندس كيميائي ذو شأن".

اكتشف هاورد فلمينات الزئبق، وهي مادة متفجرة أولية، وفي سنة 1813 ابتكر طريقة لتكرير السكر بغلي عصارة قصب السكر في وعاء مغلق يسخن بالبخار تحت تأثير فراغ جزئي، وذلك بدلًا من الطريقة السابقة التي كانت تُجرى في غلاية مفتوحة. وقد ثبت أن طريقة هاورد أكثر توفيرًا في الوقود وكذلك في السكر، الذي كان يُفقد بالتحول إلى كراميل، وما زالت هذه الطريقة مستخدمة حتى اليوم. 

عُني هاورد أيضًا بدراسة تركيب النيازك، وخاصة ما كان منها مكونًا من "الحديد الطبيعي"، فاكتشف أن كثير من تلك النيازك يتكون من سبيكة من النيكل والحديد لا يوجد مثيل لها على كوكب الأرض، واستنتج بذلك أنها ربما تكون قد سقطت من السماء. وقد سُمي نوع من تلك النيازك الساقطة بالهوارديت نسبة إليه.

في يناير 1799، انتُخب زميلًا للجمعية الملكية، وفي سنة 1800، مُنح وسام كوبلي تقديرًا لأبحاثه عن الزئبق.


</doc>
<doc id="3400194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400194" title="فرانسين مورايس">
فرانسين مورايس

فرانسين مورايس مواليد في سوروكابا، هي لاعبة كرة يد برازيلية. مثلت منتخب البرازيل لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400196" title="فلورا سيبيكي">
فلورا سيبيكي

فلورا سيبيكي مواليد في بودابست، هي لاعبة كرة يد مجرية تلعب كحارس مرمى. حصلت مع فريقها على المركز الثاني في كأس المجر سنة 2012.


</doc>
<doc id="3400197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400197" title="فرنزيسكا ميتزنير">
فرنزيسكا ميتزنير

فرنزيسكا ميتزنير مواليد في ألمانيا الشرقية، هي لاعبة كرة يد ألمانية تلعب كظهير أيسر. مثلت منتخب ألمانيا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400201" title="فروزسينا أزاري">
فروزسينا أزاري

فروزسينا أزاري مواليد في المجر، هي لاعبة كرة يد مجرية تلعب كجناح أيمن. حصلت مع فريقها على المركز الثالث في كأس المجر سنة 2011.


</doc>
<doc id="3400213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400213" title="غابور أنشين">
غابور أنشين

غابور أنشين مواليد في المجر، هو لاعب كرة يد مجري يلعب كظهير أيمن. مثل منتخب المجر لكرة اليد.

شارك في البطولات التالية:



</doc>
<doc id="3400214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400214" title="غابور غربنار">
غابور غربنار

غابور غربنار مواليد في المجر، هو لاعب كرة يد مجري. يلعب حاليا مع نادي أرغون لكرة اليد ويحمل الرقم 8. مثل منتخب المجر لكرة اليد.

شارك في البطولات التالية:



</doc>
<doc id="3400216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400216" title="غابور هربرت">
غابور هربرت

غابور هربرت مواليد في المجر، هو لاعب كرة يد مجري. مثل منتخب المجر لكرة اليد.

شارك في البطولات التالية:



</doc>
<doc id="3400218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400218" title="تشارلز هاتشت">
تشارلز هاتشت

تشارلز هاتشت (2 يناير 1765 ـ 10 مارس 1847) هو كيميائي إنجليزي، اكتشف عنصر النيوبيوم.

في سنة 1801، وأثناء عمله بالمتحف البريطاني في لندن، عكف هاتشت على تحليل قطعة من الكولومبيت كانت ضمن مقتنيات المتحف، فتبين له أن الكولومبيت معدن شديد التعقيد، وأنه يحتوي عنصرًا جديدًا، أطلق عليه هاتشت اسم الكولومبيوم (واختصره إلى Cb) تكريمًا لكريستوفر كولومبوس، مكتشف القارة الأمريكية. وقد أعلن هاتشت اكتشافه هذا في 26 نوفمبر من العام ذاته أمام الجمعية الملكية. وقد أعيد اكتشاف هذا العنصر لاحقًا وأطلق عليه اسمه الحالي "النيوبيوم".


</doc>
<doc id="3400223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400223" title="المسرح الروماني (ماردة)">
المسرح الروماني (ماردة)

شُيد المسرح الروماني بمدينة ماردة بين عامي السادس عشر و الخامس عشر قبل الميلاد و هو من أروع الآثار الرومانية المحفوظة حتى الآن في أوروبا.

نبذة تاريخية عن المسرح الروماني

تم بناء المسرح الروماني على يد الجنرال الروماني أغريبا عام 16 قبل الميلاد, و أعيد بناءه مرة أخرى في القرن الأول الميلادي بعد إندلاع حريق هائل به في عهد هارديان, و أيضاً تم عمل بعض التجديدات به في القرن الثاني ربما في عهد الإمبراطو تراجان, و بعد التخلي عن المسرح في العصور القديمة المتأخرة إندثر المسرح تحت الرمال و لم يبقى ظاهراً منه سوى المقاعد العليا, و قد عُرف المسرح قديماً بإسم الكراسي السبعة و من أسماه هكذا هم الملوك المغاربة الذين كانوا يستخدموه كمقر للبت في مصير المدينة.

يحتوي المسرح على ستة ألاف مقعد, و بعد أن تم ترميمه جيداً أعيد إستخدامه مرة أخرى, خاصة في شهري يوليو و أغسطس حيث تقام به العروض المسرحية, و حفالات الباليه, و الحفلات الموسيقية الرائعة, و يجلس المتفرجين على المقاعد الحجرية القديمة مما يتيح جو روماني رائع.

موقع المسرح الروماني

يقع المسرح الروماني في بلازا مارجريتا إكسيرجو بمدينة ماردة في إسبانيا.

معمار المسرح الروماني

شُيد المسرح الروماني وفقاً للنموذج الروماني الأصلي في روما, كما يتشابه مع مسارح أخرى مثل دوجا بتونس و أورانج بفرنسا و غيرها.

و ينقسم المسرح إلى مدرجات تنحدر على تل سان ألبين و تحتوي على ستة آلاف مقعد, و مسرح عظيم يزينه بعض التماثيل الرومانية, كما يزين الجدار الخلفي للمبنى زخارف نحتية رائعة.

المطاعم القريبة من المسرح الروماني

مطعم جونزالا فالفيردي, و مطعم ميزون إل ألفاريرو, و مطعم تشامورو.

الفنادق القريبة من المسرح الروماني
'فندق سان لوماس ميريدا' يقع الفندق بالقرب من السيرك الروماني و متحف الفن الروماني, و يوجد بالفندق 136 غرفة سعر الغرفة 50 دولار.﻿﻿

'فندق تريب ميريدا مدية' يقع الفندق بالقرب من الجسر الروماني و جسر وسيتانيا, و يوجد بالفندق 126 غرفة سعر الغرفة 65 دولار.﻿

'فندق زيوس' يقع الفندق على مسافة دقائق من المسرح و المدرج الروماني و متحف الفن الروماني, و يوجد بالفندق 44 غرفة سعر الغرفة 55 دولار.﻿


</doc>
<doc id="3400229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400229" title="غابرييلا غاسبار">
غابرييلا غاسبار

غابرييلا غاسبار مواليد في فيسبرم، المجر، هي لاعبة كرة يد مجرية. مثلت منتخب المجر لكرة اليد للسيدات. فازت بدوري أبطال أوروبا لكرة اليد للسيدات سنة 1999.


</doc>
<doc id="3400230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400230" title="غابرييلا يوهاز">
غابرييلا يوهاز

غابرييلا يوهاز مواليد في المجر، هي لاعبة كرة يد مجرية تلعب كجناح أيسر. مثلت منتخب المجر لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400231" title="غيدون غوارديولا">
غيدون غوارديولا

غيدون غوارديولا مواليد في بيترير، إسبانيا، هو لاعب كرة يد إسباني. مثل منتخب إسبانيا لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012. حقق المركز الأول في بطولة العالم لكرة اليد للرجال 2013.

لعب مع بيترير من سنة 1996 إلى 2001، ثم انضم إلى بلنسية من سنة 2001 إلى 2005، ثم لعب مع نادي لوغرونيو لكرة اليد في الدوري الإسباني في موسم 2008–2009، ثم انضم إلى نادي سان أنطونيو لكرة اليد من سنة 2009 إلى 2014.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400232" title="غوريتسا أتشيموفيتش">
غوريتسا أتشيموفيتش

غوريتسا أتشيموفيتش مواليد في بانيا لوكا، البوسنة والهرسك، هي لاعبة كرة يد نمساوية. مثلت منتخب النمسا لكرة اليد للسيدات. فازت بدوري أبطال أوروبا لكرة اليد للسيدات في 2010.


</doc>
<doc id="3400233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400233" title="هانا فوجلستروم">
هانا فوجلستروم

هانا فوجلستروم مواليد في السويد، هي لاعبة كرة يد سويدية تلعب كجناح أيمن. مثلت منتخب السويد لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012. حققت المركز الثالث في بطولة أوروبا لكرة اليد للسيدات 2014.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400235" title="هانا غودرون ستفانسدوتير">
هانا غودرون ستفانسدوتير

هانا غودرون ستفانسدوتير مواليد ، هي لاعبة كرة يد أيسلندية تلعب كجناح أيمن. مثلت منتخب بلادها.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400236" title="هولغر جلاندورف">
هولغر جلاندورف

هولغر جلاندورف مواليد في أسنابروك، هو لاعب كرة يد ألماني. يلعب حاليا مع نادي فلنسبورغ هاندفيت لكرة اليد ويحمل الرقم 9. مثل منتخب ألمانيا لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2008. حقق المركز الأول في بطولة العالم لكرة اليد للرجال 2007.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400237" title="هرافنهيلدور سكولادوتير">
هرافنهيلدور سكولادوتير

هرافنهيلدور سكولادوتير مواليد ، هي لاعبة كرة يد أيسلندية تلعب كظهير أيسر. مثلت منتخب بلادها.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400238" title="إيزابيل فرنانديز">
إيزابيل فرنانديز

إيزابيل فرنانديز مواليد ، هي لاعبة كرة يد أنغولية سابقة. مثلت أنغولا. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2004.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400240" title="إيزابيل جيلو">
إيزابيل جيلو

إيزابيل جيلو مواليد في لواندا، هي لاعبة كرة يد أنغولية تلعب كوسط مدافع. مثلت منتخب أنغولا لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400242" title="إيزابيل أورتونيو">
إيزابيل أورتونيو

إيزابيل أورتونيو مواليد في إلدا، إسبانيا، هي لاعبة كرة يد إسبانية. مثلت منتخب إسبانيا لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2004.


</doc>
<doc id="3400245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400245" title="إيزابيل بلاخ">
إيزابيل بلاخ

إيزابيل بلاخ مواليد في فيينا، هي لاعبة كرة يد نمساوية تلعب كجناح أيسر. حصلت مع فريقها على المركز الثاني في دوري أبطال أوروبا لكرة اليد للسيدات سنة 2008.


</doc>
<doc id="3400246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400246" title="إيزابيل كلاين">
إيزابيل كلاين

إيزابيل كلاين مواليد في ألمانيا، هي لاعبة كرة يد ألمانية تلعب كظهير أيمن. مثلت منتخب ألمانيا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400247" title="إزاياس غوارديولا">
إزاياس غوارديولا

إزاياس غوارديولا مواليد في بيترير، إسبانيا، هو لاعب كرة يد إسباني يلعب كظهير أيمن. يلعب حاليا مع نادي إرلنغن لكرة اليد ويحمل الرقم 7. مثل منتخب إسبانيا لكرة اليد.


</doc>
<doc id="3400248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400248" title="إستفان غلياس (كرة يد)">
إستفان غلياس (كرة يد)

إستفان غلياس مواليد ، هو لاعب كرة يد مجري معتزل تحول إلى التدريب بعد الاعتزال. مثل منتخب المجر لكرة اليد.

شارك في البطولات التالية:



</doc>
<doc id="3400251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400251" title="إيفان ديوركوفيتش">
إيفان ديوركوفيتش

إيفان ديوركوفيتش مواليد في براني، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة يد مونتينيغري معتزل.



</doc>
<doc id="3400252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400252" title="إيفان نيكتشفيتش">
إيفان نيكتشفيتش

إيفان نيكتشفيتش مواليد في نيكشيتش، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة يد صربي يلعب كجناح أيسر. يلعب حاليا مع نادي فيسوا بوتسك لكرة اليد ويحمل الرقم 77. مثل منتخب صربيا لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012. حقق المركز الثاني في البطولة الأوروبية لكرة اليد للرجال 2012.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400253" title="إيفانا جيلتشيتش">
إيفانا جيلتشيتش

إيفانا جيلتشيتش مواليد في موستار، البوسنة والهرسك، هي لاعبة كرة يد كرواتية تلعب كحارس مرمى. مثلت منتخب كرواتيا لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400256" title="إيفانا لوفريتش">
إيفانا لوفريتش

إيفانا لوفريتش مواليد ، هي لاعبة كرة يد كرواتية. مثلت منتخب كرواتيا لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400258" title="إيفانا بيتكوفيتش">
إيفانا بيتكوفيتش

إيفانا بيتكوفيتش مواليد ، هي لاعبة كرة يد كرواتية تلعب كظهير أيمن. مثلت منتخب كرواتيا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400260" title="إيفيت ناجي">
إيفيت ناجي

إيفيت ناجي مواليد في المجر، هي لاعبة كرة يد مجرية تلعب كجناح أيسر. مثلت منتخب المجر لكرة اليد للسيدات. حققت المركز الثالث في بطولة أوروبا لكرة اليد للسيدات 2004.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400261" title="ياسنا توشكوفيتش">
ياسنا توشكوفيتش

ياسنا توشكوفيتش مواليد في بودغوريتسا، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة يد مونتينيغرية. مثلت منتخب الجبل الأسود لكرة اليد للسيدات. حققت المركز الأول في بطولة أوروبا لكرة اليد للسيدات 2012.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400262" title="يلينا جروبيشيتش">
يلينا جروبيشيتش

يلينا جروبيشيتش مواليد في زغرب، جمهورية كرواتيا الاشتراكية، هي لاعبة كرة يد كرواتية تلعب كحارس مرمى. مثلت منتخب كرواتيا لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400263" title="يلينا جيفكوفيتش">
يلينا جيفكوفيتش

يلينا جيفكوفيتش مواليد في صربيا، هي لاعبة كرة يد صربية تلعب كظهير أيمن. حققت المركز الأول في ألعاب البحر الأبيض المتوسط 2013.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400267" title="جيني آلم">
جيني آلم

جيني آلم مواليد في السويد، هي لاعبة كرة يد سويدية تلعب كظهير أيسر. مثلت منتخب السويد لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016. حققت المركز الثالث في بطولة أوروبا لكرة اليد للسيدات 2014.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400269" title="جيسيكا كوينتينو">
جيسيكا كوينتينو

جيسيكا كوينتينو مواليد في ساو باولو، هي لاعبة كرة يد برازيلية تلعب كجناح أيمن. مثلت منتخب البرازيل لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012. حققت المركز الأول في دورة الألعاب الأمريكية 2011.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400270" title="جيسي كرامر">
جيسي كرامر

جيسي كرامر مواليد في هولندا، هي لاعبة كرة يد هولندية تلعب كظهير أيسر. مثلت منتخب هولندا لكرة اليد للسيدات. حققت المركز الثاني في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 2015.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400271" title="جولما فيجاس">
جولما فيجاس

جولما فيجاس مواليد في لواندا، هي لاعبة كرة يد أنغولية تلعب كجناح أيسر. مثلت منتخب أنغولا لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400273" title="يوهان ياكوبسن">
يوهان ياكوبسن

يوهان ياكوبسن مواليد في غوتنبرغ، هو لاعب كرة يد سويدي يلعب كظهير أيمن. يلعب حاليا مع نادي فلنسبورغ هاندفيت لكرة اليد ويحمل الرقم 19. مثل منتخب السويد لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400275" title="جوناس كالمان">
جوناس كالمان

جوناس كالمان مواليد في فاكسيو، هو لاعب كرة يد سويدي يلعب كجناح أيسر. مثل منتخب السويد لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400276" title="خورخي ماكويدا">
خورخي ماكويدا

خورخي ماكويدا مواليد في إسبانيا، هو لاعب كرة يد إسباني يلعب كظهير أيمن. يلعب حاليا مع نادي فاردار لكرة اليد ويحمل الرقم 15. مثل منتخب إسبانيا لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012. حقق المركز الأول في بطولة العالم لكرة اليد للرجال 2013.

لعب مع نادي برشلونة لكرة اليد في الدوري الإسباني من سنة 2005 إلى 2007، ثم انضم إلى نادي أرغون لكرة اليد من سنة 2009 إلى 2012، ثم انضم إلى نادي نانت لكرة اليد في الدوري الفرنسي من سنة 2012 إلى 2015، ثم انضم إلى نادي فاردار لكرة اليد في سنة 2015.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400278" title="مانويل خوسيه سييرا">
مانويل خوسيه سييرا

مانويل خوسيه سييرا مواليد في موغير، هو لاعب كرة يد إسباني يلعب كحارس مرمى. مثل منتخب إسبانيا لكرة اليد. حقق المركز الأول في بطولة العالم لكرة اليد للرجال 2013.

لعب مع نادي برشلونة لكرة اليد في الدوري الإسباني من سنة 1996 إلى 2000، ثم انضم إلى نادي بلد الوليد لكرة اليد من سنة 2000 إلى 2003، ثم لعب مع نادي ثيوداد ريال لكرة اليد في الدوري الإسباني في موسم 2003–2004، ثم انضم إلى نادي بلد الوليد لكرة اليد من سنة 2004 إلى 2012، ثم لعب مع نادي باريس سان جيرمان لكرة اليد في الدوري الفرنسي من سنة 2012 إلى 2014.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400279" title="جو هوي">
جو هوي

جو هوي مواليد ، هي لاعبة كرة يد كورية جنوبية تلعب كحارس مرمى. مثلت منتخب كوريا الجنوبية لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400281" title="جوديث فيسلي">
جوديث فيسلي

جوديث فيسلي مواليد في بودابست، هي لاعبة كرة يد مجرية سابقة. حصلت مع فريقها على المركز الثالث في كأس المجر سنة 2003.


</doc>
<doc id="3400283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400283" title="جولين أجويناجالدي">
جولين أجويناجالدي

جولين أجويناجالدي مواليد في إرون، هو لاعب كرة يد إسباني. يلعب حاليا مع فيف تارغي كيلسي ويحمل الرقم 13. مثل منتخب إسبانيا لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012. حقق المركز الأول في بطولة العالم لكرة اليد للرجال 2013.

لعب مع نادي بيداسوا لكرة اليد في الدوري الإسباني من سنة 1999 إلى 2006، ثم انضم إلى أديمار ليون من سنة 2006 إلى 2009، ثم لعب مع نادي ثيوداد ريال لكرة اليد في الدوري الإسباني من سنة 2009 إلى 2011، ثم انضم إلى فيف تارغي كيلسي في سنة 2013.

شارك في البطولات التالية:



</doc>
<doc id="3400284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400284" title="جونغ جي هاي">
جونغ جي هاي

جونغ جي هاي مواليد في سول، هي لاعبة كرة يد كورية جنوبية تلعب كوسط مدافع. مثلت منتخب كوريا الجنوبية لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400285" title="جونغ يو را">
جونغ يو را

جونغ يو را مواليد ، هي لاعبة كرة يد كورية جنوبية تلعب كجناح أيمن. مثلت منتخب كوريا الجنوبية لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400286" title="كاوري فوجيما">
كاوري فوجيما

كاوري فوجيما مواليد ، هي لاعبة كرة يد يابانية تلعب كحارس مرمى. مثلت منتخب اليابان لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400287" title="كاتيا كرامارشيك">
كاتيا كرامارشيك

كاتيا كرامارشيك مواليد في فرانكفورت، هي لاعبة كرة يد ألمانية تلعب كحارس مرمى. مثلت منتخب ألمانيا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400288" title="جامعة ولاية كارولاينا الشمالية">
جامعة ولاية كارولاينا الشمالية

جامعة ولاية كارولاينا الشمالية في رالي (بالإنجليزية: NCSU: ) هي جامعة بحثية حكومية تأسست عام 1887م، وتقع في مدينة رالي، بولاية كارولاينا الشمالية، في الولايات المتحدة الأمريكية. تشكل الجامعة واحدة من ثلاث جامعات بحثية متميزة في منطقة مثلث البحوث بالتعاون مع جامعة ديوك في دورهام وجامعة ولاية كارولاينا الشمالية في تشابل هيل.

حالياً، يوجد في جامعة ولاية كارولاينا الشمالية في رالي أكثر من 34,000 طالب وطالبة، مما يجعلها أكبر جامعة في ولايتي كارولاينا الشمالية والجنوبية. عدد طلاب البكالوريوس يقترب من 24,000 طالب، فيما يبلغ عدد طلاب الدراسات العليا حوالي 10,000 طالب. تتميز الجامعة بتخصصات الهندسة والإحصاء والزراعة، وعلوم الحياة، وتحتوي الجامعة على 106 تخصص في درجة البكالوريوس، أما في الدراسات العليا فتضم 104 تخصص في درجة الماجستير، و 61 تخصص في درجة الدكتوراه.

شعار الجامعة بالإنجليزية: Think and Do ، بمعنى فكر ثم اعمل. ولقب الجامعة في الرياضات المختلفة: ، والذي يعني قطيع الذئاب. موقع الجامعة الإلكتروني هو www.ncsu.edu

تضم الجامعة حرمين جامعيين: قديم وجديد، وكلاهما في نفس المدينة. يوجد في الحرم الجامعي القديم برج تذكاري بطول 115 قدم (35 متر)، ويقع في الزاوية الشمالية الشرقية من الحرم الجامعي، شيد في عام 1937م كذكرى لخريجي الجامعة الذين قتلوا في الحرب العالمية الأولى. وفقاً للتقاليد، يضيء البرج باللون الأحمر وهو لون شعار الجامعة، في الليلة التالية للانتصارات الرياضية والإنجازات الأكاديمية. يعتبر البرج هو شعار الجامعة وتظهر صورته في ختم الجامعة الرسمي.
اعتباراً من عام 2016م، تضم جامعة ولاية كارولاينا الشمالية الكليات والأقسام الأكاديمية التالية:

تعد الجامعة انتقائية جداً في القبول للمحافظة على سمعتها وتميزها، وتعتبر عملية القبول في الجامعة عملية تنافسية. تقبل الجامعة حوالي 50% من مجموع الطلبة المتقدمين للحصول على قبول أكاديمي. مثلاً، على مستوى الدراسات العليا، في عام 2015م تقدم للجامعة 14,394 طالب في كافة التخصصات، وتم قبول 3460 طالباً، بما نسبته (24%).


</doc>
<doc id="3400289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400289" title="كرستين ووهلبولد">
كرستين ووهلبولد

كرستين ووهلبولد مواليد في فريدريشسهافن، ألمانيا، هي لاعبة كرة يد ألمانية تلعب كجناح أيسر. مثلت منتخب ألمانيا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400290" title="كيم جين يي">
كيم جين يي

كيم جين يي مواليد ، هي لاعبة كرة يد كورية جنوبية تلعب كظهير أيسر. مثلت منتخب كوريا الجنوبية لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400292" title="كيم سون هوا">
كيم سون هوا

كيم سون هوا مواليد ، هي لاعبة كرة يد كورية جنوبية تلعب كجناح أيمن. مثلت منتخب كوريا الجنوبية لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400294" title="كينغا كليفينيي">
كينغا كليفينيي

كينغا كليفينيي مواليد في بودابست، هي لاعبة كرة يد مجرية تلعب كظهير أيسر. مثلت منتخب المجر لكرة اليد للسيدات. حققت المركز الثالث في بطولة أوروبا لكرة اليد للسيدات 2012.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400297" title="كيتي بيشري">
كيتي بيشري

كيتي بيشري مواليد في سيكشفهيرفار، المجر، هي لاعبة كرة يد مجرية تلعب كجناح أيسر. حصلت مع فريقها على المركز الثالث في كأس المجر سنة 2011.


</doc>
<doc id="3400298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400298" title="كونستانتين إيجروبولو">
كونستانتين إيجروبولو

كونستانتين إيجروبولو مواليد في ستافروبول، روسيا، هو لاعب كرة يد يوناني يلعب كظهير أيمن. مثل منتخب روسيا لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2008.

لعب مع نادي تشيخوف لكرة اليد في الدوري الفرنسي من سنة 2005 إلى 2009، ثم انضم إلى نادي برشلونة لكرة اليد في الدوري الإسباني من سنة 2009 إلى 2012، ثم لعب مع نادي فوكس برلين لكرة اليد في الدوري الألماني من سنة 2012 إلى 2015.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400300" title="كريستينا بيلي">
كريستينا بيلي

كريستينا بيلي مواليد ، هي لاعبة كرة يد دانمركية تلعب كجناح أيمن. مثلت منتخب الدنمارك لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400301" title="كريستينا كريستيانسن">
كريستينا كريستيانسن

كريستينا كريستيانسن مواليد ، هي لاعبة كرة يد دانمركية تلعب كوسط مدافع. مثلت منتخب الدنمارك لكرة اليد للسيدات. حققت المركز الثالث في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 2013.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400303" title="لورا فان دير هيدين (كرة يد)">
لورا فان دير هيدين (كرة يد)

لورا فان دير هيدين مواليد في آمرسفورت، هي لاعبة كرة يد هولندية تلعب كظهير أيمن. مثلت منتخب هولندا لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016. حققت المركز الثاني في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 2015.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400304" title="لي يون بي">
لي يون بي

لي يون بي مواليد ، هي لاعبة كرة يد كورية جنوبية تلعب كجناح أيسر. مثلت منتخب كوريا الجنوبية لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400305" title="لي ياو">
لي ياو

لي ياو مواليد ، هي لاعبة كرة يد صينية تلعب كوسط مدافع. مثلت منتخب الصين لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400308" title="ليزاندرا لوسون">
ليزاندرا لوسون

ليزاندرا لوسون مواليد ، هي لاعبة كرة يد كوبية تلعب كظهير أيسر. مثلت منتخب كوبا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400309" title="لويس أبينغ">
لويس أبينغ

لويس أبينغ مواليد في خرونينغن، هي لاعبة كرة يد هولندية تلعب كظهير أيسر. مثلت منتخب هولندا لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016. حققت المركز الثاني في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 2015.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400310" title="لويز بورجارد">
لويز بورجارد

لويز بورجارد مواليد في إيسبيرغ، هي لاعبة كرة يد دانمركية تلعب كظهير أيمن. مثلت منتخب الدنمارك لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012. حققت المركز الثالث في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 2013.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400311" title="لويز سبيليربيرج">
لويز سبيليربيرج

لويز سبيليربيرغ مواليد في كولدنغ، هي لاعبة كرة يد دانمركية. مثلت منتخب الدنمارك لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400313" title="لوسيا هارو">
لوسيا هارو

لوسيا هارو مواليد ، هي لاعبة كرة يد أرجنتينية تلعب كظهير أيمن. مثلت منتخب الأرجنتين لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016. حققت المركز الثاني في دورة الألعاب الأمريكية 2011.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400315" title="لوسيانا ميندوزا">
لوسيانا ميندوزا

لوسيانا ميندوزا مواليد في بوينس آيرس، هي لاعبة كرة يد أرجنتينية تلعب كظهير أيمن. مثلت منتخب الأرجنتين لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016. حققت المركز الثاني في دورة الألعاب الأمريكية 2011.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400329" title="لوسيانا سافادو">
لوسيانا سافادو

لوسيانا سافادو مواليد ، هي لاعبة كرة يد أرجنتينية تلعب كجناح أيسر. تلعب حاليا مع فيرو كاريل أويستي. مثلت منتخب الأرجنتين لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016. حققت المركز الثاني في دورة الألعاب الأمريكية 2011.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400331" title="لويزا كيالا">
لويزا كيالا

لويزا كيالا مواليد في لواندا، هي لاعبة كرة يد أنغولية تلعب كظهير أيسر. مثلت منتخب أنغولا لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2004. حققت المركز الأول في ألعاب عموم أفريقيا 2011.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400332" title="لويزا شولز">
لويزا شولز

لويزا شولز مواليد في آلتنبورغ، هي لاعبة كرة يد ألمانية. مثلت منتخب ألمانيا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400333" title="مادلين مكافي">
مادلين مكافي

مادلين مكافي مواليد ، هي لاعبة كرة يد أسترالية. مثلت منتخب أستراليا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400334" title="ماجدالينا ديسيليو">
ماجدالينا ديسيليو

ماجدالينا ديسيليو مواليد ، هي لاعبة كرة يد أرجنتينية. تلعب حاليا مع إستوديانتيس دي لا بلاتا. مثلت منتخب الأرجنتين لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400335" title="ماغنوس جيرنيمير">
ماغنوس جيرنيمير

ماغنوس جيرنيمير مواليد في أوبسالا، هو لاعب كرة يد سويدي. يلعب حاليا مع نادي مندن لكرة اليد ويحمل الرقم 20. مثل منتخب السويد لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012.

لعب مع نادي جوج لكرة اليد في الدوري الدنماركي في موسم 2007–2008، ثم انضم إلى نادي برشلونة لكرة اليد في الدوري الإسباني من سنة 2008 إلى 2013، ثم انضم إلى لوجي إتش إف في الدوري السويدي في موسم 2013-2014، ثم لعب مع نادي مندن لكرة اليد في الدوري الألماني في سنة 2014.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400336" title="ماجا زيبيتش">
ماجا زيبيتش

ماجا زيبيتش مواليد في كرواتيا، هي لاعبة كرة يد كرواتية تلعب كجناح أيسر. مثلت منتخب كرواتيا لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400337" title="مايدا ميهمدوفيتش">
مايدا ميهمدوفيتش

مايدا ميهمدوفيتش مواليد في بار، الجبل الأسود، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة يد مونتينيغرية تلعب كجناح أيسر. مثلت منتخب الجبل الأسود لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012. حققت المركز الأول في بطولة أوروبا لكرة اليد للسيدات 2012.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400338" title="مانويلا بيتسو">
مانويلا بيتسو

مانويلا بيتسو مواليد ، هي لاعبة كرة يد أرجنتينية تلعب كظهير أيسر. تلعب حاليا مع إستوديانتيس دي لا بلاتا. مثلت منتخب الأرجنتين لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016. حققت المركز الثاني في دورة الألعاب الأمريكية 2011.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400339" title="ماركو أونتو">
ماركو أونتو

ماركو أونتو مواليد في فينيا ديل مار، هو لاعب كرة يد تشيلي. يلعب حاليا مع سبورتينغ كلاب ويحمل الرقم 29. مثل منتخب تشيلي لكرة اليد. حقق المركز الثالث في دورة الألعاب الأمريكية 2015.

لعب مع برشلونة في الدوري الإسباني في موسم 2000–2001، ثم انضم إلى كانغاس من سنة 2002 إلى 2005، ثم لعب مع بيداسوا في الدوري الإسباني من سنة 2005 إلى 2007، ثم انضم إلى لوغرونيو من سنة 2007 إلى 2009، ثم انضم إلى برشلونة في الدوري الإسباني من سنة 2009 إلى 2012، ثم انضم إلى فيسبرم في موسم 2012–2013، ثم انضم إلى ماغديبورغ في الدوري الألماني في موسم 2013–2014، ثم لعب مع مندن في موسم 2014–2015، ثم انضم إلى فيسوا بوتسك في الدوري الألماني في موسم 2015–2016، ثم انضم إلى سبورتينغ كلاب في الدوري البرتغالي في سنة 2017.

شارك في البطولات التالية:



</doc>
<doc id="3400340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400340" title="ماركوس كلفرلي">
ماركوس كلفرلي

ماركوس كلفرلي مواليد في هيليرود، هو لاعب كرة يد دانمركي يلعب كحارس مرمى. مثل منتخب الدنمارك لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012. حقق المركز الأول في البطولة الأوروبية لكرة اليد للرجال 2012.

لعب مع نادي نورثزيلاند لكرة اليد في الدوري الدنماركي من سنة 2001 إلى 2003، ثم لعب مع فيف تارغي كيلسي من سنة 2009 إلى 2013، ثم لعب مع لوجي إتش إف في الدوري السويدي في سنة 2013.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400341" title="ماريا فيسكر">
ماريا فيسكر

ماريا فيسكر مواليد ، هي لاعبة كرة يد دانمركية تلعب كجناح أيسر. مثلت منتخب الدنمارك لكرة اليد للسيدات. حققت المركز الثالث في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 2013.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400342" title="تابيوكا">
تابيوكا

تابيوكا () هو النشا المستخرج من جذور المَنِيْهُوت أو الكاسافا أو البَفرة. هذه الأنواع موطنها الاصلي يقع في منطقة شمال البرازيل، وينتشر في جميع أنحاء قارة أمريكا الجنوبية. وتعد التابيوكا غذاء رئيسي في العديد من مناطق العالم، يتم استخدام التابيوكا باعتباره مادة مثخنة في الأطعمة المختلفة.



</doc>
<doc id="3400344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400344" title="ماريكا فان دير فال">
ماريكا فان دير فال

ماريكا فان دير فال مواليد في دلفت، هولندا، هي لاعبة كرة يد هولندية تلعب كحارس مرمى. مثلت منتخب هولندا لكرة اليد للسيدات. حققت المركز الثاني في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 2015.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400345" title="ماري بول نابايو">
ماري بول نابايو

ماري بول نابايو مواليد في مارسيليا، هي لاعبة كرة يد فرنسية تلعب كظهير أيمن. مثلت منتخب فرنسا لكرة اليد للسيدات. حققت المركز الثاني في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 2011.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400346" title="مارينا بيكالوفا">
مارينا بيكالوفا

مارينا بيكالوفا مواليد في شيمكنت، هي لاعبة كرة يد كازاخستانية تلعب كجناح أيمن. مثلت منتخب كازاخستان لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2008.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400347" title="مارينا رايتشيتش">
مارينا رايتشيتش

مارينا رايتشيتش مواليد في بودغوريتسا، هي لاعبة كرة يد مونتينيغرية تلعب كحارس مرمى. مثلت منتخب الجبل الأسود لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012. حققت المركز الأول في بطولة أوروبا لكرة اليد للسيدات 2012.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400348" title="مارتا بالوغ">
مارتا بالوغ

مارتا بالوغ مواليد في بودابست، هي لاعبة كرة يد مجرية معتزلة. مثلت منتخب المجر لكرة اليد للسيدات في 42 مباراة. حققت المركز الأول في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 1965.


</doc>
<doc id="3400349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400349" title="ماتي هالاس">
ماتي هالاس

ماتي هالاس مواليد في المجر، هو لاعب كرة يد مجري. مثل منتخب المجر لكرة اليد.



</doc>
<doc id="3400351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400351" title="ماتيوز زارمبا">
ماتيوز زارمبا

ماتيوز زارمبا مواليد في بولندا، هو لاعب كرة يد بولندي. يلعب حاليا مع فيف تارغي كيلسي ويحمل الرقم 7. مثل منتخب بولندا لكرة اليد.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400352" title="ماتيلد أندريه">
ماتيلد أندريه

ماتيلد أندريه مواليد في لواندا، هي لاعبة كرة يد أنغولية تلعب كجناح أيمن. مثلت منتخب أنغولا لكرة اليد للسيدات. حققت المركز الأول في ألعاب عموم أفريقيا 2011.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400353" title="ماتياز برومن">
ماتياز برومن

ماتياز برومن مواليد في ليوبليانا، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة يد سلوفيني يلعب كجناح أيمن. مثل منتخب سلوفينيا لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2004.

لعب مع نادي تسليه لكرة اليد في الدوري السلوفيني من سنة 2003 إلى 2007، ثم انضم إلى نادي فاردار لكرة اليد من سنة 2013 إلى 2016، ثم انضم إلى نادي جورينيه فيلينيه لكرة اليد في الدوري السلوفيني في سنة 2016.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400354" title="مايارا مورا">
مايارا مورا

مايارا مورا مواليد في البرازيل، هي لاعبة كرة يد برازيلية تلعب كظهير أيمن. مثلت منتخب البرازيل لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012. حققت المركز الأول في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 2013.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400355" title="مايوكو إيشيتاتي">
مايوكو إيشيتاتي

مايوكو إيشيتاتي مواليد ، هي لاعبة كرة يد يابانية تلعب كوسط مدافع. مثلت منتخب اليابان لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400356" title="ميليندا سزيكورا">
ميليندا سزيكورا

ميليندا سزيكورا مواليد في المجر، هي لاعبة كرة يد مجرية تلعب كحارس مرمى. حصلت مع فريقها على المركز الثالث في كأس المجر سنة 2011.


</doc>
<doc id="3400357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400357" title="ميت كليت">
ميت كليت

ميت كليت مواليد في إيسبيرغ، هي لاعبة كرة يد دانمركية سابقة تحولت إلى التدريب بعد الاعتزال. وصلت كلاعبة إلى نهائي دوري أبطال أوروبا لكرة اليد للسيدات سنة 2001.


</doc>
<doc id="3400358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400358" title="مايكل هاس">
مايكل هاس

مايكل هاس مواليد ، هو لاعب كرة يد ألماني. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2008.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400363" title="مايكل كراوس (كرة يد)">
مايكل كراوس (كرة يد)

مايكل كراوس مواليد في غوبينغن، ألمانيا، هو لاعب كرة يد ألماني يلعب كوسط مدافع. يلعب حاليا مع فغيش أوف غوبينغن ويحمل الرقم 25. مثل منتخب ألمانيا لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2008.

لعب مع فغيش أوف غوبينغن في الدوري الألماني من سنة 2002 إلى 2007، ثم انضم إلى نادي لمغو لكرة اليد من سنة 2007 إلى 2010، ثم انضم إلى فغيش أوف غوبينغن في الدوري الألماني في سنة 2013.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400385" title="محطة قطار سيدي عبد الله">
محطة قطار سيدي عبد الله

محطة قطار سيدي عبد الله هي محطة قطارات بسيدي عبد الله في ولاية الجزائر ضمن سهل متيجة قرب الطريق الوطني رقم 63، وتنطلق منها أنواع عديدة من القطارات على اختلاف درجاتها إلى جميع نواحي الجزائر.

يرجع إنشاء محطة سيدي عبد الله إلى بداية القرن الواحد والعشرين عام 2016م. وكان مبنى هذه المحطة قد تم تشييده عند افتتاح لنقل الركاب ما بين زرالدة وبئر توتة.

وقد تزامن مشروع القطار الكهربائي الرابط بين زرالدة ومدينة الجزائر مع نزع ملكية أراض على مساره من طرف وزارة النقل الجزائرية مقابل منح تعويضات لمالكي الأراضي على مستوى سيدي عبد الله.

وقد تكفلت شركة تركية بإنجاز المشروع بالتعاون مع شركات جزائرية.

وتم الانطلاق في أشغال هذه المحطة في 3 سبتمبر 2011م لإنجاز هذا الخط المزدوج والمكهرب.

وكان تدشين هذه المحطة في 11 ديسمبر 2016م بمناسبة الذكرى 56 لمظاهرات 11 ديسمبر 1960م.



</doc>
<doc id="3400386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400386" title="ميلينا كنيجيفيتش">
ميلينا كنيجيفيتش

ميلينا كنيجيفيتش مواليد في بودغوريتسا، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة يد مونتينيغرية تلعب كظهير أيسر. مثلت منتخب الجبل الأسود لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012. حققت المركز الأول في بطولة أوروبا لكرة اليد للسيدات 2012.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400387" title="ميلينا ميسا">
ميلينا ميسا

ميلينا ميسا مواليد ، هي لاعبة كرة يد كوبية تلعب كظهير أيمن. مثلت منتخب كوبا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400388" title="ميلوراد كريفوكابيتش (كرة يد)">
ميلوراد كريفوكابيتش (كرة يد)

ميلوراد كريفوكابيتش مواليد في جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة يد مجري يلعب كظهير أيمن. مثل كل من منتخب صربيا لكرة اليد ومنتخب المجر لكرة اليد.

شارك في البطولات التالية:



</doc>
<doc id="3400389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400389" title="ميلوش كوستادينوفيتش">
ميلوش كوستادينوفيتش

ميلوش كوستادينوفيتش مواليد في صربيا، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة يد صربي يلعب كجناح أيمن. مثل منتخب صربيا لكرة اليد. حقق المركز الثاني في البطولة الأوروبية لكرة اليد للرجال 2012.


</doc>
<doc id="3400391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400391" title="ميرا إمبروفيش">
ميرا إمبروفيش

ميرا إمبروفيش مواليد في بيتش، هي لاعبة كرة يد مجرية. حصلت مع فريقها على المركز الثاني في كأس المجر سنة 2010.


</doc>
<doc id="3400392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400392" title="ميراندا تاتاري">
ميراندا تاتاري

ميراندا تاتاري مواليد في كوبريفنيتسا، هي لاعبة كرة يد كرواتية تلعب كوسط مدافع. مثلت منتخب كرواتيا لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400393" title="ميريانا ميلينكوفتش">
ميريانا ميلينكوفتش

ميريانا ميلينكوفتش مواليد في كروشيفاتس، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة يد مونتينيغرية تلعب كحارس مرمى. مثلت منتخب الجبل الأسود لكرة اليد للسيدات. حققت المركز الثاني في ألعاب البحر الأبيض المتوسط 2005.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400394" title="مومير إيليتش">
مومير إيليتش

مومير إيليتش مواليد في أراندجيلوفاتس، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة يد مجري يلعب كظهير أيسر. يلعب حاليا مع نادي فيسبرم لكرة اليد ويحمل الرقم 13. مثل منتخب صربيا لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012. حقق المركز الثاني في البطولة الأوروبية لكرة اليد للرجال 2012.

لعب مع نادي جورينيه فيلينيه لكرة اليد في الدوري السلوفيني من سنة 2004 إلى 2006، ثم انضم إلى نادي غومرسباخ لكرة اليد في الدوري الألماني من سنة 2006 إلى 2009، ثم لعب مع نادي كيل لكرة اليد من سنة 2009 إلى 2013، ثم انضم إلى نادي فيسبرم لكرة اليد في الدوري الألماني في سنة 2013.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400395" title="مومير رنيتش (لاعب كرة يد مواليد 1987)">
مومير رنيتش (لاعب كرة يد مواليد 1987)

مومير رنيتش مواليد في جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة يد صربي يلعب كظهير أيسر. يلعب حاليا مع نادي ملزونغن لكرة اليد ويحمل الرقم 20. مثل منتخب صربيا لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012. حقق المركز الأول في ألعاب البحر الأبيض المتوسط 2009.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400396" title="نادين شاتزل">
نادين شاتزل

نادين شاتزل مواليد في ميونخ، هي لاعبة كرة يد مجرية تلعب كجناح أيسر. وصلت مع فريقها إلى نهائي دوري أبطال أوروبا لكرة اليد للسيدات في 2002.


</doc>
<doc id="3400398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400398" title="سبخة مطي">
سبخة مطي

سبخة مُطِّي هي سبخة (بحيرة جافة)، تقع على الحدود بين المملكة العربية السعودية و الإمارات العربية المتحدة. يبلغ طولها حوالي 165 كم وعرضها حوالي 105 كم.



</doc>
<doc id="3400399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400399" title="ناديا نادجورناجا">
ناديا نادجورناجا

ناديا نادجورناجا مواليد في كييف، هي لاعبة كرة يد ألمانية تلعب كظهير أيسر. مثلت منتخب ألمانيا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400400" title="ناتاليا برناردو">
ناتاليا برناردو

ناتاليا برناردو مواليد في لواندا، هي لاعبة كرة يد أنغولية تلعب كوسط مدافع. مثلت منتخب أنغولا لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2008. حققت المركز الأول في ألعاب عموم أفريقيا 2011.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400402" title="ناتالي أوغسبورغ">
ناتالي أوغسبورغ

ناتالي أوغسبورغ مواليد في بولندا، هي لاعبة كرة يد ألمانية تلعب كجناح أيسر. مثلت منتخب ألمانيا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400403" title="نيناد فوشكوفيتش (كرة يد)">
نيناد فوشكوفيتش (كرة يد)

نيناد فوشكوفيتش مواليد في بولا، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة يد صربي. يلعب حاليا مع نادي ملزونغن لكرة اليد ويحمل الرقم 23. مثل منتخب صربيا لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012. حقق المركز الثاني في البطولة الأوروبية لكرة اليد للرجال 2012.


</doc>
<doc id="3400404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400404" title="نيد باربوسا">
نيد باربوسا

نيد باربوسا مواليد في بنغيلا، أنغولا، هي لاعبة كرة يد أنغولية تلعب كحارس مرمى. مثلت منتخب أنغولا لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2004. حققت المركز الأول في ألعاب عموم أفريقيا 2011.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400405" title="نيكولا مانويلوفيتش">
نيكولا مانويلوفيتش

نيكولا مانويلوفيتش مواليد في بلغراد، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة يد صربي. مثل منتخب صربيا لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012. حقق المركز الثاني في البطولة الأوروبية لكرة اليد للرجال 2012.

لعب مع فغيش أوف غوبينغن في الدوري الألماني من سنة 2005 إلى 2009، ثم انضم إلى دوبروجا سود كونستانتسا في الدوري الروماني في سنة 2009، ثم لعب مع نادي جورينيه فيلينيه لكرة اليد في الدوري السلوفيني من سنة 2010 إلى 2012.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400406" title="نيكولاي ماركوسين">
نيكولاي ماركوسين

نيكولاي ماركوسين مواليد ، هو لاعب كرة يد دانمركي. مثل منتخب الدنمارك لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012. حقق المركز الأول في البطولة الأوروبية لكرة اليد للرجال 2012.

شارك في البطولات التالية:



</doc>
<doc id="3400408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400408" title="نويمي داكوس">
نويمي داكوس

نويمي داكوس مواليد في دبرتسن، هي لاعبة كرة يد مجرية. حصلت مع فريقها على المركز الثاني في كأس المجر سنة 2009 و2011.


</doc>
<doc id="3400410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400410" title="نورا فارساني">
نورا فارساني

نورا فارساني مواليد في دبرتسن، هي لاعبة كرة يد مجرية تلعب كجناح أيمن. حصلت مع فريقها على المركز الثاني في البطولة الوطنية المجرية للسيدات سنة 2011.


</doc>
<doc id="3400412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400412" title="أوليغ غرامز">
أوليغ غرامز

أوليغ غرامز مواليد في كراسنودار، هو لاعب كرة يد روسي يلعب كحارس مرمى. يلعب حاليا مع نادي تشيخوف لكرة اليد. مثل منتخب روسيا لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2008.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400415" title="أولغا تشيرنويفانينكو">
أولغا تشيرنويفانينكو

أولغا تشيرنويفانينكو مواليد في سمارا أوبلاست، روسيا، هي لاعبة كرة يد روسية تلعب كجناح أيمن. مثلت منتخب روسيا لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400417" title="أولغا فاشوتشيك">
أولغا فاشوتشيك

أولغا فاشوتشيك مواليد في زاباروجيا، أوكرانيا، هي لاعبة كرة يد أوكرانية تلعب كظهير أيمن. مثلت منتخب أوكرانيا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400418" title="أورسوليا كارليس">
أورسوليا كارليس

أورسوليا كارليس مواليد في دبرتسن، هي لاعبة كرة يد مجرية. حصلت مع فريقها على المركز الثاني في كأس المجر سنة 2011.


</doc>
<doc id="3400420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400420" title="أورسوليا سيجيدي">
أورسوليا سيجيدي

أورسوليا سيجيدي مواليد في المجر، هي لاعبة كرة يد مجرية تلعب كجناح أيسر. وصلت مع فريقها إلى نصف نهائي دوري أبطال أوروبا لكرة اليد للسيدات في 2010.


</doc>
<doc id="3400422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400422" title="باتريشيا إلورزا">
باتريشيا إلورزا

باتريشيا إلورزا مواليد في فيتوريا-غاستايز، إسبانيا، هي لاعبة كرة يد إسبانية تلعب كظهير أيسر. مثلت منتخب إسبانيا لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012. حققت المركز الثاني في بطولة أوروبا لكرة اليد للسيدات 2014.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400423" title="باتريشيا بينيدو">
باتريشيا بينيدو

باتريشيا بينيدو مواليد في أموريو، إسبانيا، هي لاعبة كرة يد إسبانية. مثلت منتخب إسبانيا لكرة اليد. حققت المركز الثالث في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 2011.


</doc>
<doc id="3400424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400424" title="باتريك جرويتزكي">
باتريك جرويتزكي

باتريك جرويتزكي مواليد في بفورتسهايم، هو لاعب كرة يد ألماني يلعب كجناح أيمن. مثل منتخب ألمانيا لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016.

شارك في البطولات التالية:



</doc>
<doc id="3400425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400425" title="بولا فين">
بولا فين

بولا فين هي لاعبة كرة يد أوروغويانية. مثلت منتخب أوروغواي لكرة اليد للسيدات. حققت المركز الثالث في دورة الألعاب الأمريكية 2015.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400427" title="بافل هوراك (كرة يد)">
بافل هوراك (كرة يد)

بافل هوراك مواليد في برشيروف، تشيكوسلوفاكيا، هو لاعب كرة يد تشيكي يلعب كظهير أيسر. يلعب حاليا مع نادي فوكس برلين لكرة اليد ويحمل الرقم 28. مثل منتخب التشيك لكرة اليد.

لعب مع فغيش أوف غوبينغن في الدوري الألماني من سنة 2007 إلى 2013، ثم لعب مع نادي فوكس برلين لكرة اليد من سنة 2013 إلى 2015، ثم انضم إلى نادي إرلنغن لكرة اليد في الدوري الألماني في سنة 2015.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400429" title="بيرل فان دير فيسيل">
بيرل فان دير فيسيل

بيرل فان دير فيسيل مواليد في لايدن، هي لاعبة كرة يد هولندية. مثلت منتخب هولندا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400430" title="بيبي ماناسكوف">
بيبي ماناسكوف

بيبي ماناسكوف مواليد في فيليس، جمهورية مقدونيا، هو لاعب كرة يد مقدوني سابق. مثل منتخب مقدونيا لكرة اليد في 84 مباراة.

لعب مع نادي كريتيل من سنة 1991 إلى 1993، ثم لعب مع نادي تسليه لكرة اليد في الدوري السلوفيني من سنة 1998 إلى 2000، ثم لعب مع نادي فاردار لكرة اليد من سنة 2000 إلى 2002.


</doc>
<doc id="3400431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400431" title="بيتار أنجيلوف (كرة يد)">
بيتار أنجيلوف (كرة يد)

بيتار أنجيلوف مواليد ، هو لاعب كرة يد مقدوني يلعب كحارس مرمى. مثل منتخب مقدونيا لكرة اليد.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400432" title="بيوتر جراباركزيك">
بيوتر جراباركزيك

بيوتر جراباركزيك مواليد في أولشتين، بولندا، هو لاعب كرة يد بولندي. مثل منتخب بولندا لكرة اليد. حقق المركز الثالث في بطولة العالم لكرة اليد للرجال 2015.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400434" title="رادميلا ميليانيتش بيتروفيتش">
رادميلا ميليانيتش بيتروفيتش

رادميلا ميليانيتش بيتروفيتش مواليد في نيكشيتش، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة يد مونتينيغرية تلعب كجناح أيمن. مثلت منتخب الجبل الأسود لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012. حققت المركز الأول في بطولة أوروبا لكرة اليد للسيدات 2012.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400436" title="رايكو برودانوفيتش">
رايكو برودانوفيتش

رايكو برودانوفيتش مواليد في بلغراد، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة يد صربي يلعب كجناح أيمن. يلعب حاليا مع نادي ميشكوف برست لكرة اليد ويحمل الرقم 27. مثل منتخب صربيا لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012. حقق المركز الأول في ألعاب البحر الأبيض المتوسط 2009.

لعب مع نادي فاردار لكرة اليد في موسم 2010–2011، ثم لعب مع نادي فيسبرم لكرة اليد في سنة 2013، ثم انضم إلى نادي ميشكوف برست لكرة اليد في سنة 2016.

شارك في البطولات التالية:



</doc>
<doc id="3400437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400437" title="رامونا فاركاو">
رامونا فاركاو

رامونا فاركاو مواليد في زالاو، رومانيا، هي لاعبة كرة يد رومانية تلعب كجناح أيمن. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2008. حققت المركز الثاني في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 2005.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400438" title="راسموس لوج شميت">
راسموس لوج شميت

راسموس لوج شميت مواليد في راندرس، هو لاعب كرة يد دانمركي يلعب كوسط مدافع. يلعب حاليا مع نادي فلنسبورغ هاندفيت لكرة اليد ويحمل الرقم 25. مثل منتخب الدنمارك لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012. حقق المركز الأول في البطولة الأوروبية لكرة اليد للرجال 2012.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400439" title="راستكو ستويكوفيتش">
راستكو ستويكوفيتش

راستكو ستويكوفيتش مواليد في بلغراد، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة يد صربي. يلعب حاليا مع نادي ميشكوف برست لكرة اليد ويحمل الرقم 18. مثل منتخب صربيا لكرة اليد. حقق المركز الثاني في البطولة الأوروبية لكرة اليد للرجال 2012.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400440" title="روبرت أورزشاوسكي">
روبرت أورزشاوسكي

روبرت أورزشاوسكي مواليد في غدانسك، هو لاعب كرة يد بولندي يلعب كجناح أيمن. مثل منتخب بولندا لكرة اليد. حقق المركز الثالث في بطولة العالم لكرة اليد للرجال 2015.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400441" title="روبيرتينا ميتشفسكا">
روبيرتينا ميتشفسكا

روبيرتينا ميتشفسكا مواليد في ستروغا، جمهورية مقدونيا، هي لاعبة كرة يد مقدونية. مثلت منتخب مقدونيا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400443" title="روزالي بويد">
روزالي بويد

روزالي بويد مواليد ، هي لاعبة كرة يد أسترالية تلعب كظهير أيسر. مثلت منتخب أستراليا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400444" title="محطة قطار جامعة سيدي عبد الله">
محطة قطار جامعة سيدي عبد الله

محطة قطار جامعة سيدي عبد الله هي محطة قطارات بسيدي عبد الله في ولاية الجزائر ضمن سهل متيجة قرب الطريق الوطني رقم 63، وتنطلق منها أنواع عديدة من القطارات على اختلاف درجاتها إلى جميع نواحي الجزائر.

يرجع إنشاء محطة جامعة سيدي عبد الله إلى بداية القرن الواحد والعشرين عام 2016م. وكان مبنى هذه المحطة قد تم تشييده عند افتتاح لنقل الركاب ما بين زرالدة وبئر توتة.

وقد تزامن مشروع القطار الكهربائي الرابط بين زرالدة ومدينة الجزائر مع نزع ملكية أراض على مساره من طرف وزارة النقل الجزائرية مقابل منح تعويضات لمالكي الأراضي على مستوى سيدي عبد الله.

وقد تكفلت شركة تركية بإنجاز المشروع بالتعاون مع شركات جزائرية.

وتم الانطلاق في أشغال هذه المحطة في 3 سبتمبر 2011م لإنجاز هذا الخط المزدوج والمكهرب.

وكان تدشين هذه المحطة في 11 ديسمبر 2016م بمناسبة الذكرى 56 لمظاهرات 11 ديسمبر 1960م.



</doc>
<doc id="3400445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400445" title="روسانا كويتونجو">
روسانا كويتونجو

روسانا كويتونجو مواليد في لواندا، هي لاعبة كرة يد أنغولية. مثلت منتخب أنغولا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400446" title="ساندرا نيكشفيتش">
ساندرا نيكشفيتش

ساندرا نيكشفيتش مواليد ، هي لاعبة كرة يد مونتينيغرية تلعب كظهير أيسر. مثلت منتخب الجبل الأسود لكرة اليد للسيدات. حققت المركز الأول في بطولة أوروبا لكرة اليد للسيدات 2012.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400447" title="ساندرا توفت جالسجارد">
ساندرا توفت جالسجارد

ساندرا توفت جالسجارد مواليد ، هي لاعبة كرة يد دانمركية تلعب كحارس مرمى. مثلت منتخب الدنمارك لكرة اليد للسيدات. حصلت على جائزة أفضل حارس مرمى في دوري أبطال أوروبا لكرة اليد للسيدات 2015.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400448" title="سانيلا كنزوفيتش">
سانيلا كنزوفيتش

سانيلا كنزوفيتش مواليد في موستار، البوسنة والهرسك، هي لاعبة كرة يد كرواتية تلعب كحارس مرمى. فازت بكأس أبطال الكؤوس الأوروبية لكرة اليد للسيدات في 2006 و2010. وصلت مع فريقها إلى نصف نهائي دوري أبطال أوروبا لكرة اليد للسيدات في 2012.


</doc>
<doc id="3400449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400449" title="سانيا داميانوفيتش">
سانيا داميانوفيتش

سانيا داميانوفيتش مواليد في بلغراد، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة يد صربية تلعب كظهير أيسر. حققت المركز الثاني في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 2013.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400451" title="سارا فوكسيفيتش">
سارا فوكسيفيتش

سارا فوكسيفيتش مواليد في بودغوريتسا، هي لاعبة كرة يد مونتينيغرية. مثلت منتخب الجبل الأسود لكرة اليد للسيدات. حققت المركز الأول في بطولة أوروبا لكرة اليد للسيدات 2012.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400452" title="شيوري كاميماتشي">
شيوري كاميماتشي

شيوري كاميماتشي مواليد ، هي لاعبة كرة يد يابانية تلعب كجناح أيسر. مثلت منتخب اليابان لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400453" title="شيوري ناجاتا">
شيوري ناجاتا

شيوري ناجاتا مواليد ، هي لاعبة كرة يد يابانية. مثلت منتخب اليابان لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400454" title="سلفينا شليزنجر">
سلفينا شليزنجر

سلفينا شليزنجر مواليد ، هي لاعبة كرة يد أرجنتينية تلعب كحارس مرمى. تلعب حاليا مع كيلمس. مثلت منتخب الأرجنتين لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400455" title="سيم هاي إن">
سيم هاي إن

سيم هاي إن مواليد ، هي لاعبة كرة يد كورية جنوبية تلعب كظهير أيسر. مثلت منتخب كوريا الجنوبية لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400456" title="سوليداد فايدو">
سوليداد فايدو

سوليداد فايدو هي لاعبة كرة يد أوروغويانية. مثلت منتخب أوروغواي لكرة اليد للسيدات. حققت المركز الثالث في دورة الألعاب الأمريكية 2015. شاركت في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 2011


</doc>
<doc id="3400457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400457" title="سونيا بارياكتاروفيتش">
سونيا بارياكتاروفيتش

سونيا بارياكتاروفيتش مواليد في براني، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة يد مونتينيغرية تلعب كحارس مرمى. مثلت منتخب الجبل الأسود لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012. حققت المركز الأول في بطولة أوروبا لكرة اليد للسيدات 2012.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400458" title="ستيلا سيغوردوتيير">
ستيلا سيغوردوتيير

ستيلا سيغوردوتيير مواليد ، هي لاعبة كرة يد أيسلندية تلعب كظهير أيسر. مثلت منتخب بلادها.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400459" title="ستفتش ألوشفسكي">
ستفتش ألوشفسكي

ستفتش ألوشفسكي مواليد في سيدني، هو لاعب كرة يد مقدوني معتزل لعب كجناح أيسر. مثل منتخب مقدونيا لكرة اليد في 245 مباراة. شارك في بطولة أوروبا لكرة اليد للرجال 2012. فاز بالدوري المقدوني لكرة اليد 13 مرة.


</doc>
<doc id="3400462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400462" title="ستين يورغنسن">
ستين يورغنسن

ستين يورغنسن مواليد ، هي لاعبة كرة يد دانمركية تلعب كظهير أيسر. مثلت منتخب الدنمارك لكرة اليد للسيدات. حققت المركز الثالث في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 2013.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400464" title="محطة قطار سطاوالي">
محطة قطار سطاوالي

محطة قطار سطاوالي هي محطة قطارات بسطاوالي في ولاية الجزائر قرب والطريق الوطني رقم 11 ضمن سهل متيجة، وتنطلق منها أنواع عديدة من القطارات على اختلاف درجاتها إلى جميع نواحي الجزائر.

يندرج مشروع محطة قطار سطاوالي في إطار تمديد شبكة السكك الحديدية في ولاية الجزائر.

وقد انطلقت الدراسات التقنية لهذه المحطة في العام 2014م ليتم التقدم المحسوس في تصميم خط سكة حديد من عين البنيان إلى زرالدة بعد تدشين محطة قطار زرالدة بتاريخ 11 ديسمبر 2016م.

ويسمح إنجاز هذه المحطة بالربط ما بين محطة قطار زرالدة ومحطة قطار القصبة عبر شريط ساحل ولاية الجزائر.

وتبعد محطة قطار سطاوالي بمسافة 15 كلم إلى الشمال الشرقي من محطة قطار زرالدة، في تبعد بمسافة 17 كلم إلى الشرق من محطة قطار القصبة.

تم تزويد مشروع محطة قطار سطاوالي بسكة حديدها ذات مسار مزدوج بدل من المسار الفردي.

وستساهم شركات عديدة بالتقانة والتجربة في إنجاز محطة قطار سطاوالي ومحيطها، عبر مراحل التخطيط والهندسة المدنية المتخصصة وإشارات السكك الحديدية وسكة الحديد المكهربة.

تم اختيار خط سكة حديد مكهرب ليعبر محطة قطار سطاوالي ضمن فيما يتعلق بنقل المسافرين ونقل السلع يوميا.

وتتميز سكة الحديد في هذه المحطة بكونها سكة حديد مكهربة بجهد كهربائي شدته إلى غاية محطة قطار زرالدة على مسافة 15 كلم لتصل سرعة القطار الكهربائي إلى 160 كلم\سا بعد التدشين وبدء الخدمة.

وستقوم شركة الشركة الوطنية للنقل بالسكك الحديدية، مع شركات أخرى، بتطوير إشارات السكك الحديدية والاتصالات بين القطارات على مستوى هذه المحطة وهذا الخط المكهرب.



</doc>
<doc id="3400465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400465" title="ستويانتش ستويلوف">
ستويانتش ستويلوف

ستويانتش ستويلوف مواليد في سكوبيه، جمهورية مقدونيا، هو لاعب كرة يد مقدوني. يلعب حاليا مع نادي فاردار لكرة اليد ويحمل الرقم 5. مثل منتخب مقدونيا لكرة اليد.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400466" title="سوزانا لازوفيتش">
سوزانا لازوفيتش

سوزانا لازوفيتش مواليد في بودغوريتسا، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة يد مونتينيغرية. مثلت منتخب الجبل الأسود لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012. حققت المركز الأول في بطولة أوروبا لكرة اليد للسيدات 2012.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400467" title="سفين سورين كريستوفيرسين">
سفين سورين كريستوفيرسين

سفين سورين كريستوفيرسين مواليد في لوبيك، هو لاعب كرة يد ألماني يلعب كظهير أيسر. يلعب حاليا مع نادي هانوفر بورغدورف لكرة اليد ويحمل الرقم 66. مثل منتخب ألمانيا لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2008.

لعب مع نادي لمغو لكرة اليد في الدوري الألماني من سنة 2003 إلى 2006، ثم لعب مع نادي لمغو لكرة اليد في موسم 2007–2008، ثم لعب مع نادي فتسلار لكرة اليد في الدوري الألماني من سنة 2008 إلى 2010، ثم لعب مع نادي فوكس برلين لكرة اليد من سنة 2010 إلى 2014، ثم لعب مع نادي هانوفر بورغدورف لكرة اليد في الدوري الألماني في سنة 2014.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400468" title="سابينا تاباي">
سابينا تاباي

سابينا تاباي مواليد في المجر، هي لاعبة كرة يد مجرية. فازت بكأس أوروبا لكرة اليد للسيدات سنة 2005.


</doc>
<doc id="3400469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400469" title="سيلفيا تارياني">
سيلفيا تارياني

سيلفيا تارياني مواليد في المجر، هي لاعبة كرة يد مجرية. وصلت مع فريقها إلى نصف نهائي دوري أبطال أوروبا لكرة اليد للسيدات في 2010.


</doc>
<doc id="3400470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400470" title="تمارا بوش">
تمارا بوش

تمارا بوش مواليد في النمسا، هي لاعبة كرة يد نمساوية. حصلت مع فريقها على كأس سويسرا سنة 2009 وسنة 2010.


</doc>
<doc id="3400471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400471" title="تانيا أندرييفا">
تانيا أندرييفا

تانيا أندرييفا مواليد في سكوبيه، جمهورية مقدونيا، هي لاعبة كرة يد مقدونية تلعب كحارس مرمى. مثلت منتخب مقدونيا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400472" title="تيميا سوجي">
تيميا سوجي

تيميا سوجي مواليد في المجر، هي لاعبة كرة يد مجرية. حصلت مع فريقها على المركز الثاني في كأس المجر سنة 2012.


</doc>
<doc id="3400473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400473" title="تيمور ديبيروف">
تيمور ديبيروف

تيمور ديبيروف مواليد في بيتروزوفودسك، روسيا، هو لاعب كرة يد روسي يلعب كجناح أيسر. يلعب حاليا مع نادي فاردار لكرة اليد ويحمل الرقم 31. مثل منتخب روسيا لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2008.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400475" title="توميسلاف ميلينكوفيتش">
توميسلاف ميلينكوفيتش

توميسلاف ميلينكوفيتش مواليد في كوبر، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة يد كرواتي.



</doc>
<doc id="3400476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400476" title="أولريكا أغرن">
أولريكا أغرن

أولريكا أغرن مواليد في السويد، هي لاعبة كرة يد سويدية. مثلت منتخب السويد لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012. حققت المركز الثالث في بطولة أوروبا لكرة اليد للسيدات 2014.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400478" title="أولريك ستانغ">
أولريك ستانغ

أولريك ستانغ مواليد في أوشاتس، ألمانيا، هي لاعبة كرة يد ألمانية تلعب كجناح أيمن. مثلت منتخب ألمانيا لكرة اليد للسيدات.


</doc>
<doc id="3400479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400479" title="أوروش زورمان">
أوروش زورمان

أوروش زورمان مواليد في كراني، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة يد سلوفيني يلعب كوسط مدافع. يلعب حاليا مع فيف تارغي كيلسي ويحمل الرقم 23. مثل منتخب سلوفينيا لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2004.

لعب مع أديمار ليون في الدوري الإسباني في موسم 2003–2004، ثم انضم إلى نادي تسليه لكرة اليد في الدوري السلوفيني من سنة 2004 إلى 2006، ثم لعب مع نادي ثيوداد ريال لكرة اليد في الدوري الإسباني من سنة 2006 إلى 2009، ثم انضم إلى نادي تسليه لكرة اليد في الدوري السلوفيني من سنة 2009 إلى 2011، ثم انضم إلى فيف تارغي كيلسي في سنة 2011.

شارك في البطولات التالية:

فاز بالبطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400480" title="أوفه جينشيمير">
أوفه جينشيمير

أوفه جينشيمير مواليد في مانهايم، هو لاعب كرة يد ألماني يلعب كجناح أيسر. يلعب حاليا مع نادي باريس سان جيرمان لكرة اليد ويحمل الرقم 3. مثل منتخب ألمانيا لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016.

شارك في البطولات التالية:



</doc>
<doc id="3400485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400485" title="فالنتين غيونيا">
فالنتين غيونيا

فالنتين غيونيا مواليد في كرايوفا، هو لاعب كرة يد روماني يلعب كجناح أيمن. يلعب حاليا مع نادي فيسوا بوتسك لكرة اليد ويحمل الرقم 15. مثل منتخب رومانيا لكرة اليد.

لعب مع مينور بايا ماري في الدوري الروماني من سنة 2003 إلى 2005، ثم لعب مع نادي دينامو بوخارست لكرة اليد من سنة 2005 إلى 2007، ثم انضم إلى كاراس سفرين في الدوري الروماني في موسم 2010-2011، ثم لعب مع دوبروجا سود كونستانتسا في موسم 2011-2012، ثم انضم إلى نادي فيسوا بوتسك لكرة اليد في الدوري الروماني في سنة 2012.



</doc>
<doc id="3400486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400486" title="فالنتينا كوجان">
فالنتينا كوجان

فالنتينا كوجان مواليد في بوينس آيرس، هي لاعبة كرة يد أرجنتينية تلعب كحارس مرمى. مثلت منتخب الأرجنتين لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016. حققت المركز الثاني في دورة الألعاب الأمريكية 2003.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400487" title="فاليريا بيانكي">
فاليريا بيانكي

فاليريا بيانكي مواليد ، هي لاعبة كرة يد أرجنتينية تلعب كظهير أيسر. مثلت منتخب الأرجنتين لكرة اليد للسيدات. حققت المركز الثاني في دورة الألعاب الأمريكية 2011.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400488" title="فاليرو ريفيرا لوبيز">
فاليرو ريفيرا لوبيز

فاليرو ريفيرا لوبيز مواليد في سرقسطة، هو لاعب كرة يد إسباني معتزل أصبح مدرباً. يدرب حاليا منتخب قطر لكرة اليد. درب سابقا منتخب إسبانيا.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400489" title="فيسنا ميلانوفيتش لتر">
فيسنا ميلانوفيتش لتر

فيسنا ميلانوفيتش لتر مواليد في كرواتيا، هي لاعبة كرة يد كرواتية. مثلت منتخب كرواتيا لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400490" title="فيكتوريا كريفيلي">
فيكتوريا كريفيلي

فيكتوريا كريفيلي مواليد ، هي لاعبة كرة يد أرجنتينية تلعب كوسط مدافع. تلعب حاليا مع فيرو كاريل أويستي. مثلت منتخب الأرجنتين لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016. حققت المركز الثاني في دورة الألعاب الأمريكية 2015.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400492" title="فيكتوريا أوجونتويي">
فيكتوريا أوجونتويي

فيكتوريا أوجونتويي مواليد في شتوروفو، سلوفاكيا، هي لاعبة كرة يد مجرية تلعب كحارس مرمى. وصلت مع فريقها إلى نهائي دوري أبطال أوروبا لكرة اليد للسيدات في 2009.


</doc>
<doc id="3400493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400493" title="محطة قطار الشراقة">
محطة قطار الشراقة

محطة قطار الشراقة هي محطة قطارات بالشراقة في ولاية الجزائر قرب والطريق الوطني رقم 11 ضمن سهل متيجة، وتنطلق منها أنواع عديدة من القطارات على اختلاف درجاتها إلى جميع نواحي الجزائر.

يندرج مشروع محطة قطار الشراقة في إطار تمديد شبكة السكك الحديدية في ولاية الجزائر.

وقد انطلقت الدراسات التقنية لهذه المحطة في العام 2014م ليتم التقدم المحسوس في تصميم خط سكة حديد من عين البنيان إلى زرالدة بعد تدشين محطة قطار زرالدة بتاريخ 11 ديسمبر 2016م.

ويسمح إنجاز هذه المحطة بالربط ما بين محطة قطار زرالدة ومحطة قطار القصبة عبر شريط ساحل ولاية الجزائر.

وتبعد محطة قطار الشراقة بمسافة 15 كلم إلى الشمال الشرقي من محطة قطار زرالدة، في تبعد بمسافة 17 كلم إلى الشرق من محطة قطار القصبة.

تم تزويد مشروع محطة قطار الشراقة بسكة حديدها ذات مسار مزدوج بدل من المسار الفردي.

وستساهم شركات عديدة بالتقانة والتجربة في إنجاز محطة قطار الشراقة ومحيطها، عبر مراحل التخطيط والهندسة المدنية المتخصصة وإشارات السكك الحديدية وسكة الحديد المكهربة.

تم اختيار خط سكة حديد مكهرب ليعبر محطة قطار الشراقة ضمن فيما يتعلق بنقل المسافرين ونقل السلع يوميا.

وتتميز سكة الحديد في هذه المحطة بكونها سكة حديد مكهربة بجهد كهربائي شدته إلى غاية محطة قطار زرالدة على مسافة 15 كلم لتصل سرعة القطار الكهربائي إلى 160 كلم\سا بعد التدشين وبدء الخدمة.

وستقوم شركة الشركة الوطنية للنقل بالسكك الحديدية، مع شركات أخرى، بتطوير إشارات السكك الحديدية والاتصالات بين القطارات على مستوى هذه المحطة وهذا الخط المكهرب.



</doc>
<doc id="3400494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400494" title="فيكتوريا بيتروشي">
فيكتوريا بيتروشي

فيكتوريا بيتروشي مواليد في المجر، هي لاعبة كرة يد مجرية تلعب كحارس مرمى. مثلت منتخب المجر لكرة اليد للسيدات. وصلت مع فريقها إلى نهائي كأس أبطال الكؤوس الأوروبية لكرة اليد للسيدات في 2006.


</doc>
<doc id="3400495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400495" title="فيكتوريا ردي سوس">
فيكتوريا ردي سوس

فيكتوريا ردي سوس مواليد في دبرتسن، هي لاعبة كرة يد مجرية تلعب كظهير أيمن. مثلت منتخب المجر لكرة اليد للسيدات. حققت المركز الثالث في بطولة أوروبا لكرة اليد للسيدات 2012.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400496" title="فيراغ فاساري">
فيراغ فاساري

فيراج فاساري مواليد في المجر، هي لاعبة كرة يد مجرية تلعب كجناح أيسر. فازت بكأس أوروبا لكرة اليد للسيدات في 2005.


</doc>
<doc id="3400497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400497" title="فيفالدو إدواردو">
فيفالدو إدواردو

فيفالدو إدواردو مواليد ، هو لاعب كرة يد أنغولي معتزل أصبح مدرباً. درب سابقا منتخب أنغولا لكرة اليد للسيدات.

شارك في البطولات التالية (كلاعب أو مدرب):


</doc>
<doc id="3400498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400498" title="فيفيانا فيراري">
فيفيانا فيراري

فيفيانا فيراري هي لاعبة كرة يد أوروغويانية. مثلت منتخب أوروغواي لكرة اليد للسيدات. حققت المركز الثالث في دورة الألعاب الأمريكية 2015.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400499" title="سبخة الحمر">
سبخة الحمر

سبخة الحمر أو ( سبخة الطرفى) هي سبخة (بحيرة جافة)، تقع في شرق المملكة العربية السعودية جنوب منفذ البطحاء بحوالي 25 كم، وبالقرب من الحدود مع الإمارات العربية المتحدة. يصب فيها وادي السهباء، وهي أخفض نقطة عن مستوى البحر في المملكة حيث تنخفض 26 مترا عن مستوى سطح البحر.



</doc>
<doc id="3400501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400501" title="فيفيان لرانت">
فيفيان لرانت

فيفيان لرانت مواليد في المجر، هي لاعبة كرة يد مجرية. وصلت مع فريقها إلى نهائي دوري أبطال أوروبا لكرة اليد للسيدات في 2008 ونصف النهائي في 2009.


</doc>
<doc id="3400502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400502" title="فيفيان فيج">
فيفيان فيج

فيفيان فيج مواليد في بيتش، هي لاعبة كرة يد مجرية تلعب كحارس مرمى. وصلت مع فريقها إلى نصف نهائي دوري أبطال أوروبا لكرة اليد للسيدات في 2010.


</doc>
<doc id="3400503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400503" title="فلاديمير تيميلكوف">
فلاديمير تيميلكوف

فلاديمير تيميلكوف مواليد في فيليس، جمهورية مقدونيا، هو لاعب كرة يد مقدوني يلعب كجناح أيمن. مثل منتخب مقدونيا لكرة اليد.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400504" title="فلاتكو ميتكوف">
فلاتكو ميتكوف

فلاتكو ميتكوف مواليد في جمهورية مقدونيا، هو لاعب كرة يد مقدوني يلعب كظهير أيمن. مثل منتخب مقدونيا لكرة اليد.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400505" title="ويليام أكامبراي">
ويليام أكامبراي

ويليام أكامبراي مواليد في كان، هو لاعب كرة يد فرنسي يلعب كظهير أيسر. يلعب حاليا مع نادي باريس سان جيرمان لكرة اليد ويحمل الرقم 6. مثل منتخب فرنسا لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012.

شارك في البطولات التالية:



</doc>
<doc id="3400507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400507" title="وو نانا">
وو نانا

وو نانا مواليد ، هي لاعبة كرة يد صينية تلعب كجناح أيسر. مثلت منتخب الصين لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400508" title="وو يين (كرة يد)">
وو يين (كرة يد)

وو يين مواليد ، هي لاعبة كرة يد صينية تلعب كظهير أيمن. مثلت منتخب الصين لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400509" title="يكترينا دافيدينكو">
يكترينا دافيدينكو

يكترينا دافيدينكو مواليد في تولياتي، هي لاعبة كرة يد روسية تلعب كظهير أيمن. مثلت منتخب روسيا لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012. حققت المركز الثاني في بطولة أوروبا لكرة اليد للسيدات 2006.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400510" title="ينما راميريز">
ينما راميريز

ينما راميريز مواليد ، هي لاعبة كرة يد كوبية تلعب كظهير أيسر. مثلت منتخب كوبا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400511" title="يوكو أريهاما">
يوكو أريهاما

يوكو أريهاما مواليد ، هي لاعبة كرة يد يابانية تلعب كظهير أيسر. مثلت منتخب اليابان لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400512" title="إيفيت بروخ">
إيفيت بروخ

إيفيت بروخ مواليد في وحش، هولندا، هي لاعبة كرة يد هولندية. مثلت منتخب هولندا لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016. حققت المركز الثاني في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 2015.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400513" title="جاركو شيشوم">
جاركو شيشوم

جاركو ششوم مواليد في باتشكا بالانكا، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة يد صربي. يلعب حاليا مع فغيش أوف غوبينغن ويحمل الرقم 15. مثل منتخب صربيا لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012. حقق المركز الأول في ألعاب البحر الأبيض المتوسط 2009.

شارك في البطولات التالية:



</doc>
<doc id="3400514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400514" title="جيلكو موسا">
جيلكو موسا

جيلكو موسا مواليد في موستار، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة يد كرواتي. يلعب حاليا مع نادي ماغديبورغ لكرة اليد ويحمل الرقم 22. مثل منتخب كرواتيا لكرة اليد. حقق المركز الثاني في بطولة أوروبا لكرة اليد للرجال 2010.

لعب مع نادي تريمو تربنجه لكرة اليد في الدوري السلوفيني من سنة 2007 إلى 2010، ثم لعب مع نادي جورينيه فيلينيه لكرة اليد من سنة 2010 إلى 2012، ثم انضم إلى فيف تارغي كيلسي في الدوري السلوفيني من سنة 2012 إلى 2016، ثم انضم إلى نادي ماغديبورغ لكرة اليد في الدوري الألماني في سنة 2016.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400515" title="تشاو جياكين">
تشاو جياكين

تشاو جياكين مواليد ، هي لاعبة كرة يد صينية تلعب كوسط مدافع. مثلت منتخب الصين لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3400516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400516" title="زوريكا ديسبودوفسكا">
زوريكا ديسبودوفسكا

زوريكا ديسبودوفسكا مواليد في سكوبيه، جمهورية مقدونيا، هي لاعبة كرة يد مقدونية. مثلت منتخب مقدونيا لكرة اليد للسيدات. شاركت في بطولة أوروبا لكرة اليد للسيدات 2012.


</doc>
<doc id="3400517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400517" title="جونيت بوربلي">
جونيت بوربلي

جونيت بوربلي مواليد في المجر، هي لاعبة كرة يد مجرية. مثلت منتخب المجر لكرة اليد للسيدات. شاركت في بطولة أوروبا لكرة اليد للسيدات 2006.


</doc>
<doc id="3400518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400518" title="بابا علي (توضيح)">
بابا علي (توضيح)

بابا علي قد يشير إلى:





</doc>
<doc id="3400530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400530" title="البطولة الوطنية المجرية للسيدات">
البطولة الوطنية المجرية للسيدات

البطولة الوطنية المجرية للسيدات (Nemzeti Bajnokság I) هو دوري كرة يد احترافي للسيدات في المجر تأسس في 1951 يلعب فيه 12 فريقا. يعتبر نادي فاساس هو الأكثر فوزا به وذلك برصيد 15 بطولة.



</doc>
<doc id="3400534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400534" title="قائمة خطوط السكة الحديدية في الجزائر">
قائمة خطوط السكة الحديدية في الجزائر

توجد خطوط السّكك الحديدية في الجزائر موزعة على ولايات الجزائر.









</doc>
<doc id="3400536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400536" title="كأس المجر لكرة اليد للسيدات">
كأس المجر لكرة اليد للسيدات

كأس المجر لكرة اليد للسيدات (Magyar Kupa) هي مسابقة كأي لأندية كرة اليد للسيدات في المجر. يتم تنظيمها من قبل الاتحاد المجري لكرة اليد. تقام المسابقة كل عام من سبتمبر إلى أبريل. الفريق الفائز بها يشارك في كأس أبطال الكؤوس الأوروبية لكرة اليد للسيدات.


</doc>
<doc id="3400540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400540" title="الدوري الكرواتي لكرة اليد للسيدات">
الدوري الكرواتي لكرة اليد للسيدات

الدوري الكرواتي لكرة اليد للسيدات هو دوري لأندية كرة اليد للسيدات في كرواتيا تأسس في 1991 يلعب فيه 14 فريقا. يتم تنظيمه 
من قبل الاتحاد الكرواتي لكرة اليد.



</doc>
<doc id="3400548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400548" title="دوري البوسنة والهرسك لكرة اليد للسيدات">
دوري البوسنة والهرسك لكرة اليد للسيدات

دوري البوسنة والهرسك لكرة اليد للسيدات هو دوري لأندية كرة اليد للسيدات في البوسنة والهرسك تأسس في 2001. يتم تنظيمه من قبل الاتحاد البوسني لكرة اليد. يتأهل بطله إلى دوري أبطال أوروبا لكرة اليد.


</doc>
<doc id="3400549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400549" title="الدوري التشيكي لكرة اليد للسيدات">
الدوري التشيكي لكرة اليد للسيدات

الدوري التشيكي لكرة اليد للسيدات هو دوري لأندية كرة اليد للسيدات في التشيك. تأسس في سنة 1993 بعد تفكك تشيكوسلوفاكيا يتم تنظيمه من قبل الاتحاد التشيكي لكرة اليد.


</doc>
<doc id="3400550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400550" title="الدوري الدنماركي لكرة اليد للسيدات">
الدوري الدنماركي لكرة اليد للسيدات

الدوري الدنماركي لكرة اليد للسيدات هو دوري لأندية كرة اليد للسيدات في الدنمارك. يتم تنظيمه من قبل الاتحاد الدنماركي لكرة اليد. انطلق في سنة 1936 ويشارك فيه 12 فريقاً.



</doc>
<doc id="3400555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400555" title="الدوري الفرنسي لكرة اليد للسيدات">
الدوري الفرنسي لكرة اليد للسيدات

الدوري الفرنسي لكرة اليد للسيدات هو دوري لأندية كرة اليد للسيدات في فرنسا. يتم تنظيمه من قبل الاتحاد الفرنسي لكرة اليد. تأسس في سنة 1952. يشارك فيه 10 فرق.


</doc>
<doc id="3400562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400562" title="الدوري الألماني لكرة اليد للسيدات">
الدوري الألماني لكرة اليد للسيدات

الدوري الألماني لكرة اليد للسيدات هو دوري احترافي لأندية كرة اليد للسيدات في ألمانيا يلعب فيه 12 فريقا. يتم تنظيمه من قبل الاتحاد الألماني لكرة اليد.


</doc>
<doc id="3400563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400563" title="البطولة اليونانية لكرة اليد للسيدات">
البطولة اليونانية لكرة اليد للسيدات

البطولة اليونانية لكرة اليد للسيدات هي مسابقة سنوية لأندية كرة اليد للسيدات في اليونان تأسست في 1981. يعتبر أناغينيسي أرتاس هو الأكثر فوزا بها وذلك برصيد 12 بطولة. يتم تنظيمها من قبل الاتحاد اليوناني لكرة اليد.


</doc>
<doc id="3400564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400564" title="الدوري الليتواني لكرة اليد للسيدات">
الدوري الليتواني لكرة اليد للسيدات

الدوري الليتواني لكرة اليد للسيدات هو دوري لأندية كرة اليد للسيدات في ليتوانيا تأسس في 1990 تلعب فيه 9 فرق. يتم تنظيمه من قبل الاتحاد الليتواني لكرة اليد.


</doc>
<doc id="3400566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400566" title="الدوري المقدوني لكرة اليد للسيدات">
الدوري المقدوني لكرة اليد للسيدات

الدوري المقدوني لكرة اليد للسيدات هو دوري لأندية كرة اليد للسيدات في جمهورية مقدونيا تأسس في 1992. يتم تنظيمه من قبل الاتحاد المقدوني لكرة اليد. تلعب فيه ستة فرق.


</doc>
<doc id="3400568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400568" title="خط سكة حديد من القصبة إلى عين البنيان">
خط سكة حديد من القصبة إلى عين البنيان

خط سكة حديد من القصبة إلى عين البنيان هو مشروع خط سكة حديد يقع في ولاية الجزائر.

يبلغ طول الخط المزدوج 17 كلم، وهو مكهرب بكمون 25 كيلوفولت وتردد 50 هرتز

إضافة إلى المحطة الموجودة في قصبة الجزائر، فإن هذا الخط سيتضمن خمس محطات جديدة هي: باب الوادي، بولوغين، الرايس حميدو، الحمامات وعين البنيان.



</doc>
<doc id="3400570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400570" title="دوري الجبل الأسود لكرة اليد للسيدات">
دوري الجبل الأسود لكرة اليد للسيدات

دوري الجبل الأسود لكرة اليد للسيدات هو دوري لأندية كرة اليد للسيدات في الجبل الأسود تأسس في سنة 2006 تلعب فيه 4 فرق. يتم تنظيمه من قبل اتحاد الجبل الأسود لكرة اليد.



</doc>
<doc id="3400572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400572" title="الدوري النرويجي لكرة اليد للسيدات">
الدوري النرويجي لكرة اليد للسيدات

الدوري النرويجي لكرة اليد للسيدات هو دوري احترافي لأندية كرة اليد للسيدات في النرويج تأسس في سنة 1968 تلعب فيه 12 فريقا. يتم تنظيمه من قبل الاتحاد النرويجي لكرة اليد.



</doc>
<doc id="3400579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400579" title="الدوري البولندي لكرة اليد للسيدات">
الدوري البولندي لكرة اليد للسيدات

الدوري البولندي لكرة اليد للسيدات هو دوري لأندية كرة اليد للسيدات في بولندا تأسس في سنة 1939 تلعب فيه 12 فريقا. يتم تنظيمه من قبل الاتحاد البولندي لكرة اليد.



</doc>
<doc id="3400581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400581" title="الدوري البرتغالي لكرة اليد للسيدات">
الدوري البرتغالي لكرة اليد للسيدات

الدوري البرتغالي لكرة اليد للسيدات هو دوري لأندية كرة اليد للسيدات في البرتغال تأسس في سنة 1978 يلعب فيه 12 فريقا. يعتبر نادي ماديرا لكرة اليد هو الأكثر فوزا به. يتم تنظيمه من قبل الاتحاد البرتغالي لكرة اليد.


</doc>
<doc id="3400582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400582" title="الدوري الروماني لكرة اليد للسيدات">
الدوري الروماني لكرة اليد للسيدات

الدوري الروماني لكرة اليد للسيدات هو دوري لأندية كرة اليد للسيدات في رومانيا تأسس في سنة 1933 يلعب فيه 14 فريقا. يتم تنظيمه من قبل الاتحاد الروماني لكرة اليد.



</doc>
<doc id="3400587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400587" title="الدوري الروسي لكرة اليد للسيدات">
الدوري الروسي لكرة اليد للسيدات

الدوري الروسي لكرة اليد للسيدات هو دوري لأندية كرة اليد للسيدات في روسيا تأسس في سنة 1993 تلعب فيه 9 فرق. يتم تنظيمه من قبل الاتحاد الروسي لكرة اليد.


</doc>
<doc id="3400590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400590" title="الدوري الصربي لكرة اليد للسيدات">
الدوري الصربي لكرة اليد للسيدات

الدوري الصربي لكرة اليد للسيدات هو دوري لأندية كرة اليد للسيدات في صربيا. يلعب فيه 12 فريقا. يتم تنظيمه من قبل الاتحاد الصربي لكرة اليد.



</doc>
<doc id="3400591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400591" title="إغليجا ني كريستو">
إغليجا ني كريستو

إغليجا ني كريستو (Iglesia ni Cristo، والتي يرمز لها اختصاراً INC، وتعني كنيسة المسيح) هي كنيسة مسيحية دولية يعود أصلها إلى الفلبين، إذ أنشأها الوزير "فيليكس مانالو Felix Manalo" سنة 1914، وأصبح أول مدير تنفيذي لها.

تدعي كنيسة إغليجا ني كريستو أنها الكنيسة الوحيدة الحقيقية، وأنها تمثل الاسترداد للكنسية الأصلية التي أسسها المسيح، وأن باقي الكنائس الأخرى مرتدون.

أشار إحصاء أجري سنة 2010 في الفلبين، أن حوالي 2.5 % من السكان هم من أتباع كنيسة INC، مما يجعلها ثالث أكبر ديانة بعد المسيحية الكاثوليكية (80.6%) والإسلام (5.6%).



</doc>
<doc id="3400593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400593" title="الدوري السلوفيني لكرة اليد للسيدات">
الدوري السلوفيني لكرة اليد للسيدات

الدوري السلوفيني لكرة اليد للسيدات هو دوري لأندية كرة اليد للسيدات في سلوفينيا تأسس في سنة 1991 يلعب فيه 12 فريقا. يتم تنظيمه من قبل الاتحاد السلوفيني لكرة اليد.


</doc>
<doc id="3400596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400596" title="الدوري الإسباني لكرة اليد للسيدات">
الدوري الإسباني لكرة اليد للسيدات

الدوري الإسباني لكرة اليد للسيدات هو دوري لأندية كرة اليد للسيدات للمحترفات في إسبانيا تأسس في سنة 1953 يلعب فيه 14 فريقا. يتم تنظيمه من قبل الاتحاد الإسباني لكرة اليد.


</doc>
<doc id="3400600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400600" title="الدوري السويدي لكرة اليد للسيدات">
الدوري السويدي لكرة اليد للسيدات

الدوري السويدي لكرة اليد للسيدات هو دوري لأندية كرة اليد للسيدات في السويد تأسس في سنة 1951 يلعب فيه 12 فريقا. يتم تنظيمه من قبل الاتحاد السويدي لكرة اليد.


</doc>
<doc id="3400605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400605" title="الدوري السويسري لكرة اليد للسيدات">
الدوري السويسري لكرة اليد للسيدات

الدوري السويسري لكرة اليد للسيدات هو دوري لأندية كرة اليد للسيدات في سويسرا تأسس في سنة 1970. يتم تنظيمه من قبل الاتحاد السويسري لكرة اليد. يمنح الفريق الفائز به مقعدا في التصفيات المؤهلة إلى دوري أبطال أوروبا لكرة اليد للسيدات.



</doc>
<doc id="3400607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400607" title="الدوري التركي لكرة اليد للسيدات">
الدوري التركي لكرة اليد للسيدات

الدوري التركي لكرة اليد للسيدات هو دوري لأندية كرة اليد للسيدات في تركيا. تأسس في سنة 1978. تلعب فيه 9 فرق. يتم تنظيمه من قبل الاتحاد التركي لكرة اليد.



</doc>
<doc id="3400608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400608" title="الدوري الأوكراني لكرة اليد للسيدات">
الدوري الأوكراني لكرة اليد للسيدات

الدوري الأوكراني لكرة اليد للسيدات هو دوري لأندية كرة اليد للسيدات في أوكرانيا تأسس في سنة 1992 تلعب فيه 6 فرق. يتم تنظيمه من قبل الاتحاد الأوكراني لكرة اليد.



</doc>
<doc id="3400609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400609" title="بطولة الاتحاد السوفيتي لكرة اليد للسيدات">
بطولة الاتحاد السوفيتي لكرة اليد للسيدات

بطولة الاتحاد السوفيتي لكرة اليد للسيدات كان دوري لأندية كرة اليد للسيدات في الاتحاد السوفيتي تأسس في سنة 1962. توقف في 1992 بعد تفكك الاتحاد السوفيتي. يعتبر فريق سبارتاك كييف الأكثر فوزا به.


</doc>
<doc id="3400639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400639" title="سي++11">
سي++11

سي++11  هي إصدار معاير للغة البرمجة سي++. تم التصديق عليها من المنظمة الدولة للمعاير في 12 أغسطس 2011 بدلا من سي++03، ثم استبدلت بسي++14 في 18 أغسطس 2014، وفيما بعد بسي++17 والتي ما زالت قيد التطوير. الاسم يتبع تقليد تسمية إصدارات اللغة بسنة نشر المواصفات، رغم أنها سميت سابقا "C++0x" لأنه كان من المتوقع أن تنشر قبل عام 2010.

على الرغم من أن أحد أهداف التصميم هي تفضيل التغيير في المكتبات على التغيير في نواة اللغة، إلا أن سي++11 تضمنت إضافات عديدة لنواة اللغة. أجزاء نواة اللغة التي تم تحسينها بشكل كبير تتضمن دعم الخيوط المتعددة ودعم  البرمجة العمومية والتهيئة الموحدة والأداء. تم عمل العديد من التغييرات الجوهرية أيضا لمكتبة سي++ القياسية، حيث تم دمج معظم مكتبات تقرير سي++ الفني 1 فيما عدا مكتبة الوظائف الرياضية الخاصة.

تم نشر سي++11 كـ "ISO/IEC 14882:2011" في سبتمبر 2011 وهو متاح مقابل رسوم. مسودة العمل الأكثر شبها بمعيار سي++11 المنشور هي N3337 بتاريخ 16 يناير 2012  وهي تحتوي فقط على تصليحات تحريرية لمعيار سي++11.

حاولت لجنة التصميم الالتزام بعدد من الأهداف عند تصميم سي++11:
اعتُبِر الاهتمام بالمبتدئين أمرا هاما، لأن معظم مبرمجين الحاسوب مبتدئين، ولأن الكثير منهم لا يوسعون معرفتهم أبدا مقيدين أنفسهم بالعمل باللغة المتخصصين بها فقط.

أحد وظائف لجنة السي++ هي تطوير نواة اللغة. أجزاء نواة اللغة التي تم تحسينها بشكل كبير تتضمن دعم الخيوط المتعددة ودعم البرمجة العمومية والتهيئة الموحدة والأداء.

من أجل أهداف هذا المقال، فقد تم تجميع ميزات وتعديلات نواة اللغة إلى أربعة أقسام عاملة: تحسينات الأداء في وقت التنفيذ، تحسينات الأداء في وقت البناء، التحسينات المتعلقة بسهولة الاستخدام، القدرات الوظيفية الجديدة. بعض الميزات يمكن أن تتبع أكثر من قسم، لكنها ذكرت فقط في القسم الذي يمثل هذه الميزة بشكل رئيسي.

ميزات اللغة هذه تتواجد بشكل رئيسي لتوفير بعض فوائد الأداء، سواء للذاكرة أو للسرعة الحاسوبية.

في سي++03 وما قبلها وكما هو الحال في السي، فإن المؤقتات temporaries (تسمى القيم اليمنى rvalues حيث أنها تكون عادة على الجانب الأيمن من معامل التخصيص) لا تكون قابلة للتعديل أبدا ولا يمكن تمييزها من الانواع codice_1، ومع ذلك ففي بعض الحالات يمكن تعديل المؤقتات، وهو سلوك كان يعتبر مخرجا مفيدا. في سي++11 تم إضافة نوع مرجعي جديد غير ثابت يسمى قيمة يمينية مرجعية وتعرف بـcodice_2. وهذا يشير إلى المؤقتات التي يسمح بتعديلها بعد تهيئتها، بغرض السماح "بدلالات النقل".

المشكلة المزمنة في الأداء في سي++03 هي النسخ العميق deep copy المكلف والغير ضروري والذي يحدث ضمنيا عند تمرير الكائنات بالقيمة. لتوضيح ذلك اعتبر أن codice_3 غلافاً حول مصفوفة داخلية ذات حجما ما. إذا تم إنشاء كائن codice_3 مؤقت وإرجاعه من دالة، فسيمكن تخزينه فقط بإنشاء كائن codice_3 جديد ونسخ بيانات كل القيم اليمنى إليه. ثم يتم تدمير الكائن المؤقت وكل الذاكرة المخصصة له (لتبسيط هذا النقاش تم إهمال عملية تحسين القيمة المرجعة).

مشيد النقل move constractor في سي++11 للصنف codice_3 والذي يأخذ قيمة يمنى مرجعية من codice_3 يمكنه نسخ مؤشر المصفوفة الداخلية من القيمة اليمنى إلى الكائن codice_3 الجديد، ثم تغيير المؤشر داخل القيمة اليمنى إلى القيمة لا شيء (Null). وبما أن الكائن المؤقت لن يُستخدَم مرة أخرى أبدا فليس هناك أي أوامر ستحاول الوصول إلى ذلك المؤشر الداخلي، ولأن المؤشر يشير على لا قيمة فإن الذاكرة لن تُحذَف عند الخروج من مجال الدالة. وبالتالي فإن هذه العملية لا تستغني عن نفقات النسخ العميق فقط لكنها أيضا آمنة ومخفية.

يمكن للقيم اليمنى المرجعية أن توفر فوائد الأداء للأوامر البرمجية الموجودة دون الحاجة لعمل أي تعديلات خارج المكتبة القياسية. نوع القيمة المرجعة من الدالة التي تعيد codice_3 مؤقت لا تحتاج التغيير الصريح إلى codice_10 لاستدعاء مشيد النقل، حيث تعتبر المؤقتات قيم يمينية تلقائياً (ومع ذلك إذا كان codice_3 في الاصدار سي++03 بدون مشيد النقل فسيتم استدعاء مشيد النسخ بـcodice_12 مسبباً استهلاك مساحة كبيرة من الذاكرة).

لأسباب متعلقة بالسلامة فقد تم فرض بعض القيود. فالمتغيرات المسماه لا يتم اعتبارها أبداً قيمة يمينية، حتى لو تم تعريفها كذلك. وللحصول على قيمة يمينية فيجب استخدام قالب الدالة codice_13. ولا يمكن تعديل القيم اليمنى المرجعية إلا في ظروف معينة، حيث أنها معدة بشكل رئيسي للاستخدام مع مشيدات النقل.

بسبب طبيعة صياغة القيم اليمنى المرجعية وبسبب بعض التعديلات في صياغة القيم اليسرى المرجعية (المراجع العادية) فإن القيم اليمنى المرجعية تسمح للمطورين بتوفير إعادة توجيه أفضل للدوال function forwarding. وعند الجمع مع القوالب متغيرة المعطيات variadic templates فإن هذه القدرة تسمح للدوال ذات القوالب بإعادة توجيه المعطيات لدالة أخرى يمكنها أخذ تلك المعطيات. تعد الاستفادة الأكبر لإعادة توجيه معطيات المشيد هي إنشاء دوال مُصنّعة factory functions والتي ستستدعي تلقائياً المشيد الصحيح لتلك المعطيات. وقد تم رؤية ذلك في مجموعة emplace_back من دوال مكتبة سي++ القياسية.

دائما ما كان لدى السي++ مفهوم التعبيرات الثابتة constant expression. هذه التعبيرات مثل codice_14 تعطي نفس النتيجة دائماً، في وقت الترجمة compile time وفي وقت التنفيذ run time. تعد التعبيرات الثابتة من فرص التحسين للمترجمات، حيث تقوم المترجمات غلباً بتنفيذها في وقت الترجمة وتضع النتيجة بدلاً من التعبير نفسه في البرنامج. أيضا في كثير من الأماكن تتطلب مواصفات سي++ استخدام التعبيرات الثابتة. فتعريف مصفوفة يتطلب تعبير ثابت وقيم القائمة العددية enumerator يجب أن تكون تعبيرات ثابتة.

ومع ذلك فإن التعبيرات الثابتة لم تسمح أبداً باستدعاء دالة أو مشيد لكائن. لذلك فإن مجموعة الأوامر البسيطة التالية غير مقبولة:

ذلك لم يكن مقبول في سي++03 لأن codice_15 ليست تعبير ثابت. مترجم سي++03 لم يكن قادراً على معرفة ما إذا كان codice_16 ثابت فعلا في وقت التنفيذ. نظرياً هذه الدالة يمكن أن تؤثر على متغير كوني global variable أو استدعاء دوال أخرى غير ثابتة في وقت التنفيذ، إلخ.

قدمت سي++11 الكلمة المفتاحية codice_17 والتي تسمح للمستخدم في وقت الترجمة أن يضمن أن الدالة أو مشيد الكائن ثابتاً. المثال السابق يمكن إعادة كتابته كالتالي:

هذا يسمح للمترجم من الفهم والتأكد من أن codice_16 ثابتة وقت الترجمة.

استخدام codice_17 مع الدالة يفرض بعض القيود على ما يمكن للدلة أن تفعله. أولا يجب أن يكون نوع البيانات المرجع من الدالة غير فارغ codice_20. ثانيا داخل جسم الدالة لا يمكن الإعلان عن متغيرات أو تعريف أنواع بيانات جديدة. ثالثا جسم الدالة يمكن فقط أن يحتوي على إعلانات أو جمل فارغة null وجملة إرجاع واحدة. يجب أن يتواجد قيم معطيات بحيث أنه بعد ابدال المعطيات فإن التعبير في جملة الإرجاع ينتج تعبير ثابت.

قبل سي++11 كان يمكن استخدام قيم المتغيرات في التعبيرات الثابتة فقط إذا كانت المتغيرات معلن عن أنها ثابتة بـcodice_21 وتم تهيئتها بتعبير ثابت ونوعها أرقم صحيحة أو قائمة عددية. في سي++11 تم حذف القيد المتعلق بأن يكون نوع المتغيرات أرقام صحيحة أو قائمة عددية إذا تم تعريفها باستخدام الكلمة المفتاحية codice_17:
constexpr double earth_gravitational_acceleration = 9.8;
constexpr double moon_gravitational_acceleration = earth_gravitational_acceleration / 6.0;
هذه المتغيرات ثابتة ضمنياً codice_21 ويجب أن تهيأ بتعبير ثابت.

لإنشاء قيم بيانات تعبير ثابت من أنواع بيانات معرفة من قبل المستخدم فإن المشيدات يمكن أيضا الإعلان عنها بـcodice_17. جسم دالة مشيد المعلن عنه كتعبير ثابت يمكن أن يحتوى على إعلانات وجمل فارغة فقط، ولا يمكن الاعلان عن متغيرات أو تعرف أنواع بيانات كما هو الحال مع الدوال المعلن عنها بـcodice_17. يجب أن تتواجد قيم معطيات بحيث أنه بعد ابدال المعطيات فإن تهيئة عناصر الصنف سينتج تعبيرات ثابتة. المهدمات لهذه الأنواع يجب أن تكون بسيطة.

عادة يجب تعريف مشيد النسخ لصنف لديه مشيدات تعبيرات ثابتة بأن يكون هو أيضا تعبير ثابت، وذلك للسماح للكائنات من هذا صنف أن يتم إرجاعها بالقيمة من دالة تعبير ثابت. يمكن الإعلان عن أي دالة عضو في الصنف مثل مشيدات النسخ والتحميلات الزائدة للمعاملات وغيرهم كتعبير ثابت طالما أنها مستوفية لشروط الدوال ثابتة التعبير. وهذا يسمح للمترجم أن ينسخ الكائنات في وقت الترجمة ويؤدي العمليات عليهم، إلخ.

إذا تم استدعاء دالة أو مشيد تعبير ثابت بمعطيات غير ثابتة التعبير، فإن الاستدعاء يتصرف كما لو أن الدالة ليست تعبير ثابت، وقيمة النتيجة لا تكون تعبير ثابت كذلك. بالمثل إذا كان تقييم التعبير في جملة الإرجاع لدالة تعبير ثابت لا ينتج تعبيراً ثابتاً فإن النتيجة لن تكون تعبير ثابت.

تم إدخال عددا من الميزات الجديدة في المكتبة القياسية لسي++11. العديد منها يمكن تنفيذها تحت المعيار القديم، لكن البعض يعتمد على الميزات الجديدة للنواة في سي++11.

جزء كبير من المكتبات الجديدة تم تعريفه في ملف التقرير الفني لمكتبة لجنة معايير السي++ (يسمى التقرير الفني 1 أو اختصارا TR1)، والذي نُشِر في عام 2005. العديد من التنفيذات الكاملة والجزئية للتقرير متاحة حاليا باستخدام النطاق الاسمي codice_26. وقد تم نقلهم في سي++11 إلى النطاق الاسمي codice_27. ومع ذلك فلاضافة ميزات التقرير الفني 1 إلى المكتبة القياسية لسي++11 فقد تم تحديثها بحيث تلائم ميزات لغة سي++11 والتي لم تكن متاحة عند الإصدارة المبدئية للتقرير الفني. وأيضا يمكن أن تكون محسنة مع الميزات الممكنة تحت سي++03 ولكن لم تكن جزء من المواصفات الأصلية للتقرير الفني.

اللجنة تعتزم الأن عمل تقرير فني ثاني (سيسمى التقرير الفني 2 أو اختصارا TR2) حيث اكتملت معايير سي++11. اقتراحات المكتبة التي لم تكن جاهزة في وقتها لسي++11 ستوضع في التقرير الفني 2 أو أي تقارير فنية إضافية.

للتوافق مع اللغة سي (من سي99) تم إضافة التالي:




</doc>
<doc id="3400642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400642" title="أوليس (فيلم)">
أوليس (فيلم)

أوليس () فيلم وثائقي للمخرجة الفرنسية آجنس فاردا.

أثناء إقامتها في إسبانيا عام 1954 التقطت فاردا صورة على الشاطئ يظهر فيها رجل (فولي إليا) وطفل (أوليس يوركا) وشاة ميتة. بعد عقود عدة فتشت عن الرجل والصبي وأجرت معهما مقابلات كما بحثت في الأحداث السياسية والثقافية والفنية التي صادفت تاريخ التقاط الصورة (9 أيار/مايو 1954). يرد في الفيلم أيضا تحليل لتركيب الصورة وتأويلاتها ورؤية شخصياتها ومصورتها لها بعد مرور كل هذا الوقت.


</doc>
<doc id="3400643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400643" title="فتيل (متفجرات)">
فتيل (متفجرات)

الفتيل (أو الشعال ) في مجال المتفجرات التقانة والألعاب النارية هو الجزء المسؤول عن إيصال الشرارة إلى الذخيرة، تستخدم فكرة الفتيل في الأسلحة البدائية مثل القنابل القديمة أو في الألعاب النارية، أما في التقنيات الحديثة العسكرية فيستخدم نفس المبدأ ولكن بأسلوب مطور على شكل شعيلة.

استخدم الفتيل في الماضي منذ القرن العاشر في الصين على هيئة حبل أو خيط لإشعال البارود. تهدف فكرة الفتيل إتاحة فاصل زمني يكفي لمشعل الشحنة أن يحتمي من أثر الانفجار. كان فتيل المتفجرات في السابق مصنوعاً من الورق المملوء بالبارود، وقد يطلى عادة بالشمع.



</doc>
<doc id="3400651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400651" title="علي بابا (توضيح)">
علي بابا (توضيح)







</doc>
<doc id="3400665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400665" title="مسحوق الفلاش">
مسحوق الفلاش

مسحوق الفلاش هو تركيبة تستخدم في مجال التقانة النارية مكونة من مزيج من مؤكسد مع وقود فلزي يحترق بسرعة مظهراً أثراً بصرياً يشبه ضوء الفلاش، والذي قد يترافق بصوت انفجار في حال كان المزيج محصوراً.

يستخدم مسحوق الفلاش ضمن المؤثرات البصرية في الأعمال الفنية، وكذلك في الألعاب النارية وفي المفرقعات، وكان يستخدم فيما مضي في التصوير الضوئي لإظهار أثر الفلاش.

من الأمثلة على مزائج مسحوق الفلاش:

حيث يمزج مسحوق الألومنيوم مع كلورات البوتاسيوم بنسبة 30% Al إلى 70% KClO:

حيث يمزج مسحوق الألومنيوم مع نترات البوتاسيوم بنسبة ثلاثة أجزاء من Al إلى خمسة أجزاء من KNO وبإضافة جزئين من الكبريت:

يتم عادة مزج سبعة أجزاء من بيركلورات البوتاسيوم مع ثلاثة أجزاء من مسحوق الألومنيوم:

وهو مزيج شائع من مسحوق الفلاش يتم بمزج مسحوق المغنسيوم مع نترات البوتاسيوم بنسبة 1:1 غالباً:

كما يمكن استخدام نترات الباريوم:



</doc>
<doc id="3400666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400666" title="حبيبنا محمد">
حبيبنا محمد

حبيبنا محمد صلى الله عليه وسلم هي من قصص أطفال من تأليف الكاتبة السعودية مريم الصقر وتصميم الرسوم دار سفراء الادب للنشر والتوزيع في جده.
الجدة حكاية هي سيدة مسنة ريفية حكاواتيه تعمل في زراعة ورعي المواشي وتربية الدواجن تقطن الجدة حكاية في أحدى أرياف القرى العربيه تجتمع بصغار القرى كل يوم لتقص عليهم قصص وخرافات جملية من أحدى الجوانب القصصية التي تناولتها الجدة حكاية للأطفال في "الجزء الأول" من سلسلة الجدة حكاية سيرة المصطفى وتعامله مع الصغار ,الجدة حكاية شخصية عربية من تصميم كاتبه القصة.

كتاب حبيبنا محمد صلى الله عليه وسلم يعد رسالة إسلامية وتربوية سامية ومشرفة وثمرة مجهودٍ كبير من البحث والتفكير لتقديم ما فيه خدمة الإسلام وتنمية الطفوله وآدابها .
يتطرق الكتاب للتعريف مدى حب رسولنا و حبيبنا محمد صلى الله علية وسلم ، و تعلقه بالصغار ليزداد حبهم له ، وهذا الحب سيدعوهم لإتباعه والإقتداء به .
يعرف الكتاب أطفال العالم بشخصية نبي الأمة وحبه وتواضعه وعطفه و تعامله و مواقفه تجاه الصغار وليكونوا قدوة حسنه له ، كما أنه يعد مرجعاً سهلاً و مبسطاً لكل أب وأم في تعاملهم وتربيتهم لأبنائهم إقتداء بسيد الأنبياء والمرسلين ,ويعد كتاب حبيبنا أول كتاب إسلامي مصور يتناول قصصا ومواقف مشرفة عن خاتم الأنبياء والمرسلين ، كتبت بأسلوب سلس و جميل و مفردات سهلة و واضحة ، يستطيع الطفل فهمها بسهولة ، وقد قدمت القصة في إطار ملون بالرسوم الإبداعية الجميلة لجذب الأطفال وترسيخ مفهوم ومعنى هذه الإستشهادات في أذهانهم كما أن الرسوم الموجودة بين الإستشهادات هي إيحاءات لنفس الأب والأم الموجودين في القصة إضافة لصفحات ترفيهية ومسلية تشد الطفل إلى حب القصص بشكل عام وحب القراءة بشكل خاص وكما وضعت في القصة عبرة يتعلمها الطفل ليستفيد منها منذ نعومة أظفاره .
هذا الكتاب ثمرة من أجل نصرة نبي الأمه والتعريف به لجهل الكثير من غير أطفال المسلمين في دول العالم بمكانة وعظمة شأنه و شأن الدين الذي جاء به والحد من معاداته أو التجرؤ في الإستهزاء به أو ما شابه ذلك .

{{مراجع


</doc>
<doc id="3400679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400679" title="نور الدين بدوي">
نور الدين بدوي

نور الدين بدوي ولد بتاريخ : 22 ديسمبر1959 بـعين طاية ــ الجزائر يعود أصله إلى ولاية ورقلة عُين على رأس وزارة الداخلية و الجماعات المحلية من طرف السيد رئيس الجمهورية عبد العزيز بوتفليقة، إثر التعديل الوزاري بتاريخ 14 مايو 2015 التى تعتبر حكومة سلال الرابعة منذ 14 مايو 2015 وفي الحكومة سلال الخامسة منذ 11 يونيو 2016.، خلفا للسيد بلعيز الذي عُين مستشارا خاصا لرئيس الجمهورية.

السيد نور الدين بدوي خريج المدرسة الوطنية للإدارة، شغل و تقلد العديد من المناصب و المهام الإدارية و تدرج في المسؤوليات من متصرف إداري الى نائب مدير الى مدير بالادارة المحلية ثم إلى رئيس دائرة بعدد من دوائر مختلفة بمناطق البلاد فمديرا للإدارة المحلية بأكثر من ولاية ثم منصب أمين عام لولاية وهران قبل أن يعين لا حقا مسؤولا تنفيذيا أؤلا على رأس ولاية سيدي بلعباس ثم برج بوعريريج، سطيف فولاية قسنطينة التي قضى فيها سنواته الأخيرة كوالٍ، ليتولى بعدها حقيبة وزير التكوين و التعليم المهنيين في الــــ 11 سبتمبر 2013.
قاض بمجلس المحاسبة.
متخرج من المدرسة الوطنية للإدارة بالجزائر العاصمة.


</doc>
<doc id="3400701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400701" title="مارتن شكريلي">
مارتن شكريلي

مارتن شكريلي (مواليد 1983) هو رجل أعمال أمريكي في مجال الأدوية. وهو الرئيس التنفيذي السابق ومؤسس مشارك لشركة تورنغ للأدوية. في سنة 2015 تلقى شكريلي انتقادات واسعة لقيامه برفع سعر دواء دارابريم المضاد للطفيليات لمرضى السرطان والإيدز، وذلك برفعه في الولايات المتحدة من (13.5$ للحبة) إلى (750$ للحبة). في ديسمبر 2015 أُلقي القبض عليه من قِبل مكتب التحقيقات الفدرالي (FBI) بتهمة الاحتيال بأوراق مالية، خرج بعدها بكفالة مالية مقدارها 5 ملايين دولار، واستقال من منصب المدير التنفيذي لشركة تورنغ للأدوية.


</doc>
<doc id="3400726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400726" title="حمى من منشأ دوائي">
حمى من منشأ دوائي

حمى من منشأ دوائي هي عرض والتي تنتج بسَبب تناول دواء مؤدية إلى تفاعلات دوائية ضائرة حَيثُ أَن تناول الأدوية بهدف مُساعدة المريض لتَكوين حَالة تُسمى فَرْطُ الاسْتِقْلاَب منها إلى الحرارة.


الهدف الأساسي من العلاج هو القضاء وإزالة العَامل. ويَتمُ ذَلك عن طريق كمادات الثَلج. في الحالات الشديدة، عندما تَصل درجة الحَرارة (عادة عند أو فوق ~ 104° فهرنهايت)، يتم اللُجوء إلى حمام الثَلج وإلى الأستخدام الدوائي مثل البنزوديازيبين فتُعتبر فعالة في هَذه الحالة.


</doc>
<doc id="3400738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400738" title="بني مالك (العراق)">
بني مالك (العراق)

بنو مالك احد القبائل الرئيسية في الجزيرة العربية , هم احفاد مالك الاشتر بن الحارث النخعي ,الذي حارب مع علي بن ابي طالب وصار والياً على مصر ,ونسبهم يرجع الى قحطان (ابو العرب العاربةالجزريون الاصليون). يرجع نسب آل نخع الى قبيلة مذحج, ولكن بعد ان اعتنقوا الاسلام سنة 10 هجرية استمر نسبهم بقبيلة خزاعة ابناء عمهم احفاد ازد اخ جدهم مذحج الذين يسمون أزد مكة. حاربت قبيلة خزاعة (ازد مكة) اهل الجاهلية بني بكر مع النبي محمد (ص) فانتصروا عليهم ونزلت فيهم الآية (التوبة-14) " قاتلوهم يعذبهم الله بايديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشفِ صدور قوم مؤمنين".

يقطن بنو مالك في العراق في البصرة والناصرية وفي وسط العراق على الضفة الشرقية لنهر الفرات في منطقة الديوانية وهناك منهم في القطيف وفي البحرين والأحواز.

1- قبيلة آل علي(العراق)

2- آل فرج

3- آل أسماعيل

4- آل ابراهيم

5- العوابد

6- الحميدات

7- بني أرزيج

8- بني حسن (العراق)

أكبر فرع لبني مالك في العراق هم قبيلة آل علي وتمتد اراضيهم من الديوانية شمالاُ الى الرميثة جنوباً وتسمى باسمهم, آل علي , ومنها جناجة الشرقية وتروى هذه المنطقة بأنهر الرفيع واليوسفية واللواح. جفت هذه الانهر حوالي سنة 1900 ميلادي فانتقلوا الى المنطقة المحيطة بفرع الهندية من نهر الفرات الذي حفره آصف الدولة الهندي في سنة 1205 هجري (1845 ميلادي) واستقروا في مدينة الهندية وقرية جناجة الحالية.



</doc>
<doc id="3400748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400748" title="باري جينكينز (مخرج)">
باري جينكينز (مخرج)

باري جينكينز (مخرج) (و. ) هو صانع أفلام، وكاتب سيناريو، ومخرج سينمائي من الولايات المتحدة الأمريكية. ولد في ميامي، فلوريدا. 


</doc>
<doc id="3400749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400749" title="كينيث لونيرغان">
كينيث لونيرغان

كينيث لونيرغان (و. ) هو كاتب سيناريو، وكاتب مسرحي، و، وممثل، ومخرج سينمائي، ومؤلف من الولايات المتحدة الأمريكية. ولد في مدينة نيويورك. 
تعلم في ، وجامعة نيويورك، ومدرسة تيش العليا للفنون.

حصل على جوائز منها:


ترشح لـ:



</doc>
<doc id="3400751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400751" title="نيكولاس بريتيل">
نيكولاس بريتيل

نيكولاس بريتيل (و. ) هو ملحن، و من الولايات المتحدة الأمريكية. ولد في الولايات المتحدة الأمريكية. 
تعلم في جامعة هارفارد.


</doc>
<doc id="3400756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400756" title="جينا رودريجيز">
جينا رودريجيز

جينا رودريجيز (و. ) هي ممثلة، وممثلة أفلام، وممثلة تلفزيونية من الولايات المتحدة الأمريكية. ولدت في شيكاغو. 
تعلمت في مدرسة تيش العليا للفنون.

حصلت على جوائز منها:



</doc>
<doc id="3400757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400757" title="راز أحمد">
راز أحمد

راز أحمد (و. ) هو ممثل، ورابر، وموسيقي، وممثل أفلام، ومغني من المملكة المتحدة. 
تعلم في كنيسة المسيح، أكسفورد، و.


</doc>
<doc id="3400758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400758" title="إيسا راي">
إيسا راي

إيسا راي (و. ) هي ممثلة، وكاتبة سيناريو من الولايات المتحدة الأمريكية. ولدت في لوس أنجلوس. 
تعلمت في جامعة ستانفورد، و.


</doc>
<doc id="3400759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400759" title="ريتشل بلوم">
ريتشل بلوم

ريتشل بلوم (و. ) هي ممثلة، وكاتبة سيناريو، وممثلة أفلام، وممثلة تلفزيونية، وكاتِبة من الولايات المتحدة الأمريكية. ولدت في مانهاتان بيتش، لوس أنجليس، كاليفورنيا. 
تعلمت في مدرسة تيش العليا للفنون.


</doc>
<doc id="3400760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400760" title="كلير فوي">
كلير فوي

كلير فوي (و. ) هي ممثلة، وعارضة من المملكة المتحدة. ولدت في ستوكبورت. 
تعلمت في .


</doc>
<doc id="3400761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400761" title="تريسي إليس روس">
تريسي إليس روس

تريسي إليس روس (و. ) هي ممثلة، وعارضة، وممثلة أفلام، وممثلة تلفزيونية من الولايات المتحدة الأمريكية. ولدت في لوس أنجلوس. 
تعلمت في جامعة براون.


</doc>
<doc id="3400766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400766" title="كارل ويذرز">
كارل ويذرز

كارل ويذرز (و. ) هو ممثل، ومخرج سينمائي، ومنتج أفلام، و، وممثل أفلام، وممثل تلفزيوني من الولايات المتحدة الأمريكية. ولد في نيو أورلينز، لويزيانا. 
تعلم في .


</doc>
<doc id="3400776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400776" title="بطولة آسيا تحت 23 سنة لكرة القدم 2018">
بطولة آسيا تحت 23 سنة لكرة القدم 2018

وهي البطولة الثالثة لكاس اسيا تحت 23 سنة بعد بطولة 2014 التي فاز بها على بهدف نضيف سجله مهاجم ، و النسخة الثاني التي فازت بها و تاهلت مع و الى 
ستقام تصفيات في شهر فبراير 2017 .


</doc>
<doc id="3400782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400782" title="مزدوج (سكن)">
مزدوج (سكن)

في بعض دول العالم مثل أمريكا وبعض الدول العربية مثل السعودية, يوجد نوع من البنايات يسمى دوبلكس او بيت مزدوج وهو بناء يتكون من وجود مكانين للمعيشة مع مداخل منفصلة عن بعض. يُمكن للدُبلكس او السكن المزدوج أن يكون بيت من طابقين او بيت طابق واحد مفصول بجدار مشترك. هناك نوع آخر يسمى السكن التوأم وهو أن يكون هناك بنائين منفصلين عن بعضهم وقد يسمى هذا النوع أحياناً سكن مُزدوج (دُبلكس).

لا يمكن للمصطلح "سكن مزدوج (دوبلكس) على البناء الذي يحتوي على أكثر من وحدتين، فالمصطلح العام لهذا النوع غالباً (كما في السعودية) يسمى [ وحدات سكنية].


</doc>
<doc id="3400808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400808" title="لبروسية إندفاعية">
لبروسية إندفاعية

اللبروسية الإندفاعية أو اللبروسية الموجية واسمُها العِلمي Thalassoma purpureum، هي نوع من أنواع فصيلة اللبروسية، وموطنها الأصلي هوَ جنوب شرق المحيط الأطلسي حيثُ تعبر من خلال المحيط الهندي وَالهادئ، وتسكن الشعاب المُرجانية والشواطئ الصَخرية في مناطق الأمواج الكَثيفة على عُمق 10 متر (33 قَدم) من السَطح.

قد يصل طول اللبروسية الإندفاعية إلى 46 سم (18 إنش) وَقد يبلغ وزنُها 1.2 كغم (2.6 رطل)، ويعتبر هذا النَوع قليل الأهمية بالنسبة لمصائد الأسماك التِجارية المَحلية، ولكن هذا النوع من الأسماك يَشيع استعماله كوسيلة للعب، ويمُكن العثور عليه في محلات بيع أسماك الزَينة (أسماك الأحواض التي تستعمل للزينة).


</doc>
<doc id="3400846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400846" title="غزنرة إكمانية">
غزنرة إكمانية

غزنرة إكمانية (الاسم العلمي:Gesneria ekmanii) هي من النباتات تتبع الغزنرة من ال الغزنرية.


</doc>
<doc id="3400847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400847" title="غزنرة أذينية">
غزنرة أذينية

غزنرة أذينية (الاسم العلمي:Gesneria auriculatum) هي من النباتات تتبع الغزنرة من ال الغزنرية.


</doc>
<doc id="3400848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400848" title="غزنرة ألبية">
غزنرة ألبية

غزنرة ألبية (الاسم العلمي:Gesneria alpina) هي من النباتات تتبع الغزنرة من ال الغزنرية.


</doc>
<doc id="3400849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400849" title="غزنرة حرشاء">
غزنرة حرشاء

غزنرة حرشاء (الاسم العلمي:Gesneria scabra) هي من النباتات تتبع الغزنرة من ال الغزنرية.


</doc>
<doc id="3400850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400850" title="غزنرة خشنة السويق">
غزنرة خشنة السويق

غزنرة خشنة السويق (الاسم العلمي:Gesneria aspera) هي من النباتات تتبع الغزنرة من ال الغزنرية.


</doc>
<doc id="3400856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400856" title="فادي القنبر">
فادي القنبر

فادي أحمد حمدان القنبر (1989 - 8 يناير 2017) شاب فلسطيني اشتهر بقيامه بقيادة شاحنة ودهس عدد من الجنود الإسرائيليين في القدس.

فادي القنبر مواليد 1989 من سكان جبل المكبر، متزوج وأب لثلاثة أطفال.

فور التعرف على هوية منفذ العملية، إعتقلت قوات الاحتلال الإسرائيلي عائلة القنبر، بمن فيهم والديه وأخوته، بعد أن قاموا بمحاصرة واقتحام منزله.
بارك عدد من الفصائل الفلسطينية منها 'حماس' و'الجهاد الإسلامي' و'كتائب شهداء الأقصى' عملية الدهس معتبرين أن العمليات الفدائية تعتبر ردا طبيعيا على جرائم الاحتلال الإسرائيلي بحق أبناء الشعب الفلسطيني.
سارع رئيس الحكومة الإسرائيلية، بنيامين نتنياهو، إلى ربط منفذ العملية، فادي القنبر، بتنظيم 'داعش' الإرهابي.


</doc>
<doc id="3400862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400862" title="حزب الخضر الكوردستاني">
حزب الخضر الكوردستاني

حزب الخضر الكردستاني (GPK)

حزب الخضر حركة سياسية اجتماعية ، ظهرت لتدافع عن الانسان و البيئة  .

وترسيخ حكم القانون في كردستان العراق ، تحت شعار الحفاظ على بيئة نظيفة والديمقراطية والعدالة الاجتماعية .

تاسيس الحزب

حزب الخضر الكوردستاني  :  هو حزب سياسي كوردستاني  أخضر. أسسه هندرين اشرف نعمان مع مجموعة من نخبة مثقفة و اكاديمية في ايلول  2010 وعمل على بلورة الفكرة منذ 2008 . ينصر حزب الخضر حماية البيئة، التنمية المستدامة، وحقوق الإنسان في كوردستان وهو أول حزب في كوردستان يركز في المقام الأول على السياسة الخضراء ونظام الرئاسي المشترك  .

من خيرة اهداف حزب الخضر  :

1 ـ العمل من اجل حماية البيئه والطبيعه في كردستان .

2 ـ العمل من اجل العداله الاجتماعية والقانون ومحاربة الاختلاس وظواهر الفساد بكل اشكاله.

3 ـ العمل من اجل انهاء كل مظاهر الاضطهاد والتفرقة والتمييز الناجمة عن الجنس والعمر واللون والعرق والمستوى الاقتصادى والدين والاعاقه الجسديه والنفسيه.

4 ـ نعمل من اجل تقليل الفجوه بين الاغنياء والفقراء.

5 ـ السعى الى سعادة اجيال القادمه المتوطنه فى اقليم كردستان.

6 ـ السعى الى خلق اقتصاد متوازن ومتين وفعال ومؤثر.

7 ـ سلامة وامان فى اماكن العمل شريطة ان لا يكون له تأثيرات جانبية سلبية على البيئة.    

8 ـ رفد العامل والموظف بالتعليم المستمر لتطوير مهارته وكفائته بما يتلائم مواكبة التطور العالمي في شتى الحقول.

9 ـ العمل على إشاعة مجانية العلاج والصحه للجميع.

10ـ توفير فرص العمل للقضاء على البطالة او التقليل منها مع إعانات للعاطلين عن العمل وتحديد مرتب ثابت لهم لحين ايجاد فرص عمل لهم.

11ـ تاكيد على مجانية التعليم فى كل المرحلة التعليمية.

12ـ تخصيص اموال لبناء المدارس وتأثيثها والمساهمة في تطوير التعليم في كردستان.

13ـ تخصيص ميزانيات اكبر للجامعات.

14ـ الاهتمام بالطفل ورياض الاطفال.

15ـ احترام وحماية التنوع الثقافى والعرقى والدينى في كردستان .

16ـ حرية الحصول على المعلومات الضرورية لتطوير القابليات الفردية وأن تكون متاحة لجميع المواطنين.

17ـ ضمان حرية الرأي وفسح المجال امام الاعلام ليلعب دوره في تنوير المجتمع وكشف الحقائق.

18ـ المساواة بين جميع القاطنين فى كردستان في مسألتي الحقوق والواجبات.

19ـ الاستفاده من العلاقات الخارجيه مع مختلف البلدان (علاقات تجاريه ـ معلوماتيه).

20ـ تخصيص اموال لصرفها على الحاجات والاشياء التكنولوجيه الحديثه التى تحافظ على البيئه ومساعدة المهتمين في مجال لبيئة.

21ـ التوقف عن تدمير مصادر الغابات وقطع الاشجار.

22ـ العمل على تطوير وتشجير الغابات.

23 ـ الشفافية والمرونة في التعامل. 


</doc>
<doc id="3400871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400871" title="حقوق المثليين في النمسا">
حقوق المثليين في النمسا

قد يواجه الأشخاص من المثليات والمثليين ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسياً في النمسا بعض التحديات القانونية التي لا يواجهها المقيمين الذين ليسوا من الإل جي بي تي.

إن النشاط الجنسي من نفس الجنس قانوني في النمسا سواء كان بين ذكور أو إناث شريطة أن يكون بين بالغين وبالتراضي. وقد تم تقديم الشراكات المسجلة عام 2010، وتبني الطفل البيولوجي لزوج أو زوجة من زواج سابق والتبني المشترك الكامل الذي أقرته محكمة النمسا الدستورية في يناير من عام 2015. ما زال لا يُعترف بالزواج من نفس الجنس في النمسا. 

أصبحت النمسا أكثر ليبرالية في قوانينها ومن ناحية الآراء الاجتماعية السائدة فيما يتعلق بالتوجه الجنسي والهوية الجندرية بعد ما كانت البلاد فيما مضى متأثرة بالرومانية الكاثوليكية.

كانت الأفعال الجنسية المثلية قانونية منذ عام 1971. تم تحقيق التساوي في السن القانوني للممارسة الجنسية في عام 2002 عبر قرار محكمة من سن 18 حتى 14 سنة من العمر. الأشخاص المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه والمتحولين جنسياً غير ممنوعون من الخدمة في القوات المسلحة.

عقب الحكم الصادر عن المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان في قضية "كارنيف ضد النمسا" عام 2003، تم منح الأزواج من نفس الجنس ممن يعيشون معاً الحقوق ذاتها التي كانت ممنوحة للأزواج المغايرين ممن يعيشون معاً. 
تُعد الشراكات المسجلة قانونية في النمسا منذ 1 يناير 2010.

لم تشرع الحكومة الزواج من نفس الجنس وذلك بسبب معارضة حزب الشعب النمساوي (ÖVP). إلا أن الخضر كانوا قد طرحوا مشروع قانون حول ذلك في البرلمان، كما تم إنشاء مبادرة لمواطنين عام 2015 بعنوان "Ehe Gleich!" بهدف جمع تواقيع لدفع البرلمان للنظر في تشريع الزواج من نفس الجنس. كما وقاموا برفع دعوى متحدين القانون الحالي، إلا أن المحكمة كانت قد رفضتها. A جرى الاستماع لدعوى قضائية ثانية بتاريخ 21 مارس 2016 في لينز. ورفضت المحكمة الدعوى الثانية أيضاً في 15 أبريل 2016ً.

حكمت المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان بتاريخ 19 فبراير عام 2013 بقضية "X وآخرون ضد النمسا" أن لكل طرف في اتحاد من نفس الجنس الحق بتبني الابن/الابنة البيولوجية للطرف الآخر. أصدر البرلمان النمساوي في 4 يوليو 2013 قانوناً حكومياً يسمح بهذا النوع من التبني للأزواج من نفس الجنس. دخل القانون حيز التنفيذ بتاريخ 1 أغسطس 2013.

وجدت المحكمة الدستورية في يناير 2015 أن القوانين الموجودة حول التبني غير دستورية وأمرت بتغييرها بحلول 31 ديسمبر 2015 للسماح بالتبني المشترك للأزواج من نفس الجنس. أعلن وزير العدل النمساوي في 30 أكتوبر 2015 عن إلغاء الحظر المطبق بدءاً من 1 يناير 2016، ما يسمح لقرار المحكمة بأن يُلغي الحظر المفروض على التبني المشترك بصورة تلقائية.

كما ويسمح للأزواج من المثليات الوصول للتلقيح الصناعي.

تتضمن قانون العمل الاتحادي قانوناً لمكافحة التمييز منذ عام 2004، وذلك بهدف متابعة تنفيذ تشريعات الاتحاد الأوروبي الحاظرة للتمييز بجميع أشكاله. قامت ستة من أصل الجمهوريات الاتحادية التسعة بسن قوانين لمكافحة التمييز في مجال اختصاصهم والتي شملت التمييز على أساس التوجه الجنسي. كما يطلب قانون أمن الشرطة لعام 1993 من الشرطة الامتناع عن أية أعمال من شأنها أن تخلق انطباعاً بوجود انحياز أو التي يمكن أن يُنظر إليها كتمييز على أساس التوجه الجنسي.

لولاية فيينا قانونها الخاص بحماية الشباب منذ عام 2002، كما تبنت مدينة بلودنز عام 1998 إعلان رمزي لعدم التمييز والذي تضمن التمييز على أساس التوجه الجنسي. تضمن المحكمة الاتحادية نظرياً حماية جميع المواطنين بشكل متساوي ولكن واقع الحال هو أن ذلك لا ينطبق على التوجه الجنسي ويؤكد هذه المعاملة غير العادلة عدة أحكام أصدرتها المحكمة الدستورية.

إن مجتمع المثليين متطور نسبياً في جميع المدن الكبرى في البلاد مثل فيينا ولينز وإنسبروك وسالزبورغ وغراتس. يقام كل عام مسيرة فخر للمثليين في العاصمة فيينا تحمل اسم "مسيرة قوس قزح" .




</doc>
<doc id="3400906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400906" title="بنو ناشر">
بنو ناشر

الناشري هي قبيلة عربية إحدى قبائل بنو أسد اماكنهم ومساكنهم تمتد من جنوب جزيرة العرب على الشريط الحدودي عبر ساحل البحرالأحمر وتهامة ، والقنفذة الى مكه المكرمة ( الحجاز )

قبيلة ناشر قبيلة خندفية مضرية عدنانية هم بنو : ناشرة بن نصر بن سواءة بن سعد بن مالك بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان

أقرب القبائل نسبا لنواشرة هم قبيلة بني كنانة فهم اقارب وينتمون إليها

مشاهير بنو ناشر
• مشمعل بن سعد الأسدي الناشري

أقوال العلماء فيه : ـ قال النجاشي : " مشمعل بن سعد الاسدي الناشري : ثقة ، من أصحابنا ، لم يرو عنه إلا عبيس بن هشام . روى عن أبي عبدالله عليه السلام " .

ـ عده الشيخ الطوسي في رجاله من أصحاب الصادق (عليه السلام) : قائلا : " مشمعل ابن سعد الاسدي ، كوفي " .

ـ عد البرقي مشمعلا الناشري من أصحاب الصادق (عليه السلام) .

• لعباس بن هشام ابو الفضل الناشري ( جش ) عربي ثقة جليل مثير الرواية كسر اسمه فقيل عبيس

• بشر بن أبي خازم الأسدي , شاعر جاهلي فحل ويكنى بأبي نوفل

• ناشرة بن أسامة بن والبة بن الحارث ابن ثعلبة، من بني أسد بن خزيمة: جدّ جاهلي. كان من مياه بنيه (الكديد) وفي جهته قتل ربيعة بن مكدم الكناني

من ساحل تهامه؛ القنفذة وقوز بن العير وثلاثاء يبه وحلي بن يعقوب جنوباً في الدرب وشرقاًفي محايل عسير والى جنوب بجيزان .

قبائل اخرى نفس الأسم | بالحجاز الناشري الغامدي، ومن تهامة الحجاز الناشري الشهري

الفنون الشعبية لقبيلة النواشرة العرضة الجنوبية ولعب الخطوه

المهاجرون الى العراق (الكوفة) و مصر

منهم من مكثو في جزيرة العرب قرب وادي يبه ووادي قنونا والبرك حيث نشأتهم ومنهم من هاجر الى العراق و مصر في عهد عمر بن الخطاب سنة 19 هـ حيث انتشرو بصحراء القادسية (صحراء النجف) على الساحل الأيسر لنهر دجلة

سلالة الحكام في العراق

ومنهم من بنو مزيد بن مرثد بن الديان بن خالد بن حي بن زنجي بن عمرو بن خالد بن مالك بن عوف بن مالك بن ناشرة بن نصر بن سواءة بن سعد بن مالك بن ثعلبة بن دودان بن أسد

• أبو الحسن علي بن مزيد الأسدي ، موؤسس أول أمراء بني مزيد ولقبه سند الدولة

• أبو الأعز دبيس بن سيف الدولة أبي الحسن صدقة بن منصور بن دبيس بن علي بن مزيد الناشري ، حاكم الحلة المزيدية

• ال الشيخ من ذرية علي بن مزيد الأسدي الناشري ، مؤسس الدولة المزيدية

في مصر

• مالك بن زيد الناشري المصري ، سمع أبو أيوب الانصاري، وعبد الله بن عمرو. حدث عنه

كذلك قبائل اخرى نفس الأسم في اليمن فهم لا ينتمون إليهم 

أسم القبيلة ، الناشري الزبيدي

الصنف الاول يعود الى | ناشرة بن الأبيض ابن كنانة بن مريسة بن عامر بن عمرو بن علّة بن جلد، تاج العروس للزبيدي بطن من همدان ، يعود الي قبيلة مذحج

الصنف الثاني يعود الي | ناشر بن تيم بن سملقه جد يماني ينسب إليه (حصن ناشر) التي ابتناها في آوائل المئة الخامسة للهجرة باليمن ، مدينة زبيد ، وناشر بن تيم يعود الي قبيلة عك

كتاب بنو آسد : تآليف عبدالكريم جواد الاسدي

انظر الي قصة بنو أسد في الموسوعة الحرة ويكيبيديا

انظر الي قصة بنو مزيد في الموسوعة الحرة ويكيبيديا


</doc>
<doc id="3400926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400926" title="كولينز فاي">
كولينز فاي

كولينز نجوران فاي (مواليد 13 أغسطس 1992 في باميندا، الكاميرون) هو لاعب كرة قدم كاميروني محترف، يلعب لنادي ستاندارد لييج البلجيكي ومنتخب الكاميرون.



</doc>
<doc id="3400960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400960" title="إرنيست مابوكا">
إرنيست مابوكا

إرنيست مابوكا (مواليد 16 يونيو 1988) هو لاعب كرة قدم كاميروني يلعب حاليًا في دوري السوبر السلوفاكي مع نادي جيلينا.


</doc>
<doc id="3400962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400962" title="2017 في مصر">
2017 في مصر




</doc>
<doc id="3400964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400964" title="الحسن بن أبي الحسن البصري">
الحسن بن أبي الحسن البصري



</doc>
<doc id="3400970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400970" title="شيكل قديم">
شيكل قديم

الشيكل ، هو العملة السابقة لدولة إسرائيل بين الأعوام 1980 و1985. كان قبله الليرة الإسرائيلية، وجاء بعده الشيكل الجديد (اليوم). لم يدم طويلًا بسبب التضخم المفرط. كان ينقسم الشيكل إلى 100 أغورة جديدة . وكان يشار إلى الشيكل بالرمز .

في البداية صدرت الفئات 1، 5، 10 و50 شيكل، ومع ارتفاع التضخم في الفترة 1981 - 1985 صدرت الأوراق النقدية من الفئات 100، 500، 1,000، 5,000 و10,000 شيكل.


</doc>
<doc id="3400973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400973" title="الحضارة الإسلامية في القرون الوسطى (موسوعة)">
الحضارة الإسلامية في القرون الوسطى (موسوعة)

الحضارة الإسلامية في القرون الوسطى هي موسوعة باللغة الانجليزية وتهتم بثقافة العالم الإسلامي في العصور الوسطى. تم نشرها من قبل دار النشر البريطانية روتليدج من قبل يوسف مرعي وجيري باشاراش.


</doc>
<doc id="3400994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3400994" title="المديرية العامة لقوات الدرك">
المديرية العامة لقوات الدرك

ومنذ بداية العهد الأردني الهاشمي كانت قوات الدرك تسجل بداياتها الأولى في إعلاء كلمة الحق والقانون, ومع تشكيل أول حكومة أردنية في 11 نيسان 1921 بدأ الإنفتاح الأمني لقوات الدرك حيث تولى سمو الأمير عبدالله الأول منصب القائد العام للقوة العسكرية , وتشكلت قوة الأمن من قوة الدرك الثابت وتعتبر هذه القوة هي نواة الأمن العام. و كتيبة الدرك الاحتياطي ( الفرسان ). ولتشارك قوات الدرك تحت ظل الهاشميين بكتابة الأحرف الأولى في الذود عن حمى الوطن منذ ذلك التاريخ.

ومع تشكيل كتائب الجيش العربي انيطت بالقوات الأمنية واجب المحافظة على الأمن الداخلي بالرغم من قلت الموارد المتاحة في ذلك الوقت ومحطات تاريخية تمثلت في الحروب والاستعمار وتدخل الأجنبي ،إلا أن الأردن بقيادته الهاشمية قبض على الجمر، وأبحر في خضم العواصف والعاديات، وحافظ على أمنه واستقراره .

واستمر البناء والتأسيس متوجاً بإعلان استقلال المملكة الأردنية الهاشمية في الخامس والعشرين من أيار لعام 1946 على يد المغفور له بإذن الله الملك المؤسس عبد الله الأول راسماً مع الأردنيين الشرفاء بداية عهد جديد من الحرية والكرامة ومسيرة أردنية نمت وارتوت من دماء آل هاشم الأخيار وشهداء الأردن الأبرار الذين قدموا دمائهم وأرواحهم فداء لقضايا الأمة والعرب حتى أضحى الأردن واحة من الخير وساحة نهضة وعمران.

وفي عهد الراحل الكبير الحسين بن طلال – رحمه الله – بنى الأردن الحديث وأشرقت شمسه على الإقليم والعالم وانتشرت صروح العلم والمعرفة وشيدت المصانع وانبتت الأرض  زيتونها وثمارها ،وغدت الأردن على خريطة العالم وجهةً للضيوف وواحة امن لقاصديها وموئلاً للأحرار .فمن محطة تعريب قيادة الجيش العربي إلى معركة الكرامة الخالدة رحلة النصر والشهادة.

فشهدت البلاد تطوراّ ملحوظاً في مختلف المجالات لتقديم أفضل الخدمات للمواطنين وتوفير مظلة أمنية تعزز الانجاز وتُشيد العمران  ومن هنا فقد جاءت التوجيهات الملكية الحكيمة بإعادة تشكيل قوات الدرك, في العاشر من تموز من عام  2008 حيث صدرت الإرادة الملكية السامية بالموافقة على قانون قوات الدرك بعد أن أتم كافة مراحله القانونية والدستورية من قبل مجلس الأمة.

فجاءت الرؤية الملكية لهذه المؤسسة الأمنية القوية مستوحاة من توجيهات جلالته: " نحو مؤسسة أمنية متميزة على المستوى المحلي و الإقليمي والدولي قادرة على المساهمة في تعزيز الأمن والاستقرار الداخلي".

ومنذ إعادة تشكيلها، مرت المديرية العامة لقوات الدرك بمراحل من التحديث والتطوير، وتم رفدها بأحدث الوسائل، والمعدات، والأسلحة، والمهمات، وتطور نظام التخطيط في المديرية العامة لقوات الدرك، نتيجة لاستخدام الاستراتيجيات العلمية الشاملة، التي تقوم على الاستغلال الأمثل للإمكانيات المتاحة، ومن أهمها إستراتيجية قوات الدرك العشرية (2015-2025) التي جاءت استجابة لتوجيهات جلالة القائد الأعلى، والتي تستهدف تطوير الأداء الوظيفي لقوات الدرك وفق أرقى المعايير الدولية، وبشكل تدريجي وانسيابي يحافظ على انتظام الخدمة الأمنية حيث إحتوت على عدة قواعد تتمثل بالعلاقة مع المجتمع المحلي والعلاقة مع الأجهزة الأمنية والعسكرية المثيلة محلياً والعلاقة مع الشركاء الإقليميين والدوليين والعلاقات داخل جهاز قوات الدرك .

ولضمان استدامة الخدمة الأمنية وفق الزمان والمكان المناسبين، فقد انفتحت قوات الدرك جغرافياً ضمن مناطق اختصاص تغطى من قبل مديريات الدرك المنتشرة على أرض المملكة وهي: مديرية درك الشمال، ومديرية درك الوسط، ومديرية درك الجنوب، مع الاحتفاظ بتشكيلات أمنية نوعية تشكل احتياطاً استراتيجياً داعماً: وهي مديرية درك المهام الخاصة، وقيادة الشرطة الخاصة، فضلاً عن تشكيلات  قوات الدرك المتخصصة مثل مديرية درك الأمن الدبلوماسي والدوائر، والأمانة العامة للاتحاد الرياضي لقوات الدرك، ووحدة انضباط قوات الدرك، وأخيراً وحدة فرسان قوات الدرك التي تشرفت بافتتاح جلالة القائد الأعلى في مطلع هذا العام، لتمارس دورها من بعد ذلك في تعزيز عمل باقي الوحدات والتشكيلات، وحفظ الأمن والنظام.

ان قوات الدرك تمضي بكل قوة وعزيمة، ومعنويات عالية إلى جانب الأجهزة الأمنية والقوات المسلحة في تنفيذ الواجبات الأمنية خير قيام وبكل احترافية ومهارة وعلى رأسها توفير البيئة الآمنة للمواطن الأردني وحماية المصالح الحيوية للدولة وامن الملاعب وفض المظاهرات الخارجة عن القانون وتساهم المديرية العامة لقوات الدرك في دفع عجلة التنمية والاقتصاد وبما يسهم في تحقيق رؤى جلالة القائد الأعلى للقوات المسلحة الأردنية الملك عبدالله الثاني ابن الحسين  من خلال كافة القطاعات الحكومية ومؤسسات المجتمع المدني حيث  تساهم قوات الدرك في توفير المظلة الأمنية للمهرجانات والفعاليات والنشاطات الفنية والوفود الرسمية الزائرة للمملكة. إضافة إلى حراسة المنشآت والمرافق الحيوية حيث تقوم المديرية العامة لقوات الدرك داخل العاصمة عمان بتأمين الحماية اللازمة لأكثر من 64 سفارة وتقدم الحماية  لـ 54 موقعا حكوميا ً وتوفر الرعاية الأمنية للأجانب على ارض المملكة وتحرس 65 بيت سفير معتمد لدى المملكة، إضافة إلى حماية أمنية لـ 36 منظمة دولية إضافة إلى حماية مصفاة البترول الأردنية ومخيمات اللاجئين السوريين ومحطة توليد الكهرباء – الخربة السمراء وسلطة مفوضية العقبة ومؤسسة الموانئ وشركة الأبيض للأسمدة والكيماويات وشركة مناجم الفوسفات الأردنية. إضافة إلى توفير الحماية لمؤسسة الإذاعة والتلفزيون في عمان والعقبه وإذاعة اربد الكبرى ومدينة الحسن الصناعية في محافظة اربد.وفوق ذلك كله الواجبات الطارئة اليومية التي تستهلك جهودا بشرية وفنية كبيرة.

وتقوم المديرية العامة لقوات الدرك بالمشاركة في الاحتفالات الوطنية في المدارس والجامعات والمعاهد والأندية وجمعيات المتقاعدين العسكريين والمدنيين من خلال فرقة موسيقات الدرك وفريق العروض الرياضية وتسهم في تقديم العديد من الخدمات للمواطنين وتتفقد الفقير والمحتاج من خلال توزيع المساعدات العينية المختلفة بالتعاون مع الهيئة الخيرية الهاشمية ومؤسسات من القطاعين الخاص والعام، وكان أخرها حملة الوفاء للشهيد البطل معاذ الكساسبه التي انطلقت من الشمال إلى الجنوب شملت عدد كبير من الأسر المعوزة.

أما في مجال التنمية السياسية فتشارك المديرية العامة لقوات الدرك من خلال أداء عدد من الواجبات تتمثل في تأمين الحماية اللازمة للسفارات والبعثات الدبلوماسية وكذلك المساهمة في إنجاح العملية الانتخابية البرلمانية والبلدية وانتخابات النقابات .كما وتساهم المديرية العامة لقوات الدرك في الحفاظ على الأمن الوطني من خلال مواجهة التحديات الداخلية التي تؤثر على الأمن الوطني مثل المسيرات والمظاهرات الشغب بكافة أنواعه كشغب الملاعب وشغب السجون والاضطرابات العامة والاعتصامات والتمرد والعصيان المدني والإرهاب المسلح وتهديد الوحدة الوطنية والهجرة القسرية.

وانطلاقاً من أهمية العنصر البشري فقد دأبت المديرية العامة لقوات الدرك على تأهيل وتطوير منتسبيها كماً ونوعاً، وقامت ولا تزال باستقطاب وتجنيد عدداً لا يستهان به من شباب وشابات الوطن الراغبين بالانتساب لقوات الدرك من مختلف التخصصات العلمية والمهنية حيث تم تجنيد أعداد كبيرة من الشباب الأردني مما ساهم في رفع مستوى المعيشة لهم ولذويهم، وفي الحد من مشكلة الفقر والبطالة، مع الأخذ بعين الاعتبار فتح مجالات العمل والإبداع للمرأة الأردنية في صفوف قوات الدرك، لتشارك نشميات الدرك النسائي باقي زملائهن في مسيرة العمل والبناء.

وفي مجال التدريب فقد انتهجت المديرية العامة لقوات الدرك إستراتيجية تدريبية واعية لما حولنا من متغيرات إقليمية ومحلية، ومدركة لضرورة التقدم الأمني المعرفي لضمان تطبيق القانون، والمحافظة على كرامة الإنسان. فتطور نظام التدريب في قوات الدرك، وتم  تشييد المعاهد والمراكز التدريبية الحديثة، ومنها معهد الدرك الأردني لتدريب حقوق الإنسان وعمليات دعم السلام ، ومركز الدرك الأردني الإقليمي المتميز لتدريب حفظ النظام، ومدرسة تدريب قوات الدرك، وغيرها من المراكز التدريبية، التي أصبحت منارات علم ومعرفة ،إضافة إلى إن هذه المراكز والمعاهد أصبحت وجهةً للمتدربين من القوات المسلحة والأجهزة الأمنية من الدول الصديقة والشقيقة في إطار من التفاعلية والتشاركية بين كافة المؤسسات العسكرية والأمنية.

وفي مجال خدمة الرياضة الأردنية فقد ساهمت المديرية العامة لقوات الدرك مساهمة فعالة ومؤثرة في جعل الملاعب في وطنناً الغالي صروحاً يلمس فيها المواطن نعمة الأمن والأمان بعيداً عن مظاهر الشغب والعنف التي تؤثر على صورة الأردن وحضارته وفي هذا المجال وفرت المديرية العامة لقوات الدرك الحماية الأمنية منذ بداية هذا العام وحتى ألان لـ 106 مباراة بمجهود بشري كبير جداً وفي سبيل ذلك قامت قوات الدرك بعقد العديد من الندوات واللقاءات مع رؤساء الأندية والاتحادات الرياضية بهدف الحد من السلوكيات الخاطئة أو بما يعرف بـ "شغب الملاعب".

ومن جانب آخر فقد استمر الاتحاد الرياضي لقوات الدرك في مسيرة الإنجازات الرياضية على المستوى المحلي والدولي، وكان منها تحقيق لقب بطولة العالم لخماسيات كرة القدم لأكثر من مرة، كما ظفر أبطال قوات الدرك في الألعاب القتالية كالجودو والكاراتيه والتايكواندو والملاكمة بالعديد من الميداليات في المحافل الدولية والقارية. واستمرت قوات الدرك في إعداد رياضيي المستقبل، ورفد المنتخبات الوطنية باللاعبين المتميزين، في مختلف الرياضات الفردية والجماعية.

لقد قام نهج المديرية العامة لقوات الدرك على مبدأ التبادل والتشاركية التي تحقق له المزيد من التقدم والازدهار، ولا يفوتنا هنا حجم التعاون الذي تقوم به قوات الدرك مع الوزارات والمؤسسات الوطنية، و المجالس المحلية، ودعم منظمات المجتمع المحلي. والتزمت قوات الدرك بدورٍ أخلاقي وإنساني كبير تجاه المواطنين والمقيمين على أرض المملكة، وقدمت جهوداً استثنائية في مجال الخدمة العامة، لا سيما خلال الظروف والأحوال الجوية التي مرت بها المملكة في فصل الشتاء، فضلاً عن تقديم قوات الدرك  لواجباتها الأمنية والإنسانية تجاه اللاجئين القادمين من دول الجوار.

ولا ننسى امتحان الشهادة الثانوية العامة والذي يعتبر من أهم أركان نجاحه هو توفير البيئة الآمنة لأبنائنا الطلبة بالتعاون مع وزارة التربية والتعليم والأجهزة الأمنية في إطار منظومة تشاركيه لإنجاح العملية التعليمية في كافة مدارس المملكة.

أما خارجياً، وإلى جانب انضمام قوات الدرك للمنظمة الأيرومتوسطية لقوات الشرطة والدرك ذات الصبغة العسكرية (FIEP), فقد تم الانتهاء من مشروعي التوأمة مع الاتحاد الأوروبي الأول والثاني، واللذان أسهما في تطوير ودعم مناهج التدريب، وبناء القدرات البشرية واللوجيستية  لقوات الدرك، إضافة إلى قيام قوات الدرك باستقطاب العديد من المختصين والمحاضرين المحليين والدوليين، واستضافة العديد من المؤتمرات، وورش العمل، والندوات الدولية، التي تظهر قيمة الدور الريادي والحضاري للمؤسسة الأمنية الأردنية في المنطقة والعالم.

ويكفي هذا الوطن فخراً بأبنائه أن تسجل قوات الدرك والأجهزة الأمنية الأردنية، النسبة الأكبر في العالم وفي المرتبة الأولى بين حجم المشاركات الدولية في مجال القوات الأمنية في كل من " هاييتي ،افغانستان، ساحل العاج، دارفور، ليبيريا ..الخ". وهو واجب حضاري وإنساني، بل وحتى ديني في حماية المستضعفين، ونبذ العنف والظلم، ونشر العدل والسلام، إضافة إلى اكتساب المشاركين خبرة ميدانية في حفظ السلام وفي مناطق الكوارث الطبيعية في دول مزقتها الحروب والويلات.

تحظى المديرية العامة لقوات الدرك بالسمعة الطيبة بين كافة المجتمعات المحلية والإقليمية والدولية وتقوم إدارة العلاقات العامة والتوجيه المعنوي بعكس الصورة المشرقة والوجه الحضاري لهذه المديرية فقد تم تشيكل هذه الإدارة منذ عام 2008 لتواكب مثيلاتها من الإدارات في التحديث والتطوير وهي جزء لا يتجزءا من الجسم الإعلامي للدولة الأردنية منفتحة على كافة المؤسسات الإعلامية المحلية والعالمية وبكل شفافية وموضوعية، تقوم بإصدار الكثير من المطبوعات والبرامج التلفزيونية والإذاعية.

ولما للدرك المجتمعي من أهمية فقد تم إضافة شعبة جديدة لإدارة العلاقات العامة والتوجيه المعنوي حدد جمهورها المستهدف من العاملين والمتقاعدين وذوي الشهداء والمصابين العسكريين وعائلاتهم وبما يحقق لهم العيش الكريم وكذلك انيط بهذه الشعبة تنفيذ الدور الإنساني والتنموي في المملكة بالتعاون مع كافة الإدارات المختصة الأخرى.

ومجمل القول ان مناسبة الاستقلال محطة مفصلية في تاريخ المملكة الأردنية الهاشمية ومنارةً بعد ما يقرب من سبعة عقود يبقى الأردن أقوى بالرغم من كل العاديات وما يلتف حولنا من دولٍ مزقتها الحروب وفتك فيها التطرف والإرهاب وتغلغلت فيها العدائية والطائفية واندلعت نيرانها مشتعلة حتى يشاء الله، ومن هنا بات لزاماً علينا جميعاً أن نلتف يداً واحدة حول قيادتنا الهاشمية نحافظ على أمننا واستقرارنا بكل قوة ومعنوية .

إن الجمع ما بين الحزم في حماية القانون والأموال والأعراض والمقدرات من جانب, وحماية الحريات العامة وحرية التعبير للإنسان الأردني كواحدة من الممارسات التي كفلها الدستور من جانب آخر, والفصل ما بين الفوضى  والنظام والبقاء كمؤسسة أمنية وطنية راعية للمصالح العليا للوطن والمواطن ما كان ليسجل بهذا النجاح إلا بفضل التوجيهات الملكية الحكيمة, وإرادة أردنيين شرفاء تتلمذوا في مدرسة أبي الحسين وارتووا من طيب الوطن و ما عرفوا يوماً غير أهلهم وإخوانهم من الأردنيين عزوة وعشيرة... السهر في خدمتهم شرف, والذود عن حماهم واجب تبذل من أجله الأرواح.

وسنبقى بإذن الله الجند الأوفياء للعرش الهاشمي وحمى الله البلاد والعباد في ظل قائد مسيرتنا المفدى الملك عبدالله الثاني ابن الحسين المعظم, وأدام ملكه، وسدد على طريق الخير خطاه إنه سميع مجيب الدعاء.


</doc>
<doc id="3401002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401002" title="صاروخ (ألعاب نارية)">
صاروخ (ألعاب نارية)

الصاروخ هو صنف من أصناف الألعاب النارية الذي يستعمل الوقود الصلب ليرتفع بسرعة محلقاً في السماء. عند وصوله إلى ذروة ارتفاعه ينفجر الصاروخ تاركاً أثراً مرئياً أو صوتياً.

يتفاوت حجم الصاروخ بين الكبير والصغير، وعادة ما تكون الصواريخ المتدوالة للاستهلاك ذات حجم صغير، وتسمى حينها أحياناً صواريخ الزجاجات (أو صواريخ القناني)؛ أما الصواريخ كبيرة الحجم فيتطلب إطلاقها وجود أشخاص محترفين. بلغ وزن أكبر صاروخ من الألعاب النارية 97.01 كيلوغرام، وأطلق في ولاية نيفادا الأمريكية في 27 أيلول/سبتمبر 2014.

يقام في تايلاند مهرجان سنوي يسمى مهرجان الصواريخ بين شهري نيسان/أبريل - حزيران/يونيو يستقطب السياح من مختلف الأرجاء.



</doc>
<doc id="3401003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401003" title="سيباستيان سياني">
سيباستيان سياني

سيباستيان سياني (مواليد 21 ديسمبر 1986 في داكار) هو لاعب كرة قدم كاميروني يلعب حاليًا لنادي أوستينده في الدوري البلجيكي للمحترفين.



</doc>
<doc id="3401004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401004" title="الكلية الدولية للجراحين">
الكلية الدولية للجراحين

الكلية الدولية للجراحين (بالإنجليزية: International College of Surgeons، وتختصر إلى: ICS) هي منظمة عالمية تهدف إلى تشجيع تميز الجراحين على مستوى العالم. أُسست الكلية في جنيف سنة 1935، ومقرها في مدينة شيكاغو بولاية إلينوي الأمريكية.

تتعاون الكلية مع منظمة الصحة العالمية والأمم المتحدة وغيرهما من المنظمات، وتصدر دورية "إنترناشيونال سيرجري" (بالإنجليزية: International Surgery، الجراحة الدولية)، كما تنظم مؤتمرات ولقاءات واجتماعات في العديد من دول العالم، وتدير المتحف الدولي للعلوم الجراحية في شيكاغو.



</doc>
<doc id="3401007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401007" title="أرنود سوتشين">
أرنود سوتشين

أرنود سوتشين ديوم (مواليد 2 مايو 1989) ويعرف أيضًا ياسم أرنود ديوم أو أرنود سوتشين، هو لاعب كرة قدم كاميروني يلعب حاليًا لنادي كرة القدم الاسكتلندي هارت أوف ميدلوثيان.


</doc>
<doc id="3401013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401013" title="كارل توكو إكامبي">
كارل توكو إكامبي

كارل توكو إكامبي (مواليد 14 سبتمبر 1992) هو لاعب كرة قدم كاميروني في مركز الهجوم لصالح نادي الدوري الفرنسي الدرجة الأولى أنجيه.


</doc>
<doc id="3401014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401014" title="مسجد الشيخ الرصاع">
مسجد الشيخ الرصاع

مسجد الشيخ الرّصاع هو مسجد تونسي يقع شمال مدينة تونس العتيقة, لم يقع ترميمه مما أدى إلى تضرره ثم اندثاره.

يقع المسجد في 14 نهج الوصفان, بالقرب من سوق النحاس.

ترجع تسميته إلى الشيخ الرّصاع, المتوفي سنة 1489 الموافق لسنة 894 هـ, الذي بنى المسجد و هو من كبار شيوخ جامع الزيتونة المعمور له عدة تصانيف مفيدة منها شرح الحدود للامام ابن عرفة طبعت طبعة تونسية قديمة ثم في المملكة المغربية من قبل وزارة الأوقاف سنة 1992 ثم بدار الغرب الاسلامي ببيروت وله فهرست حققها محمد العنابي اعتنى بطبعها علي العسلي صاحب المكتبة العتيقة بتونس وله الاجوبة التونسية على الاسئلة الغرناطية (سنة 1481) و له "تذكرة المحبين في اسماء سيد المرسلين" تحدث فيه عن معاني اسماء النبي حققه رضوان الدايه وطبع بابي ظبي سنة 2002.

يرجع بناءه إلى العهد الحفصي وبصحن هذاالمسجد قبر المؤسس عليه نقيشة اندلسية جميلة الأشكال.



</doc>
<doc id="3401018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401018" title="شمعة رومانية">
شمعة رومانية

الشمعة الرومانية هي صنف تقليدي من الألعاب النارية الذي يتميز بقذف واحدة أو أكثر من الشحنات المحشوة داخل أسطوانة مصنوعة من الورق المقوى عادة. تسمّى هذه الشحنات عادة ضمن مصطلحات التقانة النارية باسم "النجمات". يوجد قياسات محتلفة من أسطوانات الشمعة الرومانية، يتراوح قطرها بين 6 ميليمتر للأنواع الاستهلاكية لتصل إلى 8 سنتيمتر للأنواع الخاصة بالمحترفين. يعود أصل الشمعات الرومانية إلى الصين، موطن نشوء الألعاب النارية، إلا أنها اكتسبت شهرة كبيرة خلال عصر النهضة الإيطالية؛ ومن هنا أتى اسمها في اللغات الأوروبية. 

كما هو الحال في باقي أصناف الألعاب النارية، فإن الشمعات الرومانية ممنوعة الاستخدام في بعض البلدان، من ضمنها هولندا وفنلندا، بسبب احتمالية وقوع حوادث بسبب الاستخدام غير الملائم؛ كما أن الشمعات الرومانية ممنوعة الاستخدام في بعض الولايات الأمريكية مثل ولاية نيويورك ونيوجيرسي وماساتشوستس ومينيسوتا وديلاوير.



</doc>
<doc id="3401020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401020" title="رفيع بن مهران">
رفيع بن مهران



</doc>
<doc id="3401036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401036" title="توجان (توضيح)">
توجان (توضيح)



</doc>
<doc id="3401037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401037" title="لسان">
لسان

اللِّسَانُ . - لِسَانُ .:

اللِّسَانُ .: جسم لحميّ مستطيل متحرك ، يكون في الفم ، ويصلح للتّذوُّق والبلع ، وللنطق .[ مذكر وقد يؤنث ]. والجمع : ألسنة ، وألسُنٌ . ولُسُنٌ .

و اللِّسَانُ . اللغة .

ورد في القرآن : سورة مريم .المعجم الوسيط

اللسان هو عضو عضلي موجود داخل الفم يرتبط بالفك عبر سبع عشرة عضلة تؤمن له حركته وعمله، ويغلف سطح اللسان غشاء مخاطي تغطيه آلاف الحليمات الصغيرة التي تحتوي في أطرافها على نهايات عصبية بمثابة حاسة التذوق ويكون سطحه مبللاً باللعاب مما يبقيه رطبا۔
ويغطي سطح اللسان العديد من الحُليمات التي تنقسم إلى أربعة أنواع: الخيطية والكمئية والورقية والكأسية ، وشرحها يلي أدناه.

كما يقسم اللسان إلى اربع مناطق للتذوق:
1- منطقة التذوق والإحساس بالاطعمة الحلوة مثل السكريات وبعض أنواع الأحماض الامينية وهذه المنطقة توجد في الطرف الامامي والثلث الأول من اللسان

2- منطقة تذوق الحوامض وتوجد في الجانبين الأيمن والأيسر من اللسان.

3- منطقة تذوق الموالح وتوجد في الطرف الامامي للسان.

4- اما المنطقة الرابعة والمسؤولة عن تذوق الاطعمة المرة فتوجد في الجزء الخلفي الثلث الأخير من اللسان.

وتتأثر حاسة التذوق بعوامل كثيرة منها وجود التهاب أو اضطراب في الجهاز التنفسي أو في حاسة الشم، وذلك يبدو واضحا عندما يصاب الإنسان بالزكام أو بانسداد في انفه لا يحس بطعم ما يتناوله وعندما تتأثر حاسة الشم عنده فان طعم ما يتناوله يصبح مرا، كما تؤثر درجة حرارة الاكل الذي نتناوله على حاسة التذوق فأنت لن تحس بطعم اللحم المشوي أو البطاطس المقلية إذا كانت باردة كما أن التوابل والفلفل الأسود أو الأحمر (الشطة) تسبب احساسا محرقا في اللسان يؤثر على تذوقنا لطعم ما نتناوله.
فعمل اللسان متنوع، من تحريك للطعام، مضغ، بلع، تذوق، وتكلم۔ينقسم السطح الفم العلويُ إلى ثلثين أماميين داخل الفم، ثلث الخلفي بلعومي، ويقسم الجزئين شق ذو شكل V۔
أما عضلات اللسان فمنها الداخلية الواقعة داخله بالكامل، بينما تربطه العضلات الخارجية بأعضاء الجسم الأُخر؛ العضلات الداخلية تقلّب اللسان حسب الكلام أو البلع، فهي تجعله أطول أو أقصر، منحنياً أو مستقيماً۔\ 
اما العضلات الخارجية فترجع اللسان إلى أصله أو تحركه عبرَ الفم۔ العضلات الخارجية تبدأ من أماكن خارج اللسان وتمتد حتى اللسان لتلتصق به؛ أربعة أزواج من العضلات الداخلية وأربعة ازواج من العضلات الخارجية۔

الحليمات هي ارتفاعات في الظهارة وفي الصفيحة المخصوصة من الطبقة المخاطية من اللسان (وهي الطبقة الأولى من طبقات اللسان، أما الظهارة والصفيحة المخصوصة فهما جزءان فرعيان منها)، وتقسم إلى أربعة أنواع:

الحليمات الخيطية: تكون بشكل مخروط ممدود ، وهي كثيرة العدد منتشرة على سطح اللسان. وتكون مُتَقَرِّنة (مغطاة بالقرتين = keratin) ولا تحتوي براعم تذوق.

الحليمات الكمئية: هذه الحليمات تشبه الكمأ (الفطر) في أن لها سويقة رفيعة، يعلوها جزء علوي أوسع منها، تحتوي براعم تذوق، وتوجد مبعثرة بين الحليمات الخيطية.

الحليمات الورقية: غير متطورة كثيراً في الإنسان،و لها حواف متوازية وأتلام ،موجودة في الجانب الظهراني الجانبي من اللسان وتحتوي براعم تذوق

الحليمات الكأسية: عددها 7-12 حليمة، السطح العلوي منها يعلو الحليمات الأخرى، وهي موزعة في منطقة V. تقوم العديد من الخلايا المصلية بصب إفرازاتها في الشق المحيط بالحليمة، كما أن الشكل الخندقي للشق المحيط بالحليمة يلعب دوراً هاما في الإبقاء على تدفق السوائل لتبقى محيطة ببراعم التذوق الموجودة عليها. هناك خلايا أخرى تقوم بإفراز الليباز(lipase) وصبه في تلك المنطقة لتمنع تكون طبقة كارهة للماء (hydrophobic layer)؛ فهي تقوم بإزالة بقايا الطعام الموجودة هناك حتى تتمكن الحليمة من ممارسة عملها في التذوق. هذا الليباز يساهم في إكمال عملية الهضم في المعدة فهو يمكن أن يهضم حتى 30% من ثلاثي الغليساريد الموجود في الغذاء. هناك خلايا مشابهة وظيفياً للخلاية المصلية التي تم الحديث عنها آنفاً، وهي الخلايا المخاطية اللعابية ، وهي موجودة في مناطق أخرى من التجويف الفموي كمقدم اللسان مثلاً.
نَسَبَ القدماء النطق إلى هذا العضو بصفة خاصَّة، فهو مرن وكثير الحركة في الفم عند النطق، وهو ينتقل من وضع إلى آخر.

قسَّمه علماء الأصوات إلى ثلاثة أقسام:

رحاب الحلو، قاموس الأصوات اللغوية، مكتبة لبنان ناشرون، 2009، رحاب كمال الحلو.


</doc>
<doc id="3401039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401039" title="فيرونيكا مارس الموسم الأول">
فيرونيكا مارس الموسم الأول

فيرونيكا مارس قائمة حلقات فيرونيكا مارس الموسم الأول
الموسم الأول من مُسلسل الغموض والدراما فيرونيكا مارس، بدأ عرضهُ على قناة ""UPN"" في الولايات المتحدة في 22 سبتمبر، 2004، وأحتوى على 22 حلقة، إنتهى عرضهُ في 10 مايو، 2005.


تتحمور قصة الموسم الأول من المسلسل حول فيرونيكا مارس (كريستين بيل)، طالبة في مدرسة نيبتون الثانوية وتعيش في مدينة نيبتون الساحلية في ولاية كاليفورنيا، متأثرة بمهنة والدها كيث مارس (إينريكو كولانتوني) شرطي سابق يعمل حالياً كمتحر خاص تساعد فيرونيكا والدها في قضاياه وتعمل هي بدورها على بعض القضايا مع أصدقائها في المدرسة.


</doc>
<doc id="3401042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401042" title="النظام الإفرازي الثالث في البكتيريا">
النظام الإفرازي الثالث في البكتيريا

النوع الثالث من أنظمة الافراز في الخلايا البكتيرية وغالبا يكتب Type III secretion system واختصاره TTss or T3ss ويسمى أيضا بالانجستيسوم  وهو ملحق بروتيني يوجد في البكتيريا سالبة غرام .

في البكتيريا المسببة للأمراض يشبه في تركيبته الابرة , و يتم استخدامه كناقل حسي للكشف عن وجود كائنات حقيقية النوى و تفرز البروتينات التي تساعد البكتريا في نقل العدوى , حيث تفرز البروتينات تدعى المستجيبة من خلية البكتيريا مباشرة الى داخل خلية العائل حقيقية النوى , والتي بدورها تنتج عددا من التأثيرات التي تساعد مسبب المرض على البقاء والمقاومة و الهروب من الاستجابة المناعية.

أصيغ المصطلح النظام الافرازي الثالث في العام 1993 ويتميز هذا النظام من بين خمسة أنظمة أخرى على الأقل موجودة في البكتيريا سالبة غرام .كما أن العديد من البكتيريا الحيوانية والنباتية لديها نظام مشابه لهذا النظام , وهذه الأنظمة تتشابه نتيجة لاختلاف وتباين التطور وتحليل النشوء والذي يدعم بدوره قدرة البكتيريا سالبة غرام على نقل الجينات المنتجة للنظام  الافرازي الثالث الى الانواع الاخرى من الكائنات . العديد من هذه الأنظمة الافرازية الثالثة تم دراستها وبحثها في حالات  بكتيريا "الشيغيلا" التي تسبب الزحار , "السلامونيلا  " المسببة لحمى التيفوئيد وبكتيريا تدعى    " ايشيريشا كولاي"  التي تتواجد في الأمعاء وتسبب التسمم الغذائي  وبكتيريا "فايبريو أو الضمة " والتي تسبب التهاب المعدة والأمعاء و الاسهال  وبكتيريا " البيركهولديرية" المسببة للرعام، وبكتيريا "يرسينيا"  المسببة للطاعون ،بكتيريا "الكلاميديا ​​"تسبب الأمراض المنقولة جنسيا، البكتيريا الزائفة : تصيب البشر والحيوانات والنباتات  و مسببات الأمراض الإيروينية أي في النباتات ،و "الرالستونيا " و "زانثوموناس" .

يتكون هذا النظام  تقريبا من 30 بروتين مختلف، مما يجعله واحد من أنظمة إفراز الأكثر تعقيدا. تظهر تركيبته  العديد من أوجه التشابه مع أسواط البكتيرية (طويلة، جامدة، التراكيب الخارجية على غلاف الخلية المستخدمة للحركة). بعض من البروتينات المشاركة في هذا النظام تشارك سلاسل من الحموض الأمينية المماثلة في تركيبتها للبروتينات السوطية . بعض من هذه البكتيريا تمتلك T3SS لديها أسواط وكذلك هي متحركة مثل السالمونيلا ، والبعض الآخر لا , مثل بكتيريا الشيغلا.

على العموم , يستخدم النوع الثالث من أنظمة الإفراز لإفراز البروتينات المرتبطة بالعدوى ومكونات سوطية , لذلك يتم غالبا استخدام مصطلح "النوع الثالث من أنظمة الافراز للتعبير عما يتعلق بالعدوى . كما أن الأسواط البكتيرية لديها خصائص قديمة مشتركة مع النوع الثالث من أنظمة الإفراز.

ويلعب هذا النظام دور مهم في احداث المرض ونقل العدوى لدى البكتيريا المسببة للمرض , واذا حدث أي خلل في هذا النظام قد يفقد ذلك البكتيريا قدرتها على احداث المرض

وقد أشير إلى أن بعض سلالات الغير غازية من البكتيريا سالبة الجرام قد فقدت T3SS لأن النظام لم يعد قابلا للاستخدام. على الرغم من المضادات الحيوية التقليدية كانت فعالة ضد هذه البكتيريا في الماضي، إلا أنها أظهرت مقاومة مستمرة لهذه المضادات . فهم الطريقة التي يعمل بها T3SS وتطوير عقاقير تستهدف على وجه التحديد أصبحت هدفا هاما للعديد من المجموعات البحثية في جميع أنحاء العالم منذ أواخر التسعينيات من القرن الماضي

البروتينات البكتيرية التي يجب ضخها تمر من السيتوبلازم البكتيري من خلال الابرة مباشرة الى السيتوبلازم المضيف. ثلاثة اغشية تقسم السيتوبلازمين : الغشاء المزدوج ( العضو الداخلي و الخارجي) من البكتريا سالبة غرام وغشاء النواة. الابرة تزود  مرور سهل من خلال اغشية غير منفذة وذات اختيار عالي . بكتيريا واحدة يمكن ان يكون لها مئات من  تجمعات الابر التي تنتشر عبر الغشاء. وقد اقترح ان تجمع الابرة هو سمة عالمية للنظام الافرازي الثالث لجميع البكتيريا المسببة للمرض .

يبدأ مجمع الابرة من سيتوبلازم البكتريا ويمر عبر غشائيين ويبرز من الخلية. الجزء المتصل في الغشاء هو قاعدة النظام الافرازي الثالث . الجزء خارج الخلية هو الابرة ويسمى بالقضيب الداخلي الذي يربط الابرة بالقاعدة. على الرغم من ان الابرة هي الجزء الأكبر والمسيطر للنظام الافرازي الثالث ولكن هي مصنوعة من أجزاء من البروتينات الواحدة.  لذلك اغلبية بروتينات النظام الافرازي الثالث التي تبني القاعدة هي التي تفرز في المضيف. كما ذكر سابقا الابرة تشارك أوجه شبه مع أسواط البكتيريا .بشكل مخصص، قاعدة الابرة تشبه كثيرا في تركيبها قاعدة سوط البكتيريا، الابرة نفسها مماثلة لمعلاق السوط التركيب الذي يربط القاعدة مع خيوط السوط .

القاعدة تتكون من عدة حلقات دائرية وهي اول جزء تم بناؤه في هيكل مجمع الابرة الجديد .عندما تكتمل القاعدة، تعمل بدور الة الضخ للبروتينات الخارجية (المؤشر). عندما يكتمل تركيب الابرة بشكل كامل ، يتحول النظام حتى يضخ البروتينات المفروض نقلها الى الخلايا المضيفة. الإبرة  معروف انها تبنى من القاعدة الى القمة .البروتينات كوحدة البناء الصغرى للابرة تتجمع فوق بعضها البعض. وبذلك الوحدة التي في قمة الابرة هي اخر وحدة يتم اضافتها . الوحدة الجزئية للإبرة هي واحدة من اصغربروتينات النظام الافرازي الثالث ويتراوح قياسها 9 كيلو دالتون تقريبا.

100-150 جزء يكون كل ابرة.

قياس ابرة النظام الافرازي الثالث يتراوح تقريبا ما بين 60 -80 نانو ميتر في الطول و 8 نانو ميتر في العرض الخارجي. يجب ان يكون هناك طول ادنى للابرة من اجل ان لا تتدخل التراكيب الخارجية الاخرى للبكتيريا في الافراز (الالتصاق، طبقة عديدات سكر شحمية ). قطر محيط مدخل الابرة هو 88 نانو ميتر اغلب البروتينات المؤثرة المنطوية هي  كبيرة جدا لتمر من خلال فتحة الابرة. ولهذا اغلب البروتينات المفرزة يجب ان تمر من خلال الابرة وهي غير منطوية، وهذه المهمة يتم تنفيذها من قبل انزيم الادينوسين ثلاثي الفوسفات في قاعدة هيكل الابرة.

يمكن تصنيف بروتين النظام الثالث من الافراز الى ثلاثة فئات :

تربط المؤثرات في سيتوبلازم البكتيريا , بحيث تقوم بحمايتهم من التجمع و التحلل و توههم نحو مجمع الابرة

معظم جينات بروتين (T3SS) يكون موقعها ال(operons) , هذه ال(operons)تقع على كروموسوم البكتيريا في بعض الأنواع , أو في بعض البلازميد المخصصة في انواع اخرى . على سبيل المثال , السالمونيلا تملك منطقة كروموسومية تكون فيها جينات(T3SS) متجمعة , فتسمى "جزيرة السالمونيلا الممرضة" (SPI). أما بكتيريا الشيغيلا , تملك بلازميد ممرض كبير جداً حيث تقيم فيه جميع جينات(T3SS)ز من المهم ملاحظة أن هناك الكثير من الجزر الممرضة و البلازميدات تحتوي مواد تسمح للجينات المتكررة الأفقية أن تنتقل من الجزيرة\البلازميد الى نوع جديد.

البروتينات المؤثرة التي يتم افرازها عب الابرة تحتاج الى تنظيم من النظام , بما أن هذه البروتينات تقوم بالطفو معاً في الستوبلازم بالإضافة الى اّلاف البروتينات الأخرى.التنظيم هذا يتم من خلال "اشارة افراز"-اشارة الافراز هي سلسلة قصيرة من  الحموض الأمينية تقع في بداية (نهاية-N) (N-terminus) من البروتين "عادة في أول 20 حمض أميني"- و التي يستطيع مجمع الابرة التعرف عليها. على عكس أنظمة الافراز الاخرى و اشارة الافراز لبروتين (T3SS)لا يثم ازالتها أو قصها من البروتين.

هناك طرق مختلفة لحث البكتيريا على الافراز, البكتيريا عندما تصل الابرة بالخلية الهدف (المضيفة) يتم تحفيز نظام الافراز للبروتين عندها,وهذه الطريقة ليست معروفة عند الكل . وايضا هناك طرق اخرى للإفراز ومنها أن ترفع البكتيريا ايونات الكالسيوم في الوسط التي تنمو فيه وذلك يتم بإضافة الصبغة العطرية (الكونغو) الى وسط النمو على سبيل المثال (حمض ثنائي أمين إيثيلين رباعي حمض الأسيتيك).وتستخدم البكتيريا هذه الاساليب وغيرها في المختبرات لتحث على الإفراز للمواد عند البكتيريا.

هناك ايضا طرق أخرى مختلفة عن طريقة الإبرة وهي أن تتأثر البكتيريا بعوامل خارجية في المختبرات. البكتيريا لديها القدرة أن تستشعر الحرارة ودرجة الحموضة ومستوى الأكسجين والأسموزية (بالانجليزية osmotic concentrationn) , وهذا الإستشعار يجعلها تقرر أن تُفَعّل نظام الافراز للمواد لديها أم لا. فعلى سبيل المثال ,بكتيريا السلمونيا تستطيع أن تتكاثر وتعيش في الأمعاء الدقيقة بشكل أفضل من عيشها في الأعور , وهذه البكتيريا قادرة على معرفة مكان وجودها بفضل ايونات موجودة في هذه المناطق. فالأمعاء الدقيقة تحتوي على أيونات الفورمات (بالانجليزية formate) والأسيتات ,أما الأعور لا يحتوي على هذه الأيونات ,فالبكتيريا قادرة على  استشعار هذه الأيونات ومعرفة مكان وجودها بواستطهم , فتُفَعّل البكتيريا نظام الإفراز عندها في الأمعاء الدقيقة . وهناك جزيئات في الأعور مثل البروبينات (بالانجليزية Propionate) والبيوتيرات (بالانجليزية Butyrate) , هذه الأيونات تثبط نظام الإفراز عند البكتيريا ,فلهذا السبب لا تعيش بشكل أفضل في الأعور.  أيون الكوليسترول، [ليبيدات|الدهون]] مثلا موجود في معظم الخلايا حقيقية النوى فهذا قادر على تثبيط نظام الإفراز لدى البكتيريا .

وهذه كلها عوامل خارجية تؤثر على نظام الإفراز لدى البكتيريا ,فتؤثر عليها إما بشكل مباشر أو من خلال آلية وراثية . هناك العديد من عوامل النسخ التي تنظم عملية نسخ الجين المسؤول عن الافراز لإفراز البروتين . بعض بروتينات التشابرون تستطيع الربط على الجين كعامل نسخ فتحفز عملية انتاج البروتين . هناك البروتينات  المؤثرة , هذه البروتينات تنظم عملية التعديل وعملية النقل والإفراز . فعندما تريد الخلية ان تنقل المواد عن طريق نظام الإفراز ,تقوم بربط البروتينات المؤثرة على بروتين التشابريون , وإذا أصبح حاجة للنقل تقوم بفك البروتينات المؤثرة عن التشابريون , فالتشابريون ينظم للخلية عملية النسخ .

هناك أيضا نظام مشابه لنظام الإفراز للبروتين في البكتيريا . هذا النظام يُمكّن الغشاء الداخلي والخارجي من الخلايا البكتيرية السالبة في المساعدة في انبعاث الحويصلات من الغشاء الداخلي للخلايا البكتيرية , وهكذا يتم تسليم الإفرازات من الخلايا البكتيرية إلى الخلايا حقيقية النوى .

البكتيريا تمتلك بروتينات تُدعى بالبروتينات المؤثرة ,فتقوم البكتيريا بفرزها إلى الخلايا المضيفة .وهذا البروتين يدخل الى الخلية المجاورة عن طريق إدخال الابرة لخلية البكتيريا في قاعدة الخلية المضيفة ويصنع طريقه داخل الإبرة إلى داخل الخلية المضيفة . الطريق الذي يشقه هذا البروتين الى الخلية المضيفة غير معروف ، كانوا يعتقدوا سابقا أن الإبرة نفسها قادرة على عمل ثقب في غشاء الخلية المضيفة, ولكن هذه النظرية رُفضت ، اصبح الآن واضح ان بعض البروتينات المؤثرة تُفرز في البداية من البكتيريا وتقوم بإنشاء قنوات أو فتحات في غشاء الخلية المضيفة ، لتسمح بأنواع أخرى من البروتينات المؤثرة بالدخول . هناك انواع من البكتيريا يوجد فيها طفرات في  مجموعة البروتينات ,بحيث قادرة على إفراز البروتينات ولكن غير قادرة على تسليمهم إلى الخلايا المضيفة. بشكل عام كل نظام افراز يحتوي على ثلاث انواع من البروتينات المؤثرة ، وبعض منهم يتصرف كوظيفتين ، وظيفة عمل فتحات في الغشاء وأيضا الدخول الى الخلية المضيفة وتقوم بدور المؤثرات.

البروتينات المؤثرة قادرة على التلاعب بالخلية المضيفة بطرق مختلفة ، ومنها تعزِّز امتصاصها للخلية البكتيرية، العديد من البكتيريا التي تمتلك نظام الافراز يجب ان تدخل الى الخلية المضيفة حتّى تتضاعف وتنشر العدوى. البروتينات المؤثرة التي تقوم البكتيريا بإفرازها تحث الخلايا المضيفة على بلعمة خلية البكتيريا. وللقيام بهذا العمل ، البروتينات المؤثرة تتلاعب بخيوط الآكتين المبلمرة في الخلايا المضيفة، والآكتين هو من مكونات الهيكل الخلوي وهو يشارك في قدرة الخلية على الحركة وتغيير شكلها  . وبمجرد دخول الخلية

البكتيرية الى الخلية المضيفة ،فإنها قادرة على افراز مؤثرات أخرى بسهولة أكبر ،ويمكن أن تخترق الخلايا المجاورة وسرعان ما تصيب النسيج كله.

البروتينات المؤثرة أيضا تُؤثر على دورة حياة الخلية المضيفة من خلال قيادها إلى عملية الموت البطيء (الإنتحار). واحد من الأبحاث  ipab على البروتينات هو بروتين

هذا يُفرز من بكتيريا(شايجيلا الفلكسنرية)، هذا البروتين له وظيفة مزدوجة واحدة منها هي عمل فتحات في غشاء الخلية المضيفة ، وأخرى بممارسة آثار ضارة متعددة على الخلية المضيفة. وقد ثبت أن هذا البروتين يقود الخلية المضيفة إلى عملية الموت البطيء بواسطة جزيئات كبيرة تدعى الخلايا الاكولة بعد قيامها بعملية البلعمة . وقد تم التحقق مؤخرا ان البروتين يتفاعل مع كاسباس ليقود الخلية الى الموت البطيء وهو بروتين تنظيمي كبير في الخلايا حقيقية النوى.

هناك ايضا فوائد أخرى للبروتينات المؤثرة في تعمل كعامل نسخ فتحفز نسخ جينات الخلايا التي تدخل إليها . فعندما تقوم الخلية البكتيرية بحقن هذا البروتين إلى خلية نباتية ، فإنه يدخل إلى نواتها ويحفز عملية نسخ الجين ويساهم في العدوى .وقد تم تحسين كيفية فهم تأثير البروتينات ،وكيف تغير نسخ الجينات في خلايا النباتات العائل.

منذ منتصف التسعينات تم نشر مئات المقالات عن (T3SS) . بالرغم من ذلك , لا يزال هناك العديد من القضايا العالقة و الغير محلولة حول هذا النظام:



منذ بداية عام  1990 انواع البروتينات T3SS الجديدة وجدت في مختلف أنواع البكتيريا بمعدل ثابت. وقد أعطيت إختصارات بشكل مستقل لكل سلسلة من البروتينات في كل كائن حي، وعادة لا تكشف الأسماء الكثير عن وظيفة البروتين. وفيما بعد إتضح أن بعض البروتينات المكتشفة بشكل مستقل في مختلف أنواع البكتيريا تكون متماثل. الأسماء السابقة ، مع ذلك، معظمها قد تم الابقاء عليه ، والأمر الذي قد يؤدي إلى ارتباك. على سبيل المثال: البروتينات Sic A، Lpg C وSyc D هي من السالمونيلا , الشيجلا ويرسينيا على التوالي، ولكن الحرف الأخير ("الرقم التسلسلي") باسمائهم لا تظهر ذلك.

وفيما يلي ملخص لأكثرأسماء سلاسل البروتينية شيوعا في العديد من الأنواع التي تحتوي على T3SS. لاحظ أن هذه الأسماء تشمل البروتينات التي تشكل آلية T3SS فضلا عن المفرزة:

وبعد هذه الاختصارات من حرف أو رقم, الحروف عادة تدل على "الرقم التسلسلي": إما الترتيب الزمني للإكتشاف أو الترتيب الفعلي لظهور هذا الجين في Operon . الأرقام، حالة نادرة، دلالة على الوزن الجزيئي للبروتين في كيلو دالتون, أمثلة: IpaA، IpaB، IpaC, MxiH، MxiG، MxiM. Spa9 و Spa47.

تظهر عدة عناصر أساسية في جميع T3SSs: أحادي الإبرة، العصا الداخلي للإبرة،البروتينات الحلقة، وموجهين اثنين, بروتين إبرة طرف، والبروتين الحاكم (والذي يعتقد أنه يقوم  بتحديد طول الإبرة، انظر أعلاه). و ال ATPase، التي تمد الطاقة للإفراز. ويبين الجدول التالي بعض هذه البروتينات الأساسية في أربعة البكتيريا التي تحتوي على T3SS:

وقد شكلت عزل هيكل الغشاء الكبيرة،الضعيفة ، من خلايا اعتبر تحديا لسنوات عديدة. بحلول نهاية عام 1990s، ومع ذلك، فقد تم تطوير عدة طرق لعزل T3SS NCs. في عام 1998 تم عزل أول  NCs من السالمونيلا التيفيميوريم.

للعزل، وتزرع البكتيريا في كمية كبيرة من وسط سائل للنموحتى تصل إلى مرحلة اللوغارتمي. ثم يتم استخدام جهاز الطرد المركزي فيه؛ يتم التخلص من (الوسط ) و الراسب الملتصق  (البكتيريا) يتم اعادته الى وضع السائل في عادة تحتوي على وأحيانا مثل LDAO أو . هذا المخزن المؤقت يتحلل . بعد عدة جولات من تحلل والغسل، يتعرض البكتيريا المفتوحة إلى سلسلة من . هذا العلاج إثراء لهياكل الجزيئات الكبيرة وتخلص من مكونات الخلية الصغيرة. اختياريا، يتعرض المحللة النهائي لمزيد من التنقية باستخدام CSCL التدرج الكثافة.

نهج إضافية لمزيد من تنقية يستخدم قابلية عالية من . ويتم إنتاج البروتينات T3SS التي تحمل (، على سبيل المثال) يتم انتاجه عن طريق الاستنساخ الجزيئي ثم قدم (تحول) في ابحاث البكتيرية . بعد عزل NC الأولية، كما هو موضح أعلاه، يتم تمرير المحللة من خلال عمود المغلفة مع الجسيمات مع قابلية عالية إلى العلامة (في حالة من علامات الحامض الاميني: أيونات النيكل). يتم الاحتفاظ البروتين الموسومة في العمود، ومعها مجمع إبرة بأكمله. درجة عالية من النقاء يمكن تحقيقه باستخدام مثل هذه الأساليب. هذا النقاء ضروري لكثير من المقايسات الحساسة التي استخدمت لتوصيف NC.

كانت معروفة النوع الثالث من المستجيبات منذ بداية 1990s، ولكن الطريقة التي يتم تسليمها إلى الخلايا المضيفة لغزا كاملة. والتماثل بين العديد من سوطي والبروتينات T3SS قاد الباحثين إلى الاشتباه  بوجود هيكل T3SS الخارجي مشابه للسوط،  تحديد والعزل اللاحق  للبنية إبرة يمكن الباحثين إلى:

كما هو الحال مع معظم جميع البروتينات، فإن تمييز و تصوير T3SS ممكن فقط باستخدام المجهر الإلكتروني. وأظهرت الصور الأولى من البلاغات المعروفة بمجمع الابرة عام 1998 تركيبة الخيوط الابرية في هذا النظام الخارجة من جدار الخلية البكتيرية, كما وأظهرت البلاغات الحية والمسطحة معزولة ثنائية الأبعاد.  في عام 2001 صور من البلاغات من بكتيريا الشاغيلا الفلكسنرية  تم تحليلها رقميا للحصول على أول هيكل شبه ثلاثي أبعاد التركيبة والهيكل  الحلزوني من البلاغات( مجمع الابرة) من بكتيريا الشيغيلا الفلكسنرية  تم توضيحها بدرجة وضوح 16أنجستروم باستخدام  حيود الأشعة السينية على الألياف . عام 2003، وبعد ذلك بعام تم نشر 17 ألف هيكل ثلاثي أبعاد من البلاغات من بكتيريا السالمونيلا تيفيميوريم . وقد سمح التقدم والنهج الحديثة الى ايجاد الصورثلاثية الأبعاد عالية الدقة من مجمع الابرة .

وقد تبلور العديد من بروتينات النظام الثالث T3SS على مر السنين. وتشمل هذه البروتينات الهيكلية لمجمع الابرة والبروتينات المؤثرة والمرافقة الغشائية. وكانت الوحدة التركيبية الأولى في إبرة النظام البروتيني تدعى "بزال"BsaL من بكتيريا "بيركولديريا بسيدومالي" . لاحقا التركيب البلوري للMixH من بكتيريا الشيغيلا  فلكسنريه تم حله في عام 2006.

في عام 2012، مزيج من ( نواتج إبرة النظام  من النوع الطبيعي المؤتلف مع حالة صلبة من الوحدة التركيبية الصغرى ،المجهرالإلكتروني  ونموذج روسيتا) أظهر supramolecular والتركيب الذري الكامل في نهاية المطاف في ابرة النظام الافرازي الثالث لدى بكتيريا السالمونيلا التيفيميوريم. كما كشف هذا النموذج نهاية مجموعة الحموض الأمينية الممتدة على سطح الإبرة

وقد تم اكتشاف عدد قليل من المركبات التي تمنع النوع الثالث من أنظمة الإفراز T3SS في البكتيريا سالبة الجرام، بما في ذلك " جوادينوماين "التي تنتج بشكل طبيعي من أنواع البكتيريا السبحية.

النظام الافرازي الثالث  في كثير من البكتريا تم تعديله من قبل الباحثين. مراقبة تأثير التعديل الفردي يمكن ان يستخدم للتعمق في دور كل جزء من النظام. امثلة على التعديلات هي:

التعديلات لأجزاء النظام الافرازي الثالث يمكن ان يكون لها تأثيرات على عدة جوانب للوظائف البكتيرية و المرضية. امثلة على تأثيرات محتملة:

مستويات التعبير للجينات الأخرى. هذا يمكن فحصه من خلال عدة طرق، لا سيما، northern blot و RT-PCR . مستويات التعبير للجينوم بأكمله يمكن فحصها بواسطة microarray . العديد من النوع الثالث من عوامل النسخ و الشبكات المنتظمة تم اكتشافها باستخدام هذه الطرق.




</doc>
<doc id="3401044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401044" title="النداء">
النداء

كانت النداء صحيفة تنشر من الكويت أثناء الاحتلال العراقي عام 1990–1991.

في أغسطس 1990، أغلقت السلطات العراقية صحيفة القبس وأسست النداء باستخدام المرافق التي تم الاستيلاء عليها من القبس. وكانت النداء هي الصحيفة الوحيدة التي نشرت في الكويت خلال هذه الفترة. ووزعت مجانًا في الكويت. كما تم بيعها في الأردن. ونشرت الصحيفة خطب صدام حسين ومعلومات عن القوانين والمراسيم الصادرة عن السلطات العراقية.

تم إغلاق الصحيفة في 1 يناير 1991، دون أي تعليل معلن. وبعد سقوط الحكم العراقي في الكويت، حوكم 24 موظفًا سابقًا في "النداء" في محكمة الأحكام العرفية.


</doc>
<doc id="3401077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401077" title="فيرونيكا مارس الموسم الثاني">
فيرونيكا مارس الموسم الثاني

فيرونيكا مارس قائمة حلقات فيرونيكا مارس الموسم الثاني
الموسم الثاني من مُسلسل الغموض والدراما الأمريكي فيرونيكا مارس، بدأ عرضهُ على قناة ""UPN"" في الولايات المتحدة في 28 سبتمبر، 2005، وأحتوى على 22 حلقة، إنتهى عرضهُ في 9 مايو، 2006.




</doc>
<doc id="3401078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401078" title="ألماسة (ألعاب نارية)">
ألماسة (ألعاب نارية)

الألماسة (أو "ضو الليل") هي صنف من أصناف الألعاب النارية التي تحمل باليد وتشتعل ببطء مخلّفة وراءها شرارات ولهب، وهي واسعة الانتشار في مختلف أرجاء العالم، حيث تستخدم في الاحتفالات المتنوعة مثل ليلة البون فاير في الخامس من نوفمبر في بريطانيا؛ وفي يوم يوم الاستقلال في الولايات المتحدة؛ وكذلك في يوم ديوالي في الهند.

يكون تصميم الألماسة التقليدي على هيئة سلك معدني رفيع طوله حوالي 20 سم مغطى بطبقة من مادة بطيئة الاشتعال. يحوي تركيب الألماسة الأساسي على وقود فلزي وعلى مؤكسد وإضافات أخرى. تصنع الألماسات عادة من وقود فلزي مثل الألومنيوم أو المغنسيوم أو مزيج منهما (مغناليوم) أو الحديد أو التيتانيوم أو مزيج منهما (فيروتيتانيوم)، حيث تعطي كل منها لون مميز للشرر. أما المؤكسد فيكون إما من نترات البوتاسيوم أو نترات الباريوم أو نترات السترونشيوم. كما يحوي التركيب على مواد إضافية للوقود مثل الكبريت أو الفحم، بالإضافة إلى مادة رابطة من دكسترين أو نيتروسيليلوز.



</doc>
<doc id="3401091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401091" title="فيرونيكا مارس الموسم الثالث">
فيرونيكا مارس الموسم الثالث

فيرونيكا مارس قائمة حلقات فيرونيكا مارس الموسم الثالث
الموسم الثالث من مُسلسل الغموض والدراما الأمريكي فيرونيكا مارس، بدأ عرضهُ على قناة ""CW"" في الولايات المتحدة في 3 أكتوبر، 2006، وأحتوى على 20 حلقة، إنتهى عرضهُ في 22 مايو، 2007.




</doc>
<doc id="3401102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401102" title="روبرت نديب تامبي">
روبرت نديب تامبي

روبرت نديب تامبي (مواليد 22 فبراير 1994) هو لاعب كرة قدم كاميروني محترف في مركز المهاجم.


</doc>
<doc id="3401105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401105" title="ابن الفخار">
ابن الفخار

ابن الفخار
محمد بن إبراهيم بن خلف أبي عبد الله. ابن الفخار الأنصاري المالقي ابن النجار الحافظ صاحب القاضي أبي بكر بن العربي أكثر عنه وعن شريح,وخلق. وكان إماما معروفا بسرد المتون والأسانيد عارفا بالرجال واللغة ورعا جليل القدر. طلبه السلطان ليسمع منه بمراكش فمات بها في شعبان سنة تسعين بتقديم التاء وخمسمائة عن ثمانين سنة


</doc>
<doc id="3401108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401108" title="كريستيان باسوغوغ">
كريستيان باسوغوغ

كريستيان موغانغ باسوغوغ (مواليد 18 أكتوبر 1995) هو لاعب كرة قدم كاميروني يلعب حاليًا لصالح نادي أوبه في دوري السوبر الدنماركي.


</doc>
<doc id="3401116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401116" title="جوناس مينديس">
جوناس مينديس

جوناس مينديس (مواليد 20 نوفمبر 1989) في بيساو، هو لاعب كرة قدم من غينيا بيساو، يلعب في مركز حارس المرمى لصالح نادي بيرا مار في الدوري البرتغالي الممتاز. وهو الحارس الثالث للفريق.


</doc>
<doc id="3401122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401122" title="المنسق الخاص للأمم المتحدة لعملية السلام في الشرق الأوسط">
المنسق الخاص للأمم المتحدة لعملية السلام في الشرق الأوسط

المنسق الخاص للأمم المتحدة لعملية السلام في الشرق الأوسط والمعروف سابقًا باسم المنسق الخاص للأمم المتحدة يمثل الأمين العام ويقود منظومة الأمم المتحدة في المساعي السياسية والدبلوماسية المتعلقة بعملية السلام بما في ذلك اللجنة الرباعية للشرق الأوسط وأيضًا يقوم بتنسيق العمل الإنساني والتنموي لوكالات وبرامج الأمم المتحدة في الأراضي الفلسطينية المحتلة في سبيل دعم السلطة الفلسطينية والشعب الفلسطيني. أسس للمنصب في يونيو من العام 1994 بعد التوقيع على اتفاقيات أوسلو لتسهيل العملية الانتقالية والتجاوب مع احتياجات الشعب الفلسطيني. شغل روبرت سيري المنصب في نوفمبر 2007 وحتى 5 فبراير 2015 ثم تبعه نيكولاي ملادينوف.



</doc>
<doc id="3401135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401135" title="السيف المملوكي">
السيف المملوكي

صنع السيف المملوكي الاسلامي من قبل المماليك الذي حكموا مصر. ويعد من أقدم السيوف في الثقافة التركية. فالسيف المقوس والمنحني دخل في فترة متأخرة على العرب والفرس وابتدأ ذلك في نهاية العصر العباسي وتطور على يد المغول والاتراك

واما السيف الفارسي اوالعربي فمن المعروف انه كان مستقيم ذو نصلين حادين من الجهتين وقد ظهر السيف المنحني في فارس ابان الحكم السلجوقي التركي وسمي بالسيف شامشير shamshir واتخذ شكله المتاثر بالسيف التركي


</doc>
<doc id="3401140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401140" title="بابا ماسي فال">
بابا ماسي فال

بابا ماسي مبايي فال هو لاعب كرة قدم غيني بيساو سنغالي-الميلاد، يعلب في مركز حراسة المرمى.


</doc>
<doc id="3401146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401146" title="لورين جوتليب">
لورين جوتليب

لورين غوتليب هي ممثلة وراقصة أمريكية من مواليد 8 يونيو 1988 سكوتسديل ولاية أريزونا ب الولايات المتحدة الأمريكية. لعبت دور البطولة في الفيلم الهندي الراقص أي شخص يستطيع الرقص، كما كانت وصيفة الحائزة على لقب برنامج التلفزيون الواقع (Jhalak Dikhhla Jaa) في موسمه السادس إلى جانب اتخادها كلجنة حكم في المواسم اللاحقة من البرنامج.

ظهرت لورين أول مرة عام 2005 في فيلم الشبح الهامس
وكان أول طلقة غوتليب لفي التمثيل على الهامس تلفزيوني الشبح (2005). بعد ذلك في 2009 مثلت في (Make It or Break It) والسلسلة البوليسة .
وكان أول دخول لبوليوود سنة 2013 مع الفيلم الراقص أي شخص يستطيع الرقص حيث لعبت دور البطولة الأنثوي، الفيلم أخرجه ريمو دي سوزا.


</doc>
<doc id="3401147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401147" title="المزيطة">
المزيطة

الموقع

تقع المزيطة في بلدية جسر قسنطينة دائرة بئر مراد رايس الجزائر العاصمة على ربوة تطل على بلدة السمار.

يرجع اصل تسمية المزيطة بهذا الإسم إلى بعض العائلات النازحة من مزيطة المهير من ولاية برج بو عريريج

تعتبر عائلات بوقزولة وعبة وحيدر وبوبكري وخرموش ومرازقة وبوعجينة وعرباوي من أهم العائلات المقيمة بالمزيطة.

ينحدر معظم سكان المزيطة من سطيف والمسيلة وتيهرت وبرج بوعريريج والبويرة تيزي وزو وغيرها من المدن.

يعد مسجد الفتح من اقدم المعالم التاريخية حيث يعود تاريخ تأسيسه الى منتصف الخمسينات من القرن العشرين وقد تعاقب عليه العديد من الأئمة آخرهم سي الجمعي رحمه الله.


</doc>
<doc id="3401159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401159" title="التعليم الشمولي">
التعليم الشمولي

التعليم الشمولي هو فلسفة التعليم القائم على فرضية أن كل فرد يجد في الحياة الهوية والمعنى والهدف من خلال صلاته بالمجتمع، العالم الطبيعي، والقيم الإنسانية مثل العاطفة والسلام. ويهدف التعليم الشمولي لترسيخ تقديس جوهري للحياة والحب والتعلم.وبحسب تعريف رون ميلر، مؤسس مجلة هولستك اجوكيشن ريفيو انه غالبا ما يستخدم مصطلح التعليم الشمولي للإشارة إلى انماط نظم تعليمية او تربوية تكون أكثر ديمقراطية وإنسانية من التعليم التقليدي. روبن آن مارتن (2003) يصف التعليم الشمولي بانه: "في اعلى مستوى له، ما يميز التعليم الشمولي عن غيره من أشكال التعليم الأخرى هو أهدافه، مشيرا الى الأهمية التي يضفيه على العلاقات والقيم الإنسانية الأساسية ضمن بيئة التعلم ".


</doc>
<doc id="3401161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401161" title="زناتة الجديدة">
زناتة الجديدة

المدينة الجديدة لزناتة.. تصور مبتكر لحاضرة بيئية تواكب
أبرز النماذج العالمية للتعمير والتهيئة الحضرية

تتيح المدينة الجديدة لزناتة٬ التي تعتبر أحد أكبر مشاريع التهيئة الحضرية الحديثة المنجزة على مستوى المملكة٬ إطار عيش نموذجي لسكانها وللأجيال المقبلة٬ اعتبارا لتصورها المبتكر وحرصها على جعل المعطى الإيكولوجي في مقدمة أولوياتها.

وتتميز مدينة زناتة٬ التي تواكب أبرز النماذج العالمية للتعمير والتهيئة الحضرية٬ بموقع استراتيجي متميز عند ملتقى محاور بنيات تحتية مختلفة٬ سواء منها الطرقية والسككية واللوجستيكية أو الجوية. خاصة وأن شركة تهيئة زناتة٬ وهي فرع لمجموعة صندوق الإيداع والتدبير٬ تنكب منذ إحداثها سنة ٬2006 على التفكير في كيفية تصميمها وتهيئها وفق نموذج حضري مندمج ومتوازن.

وقد التزمت شركة تهيئة زناتة بالمحافظة على الخصوصيات، التي تميز المنطقة٬ وذلك من خلال إطلاق برامج مهيكلة لإعادة إسكان 7000 أسرة تعيش في مدن الصفيح بزناتة٬ ونقل أنشطة 200 مقاولة صناعية٬ وإزالة المنازل التي تشغل الشاطئ بصورة غير قانونية.

ولكون زناتة٬ المدينة البيئية ذات الخدمات المتعددة٬ تعتبر من المشاريع العمرانية الكبرى على الصعيدين الوطني والإقليمي والقاري٬ فإنها ستكون موجهة بالدرجة الأولى للفئة الصاعدة٬ وستتيح إحداث نوع من التمازج الاجتماعي والمعماري، حيث ستتيح٬ عند الانتهاء من المشروع٬ إيواء نحو 300 ألف نسمة وخلق 100 ألف منصب شغل.

ويرتكز تطوير مدينة زناتة على إنشاء أربعة أقطاب للأنشطة المنتجة والمحدثة للثروة٬ ستكون بمثابة قاطرة للتنمية الحضرية المستدامة٬ وهي قطبا التعليم والخدمات الصحية والقطبان التجاري واللوجيستيكي.

تجدر الإشارة إلى أن دراسة حول الوقع البيئي٬ أنجزتها شركة تهيئة زناتة٬ خلصت إلى أن مستويات تلوث الهواء بمدينة زناتة٬ وفقا للمعايير المحددة من طرف منظمة الصحة العالمية٬ هي أقل من المستويات المسجلة في مدينة الدارالبيضاء والمحمدية٬ مما يجعل منها منطقة مواتية لتهيئة حضرية نموذجية.

وتعتمد مدينة زناتة تصميما هندسيا مبتكرا على كافة الأصعدة، حيث أنها تراعي كافة المعايير الدولية المعمول بها في مجال التهيئة الحضرية وتم تصميمها بشكل يتيح لها الانخراط في مسار مستدام من التطور٬ ويجعلها تستجيب٬ بشكل كلي٬ للمبادئ التوجيهية الرئيسية للميثاق الوطني للبيئة والتنمية المستدامة٬ وتحترم الخصوصيات الاقتصادية والاجتماعية والإيكولوجية للمدينة البيئية.

ومن التوجهات الرئيسية التي قام عليها مشروع مدينة زناتة الجديدة٬ تشييد وحدات سكنية مخصصة للطبقة المتوسطة وإعادة إسكان 7000 أسرة تقطن بأحياء الصفيح والتخطيط لتشييد منطقة صناعية متطورة لاحتضان أنشطة 200 وحدة موجودة بالمنطقة بهدف المحافظة على مناصب الشغل، التي تؤمنها هذه البنيات الإنتاجية.

وشكل الجانب البيئي أحد الانشغالات الكبرى للقائمين على وضع مخطط تهيئة مدينة زناتة الجديدة٬ حيث تم في هذا الإطار تخصيص 470 هكتارا من المساحات الخضراء على امتداد المدينة٬ وهو ما يمثل 30 في المائة من مساحتها الإجمالية٬ الأمر الكفيل بالمساهمة في تعزيز التنوع البيولوجي وتلطيف المناخ بالمنطقة، خاصة أنه سيتم إنشاء أحواض لتجميع مياه الأمطار داخل مساحاتها الخضراء٬ مما سيساهم في تغذية فرشة المياه الجوفية وإضفاء جمالية أخاذة على المناظر الطبيعية.

إلى جانب ذلك٬ تم تصميم مخطط للنقل الحضري يحفز السكان على استعمال وسائل النقل الجماعي والحد من استخدام سياراتهم الخاصة٬ لاسيما أنه يتضمن إقامة محطة متعددة الوسائط (القطار٬ القطار الحضري٬ الترامواي٬ الحافلات٬ وسيارات الأجرة٬ وشبكة حافلات ذات وتيرة عالية).

وسيمكن هذا المخطط من وضع مدينة زناتة في قلب شبكة النقل العمومي لمدينة الدارالبيضاء الكبرى. كما سيعمل على توفير مساحات خضراء على طول مسارات النقل العمومي٬ إلى جانب إنشاء ممرات خاصة بالراجلين ومسارات للدراجات العادية.

وللإشارة٬ فسيتم تقسيم المدينة إلى مجموعة من التجمعات السكنية تضم كل منها ما يناهز 28 ألفا و500 نسمة٬ وتتوفر على كافة وسائل العيش والخدمات الضرورية من تعليم وصحة وتجارة وترفيه، فضلا عن تخصيص 5 في المائة على الأقل من المساحات الخضراء لكل واحد من هذه التجمعات.المدينة الجديدة زناتة


</doc>
<doc id="3401173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401173" title="دع الشخص الصحيح يدخل">
دع الشخص الصحيح يدخل

دع الشخص الصحيح يدخل هو فيلم رعب رومنسي تم إنتاجه في السويد وصدر في سنة 2008. الفيلم من إخراج توماس ألفريدسون. الفيلم يجسد الرواية التي تحمل نفس الاسم للكاتب جون يندكفيست، والذي قام بكتابة السيناريو. يتحدث الفيلم عن قصة عشق طفولية بين طفل وطفلة مصاصة دماء في منطقة بلاكبيرغ في ستوكهولم في السويد خلال حقبة الثمانينات. الفيلم من بطولة الطفلين لينا ليندرسون، وكوري هيديبرانت.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 29 مليون دولار بينما حقق إيرادات تقدر بـ 11.2 مليون دولار.


</doc>
<doc id="3401185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401185" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 667">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 667

قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 667، الذي اعتمد بالإجماع في 16 سبتمبر 1990، بعد الإشارة إلى القرارات 660 (1990)، 661 (1990)، 664 (1990)، 665 (1990) و666 (1990)، أعرب المجلس عن سخطه وأدان "الأعمال العدوانية" للعراق ضد البعثات الدبلوماسية والموظفين في الكويت المحتلة، بما في ذلك اختطاف بعضهم، مما يشكل انتهاكًا لاتفاقية فيينا للعلاقات الدبلوماسية والعلاقات القنصلية.

ودخل الجنود العراقيون البعثات الدبلوماسية لبعض الدول الأوروبية والعربية واختطفوا عدة أفراد وطردوا الآخرين. وقد طالب المجلس، متصرفًا بموجب الفصل السابع من ميثاق الأمم المتحدة، الإفراج الفوري عن الرعايا الأجانب وجميع الرعايا المذكورين في القرار 664، مذكرًا إياه بالتزاماته الدولية وفقًا لاتفاقيات فيينا. وطلب أيضًا إلى العراق أن يحمي سلامة ورفاه الموظفين الدبلوماسيين والقنصليين والمباني في الكويت، وأن لا يتخذ أي إجراء من شأنه أن يعرقل وظائفهم الدبلوماسية، بما في ذلك إمكانية وصول رعاياهم إلى أماكن العمل.

وأخيرًا، حث القرار كافة الدول الأعضاء بالتقيد الصارم بجميع القرارات الصادرة ضد العراق، مقررًا اتخاذ مزيد من الإجراءات ضد هذا البلد لتحديه لقرارات مجلس الأمن والقانون الدولي.

وكان تمرير القرار 667 قد حفز الرأي العالمي لدعم القوة المفرطة لمواجهة أعمال صدام حسين. وندد نائب ممثل العراق لدى الأمم المتحدة صباح طلعت قدرت بالقرار، قائلًا أن المجلس اتخذ إجراء سريعًا ضد بلاده ولكنه لم يتخذ أي إجراء فيما يتعلق بالقضية الفلسطينية.




</doc>
<doc id="3401187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401187" title="ميدالية إليزابيث بلاكويل">
ميدالية إليزابيث بلاكويل

ميدالية إليزابيث بلاكويل هي ميدالية تمنحها سنويًا الرابطة النسائية الطبية الأمريكية. سميت الميدالية بهذا الاسم نسبة إلى إليزابيث بلاكويل، أول امرأة تحصل على شهادة في الطب في الولايات المتحدة، وإحدى رائدات تشجيع التحاق النساء بالتعليم الطبي.

أرست هذه الميدالية إليز س. ليسبيرانس سنة 1949، أي بعد مائة عام من حصول إليزابيث بلاكويل على شهادتها الطبية، وتُمنح الميدالية لطبيبة "أنجزت أبرز الإسهامات من أجل قضية المرأة في المجال الطبي". وقد كان منح الميدالية قبل سنة 1993 قاصرًا على الطبيبات من أعضاء الرابطة النسائية الطبية الأمريكية.


</doc>
<doc id="3401190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401190" title="نوكيا 150">
نوكيا 150

نوكيا 150 ونوكيا 150 ذو شريحتين (بالإنجليزية: Nokia 150، Nokia 150 Dual Sim) أجهزة هواتف نقالة بعلامة نوكيا التجارية من شركة إتش إم دي العالمية من الفئة الإقتصادية، أعلن عنه في ديسمبر، 2016. ويُعد أول جهاز يصنع يماركة نوكيا من قبل شركة إتش إم دي العالمية التي إشترت حقوق علامة نوكيا التجارية ومصانع الهواتف النقالة من مايكروسوفت موبايل، في عام 2016.

نوكيا 150، يدعم شريحة واحدة، ونوكيا 150 ذو شريحتين يدعم شريحتن سيم كارد (وحدة تعريف المشترك) .

يعمل الجهاز بنظام تشغيل نوكيا ("Series 30+ UI") مُحدث.




</doc>
<doc id="3401193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401193" title="يومُ أنا أبقى هنا">
يومُ أنا أبقى هنا

يومُ أنا أبقى هنا (أو بالبرتقاليّة ديا ذُفيكو) هو ذلكـ الحدث التاريخيّ الهامّ في تاريخ البرازيل الّذي وقع في 9 يناير من سنة 1822 عندما اتّخذ الأمير ضُون بيدرو ذِْالقنطرة – مخالفًا لتعليمات مجلش الكورتش البرتقاليّة – قرار عدم العودة إلى الأُشْبُونة في سابقةٍ أدّت إلى إعلان استقلال البرازيل في 7 سبتمبر من نفس العام.


</doc>
<doc id="3401195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401195" title="جنيوت">
جنيوت

چِنيوٹ‎ هي مدينة باكستانية تقع في إقليم البنجاب. يفوق عدد سكانها 4 مليون نسمة.


</doc>
<doc id="3401205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401205" title="راليه كولستون">
راليه كولستون

راليه إدوارد كولستون ـ (باريس، فرنسا، 1 أكتوبر 1825 ـ ريتشموند، فيرجينيا، 29 يوليو 1896) هو أستاذ جامعي وعسكري ورسام خرائط وكاتب أمريكي، فرنسي المولد. شارك في الحرب الأهلية الأمريكية تحت لواء الولايات الكونفدرالية برتبة بريغادير جنرال، ثم انتقل بعد انتهاء الحرب إلى خدمة الجيش الخديوي المصري مع عدد من قدامى محاربي الحرب الأهلية.



</doc>
<doc id="3401215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401215" title="نوكيا 6">
نوكيا 6

نوكيا 6 (بالإنجليزية: Nokia 6) هاتف ذكي بعلامة نوكيا التجارية من الفئة المتوسطة، أطلق خصيصاً للأسواق الصينية في 8 يناير، 2017، ويُعد أول هاتف ذكي تنتجه شركة إتش إم دي العالمية منذ شرائها تراخيص العلامة التجارية في عام 2016.

يعمل الجهاز بنظام تشغيل أندرويد 7.0 "نوغا"، معالج ثماني النواة 1.4 غيغاهيرتز ("Qualcomm Snapdragon، Octa core 1.4 GHz")، ذاكرة وصول عشوائي 4 جيغابايت، ذاكرة تخزين 64 جيغابايت قابلة للتوسيع حتى 128 جيغابايت عن طريق بطاقة الذاكر، شاشة يحجم 5.5 بوصة، كاميرا خلفية 16 ميغابكسل، وكاميرا أمامية 8 ميغابكسل.




</doc>
<doc id="3401234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401234" title="الإجهاد اللاأحيائي">
الإجهاد اللاأحيائي

الإجهاد اللاأحيائي (بالانجليزية:Abiotic stress) يُعرّف بأنه التأثير السلبي لمؤثرات غير حية على كائنات حية في بيئات معينة . الضرورة المتغيرة لغير الحي تؤثر على البيئة بما يتجاوز المعدل الطبيعي لها، بما يؤثر سلبًا على الأداء الجماعي أو وظائف الأعضاء للكائن الحي الواحد بشكل كبير 
بينما يتضمن الإجهاد الأحيائى مسببات حية للخلل مثل : الفطريات والحشرات الضارة ، فإن الإجهاد اللاأحيائي له مسببات تحصل بشكل طبيعي وغالبا ما تكون غير ملموسة ، فإن مؤثرات مثل : شدة ضوء الشمس أو الرياح قد تسبب ضرر للنبات والحيوان في المناطق المتأثرة . الإجهاد اللاأحيائي بالتأكيد لا يمكن تفاديه . هناك تأثير للإجهاد اللاأحيائى على الحيوانات ، إلا إن النباتات والتي تعتمد بشكل خاص على عوامل بيئية فإنها تتأثر بشكل هائل . الإجهاد اللاأحيائي هو العامل الأكثر ضررًا في تأثيره على نمو وإنتاجية المحاصيل عالميًا . أظهرت البحوث أيضًا أن عوامل الإجهاد اللاأحيائي تبلغ أقصى أضرارها عندما تحدث مع بعضها أو بجانب عوامل حيوية ضارة أخرى في آن واحد 
يأتي الإجهاد اللاأحيائي في عدة أشكال ، وأكثر هذه العوامل انتشارًا هو ما يسهُل على البشر معرفته ، ولكن توجد أشكال أخرى يصعب اكتشافها وهى تؤثر على البيئة بشكل مستمر .
ـ الرياح الشديدة 

ـ درجات الحرارة المتطرفة 

ـ الجفاف 

ـ الفيضان 

ـ كوارث طبيعية أخرى مثل الأعاصير وحرائق الغابات 
المؤثرات الأقل شهرة تحدث غالبا فى مجال أضيق مثل : 
فقر عوامل التربة ، مستويات الحموضة ، الإشعاع ، الضغط ، وحالات أخرى خاصة للغاية مثل سرعة الإماهة خلال إنبات جذور النباتات . 
الإجهاد اللاأحيائى هو جزء طبيعي من كل نظام بيئي وهو يؤثر على الكائنات بطرق عديدة . ورغم أن هذه التأثيرات قد تكون مفيدة أو ضارة ، إلا أن موقع المنطقة المتأثرة يعد عنصر حاسم في تحديد مدى الإجهاد اللاأحيائي الذي سيحدث . فكلما زاد ارتفاع خط العرض فى المنطقة المتأثرة كلما كان الإجهاد فيها أكبر . وبناءً عليه فإن "التايغا" أو الغابة الشمالية واقعة تحت رحمة أيًا من عوامل الإجهاد اللاأحيائي التي قد تطرأ عليها، بينما المناطق الاستوائية أقل عرضة بكثير لمثل هذه العوامل .

واحد من الأمثلة التي يُحدِث فيها الإجهاد اللاأحيائي تأثيرا مدمرًا في النظام البيئي هي حرائق الغابات الطبيعية . فبينما هي تمثل خطر على سلامة الإنسان، إلا أنها في كل مرة تسبب فيها احتراق وتلاشي لهذه الأنظمة الحيوية فإنها تعطي الفرصة لكائنات جديدة في النمو والحياة . بالرغم من كونها صحية لنظام بيئي ما، فإن حرائق الغابات تظل مسببًا في الإجهاد اللاأحيائى ، ذلك لكونها تضع عبئًا واضحًا على كائنات بعينها في المنطقة المتأثرة . إن كل شجرة تستشيط وكل عش طائر تلتهمه هذه الحرائق هو علامة على الإجهاد اللاأحيائى . فعلى المدى الأوسع فإن حرائق الغابات الطبيعية هي علامة إيجابية على وجود الإجهاد اللاأحيائي في البيئة .
يجب أيضا الأخذ بعين الاعتبار عندما نتحدث عن فوائد الإجهاد اللاأحيائي أن ظاهرة واحدة لا يمكن أن تؤثر على النظام البيئي بأكمله بنفس الطريقة . فعندما يقتل فيضان ما معظم النباتات التي تعيش على أرض منخفضة في مكان ما فإنه إذا كان هناك محصول أرز فإنه سينجو في هذه التربة الرطبة. مثال آخر لذلك هو العوالق النباتية والحيوانية . نفس أنواع الظروف تعتبر على الأغلب مُجهِدة لهذين النوعين من الكائنات . إنها تتصرف بشكل متماثل تمامًا عندما تتعرض للأشعة فوق البنفسجية ومعظم السموم، ولكن عند ارتفاع درجات الحرارة فإن العوالق النباتية تتأثر سلبيًا، بينما العوالق الحيوانية المحبة للحرارة فإنها تتأثر إيجابيًا عند ارتفاع درجات الحرارة . فكلاهما يمكنهما العيش في نفس البيئة، إلا أن ارتفاع الحرارة في هذه البيئة سوف يعتبر عامل مُجهِد لأحدهما فقط. . 
أخيرا، الإجهاد اللاأحيائي ساعد بعض الفصائل في النمو والتطور والاندماج، وعزز الانتقاء الطبيعي حيث أنه يتخيّر المجموعات الأضعف من الكائنات . كلا من النباتات والحيوانات طوّرت آليات تدعم بقائها في مواجهة الظروف شديدة الصعوبة . 
ا
الضرر الأكثر وضوحًا فيما يخص الإجهاد اللاأحيائي يتضمن الزراعة . فقد زعمت إحدى الدراسات أن الإجهاد اللاأحيائي هو المسبب الأكبر لفقد المحاصيل بخلاف أي عامل آخر وأن معظم المحاصيل الأساسية ينقص عائدها بمقدار أكثر من 50% من العائد المحتمل لها 
لأن الإجهاد اللاأحيائي يعتبر بشكل كبير مؤثر ضار، فإن البحث في هذا الجزء من قضية الإجهاد اللاأحيائى مكثف . للمزيد من المعلومات عن التأثير الضار للإجهاد اللاأحيائى على النبات والحيوان انظر إلى الأقسام أدناه . 
خط الدفاع الأول للنبات ضد الإجهاد اللاأحيائي يكمن في جذورها . إذا كانت التربة التي تحمل النبات صحية ومتنوعة بيولوجيًا، سيحظى النبات بفرصة أكبر في النجاة من العوامل المُجهِدة 
التسهيلات، أو التفاعل الإيجابي بين الفصائل المختلفة من النباتات، هي شبكة معقدة من التواصل في البيئة الطبيعية . إنها كيفية عمل النباتات معًا . في الأماكن عالية الإجهاد، معدّل التسهيلات فيما بينها يعلو بشكل استثنائي أيضًا . يمكن أن يحدث هذا بسبب احتياج النباتات إلى شبكة تواصل أقوى للحياة في بيئة متزايدة الصعوبة، لذلك فإن التواصل بين الفصائل مثل : التلاقح، وإجراءات المنفعة المتبادلة، أصبحت منتشرة أكثر لتتلائم مع شدة بيئتها . 
النباتات كذلك تتأقلم بشكل مختلف تمامًا من نوع لآخر، حتى عن الأنواع التي تعيش في نفس المنطقة . فعندما تم حثّ نباتات مختلفة الفصائل بمجموعة متنوعة من إشارات مثيرة للإجهاد، مثل الجفاف والبرودة، تأثرت النباتات بشكل غير متماثل، بل نادرًا ما كانت ردود أفعال النباتات متماثلة، بالرغم من أن هذه النباتات جميعها معتادة على نفس الظروف البيئية .

الأرز (الأرز الآسيوي) يعد مثالا تقليديًا . فالأرز من العناصر الغذائية الأساسية في العالم بأسره . خاصةً في الصين والهند . يختبر الأرز أنواعًا مختلفة من العوامل المُجهِدة، مثل الجفاف وارتفاع نسبة الملوحة ، ولكن هذه العوامل لا تؤثر على إنتاجية الأرز . تم عمل دراسات على التنوع الجيني للأرز بين أصناف عديدة من الأرز بسلالاته المختلفة باستخدام الواسمات الجزيئية . التربة المتعرجة (وسط من المواد الغذائية قليلة التركيز والمعادن الثقيلة عالية التركيز) يمكن أن تكون مصدر للإجهاد اللاأحيائي . مبدئيًا، امتصاص أيونات المعادن السامة يحدّها استبعاد غشاء الخلية . الأيونات التي تمتص في الأنسجة يتم عزلها في فجوات الخلية. بروتينات غشاء الفجوة هي ما يسهل آلية العزل. 
تم اقتراح التحضير الكيميائي لزيادة القدرة على تحمل الإجهاد اللاأحيائي في محاصيل النباتات. بهذه الطريقة المماثلة لفكرة التطعيم، يتم تعريض النبات لجرعات صغيرة من مواد كيميائية مسببة للإجهاد اللاأحيائي مما يساعد النبات على بدء تحضير آلياته الدفاعية. فعندما يحدث الإجهاد اللاأحيائي الحقيقي يكون النبات يمتلك بالفعل آليات الدفاع التي سوف تتحفز سريعًا وتزيد قدرة النبات على التأقلم.
الفوسفور P واحد من أهم العناصر الغذائية الأساسية لنمو وتطور النبات، لكن معظم تربة العالم تفتقر إلى هذا العنصر الضرورى. يمكن للنباتات أن تستهلك الفوسفور بشكل أساسي في صورته الذائبة غير العضوية لكنها تتعرض للإجهاد اللاأحيائي من فقر الفوسفور عندما لا تكون هناك كمكية متاحة مناسبة من PO4 في التربة . يكون الفوسفور مركبات غير قابلة للذوبان مع كل من الكالسيوم والماغنسيوم فى التربة القاعدية ومع كل من الألومنيوم والحديد في التربة الحامضية مما يجعل الفوسفور غير متاح لجذور النباتات .عندما يكون الفوسفور البيولوجي محدود فى التربة تظهر النباتات إجهاد لاأحيائي كبير تتمثل ظاهريًا في قِصر الجذر البدائي مع كثرة الجذور الجانبية والجذور الشعرية لتزيد من مساحة السطح المتاح لامتصاص الفوسفور . يتم استحلاب أحماض عضوية وإنزيم الفوسفاتيز لتحرير الفوسفات من مركباته وتجعله متاح لنمو أعضاء النبات. لقد ظهر أن عوامل النسخ PHR1و MYB المتصلة هي المنظم الأساسي في رد فعل النبات على فقر الفوسفور. PHR1 أظهر قدرته على تنظيم وإعادة بناء الدهون ونواتج التمثيل الغذائي أثناء إجهاد فقر الفوسفور

بالنسبة للحيوانات فإن أكثر العوامل المسببة للإجهاد اللاأحيائى هي الحرارة. هذا لأنه العديد من الفصائل غير قادرة على تنظيم درجة الحرارة الداخلية لأجسامها. وحتى في الفصائل القادرة على تنظيم درجة حرارتها، فإنها ليست دائما عملية تنظيم دقيقة. الحرارة تحدد معدل التمثيل الغذائي، معدل ضربات القلب، وعوامل هامة أخرى في أجسام الحيوانات، لذلك فإن درجات الحرارة المتطرفة يمكنها بسهولة الإضرار بأجسام الحيوانات. يمكن للحيوانات أن تستجيب لدرجات الحرارة القاسية، على سبيل المثال، من خلال التأقلم الحراري الطبيعي أو الاختباء في داخل الأرض لتجد مكان أبرد 
من الممكن أيضا أن نرى في الحيوانات أن الاختلافات الجينية الواسعة مفيدة في توفير المرونة ضد الضغوطات الحيوية القاسية.أنه بمثابة غرفة الأوراق المالية عندما تعاني نوعا من مخاطر الانتقاء الطبيعي . مجموعة متنوعة من الحشرات المزعجة من بين مجموعة حيوانات عشبية أكثر تخصصا وتنوعًا في الكوكب، وإجراءاتها الوقائية المكثفة ضد الإجهاد اللاأحيائي ساعدت الحشرات في اكتسابها لمكانة مُشرّفة .

يتحدد التنوع البيولوجي بأشياء عدة، منها الإجهاد اللاأحيائي . فلو أن بيئة معينة في حالة إجهاد كبيرة فإن التنوع البيولوجي فيها ينخفض . وإذا لم يكن هناك وجود قوى للإجهاد اللاأحيائي في منطقة ما، فإن التنوع البيولوجي فيه يتزايد.
هذه الفكرة تقودنا إلى فهم كيفية الارتباط بين الفصائل المهددة بالانقراض وبين الإجهاد اللاأحيائي. ينخفض عدد الفصائل. مما يعنى أن هذه الفصائل أكثر عرضة لتهديد التلوث، تهديد الانقراض ، بل والانقراض بالفعل، عندما وحيثما يكون الإجهاد اللاأحيائي شديد بشكل استثنائي.


</doc>
<doc id="3401256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401256" title="كفاح مقبل">
كفاح مقبل

البروفيسور كفاح مقبل (تكتب بالإنجليزية: Kefah Mokbel) ـ (ولد في سوريا سنة 1965) هو جراح سوري بريطاني، يشغل منصب كبير جراحي الثدي بمعهد لندن للثدي بمستشفى الأميرة غريس، وهو كذلك استشاري فخري في جراحة الثدي بمستشفى سانت جورج، وأستاذ لجراحة سرطان الثدي بمعهد برونل لعلم الوراثة وعلم الصيدلة الجيني للسرطان بلندن، ومؤسس مؤسسة "بريست كانسر هوب" الخيرية البريطانية ورئيسها الحالي.

حصل مقبل على بكالوريوس الطب والجراحة من جامعة لندن سنة 1990، ثم حصل على زمالة كلية الجراحين الملكية سنة 1994، وفي سنة 2002 عُين أستاذًا فخريًا بمعهد برونل لعلم الوراثة وعلم الصيدلة الجيني للسرطان تقديرًا لأبحاثه في سرطان الثدي، كما عُين سنة 2005 مدرسًا لجراحة الثدي بمستشفى سانت جورج في لندن.

اعتبرته مجلة "تاتلر" ـ في دليلها لأفضل الأطباء ـ "أفضل جراح ثدي" في أعوام 2006 و2007 و2013، كما أدرجته مجلة تايمز في نوفمبر 2010 في قائمتها لأفضل أطباء بريطانيا.


</doc>
<doc id="3401275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401275" title="المنافسات الفنية في الألعاب الأولمبية الصيفية">
المنافسات الفنية في الألعاب الأولمبية الصيفية

شكلت المنافسات الفنية جزءاَ من الأولمبياد الحديثة من عام 1912 وحتى 1948 التي كانت فكرة مؤسس اللجنة الأولمبية الدولية الفرنسي . وقد كانت تمنح الجوائز للأعمال الفنية التي تتضمن أعمال البناء والأدب والموسيقى والرسم والنحت أيضاَ.
وقد تم في العام 1954 الاستغناء عن لجنة الحكام للأولمبياد الفنية بسبب معاملة الفنانين المشاركين على أنهم محترفين في حين أن المشاركين الرياضيين يتطلب أن يكونوا هواة وبسبب هذا الأمر حل برنامج الأولمبياد الثقافي في عام 1956 محل اللجنة التحكيمية للأولمبياد الفنية. 

وقد تم في العام 1954 الاستغناء عن لجنة الحكام للأولمبياد الفنية بسبب معاملة الفنانين المشاركين على أنهم محترفين في حين أن المشاركين الرياضيين يتطلب أن يكونوا هواة وبسبب هذا الأمر حل في عام 1956 محل اللجنة التحكيمية للأولمبياد الفنية.

في عام 1894 تم إنشاء اللجنة الأولمبية الدولية اللجنة الأولمبية الدولية للاحتفال ب التي أقيمت في أثينا باليونان وقام الفرنسي بيير دي كوبيرتن بتجهيز مقابلة لأعضاء اللجنة الأولمبية الدولية مع ممثلي المنظمات الفنية لتقديم مقترحه عن إدخال المنافسات الفنية في الأولمبياد في مجالاتها الخمس (البناء والأدب والموسيقى والرسم والنحت). وقد لاقى الفرنسي صاحب الفكرة إحباطات عديدة في عدم إشراك المنافسات الفنية أولها في أولمبياد روما بسبب المشاكل الاقتصادية التي حصلت آنذاك في ايطاليا وبعدها في أولمبياد لندن التي لم تجد الوقت المناسب للتحضير لهذه المنافسات وعلى الرغم من اعتراض ورفض المسؤولين في أولمبياد ستوكهولم فكرة إدخال الفن في المنافسة تقرر ولأول مرة تواجد المنافسات الفنية في مدينة ستوكهولم السويدية التي استضافت أولمبياد صيف 1912.

تنوعت قواعد المسابقة الفنية من 1912-1948 ولكن لب القواعد بقي على حاله وكان على جميع الاعمال المقدمة ان تكون مستوحاة من الرياضة وكان عليها أن تكون أصلية (وهذا يعني انها لم تنشر من قبل المنافسة) ومنحت الميداليات الذهبية والفضية والبرونزية للفنانين الذين حصلوا على مراتب عليا كما هو الحال في الأحداث الرياضية في الألعاب الأولمبية ولكن على الرغم من ذلك لم يتم منح الميداليات في كل المنافسات وفي بعض الحالات لم يتم منح أي ميداليات على الاطلاق.

وعلى وجه العموم كان مسموح للفنان ان يقدم اكثر من عمل فني حتى اذا وصلوا للحد الأقصى مما سمح للفنانين بالفوز بأكثر من جائزة في مسابقة واحدة وحتى انه في وقت ما كانت هناك اقتراحات لتشمل أيضا الرقص او السينما او التصوير الفوتوغرافي أو المسرح ولكن لم يتم شمل أي من هذه الفنون في الالعاب الاولمبية كحدث تكريمي.

لم تكن المسابقة المعمارية مقسمة إلى فئات حتى ألعاب أمستردام في عام 1928 حين أدخلت فئة تخطيط البلدان في 1928 ومع ذلك لم يكن التقسيم دائما واضح لذلك ومنحت بعض التصاميم الجوائز في كل الفئات وسمح للإعمال المقدمة في هذه الفئة ان تكون عرضت قبل المسابقة مثال ذالك الميدالية الذهبية 1928 للهندسة المعمارية التي منحت ل عن تصميمه للإستاد الاولمبي الذي استخدم في نفس الأولمبياد.

قسمت مسابقات الأدب إلى عدد متنوع من الفئات عام 1924 ومرة أخرى في عام 1932 لم يكن هناك سوى فئة واحدة للأدب، وفي عام 1928 تم إدخال فئات منفصلة في الادب وهي الادب المسرحي والملحمي والأدب الغنائي وتم منح الجوائز في هذه الفئات أيضا في عام 1948 في حين أسقطت فئة الدراما في عام 1936. وكانت الاعمال المقدمة محدودة في الطول (20000 كلمة) ويمكن أن تقدم في أي لغة شريطة أن يرافقها ترجمات أو ملخصات بالغة الإنجليزية أو الفرنسية (لكن القواعد اختلفت على مر السنين).

نظم حفل واحد للموسيقى حتى عام 1936 عندما تم إدخال ثلاث فئات واحدة للأوركسترا وواحدة لموسيقى الآلات وواحدة للموسيقى المنفردة وموسيقى الكورال، وفي عام 1948 تم تعديل هذه الفئات قليلا فأصبحت في الكورال والاوركسترا معا وآلات الموسيقى وغرفة الموسيقى معا والموسيقى الصوتية.

وقد واجه الحكام في أغلب الأحيان مشاكل تتعلق باختيار الاعمال المقدمة على الورق ولذلك في كثير من الاوقات لم يتم منح سوى عدد قليل من الجوائز وفي مناسبات اخرى لم تمنح أي جائزة على الإطلاق (في فئة الموسيقى 1924 وفي فئة آلاتي الموسيقي 1936), وفي عام 1936 منحت الجوائز ولأول مرة للفائزين الذين عزفوا امام الجماهير. وقد كان هو الموسيقي المشهور الوحيد الذي شارك بالمسابقة وفاز بالميدالية الفضية في عام 1932. 

 هو الفنان الوحيد الذي فاز بميداليتين ذهبيتين وكانت ميداليته الثانية على رسمه بعنوان Rugby وكما هو الحال مع غيرها من الأشكال الفنية كانت فئة الرسم واحدة في المسابقة حتى عام 1928 عندما تم تقسيمها إلى ثلاثة فئات فرعية وهي الرسومات والفنون تصويرية واللوحات ثم تغيرت الفئات في الدورة الالعاب الاولمبية في عام 1932 فأصبحت ثلاث فئات وهي لوحات ومطبوعات والألوان المائية والرسومات معا، وبعد مرور أربع سنوات فئة المطبوعات اختفت وحلت محلها فنون تصويرية وفن الرسم التجاري وفي مسابقة الفنية الأولمبية النهائية اصبحت الفئات كالتالي وهي الفنون والحرف اليدوية معا والحفر والنقش معا والزيوت والألوان المائية معا.

كانت مسابقة النحت تندرج تحت فئة واحدة حتى عام 1928 عندما اصبح هناك مسابقتين منفصلتين واحدة للتماثيل وواحدة للنقوش والميداليات، وفي عام 1936 تم تقسيم هذا الأمر أبعد من ذلك ففصل النقوش والميداليات في فئات الخاصة.

بينما حقق العديد من الفائزين بميداليات الفن الاولمبية على الاقل شهره عالمية قلة منهم يمكن اعتبارهم فنانون معروفون عالميا. وفي الواقع استضافة الالعاب الاولمبية الفنية لجنة تحكيم اكثر شهره من المتسابقين أنفسهم امثال و ليحكما على الاعمال المقدمة.

ويعتبر الرسام جان جاكوبي اكثر الفنانين الاولمبيين نجاحا بسبب الميداليات التي حاز عليها حيث حصل على الميدالية الذهبية لعمله الفني Etude de sport ولرسمته Rugby في عام 1928 .

وفاز شخصان فقط بالميداليات الاولمبية في كل من الرياضة والفن الاول منها هو الامريكي الذي عاش في انجلترا وفاز بالميدالية الذهبية كهداف في اولمبياد صيف 1908 وفي مسابقة ركض الغزال، وفي 1912 فاز بميدالية رماية اخرى ولكن هذه المرة فضية في مسابقة فريق ركض الغزال وبحلول ذالك الوقت كان قد فاز بالفعل بالميدالية الذهبية لنحته تمثال للجواد الامريكي . وأما الاولمبي الاخر الذي نجح في كلا المجالين هو من المجر وكسباح فاز بميداليتين ذهبيتين في اولمبياد اثينا عام 1896 وبعد 28 سنه حصل على الميدالية الفضية في الهندسة المعمارية لتصميمه استاد رياضي وشاركه في التصميم اللاعب ديزو ليبير. 

وأحرز البريطاني الميدالية الفضية في مسابقة 1948 للنقش والرسم في عمر الثالثة والسبعون مما جعله اكبر اولمبي يحصل على الميدالية الاولمبية الفنية في التاريخ، بينما اقدم من حصل على الميدالية الاولمبية خارج المسابقات الفنية هو مطلق النار السويدي وهو الذي فاز بأخر ميدالية له في سن الثانية والسبعون عاما.



</doc>
<doc id="3401317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401317" title="عبد الخالق صالح">
عبد الخالق صالح

عبدالخالق صالح(1913 - 1978) ممثل مصري من مواليد 1913، تخرج في كلية الشرطة، عمل في سلك البوليس، وأنهى حياته العسكرية لواء بالبوليس. بدأ حياته الفنية عام 1958، مع المخرج عز الدين ذو الفقار، عمل في المسرح العسكري ومع ثلاثى أضواء المسرح، مثل في بعض الأفلام المشتركة مع إيطاليا، من أهم الأفلام التي اشترك في تمثيلها (السلم  الخلفي، الرجل الثاني، الأشرار، بداية ونهاية، ليل وقضبان، بنات في الجامعة)





</doc>
<doc id="3401387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401387" title="آل سالم">
آل سالم

آل سالم: إِحدى قبائل حميضة، تقع ديارها في منطقة بارق الغربية، وتتربع على أرحب وأخصب منطقة في محافظة بارق، لهم أكثر من ثلاثون قرية، وتقع منازلهم على ضفاف أودية: ثعيّب، شهار، الأرنبة وما ينجزّ إليهم من روافد. يحدّها من الجنوب صعبان من آل جبلي، ومن الشمال العرام والمهاملة، ومن الشرق آل جبلي وآل سباعي، ومن الغرب ربيعة.

آل سالم قَبِيلُ من بطن حميضة من بارق بن عدي بن حارثة بن عمرو مزيقياء بن عامر بن حارثة بن امريء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأزد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ.. وتنطوي هذه القبيلة على عدة أفخاذ من أهمها مايلي:

ويقدر عدد أفراد هذه القبيلة بحوالي أربعة آلاف نسمة، ويشغل منصب مشيختها حاليا الشيخ محمد بن سلطان بن حسن بن عامر بن عرار آل مصبح البارقي.


</doc>
<doc id="3401398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401398" title="دايو لاستي">
دايو لاستي

دايو لاستي او شيفورلية اوبترا او DAEWOO Lacetti بالانجليزية هى سيارة عائلية صغيرة من انتاج شركة دايو الكورية الجنوبية بدأ انتاجها عام 2002, وتوفر منها 3 طرازات, 5 ابواب هاتش باك, 5 استيشن واجن, 4 سيدان. صمم طرازان السيارة السيدان والاستيشن واجن بواسطة المصمم بينينفارينا، والهاتش باك بواسطة جيورجيتو جيوجيارو. السيارو كانت تباع تحت اسم دايو لاستي في بعض البلدان وتحت اسم دايو نوبيرا في اوروبا، بعد ذلك تم تسويق السيارة بواسطة شركة شيفورلية تحت اسم اوبترا ولاستي ونوبيرا في بلدان مختلفة.

في نوفمبر 2008, تم اطلاق الجيل الثاني تحت اسم دايو لاستي بريمر، السيارة تم تسويقها تحت اسم دايو لاستي وشيفورلية كروز بواسطة شراكة تطوير بين جي ام دايو وشيفورلية.

الاسم لاستي هو قادم من اللغة اللاتينيه وهو مصطلع "لاكراتوس" ومعناه شبابي، قوي، به طاقة او نشيط.

اعتمد تطوير اللاستي على سابقتها الدايو نوبيرا، قبل شراء جنرال موتورز لشركة دايو. صمم طراز السيارة السيدان بواسطة المصمم بينينفارينا وتم طرحها في اسواق جنوب كورية في 25 نوفمبر 2002.
ظهر طراز الهاتش باك المصمم بواسطة المصمم جيورجيتو جيوجيارو، في سبتمبر 2003 ب معرض فرنكفورت للمحركات، وبدأ خط الانتاج للهاتش باك في ديسمبر . تميز هذا الطراز بتصميم خارجي وداخلي مختلف عن السيدان.
في مارس 2004 ب معرض جينيفا للمحركات، ظهر طراز الاستيشن واجن من السيارة المصمم بواسطة المصمم بينينفارينا ويشمل التصميم مقصورة الهاتشباك الجديدة وشكل طراز السيدان من الأمام، بأختلاف في الشبكة، حيث تم وضع شبكة واحدة بدلاً من 3 شبكات. يوجد بالشبكة الجديدة شريطة على شكل افقي يحمل علامة شيفورلية. ايضاً تغيرت مقابض الأبواب بمقابض تسحب للخارج. في 25 مارس اشتركت تحديثات المقابض والشبكة الامامية والمقصورة الداخلة وتم تطبيقها على طراز السيدان.

طول السيارة 4516 مم والعرض 1725 مم والارتفاع 1445 مم وقاعدة العجلات 2601 مم، مقاس الاطارات 195/55 R15, الفرامل الامامية والخلفية ديسكات.

جميع المحركات سواء البنزين او الديزل تعمل بنظام الحقن المباشر.

محركات البنزين يوجد عدة فئات منها المحرك 1400 سى سى مكون من 4 سليندرات في صف واحد يولد 95 حصان عند 6200 RPM أقصى عزم 131/4400 Nm/RPM السرعة القصوى 175 كم/س التسارع من 0 إلى 100 كم/س في 11.6 ث متوسط استهلاك البنزين 7.1 L/100Km

المحرك 1500 سى سى يولد107حصان /6000 ار بى ام أقصى عزم 139/4200 Nm/RPM أقصى سرعة 183 km/h التسارع من 0 إلى 100كم/س في 11 ث معدل استهلاك البنزين 6.3 L/100Km

المحرك 1600 سى سى يولد 109 حصان عند 5800 ار بى ام أقصى عزم 150/3600 Nm/RPM
السرعة القصوى 187 km/h
التسارع من 0 إلى 100 كم/س في 10.7 ث
متوسط استهلاك البنزين 7.1 L/100Km
محرك 1800 سى سى
يولد 121 حصان عند 5800 ار بى ام
أقصى عزم 169/3600 Nm/RPM السرعة القصوى 195 km/h التسارع من 0 إلى 100 كم/س في 9.8 ث متوسط استهلاك البنزين 7.4 L/100Km

محرك 2000 سى سى يولد 120 حصان عند 5800 ار بى ام أقصى عزم 171/4000 Nm/RPM متوسط استهلاك البنزين 9.1 L/100Km
ثانيا محرك الديزل
المحرك سعته 1991 سى سى يعمل بنظام الحقن المباشر
مكون من 4سليندرات في خط واحد
يولد 121 حصان عند 3800 RPM
واقصى عزم 280 نيوتن متر عند 2000RPM السرعة القصوى (186 km/h) التسارع من 0 إلى 100 كم/س 9.8 s


</doc>
<doc id="3401403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401403" title="بي أم دابليو الفئة 3 (إي 21)">
بي أم دابليو الفئة 3 (إي 21)

بي ام دابليو (إي 21) او بالاجنليزية BMW E21، هى سيارة عائلية صغيرة صنعت بواسطة مصنع السيارات الالماني بي ام دابليو، وأول سيارة في الفئة الثالثة من بي ام دابليو. خط الانتاج كان بين 1975 الى 1983.النماذج البدائية للسيارة كانت 316 و318 و320 كبديل لسلسلة 02, واستمر الانتاج حتى وصول بديلتها الإي 30.

كانت محركات السيارة على شكل خط رباعي وسداسي مستقيم، على 4 و6 اسطوانات.

صممت السيارة بواسطة المصمم، بول براوك. الواجهة الامامية للسيارة كانت معروفة بسبب استخدام شركة بي إم دابليو علامتهم التجارية (كلية على الشبكة الامامية).
السيارة تشبه من الامام الفئة الخامسة (إي 12).


</doc>
<doc id="3401410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401410" title="موهد فايز سوبري">
موهد فايز سوبري

موهد فايز سوبري (مواليد 8 نوفمبر) لاعب كرة قدم ماليزي، يلعب في دوري السوبر الماليزي في مركز خط الوسط، في نوفمبر 2016 قام بإحراز هدف إعجازي جعله يترشح ويفوز بجائزة جائزة بوشكاش لعام 2016.



</doc>
<doc id="3401435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401435" title="الجزر المرضية في البكتيريا">
الجزر المرضية في البكتيريا

القدرة المرضية في البكتيريا: كما عرفت و تم وصفها عام ١٩٩٠ بجزيرة القدرة المرضية (الإنجليزية:(PAIs) Pathogenicity island), هي فئة مميزة من الجزر الجينومية التي حصل عليها الكائنات الدقيقة من خلال نقل الجينات الأفقي. تم العثور على الجزر المرضية في كل من الحيوانات والنباتات مسببات الأمراض. بالإضافة إلى ذلك، تم العثور على الجزر المرضية في البكتيريا الموجبة والبكتيريا السالبة. يتم نقلها عن طريق نقل الجينات الأفقي مثل نقل من البلازميد(plasmid)، بالعاثية(phage)، أو ينقول اقترانية(conjugative transposon). وبالتالي، تساهم الجزر المرضية إلى الكائنات الحية الدقيقة القدرة على التطور.
صنف واحد من البكتيريا يمكن أن يكون لديه أكثر من جزيرة مرضية (Pathogenicity island).
تكون متحدة سويا في الجينوم أو الكروموسومات أو خارج الكروموسومات لدى الكائنات الحية المسببة للمرض وغالبا ما تكون غير موجودة لدى الكائنات الغير مسببة للأمراض والتي تكون من نفس النوع أو ذات صلة بنوعها.
من الممكن أن تتواجد على الكروموسوم الخاص بالبكتيريا أو أن تنتقل ضمن البلازميد, أو أن تتواجد على جينوم الجراثيم
استخدام الكودونات والمحتوى الجوانين و السيتوسين(GC- content) لدى المسببات بالمرض –-pathogenicity island غالبا تختلف عن باقي الجينوم فمن المحتمل أنها تقوم بمساعدة الكشف عنها في مقاطع محددة من المادة الوراثية DNA إلا في حالة واحدة وهي أن يكون المرسل والمستقبل لـ (PAI) يملك نفس محتوى الجوانين و السيتوسين(GC- content).
الجزر المرضية (PAI)هي وحدات منفصلة من الجينوم يحيط بها بشكل مباشر ومتكرر وحدات من الحمض الرايبوزي النووي الناقل(tRNA) أو سلاسل متدرجة والتي تكون بمثابة مواقع لإعادة تركيب الحمض النووي. قد تكون جينات الحركة الخفية ظاهرة أيضا مما يدل على أن مصدرها كناقل.
تحاط PAI بشكل مباشر ومتكرر بقواعد ثنائية على طرفي تتابع التسلل الخاص بها, وتحمل جينات وظيفية مثل إنزيمات النقل وإنزيمات الإدراج أو جزء من تسلسل الإدراج ليتمكن من الإدراج في الحمض النووي لدى الجسم المضيف. كما أنها غالبا ما ترتبط بجينات الحمض الرايبوزي النووي الناقل (tRNA) والتي تستهدف مواقع للقيام بعملية الإدماج, تتميز أيضا بأنه يمكن نقلها كوحدة واحدة إلى خلايا بكتيرية جديدة، وبالتالي منح السمية لسلالات حميدة أخرى

الجزر المرضية، هي نوع من العناصر الوراثية المتنقلة، تتراوح من ١٠-٢٠٠ كيلوبايت، و ترميز الجينات التي تساهم في الفوعة من كل مسببات المرض. الجزر المرضية تحمل جينات ترميز واحد أو أكثر من عوامل الفوعة(virulence)، بما في ذلك، ولكن ليس على سبيل الحصر، نظم افراز (نظام الافراز الثالث)، adhesins ، والسموم، أو invasins. أنها قد تكون موجودة على كروموسوم البكتيريا أو يجوز نقلها داخل البلازميد. وGC-محتوى الجزر المرضية في كثير من الأحيان يختلف عن بقية الجينوم، ويحتمل أن تساعد في الكشف عنها ضمن تسلسل الحمض النووي معين. ويحيط الجزر المرضية عن التكرارات المباشرة؛ تسلسل القواعد في طرفي تسلسل إدراجه هو نفسه. أنها تحمل جينات وظيفية، مثل إنزيم مدمج، ترانسبوزاز، أو جزء من تسلسل الإدراج، لتمكين الإدراج في الحمض النووي المضيفة. غالبا ما ترتبط الجزر المرضية مع جينات الحمض النووي الريبوزي النقال(tRNA)، و المواقع المستهدفة عن هذا الحدث. يمكن نقلها كوحدة واحدة إلى خلايا بكتيرية جديدة، وبالتالي منح الفوعة(virulence) لسلالات حميدة سابقا.
هناك مجموعات مختلفة من التنظيم التي تنطوي على الجزر المرضية . المجموعة الأولى تضم الجزر المرضية التي تحوي الجينات لتنظيم الجينات الفوعة المشفرة على الجزر المرضية(PAI). أما المجموعة الثانية فتضم الجزر المرضية التي تحتوي على جينات لتنظيم الجينات خارج الجزيرة المرضية . بالإضافة إلى ذلك ، فإن الجينات التنظيمية خارج الPAI قد تنظم الجينات الفوعة في الجزيرة المرضية . والجينات التنظيمية المشفرة على ال PAI تشمل على AraC مثل البروتينات و المنظمات ثنائية المكون .

يمكن اعتبار الPAIs على أنها حمض نووي (DNA) غير مستقر لأنها عرضة للحذف أو التعبئة . و قد يكون ذلك بسبب هيكل PAIs ، مع تكرار مباشر ، وتسلسل الإدراج بالتعاون مع حمض (tRNA)التي تمكن الحذف و التعبئة على ترددات أعلى . بالإضافة إلى ذلك ، يمكن الحذف من الجزر المرضية و إدراجها في الجينوم والتي تؤدي إلى تعطيل حمض (tRNA) وبالتالي تؤثر على عملية التمثيل الغذائي للخلية .

• جزيرة(P. fimbriae) تحتوي على عوامل الفوعة مثل الهيمولايسين (الانجليزية:haemolysin)، الشعرة (pili)، العامل التقرحي السام للخلايا (cytotoxic necrosing factor) و بروتين معين يسبب مرض المسالك البولية (uropathogenic specific protein).

• (Yersinia pestis) جزيرة مرضية لديها الجينات التي تنظم امتصاص الحديد والتخزين.

• بلازميد الجزر المرضية لل R-equi يشفر عوامل حدة الفايروس وقدرته على احداث المرض حتى يشارك في البلعمة.

• الجزر المرضية لل S-aureus، العناصر الوراثية المتنقلة تشفر المستضدات ، بما في ذلك الجين المسؤول عن السم في متلازمة الصدمة التسممية . حيت يتم حشده وتعبئته بتردظات عالية من قبل بكتيريا محددة.

• (H –pylori) لها سلالتين، واحدة تسبب المرض أكثر من الأخرى ، والسبب في ذلك يعود لوجود جزيرة CAG المرضية

• جرثومة الكوليرا السامة المرمزة من ضمة الكوليرا، و الدفتيريا السامة توكسين الخناق الوتدية، أعصاب من كلوستريديوم البوتولينوم والذيفان الخلوي الزائفة الزنجارية

1. Hacker, J; Bender, L; Ott, M; Wingender, J; Lund, B; et al. (1990). "Deletions of chro- mosomal regions coding for fimbriae and hemolysins occur in vivo and in vitro in various extraintestinal Escherichia coli iso- lates". Microb. Pathog. 8: 213–25.

2. Hacker, J; Kaper, JB (2000). "Pathogenicity islands and the evolution of microbes". Annu Rev Microbiol. 54: 641–679.

3. Hacker, J.; Blum-Oehler, G.; Muhldorfer, I.; Tschape, H. (1997). "Pathogenecity islands of virulent bacteria: structure, function and impact on microbial evolution". Molecular Microbiology. 23 (6): 1089–1097

4. Groisman E (1996). "Pathogenicity Islands: Bacterial Evolution in Quantum Leaps". Cell. 87: 791–794.

5. Kaper JB, Hacker J, eds. 1999. Pathogenicity Islands and Other Mobile Virulence Elements. Washington, DC: Am. Soc. Microbiol. 1-11.

6. Nakano M. et al. 2001 Structural and sequence diversity of the pathogenicity island of uropathogenic Escherichia coli which encodes the USP protein

7. Lindsay, JA; Ruzin, A; Ross, HF; Kurepina, N; Novick, RP (Jul 1998). "The gene for toxic shock toxin is carried by a family of mobile pathogenicity islands in Staphylococcus aureus.". Molecular Microbiology. 29 (2): 527–43.


</doc>
<doc id="3401472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401472" title="قيا">
قيا

قيا قريه تاريخية بالقرب من السويرقية 


قیا وأمّا بكسر القاف و تشديد الياء التي تحتها نقطتان: قرية من ديار بني سليم بالحجاز، بينها والسّوارقيّة ثلاثة فراسخ ماؤها أجاج‏.


قيّا بعد القاف المكسوره باء مشدّده وتحتها نقطتان -: قال الكندي: لأهل السويرقية قرى من حواليهم، منها قريه يقال لها القيا ماؤها أجاج نحو ماء السويرقية، وبينهما ثلاثه فراسخ بها سكان كثيرٌ ومزارع ونخلٌ وشجرٌ، قال الشاعر:

قِيّا بكسر أوله، والتشديد، والقصر، قال عرّام:
ولأهل السويرقية قريه يقال لها القيّا وماؤها أجاج نحو ماء السويرقية وبينهما ثلاثه فراسخ، وبها سكان كثيره ومزارع ونخيل وشجر، قال الشاعر:

قيّا بكسر أوله، والتشديد، والقصر: قريةبالسوارقية، بينها وبين السّوارقيّة ثلاثة فراسخ.



</doc>
<doc id="3401483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401483" title="المكتبات في العصر الإسلامي الأول">
المكتبات في العصر الإسلامي الأول

= المَكْتَباتُ في العَصْر الإسْلامي الأوَّل... نشأتُها، ونماذجُ مِن تاريخِها: =
مقدمة:

ليس في وُسع أحدٍ أن يتصوَّر حَجم ما خطَّته أقلامُ العلماء والمفكِّرين والأدباء من المسلمين في شتَّى فروع المعرفة، في حدود ما تبقَّى منها حتى يومنا هذا، فضلًا عمَّا امتدَت إليه عادياتُ الزَّمن بالتبديد أو الإحراق أو الضَّياع.

ومِن تحصيل الحاصل أن نَمضي في تتبُّع الأرقام المذهلة لكمِّيات الكتب التي احتوَتها المكتبات العربيَّة العامَّة والخاصة في العالم الإسلامي القديم، والتي توافرَت عنها أو عن بعضها معلومات موثَّقة؛ ذلك أنَّ ما أفلتَ من عاديات الزَّمن من هذه الكتب يَشغَل في يومنا هذا مكانًا يتفاوت ضخامةً وضآلةً في مكتبات العالم الكبرى.

وعليه؛ ففي هذه المقالة سنتعرَّف معنى المكتبات وتاريخ نَشأتها بشكلٍ عام، ثمَّ في العصر الإسلامي بشكلٍ خاص، وبعد ذلك نطَّلع على نماذج مما وثَّقه التاريخُ عن المكتبات في عصر صدر الإسلام، ثمَّ العصر الأموي، ثمَّ العباسي.

لقد عرَّفَت منظَّمة اليونسكو المكتبةَ بأنَّها "مهما اختلفت التسميات هي: كلُّ مجموعة منظَّمة من الكتب المطبوعة والمطبوعات المسلسلة، أو أي وثائق أخرى - سمعيَّة، بصرية - بالإضافة إلى خدمات الموظفين المكلَّفين بتسهيل استعمال هذه الوثائق؛ لأهداف التربية والبحث والترفيه".

من هنا يمكن القول بأنَّ المكتبة تقوم بوظائف أساسيَّة؛ هي تخزين المعلومات ومعالجتها، وتسهيل الوصول إليها واسترجاعِها، وقد جاء تعريف اليونسكو كنتيجة لواقع موجود منذ آلاف السنين التي كان فيها هدَفُ المكتبة الرَّئيس هو جمعَ مصادر المعلومات في مكانٍ واحد وحِفظَها؛ لتَبليغها إلى الأجيال القادمة.

عَزا المؤرِّخون ظهورَ المكتبات الأولى إلى الحضارات الأولى في بلاد الرافدين وأرض النِّيل؛ حيث وُجِدَت بها وثائقُ مكتوبة على الألواح الطينيَّة في كلٍّ من بابل ونينوى بالعراق، وأشهَر مكتبة هي مكتبة "آشور بانيبال" التي كانت دارًا لحفظ السجلات والمحفوظات؛ كما أنَّ المصريين القدماء أسَّسوا مكتبات عديدة، منها: مكتبة رمسيس، ومكتبة أتفو، وساعدَ في ذلك أنَّ مصر كانت مصدرَ مادَّة الكتابة في القديم، فكان يُعتمَد في ذلك على البردي.

أمَّا في عصر اليونان فقد بدأ التقدُّم الفِعلي للمكتبات وتَزامنَ مع الفترة التي شهدَت نشاط المفكِّرين والفلاسفة؛ أمثال أرسطو وأفلاطون، فأسَّس بطليموس سوتر - أولُ ملوك أسرة الإسكندر الأكبر - في مصر مكتبةَ الإسكندرية، وهو أَعظم وأَشهر حدَث في تاريخ المكتبات؛ من حيث أنظمةُ تَصنيفها وخدماتها.

وأمَّا في العصر الإسلامي؛ فقد كانت الكتابة والتدوين غير منتشرين أولَ الأمر، ولكن بسبب الحركة الدينيَّة التي جاء بها الإسلامُ، وما فيها من حثٍّ على العلم والقراءة، وما نتج عن ذلك من حفظٍ للقرآن والحديث في الصحائف والكتب - بدأَت تَنتشر الكتابة، ومِن ثَمَّ المكتبات.

عرفَت الحضارة الإسلاميَّة أنواعًا متعددة من المكتبات لم تَعرفها أيُّ حضارةٍ أخرى، ولقد انتشرَت هذه المكتبات في جميع أرجاء الدَّولة الإسلاميَّة؛ فوُجدَت المكتبات في قصور الخلفاء، وفي المدارس والكتاتيب والجوامع، وكما أنَّها وُجدَت في عواصم الإمارات فقد وُجدَت كذلك في القرى النائية، والأماكن البَعيدة؛ ممَّا يؤكِّد على تأصُّل حُبِّ العلم لدى أبناء هذه الحضارة.

ومن جملة ما عرَفَته الحضارة الإسلاميَّة من مكتبات:

1. المكتبات الأكاديميَّة: وهي من أشهر المكتبات في الحضارة الإسلاميَّة؛ ومن أهمِّها مكتبة بغداد (بيت الحكمة).

2. المكتبات الخاصَّة: وقد انتشر هذا النَّوع من المكتبات في جميع أنحاء العالم الإسلامي بشكلٍ واسع وجيِّدٍ؛ ومن أمثلتها الصَّحابي عبدالله بن عباس رضي الله عنهما، ومكتبة الخليفة المستنصر، ومكتبة الفتح بن خاقان، ومكتبة ابن العميد، وغيرهم كثير.

3. المكتبات العامَّة: وهي مؤسَّسات ثقافية، يُحْفَظُ فيها تراث الإنسانيَّة الثقافي وخبراتها؛ ليكون في متناول المواطنين من كافَّة الطَّبقات والأجناس، والأعمارِ، والمِهَن، والثقافات؛ وكان من أمثلتها: مكتبة قرطبة التي أسَّسها الخليفةُ الأموي الحكَم المستنصر سنة (350هـ/ 961م) في قرطبة.

4. المكتبات المدرسية: حيث أَوْلَتِ الحضارةُ الإسلامية اهتمامَها لإنشاء المدارس من أَجْل تعليم الناس جميعًا، وقد أُلْـحِقَت المكتبات بهذه المدارس، وهو الشيء الطبيعي المكمِّل لهذا الرُّقِيِّ والازدهار، وبشكل عامٍّ فقد انتشرَت المدارس في الإسلام انتشارًا واسعًا في مدن العراق وسوريا ومصر وغيرها، وقد أُلحقَت بمعظم المدارس الإسلامية مكتبات.

5. مكتبات المساجد والجوامع: ويُعَدُّ هذا النَّوع من المكتبات الأوَّلَ في الإسلام؛ حيث نشأَت المكتبات في الإسلام مع نَشْأة المساجد، ومن أمثلتها: مكتبة الجامع الأزهر، ومكتبة الجامع الكبير في القيروان.

لقد كان - إبَّان الدعوة الإسلاميَّة في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفي زمن تنزُّل القرآن - طائفةٌ من الصَّحابة وُكِّل إليهم كتابة القرآن وتدوينه، وعُرفوا بكُتَّاب الوحي، وكان منهم: أُبَيُّ بن كعب، وعلِي بن أبي طالب، ومعاوية بن أبي سفيان، وزيد بن ثابت، وغيرهم رضي الله عنهم، ولكنَّه كان مدوَّنًا في صحائفَ متفرِّقة، ولم تُجمَع إلَّا في عهد الخليفة أبي بكر رضي الله عنه؛ خوفًا عليه من الضياع، وقد وردَ عن كثير من الصَّحابة أنَّهم كانوا يَحتفظون بصحائف وكتبٍ عندهم.

ثمَّ تطوَّر تَدوين القرآن وضبْط رسْمِه في عهد عثمان بن عفان رضي الله عنه؛ حسْمًا لمادَّة الخلاف بين الأمَّة حول القراءات القرآنيَّة، وكان هذا التدوين هو أَضخم وأدقَّ عمليَّةِ تدوين تمَّت في الصدر الأول للإسلام، ثمَّ انتشرَت نُسخ القرآن، بالإضافة إلى مدوَّناتٍ متفرِّقة للأحاديث النبويَّة التي كانت في أول أطوارها.

وممَّا يُذكَر من مدوناتٍ في العصر الأول - وبعضُه من موروث العصر الجاهلي - تلك المعاهَدَات والرسائل، والوثائق والأنساب التي احتفظَت بها القبائل وبعضُ الإمارات.

وبشكلٍ عام، فليس هناك ما يستحقُّ أن يوصَف بأنَّه مكتبة في ذلك العهد، إلَّا ما كان من الاحتفاظ ببعض المدوَّنات من النُّسَخ، سواء في البيوت أو المساجد ونحو ذلك.

من أشهَر المكتبات في هذا العصر: مكتبة الصَّحابي الجليل عبدالله بن عباس، التي استغرق بعضُها حِمْلَ بعير، وكذلك عروةُ بن الزبير، وأيضًا معاوية بن أبي سفيان الذي كانت لديه دَفاترُ فيها سِيَر الملوك وأخبارهم.

وفي عصر الأمويِّين انتشرَت حركة التَّدوين، وظهرَت أول المدونات في العلوم المتفرِّقة، وعلى رأسها تدوين الحديث الشريف، والتفسير، واللُّغة، والشعر، والسيرة، والتاريخ.

بل إنَّ خالد بن يزيد بن معاوية كان أول من تَرجم الكتب الأجنبيَّة إلى العربيَّة، فكان في مكتبته كتبٌ في علم الفَلك والطبِّ والكيمياء.

ولا ننسى في هذا العصر العلَّامة ابنَ شهاب الزُّهري الذي ملَأ الدنيا بمصنَّفاته وتآليفه، حتى قيل: إنَّه إذا جلس في بيته وضعَ كتبه حولَه، فاشتغل بها عن كلِّ شيء.

في هذا العصر ازدهرَت حركة التَّدوين، ونشط التأليف بشكل متحضِّر ومنهجيٍّ، وبالتالي انتشرَت المكتبات واتَّسعَت، ودخلَت بعضها في نوادرِ حكايات التاريخ.

وأشهر هذه المكتبات على الإطلاق: "دار الحكمة"، أو "بيت الحكمة"، وهي أول مكتبة أكاديميَّة وعامَّة تُقام في البلاد الإسلاميَّة، ويُرجِع المؤرِّخون أوَّليةَ تأسيسها إلى الخليفة هارونَ الرشيد، الذي ازدهرَت في عصره حركةُ التأليف والترجمة، والتي كان مقرها دار الحكمة، ترجمَت في هذه الفترة الكثيرَ من نفائس العلوم؛ من الفارسية واليونانية ولغاتٍ أخرى، وكانت حركةُ التَّرجمة هذه عظيمةً؛ حيث لم يَشهد مِثلَها التاريخُ من قبل؛ ممَّا حفظ للإنسانيَّة تراثًا قيِّمًا، بالإضافة إلى أنَّها كانت مقرَّ الدَّرْس والمطالعةِ والبحث، وكانت تُقام بها مناظرات ومناقشات.

وقد تردَّد إلى هذه المكتبة بحثًا وتأليفًا من المشاهير: الفيلسوف الكِنْدي، ومحمد بن موسى الخُوارزمي، وقد ضمَّت كتبًا من مختلِف العلوم؛ التراث الإسلامي، التراجم والسِّيَر، كتب الكيمياء، الفلك، الطب والجبر؛ واحتوَت على مَرصد فلَكيٍّ، وقد وصَفها "ديورانت" في كتابه "قصَّة الحضارة" بأنَّها مَجمع علمي، ومرصد فلكي، ومكتبة عامة.

ولا يجب أن نُهمِل الانعكاس الإيجابيَّ على الاقتصاد؛ لنشاط الحركة العلميَّة وشراء الكتب ونَسْخها، فقد ظهرَت مِهَنٌ جديدة؛ كالوِراقَة والنَّسْخ - التي هي بمثابة صناعة النشر اليوم - بفضل رَوَاج سوق الكتب، فقد غصَّت بغدادُ بدكاكين الورَّاقين الذين ينسَخون الكتبَ ويبيعونها للنَّاس، وقد اشتهرَت بغداد بعدَد مكتباتها؛ حيث يقال: إنَّها بلغَت 100 مكتبة، فأصبحَت بغدادُ قِبلةَ العلْم آنَذاك.

وتعدُّ مكتبة بيت الحكمة أكبرَ مكتبات العصر العبَّاسي، ظلَّت الخِزانةُ قائمةً يستفيد منها الروَّاد والعلماء وطلَّاب العلم، حتى وقعَ استيلاء المغول على بغداد سنة 656هـ؛ حيث نهَبوا وخرَّبوا، وألقَوا بالآلاف من المخطوطات في النَّهر، فأصبحَت مياه النَّهر سوداء من لون المِداد! وبذلك ضاع جزءٌ كبير من تاريخ وذاكرة الإنسانيَّة في هذه الواقعة ووقائعَ مشابهة.

- رابط الموضوع، مع ملحق الصور .


</doc>
<doc id="3401486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401486" title="قران (توضيح)">
قران (توضيح)

قرّان‏ قد تشير إلى:


أخرى


</doc>
<doc id="3401493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401493" title="محطة قطار الرويبة سوناكوم">
محطة قطار الرويبة سوناكوم

محطة قطار الرويبة سوناكوم هي محطة قطارات بالرويبة الصناعية في ولاية الجزائر تقع قرب الشركة الوطنية للعربات الصناعية والطريق الوطني رقم 5، وتنطلق منها أنواع عديدة من القطارات على اختلاف درجاتها إلى جميع نواحي الجزائر.

تم البدء في إنشاء محطة قطار الرويبة سوناكوم أثناء الاحتلال الفرنسي للجزائر مباشرة بعد المصادقة على مشروع "خط سكة حديد من الحراش إلى الرغاية" بتاريخ 20 ديسمبر 1877م.

وتم تدعيم مكانة هذه المحطة بعد المصادقة الأخرى على مشروع خط سكة حديد من الرغاية إلى ثنية بني عائشة بتاريخ 3 ديسمبر 1878م.

وتكفلت بإنجاز هذا المشروع إلى غاية شهر سبتمبر 1881م.

وتم إنهاء بناء محطة قطار الرويبة سوناكوم وتدشينها بتاريخ 5 أوت 1879م أثناء إنجاز .

تمت إعادة بناء محطة قطار الرويبة سوناكوم وترقية سكة حديدها من مسار فردي إلى مسار مزدوج في العام 1987م.

وتم هذا التحديث بواسطة "اتفاق تعاون في السكك الحديدية" ما بين الجزائر والنمسا يقضي آنذاك بإنجاز العديد من المشاريع خاصة في ضاحية الجزائر ما بين الحراش وثنية بني عائشة على مسار مزدوج.

وقد ساهمت الشركات النمساوية بالتقانة والتجربة في تطوير محطة قطار الرويبة سوناكوم ومحيطها، عبر مراحل التخطيط والهندسة المدنية المتخصصة وإشارات السكك الحديدية وسكة الحديد المكهربة.

يُعتبر خط سكة الحديد الذي يعبر "محطة قطار الرويبة سوناكوم" من أهم بمعدل 63 قطارا لنقل المسافرين يوميا.

وقد تم تحويل سكة حديد هذه المحطة إلى سكة حديد مكهربة بجهد كهربائي شدته ما بين محطة قطار القصبة ومحطة قطار ثنية بني عائشة على مسافة 53.5 كلم في شهر جانفي 2009م.

وقامت شركة الشركة الوطنية للنقل بالسكك الحديدية، مع شركات أخرى مثل ألستوم و وسيمنز وأبينغوا و وأنفراراي، بتطوير إشارات السكك الحديدية والاتصالات بين القطارات على مستوى هذه المحطة وهذا الخط المكهرب.




</doc>
<doc id="3401507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401507" title="أسرار إينجل">
أسرار إينجل

أسرار إينجل وإسم المسلسل الحقيقي هو فيرداديس سيكريتاس (بالبرتغالية:Verdades Secretas) بمعنى الحقائق المخفية هي تيلينوفيلا برازلية من تأليف وايكليف كاراسو وإخراج مورو ميندوزا تم عرض المسلسل على قناة غلوبو ما بين 8 يونيو إلى غاية 25 سبتمبر 2015، وهو من بطولة رودريغو لومباردي، كاميلا كيروز وماريتا سيفيرو. 
في 21 نوفمبر 2016 حاز المسلسل على جائزة الإيمي العالمية لفئة أحسن تيلينوفيلا.
أحداث المسلسل تدور حول فتاة تعمل عارضة في وكالة أزياء تدفع بالعارضات الأصغر سنا إلى الدعارة مع الأغنياء من رجال الأعمال. تعرض النسخة المدبلجة للعربية على قناة إم بي سي 4.


</doc>
<doc id="3401511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401511" title="ابن البارزي">
ابن البارزي

هبة الله بن عبد الرحيم بن إبراهيم أبو القاسم شرف الدين ابن البارزي الجهني الحموي
قاض، حافظ للحديث من أكابر الفقهاء الشافعية.
من أهل حماة. ولي قضاءها مدة طويلة بلا أجر، وعين مرات لقضاء مصر فاستعفي. وذهب بصره في كبره. ولما مات أغلقت حماة لمشهده.

له بضعة وتسعون كتابا، منها


ابن البارزي
.<الشامله


</doc>
<doc id="3401517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401517" title="برص ابوكف صحراوي">
برص ابوكف صحراوي

برص ابوكف صحراوي ، هو نوع ينتمي إلى .

 


</doc>
<doc id="3401519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401519" title="برص ابو كف جنوبي">
برص ابو كف جنوبي

برص ابوكف جنوبي ، هو نوع ينتمي إلى .

‎‎‎


</doc>
<doc id="3401528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401528" title="خط سكة حديد من الحراش إلى الرغاية">
خط سكة حديد من الحراش إلى الرغاية

خط سكة حديد من الحراش إلى الرغاية هو خط سكة حديد يقع في ولاية الجزائر.

تم البدء في إنشاء "خط سكة حديد من الحراش إلى الرغاية" أثناء الاحتلال الفرنسي للجزائر مباشرة بعد المصادقة على مشروعه بتاريخ 20 ديسمبر 1877م.

وتم تدعيم مكانة هذا الخط الحديدي بعد المصادقة الأخرى على مشروع خط سكة حديد من الرغاية إلى ثنية بني عائشة بتاريخ 3 ديسمبر 1878م.

وتكفلت بإنجاز هذا المشروع إلى غاية شهر سبتمبر 1881م.

وتم إنهاء بناء "خط سكة حديد من الحراش إلى الرغاية" وتدشينه بتاريخ 5 أوت 1879م أثناء إنجاز .

تمت إعادة بناء خط سكة حديد من الحراش إلى الرغاية وترقية سكة حديده من مسار فردي إلى مسار مزدوج في العام 1987م.

وتم هذا التحديث بواسطة "اتفاق تعاون في السكك الحديدية" ما بين الجزائر والنمسا يقضي آنذاك بإنجاز العديد من المشاريع خاصة في ضاحية الجزائر ما بين الحراش وثنية بني عائشة على مسار مزدوج.

وقد ساهمت الشركات النمساوية بالتقانة والتجربة في تطوير محطة قطار الرغاية ومحيطها، عبر مراحل التخطيط والهندسة المدنية المتخصصة وإشارات السكك الحديدية وسكة الحديد المكهربة.

يُعتبر "خط سكة حديد من الحراش إلى الرغاية من أهم خطوط السكة الحديدية في الجزائر بمعدل 63 قطارا لنقل المسافرين يوميا.

وقد تم تحويل سكة حديد هذا الخط الحديدي إلى سكة حديد مكهربة بجهد كهربائي شدته ما بين محطة قطار القصبة ومحطة قطار ثنية بني عائشة على مسافة 53.5 كلم في شهر جانفي 2009م.

وقامت شركة الشركة الوطنية للنقل بالسكك الحديدية، مع شركات أخرى مثل ألستوم و وسيمنز وأبينغوا و وأنفراراي، بتطوير إشارات السكك الحديدية والاتصالات بين القطارات على مستوى هذه المحطة وهذا الخط المكهرب.

يبلغ طول الخط المزدوج 20 كلم، وهو مكهرب بكمون 25 كيلوفولت وتردد 50 هرتز

إضافة إلى المحطة الموجودة في الحراش، فإن هذا الخط يتضمن ثمانية محطات أخرى في: وادي السمار، باب الزوار، الدار البيضاء، الرويبة، الرويبة الصناعية، الرويبة سوناكوم، الرغاية الصناعية، والرغاية.



</doc>
<doc id="3401544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401544" title="رولز رويس كيستريل">
رولز رويس كيستريل

 كيستريل أو النوع إف هو محرك طائرة مكبسي من النوعV-12 ذو سعة 22 لتر، وتبلغقدرته 700حصان (520 كيلو وات). يُعتبر أول محرك منرولز رويس ذو حاويةمسبوكة، كما يعتبر النموذج الذي بُنيت عليه معظم محركات رولز رويس المكبسية التالية.

استُخدم المحرك في الفترة بينالحربين العالميتين، وأظهر أداء ممتاز في عدد من المقاتلات البريطانية وقاذفات القنابل مثل طرازات هوكر فيوري وهوكر هارت وهاندلي بيج هيفورد. بيع المحرك أيضاً لقوات جوية عالمية، كما استُخدم لتشغيل نماذج طائرات عسكرية ألمانية استُخدمت فيما بعد خلال معركة بريطانيا. 
مازال يتوجد العديد من محركات كيستريل صالحة للطيران حتى اليوم. 

ظهر محرك كيستريل نتيجة ظهورالمحرك الرائع كيرتز دي-12 أحد أوائل المحركات الناجحة ذات الحاويات المسبوكة. استخدمت تصاميم المحركات السابقة أسطوانات مصنوعة بالتشكيل، ورُبطت بواسطة براغي في علبة المرافق، بينما استخدم تصميم الحاوية المسبوكة الجديد حاوية من الألومنيوم شُكلت بداخلها الأسطوانات. 
كان نتيجة هذا التصميم محرك قوي وخفيف الوزن، يتطلب فقط تسويقه في ألات جديدة.

كان محرك كيرتز دي-12 أحد أقوى المحركات في عصره، وكان في تنافس مستمر مع المحركات المنافسة ذات القدرات المرتفعة. لم تستطع أي شركة بريطانية انتاج محرك مثل دي-12 أنذاك، وعندما استوردت شركة فيري للطيران 50 محركاً من هذا النوع (أسمته فيري فيليكس)، اكتفت وزارة الطيران البريطانية بهذا العدد وطلبت من شركة نابير وشركة رولز رويس البدء في تصميم حاويات محرك مسبوكة. 

انتقلأرثر رولدج أحد كبار مهندسي شركة نابير إلى شركة رولز رويس، وذلك بعدما ضاق ذرعاً بإدارة نابير. أنهت هذه الخطوه أي مجهود تصميمي لشركة نابير، بينما كانت اضافةلرولز رويس.
صمم رولدج محرك جديد مستخدماً كل التطورات التي طرأت منذ محرك دي-12، واستخدم رولدج شاحن عنفي فائق في المحرك الجديد عند كل الارتفاعات ليسمح بتجاوز أدائه أداء محركات التنفس الطبيعي بقدر ما كانت رولز رويس تهدف لزيادة ضغط سحب الهواء. 

كانت أحد التطورات في محرك كيستريل هو استخدام نظام تبريد مضغوط. تغلي المياه عند 100 درجة سليزيوس عند الضغط الجوي، لكن تنخفض درجة غليان المياه مع زيادة الارتفاع، وحيث أن كمية الحرارة المطرودة من المحرك تعتمد على درجة حرارة مائع التبريد (المياه هنا) وحجمه فإنه يجب الحفاظ على درجة حرارة مائع التبريد أقل من درجة غليانه، بالاضافة لزيادة كمية المائع المستخدمة مع زيادة حجم المشعاع لتبريد هذا المائع.
كان الحل هو زيادة ضغط نظام التبريد بالكامل، ليس فقط لمنع انخفاض كفاءة التبريد مع زيادة الارتفاع ولكن أيضاً  لزيادة درجة حرارة غليان مائع التبريد على الأرض.
صُنع محرك كيستريل للحفاظ على ضغط كافي لبقاء درجة غليان مائع التبريد عند 150 درجة سليزيوس.

أُنتج المحرك لأول مرة في عام 1927 وبلغتقدرته 450 حصان (340 كيلو وات)، وسرعان ما ارتفعت القدرة إلى 525 حصان (390 كيلو وات) في طراز IB من المحرك.
استُخدم المحرك بشكل واسع في طرازات طائرة هوكر هارت  كانت العماد الأساسي للقوات الجوية البريطانية في بداية ثلاثينيات القرن العشرين (1930)، ومع ذلك ازدادت القدرة بشكل تدريجي ليسجل الطراز V قدرة 695حصان (520 كيلو وات) عند 3000دورة/دقيقة بدون أي تغيير في التصميم الأساسي للمحرك، بينما سجل الطراز السادس عشر المستخدم في طائرة ميلز ماستر قدرة 670 حصان (500 كيلو وات).

اختبرت شركةمسرشميت طائرتها الأولى طراز مسرشميت بي إف 109 النموذج V1 والمسجة باسم دي-أي ايه بي أي في الطيران المدني الألماني، مستخدمة محرك كيستريل في عام 1935 حيث لم تكن المحركات الألمانية المصصمة للطائرة جاهزة بعد.
استخدمت شركة يونكرز أيضاً محرك كيستريل لنموذجها الأول من قاذفة القنابل يو 87 "ستوكا". طلبتوزارة طيران الرايخ (ألمانيا النازية) 4 محركات كيستريل VI وذلك بالتداول مع رولز رويس وإعطائها طائرة هينكل هي 70 بيلتز لتكون منصة اختبار للمحرك.

سمحت زيادة توافر وقود طائرات برقم أوكتان مرتفع في نهاية الثلاثينيات من القرن العشرين بزيادةقدرة المحرك إلى مستويات مرتفعة بدون المعاناه من طقطقة المحرك، وبلغت قدرة كيستريل أخيراً 720 حصان (537 كيلو وات) في الطراز رقم 30 من المحرك في عام 1940.

نتج عن تطوير محرك كيستريل كل منرولز رويس جوشاوك ورولز رويس بيرجرين (وبالتاليرولز رويس فيليتشر). واجه تطوير محرك بيرجرين ومحركفيليتشر مشاكل، وأُنتج عدد قليل منهما وتم الغاء انتاج المحركين.

أُنتج من محرك كيستريل 40 طراز، يُمكن تقسيمهم لثلاثة مجموعات رئيسية: محركات ذات تنفس طبيعي ومحركات ذات شحن توربيني فائق متوسط ومحركات ذات شحن توربيني فائق كامل. كان شكل أحد الطرازات، كيستريل 8 من الشكل الدافع (تُوضع المروحة الدافعه في نهاية المحرك بدلاً من المقدمة) واستُخدم للقارب الطائر شورت سنغافوره. اختلفت الطرازات بالنسبة للشحن التوربيني الفائق في نسبة الانضغاط ونسبة تخفيض ترس المروحة الدافعة.

ربما لا يكون محرك كيستريل هو المحرك الرئيسي لهذه الأنواع، وذلك طبقاً لمرجع لمدسين .


مازال العديد من محركات رولز رويس كيستريل في الخدمة تقوم بتشغيل طائرات هوكر ثنائية السطح المعاد ترميمها، ومنها: 

تُعرض أمثلة محفوظة من محركات رولز رويس كيستريل للعامة في المتاحف التالية:







</doc>
<doc id="3401551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401551" title="بنو بشير">
بنو بشير

بنو بشير نسبهم : سلامان بن مفرج بن عمرو بن مالك بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر (وهو شنوءة) بن الأزد.

اشُتهروا بــ:

خياله الغظباء ، عز زهران 

منهم : حاجز بن عوف الأزدي و عوف بن الحارث الأزدي و الشنفرى الأزدي و 

وهم من أكبر قبائل زهران ومن اعرقها تاريخا وكان لها دور كبير بانتصار قبيلة زهران على الاتراك المتمثله في حينها تحت اسم وامره الدولة العثمانية

و بنو سلامان وهم بنو بشير حاليا كان لهم معارك عده من اهمها معركتهم وحربهم ضد بنو هلال (قبيلة) وقبائل عامر بن صعصعه ومضر تحت قياده سيد بنو بشير و سيد قبيلة زهران و الازد بعد ان خرقوا الهدنه وخرقوا ماهو مُتفق عليه من قائمة قبائل العرب وهو أن يُحرم القتال في الشهر المحرم محرم كعادة الأعراب وماكان من زهران بجيشها المتمثل ببنو بشير الا سحقهم وتاديبهم بعد ان حاولوا ان يغتالوا قوافلهم سواء كانت للتجاره او غيرها وبنو بشير تقطن شرق بلاد زهران وهي بوابه شرق زهران

ويحد بنو بشير من الشرق قبائل غامد

ومن الجنوب بنو جندب و بنو حسن زهران و بنو عامر

ومن الشمال قريش

ومن الغرب بنو جندب ايضا

وتندرج تحت عمرو بن زهران المتمثله بقبائل /

قريش وهم غير عن قريش العدنانية

و بنو بشير و بنو جندب وهم قديما متمثلين تحت بنو سلامان

بنو عدوان (زهران) و بنو حرير

تعداد قبائل عمرو بن زهران

قريش زهران وعددهم 27 الفا

بنو بشير وعددهم 26 الفا

بنو جندب وعددهم 25 الفا

بنو عدوان (زهران) وعددهم 26 افا تقديريا

بنو حرير وعددهم 21 الفا تقديريا

وغالبيتهم وايضا غالبيه زهران و غامد خرجوا من منطقتهم إلى المدن الكبيرة مثل المنطقة الشرقية (السعودية) الرياض جده مكة وغيرها من المناطق التي تزهر بالخدمات والتطورات للحصول على لقمه العيش

وبنو بشير من زهران لها تواجد بالامارات والعراق وقبيلتهم بالعراق هي البومفرج وتواجدهم ايضا بالبحرين وقطر وموطنهم المملكه العربيه السعوديه

ولهم تواجد بسيط من احفاد حاجز بن عوف الأزدي

بعد فرقتهم لتوزيع مُلكهم المتمثل تحت اماره زهران بمدينه جرش شمال الاردن

المراجع |

كتاب القرطبي ص 881

كتاب الصالحي عن روايات الهمداني والمؤرخين ص 547

كتاب حمد الجاسر عن قبائل عمرو ين زهران ص 118


</doc>
<doc id="3401559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401559" title="خط سكة حديد من القصبة إلى الحراش">
خط سكة حديد من القصبة إلى الحراش

خط سكة حديد من القصبة إلى الحراش هو خط سكة حديد يقع في ولاية الجزائر.

يرجع إنشاء خط سكة حديد من القصبة إلى الحراش إلى النصف الثاني من القرن التاسع عشر حينما تم تدشينه ما بين محطة قطار القصبة ومحطة قطار البليدة في يوم 15 أوت 1862م بالموازاة مع استلامه كأول خط سكة حديد طوله 50 كلم يربط مدينة الجزائر بمدينة البليدة.

وكان المهندس المعماري هو الذي قام بتصميم مبنى هذه المحطات عند إنشائه الأول.

وتم تاريخيا البدء في إنشاء خط سكة حديد من القصبة إلى الحراش أثناء الاحتلال الفرنسي للجزائر مباشرة بعد إقرار المرسوم الإمبراطوري بتاريخ 8 أفريل 1857م القاضي بإنجاز .

وتكفلت بإنجاز هذا المشروع وفق صيغة بواسطة عقدين بتاريخ 20 جوان 1860م و11 جويلية 1860م.

وكان نابليون الثالث قد أمر في العام 1858م بتهيئة الأرضية الممتدة من قصبة الجزائر إلى غاية بوفاريك تحضيرا لإنجاز سكة حديد.

وتم إنهاء بناء خط سكة حديد من القصبة إلى الحراش وتدشينه في العام 1865م أثناء إنجاز .

وصار استغلال خط سكة الحديد من القصبة إلى البليدة فعليا ابتداء من 8 سبتمبر 1862م بالنسبة ل، ثم في 25 أكتوبر 1862م بالنسبة ل.
وتمت إعادة تهيئة خط سكة حديد من القصبة إلى الحراش في بداية القرن العشرين ليبقى على نفس الشكل إلى غاية العام 1987م.

يبلغ طول الخط المزدوج 10 كلم، وهو مكهرب بكمون 25 كيلوفولت وتردد 50 هرتز

إضافة إلى المحطة الموجودة في قصبة الجزائر، فإن هذا الخط سيتضمن خمس محطات جديدة هي: الجزائر الوسطى، بلوزداد، حسين داي، المقارية، والحراش.



</doc>
<doc id="3401574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401574" title="هولك (لعبة فيديو)">
هولك (لعبة فيديو)

هولك (بالإنجليزية:Hulk) لعبة فيديو في جهاز بلاي ستيشن 2 تم تطويرها من قبل شركة راديكال إنترتينمنت وتم نشرها بواسطة شركتي فيفندي جيمز ويونيفرسال انتراكتيف وقد صدرت لأول مره في أمريكا الشمالية في 27 مايو 2003 وهي عباره عن لعبة عن الرجل الأخضر.


</doc>
<doc id="3401575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401575" title="أبو إسحاق الصابي">
أبو إسحاق الصابي

أبو إسحاق إبراهيم بن الهلال بن إبراهيم الحراني الصابي (5 رمضان 313هـ/ 23 نوفمبر 925م - 12 شوال 384هـ/ 18 نوفمبر 994م) هو أديب وكاتب وشاعر عاش في العصر العباسي.

ولِدَ إبراهيم بن الهلال بن إبراهيم في مدينة بغداد، وكانت ولادته في الخامس من رمضان سنة 313هـ، وفي بغداد نشأ وترعرع على ديانة الصابئة الحرانيين. كان أبو إسحاق مُقرَّبا من آل بويه، وتولَّى في 349هـ في عهد عز الدولة ديوان الرسائل، وكانت علاقته حينها بعضد الدولة متوترة، فلمَّا تولى عضد الدولة الحكم أمر بسجن أبي إسحاق، وأبقاه في السجن حتى تولَّى الحكم ابنه صمصام الدولة فأفرج عنه. رغم أنَّ أبي إسحاق من الصابئة الحرانيين إلا أنَّه كان متسامحاً يؤدِّي شعائر المسلمين، وأكثر من الاستشهاد بالقرآن في مؤلفاته، وكانت تربطه صداقة مع الشريف الرضي والصاحب بن عباد. تُوفِّي أبو إسحاق الصابي في الثاني عشر من شوال سنة 384هـ.

تُنسَب إليه المؤلفات التالية:


</doc>
<doc id="3401610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401610" title="لغة الإشارة الأمريكية">
لغة الإشارة الأمريكية

لغة الإشارة الأمريكية (بالإنجليزية:American Sign Language) هي لغة إشارة مشهورة بين مجتمعات الصم في الولايات المتحدة ومعظم الدول الناطقة بالإنكليزية مثل كندا وغيرها وكما أنها تستخدم في وسط وغرب أفريقيا .
نشأت لغة الإشارة الأمريكية في أوائل القرن التاسع عشر الميلادي في المدرسة الأمريكية للصم (بالإنجليزية:American School for the Deaf) في هارتفورد، كونيتيكت حيث كانت هي لغة الإشارة للتواصل بين الأفراد.


</doc>
<doc id="3401633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401633" title="إدارة التنمية الاقتصادية">
إدارة التنمية الاقتصادية

إدارة التنمية الاقتصادية (بالإنجليزية:Economic Development Administration) هي وكالة تابعة لوزارة التجارة الأمريكية مهمتها توفير المنح والمساعدات التنموية للمجتمعات المنكوبة اقتصاديا من أجل توليد فرص عمل جديدة، وتساعد أيضا على الاحتفاظ بالوظائف الحالية وتحفيز هذه الدول على النمو الصناعي والتجاري من خلال مجموعة متنوعة من البرامج الاستثمارية .


</doc>
<doc id="3401634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401634" title="ستيفن غاغن">
ستيفن غاغن

ستيفن غاغن (و. ) هو مخرج سينمائي، وكاتب سيناريو، وممثل من الولايات المتحدة الأمريكية. ولد في لويفيل، كنتاكي. 

تعلم في جامعة كنتاكي، و.

حصل على جوائز منها:

ترشح لـ:



</doc>
<doc id="3401635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401635" title="دينجر ماوس (موسيقي)">
دينجر ماوس (موسيقي)

دينجر ماوس (موسيقي) (و. ) هو موسيقي، ومغن مؤلف، ومنتج أسطوانات، ودي جي من الولايات المتحدة الأمريكية. ولد في وايت بلينس، نيويورك. 


</doc>
<doc id="3401636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401636" title="دانيال بيمبرتون">
دانيال بيمبرتون

دانيال بيمبرتون (و. ) هو ملحن، و من المملكة المتحدة. ولد في إنجلترا. 


</doc>
<doc id="3401637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401637" title="لين مانويل ميراندا">
لين مانويل ميراندا

لين مانويل ميراندا (و. ) هو ملحن، وشاعر غنائي، وممثل، وممثل مسرحي من الولايات المتحدة الأمريكية. ولد في مدينة نيويورك. 
تعلم في .

حصل على جوائز منها:


ترشح لـ:



</doc>
<doc id="3401638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401638" title="موجة البرد الأوروبية (يناير 2017)">
موجة البرد الأوروبية (يناير 2017)

موجة البرد الأوروبية (يناير 2017) هي موجة من الطقس البارد والثلج بدأت في شهر يناير 2017 في أوروبا الشرقية والوسطى وتسببت في وفاة أكثر من 20 شخص .

شهدت موسكو الميلاد الارثوذكسي الأشد برودة منذ 120 عاما مع درجات حرارة بلغت نحو 30 درجة تحت الصفر ليلا، بحسب وكالة ريا نوفوستي وتراجعت درجات الحرارة إلى 24 درجة تحت الصفر في سان بطرسبرغ حيث عثرت الشرطة على جثة رجل قضى جراء البرد.
توفي 10 أشخاص بسبب البرد خلال يومين في بولندا حيث تدنت درجات الحرارة إلى 20 درجة مئوية تحت الصفر في بعض المناطق.
توفي سبعة أشخاص بينهم بولنديان. وبين الضحايا خمسة مشردين وذلك رغم الاجراءات المتخذة الأسبوع الماضي لاستقبال من لا ماوى لهم قبل ان تتدنى درجات الحرارة الى 10 تحت الصفر في بعض الأماكن وأيضا في منطقة بوليا أغلق مطارا باري وبرينديزي صباحا وحتى في صقلية، ولكن ليس في روما وقطعت عدة خطوط حديدية.
اعلنت وزارة الصحة الرومانية وفاة 8 أشخاص جراء موجة الصقيع التي تضرب البلاد، حيث تم تعطيل المدارس في مُعظم المُحافظات الرومانية وذلك حفاظًا على سَلامة الأطفال، ووصلت درجة الحرارة في العاصمة بوخارست إلى حوالي 32 درجة تحت الصفر.
شلت عاصفة ثلجية الحركة في اسطنبول حيث أُلغيت السبت مئات الرحلات الجوية. وتم ايواء نحو ستة آلاف مسافر بفنادق، وفي 10 يناير قامت ولاية إسطنبول بتمديد عطلة المدارس إلى غدٍ أيضاً حيث بدأت عطلة المدارس بداية الأسبوع بسبب العاصفة المدينة.


</doc>
<doc id="3401640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401640" title="روث نيجا">
روث نيجا

روث نيجا (و. ) هي ممثلة من إثيوبيا. ولدت في أديس أبابا. 
تعلمت في كلية الثالوث في دبلن.


</doc>
<doc id="3401643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401643" title="سيمون هيلبرغ">
سيمون هيلبرغ

سيمون هيلبرغ (و. ) هو ممثل، وممثل تلفزيوني، وممثل أفلام، وممثل هزلي من الولايات المتحدة الأمريكية. ولد في لوس أنجلوس. 
تعلم في مدرسة تيش العليا للفنون.


</doc>
<doc id="3401646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401646" title="تايلور شيريدان">
تايلور شيريدان

تايلور شيريدان (و. ) هو ممثل، وكاتب سيناريو من الولايات المتحدة الأمريكية. ولد في تكساس. 


</doc>
<doc id="3401647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401647" title="فرانسيس فيرويل ستارلايت">
فرانسيس فيرويل ستارلايت

فرانسيس فيرويل ستارلايت (و. ) هو موسيقي من الولايات المتحدة الأمريكية. ولد في أوكلاند، كاليفورنيا. 


</doc>
<doc id="3401657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401657" title="أندرزاغر">
أندرزاغر

أندرزاغر هو قائد فارسي قاتل ضد المسلمين أثناء الفتح الإسلامي لفارس. أندرزاغر كان في الأصل مسؤولاً عن حماية حدود خراسان. لكن تم أمره من قبل الملك الساساني بحماية الحدود الغربية من العرب. في عام 633 قام أندرزاغر رفقة بهمن جاذويه بقيادة جيش من الفرس والمسيحيين العرب والقيام بهجوم مضاد على جيش خالد بن الوليد في معركة الولجة والتي هزموا فيها، فر بعد ذلك أندرزاغر إلى الصحراء ومات من العطش.



</doc>
<doc id="3401722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401722" title="مبادرة الاستقرار الأوروبي">
مبادرة الاستقرار الأوروبي

مبادرة الاستقرار الأوروبي وتُدعى إختصاراً ESI، هو معهد أو مؤسسة بحثية سياسة غير هادفة للربح وتعمل كبيت خبرة لجنوب شرق أوروبا ولها مكاتب في برلين وبروكسل وإسطنبول وفيينا، حيثُ تنتج أفلام وتقارير عن البلقان وتركيا وأوروبا الوسطى وجنوب القوقاز.

تأسست المؤسسة في شهر يونيو عام 1999 في سراييفو. حيثُ أن مؤسسيها والمحللين فيها متعددي الجنسيات، و هم أعضاء من المنظمات الدولية مثل منظمة الأمن والتعاون والأمم المتحدة والبنك الدولي. I وقد تأسست "تقديراً للحاجة إلى المستقلين، تحليل متعمق للقضايا المعقدة المطروحة في تعزيز الاستقرار والازدهار في أوروبا". حالياً المؤسسة تتكون من 23 عضوا، بما في ذلك المحللين والمحررين. رئيس هو جيرالد كناوس، وهو عالم الاجتماع النمساوي.
وESI هي إحدى المؤسسات الممولة من قبل الحكومات والمؤسسات من الدول الاسكندنافية و أيرلندا، و مؤسسة روكفلر، و روبرت بوش ستيفتونغ و صندوق مارشال الألماني. ولدى المؤسسة ميزانية شهرية تقدر بـ 45.000 يورو. حتى الآن، أنتجت ESI أكثر من 62 تقارير.
وتوزع جميع المنشورات من مبادرة الاستقرار الأوروبي على نطاق واسع ومتاح على موقعها على الانترنت مجانا من أجل تعزيز الحوار والنقاش بين المجتمع السياسي.


</doc>
<doc id="3401724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401724" title="معهد الأمير سعود الفيصل للدراسات الدبلوماسية">
معهد الأمير سعود الفيصل للدراسات الدبلوماسية

هو معهد حكومي يتبع لوزارة الخارجية (السعودية) يستقبل النخبه والمتفوقين لخريجين الجامعيين من تخصص القانون او الأنظمة والعلوم السياسة المقبوليين في البرنامج
لتهيئتهم كدبلوماسيين يخرج المعهد كل سنة دبلوماسيين سعوديين

نشأة معهد الدراسات الدبلوماسية
افتتح صاحب السمو الملكي الأمير سعود الفيصل وزير الخارجية معهد الدراسات الدبلوماسية رسميا بتاريخ 1400/5/8هـ . وبدأ المعهد أعماله في العام الدراسي 1399/1400هـ بمدينة جده، وقد احتوى المقر في حينه، على مكتب للإدارة، والمكتبة، ومعمل اللغة وفصلين دارسين وبعض المكاتب للأقسام الأخرى، وبدأ المعهد برامجه التدريبية بقبول عشرة دارسين متفرغين في برنامج دبلوم الدراسات الدبلوماسية. وتم اختيار أعضاء هيئة التدريس ومدرسي اللغة الإنجليزية، بالإضافة إلى الاستعانة بعدد من أساتذة الاقتصاد والعلاقات الدولية والعلوم السياسية واللغات من خلال العقد الموقع مع معهد الأمم المتحدة للتدريب والبحوث (اليونيتار). وكذلك تم اختيار عدد من المدربين للطباعة والاختزال. والتعاون مع بعض أساتذة الجامعات السعودية لأغراض التدريس وتقديم الاستشارات.
وبعد انتقال مقر المعهد إلى وزارة الخارجية بمدينة الرياض بتاريخ 1404/12/16هـ، تم توسيع وتعميق البرامج التدريبية للمعهد لتشمل قبول منسوبي الجهات الحكومية الأخرى ذات العلاقة بالإضافة لبعض الدبلوماسيين من الدول الخليجية والعربية والإسلامية الشقيقة.
ونظرا لما يشهده المعهد من تتطور وتوسع في كافة برامجه وأقسامه، مما يتطلب توفير مكاتب وقاعات دراسية ومعامل للغات فقد انتقل المعهد إلى مقره الجديد اعتبارا من 1424/10/6​ هـ .

أن نكون معهداً متميزاً على المستوى العالمي، لتأهيل وتطوير القوى العاملة بوزارة الخارجية والجهات الحكومية ذات العلاقة بالعمل الدبلوماسي لأداء المهام الموكلة لها بكل كفاءة وتميز وفقاً لمتطلبات الدبلوماسية الحديثة، وفي ضوء المتغيرات الدولية المتتابعة.
وأن نكون مركزاً فكرياً بارزاً (Think Tank) قادراً على تحليل وبلورة واستشراف كل ما يهم السياسة الخارجية للمملكة واقتراح وتقييم البدائل الإستراتيجية التي تخدمها.
تحقيق إستراتيجية الوزارة من إنشاء المعهد ببناء وتطوير قدرات العاملين في وزارة الخارجية والأجهزة الحكومية ذات العلاقة بالعمل الدبلوماسي عن طريق تزويدهم وفقاً لاحتياجاتهم بالمعرفة المتعمقة والمهارات الضرورية التي يحتاجونها لتأدية مهامهم بشكل متميز من حيث جودة الأداء وأسلوب تقديم الخدمات وطريقة التفاعل مع الآخرين من خلال التطوير المستمر للبرامج التدريبية وأساليب تقديمها وتطوير مهارات وقدرات المدرسين بها.
تحقيق توقعات مجلس الإدارة في تحويل المعهد إلى مركز فكري قادر على تحليل وبلورة وتقييم واستشراف كل ما يهم السياسة الخارجية للمملكة ووضع البدائل المختلفة لتطبيقها وفقاً للمتغيرات المحلية والإقليمية والدولية من خلال إيجاد وتطوير البنية الأساسية لمركز متميز للدراسات والبحوث قادراً على دعم جهود المسئولين في وزارة الخارجية في هذا المجال.
السعي لتطوير خدمات المعهد في كافة مجالات أنشطته بأسلوب تتجسد فيه روح المسؤولية والابتكار وذلك باستخدام أعلى معايير الأداء
الالتزام بالعمل مع إدارات الوزارة والمؤسسات المحلية ذات العلاقة بأنشطة المعهد والمؤسسات الإقليمية والدولية وفقاً لتوجيهات مجلس الإدارة لتطوير وتنفيذ أنشطة المعهد بما يحقق أهدافه.

http://www.ids.gov.sa:8181/Pages/about-us.aspx


</doc>
<doc id="3401735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401735" title="فلاديميرو مونتيسينوس">
فلاديميرو مونتيسينوس

فلاديميرو مونتيسينوس (مزداد في 20 ماي 1946) كان رئيس مخابرات بيرو في عهد الرئيس ألبرتو فوجيموري. بعد نهاية عهد الرئيس فوجيموري، ظهرت عدة فضائح رشوة ومتاجرة بالمخدرات كان مونتيسينوس مرتبطا بها، مما حذى به إلى الهروب من بيرو في سنة 2000.
هرب في البداية إلى بنما حيث طلب اللجوء السياسي ولكن طلبه قوبل بالرفض، فهرب في ظروف غامضة إلى فينيزويلا حيث تم القبض عليه في سنة 2001 وإرساله إلى بيرو حيث تمت محاكمته ب 15 سنة سجنا. يقضي مونتيسينوس فترة سجنه حاليا في سجن مدينة كاياو.


</doc>
<doc id="3401748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401748" title="القرد بيتكلم (فيلم)">
القرد بيتكلم (فيلم)

القرد بيتكلم، هو فيلم مصري، من تأليف وإخراج بيتر ميمي وإنتاج سيف عريبي. الفيلم من بطولة أحمد الفيشاوي وعمرو واكد وريهام حجاج وهاني شو. صدر الفيلم 25 يناير 2017. وتدور قصة الفيلم حول الساحران الشقيقان اللذان ينفذان خدعة سحرية لإطلاق سراح والدهما البريء من السجن.

الفيلم هو التعاون الثاني بين أحمد الفيشاوي وعمرو واكد من بعد تعاونهما في فيلم "جنينة الأسماك"، كما يعد التجربة الثانية للمنتج سيف عريبي بعد فيلمه الأول "الهرم الرابع". وكانت الممثلة أروى جودة هى المرشحة الأولى للبطولة، ثم حلت محلها ريهام حجاج.

تدور أحداث الفيلم حول ساحرين شقيقين وهما طه الشناوي ورشاد الشناوي "أحمد الفيشاوي" و"عمرو واكد"، يحضران لخدعة سحرية قادرة على إطلاق سراح والدهما البريء من السجن.


قبل بداية شهر رمضان إنتهى المخرج بيتر ميمي من تصوير كافة مشاهد الفيلم، حيث كان من المقرر عرض الفيلم في موسم عيد الفطر لعام 1437هـ/2016م، ولكن بسبب احتياج الفيلم للكثير من عمليات الجرافيكس إضافة إلى مرحلة ما بعد الإنتاج، قرر صناع العمل تأجيل صدور الفيلم إلى موسم منتصف العام وتحديداً بتاريخ 25 يناير2017 حتى يتم الانتهاء من العمل بشكل كامل.

أخذت الموسيقى التصويرية للفيلم أكثر من عشرة أيام لتنفيذها، حيث تم الاستعانة بأكبر أوركسترا في مصر والوطن العربي تضم أكثر من 77 عازف.

طرحت شركة "مقام" للمُنتج سيف عريبي ، المُنتجة لفيلم "القرد بيتكلم"، الإعلان الرسمي للفيلم بتاريخ 5 يناير 2017، وذلك عبر قناة الشركة الرسمية بموقع يوتيوب.

الأغنية الدعائية للفيلم من غناء المطرب الشعبي "دياب"، الأغنية تحمل إسم "أبويا الجدع" وهي من كلمات أحمد حسن راؤول، ومن ألحان سيف عريبي وتوزيع محمد عاطف الحلو، وهندسة صوتية ومكساج لرفيق عدلي.

الأغنية الخاصة بالفيلم من غناء "أحمد الفيشاوي" والمُطرب السعودي "قُصي خضر" و"هنادي مهنا"، كلمات وألحان "تي"، والكليب من إخراج أحمد الفيشاوي.


</doc>
<doc id="3401773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401773" title="البشرية: قصتنا جميعًا">
البشرية: قصتنا جميعًا

البشرية: قصتنا جميعًا هو عنوان لسلسلة تلفزيونية وثائقية أمريكية على قناة التاريخ التلفزيونية. بُثت لأول مرة في 13 نوفمبر 2012 في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة وفي 14 نوفمبر 2012 في آسيا. قام جوش برولين بالأداء الصوتي في الولايات المتحدة وستيفن فراي في المملكة المتحدة وجاك تومسون في أستراليا ونيوزيلندا. بث العمل أيضًا من ميدياست في إيطاليا على القناة الإيطالية الأولى.


</doc>
<doc id="3401775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401775" title="بيير وانتزل">
بيير وانتزل

بيير وانتزل عالم رياضيات فرنسي ولد في باريس يوم 5 يونيو 1814 وتوفي بها في 21 ماي 1848.

كان والد بيير وانتزل أستاذا للرياضيات التطبيقية في المدرسة التجارية. دخل بيير مرسة الفنون والمهن عن سن صغير جدا (12 عاما) سنة 1826.

تعتبر أشهر مبرهنة عمل عليها وانتزل هي مبرهنة كًاوس-وانتزل سنة 1937. أكمل وانتزل في هاته المبرهنة أعمال العالم الألماني كًاوس حول المضلعات الممكن رسمها فقط بالمسطرة والبركار. قدم وانتزل في مبرهنته الشروط لعدم إمكانية رسم مضلع باستعمال المسطرة والبركار فقط، وسميت بمبرهنة وانتزل.


</doc>
<doc id="3401778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401778" title="نمو البكتيريا">
نمو البكتيريا

نمو البكتيريا هو تكاثر لاجنسي، أو انقسام الخلايا من بكتيريا إلى خليتين متشابهتين في عملية تسمى انقسام ثنائي. بدون حدوث اى طفرات، والخلايا الوليدة الناتجة متطابقة وراثيا إلى الخلية الأصلية. ومن هنا يبدا تضاعف البكتيريا، كل من الخلايا الوليدة من التقسيم ليس بالضرورة البقاء على قيد الحياة، ومع ذلك اذا تجاوز عدد البكتيريا الحية حد المتوسط فان البكتيريا الحية تخضع لما يسمى بالنمو المتسارع . ان حساب معدل النمو المتسارع للبكتيريا يعد جزءا من تدريب جميع علماء الأحياء المجهرية،الوسائل الاساسية التى تطلب عد النمو البكتيري (عد الخلايا) بطريقة مباشرة بواسطه (التدفق الخلوى - الميكروسكوب ) او بطريقة غير مباشرة (عد مستعمرات البكتيريا )

فى دراسات البيئه الذاتية فان نمو البكتيريا (او الكائنات الحية الدقيقة الاخرى، والبروتوزوا، الطحالب) يمكن ان تكون على اربع مراحل مختلفة : مرحلة تخلف (A)، مرحلة النمو (B)، مرحلة ثبات (C)، مرحلة الموت (D)

١- مرحلة التخلف البكتيرى : فان البكتيريا تكيف نفسها مع ظروف النمو، وهذه الفترة التى تنضج فيها البكتيريا ولكن ليس لها القدرة على الانقسام بعد، وخلال هذه المرحلة يتم تكوين الحمض النووى الخاص بالبكتيريا والانزيميات والجزئيات اللازمة لاتمام النضج

٢- مرحلة النمو : وهى المرحلة التى يتم فيها انقسام الخلية، وعدد الخلايا الجديده يتناسب طرديا مع عدد البكتيريا الحالى، واذا لم يكن هناك حد يمنع الانقسام فان عدد الخلايا الجديده سيواصل التضاعف بمعدل ثابت مع كل فترة زمنية متتالية، وهذه المرحلة تعتمد على الظروف المناسبة للنمو فاذا توفرت العوامل الجيده للنمو فان البكتيريا قادرة على التضاعف ٤ اضعاف فى اليوم . ولكن لا يمكن ان يستمر النمو الى اجل غير مسمى، لان الوسط الغذائى بالطبع سينفذ ولن يوجد غير المخلفات الناتجة عن عمليات الانقسام

٣- مرحلة ثبات النمو : وهذه المرحلة تتمثل بسبب نقص فى المغذيات الأساسية، وتكوين المنتجات التى تعمل على تثبيط عملية الانقسام والنمو مثل الحمض العضوى، وهذه المرحلة تنتج من تساوى معدل النمو مع معدل الوفيات

٤- مرحلة الموت (مرحلة تراجع النمو البكتيري) : موت البكتيريا قد يكون بسبب نقص المواد الغذائية او عوامل بيئيه كارتفاع او انخفاض فى درجات الحرارة او اى ظروف اخرى ضارة بعملية النمو الطبيعى للبكتيريا

ان نمو البكتيريا يختلف عن نمو الكائنات الحيوانية .. فان تكوين المستعمرات البكتيرية والتكاثر اللاجنسى والسرعة الهائلة فى الانقسام والنمو وانخفاض معدل الوفيات والقدرة على النمو فى ظروف قاسية والانتقال من مرحلة الثبات الى مرحلة الانقسام والنمو السريع يؤكد على اختلاف نمو البكتيريا عن الكائنات الاخرى

ومع ذلك فان نمو البكتيريا من الممكن قمعة بدون الحاجة الى قتل البكتيريا، فان البكتيريا لها اعداء من جنسها تتقاتل من اجل البقاء على قيد الحياة مع انواع اخرى من البكتيريا ..
والوسط المائى ليس البيئه الوحيدة المناسبة للبكتيريا، فهناك بيئات مثل الاغشية الحيوية او سطوح الاجار نماذج اخرى معقدة لقدرة البكتيريا على النجاة فى هذة الاوساط

العوامل البيئية تؤثر على معدل نمو البكتيريا مثل الحموضة (PH)، ودرجة الحرارة، والمغذيات الكبرى والصغرى، ومستويات الأكسجين، والسموم. وعلى النقيض فان هناك ظروف النمو المثلى التى بها تتكاثر البكتيريا بالشكل الافضل طالما تتوفر هذه الظروف ولكن خارجها تبدأ معدلات النمو بالانخفاض او الموت احيانا .. فان الحفاظ على ظروف النمو البيئيه هو مبدأ اساسى لحفظ الأغذية

انخفاض الحرارة يؤدى الى انخفاض معدل النمو البكتيري ولذلك فان الثلاجات تحفظ الاطعمة من البكتيريا

الحموضة المثلى للبكتيريا تميل إلى أن تكون حول درجة الحموضة 6.5-7.0 

قد تكون بكتيريا هوائية او لا هوائية

السموم مثل الإيثانول يمكن ان يعيق او يقتل البكتيريا



</doc>
<doc id="3401781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401781" title="إمارة بني سامة">
إمارة بني سامة

الملتان تقع الملتان في إقليم السًّند، وهي أَحدا أبرز المدن السًّندية( 1)، تسمى من قبل المسلمين فرج بيت الذهب، لأن المسلمين عندما فتحوها كانوا في فاقة فأدرت عليهم الكثير من الأموال حتى بلغ مجموع وارداتها المالية مائة وعشرون ألف درهم فضلاً عن ثرواتها المعدنية لاسيما من (الذهب والفضة)( 2)، وارتبطت تسمية الملتان بصنمها الذي سمي بصنم الملتان، مما لذلك من أهمية دينية واجتماعية ( 3)، أسهم في جذبها للعديد من السكان، وإلى الاهتمام بالمدينة أدارياً وهذا ما أخذه العرب المسلمون بنظر الاعتبار بعد دخولهم للمدينة بشكل مباشر( 4).

1الحموي، شهاب الدين ابوعبدالله ياقوت بن عبدالله الرومي، معجم البلدان،(دار صادر ـ بيروت:1995م)،267/3. 2ن .أ. بلوش ،فتح السند (ججنامة)، ترجمة علي الكوفي، (دارطلاس للدراسات والترجمة والنشر ، دمشق: 1991م)،ص216. 3أبن حوقل، محمد بن حوقل البغدادي الموصلي أبو القاسم، صورة الأرض، (دار صادرـ بيروت: 1938م)،321/2. 4البلاذري، أحمد بن يحيى بن جابر بن داود، فتوح البلدان، (دار ومكتبه الهلال ـ بيروت :1988م)،423.
التاريخ


</doc>
<doc id="3401797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401797" title="كريس كولمان">
كريس كولمان

كريس كولمان هو لاعب كرة قدم سابق ومُدرّب حالي ويلزي من مواليد 10 يونيو 1970 في مدينة سوانزي الويلزية، وهو المدرب الحالي لمنتخب ويلز لكرة القدم منذ عام 2012 وقاده لأول مشاركة له في كأس أمم أوروبا (اليورو) في نسخة 2016 والذي تألّق فيها بشكل لافت ووصل للمربّع الذهبي للبطولة، ليترشّح كولمان بسبب ذلك لجائزة أفضل مدرب في العالم (المُقدّمة من الفيفا) لعام 2016 وحلّ في المركز التاسع بعد حصوله على نسبة 1,82% من الأصوات.


</doc>
<doc id="3401803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401803" title="يوم البيئة الفلسطيني">
يوم البيئة الفلسطيني

يوم البيئة الفلسطيني يوم خاص بالبيئة يحتفل به الفلسطينيون في الخامس من مايو لكل عام.

اعتمدت سلطة جودة البيئة عام 2015م في فلسطين بعد مصادقة مجلس الوزراء، أن اليوم الخامس من مايو "يوم البيئة الفلسطيني"، وهو يسبق اليوم العالمي للبيئة بثلاث شهور؛ للتشجيع على الاهتمام بالبيئة بأشكالها المختلفة خوفاً من التلوث: تلوث الهواء، التلوث المائي، وتلوث التربة، وأخيراً تلوث ضوضائي أو السمعي. تم اختيار هذا التاريخ لأنه يتزامن مع بداية الربيع واتباعه لمناسبات أخرى مثل يوم الأم.


</doc>
<doc id="3401810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401810" title="الكالسيوم المرجاني">
الكالسيوم المرجاني

الكالسيوم المرجاني هو ملح الكالسيوم المستمد من الشعب المرجانية المتحجرة (أساسًا من الحجر الجيري والرواسب الساحلية).وفد تم الترويج له كعلاج بديل- غير مثبت علميًا- لعدد من الحالات الصحية

=الكيمياء=
يتكون الكالسيوم المرجاني من كربونات الكالسيوم (CaCO3) مع كميات صغيرة من الماغنيسيوم والعناصر النزرة. كربونات الكالسيوم من المرجان مشابه لكربونات الكالسيوم من المصادر أخرى، مع كميات متفاوتة من العناصر النزرة. وقد أولِي اهتماما كبيرا لقدرة كربونات الكالسيوم على تغيير درجة الحموضة (أو القلوية) للمحاليل ذات الأساس المائي التي تضاف اليها. وفيما يتعلق بدرجة الحموضة والقلوية، فإن مكون الكالسيوم أقل أهمية من مكون الكربونات، الذي يشبه كيميائيا البيكربونات في صودا الخبز. المرجان الكالسيوم هو مصدر للكالسيوم، ومعدن ضروري للحياة البشرية. الكالسيوم المرجاني مصدر للكالسيوم، الذي يعتبر ومعدنا ضروريًا للحياة البشرية. للمرجان المرجان بنية كيميائية مشابهة جداً لتكوين العظام البشرية، وفي بعض الأحيان يستخدم كمادة لترقيع العظام.

=الانتاج=
تستخرج الحبيبات المرجانية من أسرة الشعاب المرجانية المتحجرة على الساحل وتضخ من أسرة الشعاب المرجانية في المياه الضحلة. ثم تسحق الحبيبات الى مسحوق ناعم ، وتعامل حراريًا في درجة حرارة تصل إلى 1,000 درجة فهرنهايت (538 درجة مئوية) مع/ أو المعالجة بالأوزون حسب درجة الحرارة. المنتج للنهائي إما أن يُعبأ كمسحوق في أكياس، أو يُخلط مع ثاني أكسيد السيليكون (عامل مكافحة التكثف)، دقيق الأرز، والمغنيسيوم ستيرات التي تعمل كمواد تشحيم، ثم تُغلف وتُعبأ في زجاجات للبيع بالتجزئة

=المزاعم الصحية=
تم الترويج للكالسيوم المرجاني كعلاج بديل لعدد من الحالات الصحية بما في ذلك السرطان. لا توجد هناك أي أدلة طبية تدعم هذه المزاعم الصحية، وتم تصنيفه من قبل إدارة الغذاء والدواء في الولايات المتحدة الأمريكية كعلاج وهمي للسرطان يجب على المستهلكين تجنبه. .وقد قاضت لجنة التجارة الفيدرالية عددًا من الأشخاص لزعمهم فوائد صحية غي مثبتة للكالسيوم المرجاني وقد أصدر المركز الوطني للطب البديل والتكميلي تحذيرًا للمستهلكين بشأن الادعاءات التجارية الكاذبة والمضللة الخاصة بمكملات الكالسيوم المرجاني.
=المخاوف الصحية والبيئية=
حياة الشعب المرجانية معرضة للخطر ولا يمكن أن تُحصد دون إلحاق ضرر بالنظام البيئي" النظام الإيكولوجي" وبسبب هذا، يتم حصاد الكالسيوم المرجاني بطحن رواسب الحجر الجيري فوق الأرض التي كانت يومًا ما جزءًا من الشعاب المرجانية. الكالسيوم من المصادر المرجانية يحتاج إلى تنقية لإزالة ملوثات المصدرالبيئي. يتم تسويق الكالسيوم المرجاني كمكمل غذائي،لكن فوائده الزائدة عن مكملات الكالسيوم الأخرى غير مثبتة وغير مُرجحة بيولوجيًا، وقد أُدين عدة مسوقين بتهم الاحتيال وطولبوا بدفع مبلغ 20.4 مليون والامتناع عن إصدار ادعاءات لا سند لها في المستقبل. بالإضافة إلى ذلك، فقد امتصت الشعاب المرجانية قرب أوكيناوا كميات عالية نسبيًا من الرصاص والزئبق، ما يؤدي إلى القلق بأن هذه المكملات الغذائية الغير طبيعية قد تكون ملوثة. علاوة على ذلك، تأخذ الشعاب المرجانية آلاف السنين للنمو، مما يؤدي إلى المخاطر البيئية.
=انظر أيضًا=
•قائمة بالعلاجات الغير فعالة للسرطان
=المراجع=


</doc>
<doc id="3401820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401820" title="يكة عقيمة">
يكة عقيمة

يكة عقيمة (الاسم العلمي:Yucca sterilis) هي من النباتات تتبع اليكة من ال الهليونية.



</doc>
<doc id="3401821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401821" title="يكة عملاقة">
يكة عملاقة

يكة عملاقة (الاسم العلمي:Yucca gigantea) هي من النباتات تتبع اليكة من ال الهليونية.



</doc>
<doc id="3401822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401822" title="يكة قوية">
يكة قوية

يكة قوية (الاسم العلمي:Yucca valida) هي من النباتات تتبع اليكة من ال الهليونية.


</doc>
<doc id="3401823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401823" title="يكة كبيرة الأزهار">
يكة كبيرة الأزهار

يكة كبيرة الأزهار (الاسم العلمي:Yucca grandiflora) هي من النباتات تتبع اليكة من ال الهليونية.



</doc>
<doc id="3401824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401824" title="يكة متوسطة">
يكة متوسطة

يكة متوسطة (الاسم العلمي:Yucca intermedia) هي من النباتات تتبع اليكة من ال الهليونية.



</doc>
<doc id="3401825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401825" title="يكة مضللة">
يكة مضللة

يكة مضللة (الاسم العلمي:Yucca decipiens) هي من النباتات تتبع اليكة من ال الهليونية.



</doc>
<doc id="3401826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401826" title="يكة منثية">
يكة منثية

يكة منثية (الاسم العلمي:Yucca declinata) هي من النباتات تتبع اليكة من ال الهليونية.


</doc>
<doc id="3401827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401827" title="يكة منقبضة">
يكة منقبضة

يكة منقبضة (الاسم العلمي:Yucca constricta) هي من النباتات تتبع اليكة من ال الهليونية.



</doc>
<doc id="3401829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401829" title="يكة ناحلة القلم">
يكة ناحلة القلم

يكة ناحلة القلم (الاسم العلمي:Yucca tenuistyla) هي من النباتات تتبع اليكة من ال الهليونية.



</doc>
<doc id="3401830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401830" title="يكة نيومكسيكية">
يكة نيومكسيكية

يكة نيومكسيكية (الاسم العلمي:Yucca neomexicana) هي من النباتات تتبع اليكة من ال الهليونية.



</doc>
<doc id="3401832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401832" title="يكة يوتاوية">
يكة يوتاوية

يكة يوتاوية (الاسم العلمي:Yucca utahensis) هي من النباتات تتبع اليكة من ال الهليونية.



</doc>
<doc id="3401833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401833" title="حصار وادي بردى">
حصار وادي بردى

حصار وادي بردى هو حصار مفروض على القرى الخاضعة لسيطرة المعارضة في وادي نهر بردى من قبل الجيش السوري وقوات الحكومة المتحالفة. ويشمل وادي نهر بردى قرية عين الفيجة التي تحتوي على ينابيع مياه توفر مياه الشرب للبلدات في جميع أنحاء محافظة ريف دمشق.

استولى المعارضون السوريون المنتسبون إلى الجيش السوري الحر على قرية سوق وادي بردى في فبراير 2012. وبقي المهندسون والفنيون الذين عملوا في نبع المياه في مكانهم. وبعد استيلاء المعارضون على وادي بردى، فرضت القوات الحكومية حصارًا على القرى.

في يوليو 2016، تقدمت قوات الحكومة السورية إلى قرية هريرة في وادي بردى. وردًا على ذلك، أعدمت جبهة النصرة 14 أسير حرب في 20 يوليو. وبحلول 3 أغسطس استولت قوات الحكومة وحزب الله على هريرة. وكرد انتقامي، قطع المعارضون في وادي بردى إمدادات المياه إلى دمشق.



</doc>
<doc id="3401927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401927" title="إريدسون">
إريدسون

إريدسون (مواليد 25 يونيو 1990) هو لاعب كرة قدم من غينيا بيساو، يلعب في مركز المدافع.


</doc>
<doc id="3401941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401941" title="جامع الكرناوي">
جامع الكرناوي

جامع الكرناوي وهو أحد مساجد العراق الحديثة ومن مساجد البصرة، وشيد وتأسس في عام 1964 من قبل عبد الرزاق الكرناوي، ويقع الجامع في منطقة جنينة في وسط مدينة البصرة، وتقام فيه صلاة الجمعة وصلاة العيدين أضافة الى مجالس العزاء خصوصا في شهر محرم.


</doc>
<doc id="3401989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3401989" title="مامادو كاندي">
مامادو كاندي

مامادو كاندي (مواليد 29 أغسطس 1990 في كاشكايش) هو لاعب كرة قدم محترف من غينيا بيساو.



</doc>
<doc id="3402066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402066" title="رودينيلسون سيلفا">
رودينيلسون سيلفا

رودينيلسون غوميز بريتو سيلفا (مواليد 20 أغسطس 1994) هو لاعب كرة قدم من غينيا بيساو، يلعب في مركز المدافع.


</doc>
<doc id="3402067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402067" title="صراع الزمن (مسلسل)">
صراع الزمن (مسلسل)

صراع الزمن مسلسل سوري كوميدي من 29 حلقة من بطولة رفيق سبيعي تدور أحداثة في احد الأحياء الشامية, يروي بشكل كوميدي رحلة بحث البطل عن السيدة التي احبها و لم يصارحها بحبة منذ اكثر من 40 سنة و يبدأ بروئيتها في احلامه يوميا.

شارك ببطولة مسلسل صراع الزمن عدد كبير من نجوم الدراما السورية مثل:
والمسلسل من تأليف و سيناريو و حوار السوري الدكتور ممدوح حمادة و من إ خراج هشام شربتجي

المسلسل لم يعرض لأسباب مجهولة ولكنه موجود على موقع, يوتيوب


</doc>
<doc id="3402071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402071" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 371">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 371

قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 371، الذي اعتمد في 24 يوليو 1975، واذ يستذكر البيانات الصادرة عن مسؤولي جمهورية مصر العربية وتقرير الأمين العام بشأن قوة الطوارئ التابعة للأمم المتحدة، أعرب المجلس عن قلقه إزاء عدم إحراز تقدم باتجاه سلام دائم في الشرق الأوسط.

ثم دعا المجلس جميع الأطراف المعنية إلى تنفيذ القرار 338، وجدد ولاية قوة الطوارئ لمدة ثلاثة أشهر أخرى حتي 24 أكتوبر 1975، وطلب إلى الأمين العام أن يقدم تقريرًا عن أي تقدم بشأن الحالة قبل انقضاء الولاية الجديدة.

واعتمد القرار بأغلبية 13 صوتًا؛ ولم تشارك الصين والعراق في التصويت.




</doc>
<doc id="3402073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402073" title="أغوستينهو سواريس">
أغوستينهو سواريس

أغوستينهو سواريس نكونكو (مواليد 27 يناير 1990)، ويشتهر بسواريس، هو لاعب كرة قدم محترف من غينيا بيساو، يلعب في مركز الظهير الأيسر.



</doc>
<doc id="3402081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402081" title="جواري سواريس">
جواري سواريس

جواري سواريس (مواليد 20 فبراير 1992) هو لاعب كرة قدم من غينيا بيساو، يلعب حاليًا مع نادي سبورتينغ لشبونة ب.


</doc>
<doc id="3402083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402083" title="زيزينهو (لاعب كرة قدم غيني بيساو)">
زيزينهو (لاعب كرة قدم غيني بيساو)

خوسيه لويس لوبيز منديز (مواليد 23 سبتمبر 1992 في بيساو)، يشتهر باسم زيزينهو هو لاعب كرة قدم غيني بيساو محترف، يلعب حاليًا مع نادي ليفادياكوس اليوناني كلاعب وسط.



</doc>
<doc id="3402098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402098" title="إدريسا كامارا">
إدريسا كامارا

إدريسا كامارا (مواليد 30 أكتوبر 1992) هو لاعب كرة قدم غيني بيساو محترف يلعب حاليًا للنادي الإيطالي أفيلينو كجناح.


</doc>
<doc id="3402106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402106" title="رايديل لينش">
رايديل لينش

رايديل ماري لينش (من مواليد 9 أغسطس 1993)، ممثلة تلفزيون و مغنية و راقصة وموسيقية أمريكية، وهي من الأعضاء المنشئين لفرقة بوب روك الأمريكية أر فايف.

ولدت رايديل ماري لينش في 9 أغسطس 1993 في مدينة ليتلتون (كولورادو)، وهي ابنة ستورمي ومارك لينش، وهي ثاني اكبر مولود والبنت الوحيدة بين اخوانها الخمسة، تعلمت العزف على البيانو وعلى الدف، وأيضا تعلمت الرقص، وظهرت في العديد من الإعلانات.

التمثيل

كان أول ظهور لها في التمثيل في الفيلم الموسيقي Sunday School Musical ظهرت بالفيلم بمشهد قصير كمغنية كورال، وظهرت بالمسلسل التلفزيوني School Gyrls كمشجعة بجانب أخيها رايكر لينش، وظهرت في العديد من العروض الأخرى.

الموسيقى

في 2009 شكلت فرقة أر فايف مع أخوتها روس ورايكر وروكي لينش وصديق العائلة إيلينغتون راتليف ومع أخيهما الأصغر رايلاند كمدير أعمال.

تعتبر رايديل فرقة All Time Low وNeon Trees وThe Script كفرق مؤثة فيها، تعتبر رايديل Neon Trees وWalk the Moon كفرقها المفضلة.

في سبتمبر 2013، بدأت بمواعدة عضو فرقتها إيلينغتون راتليف.


</doc>
<doc id="3402119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402119" title="مضاد حيوي واسع الطيف">
مضاد حيوي واسع الطيف

تشير المضادات الحيوية واسعة المجال الى المضادات الحيوية ذات المجال الواسع ضد البكتيريا المسببة للأمراض. فهى تعمل ضد كل أنواع البكتيريا موجبة الغرام أو سلبية الغرام، على النقيض من المضادات الحيوية ضيقة الطيف، التى تكون فقط ضد نوعية معينة من البكتيريا ، ومثال على المضادات الحيوية واسعة المجال هو الأمبيسيلين

تستخدم المضادات الحيوية واسعة الطيف بشكل صحيح في الحالات الطبية التالية:
تجريبيًا (أي، استنادًا إلى تجربة ممارس)، قبل تحديد نوعية البكتيريا المسببة للمرض، عندما يكون هناك مجموعة واسعة من الأمراض المحتملة ومرض خطير محتمل من شأنه أن يؤدي إلى تأخير العلاج يحدث هذا، على سبيل المثال، في التهاب السحايا، حيث أن المريض يمكن أن يصبح فى حالة خطيرة إن لم نبدأ بإستخدام تلك المضادات الحيوية واسعة الطيف.

في حالة عدوى إضافية، حيث توجد أنواع متعددة من البكتيريا المسببة للمرض، مما يستدعي إما مضاد حيوي واسع الطيف أو الجمع بين العلاج بالمضادات الحيوية. للوقاية من الالتهابات البكتيرية التى قد تحدث ويتم ذلك بأخذ المضاد الحيوى قبل ساعة من اجراء العملية الجراحية.

من الاثار الجانبية التى قد تحدثها المضادات الحيوية، تغيير المحتوى الميكروبي الطبيعي للجسم وذلك عن طريق مهاجمة كل من البكتيريا المرضية والتى تحدث بشكل طبيعى فى جسم الانسان عشوائيًا سواء كانت البكتيريا ضارة أو غير ضارة والتى قد توجد فى الأمعاء والمثانة والرئتين. كما أنها تقوم بتدمير البكتيريا الطبيعية فى جسم الانسان وذلك يعطى فرصة كبيرة للميكروبات بمقاومة العقاقير بشكل أكبر وقد تؤدى الى عدوى ثانوية مثل المطثية العسيرة (المعروف أيضًا باسم "جيم فرق") أو داء المبيضات (المعروف أيضًا باسم " مرض القلاع"). هذه الآثار الجانبية على الأرجح مع استخدام المضادات الحيوية واسعة الطيف.



</doc>
<doc id="3402121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402121" title="التنظيم (المغرب)">
التنظيم (المغرب)

في المغرب، التنظيم كان هو الجناح الجذري من حزب الاتحاد الوطني للقوات الشعبية وكان يتبنى الخطاب الثوري في بداية السبعينيات. أبرز ما عُرف به التنظيم كان هو التخطيط لأحداث مولاي بوعزة سنة 1973.

اعتبر استقلال المغرب سنة 1956 غير كاملا وعرف عدة أزمات خلال مرحلة تكوين دولة ما بعد الاستقلال. إذ اعتبر البعض عملية القضاء على جيش التحرير رغم عدم استكمال الاستقلال هملية غير صائبة، خاصة وأنه كان يتم اقحام عناصر جيش التحرير ضمن الجيش الملكي المكون حديثا، والذي كان فيه كذلك عناصر كانوا جنودا في جيش الاستعمار الفرنسي أو الاسباني.
زادت الأوضاع تأزما بعد محاولات الانقلاب في 1971 و1972
من أبرز عناصر التنظيم وقادته:
بعد فشل أحداث مولاي بوعزة، اعتقلت الشرطة أغلب الأعضاء الذين لم يتوفوا وحكمت بالإعدام على عدد كبير منهم، ونفذ الإعدام يوم عيد الأضحى.


</doc>
<doc id="3402132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402132" title="العقيق الأحمر">
العقيق الأحمر

العقيق الاحمر:
يسمى ايضا:كورنيليان وهو نصف شفاف برتقالي محمر،وقد كان يعتقد انه يهدىء من الغضب ويوقف تدفق الدم،ولونه الاحمر الى تواجد اكسيد الحديد والحجر يمكن ان يكون لونه كله واحدا او تكون به حزم.
تواجده:يوجد اجود انواع العقيق الاحمر في الهند،حيث يوضع في الشمس لتغيير لونه البني الى الاحمر.
ملحوظة:معظم انواع العقيق الاحمر الموجود في الاسواق هو عبارة عن احجار مصنوعة من الكالسيدوني ويتم جلبها من البرازيل والاورغواي.


</doc>
<doc id="3402134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402134" title="عادل الخليفة">
عادل الخليفة

عادل الخليفة ممثل كويتي بدأ مجالة الفني عام 2010 وحتى الآن.




</doc>
<doc id="3402138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402138" title="مسلم بن يسار">
مسلم بن يسار

مسلم بن يسار البصري، كنيته أبو عبد الله، تابعي من رواة الحديث، وفقيه من فقهاء التابعين ذكره أبو إسحاق الشيرازي في طبقات الفقهاء، ضمن فقهاء التابعين بالبصرة. وذكره الذهبي فقال: "مسلم بن يسار القدوة الفقيه الزاهد أبو عبد الله البصري مولى بني أمية وقيل مولى بني تيم من موالي طلحة رضي الله عنه" وذكره ابن كثير فيمن مات سنة تسع وتسعين فقال: "مسلم بن يسار أبو عبد الله البصري، الفقيه الزاهد، له روايات كثيرة، كان لا يفضل عليه أحد في زمانه، وكان عابدا ورعا زاهدا كثير الصلاة كثير الخشوع. قال ابن عون كان لا يفضل عليه أحد في زمانه وقال ابن سعد كان ثقة فاضلا عابدا ورعا وقال علي بن أبي حملة قدم علينا مسلم بن يسار دمشق فقالوا له يا أبا عبد الله لو علم الله أن بالعراق من هو أفضل منك لأتانا به فقال: كيف لو رأيتم أبا قلابة. قال خليفة بن خياط والفلاس مات سنة مائة، وقال الهيثم بن عدي توفي سنة إحدى ومائة.

روى عن عبادة بن الصامت ولم يلقه وعن ابن عباس وابن عمر وروى عن أبيه يسار فقيل لأبيه صحبة وعن أبي الأشعث الصنعاني وغيرهم. حدث عنه محمد بن سيرين وهو من طبقته وقتادة وثابت البناني وأيوب السختياني ومحمد بن واسع وآخرون.

يعد مسلم بن يسار من أعلام الفقه، ذكره أبو إسحاق الشيرازي في طبقات الفقهاء في الطبقة الثالثة من فقهاء التابعين بالبصرة. روى هشام عن قتادة قال: مسلم بن يسار خامس خمسة من فقهاء البصرة. وروى هشام بن حسان عن العلاء بن زياد أنه كان يقول: لو كنت متمنيا لتمنيت فقه الحسن وورع ابن سيرين وصواب مطرف وصلاة مسلم بن يسار. روى حميد بن الأسود عن ابن عون قال: أدركت هذا المسجد وما فيه حلقة تنسب إلى الفقه إلا حلقة مسلم بن يسار.

قال ابن كثير في البداية والنهاية: مسلم بن يسار أبو عبد الله البصري، الفقيه الزاهد، له روايات كثيرة، كان لا يفضل عليه أحد في زمانه، وكان عابدا ورعا زاهدا كثير الصلاة كثير الخشوع، وقيل: إنه وقع في داره حريق فأطفاؤه وهو في الصلاة لم يشعر به. وله مناقب كثيرة رحمه الله. قلت: وانهدمت مرة ناحية من المسجد ففزع أهل السوق لهدتها، وإنه لفي المسجد في صلاته فما التفت. وقال ابنه: رأيته ساجدا وهو يقول: متى ألقاك وأنت عني راض، ثم يذهب في الدعاء، ثم يقول: متى ألقاك وأنت عني راض، وكان إذا كان في غير صلاة كأنه في الصلاة، وقد تقدمت ترجمته.
قال ابن عون عن عبد الله بن مسلم بن يسار إن أباه كان إذا صلى كأنه ود لا يميل لا هكذا ولا هكذا وقال غيلان بن جرير كان مسلم بن يسار إذا صلى كأنه ثوب ملقى وقال ابن شوذب كان مسلم بن يسار يقول لأهله إذا دخل في الصلاة تحدثوا فلست أسمع حديثكم وروى أنه وقع حريق في داره وأطفئ فلما ذكر ذلك له قال ما شعرت رواها سعيد بن عامر الضبعي عن معدي بن سليمان وقال هشام بن عمار وغيره حدثنا أيوب بن سويد حدثنا السري بن يحيى حدثني أبو عوانة عن معاوية بن قرة قال كان مسلم بن يسار يحج كل سنة ويحجج معه رجالا من إخوانه تعودوا ذلك فأبطأ عاما حتى فاتت أيام الحج فقال لأصحابه اخرجوا فقالوا كيف قال لابد أن تخرجوا ففعلوا استحياء منه فأصابهم حين جن عليهم الليل إعصار شديد حتى كاد لا يرى بعضهم بعضا فأصبحوا وهم ينظرون إلى جبال تهامة فحمدوا الله فقال ما تعجبون من هذا في قدرة الله تعالى قال قتادة قال مسلم بن يسار في كلام في القدر هما واديان عميقان يسلك فيهما الناس لن يدرك غورهما فاعمل عمل رجل تعلم أنه لن ينجيك إلا عملك وتوكل توكل رجل تعلم أنه لا يصيبك إلا ما كتب الله لك.




</doc>
<doc id="3402140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402140" title="هشام بلقروي">
هشام بلقروي

هشام بلقروي (مواليد 24 أغسطس 1990 في وهران) هو لاعب كرة قدم جزائري يلعب مع الترجي الرياضي في الرابطة التونسية المحترفة الأولى لكرة القدم. يلعب في المقام الأول كقلب دفاع.

في يوليو عام 2014، وقع بلقروي عقدًا مدته ثلاث سنوات مع النادي الإفريقي التونسي.



</doc>
<doc id="3402159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402159" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 538">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 538

قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 538، الذي اعتمد في 18 أكتوبر 1983، بعد أن استذكر القرارات 425 (1978)، 426 (1978)، 508 (1982)، 509 (1982) و520 (1982)، وكذلك دراسة تقرير الأمين العام عن قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان (يونيفيل)، قرر المجلس تمديد ولاية القوة لمدة ستة أشهر أخرى حتى 19 أبريل 1984.

ثم طلب المجلس إلى الأمين العام أن يقدم تقريرًا عن التقدم المحرز فيما يتعلق بتنفيذ القرار.

واعتمد القرار 538 بأغلبية 13 صوتًا مقابل لا شيء، مع امتناع عضوين عن التصويت من جمهورية بولندا الشعبية والاتحاد السوفيتي.




</doc>
<doc id="3402169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402169" title="آي بي إل (لغة برمجة)">
آي بي إل (لغة برمجة)

آي بي إل هي لغة برمجة طُورت من قبل كينيث ايفرسون خلال عقد 1960.


</doc>
<doc id="3402183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402183" title="حميد بن عبد الرحمن الحميري">
حميد بن عبد الرحمن الحميري

حميد بن عبد الرحمن الحميري اسمه حميد ابن عبد الرحمن الحميري البصري، تابعي ثقة منسوب إلى حمير بن سبأ بن يشحب، قال العجلي: تابعي ثقة، ثم قال: كان ابن سيرين يقول: هو أفقه أهل البصرة. وذكره ابن حبان في الثقات. روى الحديث عن أبي بكرة وابن عمر وأبي هريرة وابن عباس وأبي بكر الثقفي (أبي بكرة) وغيرهم. وروى عنه ابنه عبيد الله، ومحمد بن المنتشر ومحمد ابن سيرين وعبد الله بن بريدة وغيرهم. ذكره أبو إسحاق الشيرازي في طبقات الفقهاء ضمن فقهاء التابعين بالبصرة. وذكره الذهبي في سير أعلام النبلاء فقال: حميد بن عبد الرحمن الحميري شيخ بصري ثقة عالم. وكانت وفاته قريب من موت سمية حميد بن عبد الرحمن الزهري.

يعد حميد الحميري من فقهاء التابعين في البصرة، ويقال له: الْبصْرِيُّ نسبة إلى البصرة حيث يعد من فقهائها وأعلامها. ونسبته إلى حِمْيَرَ من قبائل اليمن، ويقال له: الحِمْيَري نسبة إلى حِمْيَر بن سبأ بن يشجب، والحِمْيَريُّ بكسر الحاء المهملة وسكون الميم وفتح الياء آخره: أبو قبيلة، تنسب إليه قبائل حِمْيَر ومملكة حمير في اليمن.

روى عن أبي هريرة وأبي بكر الثقفي وابن عمر وابن عباس وغيرهم، كما يروي أيضا عن سعد بن هشام وأولاد سعد بن أبي وقاص.

حدث عنه عبد الله بن بريدة ومحمد بن سيرين ومحمد بن المنتشر وقتادة بن دعامة وأبو بشر جعفر بن إياس وداود بن عبد الله الأودي وغيرهم.

ذكر النووي في شرحه لصحيح مسلم الحديث الذي رواه حميد بن عبد الرحمن الحميري عن أبي هريرة قال: اعلم أن أبا هريرة يروي عنه اثنان كل منهما حميد بن عبد الرحمن، أحدهما: هذا الحميري، والثاني: الزهري، قال الحميدي: في جمعه: كل ما في البخاري ومسلم -حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة-: فهو الزهري إلا في هذا الحديث خاصة فإن راويه عن أبي هريرة: الحميري، وهذا الحديث لم يذكره البخاري في صحيحه، قال: ولا ذكر الحميري في البخاري أصلا، ولا في مسلم، إلا هذا الحديث. ذكره العيني وقال: قلت: دعواه أن البخاري لم يذكره في صحيحه قد علمت ما فيه، وقوله: ولا في مسلم إلا هذا الحديث: ليس بجيد، فقد ذكره مسلم في ثلاثة أحاديث أحدها: أول الكتاب حديث ابن عمر في القدر عن عبد الله بن بريدة عن يحيى بن يعمر وحميد بن عبد الرحمن الحميري، قالا: لقينا ابن عمر وذكر الحديث. الثاني: في الوصايا عن عمرو بن سعيد عن حميد الحميري عن ثلاثة من ولد سعد أن سعدا فذكره. الثالث: فيها عن محمد بن سيرين عن عبد الرحمن بن أبي بكرة وعن رجل آخر هو في نفسي أفضل من عبد الرحمن بن أبي بكرة ثم ساقه من حديث قرة قال وسمى الرجل حميد بن عبد الرحمن عن أبي بكرة خطبنا رسول الله يوم النحر فقال: أي يوم هذا.. الحديث.
قال العجلي تابعي ثقة ثم قال كان ابن سيرين يقول هو أفقه أهل البصرة رواه منصور بن زاذان عن محمد وروى هشام عن ابن سيرين قال كان حميد بن عبد الرحمن أعلم أهل المصرين يعني الكوفة والبصرة. 


</doc>
<doc id="3402184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402184" title="أحمد بنجلون">
أحمد بنجلون

أحمد بنجلون (1942 عين بني مطهر - 1 فبراير 2015 الرباط) كان محاميا و رجل سياسة مغربي. كان أحمد بنجلون معروفا في الأوساط اليسارية المغربية و أسس حزب الطليعة الديموقراطي. أحمد بنجلون هو الأخ الأصغر لعمر بنجلون.


</doc>
<doc id="3402185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402185" title="حميد بن عبد الرحمن">
حميد بن عبد الرحمن

حميد بن عبد الرحمن قد تعني:



</doc>
<doc id="3402190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402190" title="خوذة المعركة">
خوذة المعركة

خوذة المعركة هي نوع من الخوذ وهي عبارة عن درع مصمم خصيصا لحماية الرأس أثناء المعركة.


</doc>
<doc id="3402224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402224" title="قدار بن سالف">
قدار بن سالف

قُدار بن سالف بن جندع هو رجل من قبيلة (ثمود) وهو من قاد الكفار لذبح ناقة صالح (عليه السلام) كفراً بالله تعالى.

قال تعالى "إِذِ انْبَعَثَ أَشْقَاهَا " سورة الشمس وقال تعالى " {فَنَادَوْا صَاحِبَهُمْ فَتَعَاطَى فَعَقَرَ} [الْقَمَرِ: 29]

<nowiki>قال ابن كثير {إِذِ انْبَعَثَ أَشْقَاهَا} أَيْ: أَشْقَى الْقَبِيلَةِ، هُوَ قُدَار بْنُ سَالِفٍ عاقرُ النَّاقَةِ، وَهُوَ أُحَيْمِرُ ثَمُودَ، وَهُوَ الَّذِي قَالَ تَعَالَى فيه : {فَنَادَوْا صَاحِبَهُمْ فَتَعَاطَى فَعَقَرَ} [الْقَمَرِ: 29] . وَكَانَ هَذَا الرَّجُلُ عَزِيزًا فِيهِمْ، شَرِيفًا فِي قَوْمِهِ، نَسِيبًا رَئِيسًا مُطَاعًا</nowiki>

روى الترمذي في سننه عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ زَمْعَةَ، قَالَ: سَمِعْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَوْمًا يَذْكُرُ النَّاقَةَ وَالَّذِي عَقَرَهَا فَقَالَ: {إِذْ انْبَعَثَ أَشْقَاهَا} [الشمس: 12] «انْبَعَثَ لَهَا رَجُلٌ عَارِمٌ عَزِيزٌ مَنِيعٌ فِي رَهْطِهِ مِثْلُ أَبِي زَمْعَةَ»



</doc>
<doc id="3402234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402234" title="أحداث مولاي بوعزة">
أحداث مولاي بوعزة

أحداث مولاي مولاي بوعزة هي عبارة هن مجموعة أحداث مسلحة وقعت في الأطلس المتوسط في المغرب سنة 1973 بغرض ثوري. كان العقل المدبر لهاته الأعمال هو التنظيم السري لحزب الاتحاد الوطني للقوات الشعبية.

في حالة السخط التي كان يعيشها مغرب السبعينيات, و بعد فشل محاولتين انقلابيتين, كان الخيار الثوري و النضال المسلح من بين الخيارات المتبناة عند بعض الفئات اليسارية المغربية. من بين المؤمنين بهذا الفكر من التقوووا حول مشروع واحد, ألا و هو مواجهة نظام الحسن الثاني بالسلاح. من بين من التقت أفكارهم نخص بالذكر محمد البصري, محمد بنونة و عمر دهكون.
كان من المقرر أن تقوم مجموعة من المسلحين متفرفين في عدة أنحاء من الأطلس المتوسط بهجومات متزامنة يوم عيد العرش 3 مارس 1973. بسبب خطأ في التنسيق قامت فقط مجموعة واحدة بقيادة إبراهيم النمري (الملقب بالتيزنيتي) بهجوم على مولاي بوعزة بينما كانت المجموعات الأخرى قد أجلت هجوماتها لمذة أسبوع. سميت الأحذاث إذا بأحداث مولاي بوعزة نظرا لكون أول هجوم قد وقع في تلك المنطقة.
بعد الهجوم الأول علمت قوات الأمن بالمخطط فسارععت بالهجوم و قاتلت عدة خلايا بتنغير و كًلميمة و إملشيل, عرفت وفاة عدة مقاتلين و القبض على المئات.
بعد فشل الأحداث و وفاة عدد من المشاركين فيها تم القبض على عدد كبير من المناضلين و المواطنين الأبرياء و توسغت دائرة الإعتقالات لتشمل حتى النساء. أصدرت محكمة القنيطرة 16 حكما بالإعدام و 15 حكما مؤبدا إضافة إلى ما يناهز 50 أحكاما مختلفة. تم كذلك إختطاف أعضاء من عائلات بعض الناشطين كزوجاتهم و تعذيبهم من أجل الإعتراف بأماكن تواجد أزواجهن.


</doc>
<doc id="3402245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402245" title="محمد بنونة">
محمد بنونة

المهدي بنونة، الملقب بمحمود (الرباط 1938 - كلميمة 5 مارس 1973) كان أحد العناصر القيادية المشاركة في أحداث مولاي بوعزة وتوفي على إثرها.
ولد محمد بنونة بالرباط سنة 1938 من عائلة بسية. درس الهندسة في ألمانيا حيث كان ينتظره مستقبل زاهر في بلاده، لكن رفضه للإستبداد ومعارضته لنظام الحسن الثاني جعلاه ينتقل للصف الثوري حيث كان عنصرا قياديا في التنظيم السري وساهم في التخطيط لأحداث مولاي بوعزة سنة 1973. 


</doc>
<doc id="3402258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402258" title="عمر دهكون">
عمر دهكون

عمر دهكون، الملقب كذلك بزهير كان من أبرز العناصر التي شاركت في أحداث مولاي بوعزة سنة 1973 قبل أن يلقى عليه ويحاكم بالمحكمة العسكرية بالقنيطرة ويعدم في عيد الأضحى من نفس السنة. دهكون كان عضوا في الاتحاد الوطني للقوات الشعبية وكدلك مناضلا ثوريا في صفوف التنظيم.

كان دهكون هو زعيم الخلايا السرية في الرباط والدار البيضاء التي كانت تستعد للقيام بأعمال مسلحة في المدن بعد اندلاع الشرارة في الجبال.


</doc>
<doc id="3402268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402268" title="الطفيل بن مالك">
الطفيل بن مالك

الطفيل بن مالك صحابي من الأنصار، شهد بيعة العقبة الثانية، وشهد غزوة بدر وغزوة أحد، وقتله وحشي بن حرب في غزوة الخندق.

هو الطُفَيل بن المالك بن خَنْسَاء بن سنان بن عبيد بن عدي بن غَنْم بن كعب الأنصاريّ، وقيل "طفيل بن مالك بن النعمان" أو "طفيل بن النعمان"، بينما ذكر موسى بن عقبة في البدريين "الطفيل بن النعمان بن الخنساء" و"الطفيل بن مالك بن خنساء" رجلين، وكذلك ذكرهما ابن إسحاق فيمن شهد العقبة. أمّه خنساء بنت رِئاب بن النعمان بن سنان بن عبيد وهي عمّة جابر بن عبد الله بن رِئاب، تزوج الطفيل من إدام بنت قرط بن خنساء الأنصارية، وأنجب ابنته الربيع بنت الطفيل التي تزوّجها أبو يحيَى عبد الله بن عبد مناف بن النعمان. كان له عقب فانقرضوا ودرجوا‏. ولا تُعرف له رواية. 

شهد الطُفَيل العَقَبَةََ الثانية مع السبعين من الأنصار، شَهِد بَدْرًا وأُحُدًا، وجرح بأُحُد ثَلاَثَ عشرة جراحة ولم يمت منها، شهد الخندق وقُتل يومئذٍ شهيدًا، قتله وَحْشيّ فكان يقول: .


</doc>
<doc id="3402292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402292" title="علم الطب العِرقي">
علم الطب العِرقي

علم الطب العِرقي هو دراسة أو مقارنة بين الطب التقليدي الذي تمارسه جماعات عرقية مختلفة، ولا سيما من جانب الشعوب الأصلية. تستخدم كلمة الطب العِرقي أحيانًا كمرادف للطب التقليدي.
يعتبر الطب العِرقي مبحث متعدد التخصصات؛ ففي دراسته للأدوية التقليدية، فإنه يستخدم النباتات الشعبية وطب علم الانسان . وغالبًا ما يتم الحفاظ على التقاليد الطبية المهتم بدراستها بالتقليد الشفوي فقط .
تشكل الدراسات العلمية للطب العِرقي أما بحوثًا في علم الانسان "الأنثروبولوجيا" أو بحث لاكتشاف دواء . تبحث الدراسات الأنثروبولوجية التصور الثقافي وسياق الطب التقليدي. ويكون الغرض من بحوث اكتشاف الأدوية هو تحديد وابتكار إنتاج الأدوية القابلة للتسويق
=الصيدلة العِرقية=
الصيدلة العِرقية هي دراسة ما يتعلق بالمجموعات العِرقية واستخدامهم للعقاقير. واضحٌ أن الصيدلة العِرقية ترتبط باستخدام النبات،علم النباتات الشعبي،إذ أنها الجزء الرئيسي للمستحضرات الصيدلانية. الصيدلة العِرقية هو علم متعدد التخصصات يهتم بفهم واستخدام المستحضرات الصيدلانية في مجتمع بشري معين. رُكز منذ زمن طويل على الأدوية التقليدية، على الرغم من أن هذا النهج أثبت أنه مفيد لدراسة الأدوية الحديثة. فهو يتعامل مع دراسة الوسائل الصيدلانيةذات الصلة بالسياقات الثقافية لاستخدامها، مثل دراسة المحددات الثقافية التي تميز استخدام هذه الوسائل في الثقافة. تشتمل الصيدلة العرقية على دراسة:
يتشارك الطب العِرقي تضاريسًا مشتركة مع الأنثروبولوجيا الطبية وعلم الانسان الدوائي. كما تتصل الصيدلة الطبية بالفارماكوابيديميولوجي، وهو دراسة كيفية استخدام الأدوية وتأثيرها على أعداد كبيرة من الناس.
عند التحقيق في منتج طبيعي يستخدم كدواء في أي ثقافة، من المهم أن تكون أساليب الجمع والاستخراج والإعداد هي نفسها أو مشابهة لتلك المستخدمة من قبل المجموعة العرقية.هذا لضمان الاتساق وشرعية التجريب.
=للقراءة المتعمقة=
=انظر أيًضا=
=روابط خاجية=
=مراجع=


</doc>
<doc id="3402328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402328" title="تيا هيلبوت">
تيا هيلبوت

تيا هيلبوت هي متسابقة قفز عالي وسباعي سابقة بلجيكية ولدت في يوم 16 فبراير 1978 في مدينة أنتويرب في بلجيكا، بدأت ككيميائية وثم إنتقلت إلى ألعاب القوىن فبدأت في السباعي وثم إنتقلت إلى القفز العالي، أبرز إنجازاتها هو فوزها بالميدالية الذهبية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2008 في بكين حيث تفوقت عندها على كل من الكرواتية بلانكا فلاسيتش والروسية آنا شيشيروفا والأمريكية شونتي لوي، كما فازت بالميدالية الذهبية في بطولة العالم لألعاب القوى داخل الصالات 2008 في فالنسيا، أفضل رقم سجلته هو 2.05 داخل وخارج الصالات وهو أفضل رقم وطني لبلجيكا.


</doc>
<doc id="3402345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402345" title="محمد بن عبدون الجبلي">
محمد بن عبدون الجبلي

محمد بن عبدون الجبلي العذري طبيب وعالم رياضي من الأندلس. وهو مؤلف رسالة في التكسير وهي أطروحة عن القياسات، تعد الرسالة أقدم النص رياضي حفظ من الأندلس. سافر إلى المراكز والعواصم العلمية في الشرق الإسلامي، ومكث مدة في البصرة، وزار الفسطاط في مصر حيث عمل مسئولًا عن أحد مستشفياتها. ابن عبدون تتلمذ ودرس على يد أبو سليمان السجستاني (ت: 380 هـ / 990). عاد إلى قرطبة وانخرط ودخل في خدمة الخليفة الحكم المستنصر بالله وابنه هشام المؤيد بالله. وكان ابن عبدون معلم ابن الكتاني.


</doc>
<doc id="3402350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402350" title="إليزابيث سارنوف">
إليزابيث سارنوف

إليزابيث "ليز" سارنوف كاتبة سيناريو ومنتجة تلفزيونية أمريكية. قامت بتؤليف حلقات لعدة مسلسلات من بينها: الضياع، عبر جوردان. كما شاركت في تؤليف مسلسل الكاتراز.


</doc>
<doc id="3402351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402351" title="شادن رمادي">
شادن رمادي

شادن رمادي (الاسم العلمي:Mazama gouazoubira) هو من الحيوانات يتبع أيل الشادن من الأيليات.



</doc>
<doc id="3402353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402353" title="شادن أبيض">
شادن أبيض

شادن أبيض (الاسم العلمي:Mazama tienhoveni) هو من الحيوانات يتبع أيل الشادن من الأيليات.


</doc>
<doc id="3402355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402355" title="داوود أبو الفضل">
داوود أبو الفضل

داوود أبو الفضل طبيب يهودي قرائي، عاش في العصر الأيوبي مصر في مطلع القرن الثاني عشر الميلادي. ولد في القاهرة في عام 1161 وتوفي في حوالي عام 1242. بعد أن درس الطب تحت يد الطبيب اليهودي هبة الله بن جامع، أصبح طبيب السلطان العادل أبو بكر بن أيوب، أخو السلطان صلاح الدين. وكان أيضا رئيس الأستاذة في المستشفى الناصري في القاهرة، حيث تعلم على يديه عدد كبير من التلاميذ. كان أبو الفضل من الأطباء المهرة وله مؤلف في الأدوية كتبه في اثني عشر فصلًا، وكان موضوعه الرئيسي الترياق.



</doc>
<doc id="3402359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402359" title="فتنة الوهابية (كتاب)">
فتنة الوهابية (كتاب)

فتنة الوهابية هو كتاب من تأليف الشيخ أحمد زيني دحلان — مفتي الشافعية بمكة في أواخر السلطنة العثمانية — المتوفى سنة (1304 هـ). يروي الكتاب فظاعات الوهابيين ومجازرهم بحق الأطفال والنساء والنهب والسلب، وكيف أقدموا على حرق مكتبة مكة التي كان بها كتب من عهد الرسول محمد كتبت على الجلود. كما يروي الكتاب كذب الوهابيين لتبرير من يريدون قتلهم، حيث يرموهم بالشرك الأكبر. ويكشف تواطؤ الوهابية مع الإنجليز (البريطانيين) وخيانتهم، وقتالهم لأبناء وطنهم. ويشدد الشيخ دحلان على إجماع علماء المذاهب الأربعة على أن الوهابية هم خوارج العصر الذين قصدهم الرسول بكلاب النار.

هو أحمد بن زين بن أحمد دحلان، فقيه، مؤرخ، ومفتي الشافعية بمكة، وشيخ الإسلام. ولد بمكة سنة 1231هـ وتوفي بالمدينة في المحرم سنة 1304هـ. له مؤلفات كثيرة مطبوعة متداولة منها: الدرر السنية في الرد على الوهابية، وخلاصة الكلام في بيان أمراء البلد الحرام، والفتوحات الإسلامية بعد مضي الفتوحات النبوية، وغير ذلك.




</doc>
<doc id="3402378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402378" title="بودو جنوبي">
بودو جنوبي

بودو جنوبي (الاسم العلمي:Pudu puda) هو من الحيوانات يتبع أيل البودو من الأيليات.


</doc>
<doc id="3402379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402379" title="بودو شمالي">
بودو شمالي

بودو شمالي (الاسم العلمي:Pudu mephistophiles) هو من الحيوانات يتبع أيل البودو من الأيليات.


</doc>
<doc id="3402384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402384" title="كلير هولينجورث">
كلير هولينجورث

كلير هولينجورث (10 أكتوبر 1911 - 10 يناير 2017) مراسلة صحافية وكاتبة بريطانية، تعتبر أول مراسلة عسكرية تحصل على سبق صحافي عبر نشر خبر اندلاع الحرب العالمية الثانية في صحيفة الدايلي تيليغراف.

بدأت كلير عملها كمراسلة عسكرية مبتدئة في أغسطس 1939 على الحدود الألمانية البولندية وكان عمرها في ذلك الوقت 27 عاماً. وشاهدت أول قافلة دبابات ألمانية تتحرك إلى بولندا حيث أعلنت بعد ثلاث أيام الخبر للعالم والقوات البريطانية في صحيفة الدايلي تيليغراف.


</doc>
<doc id="3402397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402397" title="حلبة ديراب">
حلبة ديراب

حلبة ديراب مفتوح ابوابه رسمياً للعامة حيث انه يقع جنوب الرياض وتوفر حلبة ديراب أول مضمار مخصص لسباقات الربع ميل وحلبة فورمولا وكذلك مضمار دارغ رملي وحلبة سباقات الكارتنج وحلبة مخصصة لسيارات التحكم عن بعد بالإضافة إلى مكان مخصص لتجارب سيارات الدفع الرباعي .

تقع حلبة ديراب جنوب الرياض على بعد 39 كم عن مركز مدينة الرياض .

مفتوحة للجميع, حيث أن سعر دخول السيارات للسباق 150 ريال فقط, ودخول الجمهور 25 ريال للفرد, ودخول الأطفال دون الثمان سنوات مجانا.

شروط المشاركة في سباقات الربع ميل :



</doc>
<doc id="3402407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402407" title="ألا كيتكا">
ألا كيتكا

هي بحيرة متوسطة الحجم تقع في منطقة مستجمعات المياه الرئيسية كوتاجوكي.وهي تقع في كوسامو في بوهيانما الشمالية فنلندا.وهي متصلة ببحيرة اكبر وهي بحيرة يلي كيتكا مع مضيق رابننسالمي.ويمكن حسابهما معا تحت اسم كيتكاجارفيز

List of lakes in Finland


</doc>
<doc id="3402414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402414" title="سفيتلانا كيتوفا">
سفيتلانا كيتوفا

سفيتلانا ألكسندروفنا كوتوفا هي عداءة مسافات متوسطة سوفيتية روسية طاجسكتانية ولدت في يوم 25 يونيو 1960 في مدينة دوشانبي عاصمة طاجكستان، إختصت بسباقات ال800 متر و1500 متر، وأبرز إنجازاتها هو فوزها بالميدالية في بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1983 في بودابست في سباق 800 متر، كما فازت بالميدالية الذهبية في بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1986 في مدريد في سباق 1500 متر، وثم فازت بالميدالية الفضية في بطولة 1987 في ليفين في فرنسا في سباق 1500 متر، وثم فازت بالميدالية البرونزية بنفس في بطولة العالم لألعاب القوى داخل الصالات 1987 في إنديانابوليس، وفي بطولة العالم لألعاب القوى داخل الصالات 1989 في بودابست فازت بالميدالية الفضية، أفضل رقم شخصي لها في سباق 1500 متر هو 4:01.02 دقائق سجلته في كييف في أغسطس 1988. في 20 نوفمبر 2015 أعلن عن وفاتها.


</doc>
<doc id="3402424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402424" title="جيسي وا">
جيسي وا

جيسي وا (Jesse Waugh, ولد في 6 مايو، 1974) فنان أمريكي ترتكز أعماله في فن الرسم والسينما والكتابة والموسيقى. عُرض فيلمه القصير إي إل آنجل في مهرجان لوس آنجلس فري ويفز الخامس الذي عُقد في متحف لوس آنجلس للفنون المعاصرة، وظهرت أعماله في التلفزيون ووسائل الإعلام الأخرى.
ولد وا في بيركيلي (كاليفورنيا) يوم 6 مايو، 1974.  ابتداءً من مَطلع التسعينات، قام بالدراسة في كلية لوس آنجلس، وكلية باسادينا سيتي، وكلية شرق لوس آنجليس، وكلية سيتي سان فرانسيسكو.[بحاجة لمصدر] وخلال هذه الفترة، بدأ وا بالعمل مع مجموعة من وسائل الإعلام والفنون المختلفة. تم تصوير فيلمه إي إل آنجل على هيئة فيلم صامت قديم، يروي ولادة، وذروة وموت لوس آنجلس، معلقاً على كيف أن الجشع يفسد الفن والتجارة. تم عرض الفيلم في مهرجان لوس آنجلس فري ويفز الخامس في عام 1997 (والذي أُقيم في متحف لوس آنجلس للفنون المعاصرة).   بعد تخرجه من جامعة ولاية سان فرانسيسكو في عام 2000، [بحاجة لمصدر] وقضاء بعض الوقت في أوروبا، عاد وا إلى الولايات المتحدة. شارك وا معرض جامعة برايتون الخاص بماجستير الفُنون الجميلة في عام 2015.

تم استخدام أفلام وا القصيرة وأعماله المادية لتوضيح المشاريع التعليمية. قام بإبتكار الموشورات الفنية والتي ظهرت كمادة تعليمية في وثائقيات بي بي سي لعلم الصواريخ في عام 2009. في عام 2012، تم استخدام الفيديو التي قام بتصويره من غابة الأمازون المطيرة في الحلقة 1 من برنامج قناة ناشونال جيوغرافيك منفذ إلى 360° من التراث العالمي. واحدة من لوحاته، وهي تجديد لوحة مارتن جونسون هيد، قد تم استخدامها كغلاف لكتاب الصعود والسقوط لمعرض رسوم تريفور ويتني للمؤلفة لورين راب. 

يستعمل وا المصطلح اللاتيني "pulchrism" (الذي يعود إلى ذا أثنيوم  ومجلات جون بارتون ) ليصف عمله. يقوم بتعريف المصطلح باعتباره النظرية الفنية التي تعالج الجمال بمثالية كغرض من الفن. Pulchrism، كما يصفها وا، ويتناقض مع حركة ستكّ إزم والاحتفال بالبشاعة الذي تدّعي أن لها مكانتها في حركة حداثية. 

• في قاعدة بيانات الأفلام على الإنترنت


</doc>
<doc id="3402431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402431" title="منتزه سلام (الرياض)">
منتزه سلام (الرياض)

منتزه سلام تأسس منتزه سلام في عام 1424هـ من قبل الهيئة العليا لتطوير مدينة الرياض ، وقد قامت الهيئة بتطويره بهدف خدمة سكان الرياض والزائرين إليها للاستمتاع بمناظره الطبيعية الساحرة وقضاء أوقاتا عائلية ممتعة .

لقد اهتمت الهيئة باختيار موقع المنتزه بعناية كبيرة في وسط مدينة الرياض حيث يقع بمحاذاة قصر الحكم من جهته الجنوبية ، ويحده غربا طريق الملك فهد ، ويحده شمالا شارع طارق بن زياد ، ومن جهة الشرق شارع سلام ، وجنوبا شارع عسير . وقد تم بنائه على مزرعة سلام ، وتبلغ مساحة المنتزه حوالي 312.000 م2 .

يحتوي شمال المنتزه في الجزء الشمالي له على مسطحات خضراء تكسوها أشجار النخيل التي تبقت من المزرعة القديمة بالإضافة إلى الأشجار التي زرعت جديدا والتي تقدر بألف نخلة تقريبا ، كما يضم المنتزه بحيرة تعتبر من أجمل الأماكن في المنتزه تم حفرها لخمسة أمتار ، وتتسع لـ140.000 م2 من الماء ، وتم بناء البحيرة من طبقات من الطين المرصوف وطبقات من المواد العازلة لتحفظ الماء بالإضافة إلى تزويدها بالتجهيزات اللازمة للحفاظ على حركتها ولمنع تناثر الحشرات والبعوض فيها وحتى لا تنمو الطحالب التي قد تؤثر على جمالها ورونقها ونظافتها ، تتميز البحيرة بإطلالة جميلة ومنظر طبيعي خلاب لاحتوائها على نافورة تضاء ليلا لتضفي جمالا ساحرا على المنطقة ، كما أنها منطقة ترفيهية جاذبة للزائرين ، حيث توفر للزائر إمكانية ركوب القوارب للتجول في البحيرة والاستمتاع بمناظر المنتزه الطبيعية .

يضم المنتزه أربعة أماكن مخصصة للصلاة ، ودورات للمياه ، بالإضافة إلى محلات لبيع التذاكر وبعض المأكولات الخفيفة ، كما يحتوي على موقف خاص بالسيارات يتسع لـ350 سيارة ، ويحيط المنتزه من الخارج ممر آمن وكبير لمحبي ممارسة رياضة المشي .



</doc>
<doc id="3402447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402447" title="المجاعة الكبرى في ايران">
المجاعة الكبرى في ايران

لقد كانت مجاعة إيران الكبری مجاعة كارثية وقعت خلال سنوات الحرب العالمية الأولى بين عامي 1917م و1919م، واصابت معظم الاقاليم الايرانية.
ففي أعقاب الحرب العالمية الأولى كانت الأوضاع المعيشية في إيران غير مستقرة. تُعزى أسباب حدوث المجاعة في هذه المنطقة إلى الوجود البريطاني في البلاد وقلة سقوط الأمطار والجفاف وانتشار الآفات الزراعية وارتفاع أسعار المواد الغذائية.

أسفرت هذه المجاعة عن وفاة حوالي 25 ٪ من مجموع السكان، 
ويدعي محمد غولي مجد، الأستاذ في جامعة برينستون، بأن عدد الضحايا كان حوالي 8 _ 10 ملايين شخصا. وتوكد وثائق المحفوظات الأميركية أيضا هذا العدد.

مع اندلاع الحرب العالمية الاولی أعلنت إيران الحياد، غير ان ذلك الموقف لم يجد نفعا. لقد توافدت القوى المتحاربة على ايران وحولتها الى احدى حلبات الصراع الدولي. فبعد دخول القوات الروسية الأراضي الإيرانية من الشمال وغزو القوات البريطانية الأراضي الأيرانية من الجنوب، أصبحت ايران ميداناً للصراع الدولي الدائر في اوربا وامتداداتها. وتكبّدت إيران خلال الحرب خسائر مادية وبشرية جسيمة، فكان أثر الحرب علی الاقتصاد الإيراني مدمراً. تدهورت اوضاع التجارة، لاسيما بعد ان شهدت البلاد تدخلا سافرا من قوات الاحتلال في الشؤون الاقتصادية، فكانت القوات تمد أيديها إلى محاصيل الغلات تاركين الشعب الإيراني يعاني من المجاعة والأمراض. 
ففي ذلك الحين كانت إيران واحدة من أهم مزودي الحبوب الغذائية للقوات البريطانية المتمركزة في المستعمرات الآسيوية الجنوبية التابعة للإمبراطورية البريطانية. ومن جهة اخرى كانت قوات الروسية تقوم بأخذ الضرائب من السكان في مدن قزوين وتبريز، فأثر ذلك على ميزانية الدولة، فشهدت نقصا حادا في مواردها من ضرائب وغيرها. ونتيجة لظهور السرقة واختفاء الحبوب والمحاصيل الزراعية من مخازن الدولة انتشرت اسواق السوداء بشكل واسع، كما حدث في ولاية كرمنشاه، حيث افادت احدى وثائق الداخلية الايرانية بان هذه المحاصيل كانت قد سُلمت في حينها الى الجيش العثماني الذي كان مرابطا هناك، وعلى اثره ارتفع سعر القمح في العديد من المدن الايرانية بمقدار عشرين ضعفاً، قياساً الى سعره قبل الحرب.

شهدت إيران عام 1917 موجة جفاف حادة عقب شح الأمطار، والتي عـمـت الحـضـر والـريـف، وقد أدت إلى ارتفاع أسعار الغذاء وزيادة التضخم. ورافقت تلك الموجة، موجة من المجاعات والامراض والدمار الاقتصادي، إذ دمرت قرى كثيرة واتلفت مساحات شاسعة من الاراضي الزراعية حتى تحولت الى صحاري مهجورة. ولم ينج من المجاعة سوى مقاطعتي گيلان ومازندران الغنيتين بالحـبـوب والخضراوات.

أسفرت مجاعة 1917 عن وفاة حوالي ربع السكان، وتراوحت أعداد الموتى ما بين مائة ومائة وخمسين فردا يوميا.
تقدر وثائق المحفوظات الأميركية التي تتناول تلك المجاعة الواسعة، ضحايا المجاعة والأوبئة بحوالي 8 _ 10 ملايين شخصا بين عامي 1917 _ 1919 .

يعتقد محمد غولي مجد، الأستاذ في جامعة برينستون، بأن السبب الرئيس في وقوع تلك المجاعة الكبرى هو وجود الإستعمار البريطاني الذي كان قاصدا متعمدا لخلق ظروف الإبادة البشرية وذلك للقضاء على إيران والتحكم في البلاد، تحكما تاما لمآربها الخاصة فقط.
ويقول في كتابه "المجاعة الكبرى والإبادة البشرية في فارس":
قام المخرج الايراني أبو القاسم طالبي بانتاج فيلم تاريخي تحت عنوان دار الايتام الايرانية الذي يروي الاوضاع العامة في ايران ابان الحرب العالمية الاولى واحتلال ايران من قبل قوات الحلفاء، وأيام القحط والمجاعة الكبرى الذي ضربت معظم اقاليم ايران قبل مئة عام وأددت إلی تدهور الحالة المعيشية آنذاك.



</doc>
<doc id="3402451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402451" title="تقي الدين الندوي">
تقي الدين الندوي

هو المحقق الكبير والمحدث الجليل الأستاذ الدكتور تقي الدين الندوي

ولد في أسرة كريمة في 1934م   بقرية مظفرفور، أعظم جراه، بولاية أترابراديش الهند.

تعلم في مدرسة الإصلاح أعظم جراه، وجامعة مظاهر علوم سهارنفور وجامعة دارالعلوم لندوة العلماء لكناؤ، ونال شهادة الدكتوراه في الحديث الشريف وعلومه من  جامعة الأزهر بالقاهرة الشيخ العلامة المحدث الجليل الأستاذ الدكتور تقي الدين الندوي يعد بحق من أنجب طلاب مدرسة الهند الحديثية، فقد طلب العلوم الإسلامية وعلم الحديث بصفة خاصة على أساتذة الفن وجهابذة العلم من أمثال شيخ الحديث العلامة محمد زكريا الكاندهلوي المدني، وسماحة العلامة الشيخ حليم عطا السيلوني واستنجبه شيوخه فقدموه للتدريس وهو ما يزال في ريعان شبابه فأعطاه الكثير من جهده وعنايته، فأسلست له أصول التربية والتدريس القياد، وأضحى من ألمع الأساتذة الجامعيين في الهند وفي جامعة الإمارات العربية المتحدة وإن وفور علمه وسعة اطلاعه وملكه لمنهج البحث حمله حملا على خوض غمار التأليف والتحقيق، فكانت له إسهامات بارعة خدمت المكتبة الحديثية وحازت الرضا ونالت الإعجاب من أهل العلم.

مؤسس ورئيس الجامعة الإسلامية بمظفر فور أعظم جراه, الهند

ورئيس مركز الشيخ أبي الحسن الندوي بمظفر فور أعظم جراه، يوبي، الهند.

وأستاذ بجامعة الإمارات العربية المتحدة سابقاً.

الفائز بجائزة رئيس جمهورية الهند التقديرية للتفوق العلمي ونشر الثقافة الإسلامية 2011م.

مكان الميلاد وتاريخه:      أعظم جراه، الهند. 24/12/1934م.            الجنسية:        هندي

المؤهل العلمي:             دكتوراه.         مكان الحصول عليه وتاريخه:       جامعة الأزهر، 1976م.

الدرجة العلمية:          دكتوراه.                     التخصص العلمي العام:             الحديث الشريف وعلومه

1- الإمام البخاري إمام الحفاظ والمحدثينS، الطبعة الثالثة، دار القلم دمشق.

2- الإمام أبو داود الحافظ الفقيه المحدثS، الطبعة الثالثة، دار البشائر بيروت.

3- الإمام مالك ومكانة كتابه الموطأS الطبعة الثالثة بأبوظبي، وبيروت في دار البشائر.

4- أعلام المحدثين ومآثرهم العلميةS ط: دار البشائر الإسلامية.

5- علم رجال الحديثS ط 3 بالمدينة المنورة 1988م.

6- الزهد الكبير للإمام البيهقي، ط: دار الفتح الأردن.

7- التعليق الممجد على موطأ  محمد (شرح العلامة عبد الحي اللكنوي)، ط: دار القلم دمشق.

8- بذل المجهود شرح سنن أبي داود، للعلامة المحدث خليل أحمد السهارنفوري، ط: دار البشائر بيروت 2006م.

9- أوجز المسالك شرح موطأ الإمام مالك للعلامة محمد زكريا الكاندهلوي، ط: دار القلم بيروت 2003م.

10- الجامع الصحيحS للإمام البخاري مع حاشية السهارنفوري، ط: دار البشائر الإسلامية بيروت 2011م.

11- المواهب اللطيفة شرح مسند أبي حنيفة للشيخ المحدث محمد عابد السندي، ط: دار النوادر بيروت.

12- ;لمعات التنقيح شرح مشكاة المصابيح للشيخ المحدث عبد الحق البخاري الدهلوي، ط: دار النوادر بيروت.

وغيرها من المؤلفات والبحوث والمقالات.

1- مؤتمر رسالة المسجد في العالم، رابطة العالم الإسلامي بمكة 1975م.

2- مؤتمر السيرة والسنة بدولة قطر سنة 1980م.

3- ندوة السيرة والسنة المنعقدة تحت إشراف مجمع الملك فهد في المدينة المنورة 16/ ربيع الأول 1424هـ.

4- مؤتمر العالم الإسلامي "المشكلات والحلول" تحت رعاية رابطة العالم الإسلامي 22- 24 شعبان 1432هـ.

5- مؤتمر ظاهرة التكفير, تحت رعاية خادم الحرمين الشريفين المدينة المنورة 20-22 سبتمر 2011م.

6- المؤتمر العالمي الثاني ;التضامن الإسلامي: تحت رعاية رابطة العالم الإسلامي (2/4/2014م).

7- المؤتمر الإسلامي العالمي ;مكافحة الإرهاب: برعاية خادم الحرمين الشريفين (22- 25 فبراير، 2015م).

8- مؤتمر حقوق الأقليات الدينية في الديار الإسلامية، بالمملكة المغربية مع تعزيز السلم في المجتمعات المسلمة بأبوظبي، يناير 2016م.

1- جائزة رئيس جمهورية الهند في خدمة اللغة العربية في عام 2011م.

2- جائزة مؤسسة الإمام ولي الله الدهلوي التي منحها معهد الدراسات الموضوعية بالهند لخدمة الحديث والسنة في عام 2011م.

3- جائزة الإمام عبد الحي اللكنوي لخدمة مؤلفات اللكنوي في عام 2011م.

انظر: الدر الثمين بأسانيد الشيخ تقي الدين تأليف: محمد حسان أختر الندوي


</doc>
<doc id="3402453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402453" title="أنيسكا جوتشيميك">
أنيسكا جوتشيميك

أنيسكا جوتشيميك مواليد في بولندا، هي لاعبة كرة يد بولندية تلعب كجناح أيسر. مثلت منتخب بولندا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402456" title="ألبرتينا كاسوما">
ألبرتينا كاسوما

ألبرتينا كاسوما مواليد ، هي لاعبة كرة يد أنغولية تلعب كمحور. مثلت منتخب أنغولا لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402459" title="ألبرتو فال">
ألبرتو فال

ألبرتو فال مواليد في سرقسطة، هو لاعب كرة يد إسباني. يلعب حاليا مع نادي لوغرونيو لكرة اليد ويحمل الرقم 06.

لعب مع نادي برشلونة لكرة اليد في الدوري الإسباني من سنة 2003 إلى 2005، ثم لعب مع نادي أرغون لكرة اليد في موسم 2005–2006، ثم لعب مع نادي أرغون لكرة اليد في الدوري الإسباني من سنة 2010 إلى 2012، ثم لعب مع دوبروجا سود كونستانتسا في الدوري الروماني في موسم 2012–2013، ثم لعب مع نادي أرغون لكرة اليد في الدوري الإسباني من سنة 2013 إلى 2015، ثم لعب مع نادي لوغرونيو لكرة اليد في سنة 2015.



</doc>
<doc id="3402461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402461" title="ألكسندر ستويانوفيتش (كرة يد)">
ألكسندر ستويانوفيتش (كرة يد)

ألكسندر ستويانوفيتش مواليد في ياغودينا، صربيا، هو لاعب كرة يد صربي يلعب كظهير أيمن. يلعب حاليا مع كاداتن شافهاوزن. مثل منتخب صربيا لكرة اليد.


</doc>
<doc id="3402462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402462" title="ألكسندرا ستيبانوفا (كرة يد)">
ألكسندرا ستيبانوفا (كرة يد)

ألكسندرا ستيبانوفا مواليد ، هي لاعبة كرة يد روسية تلعب كمحور. تلعب حاليا مع دينامو فولغوغراد وتحمل الرقم 17. مثلت منتخب روسيا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402464" title="أليس ليفيك">
أليس ليفيك

أليس ليفيك مواليد في ميلوز، هي لاعبة كرة يد فرنسية تلعب كظهير أيسر. مثلت منتخب فرنسا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402465" title="إلينا فويتاس">
إلينا فويتاس

إلينا فويتاس مواليد في بولندا، هي لاعبة كرة يد بولندية تلعب كظهير أيسر. مثلت منتخب بولندا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402466" title="آنا باروس (كرة يد)">
آنا باروس (كرة يد)

آنا باروس مواليد ، هي لاعبة كرة يد أنغولية تلعب كمحور. مثلت منتخب أنغولا لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402468" title="آنا كاتشارفيتش">
آنا كاتشارفيتش

آنا كاتشارفيتش مواليد في صربيا، هي لاعبة كرة يد صربية تلعب كحارس مرمى. حققت المركز الأول في ألعاب البحر الأبيض المتوسط 2013.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402470" title="أنستاسيا سيبو">
أنستاسيا سيبو

أنستاسيا سيبو مواليد ، هي لاعبة كرة يد أنغولية تلعب كمحور. مثلت منتخب أنغولا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402471" title="أناستاسيا بيدبالوفا">
أناستاسيا بيدبالوفا

أناستاسيا بيدبالوفا مواليد في خيرسون، أوكرانيا، هي لاعبة كرة يد أوكرانية تلعب كظهير أيسر. مثلت منتخب أوكرانيا لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2004.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402472" title="أندريا كليكوفاتش">
أندريا كليكوفاتش

أندريا كليكوفاتش مواليد في بودغوريتسا، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة يد مونتينيغرية تلعب كظهير أيمن. مثلت منتخب الجبل الأسود لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016. حققت المركز الأول في بطولة أوروبا لكرة اليد للسيدات 2012.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402473" title="أندرياس نيلسون (كرة يد)">
أندرياس نيلسون (كرة يد)

أندرياس نيلسون مواليد في السويد، هو لاعب كرة يد سويدي يلعب كمحور. يلعب حاليا مع نادي فيسبرم لكرة اليد ويحمل الرقم 18. مثل منتخب السويد لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402474" title="أنيتا بريكا">
أنيتا بريكا

أنيتا بريكا مواليد في زغرب، هي لاعبة كرة يد كرواتية تلعب كجناح أيمن. مثلت منتخب كرواتيا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402475" title="أنيتا بيرفوتس">
أنيتا بيرفوتس

أنيتا بيرفوتس مواليد في دروبيتا تورنو سيفيرين، هي لاعبة كرة يد رومانية. مثلت منتخب رومانيا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:



</doc>
<doc id="3402476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402476" title="أنخيل مونتورو كابيلو">
أنخيل مونتورو كابيلو

أنخيل مونتورو كابيلو مواليد في إسبانيا، هو لاعب كرة يد إسباني يلعب كظهير أيمن. يلعب حاليا مع نادي لوغرونيو لكرة اليد ويحمل الرقم 8. مثل منتخب إسبانيا لكرة اليد. حقق المركز الأول في بطولة العالم لكرة اليد للرجال 2013.

شارك في البطولات التالية:



</doc>
<doc id="3402477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402477" title="أنجي جيشكي">
أنجي جيشكي

أنجي جيشكي مواليد في لوبيك، هي لاعبة كرة يد ألمانية تلعب كظهير أيسر. مثلت منتخب ألمانيا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402478" title="أنيكا نيتو">
أنيكا نيتو

أنيكا نيتو مواليد في لواندا، هي لاعبة كرة يد أنغولية معتزلة لعبت كمحور. مثلت منتخب أنغولا لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 1996.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402479" title="آنا بونكو">
آنا بونكو

آنا بونكو مواليد في كراسنودار، هي لاعبة كرة يد روسية تلعب كظهير أيمن. مثلت منتخب روسيا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402480" title="آنا ريدكا">
آنا ريدكا

آنا ريدكا مواليد في كييف، هي لاعبة كرة يد أوكرانية تلعب كجناح أيمن. مثلت منتخب أوكرانيا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402481" title="آنا سين">
آنا سين

آنا سين مواليد في كراسنودار، الاتحاد السوفيتي، هي لاعبة كرة يد روسية تلعب كظهير أيمن. مثلت منتخب روسيا لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402482" title="آنا ويسوكينسكا">
آنا ويسوكينسكا

آنا ويسوكينسكا مواليد في فروتسواف، هي لاعبة كرة يد بولندية تلعب كحارس مرمى. مثلت منتخب بولندا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402483" title="آن هوبنجر">
آن هوبنجر

آن هوبنجر مواليد في ريبنيتس-دامغارتن، ألمانيا، هي لاعبة كرة يد ألمانية تلعب كظهير أيمن. مثلت منتخب ألمانيا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402484" title="باربورا رانيكوفا">
باربورا رانيكوفا

باربورا رانيكوفا مواليد في بيسك، هي لاعبة كرة يد تشيكية تلعب كحارس مرمى. مثلت منتخب التشيك لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402486" title="أوريليا سوك">
أوريليا سوك

أوريليا سوك مواليد 1936، كانت لاعبة كرة يد رومانية. حققت المركز الأول في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 1962.


</doc>
<doc id="3402487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402487" title="بيليانا فيليبوفيتش">
بيليانا فيليبوفيتش

بيليانا فيليبوفيتش مواليد ، هي لاعبة كرة يد صربية تلعب كظهير أيسر. حققت المركز الثاني في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 2013.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402488" title="بيليانا بافيسيفيتش (كرة يد)">
بيليانا بافيسيفيتش (كرة يد)

بيليانا بافيسيفيتش مواليد في بودغوريتسا، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة يد مونتينيغرية تلعب كجناح أيسر. مثلت منتخب الجبل الأسود لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016. حققت المركز الأول في بطولة أوروبا لكرة اليد للسيدات 2012.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402489" title="بويان بيليانسكي">
بويان بيليانسكي

بويان بيليانسكي مواليد في باتشكا بالانكا، صربيا، هو لاعب كرة يد صربي يلعب كمحور. مثل منتخب صربيا لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402490" title="بوروت ماتشكوفشك">
بوروت ماتشكوفشك

بوروت ماتشكوفشك مواليد في إيزولا، هو لاعب كرة يد سلوفيني يلعب كظهير أيسر. يلعب حاليا مع نادي تسليه لكرة اليد ويحمل الرقم 16. مثل منتخب سلوفينيا لكرة اليد.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402491" title="كاميليا هوتيا">
كاميليا هوتيا

كاميليا هوتيا مواليد في بايا ماري، هي لاعبة كرة يد رومانية تلعب كجناح أيسر. مثلت منتخب رومانيا لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016.

شاركت في البطولات التالية:



</doc>
<doc id="3402492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402492" title="كارلوس كارنيرو (كرة يد)">
كارلوس كارنيرو (كرة يد)

كارلوس كارنيرو مواليد في غيمارايس، البرتغال، هو لاعب كرة يد برتغالي يلعب كوسط. يلعب حاليا مع سبورتينغ كلاب. مثل منتخب البرتغال لكرة اليد.



</doc>
<doc id="3402493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402493" title="سيسيلي غريف">
سيسيلي غريف

سيسيلي غريف مواليد في روسكيلدا، هي لاعبة كرة يد دانمركية تلعب كحارس مرمى. مثلت منتخب الدنمارك لكرة اليد للسيدات. حققت المركز الثالث في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 2013.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402494" title="كريستين بيير">
كريستين بيير

كريستين بيير مواليد في كوريتس، ألمانيا، هي لاعبة كرة يد ألمانية تلعب كظهير أيمن. مثلت منتخب ألمانيا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402495" title="كرينا بنتيا">
كرينا بنتيا

كرينا بنتيا مواليد في رومانيا، هي لاعبة كرة يد رومانية تلعب كمحور. مثلت منتخب رومانيا لكرة اليد للسيدات. حققت المركز الثالث في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 2015.

شاركت في البطولات التالية:



</doc>
<doc id="3402496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402496" title="كريستينا زامفير">
كريستينا زامفير

كريستينا زامفير مواليد في رومانيا، هي لاعبة كرة يد رومانية تلعب كظهير أيسر. مثلت منتخب رومانيا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:



</doc>
<doc id="3402497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402497" title="داجور سيجوردسون">
داجور سيجوردسون

داجور سيجوردسون مواليد في ريكيافيك، هو مدرب ولاعب كرة يد أيسلندي معتزل. يدرب حاليا مع منتخب ألمانيا لكرة اليد. مثل منتخب آيسلندا لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2004.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402498" title="داليبور تشوتورا">
داليبور تشوتورا

داليبور تشوتورا مواليد في جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة يد صربي. يلعب حاليا مع دوبروجا سود كونستانتسا ويحمل الرقم 17. مثل منتخب صربيا لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012. حقق المركز الثاني في البطولة الأوروبية لكرة اليد للرجال 2012.

لعب مع نادي فيسبرم لكرة اليد في موسم 1998–1999، ثم لعب مع أديمار ليون في الدوري الإسباني من سنة 2010 إلى 2012، ثم لعب مع دوبروجا سود كونستانتسا في الدوري الروماني من سنة 2012 إلى 2015، ثم لعب مع دوبروجا سود كونستانتسا في سنة 2015.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402499" title="داليبور دودير">
داليبور دودير

داليبور دودير مواليد في مالمو، هو لاعب كرة يد سويدي يلعب كوسط مدافع. يلعب حاليا مع نادي مندن لكرة اليد ويحمل الرقم 33. مثل منتخب السويد لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012.

لعب مع نادي أرغون لكرة اليد في الدوري الإسباني من سنة 2005 إلى 2009، ثم لعب مع أديمار ليون في موسم 2009–2010، ثم لعب مع نادي مندن لكرة اليد في الدوري الألماني في سنة 2010.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402500" title="داميان ميغيلز">
داميان ميغيلز

داميان ميغيلز هو لاعب كرة يد أرجنتيني. مثل منتخب الأرجنتين لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012. حقق المركز الأول في دورة الألعاب الأمريكية 2011.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402501" title="دامير بيتشانيتش">
دامير بيتشانيتش

دامير بيتشانيتش مواليد في فوكوفار، كرواتيا، هو لاعب كرة يد كرواتي يلعب كظهير أيسر. يلعب حاليا مع نادي شامبيري سافوا لكرة اليد ويحمل الرقم 77. مثل منتخب كرواتيا لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402504" title="دايان بيريس دا روشا">
دايان بيريس دا روشا

دايان بيريس دا روشا مواليد ، هي لاعبة كرة يد برازيلية تلعب كجناح أيسر. مثلت منتخب البرازيل لكرة اليد للسيدات. شاركت في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012.


</doc>
<doc id="3402505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402505" title="ديبورا نونيز">
ديبورا نونيز

ديبورا نونيز مواليد في ريسيفي، هي لاعبة كرة يد برازيلية. مثلت منتخب البرازيل لكرة اليد للسيدات. حققت المركز الأول في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 2013.


</doc>
<doc id="3402506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402506" title="ديان بريتش">
ديان بريتش

ديان بريتش مواليد في بيتشي، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو مدرب ولاعب كرة يد صربي سابق لعب كحارس مرمى. يدرب حاليا مع منتخب صربيا لكرة اليد. مثل منتخب صربيا لكرة اليد عندما كان لاعبا. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2000. حقق المركز الأول في ألعاب البحر الأبيض المتوسط 1991.

لعب مع نادي تسليه لكرة اليد في الدوري السلوفيني من سنة 1983 إلى 1986، ثم لعب مع نادي برشلونة لكرة اليد في الدوري الإسباني من سنة 1986 إلى 1990، ثم لعب مع نادي فيسبرم لكرة اليد في موسم 1990–1991، ثم لعب مع نادي أتلتيكو مدريد لكرة اليد في الدوري الإسباني من سنة 1995 إلى 2004، ثم لعب مع بونتيفيدرا من سنة 2006 إلى 2011.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402507" title="دييغو إستيبان سيمونيه">
دييغو إستيبان سيمونيه

دييغو إستيبان سيمونيه مواليد في بوينس آيرس، الأرجنتين، هو لاعب كرة يد أرجنتيني يلعب كوسط مدافع. يلعب حاليا مع نادي مونبلييه لكرة اليد ويحمل الرقم 4. مثل منتخب الأرجنتين لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012. حقق المركز الأول في دورة الألعاب الأمريكية 2011.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402508" title="ديانا نوموسكا">
ديانا نوموسكا

ديانا نوموسكا مواليد ، هي لاعبة كرة يد مقدونية تلعب كحارس مرمى. مثلت منتخب مقدونيا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402509" title="ديميتري بيانوفيتش">
ديميتري بيانوفيتش

ديميتري بيانوفيتش مواليد في صربيا، هو لاعب كرة يد صربي سابق لعب كحارس مرمى. مثل منتخب صربيا لكرة اليد.


</doc>
<doc id="3402510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402510" title="دومينيكا مولنروفا">
دومينيكا مولنروفا

دومينيكا مولنروفا مواليد في أوستي ناد لابم، التشيك، هي لاعبة كرة يد تشيكية تلعب كحارس مرمى. مثلت منتخب التشيك لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402511" title="دومينيكا سيلوكا">
دومينيكا سيلوكا

دومينيكا سيلوكا مواليد ، هي لاعبة كرة يد تشيكية تلعب كمحور. مثلت منتخب التشيك لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402514" title="تكية علي البندنيجي">
تكية علي البندنيجي

تكية علي البندنيجي وهي من تكايا الصوفية في بغداد، ولقد بنيت في عام 1157هـ/1744م وتقام فيها الأذكار كل يوم الخميس بعد صلاة المغرب، وتقع التكية في جانب الرصافة من بغداد، في نهاية محلة فضوة عرب قرب جامع الشيخ عبد القادر الجيلاني، وهي عبارة عن بنيان واسع فيهِ قبة كبيرة ومدخلهُ باب كبيرة، وفيها مرقد الشيخ صفاء الدين عيسى بن موسى جلال الدين بن جعفر البندنيجي الذي كان عالم دين صوفي المذهب ومرشد في الطريقة الصوفية النقشبندية وكان يقيم في التكية ويدرس ويرشد فيها، ودفن فيها عند وفاتهِ عام 1283هـ/1866م، ولقد كان خطاطا بارعا ومن أئمة الخطاطين في بغداد، ولهُ كتاب مخطوط بيدهِ أسمهُ (جامع الأنوار)، وهو كتاب تراجم لسيرة علماء بغداد، ومن تلاميذهِ الشيخ قاسم الغواص الذي أعطاهُ الإجازة العلمية وزوجه احدى بناته، وأخوه هو الخطاط محمد صالح البندنيجي المتوفي في بغداد عام 1278هـ/1861م. ومبنى التكية يحتوي على مصلى صغير بالإضافة إلى مكتبة متواضعة تحوي بعض المصاحف والكتب، والمبنى جرى ترميمهُ وصيانته حديثاً وهو من المباني الأثرية القديمة في بغداد.


</doc>
<doc id="3402515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402515" title="جورجي غولوبوفيتش">
جورجي غولوبوفيتش

جورجي غولوبوفيتش مواليد في بلغراد، صربيا والجبل الأسود، هو لاعب كرة يد صربي يلعب كجناح أيمن. مثل منتخب صربيا لكرة اليد.

لعب مع أديمار ليون في الدوري الإسباني في موسم 2012–2013، ثم لعب مع نادي خيخون جوفلانوس لكرة اليد في موسم 2014–2015، ثم لعب مع نادي شلاسك فروتسواف لكرة اليد في الدوري الإسباني في سنة 2015.


</doc>
<doc id="3402516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402516" title="دورينا كورسوس">
دورينا كورسوس

دورينا كورسوس مواليد في المجر، هي لاعبة كرة يد مجرية تلعب كجناح أيسر.



</doc>
<doc id="3402517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402517" title="دراغانا شيفيش">
دراغانا شيفيش

دراغانا شيفيش مواليد في بلغراد، جمهورية صربيا الاشتراكية، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة يد صربية تلعب كمحور. حققت المركز الأول في ألعاب البحر الأبيض المتوسط 2013.

شاركت في البطولات التالية:



</doc>
<doc id="3402518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402518" title="دراجيتشا دجونو">
دراجيتشا دجونو

دراجيتشا دجونو مواليد في موستار، كرواتيا، هي لاعبة كرة يد كرواتية تلعب كمحور. مثلت منتخب كرواتيا لكرة اليد للسيدات. حققت المركز الثالث في ألعاب البحر الأبيض المتوسط 2013.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402519" title="دراجيتشا ميتروفا">
دراجيتشا ميتروفا

دراجيتشا ميتروفا مواليد ، هي لاعبة كرة يد مقدونية تلعب كجناح أيسر. مثلت منتخب مقدونيا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402520" title="دروفن هارادسدوتير">
دروفن هارادسدوتير

دروفن هارادسدوتير مواليد ، هي لاعبة كرة يد أيسلندية تلعب كحارس مرمى. تلعب حاليا مع فيمليكافيلاغ هافنارفيارذار وتحمل الرقم 16.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402521" title="إكاتارينا نيماشكالو">
إكاتارينا نيماشكالو

إكاتارينا نيماشكالو مواليد ، هي لاعبة كرة يد كرواتية تلعب كجناح أيسر. مثلت منتخب كرواتيا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402522" title="إليسا ويبا">
إليسا ويبا

إليسا ويبا مواليد في لواندا، هي لاعبة كرة يد أنغولية معتزلة لعبت كمحور. مثلت منتخب أنغولا لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 1996.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402525" title="إليزا بوسيشي">
إليزا بوسيشي

إليزا بوسيشي مواليد في بايا ماري، هي لاعبة كرة يد رومانية تلعب كظهير أيسر. مثلت منتخب رومانيا لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016. حققت المركز الثالث في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 2015.

شاركت في البطولات التالية:



</doc>
<doc id="3402526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402526" title="إليزابيث فيجاس">
إليزابيث فيجاس

إليزابيث فيجاس مواليد في لواندا، هي لاعبة كرة يد أنغولية تلعب كمحور. مثلت منتخب أنغولا لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2008.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402528" title="إيما هويا سفينسون">
إيما هويا سفينسون

إيما هويا سفينسون مواليد في ماريفريد، هي لاعبة كرة يد سويدية تلعب كجناح أيمن. مثلت منتخب السويد لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402530" title="فابيان لوجتنبرغ">
فابيان لوجتنبرغ

فابيان لوجتنبرغ مواليد في ديفينتر، هي لاعبة كرة يد هولندية تلعب كمحور. مثلت منتخب هولندا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402531" title="فيديريكو غاستون فرنانديز">
فيديريكو غاستون فرنانديز

فيديريكو غاستون فرنانديز مواليد في بوينس آيرس، هو لاعب كرة يد أرجنتيني يلعب كجناح أيسر. مثل منتخب الأرجنتين لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012. حقق المركز الأول في دورة الألعاب الأمريكية 2011.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402533" title="فيديريكو ماتياس فييرا">
فيديريكو ماتياس فييرا

فيديريكو ماتياس فييرا مواليد في بوينس آيرس، هو لاعب كرة يد أرجنتيني يلعب كظهير أيمن. يلعب حاليا مع أديمار ليون ويحمل الرقم 11. مثل منتخب الأرجنتين لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012. حقق المركز الأول في دورة الألعاب الأمريكية 2011.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402534" title="قران (محافظة المهد)">
قران (محافظة المهد)

قران قرية سعودية وموقع تاريخي، في محافظة المهد بمنطقة المدينة المنورة، غرب المملكة العربية السعودية.


قرّان وقيل: قرّان بين مكة و المدينة بلصق أبلى، وقد ذكر في أبلى،

وقال ذو الرّمّه:

وقال السكري في قول جرير:

والأحداج: مراكب النساء، قلت: فهذا الذي ذكرنا أنه بين مكة و المدينة فهما موضعان مسميان بهذا الاسم، 

قرانبالضم وتشديد الراء، واد بين مكة و المدينة إلى جنب أبلى.


</doc>
<doc id="3402535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402535" title="التثالث الصبغي">
التثالث الصبغي

التثالث الصبغي هو نوع من التعدّد الصبغي حيث يكون عدد إحدى الكروموسومات 3 بدل 2. هذا التثالث هو نوع من الإختلال في الصيغة الصبغيّة. سببه هو خلل في افتراق أزواج الكروموسومات خلال انقسام الخليّة ممّا يؤدّي إلى وجود نسخة إضافيّة من الكروموسوم.



</doc>
<doc id="3402536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402536" title="فيديريكو بيزارو (كرة يد)">
فيديريكو بيزارو (كرة يد)

فيديريكو بيزارو مواليد في بوينس آيرس، هو لاعب كرة يد أرجنتيني يلعب كجناح أيمن. مثل منتخب الأرجنتين لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012. حقق المركز الأول في دورة الألعاب الأمريكية 2011.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402537" title="فرناندو غابرييل غارسيا">
فرناندو غابرييل غارسيا

فرناندو غابرييل غارسيا مواليد في بوينس آيرس، هو لاعب كرة يد أرجنتيني يلعب كحارس مرمى. مثل منتخب الأرجنتين لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012. حقق المركز الأول في دورة الألعاب الأمريكية 2011.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402538" title="فرناندو باتشيكو فيليو">
فرناندو باتشيكو فيليو

فرناندو باتشيكو فيليو مواليد في نيتيروي، هو لاعب كرة يد برازيلي يلعب كظهير أيمن. يلعب حاليا مع نادي جرانوليريس لكرة اليد. مثل منتخب البرازيل لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2008. حقق المركز الأول في دورة الألعاب الأمريكية 2007.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402539" title="فيلومينا ترينداد">
فيلومينا ترينداد

فيلومينا ترينداد مواليد في بنغيلا، أنغولا، هي لاعبة كرة يد أنغولية سابقة لعبت كجناح أيسر. مثلت منتخب أنغولا لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 1996.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402540" title="فلورينا شنتوان">
فلورينا شنتوان

فلورينا شنتوان مواليد في كلوج نابوكا، هي لاعبة كرة يد رومانية تلعب كمحور. مثلت منتخب رومانيا لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2008. حققت المركز الثالث في بطولة أوروبا لكرة اليد للسيدات 2010.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402541" title="فرانسيلي دا روشا">
فرانسيلي دا روشا

فرانسيلي دا روشا مواليد في البرازيل، هي لاعبة كرة يد برازيلية تلعب كوسط مدافع. مثلت منتخب البرازيل لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016. حققت المركز الأول في دورة الألعاب الأمريكية 2015.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402542" title="فريدريك لوتز">
فريدريك لوتز

فريدريك لوتز مواليد في دورتموند، هي لاعبة كرة يد ألمانية تلعب كجناح أيمن. مثلت منتخب ألمانيا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402544" title="غابرييلا بيريانو">
غابرييلا بيريانو

غابرييلا بيريانو مواليد في برايلا، هي لاعبة كرة يد رومانية تلعب كظهير أيسر. مثلت منتخب رومانيا لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016. حققت المركز الثالث في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 2015.

شاركت في البطولات التالية:



</doc>
<doc id="3402545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402545" title="غابرييلا كيندل">
غابرييلا كيندل

غابرييلا كيندل مواليد في المجر، هي لاعبة كرة يد مجرية معتزلة لعبت كظهير أيسر. مثلت كل من منتخب المجر لكرة اليد للسيدات ومنتخب الجبل الأسود لكرة اليد للسيدات. حققت المركز الأول في بطولة أوروبا لكرة اليد للسيدات 2000.

شاركت في البطولات التالية:



</doc>
<doc id="3402546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402546" title="غاشبر مارجوتش">
غاشبر مارجوتش

غاشبر مارجوتش مواليد في تسليه، هو لاعب كرة يد سلوفيني يلعب كجناح أيمن. يلعب حاليا مع نادي فيسبرم لكرة اليد ويحمل الرقم 24. مثل منتخب سلوفينيا لكرة اليد.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402547" title="جير سفينسون">
جير سفينسون

جير سفينسون مواليد ، هو لاعب كرة يد أيسلندي معتزل. يلعب حاليا مع منتخب آيسلندا لكرة اليد. مثل منتخب آيسلندا لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 1988.

لعب مع نادي فالور في سنة 1989، ثم لعب مع نادي جرانوليريس لكرة اليد في الدوري الإسباني من سنة 1989 إلى 1991، ثم لعب مع نادي مونبلييه لكرة اليد في الدوري الفرنسي من سنة 1995 إلى 1997.


</doc>
<doc id="3402548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402548" title="جورجيانا سيوسيوليتي">
جورجيانا سيوسيوليتي

جورجيانا سيوسيوليتي مواليد في رومانيا، هي لاعبة كرة يد رومانية تلعب كمحور. مثلت منتخب رومانيا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:



</doc>
<doc id="3402550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402550" title="غوسي جورجيفسكي">
غوسي جورجيفسكي

غوسي جورجيفسكي مواليد في سكوبيه، جمهورية مقدونيا، هو لاعب كرة يد مقدوني يلعب كجناح أيمن. يلعب حاليا مع نادي سي إس إم بوخارست لكرة اليد ويحمل الرقم 9. مثل منتخب مقدونيا لكرة اليد.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402551" title="غونزالو كارو">
غونزالو كارو

غونزالو كارو مواليد في بوينس آيرس، هو لاعب كرة يد أرجنتيني يلعب كمحور. يلعب حاليا مع أديمار ليون ويحمل الرقم 7. مثل منتخب الأرجنتين لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012. حقق المركز الأول في دورة الألعاب الأمريكية 2011.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402552" title="غراس زادي">
غراس زادي

غراس زادي مواليد في كوركورون، فرنسا، هي لاعبة كرة يد فرنسية تلعب كوسط مدافع. مثلت منتخب فرنسا لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402553" title="غويدو ريكوبيلي">
غويدو ريكوبيلي

غويدو ريكوبيلي هو لاعب كرة يد أرجنتيني يلعب كصانع لعب. مثل منتخب الأرجنتين لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402554" title="جون هان نا">
جون هان نا

جون هان نا مواليد ، هي لاعبة كرة يد كورية جنوبية تلعب كوسط مدافع. مثلت منتخب كوريا الجنوبية لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402555" title="هانا كوتلفاشروفا">
هانا كوتلفاشروفا

هانا كوتلفاشروفا مواليد في هافليتشكوف برود، التشيك، هي لاعبة كرة يد تشيكية. مثلت منتخب التشيك لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402556" title="هانا مارتينكوفا">
هانا مارتينكوفا

هانا مارتينكوفا مواليد ، هي لاعبة كرة يد تشيكية تلعب كظهير أيسر. مثلت منتخب التشيك لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402557" title="هيلينا شتربوفا">
هيلينا شتربوفا

هيلينا شتربوفا مواليد ، هي لاعبة كرة يد تشيكية تلعب كظهير أيسر. مثلت منتخب التشيك لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402559" title="ياروسلافا بورلاتشينكو">
ياروسلافا بورلاتشينكو

ياروسلافا بورلاتشينكو مواليد في كييف، هي لاعبة كرة يد أوكرانية. مثلت منتخب أوكرانيا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402561" title="أنديرا كاستراتوفيتش">
أنديرا كاستراتوفيتش

أنديرا كاستراتوفيتش مواليد في بانيا لوكا، جمهورية البوسنة والهرسك الاشتراكية، هي لاعبة كرة يد مقدونية. مثلت منتخب مقدونيا لكرة اليد للسيدات. فازت بالدوري المقدوني لكرة اليد للسيدات 12 مرة.


</doc>
<doc id="3402563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402563" title="يونوت ستانيسكو">
يونوت ستانيسكو

يونوت ستانيسكو مواليد في براشوف، هو لاعب كرة يد روماني. مثل منتخب رومانيا لكرة اليد.

لعب مع نادي دينامو بوخارست لكرة اليد في الدوري الروماني من سنة 1998 إلى 2001، ثم لعب مع دوبروجا سود كونستانتسا من سنة 2001 إلى 2015، ثم لعب مع دوبروجا سود كونستانتسا في الدوري الروماني في سنة 2015.



</doc>
<doc id="3402565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402565" title="إراسيلما سيلفا">
إراسيلما سيلفا

إراسيلما سيلفا مواليد ، هي لاعبة كرة يد أنغولية تلعب كجناح أيمن. مثلت منتخب أنغولا لكرة اليد للسيدات وشاركت معه في كأس العالم للسيدات التي أقيمت في صربيا سنة 2013.


</doc>
<doc id="3402567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402567" title="إيرينا جليبكو">
إيرينا جليبكو

إيرينا جليبكو مواليد في أوديسا، هي لاعبة كرة يد أوكرانية تلعب كوسط مدافع. مثلت منتخب أوكرانيا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:



</doc>
<doc id="3402568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402568" title="إيرينا شوتسكا">
إيرينا شوتسكا

إيرينا شوتسكا مواليد في أوكرانيا، هي لاعبة كرة يد أوكرانية تلعب كمحور. مثلت منتخب أوكرانيا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402569" title="إيرينا ستيلماخ">
إيرينا ستيلماخ

إيرينا ستيلماخ مواليد في تيرنوبل أوبلاست، أوكرانيا، هي لاعبة كرة يد أوكرانية تلعب كظهير أيسر. مثلت منتخب أوكرانيا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402571" title="يوليا ماناجاروفا">
يوليا ماناجاروفا

يوليا ماناجاروفا مواليد في دنيبرو، هي لاعبة كرة يد أوكرانية روسية تلعب كجناح أيمن. مثلت منتخب أوكرانيا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:



</doc>
<doc id="3402573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402573" title="إيفان جاجيتش">
إيفان جاجيتش

إيفان جاجيتش مواليد في نيش، هو لاعب كرة يد صربي معتزل لعب كحارس مرمى. يلعب حاليا مع نادي جورينيه فيلينيه لكرة اليد ويحمل الرقم 1. مثل منتخب صربيا لكرة اليد.


</doc>
<doc id="3402574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402574" title="إيفان نينتشفيتش">
إيفان نينتشفيتش

إيفان نينتشفيتش مواليد في زادار، هو لاعب كرة يد كرواتي يلعب كجناح أيسر. يلعب حاليا مع نادي بشكتاش لكرة اليد ويحمل الرقم 27. مثل منتخب كرواتيا لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012. حقق المركز الثاني في بطولة العالم لكرة اليد للرجال 2009.

لعب مع زادار من سنة 1998 إلى 2000، ثم لعب مع زادار في موسم 2009-2010، ثم لعب مع نادي فوكس برلين لكرة اليد في الدوري الألماني من سنة 2010 إلى 2013، ثم لعب مع نادي بشكتاش في سنة 2014.

شارك في البطولات التالية:



</doc>
<doc id="3402575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402575" title="إيفانا ميلوسيفيتش">
إيفانا ميلوسيفيتش

إيفانا ميلوسيفيتش مواليد في جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة يد صربية تلعب كجناح أيمن. حققت المركز الثاني في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 2013.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402576" title="إيفانا سازدوفسكي">
إيفانا سازدوفسكي

إيفانا سازدوفسكي مواليد ، هي لاعبة كرة يد مقدونية تلعب كظهير أيسر. مثلت منتخب مقدونيا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402577" title="إيفيتا لوزوموفا">
إيفيتا لوزوموفا

إيفيتا لوزوموفا مواليد في بيسك، هي لاعبة كرة يد تشيكية تلعب كوسط مدافع. مثلت منتخب التشيك لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402578" title="إيفيتا ماتوشكوفا">
إيفيتا ماتوشكوفا

إيفيتا ماتوشكوفا مواليد ، هي لاعبة كرة يد تشيكية تلعب كمحور. مثلت منتخب التشيك لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402581" title="جاكوب فيستيرجارد">
جاكوب فيستيرجارد

جاكوب فيستيرجارد مواليد ، هو لاعب كرة يد دانمركي معتزل تحول إلى التدريب بعد الاعتزال. درب منتخب ألمانيا لكرة اليد للسيدات في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 2015.



</doc>
<doc id="3402584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402584" title="فوبينق">
فوبينق

فوبينق هو مصطلح ابتدع كجزء من حملة قاموس ماكواري لوصف عادة تجاهل شخص ما لصالح الهاتف المحمول..


</doc>
<doc id="3402587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402587" title="ياكوف غويون">
ياكوف غويون

ياكوف غويون مواليد في كرواتيا، هو لاعب كرة يد كرواتي يلعب كظهير أيسر. يلعب حاليا مع نادي فوكس برلين لكرة اليد ويحمل الرقم 10. مثل منتخب كرواتيا لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012. حقق المركز الثاني في بطولة العالم لكرة اليد للرجال 2009.

شارك في البطولات التالية:



</doc>
<doc id="3402589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402589" title="جين شوماخر">
جين شوماخر

جين شوماخر مواليد ، هي لاعبة كرة يد دانمركية. مثلت منتخب الدنمارك لكرة اليد للسيدات. حققت المركز الثالث في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 2013.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402590" title="جاسمينا يانكوفيتش">
جاسمينا يانكوفيتش

جاسمينا يانكوفيتش مواليد في جمهورية البوسنة والهرسك الاشتراكية، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة يد هولندية تلعب كحارس مرمى. مثلت منتخب هولندا لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016. حققت المركز الثاني في بطولة أوروبا لكرة اليد للسيدات 2016.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402592" title="خافيير هوميت">
خافيير هوميت

خافيير هوميت مواليد في برشلونة، هو لاعب كرة يد روماني يلعب كظهير أيمن. يلعب حاليا مع نادي سي إس إم بوخارست لكرة اليد.

لعب مع نادي سان أنطونيو لكرة اليد في الدوري الإسباني من سنة 2008 إلى 2011، ثم لعب مع نادي أرغون لكرة اليد في موسم 2011–2012، ثم لعب مع دوبروجا سود كونستانتسا في الدوري الروماني في موسم 2012–2013، ثم لعب مع نادي إيفري لكرة اليد في الدوري الفرنسي في موسم 2013–2014، ثم لعب مع دوبروجا سود كونستانتسا في الدوري الروماني في موسم 2014–2015، ثم لعب مع نادي سي إس إم بوخارست لكرة اليد في سنة 2015.



</doc>
<doc id="3402593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402593" title="يلينا ديسبوتوفيتش">
يلينا ديسبوتوفيتش

يلينا ديسبوتوفيتش مواليد في بودغوريتسا، هي لاعبة كرة يد مونتينيغرية تلعب كوسط مدافع. مثلت منتخب الجبل الأسود لكرة اليد للسيدات. حققت المركز الأول في بطولة أوروبا لكرة اليد للسيدات 2012.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402594" title="يلينا إريتش">
يلينا إريتش

يلينا إريتش مواليد في نوفي ساد، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة يد صربية تلعب كظهير أيسر. حققت المركز الثاني في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 2013.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402595" title="يلينا نيشافيتش">
يلينا نيشافيتش

يلينا نيشافيتش مواليد في بلغراد، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة يد صربية تلعب كجناح أيسر. تلعب حاليا مع نادي رادنيتشكي كراغوييفاتس لكرة اليد وتحمل الرقم 11. حققت المركز الثاني في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 2013.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402597" title="يلينا بوبوفيتش">
يلينا بوبوفيتش

يلينا بوبوفيتش مواليد في كارلوفاتش، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة يد صربية تلعب كظهير أيمن. حققت المركز الثاني في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 2013.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402599" title="يلينا تريفونوفيتش">
يلينا تريفونوفيتش

يلينا تريفونوفيتش مواليد في كرالييفو، هي لاعبة كرة يد صربية تلعب كظهير أيسر. حققت المركز الأول في ألعاب البحر الأبيض المتوسط 2013.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402600" title="جيرونيمو نيتو">
جيرونيمو نيتو

جيرونيمو نيتو مواليد في لواندا، هو لاعب كرة يد أنغولي معتزل. مثل منتخب أنغولا لكرة اليد للسيدات.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402601" title="جوانا ويستبيرغ">
جوانا ويستبيرغ

جوانا ويستبيرغ مواليد في السويد، هي لاعبة كرة يد سويدية تلعب كظهير أيسر. مثلت منتخب السويد لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402602" title="جوفانا ريسوفيتش">
جوفانا ريسوفيتش

جوفانا ريسوفيتش مواليد في بلغراد، صربيا والجبل الأسود، هي لاعبة كرة يد صربية تلعب كحارس مرمى. حققت المركز الأول في ألعاب البحر الأبيض المتوسط 2013.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402603" title="جوفانا ستويليكوفيتش">
جوفانا ستويليكوفيتش

جوفانا ستويليكوفيتش مواليد في كراغوييفاتس، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة يد صربية تلعب كظهير أيسر. حققت المركز الأول في ألعاب البحر الأبيض المتوسط 2013.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402604" title="جولي جويوراني">
جولي جويوراني

جولي جويوراني مواليد في مونبلييه، هي لاعبة كرة يد فرنسية تلعب كمحور. مثلت منتخب فرنسا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402605" title="يوري دولينيك">
يوري دولينيك

يوري دولينيك مواليد في ليوبليانا، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة يد سلوفيني يلعب كظهير أيمن. يلعب حاليا مع نادي مونبلييه لكرة اليد ويحمل الرقم 11. مثل منتخب سلوفينيا لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402607" title="يوري ناتك">
يوري ناتك

يوري ناتك مواليد في ليوبليانا، هو لاعب كرة يد سلوفيني يلعب كظهير أيمن. يلعب حاليا مع نادي ماغديبورغ لكرة اليد ويحمل الرقم 13. مثل منتخب سلوفينيا لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2004.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402608" title="جورسويلي لوتشيانو">
جورسويلي لوتشيانو

جورسويلي لوتشيانو مواليد في كوراساو، هي لاعبة كرة يد هولندية تلعب كجناح أيمن. مثلت منتخب هولندا لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402610" title="كامل العويني">
كامل العويني

كامل العويني مواليد ، هو لاعب كرة يد تونسي يلعب كوسط مدافع. يلعب حاليا مع الترجي الرياضي التونسي. مثل منتخب تونس لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402611" title="كاري كريستجانسون">
كاري كريستجانسون

كاري كريستجانسون مواليد في يستمان، آيسلندا، هو لاعب كرة يد أيسلندي يلعب كمحور. يلعب حاليا مع آي بي في. مثل منتخب آيسلندا لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402612" title="كارولينا سيمينيوك أولتشاوا">
كارولينا سيمينيوك أولتشاوا

كارولينا سيمينيوك أولتشاوا مواليد في بولندا، هي لاعبة كرة يد بولندية. مثلت منتخب بولندا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402613" title="كارولينا سيودمياك">
كارولينا سيودمياك

كارولينا سيودمياك مواليد في بولندا، هي لاعبة كرة يد بولندية تلعب كوسط مدافع. مثلت منتخب بولندا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402614" title="قاموس ماكواري">
قاموس ماكواري

قاموس ماكواري هو قاموس من الإنجليزية الأسترالية. يستخدم عموما من قبل الجامعات والمهن القانونية ليكون مصدرا موثوقا في الإنجليزية الأسترالية. 


</doc>
<doc id="3402615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402615" title="كارولينا سويد أورنيبورج">
كارولينا سويد أورنيبورج

كارولينا سويد أورنيبورج مواليد في غدانسك، هي لاعبة كرة يد بولندية. مثلت منتخب بولندا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402616" title="كارولين ماميلوند">
كارولين ماميلوند

كارولين ماميلوند مواليد ، هي لاعبة كرة يد نرويجية تلعب كظهير أيسر. مثلت منتخب النرويج لكرة اليد للسيدات. حققت المركز الثاني في بطولة أوروبا لكرة اليد للسيدات 2012.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402617" title="كاتارينا كربج سليزاك">
كاتارينا كربج سليزاك

كاتارينا كربج سليزاك مواليد في جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة يد صربية تلعب كجناح أيمن. حققت المركز الأول في ألعاب البحر الأبيض المتوسط 2013.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402618" title="كاتارينا توماسيفيتش">
كاتارينا توماسيفيتش

كاتارينا توماسيفيتش مواليد في بلغراد، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة يد صربية تلعب كحارس مرمى. حققت المركز الثاني في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 2013.

شاركت في البطولات التالية:



</doc>
<doc id="3402620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402620" title="كونيوسانيك كاتارزينا">
كونيوسانيك كاتارزينا

كونيوسانيك كاتارزينا مواليد في البلنغ، بولندا، هي لاعبة كرة يد بولندية تلعب كجناح أيمن. مثلت منتخب بولندا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402621" title="كاترينا كيكليكوفا">
كاترينا كيكليكوفا

كاترينا كيكليكوفا مواليد في بيسك، هي لاعبة كرة يد تشيكية. مثلت منتخب التشيك لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402622" title="كيلي دولفر">
كيلي دولفر

كيلي دولفر مواليد في سخيدام، هي لاعبة كرة يد هولندية تلعب كظهير أيسر. مثلت منتخب هولندا لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016. حققت المركز الثاني في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 2015.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402623" title="كيم نايدزينافيسيوس">
كيم نايدزينافيسيوس

كيم نايدزينافيسيوس مواليد في غيلنهاوزن، ألمانيا، هي لاعبة كرة يد ألمانية تلعب كوسط مدافع. مثلت منتخب ألمانيا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402624" title="كينغا أشروك">
كينغا أشروك

كينغا أشروك مواليد في بولندا، هي لاعبة كرة يد بولندية تلعب كوسط مدافع. مثلت منتخب بولندا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:



</doc>
<doc id="3402625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402625" title="كينغا غجيب">
كينغا غجيب

كينغا غجيب مواليد في بولندا، هي لاعبة كرة يد بولندية تلعب كجناح أيسر. مثلت منتخب بولندا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402627" title="كلارا تشرنا">
كلارا تشرنا

كلارا تشرنا مواليد في باردوبيتسه، هي لاعبة كرة يد تشيكية تلعب كظهير أيمن. مثلت منتخب التشيك لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402628" title="كومبا سيسي">
كومبا سيسي

كومبا سيسي مواليد في فرنسا، هي لاعبة كرة يد فرنسية تلعب كظهير أيمن. مثلت منتخب فرنسا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402630" title="كريستينا إليز">
كريستينا إليز

كريستينا إليز مواليد في كرواتيا، هي لاعبة كرة يد كرواتية تلعب كظهير أيمن. مثلت منتخب كرواتيا لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012.

شاركت في البطولات التالية:



</doc>
<doc id="3402631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402631" title="كريستينا ليشتشفيتش">
كريستينا ليشتشفيتش

كريستينا ليشتشفيتش مواليد في جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة يد صربية تلعب كوسط مدافع. حققت المركز الثاني في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 2013.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402632" title="كريستينا سالتشاكوفا">
كريستينا سالتشاكوفا

كريستينا سالتشاكوفا مواليد ، هي لاعبة كرة يد تشيكية تلعب كجناح أيسر. مثلت منتخب التشيك لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402633" title="كسينيا ميلوفا">
كسينيا ميلوفا

كسينيا ميلوفا مواليد ، هي لاعبة كرة يد روسية تلعب كظهير أيسر. تلعب حاليا مع دينامو فولغوغراد. مثلت منتخب روسيا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402634" title="لانا فرانكوفيتش">
لانا فرانكوفيتش

لانا فرانكوفيتش مواليد ، هي لاعبة كرة يد كرواتية تلعب كظهير أيسر. مثلت منتخب كرواتيا لكرة اليد للسيدات. حققت المركز الثالث في ألعاب البحر الأبيض المتوسط 2013.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402635" title="لارا غونزاليس أورتيغا">
لارا غونزاليس أورتيغا

لارا غونزاليس أورتيغا مواليد في سانتا بولا، إسبانيا، هي لاعبة كرة يد إسبانية تلعب كظهير أيسر. مثلت منتخب إسبانيا لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016. حققت المركز الثاني في بطولة أوروبا لكرة اليد للسيدات 2014.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402637" title="لاسي أندرسون">
لاسي أندرسون

لاسي أندرسون مواليد ، هو لاعب كرة يد دانمركي يلعب كظهير أيسر. يلعب حاليا مع نادي برشلونة لكرة اليد ويحمل الرقم 11. مثل منتخب الدنمارك لكرة اليد.



</doc>
<doc id="3402638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402638" title="لورا تشيبير">
لورا تشيبير

لورا تشيبير مواليد في باكاو، رومانيا، هي لاعبة كرة يد رومانية تلعب كجناح أيمن. مثلت منتخب رومانيا لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016. حققت المركز الثالث في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 2015.

شاركت في البطولات التالية:



</doc>
<doc id="3402639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402639" title="لورنتسيو توما">
لورنتسيو توما

لورنتسيو توما مواليد في بلويشت، هو لاعب كرة يد روماني يلعب كجناح أيمن. مثل منتخب رومانيا لكرة اليد.



</doc>
<doc id="3402640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402640" title="ليلى ليجون">
ليلى ليجون

ليلى ليجون مواليد في لا ريونيون، فرنسا، هي لاعبة كرة يد فرنسية. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2000. حققت المركز الأول في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 2003.



</doc>
<doc id="3402641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402641" title="ليوناردو فاكوندو كورين">
ليوناردو فاكوندو كورين

ليوناردو فاكوندو كورين مواليد في بوينس آيرس، هو لاعب كرة يد أرجنتيني يلعب كظهير أيمن. مثل منتخب الأرجنتين لكرة اليد. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2012. حقق المركز الأول في دورة الألعاب الأمريكية 2011.

شارك في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402643" title="ليليانا بايكساو">
ليليانا بايكساو

ليليانا بايكساو مواليد ، هي لاعبة كرة يد أنغولية تلعب كظهير أيمن. مثلت منتخب أنغولا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402644" title="تعزيز (علم النفس)">
تعزيز (علم النفس)

في علم النفس السلوكي، التعزيز ، هو عملية تدعيم السلوك المناسب أو زيادة احتمالات تكراره في المستقبل بإضافة مثيرات إيجابية أو إزالة مثيرات سلبية بعد حدوثه. ولا تقتصر وظيفة التعزيز على زيادة احتمالات تكرار السلوك في المستقبل، فهو ذو أثر إيجابي من الناحية الانفعالية أيضاً حيث يؤدي التعزيز إلى تحسين مفهوم الذات وهو أيضا يستثير الدافعية ويقدم تغذية راجعة بناءة. ويُعرّف أيضاً بأنه عملية زيادة تكرار حدوث سلوك قليل التكرار أو الإبقاء على درجة تكرار سلوك كثير التكرار. وللتعزيز أهمية كبرى في تيسير التعلم وتحسين مخرجات التدريس.

ويأخذ التعزيز أشكالاً عديدة، فهو قد يكون أولياً أو ثانوياً وقد يكون إيجابياً أو سلبياً. كما قد يكون التعزيز طبيعياً (أي أن علاقته بالسلوك منطقية ومألوفة) أو اصطناعياً (أي أن علاقته بالسبوك غير مألوفة) وقد يكون خارجياً (بمعنى أن شخصا ما يقدم التعزيز) أو داخلياً (بمعنى أن الشخص يعزز سلوكه ذاتيا).
وبالرغم من أن التعزيز من أكثر أساليب تعديل السلوك الإنساني فاعلية فإن ذلك لا يعني استخدامه عشوائيا. فالتعزيز الفاعل هو التعزيز المشروط الذي يتوقف على طبيعة السلوك. وذلك يعني ضرورة تعزيز السلوك المناسب وعدم تعزيز السلوك غير المناسب.

ومن ضمن أنواعه:


</doc>
<doc id="3402645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402645" title="ليندا براديل">
ليندا براديل

ليندا براديل مواليد في فرنسا، هي لاعبة كرة يد فرنسية تلعب كحارس مرمى. تلعب مع فريق شامبراي تورين. مثلت منتخب فرنسا لكرة اليد للسيدات.

شاركت في البطولات التالية:


</doc>
<doc id="3402659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402659" title="فاشونيستا">
فاشونيستا

فاشونيستا هو موضوع جديد على المجتمع و هو شخص يعرض حياته الشخصية على مواقع التواصل الاجتماعي و هو يعرض كل من طلعات او حفلات او تسوق و هو شخص يعرض الملابس و المطاعم و المكياج و الكثير من نواحي الحياة على الناس فاشونيستا مصطلح يطلق على المرأة و فاشونيست يطلق على الرجل

روان بن حسين

مودل روز

دانا الطويرش

فوز الفهد

و الكثير غيرهم


</doc>
<doc id="3402664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402664" title="بيكيتي">
بيكيتي

بيكيتي دجاسي بريتو سيلفا (مواليد 12 فبراير 1993 في بيساو) هو لاعب كرة قدم غيني بيساو. يلعب حاليًا مع نادي سبورتينغ براغا كمهاجم.


</doc>
<doc id="3402668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402668" title="مزرعة الخالدية">
مزرعة الخالدية

مزرعة الخالدية تم تأسيسها من قبل الأمير خالد بن سلطان سنة 1983م تبلغ مساحتها حوالي 1680 هكتار ، تحتوي المزرعة على أجمل وأفضل الخيول العربية الأصيلة في العالم التي تشارك في السباقات الدولية ، كما أنها تضم محاصيل زراعية متنوعة ، ومحميات نباتية وحيوانية ، كما أنها تضم محمية الحياة الفطرية .

تقع المزرعة في مركز تبراك بمحافظة القويعية ، حيث تبعد عن المحافظة حوالي 60 كم ، كما تبعد عن مدينة الرياض حوالي 95 كلم من جنوب غرب الرياض .

تحتوي المزرعة على مصنع للأسمدة العضوية ، وغابات اصطناعية وبيوت زجاجية للمحاصيل الزراعية مثل الخضراوات التي لا تباع إلإ لأفخم الفنادق في الوطن العربي ، وتحتوي المزرعة على أكثر من 12526 نخلة تنتج أكثر من 618 طن من التمور ، كما يوجد بها أكثر من 31900 من أشجار الموالح التي تنتج حوالي 700 طن من البرتقال و 400 طن من الليمون في السنة الواحدة ، ويوجد أيضا العديد من المحميات للخضروانات تنتج أكثر من 650 طن من الطماطم و أكثر من 1200 طن من الخيار ، وتحتوي المزرعة على أكثر من 300 ألف زهرة ، وأكثر من 10 الاف نبات داخلي ، ولديها أكثر من مليون شتلة سنويات ، كما يوجد بالمزرعة أكثر من سبعين خلية نحل تنتج جوالي طن من العسل في السنة الواحدة ، ويوجد بها العديد من طيور السمان ، وأكثر من 16 ألف دجاجة تنتجها سنوية ، وبها أكثر من 35 ألف من الماشية .


</doc>
<doc id="3402669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402669" title="خليج نافاجيو">
خليج نافاجيو

خليج نافاجيو أو شاطيء نافاجيو هو خليج معزول يقع غرب جزيرة زاكينثوسفي اليونانيتميز برماله الرقيقة البيضاء وهو قبلة للسياح الأثرياء من كل أنحاء العالم بفضل انعزاله نقاوة مياهه ووجود حطام سفينة قديم.

تظهر مياه الخليج باللون الأزرق بسبب نظافة المحيظ ويستمتع السياح أكثر بأخذ صور عن المكان من الأعلى من الطائرات أو الطائات العمودية، يعتبر الخليج غير مأهول وذلك بسبب انعزاله وصعوبة إيصال المؤونة إليه بسبب انعدام أي طريق بري نحوه، وذلك ما حافظ على نظافته.


</doc>
<doc id="3402678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402678" title="بيتر ميمي">
بيتر ميمي

بيتر ميمي (9 أبريل 1987)، هو مخرج ومؤلف مصري، تخرج من كلية الطب بجامعة القاهرة وعمل بمجال الطب، ثم حصل على دبلوم في السينما وله عدة أفلام قصيرة، لكنه سرعان ما أخرج عدد كبير من الأفلام الروائية الطويلة من أبرزها "سعيد كلاكيت" و"الهرم الرابع" و"القرد بيتكلم".


</doc>
<doc id="3402680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402680" title="إستعادة نظام">
إستعادة نظام

إستعادة نظام هي ميزة في مايكروسوفت ويندوز تسمح للمستخدم بأرجاع حالة النظام الى حالة سابقة يشمل ذلك سجل ويندوز وملفات النظام والتطبيقات المثبتة واعدادات النظام وبذلك يمكن استعادة حالة النظام قبل الأعطال أو أي مشاكل أخرى ، ولقد تم تضمينه في البداية مع ويندوز ميلينيوم وما بعده ما عدا ويندوز سرفر windows server 

أما في ويندوز 10 فهو مغلق افتراضيا ويجب على المستخدم تشغيله كي يستفيد من وظائفه .

في النسخ السابقة كان يتم وضع ملف الترشيح بدلا من ميزة إستعادة النظام وكان هذا الملف يتابع التغيرات لمجموعة من امتدادات الملفات ثم يتم نسخ الملفات قبل الكتابة فوقها ،
في إصدار محدث من ويندوز فيستا تم إضافة ما يسمى خدمة Shadow copy وتسمح الخدمة باستعادة النظام حتى في حالة توقف الويندوز عن الإقلاع بواسطة نسخة خارجية من ما يسمى بيئة التثبيت المسبق .
يمكن للمستخدم عمل نقطة رجوع يدويا في إستعادة النظام




</doc>
<doc id="3402695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402695" title="زائدة بن قدامة الثقفي">
زائدة بن قدامة الثقفي

أبو الصلت زائدة بن قدامة الثقفي الكوفي (توفي عام 161 هـ-778)، عالم ومحدث ومفسر من أهل السنة والجماعة. ألف عدداً من الكتب، وتوفي وهو يُحارب الروم في جيش الحسن بن قحطبة عام 161 هـ-778.

روى الأحاديث عن؛ زياد بن علاقة، وعاصم بن أبي النجود، وسماك بن حرب، وأبو إسحاق السبيعي، وشبيب بن غرقدة البارقي، وأبي طوالة الأنصاري، وأبو الزناد، ومنصور بن المعتمر، وحصين بن عبد الرحمن، وبيان بن بشر الأحمسي، وإسماعيل بن عبد الرحمن السدي، وسليمان بن طرخان التيمي، وعاصم بن كليب، والمختار بن فلفل، وموسى بن أبي عائشة ، وعطاء بن السائب ، وعبد الله بن محمد بن عقيل بن أبي طالب، وغيرهم. وروى عنه؛ عبد الله بن المبارك، وأبو أسامة حماد بن أسامة، وعبد الرحمن بن مهدي، وأبو داود الحفري، ويحيى بن أبي بكير، ومصعب بن المقدام، ومعاوية بن عمرو الأزدي، وحسين بن علي الجعفي، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ومحمد بن سابق، وخلف بن تميم، وطلق بن غنام، وأبو الوليد الطيالسي، وأحمد بن يونس، وغيرهم.

يُقدر مجموع ما رواه حوالي 2518 حديثاً، وقد وصفه الذهبي بـ "الإمام، الثبت، الحافظ"، ووثقه النسائي وأبو زرعة الرازي وأبو حاتم الرازي وابن حجر العسقلاني والذهبي وغيرهم. وقال عنه أبو أسامة حماد بن أسامة: ، وقال عنه أبو داود بن دكين: ، وقال عنه أحمد بن حنبل: ، وقال أيضاً ابن حنبل: ، وقال عنه أبو حاتم الرازي: ، وقال عنه العجلي: .

=كتبه=
وأما كتبه فله من الكتب:

= مراجع =


</doc>
<doc id="3402697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402697" title="السقطة (ألبير كامو)">
السقطة (ألبير كامو)

السقطة هي رواية فلسفية كتبها ألبير كامو، ونشرت لأول مرة في عام 1956، وتعتبر اخر عمل متكامل للكاتب. تدور احداثها في أمستردام.. وتتكون الرواية من سلسلة من المونولوجات الدرامية على لسان "قاض تائب" يدعى جان بابتيست كلامانس، حيث يكشف سيرة حياته الى شخص غريب (المتلقي). وباسلوب يرتقي إلى مستوى الاعتراف، يتحدث كلامانس عن نجاحه باعتباره محامي دفاع باريسي ثري، يحظى باحترام كبير من قبل زملائه. و"السقوط" النهائي للبطل من بركات النعيم التي كان يعيشها، يراد منه سقوط الانسان من جنة عدن. كما وتتناول الرواية مواضيع البراءة والسجن والعدم والحقيقة. 
في مديح موجه الى ألبير كامو، وصف الفيلسوف الوجودي جان بول سارتر الرواية بأنها "قد تكون الأجمل والأقل فهما" من بين روايات كامو.
نرى ان بطل الرواية (كلامانس) كثيرا ما يتحدث عن حبه للاماكن المرتفعة والمفتوحة - كل شيء من القمم السامية إلى الممرات العليا في السفن. ويفسر ذلك بانه: "لم يسبق لي أن شعرت بالراحة، إلا وسط الاماكن السامقة، حتى في تفاصيل الحياة اليومية، كنت في حاجة الى الشعور بالسمو" (السقطة، 22). ومن المفارقة أن كلامانس يقود صديقه العزيز بعيدا عن التماثلات الإنسانية للمدينة الخلابة وجلوسه في فسحة ساحلية. فمكان أمستردام، كمدينة، يقع تحت مستوى سطح البحر، وبالتالي يفترض أهمية خاصة بالنسبة للراوي. علاوة على ذلك، توصف أمستردام عموما في الرواية كمكان بارد ورطب حيث طبقة سميكة من الضباب تخيم باستمرار على الشوارع المزدحمة والمضاءة بمصابيح النيون. وعند قراءة الصفحات الأولى، نجد ان كلامانس يتحدث بصورة عفوية ومتقطعة:
"هل لاحظت أن قنوات امستردام المركزية تشبه ساحات الجحيم؟ جحيم الطبقة المتوسطة، طبعا، التي تعيش فيها الأحلام السيئة. وحين يأتي أحد من الخارج، وبينما يسير تدريجيا عبر هذه الساحات، تصبح الحياة - وبالتالي جرائمها - أشد كثافة وظلام. ونحن الان في الساحة الاخيرة. (السقطة، 15) ".
تظهر قنوات أمستردام، عند النظر إليها من الجو، على شكل سلسلة من الساحات المركزية خارجة من وسط المدينة، الامر الذي قاد الكاتب لربطها بساحات الجحيم.
"الساحة الأخيرة من الجحيم" هي موقع المنطقة الحمراء في أمستردام وموقع حانة اسمها مكسيكو سيتي، يتردد كلامانس عليها كل ليلة، حيث يتكشف الجزء الأكبر من روايته تدريجيا. فحانة (مكسيكو سيتي، في أمستردام)، بالتالي توضح المكان، حرفيا ومجازيا، بسقوط كلامانس من اعلى قمم مجتمع باريس الارستقراطي إلى عالم امستردام المظلم والكئيب والمليء بالرذيلة.. العالم الذي يشبه عالم دانتي، حيث تهيم النفوس المعذبة بلا هدف... 
في الواقع، لقد بحث النقاد أوجه الشبه بين سقوط كلامانس وجحيم دانتي (انظر جالبين، كنغ).
من المهم القول أن القصة تتناول خلفية الحرب العالمية الثانية والمحرقة. وهنا يخبرنا كلامانس انه يعيش على بعد مسافة قصيرة من حانة مكسيكو سيتي، في ما كان يعرف - سابقا -.بالحي اليهودي، " أنا أعيش على ارض احدى أكبر الجرائم في التاريخ "(كامو 13.. علما ان المترجم زكي انيس حسن اهمل ترجمة هذه الجملة!!). والجدير بالذكر ان تسمية الحانة يشير أيضا إلى تدمير حضارة الأزتك التي شيدت على انقاض عاصمتها المدمرة مدينة مكسيكو سيتي الحديثة.
وايضا تعتبر الرواية بمثابة محاولة لشرح كيف يمكن للبشرية ان تكون قادرة على انتاج كل هذه الشرور... 
تبدأ الرواية مع كلامانس وهو يجلس في حانة مكسيكو سيتي، ويتحدث بشكل عفوي الى شخص غريب – القارئ.. وعلى الرغم من الطابع العالمي لمدينة أمستردام، يرفض النادل الرد على أي شيء اذا لم يكن باللغة الهولندية. وهكذا، عمل كلامانس كمترجم.. هو والقارئ، اكتشفا بأنهما من نفس البلد، وكلاهما من باريس.. وباشرا بالحديث عن امور موضوعية.
يخبرنا كلامانس أنه كان يعيش حياة مثالية في باريس كمحامي دفاع ناجح للغاية ويحظى باحترام كبير. والغالبية العظمى من عمله تتمحور حول قضايا "ألارامل والايتام"، أي الفقراء والمحرومين ممن كانوا عاجزين عن تقديم دفوعات مناسبة لانفسهم أمام القانون. ويروي أيضا حكايات عن كيف انه كان يشعر بالمتعة دائما عند تقديم نصائح ودية الى الغرباء في الشارع، وكيف انه ترك مقعده للآخرين في الحافلة، وإعطاء الصدقات للفقراء، وقبل كل شيء، كيف يساعد المكفوفين على عبور الشارع. باختصار، تصور كلامانس نفسه بأنه كان يعيش بشكل خالص من اجل خدمة الآخرين و "ان هذا يعني انجاز اكثر من مجرد المطامح العادية التي يرنو اليها الاشخاص العاديون، ويعني السمو الى القمة العليا حيث الفضيلة هي الجزاء الوحيد" (السقطة، 22).

في وقت متأخر من احدى الليالي وهو يعبر جسر بونت رويال (الملكي) في طريقه إلى منزله بعد لقاء "عشيقته"، اقترب كلامانس من أمرأة ترتدي ملابس سوداء كانت منحنية على حافة الجسر. وحين أمعن النظر في رؤية هذه المرأة الغريبة في مثل هذه الساعة والشوارع فارغة، مضى في طريقه بعد تردد دام لحظات. ولم يكن قد سار بضع خطوات حتى سمع صوت هادر صادر عن جسد يصطدم بالماء. وقف كلامانس لمعرفة ما حدث بالضبط، لكن لم يفعل شيئا - في الواقع، انه حتى لم يلتفت لمعرفة ما يجري. كان صوت الصراخ، "قد تكرر عدة مرات، لشخص يغرق، ثم توقف فجأة. وحين سكن الليل فجأة، لاح الصمت الذي تبع ذلك وكأنه صمتا ابديا. واردت الركض لكن لم اتحرك بمقدار بوصة. وكنت ارتعد، أعتقد كان ذلك بسبب البرد والصدمة. وقلت لنفسي علي ان اسرع، وشعرت بضعف لا يقاوم يسيطر علي. لقد نسيت ماذا كان تفكيري آنذاك. "فات الاوان، أبعد من المستطاع... أو انه كان شيئا من هذا القبيل. وكنت ما ازال اصغي بينما كنت واقفا بلا حراك. ثم مضيت في طريقي، ببطء، تحت المطر، ولم اخبر أحدا بذلك. (السقطة، 59) "
ورغم وجهة نظر كلامانس عن نفسه كمحامي بانه انسان ناكر لذاته امام الضعفاء والمحرومين، تجاهل الحادث ومضى في طريقه. ويوضح لاحقا أن اخفاقه بالقيام بأي محاولة كان على الأرجح لأن ذلك كان يتطلب منه أن يضع سلامته الشخصية في خطر.

بعد عدة سنوات من انتحار المرأة قبالة جسر بونت رويال – والجهود المثمرة الواضحة لمسح الحدث بأكمله من ذاكرته – كان كلامانس في طريقه إلى منزله مساء يوم خريفي بعد قضاء عمل مرضي، توقف على جسر الفنون الخالي من اي بشر، وتأمل:
"وكنت سعيدا، وكان النهار طيبا: رجل أعمى، العبارة المقتضبة التي كنت اترقبها، والمصافحة الودية من زبوني، وبعض الهبات التي منحتها، وبعد الظهر، بعض الحديث المرتجل بصحبة عدد من الاصدقاء عن قسوة طبقتنا الحاكمة ونفاق قادتنا... واحسست بشعور متزايد من القوة ينبثق في داخلي - لست أعرف كيف أعبر عن ذلك – الكمال، الذي ابهج قلبي. واعتدلت، وبينما كنت احاول ان اشعل سيكارة، سيكارة القناعة، انبثقت في تلك اللحظة ضحكة خلفي. (السقطة، 33) ".

استدار كلامانس لمعرفة مصدر الضحكة، طبعا، لم تكن موجهة إليه، لكن ربما صدرت من محادثة بعيدة بين عدد من الأصدقاء - مثل ذلك هو المسار العقلاني من أفكاره. لكنه يخبرنا: "كنت أستطيع سماعها خلفي بوضوح، قادمة من مكان ما من النهر." (السقطة، 34).. الضحكة بالتالي تنذر بالخطر كونها تذكره فورا بفشله الواضح في أن يفعل شيئا حيال المرأة التي غرقت قبل سنوات. والصدفة المشؤومة لكلامانس ذكرته بذلك في اللحظة التي كان يهنأ بها نفسه بانه شخص يتحلى بنكران الذات. وعلاوة على ذلك، وصف الضحكة بأنها "كانت طيبة نابعة من القلب، ضحكة ودية تقريبا" (السقطة، 34)، في حين، وبمجرد لحظات بعد ذلك، وصف نفسه بأنه يمتلك قلب طيب، مما يعني أن الضحكة صدرت من داخل نفسه، مضيفا بعدا آخر إلى المعنى الباطني للمشهد. ذلك المساء على جسرالفنون يمثل، لكلامانس، اصطدام شخصيته الحقيقية مع صورته الذاتية المتضخمة، حيث ادرك اخيرا نفاقه الذي بات واضحا بشكل مؤلم.

يشكل الحادث الثالث والأخير دوامة لكلامانس. فذات يوم اثناء انتظار إشارة التوقف، وجد كلامانس نفسه محاصرا خلف دراجة نارية توقفت أمامه وقد انطفأ محركها.. وبعد تغير الاشارة الضوئية إلى اللون الأخضر، بدأت ابواق السيارات الأخرى التي كانت تقف خلفه تصخب، فطلب كلامانس من صاحب الدراجة مرارا وبأدب اذا كان بامكانه ابعاد دراجته عن الطريق كي يتسنى للآخرين قيادة سيارتهم والمرور حوله، ومع ذلك، مع كل تكرار للطلب، يستشيط سائق الدراجة غضبا ويهدد كلامانس بالعنف الجسدي.

وبغضب، خرج كلامانس من سيارته لمواجهة هذا الشخص.. في ذلك الاثناء قفز شخص آخر واندفع نحوي وقال لي "أنني اسفل السافلين وأنه لن يدعني اضرب رجلا تعترضه دراجة عاطلة بين ركبتيه، وبالتالي كنت في وضع غير مؤات "(السقطة، 45). والتفت كلامانس للرد على محاوره، لكنه تلقى ضربة عنيفة على اذنه من صاحب الدراجة وهو ينطلق مسرعا. وبدون الانتقام من محاوره، احس كلامانس بالإهانة، وعاد إلى سيارته وانطلق بعيدا. وفي وقت لاحق، تخيل "مئات المرات" بما كان يتعين عليه القيام به – مثلا ضرب محاوره، ثم مطاردة صاحب الدراجة ورميه خارج الطريق. كان شعور الاستياء ينخر بعيدا في وجهه، ويوضح كلامانس: 
"بعد أن تلقيت الضربة علنا بدون ان ارد عليها، لم يعد في وسعي ان احتفظ في ذهني بتلك الصورة الجميلة عن نفسي. ولو كنت صديق الحقيقة وصاحب الذكاء الذي كنت ادعيه، فأية اهمية كانت ستكون لتلك الحادثة؟ لقد نساها اولئك الذين رأوها فعلا. (السقطة، 47) "

هكذا يصل كلامانس الى خاتمة انه عاش حياته كلها بحثا عن الشرف، والتقدير، والتسلط على الآخرين. وبعد ان أدراك ذلك، لم تعد لديه القدرة على العيش بالطريقة التي كان يعيشها من قبل.
حاول كلامانس في البداية مقاومة الاحساس الذي عاشه نفاقا وأنانية، وتجادل مع نفسه على أعماله اللطيفة السابقة، لكنه سرعان ما اكتشف أن تلك كانت حجة لا يمكنه الظفر بها. فكر، على سبيل المثال، أنه كلما ساعد رجل أعمى لعبور الشارع – يشعر بمتعة بذلك – ويمسك قبعته للرجل الكفيف. وطالما ان الأعمى لا يمكن أن يرى هذا العرفان، يسأل كلامانس: "لمن وجهت انا ذلك؟ لقد وجهته للجمهور. وبعد ان اللعب دوري، انحني لهذا الرجل" (السقطة، 41). ونتيجة لذلك، رأى نفسه ازدواجي ومنافق.

الإدراك بأن حياته قد عاشها في نفاق وانكار قد ترك أزمة عاطفية وفكرية بالنسبة لكلامانس، فهو غير قادر على تجنب، بعد ان اكتشف ذلك الآن، صوت الضحكة التي اصابته في البداية على جسر الفنون، حيث بدأت ببطء تتخلل الى كامل وجوده. في الواقع، بدأ كلامانس يضحك على نفسه لأنه يدافع عن مسائل العدالة والإنصاف في المحكمة. وغير قادر على تجاهل ذلك، فقد حاول كلامانس إسكات تلك الضحكة عن طريق رمي نفاقه بعيدا وتشويه السمعة التي اكتسبها من ذلك.

بالتالي شرع كلامانس الى "تدمير تلك السمعة التي تحلى بها عبر التملق والنفاق" (السقطة،70)، فاولا كونه اعتاد على مجاملة الناس بطريقة غير صادقة: فهو يخبر المتسولين أنهم "يربكون الناس،"، ويعلن أسفه لعدم تمكنه من الاحتفاظ بالعبيد وضربهم على هواه، ومن ثم يعلن عن "بيان يفضح الاضطهاد الذي يعاني منه المظلومين." (السقطة، 76).. في الواقع، ذهب كلامانس أبعد من ذلك:
"بمزاحمة العميان في الطريق. والغبطة الخفية اللامتوقعة التي كان هذا يمنحني اياها، أدركت كم كان كبيرا ذلك الجانب من روحي الذي كان يحتقرهم. وصممت على ان اثقب اطارات سيارات العاجزين، واصرخ "البروليتاريون القذرون" تحت الهياكل الخشبية التي يعمل عليها العمال، واصفع الاطفال في مترو الانفاق. ... وعلى اي حال فان كلمة "العدالة" نفسها كانت تصيبني بنوبات غريبة من الغضب. (السقطة، 75) "
بالنسبة لإحباط كلامانس وفزعه، مع ان جهوده في هذا الصدد غير فعالة، كانت بسبب أن الكثير من الناس من حوله يرفضون أخذه على محمل الجد. ويرون بانه من غير المتصور أن رجلا في مثل سمعته يمكن أن يتحدث بأمور من هذا القبيل دون ان يمزح. وأدرك كلامانس اخيرا أن محاولاته في السخرية الذاتية ستفشل، وان الضحكة ما تزال تدوي في اعماقه، وذلك لأن أفعاله غير صادقة تماما: "ولكي اقضي على الضحك، كنت احلم بالقاء نفسي في الهزء العام. باختصار، كانت المسألة ما تزال تتعلق بالتملص من الحكم. لقد أردت أن اضع اولئك الضاحكين الى جانبي، أو ان اضع نفسي الى جانبهم على الأقل "(السقطة، 75).

في نهاية المطاف، يستجيب كلامانس لأزمته العاطفية والفكرية من خلال الانسحاب من العالم وفق تلك الشروط. فقد انهى ممارسة المحاماة، وتجنب زملاؤه السابقون بشكل خاص والناس بشكل عام، ورمى نفسه تماما في الفجور دون هوادة. ولعل الناس مصابة بالنفاق بشكل صارخ في الاماكن التي هرب منها، "فليس هنالك شخص منافق في ملذاته" (السقطة، 56).

جرى آخر مونولوجات كلامانس في شقته في الحي اليهودي، فقد روى المزيد من الأحداث التي شكلت رؤيته الآنية. في هذا الصدد، كانت تجربته خلال الحرب العالمية الثانية حاسمة. فبعد اندلاع الحرب وسقوط فرنسا، فكر كلامانس بالانضمام إلى المقاومة الفرنسية، لكن وجد أن ذلك سيكون في نهاية المطاف امرا غير مجديا. واوضح:
"بدأت اتردد، ورأيت الامر جنونيا ... أعتقد بصورة خاصة أن العمليات السرية لم تناسب طبيعتي ولا ميلي للاعالي المكشوفة. ولاح لي أنه قد طلب مني ان اقوم بالنسيج في سرداب، أياما وليالي بكاملها، حتى يأتي بعض المتوحشين ليخرجوني من مخبئي، ويخرجوا نسيجي ثم يضعوني في سرداب آخر ليضربوني حتى الموت . ولقد أعجبت بأولئك اللذين كانوا يمارسون البطولة في الأعماق، ولكنني لم استطع ان افعل مثلهم". (السقطة، 100). 

بدلا من ذلك، قرر كلامانس الفرار من باريس الى لندن، وسلك طريقا غير مباشرة هناك، وعبر الى شمال أفريقيا؛ والتقى باحدى صديقاته بينما هو في أفريقيا وقرر البقاء والعثور على عمل، واخيرا الاقامة في تونس. ولكن بعد دخول الحلفاء الى أفريقيا، تم إلقاء القبض على كلامانس من قبل الألمان والقي به في معسكر اعتقال - "السبب الرئيسي [كـ] إجراء حتمته متطلبات الأمن" (السقطة 101)، كما يؤكد هو نفسه.

أثناء الاعتقال، التقى كلامانس برفيق له، قدمه للقارئ فقط باسم المحارب الاسطوري "دي غاسكلين"، حيث قاتل في الحرب الأهلية الإسبانية، وقد القي القبض عليه من قبل "جنرال كاثوليكي"، والآن وجد نفسه في أيدي الألمان في أفريقيا. هذه التجارب دفعت الرجل الى أن يفقد إيمانه بالكنيسة الكاثوليكية (وربما في الله كذلك). وكشكل من أشكال الاحتجاج، اعلن "دي غاسكلين" الحاجة إلى بابا جديد – البابا الذي "يحتفظ بمجتمع عذاباتنا حيا في نفسه وفي الآخرين" – "أننا يجب ان نختاره من بيننا. من هو الذي يتميز بأشد النقائص بيننا؟" (السقطة، 102) - تطوع كلامانس معتبرا الامر مجرد مزحة، لكنه وجد ان باقي المعتقلين يختارونه هو. ونتيجة لاختياره لقيادة المجموعة بصفته "البابا"، منح كلامانس صلاحيات معينة، مثل كيفية توزيع الطعام والماء والبت بمن سيقوم بالاعمال. "دعنا فقط نقل أنني أغلقت الحلقة"، ويعترف، "في اليوم الذي شربت فيه ماء رفيقي الذي كان يحتضر. لا، لا، لم يكن رفيقي دي غاسكلين؛ كان قد مات فعلا، على ما أعتقد، لأنه قلل حصته أكثر مما يجب "(السقطة، 103).

ثم يروي كلامانس قصة كيف ان لوحة شهيرة من القرن الخامس عشر، لوحة غينت ألتربيس المعروفة باسم (القضاة العادلون) كانت في حوزته. ذات ليلة، دخل احدهم ممن يرتادون حانة مكسيكو سيتي وبيده لوحة لا تقدر بثمن وباعها الى النادل لقاء زجاجة من الشراب، وبعد فترة من الزمن، عرض النادل تلك اللوحة في مكان بارز على جدار حانته. (الرجل الذي باع اللوحة ومكانها الفارغ على الحائط أشار لهما الكاتب وبغموض في بداية الرواية). ولكن، نصح كلامانس النادل بان هذه اللوحة هي في الواقع مسروقة، وأن الشرطة في العديد من البلدان يبحثون عنها، وعرض عليه ان يحتفظ بها لصالحه. وافق النادل على الفور على هذا الاقتراح. وحاول كلامانس تبرير حيازته على اللوحة المسروقة بطرق عديدة، أولا، "لأن هؤلاء القضاة هم في طريقهم لملاقاة الحمل، لانه لم يعد هنالك حمل ولا براءة، ولأن النذل البارع الذي سرق اللوحة كان أداة في يد العدالة الخفية التي يجب ان لا يقف احدا في طريقها "(السقطة، 106). القصة الكاملة لعبادة الحمل ولوحة "القضاة العادلون"، الى جانب دورهما في الرواية، قد اشار اليها نوح تشارني في كتابه الصادر في عام 2010، سرقة الحمل الغامض: القصة الحقيقية لأبرز تحفة فنية في العالم.

وأخيرا، وظف كلامانس صورة عبادة الحمل والقضاة العادلون لشرح هويته الذاتية بصفته "قاضي تائب". ويتبنى ذلك في الاساس مبدأ الحرية المتنازل عنها كوسيلة من وسائل تحمل المعاناة التي فرضت علينا بحكم المعيشة في عالم خال من الحقيقة الموضوعية ولا معنى له. وبموت الله، على المرء أيضا أن يقبل بالتبعية لفكرة الذنب العالمي واستحالة البراءة. وتفترض حجة كلامانس، وبصورة مفارقة نوعا ما، عدم تحقق التحرر من المعاناة إلا من خلال الخضوع الى شيء أسمى وأكبر من الذات نفسها. وكلامانس، من خلال اعترافه، يصدر حكما دائما على نفسه وعلى الآخرين، ويقضي وقته في إقناع المحيطين به بذنبهم غير المشروط. وتنتهي الرواية بمذكرة شريرة: "وانت نفسك تقول الكلمات التي ظلت سنوات طويلة تتردد في لياليً، والتي سأقولها اخيرا عير فمك؟": "آه.. ايتها الشابة، القي بنفسك الى الماء ثانية لكي تتوفر لي الفرصة ان انقذ فيها نفسينا معا! ".. فرصة أخرى، إيه، أي اقتراح!.. افترض فقط ايها السيد العزيز، اننا نؤخذ بما نقول حرفيا! كان علينا ان نمضي في ذلك حتى النهاية. برررررررر ...! الماء بارد جدا!، لكن دعنا لا نقلق !، فات الوقت الآن، وسيفوت الوقت دائما. لحسن الحظ ! " (السقطة، 119).

المصادر:


</doc>
<doc id="3402732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402732" title="مطار نواكشوط القديم">
مطار نواكشوط القديم

مطار نواكشوط القديم (إياتا: NKC، إيكاو: GQNN) كان مطاراً دوليا يخدم مدينة نواكشوط عاصمة موريتانيا.

كان المطار مقر عمليات للشركات التالية: الموريتانية الدولية للطيران، موريتانيا للطيران

تم اغلاق المطار في 23 يونيو 2016، وتعويضه بمطار جديد يحمل إسم مطار نواكشوط أم التونسي الدولي يقع على بعد 25 كلم شمال العاصمة نواكشوط، هذا التعويض جاء بسبب تواجد المطار بشكل قريب جداً من المدينة وايضا بسبب ان المطار كان في حالة غير جيدة



</doc>
<doc id="3402757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402757" title="أتوم (ري بالمر)">
أتوم (ري بالمر)

أتوم هو شخصية بطل خارق خيالية، يظهر في القصص المصورة التي تنشرها دي سي كومكس. تم ابتكار الشخصية من قبل المحرر يوليوس شوارتز والكاتب غاردنر فوكس والرسام غيل كين. أتوم من أوائل الأبطال الخارقين الذين ظهروا في العصر الفضي للقصص المصورة وذلك في سنة 1961.
هو فيزيائي وأستاذ في جامعة آيفي في مدينة "أيفي تاون" الخيالية.




</doc>
<doc id="3402762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402762" title="صرير جديد (لغة برمجة)">
صرير جديد (لغة برمجة)

لغة «صَرِيْر» (بالإنكليزيَّة: Squeak) وَخليفتها «صرير جديد» (بالإنكليزيَّة: Newsqueak)، هي لغات برمجة متلاقية لكتابة برمجيات تطبيقية ذات واجهات مستخدم رسومية. لقد صُمِّمَت لغة صرير من قِبَل لوقا كارديلي وًروب بايك في مختبرات بل في النصف الأول من الثمانينات؛ وقد طورت لغة صرير جديد من قِبَل روب بايك. وسوِّقت اللّغتان كـ«لغة للتواصل مع فأرة الحاسوب»: كان هدفها الرئيسيّ هو نمذجة الطبيعة المتلاقية لبرامج تتفاعل مع العديد من آلات الإدخال، مثل لوحة المفاتيح وَالفأرة.

لقد تأثَّرت دلالات ونحويَّة لغة صرير جديد بلغة سي، لكن استلهمت مسعاها إلى التلاقِ من العمليات المتسلسلة المتواصلة لِـطوني هور. لكن في صرير جديد، تعتبر القنوات كائنات درجة أولى، ذات نشوء عمليات ديناميكي ونشوء قنوات ديناميكي.

طُوِّرَت لغة صرير جديد من لغة أقدم وأصغر هي لغة صرير(لا تخلطها مع صرير) المنفذة من قِبَل سمول توك). ولقد طورت من قِبَل لوقا كارديلي وروب بايك كلغة لتنفيذ واجهات مستخدم رسومية.

ولقد طُوِّرَت فكرة لغة صرير جديد في لغات البرمجة: ألف (لغة برمجة)، ليمبو، غو.




</doc>
<doc id="3402763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402763" title="بسام جاموس">
بسام جاموس

بسام جاموس هو عالم آثار سوري و المدير العام للمديرية العامة للآثار والمتاحف‎‎ في دمشق، سوريا. تم تعيينه في هذا المنصب منذ 2005 م. ولد في قرية بسنادا عام 1958م، ودرس في مدارس القرية، وفي عام 1976م حصل على الشهادة الثانوية العامة الفرع الأدبي، ثم انتقل إلى مدينة دمشق وسجل في قسم التاريخ ، ثم سجل دبلوم التأهيل التربوي.


</doc>
<doc id="3402767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402767" title="يوليوس شوارتز">
يوليوس شوارتز

يوليوس شوارتز مواليد 19 يونيو 1915 في ذا برونكس، نيويورك - الوفاة 8 فبراير 2004 في نيويورك، كان محرر كتب رسوم متحركة ووكيل أدبي. معروف بعمله كمحرر في دي سي كومكس لوقت طويل. حيث كان في كثير من المرات المحرر الرئيسي لعناوين بارزة مثل سوبرمان وباتمان. حاز على جائزة جائزة إنكبوت في 1981.

من العناوين التي عمل عليها:


</doc>
<doc id="3402773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402773" title="غيل كين">
غيل كين

غيل كين مواليد 6 أبريل 1926 في ريغا، لاتفيا - الوفاة 31 يناير 2000 في فلوريدا، هو فنان قصص مصورة أمريكي. امتدت مسيرته المهنية من الأربعينات الميلادية إلى التشعينات وعمل في العديد من شركات القصص المصورة الرئيسية والشخصيات. قام بالاشتراك في صنع النسخة الحديثة من شخصية الفانوس الأخضر وشخصية أتوم لدي سي كومكس.

من العناوين التي عمل عليها:


</doc>
<doc id="3402774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402774" title="إس تي إس-3">
إس تي إس-3

إس تي إس-3 ثالث رحلة مدارية من برنامج مكوك الفضاء لوكالة ناسا، ضمن المهمة الثالثة لمكوك الفضاء كولومبيا، بدأت في 22 مارس 1982، وعادت إلى الأرض بعد ثمانية أيام وتحديداً في 30 مارس، كان الهدف من الرحلة إجرآء عدة تجارب علمية واختبار مدى التحمل المداري للمكوك واختبار نظام التحكم عن بعد للمكوك، حملت كولومبيا طاقم من اثنين - قائد المهمة جاك روبرت لازما والطيار جيم غوردون فولرتون، تأخر إطلاق المكوك مدة ساعة بسبب فشل سخان خط الدعم الأرضي.


</doc>
<doc id="3402775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402775" title="إس تي إس-4">
إس تي إس-4

إس تي إس-4 رابع مهمة ضمن برنامج مكوك الفضاء لوكالة ناسا، والمهمة الرابعة أيضاً لمكوك الفضاء كولومبيا، بدأت في 27 يونيو 1982، وعادت إلى الأرض بعد أسبوع وتحديداً في 4 يوليو، كان الهدف من الرحلة التأكد من قدرة المكوك قبل الاعلان عن تشغيلة بشكل رسمي بالإضافة إلى إجرآء بعض التجارب ومهام عسكرية، حملت كولومبيا طاقم من اثنين - قائد المهمة كين ماتينجلي والطيار هنري هارتسفيلد، تأخر إطلاق المكوك مدة ساعة بسبب فشل سخان خط الدعم الأرضي.


</doc>
<doc id="3402776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402776" title="إس تي إس-5">
إس تي إس-5

إس تي إس-5 الرحلة الخامسة ضمن برنامج مكوك الفضاء لوكالة ناسا، والمهمة الخامسة كذلك لمكوك الفضاء كولومبيا، بدأت في 11 نوفمبر 1982، وعادت إلى الأرض بعد خمسة أيام وتحديداً في 16 نوفمبر، كان الهدف الرئيسي من الرحلة نشر أقمار صناعية للاتصالات إلى المدار، وتعد هذه الرحلة أول رحلة تنفيذية غير تجريبية لمكوك كولومبيا، حملت الرحلة أربعة من رواد الفضاء.


</doc>
<doc id="3402777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402777" title="إس تي إس-6">
إس تي إس-6

إس تي إس-6 الرحلة السادسة ضمن برنامج مكوك الفضاء لوكالة ناسا، والرحلة الأولى لمكوك الفضاء تشالنجر، انطلقت الرحلة في 4 أبريل 1983 من مركز كينيدي للفضاء، وهبطت في 9 أبريل في قاعدة إدواردز الجوية، جرى خلال الرحلة عملية سير في الفضاء، حملت الرحلة أربعة من رواد الفضاء.


</doc>
<doc id="3402778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402778" title="إس تي إس-7">
إس تي إس-7

إس تي إس-7 الرحلة السابعة ضمن برنامج مكوك الفضاء لوكالة ناسا، والرحلة الثانية لمكوك الفضاء تشالنجر، انطلقت الرحلة في 18 يونيو 1983 من مركز كينيدي للفضاء، وهبطت في 24 يونيو في قاعدة إدواردز الجوية، جرى خلال الرحلة اطلاق عدة أقمار اصطناعية إلى المدار، حملت الرحلة خمسة من رواد الفضاء من بينهن سالي رايد أول رائد فضاء أمريكي من الإناث.


</doc>
<doc id="3402779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402779" title="إس تي إس-8">
إس تي إس-8

إس تي إس-8 الرحلة الثامنة ضمن برنامج مكوك الفضاء لوكالة ناسا، والرحلة الثالثة لمكوك الفضاء تشالنجر، انطلقت الرحلة في 30 أغسطس 1983 من مركز كينيدي للفضاء، وهبطت في 5 سبتمبر في قاعدة إدواردز الجوية، وقد شملت حمولة المكوك في الرحلة قمر صناعي للاتصالات و قمر أرصاد جوية اطلاقا خلال الرحلة في المدار الجغرافي، وحلا محل احد الأقمار الصناعية، شملت الرحلة إجرآء عدة تجارب علمية في مجال البيئة، ودراسة المواد البيولوجية في المجالات الكهربائية تحت الجاذبية الصغرى، وإجرآء أبحاث عن متلازمة التأقلم في الفضاء، وقد حققت الرحلة اهدافها المخطط لها بنجاح، حملت الرحلة خمسة من رواد الفضاء من بينهن غويون بلوفورد أول رائد فضاء أمريكي من أصول أفريقية.


</doc>
<doc id="3402780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402780" title="إس تي إس-9">
إس تي إس-9

إس تي إس-9 الرحلة التاسعة ضمن برنامج مكوك الفضاء لوكالة ناسا، والرحلة السادسة لمكوك الفضاء كولومبيا، انطلقت الرحلة في 28 نوفمبر 1983 من مركز كينيدي للفضاء، مكثت في الفضاء مدة عشرة أيام، وهبطت في 8 ديسمبر في قاعدة إدواردز الجوية، كان الهدف من الرحلة إجرآء بحوث علمية متقدمة في الفضاء، حملت الرحلة ستة من رواد الفضاء من بينهم رائد الفضاء الألماني أولف ميربولد أول رائد فضاء أوروبي وغير أمريكي يشارك في رحلة فضاء أمريكية.


</doc>
<doc id="3402783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402783" title="المرتزقة: ملعب الدمار">
المرتزقة: ملعب الدمار

"المرتزقة: ملعب الدمار"' هي لعبة إلكترونية من نوع أكشن-مغامرات صدرت عام 2005 وهي من تطوير شركة بانديميك ستوديو ونشر لوكاس آرتز.


</doc>
<doc id="3402786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402786" title="المرتزقة 2: العالم في اللهب">
المرتزقة 2: العالم في اللهب

"المرتزقة 2: العالم في اللهب"' هي لعبة إلكترونية من نوع أكشن-مغامرات صدرت عام 2008 وهي من تطوير شركة بانديميك ستوديو ونشر إلكترونيك آرتس.


</doc>
<doc id="3402798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402798" title="Brumado">
Brumado

.برومادو هي بلدية باهيا، شمال شرق البرازيل، 555 كم من عاصمة الولاية، سلفادور. أنه يقيس مساحة إجمالية قدرها 207،612 كيلومتر مربع، والمنطقة الحضرية قياس 2174 كيلومتر. ومن 454 متر من مستوى سطح البحر. ووفقا للمعهد البرازيلي للجغرافيا والإحصاء (IBGE)، في عام 2016 كان يقدر عدد سكانها 69،473 نسمة. مؤشر التنمية البشرية (HDI) هو 0.656 (متوسط)

ويطلق على المدينة أيضا <nowiki>" عاصمة خام "</nowiki>، أن تكون غنية في خام، أساسا كربونات المغنيسيوم، التي هي أساس للاقتصاد الإقليمي. العديد من شركات التعدين تنفذ استخراج الموارد الطبيعية في سيراليون من الأفراس، والتي، بالمناسبة، هي أيضا واحدة من مناطق الجذب الرئيسية في المدينة لأنه هو المناظر الطبيعية الجبلية..


</doc>
<doc id="3402820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402820" title="كم جونغ هاك">
كم جونغ هاك

كيم جونغ هاك المولود في 16 أكتوبر 1911م، والمتوفى في 25 أبريل 2006، هو عالم آثار كوري.

ولد كيم في مدينة مونتشون، في محافظة هامغيونغ الجنوبية، كوريا الشمالية. درس كيم علم الآثار والفلكلور في جامعة كيجو الإمبراطورية، الآن (جامعة سول الوطنية)، وقد درس لبضع من الوقت في جامعة هارفارد في الولايات المتحدة.

كان كيم واحداً من بين الجيل الأول من علماء الآثار لما قبل الإستعمار، وما قبل الحرب الكورية في كوريا الجنوبية، قام كيم بتدريس علم الآثار في جامعة سول الوطنية ثم انتقل الى جامعة كوريا في عام 1947م و أصبح أحد الأعضاء التأسسين لقسم التاريخ هنالك. وقد شغل منصب مدير متحف جامعة كوريا. انتقل إلى جامعة يونغنام في عام 1968م حيث أصبح دكتور جامعي و مدير متحف جامعة بوسان الوطنية خلال سبعينيات القرن العشرين.

كان لكيم صيت معروف لخبرته في ثقافات الفخار و البرونز لعصر الفخار الممن، كتابه المسمى بـ "عصور ما قبل التاريخ لكوريا" كان واحداً من عدة منشورات قليلة التي تتحدث عن مواضيع عصور ما قبل التاريخ لكوريا باللغة الإنكليزية لكثير من النصف الثاني من القرن العشرين.



</doc>
<doc id="3402853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402853" title="هامغيونغ الجنوبية (مقاطعة)">
هامغيونغ الجنوبية (مقاطعة)

محافظة هامغيونغ الجنوبية هي محافظة تقع في كوريا الشمالية، تكونت المحافظة في عام 1896م، من الجزء النصفي الجنوبي السابق لمحافظة هامغيونغ، وبقيت محافظة لكوريا حتى عام 1945م، حيث أصبحت محافظة لكوريا الشمالية. عاصمتها هي هامهونغ.

تحيطها محافظة رياينغان من الشمال، ومنطقة شمال هامغيونغ من الشمال الشرقي، محافظة كانغ وون من الجنوب و محافظة جنوب بيونغان من الغرب. في شرق المحافظة يقع بحر اليابان 


</doc>
<doc id="3402855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402855" title="مايكل نغادو نغادجوي">
مايكل نغادو نغادجوي

مايكل نغادو نغادجوي (مواليد 23 نوفمبر 1990) هو لاعب كرة قدم كاميروني محترف يلعب حاليًا لنادي كمدافع.


</doc>
<doc id="3402860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402860" title="بينتر كنارياس">
بينتر كنارياس

بينتر كنارياس شركة طيران إسبانية يقع مقرها بمطار غران كناريا

أنشئت الشركة في 18 فبراير 1988، وبدأت عملياتها في 26 مارس 1989


</doc>
<doc id="3402863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402863" title="لاسانا كامارا">
لاسانا كامارا

لاسانا كامارا (مواليد 29 ديسمبر 1991)، يشتهر باسم سانا هو لاعب كرة قدم من غينيا بيساو، يلعب كلاعب وسط.



</doc>
<doc id="3402869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402869" title="توماس دابو">
توماس دابو

توماس سواريس دابو (مواليد 20 أكتوبر 1993) هو لاعب كرة قدم في مركز الظهير الأيمن. لعب مع منتخب البرتغال تحت 20 سنة، وحاليًا يلعب مع منتخب غينيا بيساو الأول.



</doc>
<doc id="3402883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3402883" title="فرانسيسكو جونيور">
فرانسيسكو جونيور

فرانسيسكو سانتوس دا سيلفا جونيور (مواليد 18 يناير 1992), يشتهر بااسم فرانسيسكو جونيور, هو لاعب كرة قدم محترف، يلعب كلاعب وسط لصالح نادي الدوري النرويجي الممتاز سترومسغودست توبفوتبول.



</doc>
