<doc id="3326958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3326958" title="الغزو الإسباني لبيتين">
الغزو الإسباني لبيتين

كان غزو بيتين هو المرحلة الأخيرة في غزو جواتيمالا، صراع مطول نتيجة الغزو الإسباني لأمريكا. بيتين هي سهل واسع مكون من أراضي منخفضة مغطاة بالغابات المطيرة الكثيفة، وهي تشمل منطقة تجمعات مائية مركزيه مع العديد من البحيرات وبعض مناطق السافانا. ويعبُر السهل من خلال سلسله من التلال المنخفضة الكارستية، التي ترتفع إلى الجنوب بالقرب من مرتفعات جواتيمالا. بيتين، وهي منطقه مندرجه الآن في جمهورية جواتيمالا، بلغت ذروتها عام 1679 مع الاستيلاء على نوخبيتين (المعروفة أيضا باسم تاياسال)، عاصمة مملكة الإيتزا، بواسطة مارتين دي أورسوا. بالانتصار على إيتزا، فان الغزاة الأوروبيين اخضعوا اخر معقل مستقل وغير منهزم للمايا في أمريكا الوسطي.

قبل الغزو، كانت تحتوي بيتين على عدد كبير من السكان، يتكون من شعوب المايا المختلفة، وخاصة حول البحيرات الوسطي وعلى طول الأنهار. تم تقسيم بيتين إلى زعامات مختلفة من المايا المُشاركة في شبكة معقدة من التحالفات والعداوات. وكانت اهم المجموعات المتمركزة حول البحيرات المركزية هم الإيتزا ويالين وكووهوس. ومن المجموعات الأخرى التي كانت تقع أراضيها في بيتين: الكيخاتشيس وأكالاس وتشوليس دي لاكاندون وتشوكموس وتشيناميتاس وإيكايتشس وتشوليس ديل مانتشي.

كان هرنان كورتيس أول أوروبي يقوم بغزو بيتين، بقيادة حملة لا يستهان بها والتي عبرت الأراضي من الشمال إلى الجنوب عام 1525. وفى النصف الأول من القرن السادس عشر، أنشأت إسبانيا مستعمرات مجاورة لبيتين في يوكاتان شمالا وجواتيمالا جنوبا. منذ عام 1596 فصاعداً، بدأ المبشرون الإسبان في وضع الأسس لتوسيع الإدارة الاستعمارية في الطرف الجنوبي لبيتين، ولكن لم يكن هناك اي تدخلات إسبانية أخرى في وسط بيتين حتى عام 1918 و1919، عندما وصل المبشرون إلى العاصمة إيتزا، بعد السفر من العاصمة الاستعمارية الإسبانية ميريدا في ولاية يوكاتان.

في عام 1622، وصلت حملة عسكرية إلى يوكاتان بقيادة القائد فرانسيسكو دي ميرونس ويرافقه الراهب الفرانسيسكانو دييغو ديلغادو، وأصبحت هذه الحملة كارثة على الإسبان؛ الذين ذبحوا بواسطة شعب الإيتزا. عام 1628، وضِعت تسول دي مانتشي في الجنوب تحت إدارة الحاكم الاستعماري في فيراباز، كجزء من القيادة العامة لجواتيمالا. بعد خمس سنوات، في عام 1733، تمردت تشول دي مانتشي ضد الحكم الإسباني ولكن بدون جدوى. في 1695، تم ارسال حملة عسكرية أخرى، ولكن هذه المرة من جواتيمالا، نحو بحيرة بيتين إيتزا. وتبَعها المبشرين القادمين من ميريدا عام 1696. وفى عام 1697، خرجت الحملة الخاصة بقيادة مارتين دي أورسوا من يوكاتان والتي اسفرت عن الهزيمة النهائية للممالك المستقلة في وسط بيتين ودمجها في الإمبراطورية الإسبانية.

يقع القسم الحالي من بيتين في شمال جواتيمالا. يحده من الغرب المكسيك تشياباس، ولا تزال هذه الحدود إلى حد كبير متمثلة في نهر أوسوماسينتا. يحد بيتين شمالا من قبل الدولة المكسيكية كامبيتشي ويحدها غربا الدولة المكسيكية تاباسكو، وفى الشرق يحدها بليز وفى الجنوب بعض من اقسام جواتيمالا في ألتا فيراباز وايزالبال.

الأراضي المنخفضة لبيتين تتكون من سهل ذات أشجار كثيفة، مع التضاريس الكارستيه المنخفضة. تتخلل المنطقة بعض التلال المنخفضة ذات الحجر الجيري المتكون في حقب الحياة الحديثة ما بين الغرب والشرق، وتتميز بمجموعة متنوعة من الترب وأنواع من الغابات؛ وتتكون مصادر المياه عموما من الأنهار الصغيرة والمستنقعات الموسمية المعروفة باسم "المنخفضة". هناك سلسلة من البحيرات وعددها أربعة عشر تعبر وسط حوض بيتين؛ خلال موسم الامطار بعض هذه البحيرات تترابط. مساحة هذا الحوض حوالي مائة كيلومتر من الشرق – الغرب وثلاثين كيلومتراً في الاتجاه بين الشمال – الجنوب. أكبر بحيرة هي بحيرة بيتين إيتزا والتي تقع بالقرب من مصرف وسط الحوض. والسافانا الواسعة تمتد جنوب البحيرات المركزية؛ السافانا ذات ارتفاع متوسط حوالي مائة وخمسين متراً، ومع وجودها على القمم الكارستيه يصل طولها لمتوسط ثلاثمائة متراً. السافانا يوجد لديها التربة الطينية الحمراء ولكنها فقيرة للغاية للحفاظ على الزراعة الكثيفة، والذي أدى إلى احتلال منخفض نسبياً من قبل السكان في فترة ما قبل كولومبوس. تحيط بها التلال مع المنحدرات الجنوبية الحادة بشكل غير معتاد ولكن المداخل الشمالية أكثر ليونة؛ تٌغطى التلال بالغابات الاستوائية الكثيفة. شمال البحيرات يزيد عدد المستنقعات "المنخفضة" المتداخلة مع الغابة. في الطرف الشمالي من حوض بيتين، هناك منطقة الميرادور وهي منطقة أخرى ذات صرف داخلي. وفى جنوب بيتين يصل ارتفاع الهضبة إلى حوالي خمسمائة متر كما ترتفع أكثر في اتجاه مرتفعات جواتيمالا وتحتوي على الصخور المتحولة التي يرجع تاريخها إلى حقب الحياة القديمة.

ينقسم مناخ بيتين إلى موسم الجفاف وموسم الامطار والذي يستمر من يونيو إلى ديسمبر، على الرغم من انه لم يتم تحديد هذه المواسم بشكل واضح في منطقة الجنوب. 
المناخ الاستوائي في الجنوب يكتسب تدريجيا طابع المناخ شبه الاستوائي في الشمال؛ حيث تكون درجة الحرارة ما بين 12 و40، على الرغم من انها لا تنخفض عادة أقل من 18 مئوية. يتراوح متوسط درجات الحرارة من 24.3 مئوية في جنوب شرق البلاد وحول بوبتون،وتصل إلى 26.9 مئوية في واكساكتون بشمال شرق البلاد. 
تتراوح درجات الحرارة العظمي ما بين ابريل ويونيو، في حين أن يناير هو الشهر الأكثر برودة؛ كل منطقة بيتين تواجه فترة من الجفاف والحرارة في أواخر أغسطس. هطول الامطار السنوي المرتفع والمتوسط يكون 1198 ملم في الشمال الشرقي و2007 ملم في وسط بيتين ومنطقة فلوريس (نوخبيتين).
يشهد أقصي الجنوب الشرقي من بيتين أكبر التغيرات في درجة الحرارة وهطول الامطار والتي يمكن أن تصل إلى 3000 ملم سنوياً.

نشئت أول مدن المايا الكبيرة في بيتين في عصر ما قبل الكلاسيكية الأوسط (350 ق.م – 600 ميلادياً)، وتحولت هذه المنطقة لتصبح مركز حضارة المايا القديمة خلال فترة الكلاسيكية (250 – 900 ميلادياً). سقطت المدن الكبيرة والتي سيطرت على بيتين تحت الأنقاض في بداية انهيار المايا، بداية القرن العاشر ميلادياً. بقي للمايا وجود كبير في المنطقة خلال ما بعد الكلاسيكية، بعد التخلي عن المدن الكبيرة في فترة الكلاسيكية. ويتركز السكان بالقرب من مصادر المياه الأساسية. على الرغم من ذلك لا يوجد معلومات كافية لتحديد العدد الصحيح للسكان في لحظة الاتصال مع الأوروبيين، وتشير التقارير الإسبانية إلى وجود هام للمايا في بيتين، وخصوصاً حول البحيرات الوسطي وعلى طول الأنهار.
قبل هزيمة مملكة الأيتزا عام 1697، قامت بالسيطرة والحكم على اغلبية بيتين وبعض الأجزاء من بليز. كان شعب الأيتزا شعبا محارباً ذات مهارة عالية في الدفاع عن النفس واعجبت بهم الممالك المجاورة واعدائهم من الإسبان. كانت عاصمتهم هي نوخبيتين، وهي مدينه بُنيت على جزيرة في بحيرة بيتين أيتزا، والتي تحولت بعد ذلك إلى مدينه حديثة تدعى فلوريس، تقع العاصمة الإدارية الحالية لبيتين في جواتيمالا. شعب تشيتشين أيتزا كان يتحدث بمجموعة متنوعة من اللغات اليوكاتيكة التابعة للمايا.

ثاني أهم مملكة في بيتين كانت كوهه، والتي كانت تقع شرق مكان تواجد شعب الإيتزا، حول البحيرات الشرقية مثل سالبيتين وماكنتشي وياكساها وساكناب. من غير المعروف التمدد الإقليمي للجماعات العرقية الأخرى التي تواجدت في المنطقة ولا التكوين السياسي أيضاً؛ بما فيها شعوب التشيناميتا وكيخاتشي إيكايتشي وكوهه ولاكاندون وموبان وكوهه دي مانتشي ويالاين.

ظهر شعب اليالاين جنباً إلى جنب مع الإيتزا وكوهه، وقد شكلوا واحدة من الكيانات السياسية المُهيمنة على بيتين خلال عصر ما بعد الكلاسيكية. عندما وصلت يالاين بأراضيها إلى أقصي حد لها، امتدت من الشاطئ الشرقي لبحيرة بيتين إيتزا إلى تيبوخ في بليز. في القرن السابع عشر وجِدت عاصمة يالاين في المكان الذي يحمل نفس الاسم على الشاطئ الشمالي لبحيرة ماكانتشي. في اللحظة التي حدث بها الاتصال الإسباني، كانت يالاين في تحالف مع الإيتزا، وهو تحالف تم تعزيزه بواسطة الزيجات بين نخبة كلا االشعبين.

في نهاية القرن السابع عشر وثقت السجلات الاستعمارية الإسبانية وجود القتال بين جماعات المايا في منطقة البحيرات، كما توغل الكوهوس في الأراضي السابقة لليالاين، بما في ذلك زاكبيتين على شاطئ بحيرة ماكنتشي وايكسلو على شاطئ بحيرة سالبيتين.

احتل شعب الكيخاتشي أراضي شمال الإيتزا، بين منطقة البحيرات والتي هي الآن كامبيتشي. وفى الغرب سكن شعب الاكالان، وهم يتحدثون بلغة المايا تشونتال، حيث كانت عاصمتهم تقع جنوب ولاية كامبيتشي الحالية. اما شعب الاكاندونوس والذي يتحدث لغة التشولانا، (لا يجب الخلط بينهم وبين السكان الحاليين لتشياباس والذين يحملون نفس الاسم)، فقد سيطروا على الأراضي الموجودة على طول روافد نهر اوسوماسينتا الذي يغطي جنوب غرب بيتين في جواتيمالا وتشياباس الشرقية. يُعرف شعب الاكاندونوس عند الإسبان بأنهم محاربون شرسون.

اما شعب التشولوس فهم مجموعة أخرى ممن يتحدثون بلغة تشولانا؛ عاشوا في أراضي بعيده في غابة شرق شعب لاكاندونوس. لم يتم غزو تشولوس قبلاً، كما نجوا من المحاولات الإسبانية المستمرة لتحديد موقعهم؛ على الرغم من ان وجهتهم النهائية غير معروفة، قد يكونوا اجداد شعب الاكاندونوس الحاليين. تقع أراضي التشولوس ديل مانتشي في الطرف الجنوبي من بيتين الحالية. اما أراضي مانتشي فتقع في جنوب غرب موبان.

في عام 1492 اكتشف كريستوفر كولومبوس أمريكا من اجل التاج الإسباني. لاحقاً، دخل المغامرون الخاصون في محاولات مع التاج الإسباني لغزو الأراضي المُكتشفة حديثاً في مقابل تحصيل الضرائب والسيطرة عليها. في العقود الأولى بعد هذا الاكتشاف، قام الإسبان باستعمار منطقة البحر الكاريبي وانشاء مركز عمليات في جزيرة كوبا الحالية. بعد سماع الشائعات التي تحدثت على ثروة امبراطورية الازتيك التي امتدت عبر القارة، في غرب الجزيرة، خرج هرنان كورتيس عام 1519 بصحبة أحد عشرة سفينة لاكتشاف السواحل المكسيكية. في أغسطس 1521، سقطت عاصمة الازتيك تينوختيتلان في ايدي الإسبان وفى اقل من ثلاث سنوات لاحقا، استطاع الإسبان غزو جزء كبير من المكسيك، ممتدة حملاتهم من الجنوب إلى برزخ تيهوانتبيك. تحولت الأرض المحتلة حديثا إلى إسبانيا جديدة، يتم ادارتها من قبل نائب، والذي يستجيب فقط لملك إسبانيا عن طريق مجلس جزر الهند.

تلقى هرنان كورتيس تقارير عن وجود أراضي غنية مأهولة بالسكان في الجنوب وأرسل بيدرو دي ألفارادو على رأس جيش للاستيلاء على ممالك أمريكا الوسطي من سييرا دي مادري في جواتيمالا إلى سهل المحيط الهادي؛ استمرت انشاء مستعمرة إسبانية في جواتيمالا منذ 1524 وحتى 1541. كانت الشارة العامة لجواتيمالا قد اتخذت من سانتياغو دي لوس كاباييروس دي جواتيمالا عاصمة لها (تدعي حاليا انتيجوا جواتيمالا) وتغطي مساحة من الأراضي شملت الولاية المكسيكية الحالية تشياباس، وكذلك السلفادور والهندوراس وكوستاريكا. فرض الإسبان الحكم الاستعماري على يوكاتان ما بين 1527 و1546، وفيراباز من القرن السادس عشر إلى القرن السابع عشر؛ بيتين في الأساس وجزء كبير من بليز ظلوا مستقلين بعد فترة طويلة من استسلام الشعوب المحيطة بهم.

في عام 1520 وصل جندي إسباني إلى المكسيك حاملاً مرض الجدري. ونتيجة لذلك، اثرت الأوبئة المدمرة على السكان الأصليين لأمريكا. كانت للأمراض الأوروبية تأثيراً خطيرا على شعوب المايا المختلفة في بيتين. تشير التقديرات إلى انه في بداية القرن السادس عشر كان غرب بيتين يبلغ عدد سكانه حوالي ثلاثين الفاً من شعوب تشولس وتشوليتس التابعين للمايا. بين 1559 و1721 كانت تلك الاعداد قد اهُلكت بسبب آثار الامراض المدمرة والحرب والتهجير القسري.

عندما سقطت نوخبيتين عام 1696، كان عدد سكانها حوالي ستين الفاً من المايا يعيشون حول بحيرة بيتين إيتزا، بما في ذلك عدد كبير من اللاجئين من مناطق أخرى. وتضير التقديرات إلى ان ثمانية وثمانين في المئة من السكان لاقوا حتفهم خلال العقد الأول من وجود الحكومة الإسبانية الاستعمارية بسبب الأوبئة والحروب. بالرغم من ان الامراض هي المسئولة عن معظم الوفيات، إلا أنه الاقتتال بين جماعات المايا المتنافسة والحملات العسكرية الإسبانية كان لها تأثيراً كبيرا.

لجئ الغزاة إلى ارتداء الدروع الفولاذية والخوذات. ومع ذلك، لم تكن أسلحة المايا بالقوة الكافية لتبرير جلب مدرعات أوروبية. كانت دروع المايا مصنوعة من القطن المبطن وعلى الرغم من كونها غير مريحة إلا أنها كانت مرنة وخفيفة الوزن، ولذلك اعتمد الإسبان عليها بدلا من خاصتهم، كانوا يرتدون اثوابا من القطن المبطن حتى الركبة، ويرتدون معها قبعات ذات طراز إسباني. وارتدي الإسبان حامية طويلة للساق من القطن المبطن وكانت الخيول محمية أيضا بدرع من نفس المادة. ذكرت السجلات الإسبانية انه خلال الحملة الأخيرة في بحيرات بيتين إيتزا قد تم استخدام أكثر من خمسين بندقية هولندية وفرنسية الصنع وثلاث مدافع والتي تم شحنها على عربات عمال بناء مناجم الحجر ومدفعين من الحديد ذات فتحتين واثنان من البرونز وستة مدافع برونزية خفيفة، والمعروفة باسم يليث.

وفقا لرواية الإسبان، كانت أسلحة الحرب عند المايا في بيتين مكونة من الاقواس والسهام والعصي، والحراب الدقيقة فقد كانوا ماهرين بإطلاق النار والتصويب فكانت الحراب والسهام ذات رؤوس من حجر الصوان واستخدموا السيوف المعروفة باسم هادزاب، مصنوعة من الخشب الصلب مع شفرات من حجر السيج بداخله؛ كانت تلك الأسلحة مشابهه لأسلحة قبائل الماكواهوتيل الازتيك. كانت تحتوي على محور من الخشب الرقيق والواسع بشفرات من حجر السيج أو الصوان حيث كانت جزءا لا يتجزأ من الاخاديد في جواف الخشب. كان الرمح بطول يصل إلى ثمانين سنتيمترا يُصنع من الخشب الصلب والداكن من شجرة صغيرة تعرف باسم (ابوبلانسيا بانيكولاتا) من قبل شعب المايا. اما بالنسبة للقوس والذي تم استخدامه من قبل المايا، فقد كان طويل في طول رجل بالغ ومنحوت من نفس الخشب من شجرة هادزاب، مربوط بحبل من ألياف السيزال. كانت السهام مصنوعة من القصب، مع رؤوس من الصوان أو عظام الاسنان أو عظام السمك، وتغطي بريش الطيور. في القتال وجها لوجه، استخدم المايا الخناجر ذات العشرين سم من الصوان أو شفرات السيج ومقبض خشبي من شجر التشولول. رماح المايا والمعروفة باسم نابتي؛ كان يتم صقلها بواسطة النار وأحيانا قطعة من الحجر الحاد. تم استخدام الرماح في الطلاء والقًطع، وأيضا للصيد. استخدم المايا الرماح من مختلف الاحجام منها الصغيرة؛ والتي كانت تستخدم كالقذائف وتعد شبيهه في الحجم لتلك التي استخدمها الإسبان.

ارتدي المحاربين المميزين الدروع القتالية في النزال. كان الجزء العلوي من الجسم يتم تغطيته بسترة قصيرة مليئة بالملح الصخري، اما الساعدين والساقين كانوا محميين بضمادات من النسيج الضيق أو الجلد. كانت الدروع القطنية المليئة بالملح قوية بما يكفي لمنع اختراق السهام لأجسادهم. كان من الممكن ان تُزين الدروع ببعض الاوسمة ولكن غالبا كانت تُزين بالريش. كان المحاربون العاديون لا يرتدون الدروع؛ في العادة كانوا يرتدون فقط مئزر صغير مُطلي بطلاء الحرب. ارتدي المحاربون اقنعة مصنوعة من اثنين من القضبان الخشبية في زوايا قائمة مُغطاة بجلد الأيل.

كان الإسبان مدركين تماما ان مملكة تشيتشين إيتزا قد أصبحت مركز المقاومة ضد الاستعمار فطبقوا سياسة الحصار، وقطعوا الطرق التجارية الخاصة بالإيتزا لما يقرب من 100 عام. ظل الإيتزا ثابتين على مقاومتهم ضد التدخل الإسباني وقاموا بتجنيد حلفاء ضدهم من القري المجاورة. اتبع الإسبان استراتيجية التركيز على المستوطنات الاستعمارية المُستسلِمة لهم حديثا والمعروفة أيضا باسم تجمعات السكان الأصليين. اضطر السكان الأصليين الذين قاوموا في هذه المستوطنات إلى ان يفروا إلى المناطق التي يصعب الوصول اليها في الغابة، أو انضموا إلى قري المايا المجاورة التي لم يتم غزوها من الإسبان، اما أولئك الذين بقوا في التجمعات كانوا في كثير من الأحيان ضحايا للأمراض المعدية.

بالإضافة إلى الحملات العسكرية، فقد وقع التاج الملكي الإسباني عقدا للغزو مع نظام الدومنيكان، الذي أرسل المبشرين في محاولة لتهدئة السكان الأصليين واقناعهم لقبول الكاثوليكية والسيطرة الإسبانية. نُفذ هذا التكتيك في الجبال المجاورة لفيراباز، من الجنوب، بدعم من التهديد النابع من الحاميات العسكرية الإسبانية المتمركزة في مسافة قريبة، ولكن لم يكن ناجحا كما هو الحال في المناطق المنخفضة من بيتين، حيث كان يمكن للمايا ان يختفوا بسهولة في الغابة والتخلي عن المستوطنات. شارك الرهبان الفرانسيسكان أيضا في الجهود السلمية عموما، لدمج المايا في الإمبراطورية الإسبانية من خلال تحويل قادة السكان الأصليين إلى المسيحية؛ ومع ذلك، بشكل روتيني اعتنقوا ممارسة "العنف التبشيري"؛ بما في ذلك العقاب البدني ودافعوا عن فكرة "الحرب المقدسة" ضد غير المسيحيين.

في كثير من الحالات، اعتنق المايا المسيحية في ظل وجود المبشرون، وارتَدوا على الفور بمجرد مغادرة الرهبان. في غواتيمالا، وفى أواخر القرن السابع عشر، قال الراهب الفرانسيسكان فرانسيس دي اسيس باسكيز دي هيريرا بان الحرب ضد المرتدين كانت لزاما عليهم. كان الاختراق التبشيري في بيتين لا يخلو من المخاطر وتم قتل العديد من المبشرين من قبل الهنود في المنطقة.

كانوا المايا المستقلين يهاجمون مستوطنات المايا المسيحيين بشكل مستمر، لحثهم على ترك دينهم الجديد ومقاومة الإسبان. مع ازدياد وتيرة الحملات العسكرية الإسبانية التي شُنت ضد المايا، بدأت المجتمعات المستقلة للمايا بطلب حضور المبشرين لتجنب الصراع المسلح. حاول الإيتزا استخدام مجموعات المايا المجاورة مثل يالاين كمنطقة عازلة ضد الغزو الإسباني. كما انها حرضت الجماعات المُستسلِمة للتمرد ضد الإمبراطورية الإسبانية. تم تقسيم المحاولات الإسبانية لاختراق المنطقة بين السلطات الاستعمارية في جزيرة يوكاتان شمالا، ومثلها في جواتيمالا جنوبا، وفى بعض الأحيان اتبع الإيتزا النهج السلمي على جبهة واحدة فقط في حين استمر القتال على الجبهة الأخرى.

في عام 1525، بعد غزو امبراطورية الازتيك، قاد هرنان كورتيس رحلة استكشافية برا إلى هندوراس، وعبر مملكة الإيتزا والتي هي الآن في قسم بيتين بجواتيمالا. كان هدفه هو قمع التمرد الذي فام به كريستوفر دي اوليدا، والذي تم ارساله لغزو الهندوراس ولكنه عند وصوله قرر اعلان استقلاله بهذا الإقليم. كانت بعثة هرنان كورتيس تتكون من مائه واربعون جنديا إسبانياً، ثلاثة وتسعون منهم يمتطون الاحصنة وثلاثة الاف من المحاربين المكسيكيين واربعمائة خيال، برفقة قطيع من الخنازير والمدفعية والذخائر والامدادات الأخرى. أيضا كان يرافقه ستمائة ناقلة من المايا شونتال دي اكالان. في 13 مارس 1525 وصلت الحملة إلى الشاطئ الشمالي لبحيرة بيتين إيتزا.

احتفل القساوسة الكاثوليك الذين رافقوا البعثة بالقداس في حضور ماري كان أيك، زعيم الإيتزا، وقيل انه كان معجبا جدا به، حتى انه تعهد بعبادة الصليب وتدمير اصنامهم. قَبِل كورتيس دعوة موجهة له من قبل "كان أيك" لزيارة نوخبيتين -المعروفة أيضا باسم تاياسال-، عبر كورتيس مع عشرين جنديا إسبانيا إلى مدينة المايا في حين أن بقية جيشه حاصر البحيرة لمقابلته مرة أخرى على الضفة الجنوبية. عند رحليه من نوخبيتين، ترك لهم كورتيس لهم صليبا وحصانا أعرج؛ عامله الإيتزا وكأنه أله، حاولوا اطعامه اللحم والطيور والدواجن والزهور، ولكنه توفي بعد فترة قصيرة. لم يكن هناك أي تواصل رسمي اخر بين الإسبان والإيتزا حتى وصول الكهنة الفرانسيسكان عام 1618، حيث وعلى ما يبدو كان الصليب الذي تركه كورتيس في نوخبيتين مازال قائما.
بدءا من البحيرة، واصل كورتيس جنوبا على طول المنحدرات الغربية لجنوب المايا، رحلة صعبة للغاية من اثنين وثلاثين كيلومترا اخذت اثني عشر يوما من السفر، حيث فقدوا خلالها حوالي ثلثي خيولهم. عند وصوله إلى نهر ما ازداد سقوط الامطار بغزارة والتي استمرت بالهطول طوال الرحلة، توجه كورتيس إلى منبع النهر حتى وصل إلى جراثياس اديوس، والذي استغرق يومين لعبوره حيث استمرت خسارته في التصاعد.

في 15 ابريل 1525، وصلت بعثة لمجتمع المايا من تينسيز، برفقة مرشدين محليين، توجه الإسبان لشمال بحيرة إيزابال، حيث تخل عنهم المرشدين وتركوهم ليواجهوا مصيرهم. حيث فُقدت البعثة في التلال وهلك معظمهم حتى وجدهم عدد من شبان المايا وقدوهم إلى مكان امن. وجد كورتيس قرية على شاطئ بحيرة إيزابال، ربما تشوكولو؛ عبر من خلالها نهر الدولسي حتى وصل إلى نيتو، والتي تقع في خليج اماتيكي، جنبا إلى جنب مع عشرة من رجاله وانتظر هناك بقية جيشه لإعادة تجميع صفوفهم خلال الأسبوع التالي. بعد ذلك تم تقليل حجم البعثة إلى بضعة مئات من الرجال. تمكن كورتيس من الاتصال بالضباط المتمردين الإسبان ووجد انهم وبقيادة كريستوفر دي أوليدا قد انهوا تمردهم بأنفسهم. فعاد كورتيس إلى المكسيك عن طريق البحر.

منذ عام 1527 فصاعداً، أصبح الإسبان وعلى نحو متزايد أكثر نشاطا في شبه جزيرة يوكاتان، وتمكنوا من انشاء عدد من المستعمرات والبلدات في عام 1544، بما في ذلك كامبيتشي وبلد الوليد، فيما هي الآن المكسيك.
أثر الاستعمار في شمال شبه الجزيرة بما في ذلك الغزو والأمراض الوبائية واستغلال ما يصل إلى خمسين ألفا من المايا كعبيد، مما أدى إلى هجرة العديد من السكان الأصليين جنوبا للانضمام إلى تشيتشين إيتزا حول بحيرة بيتين، ضمن الحدود الحديثة لجواتيمالا.

منذ أواخر القرن السابع عشر، طور المبشرون الدومنيكان انشطتهم إلى إلا عنف في كلا من فيراباز وجنوب بيتين مع نجاح محدود. في القرن السابع عشر، توصل الفرانسيسكان لنتيجة مفاداها ان التهدئة وتحول المايا إلى المسيحية لن يكون ممكنا في حين وجود الإيتزا منفصلة ببحيرة بيتين. استمرار تدفق الهاربين الفارين من الأراضي الواقعة تحت الحكم الإسباني لطلب اللجوء إلى تشيتشين يحرم النظام الاستعماري من الايدي العاملة المنظمة.

في عام 1596 دخل أول المبشرين الكاثوليك إلى جنوب بيتين لتحويل شعوب التشول ديل مانتشي والموبان إلى المسيحية. لفترة زمنية طويلة، كان لدي شعب الكيكتشييز من فيراباز علاقات وثيقة مع شعب التشوليس ديل مانتشي. كانت مدن المايا المُستعمرة في كوبان وكاهابون في فيراباز العليا تبيع الريش والكوبال والفلفل والقطن والملح والأدوات الحديدية المُصنعة في إسبانيا إلى جيرانهم من شعوب اللاكاندون والتشول ديل مانتشي في الأراضي المنخفضة في مقابل الكاكاو والاشيوت. في العديد من شعب الكيكتشييز من الحكم الإسباني في فيراباز للاحتماء في شعوب اللاكاندون والتشول ديل مانتشي. عزز هؤلاء الهاربين العلاقة بين المايا المُستقلين والمايا المُحتُلين من قبل الإسبان في فيراباز. أدى التدفق المستمر لسكان المايا بين منطقة الفيراباز المُستعمرين والمنطقة المُستقلة في جنوب بيتين إلى عملية التوفيق بين المُعتقدات الدينية التي فشلت في وقفها السلطات الإسبانية. ومع ذلك، فهذه الروابط لم تمنع الإسبان من استخدام الكيكتشييز لغزو وتقليل عدد التشول ديل مانتشي.

من منتصف القرن السادس عشر، كان تنظيم الدومنيكان مسئول عن التحويل السلمي للتشول ديل مانتشي في فيراباز وبيتين الجنوبية، وهكذا صبوا تركيزهم في تحويلهم إلى مستوطنات استعمارية جديدة. خاف شعب الإيتزا بأن التشول ديل مانتشي، المتحولين حديثا للمسيحية، سوف يقود الإسبان إلى نوخبيتين. عام 1628، وضعت مستوطنات التشول ديل مانتشي تحت سلطة حاكم فيراباز، الدومنيكان الراهب فرانسيسكو موران كحاكم كَنسي لها. فضل موران تركيزاً أكثر صرامة في عملية تحويل المانتشي وقام بإرسال جنوداً إسبان إلى المنطقة كًحماة ضد الغارات من تشيتشين الشمالية ورصدها. 
ان انشاء حامية عسكرية إسبانية جديدة في المنطقة، والتي لم تشهد سابقا على وجود مثل هذا الوجود العسكري الإسباني القوي، قد اثار حالة من التمرد بين المانتشي، والتي تلاها هجر لمستعمرات السكان الأصليين. من الممكن ان الإيتزا قد شعروا بالقلق إزاء التقدم الإسباني في أراضيهم فعملوا على اشعال تمرد المانتشي في زمن الصوم الكبير عام 1633.

في نهاية القرن السابع عشر كان هناك تغيير في الأولويات الإسبانية، لأنه وبعد فشل جهود القساوسة لتحويل التشول بطريقة سلمية، بالإضافة إلى ازدياد الوجود البريطاني والذي نما في منطقة البحر الكاريبي؛ قررت السلطات الإسبانية وضع حد للاحتكار الدومينيكاني وتعزيز دخول الفرانسيسكان وغيرهم من الجماعات الدينية في المنطقة، بدء كل هذا في التأثير وازدياد احتمال شن حملة عسكرية في المنطقة. بين عامي 1685 و1689، اضطر الكيكتشييز دي كوبان وكاهابون لمساعدة الإسبان في البعثات المسلحة ضد التشول ديل مانتشي وإعادة التوطين القسري لهم في فيراباز. أدت هذه الأفعال إلى اخلاء جنوب بيتين وانهيار طرق التجارة التي تربط المستوطنات الاستعمارية في جواتيمالا مع المايا المستقلة في بيتين. بين 1692 و1694، كان هناك محاولات لإقناع التشول من قبل الرهبان الفرانسيسكان أنطونيو مارجيل وميلتشور لوبيز، في النهاية تم طردهم من قبل التشول؛ في رحلة عودتهم إلى سانتيغو دي جواتيمالا، اقترح الفرانسيسكان ثلاث طرق لغزو جنوب بيتين والمنطقة المجاورة تشياباس. خلال القرن السابع عشر، وجد المبشرون مقاومة كبيرة من المانتشي، واستمرت المقاومة حتى قرر الإسبان أخيرا نقلهم إلى منطقة تجعل من السهل مراقبتهم أكثر من هذا. في خلال الاتصال الإسباني معهم، كان هناك حوالي عشرة الاف نسمة من المانتشي؛ تم ابادتهم عن طريق الحرب والامراض والاوبئة الأوروبية، والناجون تم نقلهم إلى رابينال، والتي تقع حاليا في المنطقة السفلي من فيراباز. بعد عام 1700، توقف التشول ديل مانتشي عن كونهم يمثلون اي أهمية في تاريخ بيتين.

عند وصول الإسبان كان يُقدر عدد شعب الموبان بحوالي ما بين 10 الاف و20 ألف مواطناَ. في عام 1692 أصدر مجلس جزر الهند بيان مفاداه ان التشول ديل مانتشي والموبان قد خضعوا بشكل نهائي. عانى السكان من اثار الحرب والمرض، وتم نقل عدد قليل من الناجين إلى المستعمرات الإسبانية في جنوب شرق بيتين، قبل ان يتم نقلهم إلى مستعمرات أخرى في بيتين. في عام 1695، قررت السلطات الاستعمارية تنفيذ خطة لربط مقاطعة جواتيمالا بمنطقة يوكاتان، وقام عدد من الجنود بقيادة خاسينتو دي باريوس ليال، رئيس ريال أودينسيا دي جواتيمالا، بغزو عدة قري تابعة للتشول وكان من أهمها ساكبائاخان (Sakb'ajlan)، على ضفاف نهر لاكانتون بشرق ولاية تشياباس، والموجودة الآن في المكسيك، والتي تم تغيير اسمها إلى نويسترا سينيورا دولوريس أو دولوريس ديل لاكاندون، في ابريل عام 1695. كان هذا الغزو جزء من هجوم ثلاثي ضد الشعوب المستقلة في بيتين وتشياباس؛ المجموعة الثانية خرجت من هوهوتنانغو للانضمام إلى القوات في باريوس ليال. أما المجموعة الثالثة، تحت قيادة خوان دياز دي فيلاسكو، فقد سارت من فيراباز في اتجاه الإيتزا. رافق الراهب الفرانسيسكاني انطونيو مارجيل مجموعة باريوس ليال والذي كان كالمستشار وراهب اعتراف بالنسبة للقوات. شيد الإسبان حصن لحامية مكونة من ثلاثين جنديا. اقام الراهب ميرثيداريو دييغو دي ريباس في مدينة دولوريس ديل لاكاندون هو ورفاقه عن عمد لإقامة عدة علاقات مع مئات من التشول ديل لاكاندون في الشهور التالية وأيضا اقاموا عدة اتصالات مع المجتمعات المجاورة.

استمر النضال ضد الإسبان، وقد قتل المحاربين المُعاديين من التشول عدد من السكان الأصليين المنضمين حديثا إلى المسيحية. ومع ذلك، في مارس 1696 نجح الرهبان مثل القائد جاكوبو دي ألساياجا هو وزملائه في إطلاق حملة موجهة لبحيرة بيتين إيتزا؛ مع خمسمائة جندي مدججين بالسلاح برفقة مرشدين من السكان الأصليين، اتجهوا شرقا، نحو نهر الباثيون، وسافروا في خمسة زوارق كبيرة. وصلوا جميعا إلى غابات السافانا التي تقع في الجنوب الشرقي للبحيرة، ولكن قرروا العودة لأسباب غير معروفة. ظل أنطونيو دي مارجيل مستقرا في دولوريس ديل لاكاندون حتى عام 1697. أعاد التشول المقيمين في الغابة تنظيم صفوفهم في هوهوتنانغو في بداية القرن السابع عشر.

سقطت نوخبيتين بعد الهجوم الإسباني يوم 13 مارس 1697، بعد حوالي خمسمائة عام على غزو بقية شبه جزيرة يوكاتان وأكثر من مائة عام بعد غزو مرتفعات جواتيمالا. الجمع بين البُعد الجغرافي والعدائية والسمعة الشرسة المعروف بها سكان المايا كانوا سببا في تأخير طويل للاستيلاء على منطقة بيتين. في خلال هذا الوقت استخدم الإيتزا شعب اليالاين كعازل طبيعي ضد الزحف الإسباني في بليز. الاتصال الغير مباشر الطويل ما بين الإيتزا والغزاة الإسبان، سمح للإيتزا بفهم الاستراتيجيات والتكتيكات الإسبانية، والتي كانت تتحسن على مدار قرنين من الزمان حيث كانوا محاطين بأراضي موضوعة تحت سطوة الأوروبيين. هذا الفهم قد ميز غزو بيتين عن غيره من غزو الازتيك والانكا في القرن السادس عشر. في المقابل، فان الإسبان قد تمتعوا بفهم فقير جدا للإيتزا وجيرانهم، واعتبروهم مجرد جهلة متوحشين ومحميين هم ومملكتهم من قبل الشيطان ضد الجهود المسيحية للإمبراطورية الإسبانية والكنيسة الكاثوليكية. من اللحظة التي عبر هرنان كورتيس إلى بيتين في القرن السادس عشر، فان الإسبان قد ظنوا بالخطأ ان ملك الإيتزا (الاج كان أيك) هو الحاكم الأعلى لمنطقة بيتين الوسطي برمتها.

لما يقرب حوالي من مائة عام لم يكن هناك اي محاولات إسبانية لزيارة السكان العدائيين من الإيتزا في نوخبيتين. في 1618 غادر اثنان من الرهبان الفرانسيسكان من ميريدا بيوكاتان متجهان إلى منطقة وسط بيتين في مهمة لتحويل هؤلاء الأصليين الوثنيين سلميا؛ هؤلاء الرهبان كانوا بارتولومي دي فوينساليدا وخوان دي اوربيتا واللذين رافقهم بعض المايا المسيحيين في رحلتهم. انضم اندريس كاريو دي بيرينا، الرئيس الكريول لبلدية باكالار، إلى مجموعة المسافرين في باكالار وقام بإيصالهم إلى منبع نهر تيبوخ، وعاد إلى باكالار بعد التأكد من ان الرهبان قد نالوا ترحيبا حارا في تلك المنطقة. بعد رحلة شاقة استغرقت ستة أشهر، تم الترحيب بالمسافرين من قبل زعيم المنطقة، كان إيك، مكثوا في نوخبيتين بضعة أيام من اجل عملية تنصير الإيتزا، ولكن كان إيك رفض التخلي عن دينه هو وقومه، رغم انه اظهر بعض الاهتمام بالاحتفال بالمبشرين الكاثوليك. أخبرهم كان إيك، بأنه وفقا لأسطورة الإيتزا القديمة، فلم يحن موعد تغيير دينهم بعد. في السنين التالية لزيارة كورتيس لنوخبيتين، فقد قام الإيتزا بإقامة تمثال للحصان لكي يعبدوه. غضب خوان دي اوربيتا عند رؤيته للتمثال وصعد فوقه ليحطمه، تمكن فوينساليدا من احتواء غضب المواطنين المُنصب على الزوار من خلال خطبة بليغة، مما أدى إلى الحفاظ على حياتهم جميعا. فشلت أي محاولات لتحويل الإيتزا وتنصيرهم، وكان يجب على الرهبان مغادرة نوخبيتين.

عاد الرهبان مرة أخرى في أكتوبر 1619 ومكثوا لمدة ثمانية عشر يوما. مرة أخرى رحب بهم كان إيك، ولكن هذه المرة كان كهنة المايا كارهين ومعادين للرهبان وغاروا من نفوذهم على الملك. اقنعوا زوجة كان إيك لإغوائه بطرد الزوار الغير مرغوب بتواجدهم. حاصر بعض الجنود المسلحين مكان إقامة المبشرين وقادوهم إلى زورق الخروج من ارضهم بدون رجعة. حاول خوان دي اوربيتا المقاومة ولكن تم اخضاعه عن طريق محارب من الإيتزا الذي تركه في حالة من فقدان الوعي. نجح المبشرين في النجاة في رحلة رجوعهم إلى ميريدا، بالرغم من طردهم بدون طعام ولا ماء.

في أوائل القرن السابع عشر، كان الجزء الغربي من بيتين يتمتع بوفرة في عدد السكان التشول والتشولتي وكان يمر به طريق تجاري هام للإيتزا. في منتصف القرن السابع عشر، تضاءل عدد السكان بشكل ملحوظ بفعل الحرب والمرض والنقل القسري لسكان المستوطنات الاستعمارية، مما قلل من الأهمية الاقتصادية للمنطقة بالنسبة لشعب الإيتزا. في الوقت نفسه، تحول الكيخاتشي ليكونوا وسطاء مهمين بين الإيتزا ويوكاتان. سابقا، كان البوطونيس دي اكالا، وهم جزء يتفرع من الكيخاتشي، لديهم علاقات تجارية مباشرة مع الإيتزا، ولكن تم نقلهم قسريا بواسطة الإسبان. ما تبقي من الكيخاتشي قد اصابهم المرض ولاقي الموضوع اهتماما مكثفا من قبل المُبشرين الإسبان، وقالوا انهم لم يعودوا في حالة تسمح لهم بالتوريد التجاري مباشرة إلى الإيتزا وأصبحوا مجرد وسيط تجاري فقط لهم.

في مارس 1622، أرسل حاكم يوكاتان، دييغو دي كارديناس، اوامره للقائد فرانسيسكو دي ميرونس ليسكانو لانسار بشن هجوم ضد الإيتزا؛ غادر القائد مع عشرين جنديا اسبانياً وثمانون من المايا من جزيرة يوكاتان. انضم الراهب الفرانسيسكاني دييغو ديلغادو إلى البعثة لاحقا. خيمت البعثة أولا في اكسيبيمينتا، وفى مايو انتقلوا إلى ساكالوم، جنوب غرب باكالار، حيث كان التأخيرا لمدة طويلة بسبب انتظارهم وصول التعزيزات. في الطريق إلى نوخبيتين، وجد ديلغادو ان الجنود يتعاملون بعنف مُفرِط مع المايا المصاحبين لهم وترك الحملة ليجد طريقه الخاص به إلى المدينة، وصاحبه ثمانين شخص من المايا المسيحيين من تيبوخ ببليز. في الوقت نفسه، فان الإيتزا -الذين تصلب موقفهم ضد المحاولات الجديدة الإسبانية للمبشرين معهم- قد سمعوا باقتراب الحملة العسكرية منهم. عندما علم دي ميرونس بذهاب ديلغادو، أرسل ثلاثة عشر جنديا لإقناعه بالعودة، وان لم ينجحوا، فعليهم ان يذهبوا معه في طريقه كرفقاء له. وصل الجنود إلى تيبوخ قبله، ولكن قرر الراهب ان يستمر من تلقاء نفسه نحو نوخبيتين. من تيبوخ، أرسل ديلغادو مرسال إلى كان إيك، يطلب منه الاذن للسفر إلى نوخبيتين؛ استجاب ملك الإيتزا بوعد لتأمين المرور له ورفقائه. بمجرد وصوله إلى عاصمة الإيتزا، تم استقبال المجموعة بطريقة سلمية، ولكن بمجرد ان اخفض الجنود الإسبان دفاعاتهم، حاصر الإيتزا المجموعة. تم قتل الجنود وتقديمهم كقرابين لآلهة المايا؛ فقد مُزقت قلوبهم وعُلقت رؤوسهم على خوازيق ووضِعت في جميع انحاء المدينة. بعد التضحية بالجنود الإسبان، قام الإيتزا بأخذ ديلغادو، وقاموا بنزع قلبه من صدره وتقطيع اوصاله؛ عارضين رأسه على عصا جنبا إلى جنب مع الجنود الإسبان الأخرىن. عانى كبير المايا المصاحبين لديلغادو من نفس المصير.

مع عدم وجود اي انباء عن حملة ديلغادو؛ قام دي ميرونس بارسال برناندينو إيك، المستكشف المنتمي للمايا، مع اثنين من الجنود الإسبان لمعرفة مصيرهم. عند وصولهم إلى شاطئ بحيرة بيتين إيتزا، تم اسرهم من قبل شعب الإيتزا وإرسالهم إلى العاصمة وسجنهم هناك. هربوا بعد ذلك وحاولوا الوصول إلى زورق راسي على شاطئ البحيرة، ولكن الجنديين الإسبان تم اعاقتهم بسبب حبال الربط المقيدين بها، واسِروا مرة أخرى. على الجهة الأخرى استطاع برناندينو إيك الهروب وتمكن من ابلاغ دي ميرونس بما حدث.

بعد ذلك بوقت قصير في السابع والعشرون من مايو 1624، انقضت فرقة حربية صغيرة، بقيادة أخكين بول، على دي ميرونس ورجاله على حين غرة عندما كانوا غير مسلحين في كنيسة ساكالوم وقتلوهم. وصلت تعزيزات خوان برناندو كازانوفا في وقت متأخر جدا لمنع عملية الذبح وكان الجنود الإسبان قد قُتِلوا وقُطِعت رؤوسهم واحُرقت أجسادهم، وعلقوا على مداخل المدينة؛ وكان دي ميرونس والكاهن الفرانسيسكاني المحلي قد انفجرت قلوبهم بعد ربط اوصالهم وجذبها في أعمدة الكنيسة. وقد قتل المُهاجمين أيضا عدد من الرجال والنساء المايا في المدينة دون قطع رؤوسهم، وفى الأخير أضرموا النيران في القرية كلها.

بعد هذه المجازر انُشئت عدد من الحاميات العسكرية الإسبانية في عدة مواقع في جنوب جزيرة يوكاتان، وعرضوا مكافأة نظير اي معلومات عن مكان تواجد أخكين بول. فرناندو كمال، حاكم مدينة المايا اوكسكوتساب، غادر مع مائة وخمسين من الرماة المايا للبحث عن قائد الإيتزا؛ تمكن هو واتباعه من القبض على أخكين بول واستعادوا بعض الأشياء المقدسة الفضية التي نهبوها من كنيسة ساكالوم وبعض من ممتلكات دي ميرونس. تم اقتياد المساجين إلى القائد الإسباني أنطونيو مينديز دي كانزو؛ مستجوباً إياهم تحت التعذيب، وتم الحكم عليهم بالإعدام شنقاً ردا على فعلتهم.

تم قطع رؤوسهم وتعليقها في جميع انحاء البارتيدو دي لا سييرا، والتي هي الآن مقاطعة يوكاتان بالمكسيك. مع هذه الاحداث، انتهت كل المحاولات الإسبانية للاتصال بالإيتزا حتى عام 1695. في عام 1640، فان الصراعات الداخلية الإسبانية قد أبعدت انظار الحكومة عن استكشاف أراضي جديدة غير معروفة. على مدار الأربعين عاما التالية، فقد افتقر التاج الملكي الإسباني لكل من الوقت والمال أو الاهتمام لمثل هذا النوع من المغامرات الاستعمارية.

في عام 1692 اقترح مارتين دي اورسوا واريسميندي، أحد نبلاء الباسك، على الملك الإسباني بإنشاء طريق يمتد من ميريدا إلى الجنوب حتى يصل إلى مستعمرة جواتيمالا، "مقللين" في نفس الوقت التجمعات السكانية المستقلة للسكان الأصليين في المستعمرات؛ شكل كل هذا جزء من خطة موسعة لإخضاع شعوب الاكاندونس والتشول ديل مانتشي في جنوب بيتين والجزء الأعلى من نهر اوسوماسينتا. في الخطة الاصلية، كان المتوقع ان مقاطعة يوكاتان تمثل القسم الشمالي وان جواتيمالا تمثل القسم الجنوبي من الطريق، فان المطلوب هو توحيد القسمين في مكان ما من أراضي التشول؛ لاحقا تم تغيير الخطة ليشمل التخطيط الأراضي الشرقية والتي تمر في أراضي مملكة الإيتزا.

في ديسمبر 1695 تلقت السلطات الاستعمارية الإسبانية في ميريدا وفداً ديبلوماسيا بعث به أخ كان إيك. الاتصال الديبلوماسي تم التفاوض عليه من قبل القائد الإسباني فرانسيسكو اريسا أرويوو، حاكم بلدية باكالار-دي-تشون خوخوب. في ابريل 1695، قام اريسا بإرسال مبعوث من المايا المسيحيين في تيبوخ إلى نوخبيتين، تزامن وصوله تقريبا مع استعدادات الإيتزا للدفاع ضد حملة إسبانية انطلقت من جواتيمالا؛ ومع ذلك،فقد تم استقبال المبعوث بطريقة سلمية وارساله إلى اريسا مرة أخرى بوعود للاستسلام لإسبانيا. في أغسطس سافر اريسا إلى ميريدا، بصحبة وفد مكون من ستة اشخاص ينتمون إلى السكان الأصليين من يالاين وتيبوخ الذين عرضوا خضوعهم لإسبانيا. مع هذا، أربعة أعضاء من الوفد ليسوا من تيبوخ بل من الإيتزا تم ارسالهم خفية إلى يالاين لمناقشة الاتصالات السلمية المُحتَمِلة مع السلطات الاستعمارية في ميريدا. ارُسلت البعثة من قبل أختشان، ابن شقيق ملك الإيتزا، وعادت البعثة إلى نوخبيتين في نوفمبر، ولكن لم يبقوا لوقت طويل قبل سفرهم إلى ميريدا مرة أخرى. 

في ديسمبر، أوفد كان إيك بأختشان مع ثلاثة مرافقين من الإيتزا للتفاوض السلمي مع إسبانيا. رافقهم مجموعة صغيرة من شعب الموبان في تيبوخ إلى ميريدا. بسبب الروابط الاسرية والزوجية، فقد لعب أختشان دور الوسيط بين الإيتزا ويالاين والكوهه؛ كان له أيضا روابط عائلية مع المايا النصف مسيحيين في تيبوخ، وكانت امه من تشيتشين إيتزا بشمال يوكاتان. كانت محاولته للزواج بفتاة من الكوهه محاولة انتهت بالفشل بسبب العداء الموجود بين الإيتزا والكوهه. أرسل كان إيك بأختشان إلى ميريدا برسالة خضوع سلمية إلى الإمبراطورية الإسبانية في محاولة لتعزيز موقفه كحاكم اوحد للإيتزا، حتى لو كان هذا يعني التضحية باستقلال الإيتزا والخضوع لإسبانيا. كان عم الملك وشعب الكوهوس ضد اي محاولات للتفاوض مع إسبانيا واعتبروا ان مهمة أختشان مجرد خيانة لهم. لم يكن الإسبان على علم بالتوترات الموجودة بين فصائل المايا المختلفة بالمنطقة الوسطي من بيتين، والتي تصاعدت لتتحول إلى حرب بين المايا. لُقب أختشان باسم مارتين فرانسيسكو في 31 ديسمبر 1695، كما ان مارتين دي اورسوا، حاكم يوكاتان، أصبح الاب الروحي له.

كان وصول أختشان وتعميده لاحقا يُشكل نجاحا دبلوماسياً ساحقاً بالنسبة لأورسوا، والذي استغل تلك الزيارة للازدهار سياسيا، والذي قدم الوفد كخضوع سلمي للإيتزا إلى التاج الملكي الإسباني. شكل هذا الخضوع الرسمي لمملكة الإيتزا نقطة تحول حاسمة؛ لأنه من الناحية القانونية، كان الإيتزا قد خضعوا تماما، الشيء الذي سمح بتفأدى الخطر الحقيقي في هذه الفترة ضد الغزوات العسكرية. في منتصف يناير 1696، انطلق أختشان ومرافقيه من ميريدا برفقة وفد إسباني وعادوا إلى تيبوخ في نهاية الشهر. بعد بضعة أيام من دخولهم إلى تيبوخ، علموا عن احداث العنف التي وقعت حول بحيرة بيتين بما في ذلك معركة تشيتش والموت العنيف لاثنين من الرهبان الفرانسيسكانيون. خوفا من رد فعل الوفد الإسباني، قرر أختشان المغادرة وطلب اللجوء لأراضي يالاين.

بدأ حاكم يوكاتان، مارتن دي أورسوا، بناء الطريق الذي يربط بين كامبيتشي في الجنوب وبيتين. في أوائل مارس عام 1695، تم اصدار الامر باستكشاف هذا الطريق للقائد ألونسو جارثيا دي باريديس، والذي لديه خبرة مسبقة في الحملات العسكرية حول ساخكاب تشين (الموجودة حاليا بالقرب من بلدة اكسكاب اكاب بولاية كامبيتشي)؛ ترأس جارثيا مجموعة مكونه من خمسون جنديا إسبانياً ويصحبهم مرشدين طرق محليين وحمالين وعمال. انتقلت البعثة من جنوب ساخكاب تشين وذهبت إلى أراضي الكيخاتشي، والتي تبدأ من مدينة تشونبيتش، حوالي 5 كيلومترات شمال الحدود الحديثة بين المكسيك وجواتيمالا. اختاروا بعض المواطنين لنقلهم إلى المستوطنات الاستعمارية، ولكن أيضا واجهوا مقاومة مسلحة، وفى قرية واحدة كان هناك اشتباك أسفر عن مقتل ثمانية محاربين كيخاتشي. تم اخبار جارثيا من قبل السكان المقبوض عليهم خلال الاشتباكات؛ بأن المنطقة مأهولة من قبل العديد من المايا المستقلين، سواء شعب الكيخاتشي أو غيرهم. في منتصف ابريل، قرر القائد جارثيا ان يتقاعد، ربما لحراسة الكيخاتشي الذين تم القبض عليهم في عهدته، والذين يجب عليهم العمل لديه، وقدم تقرير عن الحملة لاورسوا في 21 ابريل 1695.

فى مارس 1695، غادر القائد دياز دي بيلاسكو من كاهابون، فيراباز العليا، مع سبعين جنديا إسبانياً، ويرافقه عدد كبير من رماة المايا بفيراباز ورعاة محليين، انضم أيضا إلى البعثة أربعة من الرهبان الدومنيكان يقودهم الراهب الكريول أوجستين كانو. رسمياَ، فان الجنود الإسبان قد تم ضمهم إلى البعثة فقط لحماية الرهبان. في الواقع، فان البعثة الجواتيمالية، وبقيادة الرئيس خاسينتو دي باريوس ليال، كانت تحاول الوصول سراً إلى العاصمة تشيتشين قبل أن يفعلها مارتن دي أورسوا من يوكاتان، وقد تم إخفاء وجود هذه الحملة بعناية في جميع الاتصالات بين جواتيمالا وحاكم جزيرة يوكاتان. شكلت البعثة الجواتيمالية جزء من رمح ثلاثي فعال ضد الشعوب المستقلة في بيتين وتشياباس؛ اما الحملتين الأخرىتين فقد انطلقوا ضد شعوب اللاكاندون.

تحرك الطابور الخاص بالقائد خوان دياز دي بيلاسكو متوجها إلى الشمال عند طريق أراضي التشول وصولا إلى أراضي الموبان لاحقا؛ هناك عسكروا في قرية موبان، والتي تعرف حاليا باسم سان لويس. خوفا من رد فعل جيرانهم العدائيين من الإيتزا، أنكر الموبان كما فعل التشول معرفتهم باي طريق يؤدي إلى بحيرة بيتين إيتزا. تم احتجاز الإسبان لعدة أيام في الموبان بسبب مشاكل امدادات الطعام والانشقاقات بين الناقلات المحلية. استغل الرهبان تأخير التبشير بين الموبان؛ وقد كتب الراهب كانو بانه استطاع اقناع أربعة رؤساء «كاكيكس» لتغيير دينهم إلى المسيحية، ولكن في الواقع فقد هرب تاكسيم تشان، ملك الموبان، مع العديد من السكان إلى العاصمة. وفى الوقت نفسه، كان كانو يظن ان الموبان يتم حكمهم عن طريق ملك الإيتزا.

ظن الإسبان أنهم إذا استمروا في التقدم نحو بحيرة بيتين إيتزا، فإنهم سيعثروا على البعثة الأخرى التي خرجت معهم في نفس الوقت والتي قادها الرئيس باريوس بنفسه، فلم يكن لديهم علم بفشل الحملة في الوصول إلى المنطقة. في السادس من ابريل، قام دياز دي بيلاسكو في وقت لاحق بإرسال وحدة استكشافية مكونة من خمسين فارس يرافقهم بعض الرماة المحليين، وسرعان ما وجدوا أدلة على وجود مخيمات حديثة للإيتزا، والتي يرجع تاريخها إلى شهر سابق. عثر المستكشفون أيضا على طريق واضح يؤدي إلى مملكة الإيتزا، وقد تتبعته الوحدة الاستكشافية.

خيمت القوة الرئيسية للبعثة على بعد حوالي 42 كيلومترا جنوب البحيرة، في الوقت نفسه تم ارسال مجموعة صغيرة من المستكشفين، تتكون من جنديين إسبانيين واثنين من الرماة واثنين من المزارعين واثنين من المترجمين الأصليين الناطقين بلغة التشول. تقدمت مجموعة من المستكشفين إلى السافانا، إلى الجنوب مباشرة من بحيرة بيتين إيتزا، حيث تم العثور على حوالي ثلاثين من الإيتزا الصيادين مسلحين بالحراب والدروع والاقواس، ويرافقهم كلاب الصيد. استل الصيادين أسلحتهم استعداداً للقتال ولكن قال مترجم الموبان اتباعا للإرشادات بأن المجموعة الإسبانية تشكلت بغرض التجارة وجاءوا في سلام، وأيضا يرافقهم المبشرين. بدأ الإسبان في الشك ان المترجم يتأمر مع صيادين الإيتزا، وذهب واحد من الرماة لإعادته إلى المجموعة، انتهت المواجهة بمعركة، حيث استل الإيتزا أسلحتهم مرة أخرى. أطلق عليهم الإسبان البنادق مما أسفر عن إصابة قاتلة لاثنين من الصيادين، كما هاجم شخص من فيراباز صياد من الإيتزا بساطور. لاذ الصيادين بالفرار تاركين الأطعمة والسهام في معسكرهم.

بعد خمسة أيام من هذه المناوشات، قاد أنطونيو ماتشونكا مجموعة مكونة من اثني عشر فارسا وعشرين من الرماة وثلاثة عشر مواطن محلي للبحث عن الرئيس باريوس، وأيضا لإيجاد طريق مائي نحو البحيرة واسر مترجما جديدا، لأنهم فقدوا الثقة نهائيا في المترجم السابق. وصلت المجموعة الأساسية إلى السافانا بالقرب من البحيرة. في الليلة التالية، عاد عضو من المجموعة المتقدمة إلى المخيم مع اسير من الإيتزا، والذي تم اسره بعد صراع عنيف مع الكشافة. وبالتحقيق مع الأسير عرفوا انه ينتمي إلى طبقة عليا في الإيتزا والذي تم ارساله لاكتشاف ما إذا كانت الحملة الإسبانية قادمة بهدف التجارة ام الغزو. باقي افراد المجموعة الاستكشافية عادوا سريعا إلى المخيم الرئيسي، وقدموا تقريرا بأنهم خيموا على مسافة حوالي 16.7 كيلومترا من البحيرة، حيث التقوا بمجموعة أخرى من صيادين الإيتزا مكونة من دزينة أشخاص. حاول الإسبان التواصل معهم باستخدام مترجم، لكن الإيتزا ردت بوابل من السهام. حاول الفرسان الإسبان الرد بإطلاق النار من البنادق، ولكن البارود كان رطبا للغاية ليسمح لهم ان يكونوا في موضع لإطلاق النار.

هاجم المحاربين الإيتزا بالرماح والفؤوس والمناجل، وتلي هذا القتال قتال اخر بالأيادي، والذي استمر لقرابة الساعة؛ مات على إثره ستة من الإيتزا؛ والباقي، وأخيرا، قد تراجع. بفضل الدروع المبطنة بالقطن، لم يصب أيا من الإسبان باذي خلال الشجار والمواجهة مع السكان الأصليين. عند تتبعهم، أعقب هذا قتال اخر دام لساعة أخرى قُتل بسببه معظم المتبقي من صيادين الإيتزا. هرب ثلاثة منهم، ولكن قائدهم قد فقد الوعي بسبب تًلقيه ضربة على الرأس؛ تم اخذه كأسير وقد تعافي تماما بعد ذلك. وصلت مجموعة ماتشونكا إلى شاطئ البحيرة، ولكن على الرغم من انهم رؤيتهم لجزيرة نوخبيتين، فلقد أدركوا مدي عظمة القوة التي يتمتع بها الإيتزا فقرروا التراجع إلى المخيم الرئيسي.

وصلت قصة مواجهة الإيتزا إلى السلطات الاستعمارية في يوكاتان عن طريق تيبوخ. علم الإيتزا بان الحملة الجواتيمالية قد اقتربت على مدي النظر من نوخبيتين، فقام عدة افراد من الإيتزا الذين انتابهم الفضول بالذهاب للتحدث مع المتسللين، ولكن قام الإسبان بالهجوم عليهم؛ قُتل ثلاثين من الإيتزا بسبب هجوم الإسبان، جرح بعضهم وتم اسر واحدا منهم. في هذا الوقت وصل مبعوث من المايا المسيحيين التابع لباكالار دي تشونخوخوب وابلغ الإسبان ان الإيتزا يجمعون بعضهم حوالي 3000 أو 4000 محارب لصد حملة ديار دي بيلاسكو.

في الرابع والعشرون من ابريل، هرب السجين الأول من المخيم الرئيسي؛ وفى نفس اليوم تم اسر سجين اخر مجروح من قبل ماتشونكا ورجاله. باستجواب السجين الجديد، والذي كان عضوا من نبلاء الإيتزا، اتضح ان مملكة الإيتزا في حالة تأهب لطرد وصد الإسبان. اجتمع الراهب كانو برفقائه من الرهبان لمناقشة ما الذي يجب عليهم فعله بعد تلقيهم هذه المعلومات التي تقول ان الإيتزا على أهبة الاستعداد للحرب. كان الرهبان يبدون رفضهم لفكرة فتح النار من قبل الجنود الإسبان على بعض المواطنين سيئوا التسليح والذين لا يشكلون تهديدا حقيقيا، كما كانوا يشكون ان الرئيس باريوس ليال مازال بالقرب من البحيرة؛ وأيضا، بدأ الإسبان يتمكن منهم المرض، وأيضا بدأ المجندين من السكان الأصليين في التخلي عن فيراباز يوميا. كان دياز يوافق الرهبان في رأيهم؛ فهناك اثنين من المجندين قد ماتوا بالفعل بسبب الامراض، واعترف بان الحملة ليست كبيرة بما يكفي لمواجهة واسعة النطاق مع مملكة الإيتزا. وهكذا فقد تراجع الطابور على الفور إلى كاهابون. لاحقا، فان السجين الجديد، اخكايكساو، قد تم نقله إلى سانتياغو دي لوس كاباليروس دي جواتيمالا، بحيث يستطيع الرهبان استجوابه بشكل صحيح. في جواتيمالا، تعلم اخكايكساو اللغة الإسبانية وعاد إلى بيتين عام 1696 كدليل ومترجم لبعثة أخرى، قبل ان ينقلب ضد خاطفيه. قبل تراجع الإسبان كان هناك شائعات متداولة بين الإيتزا والكوهوس بان الإسبان سيعودون لذبح السكان الأصليين من المايا؛ وتحسبا لذلك فقد هجر المايا جزء كبير من أراضيهم، من ضمنها العديد من المستوطنات في المنطقة التي تمتد من بحيرة بيتين إيتزا إلى تيبوخ شرقا وجنوبا وصولا لموبان.

عندما عاد القائد جارثيا دي باريديس بشكل مفاجئ إلى كامبيتشي في أوائل مايو 1695، كان الحاكم مارتين دي اورسوا قد جهز قوات تعزيزية من اجل حملته، وبوصول جارثيا فقد تم تكليف القوات الإضافية بالمهام على الفور.

يوم 11 مايو أصدر اورسوا امره لجارثيا ببدء حملة ثانية في اتجاه الجنوب برفقة مئة من المايا المأجورين الذين يتقاضون ثلاثة بيزو شهريا ووقف أعمالهم المكلفين بها واعفائهم من الجزية. استأجر جارثيا جنود إضافيين من امواله الخاصة، كما فعل خوسيه فيرنانديز دي استينوس، وهو من سكان ولاية كامبيتشي والذي كان بمثابة الرجل الثاني في القيادة. كانت القوة الرئيسية مكونة من خمسمائة جندي وخمسمائة فارس من المايا، بالإضافة إلى عمال ورعاة من المايا، فكانت الحصيلة النهائية حملة مكونة من أربعة الاف رجل وعدد لا باس به من الرجال التابعين للإقليم الفقير في يوكاتان. امر أيضا اورسوا بانضمام قبيلتين وهم تيكاكس واوكسكوتساب إلى الحملة في بولونتشين كاويتش، حوالي 60 كيلومترا إلى الجنوب الشرقي من مدينة كامبيتشي.

كان بونيفاسيو اوس هو قائد مجموعة تيكاكس؛ وان اوك هو قائد مجموعة اوكسكوتساب. كان ماركوس بوت هو القائد العام للمجموعتين، وكان الضبط الثلاثة ينتمون الي أصل المايا. كانت حملة المايا المدعوة بساخكاب تشين بمثابة فرسان الصفوة؛ كانوا مسئولين عن جمع السكان من الغابة وترحيلهم إلى التجمعات، كانت تلك المجموعة مسئولة عن الاعمال الشاقة. كان الجنود غير المايا خليط من الإسبان المهجنين (عرق مختلط ما بين المايا والإسبان) والمولدين (عرق مختلط ما بين الإسبان والسود).

يوم 23 يونيو، تلقي اورسوا انباء عن احتلال ساكباخلان (دولوريس ديل لاكاندون) من قبل قوات جواتيمالية. في تلك اللحظة، كان جارثيا في تسوكتوك بالقرب من حدود الكيخاتشي. على الرغم من انه كان على اورسوا العمل لبناء الطريق الذي يربط بين يوكاتان مع جواتيمالا كما امر بها الملك الإسباني، إلا أنه ه كان متورطا في سباق لغزو مملكة الإيتزا. كان (باريوس) القائد الرئيسي لجواتيمالا قد وصل إلى ساكباخالآن ثم عاد إلى سانتياغو لاعداد حملة أخرى؛ في الوقت نفسه كان جنود جواتيمالا قد وصلوا بالفعل إلى ضفاف بحيرة بيتين إيتزا. كان اى طريق يتصل مع دولوريس ديل لاكاندون سيكر عبر الأراضي قليلة السكان، فبدلا من اعتماد هذا المسار، قام طوبوغرافي يوكاتاني بإيجاد طريقا في اتجاه الجنوب، مباشرة الي البحيرة والتي قد تكون مرتبطة مع الطريق جنوبا عبر كاهابون في فيراباز. ومع ذلك فان هذا الطريق المعزول قاد مباشرة إلى دولوريس ديل لاكاندون وإلى تشولوس ديل لاكاندون في الغرب. أرسل اورسوا أوامر جديدة لجارثيا، مخفيا رغبته في غزو الإيتزا. في رسالته امر جارثيا بالانضمام إلى الرئيس جارثيا باريوس في دولوريس ديل لاكاندون، لكنه في المقابل أشار إلى الطريق الذي يؤدي مباشرة إلى البحيرة.

جارثيا، وبعد وقت قصير من تلقيه أوامره، قام ببناء حصن في تشونتوكي، حوالي 500 كيلومتر جنوبا بالقرب من بحيرة بيتين وإيتزا، كقاعدة عسكرية أساسية لمشروع الطريق الملكي؛ كان خوان ديل كاستيلو وأروي المسئولين عن قاعدة الامدادات الموجودة في كاويتش. في السابع والعشرين من مايو، عزز اورسوا الميليشيات العسكرية بانضمام ثلاث قبائل جُدد، 25 رجلا من كل قبيلة، كقوات إضافية لجارثيا. كان هناك اثنين من القبائل الإسبانية وواحدة ذات عرق مختلط، مكونة من الهجناء والمارون.

مجموعة ساخكاب تشين، المكونة من فرسان اصليين، يتقدمون على اقدامهم مع بناة الطرق متجههين من تسوكتسوك إلى أول بلدة من الكيخاتشي في تشونبيتش، مهجورة من قبل سكانها، تاركين كمية كبيرة من المواد الغذائية. أرسل ضباط المجموعة رسولا إلى جارثيا يطلبوا منه تعزيزات في تسوكتسوك. ومع ذلك، قبل وصول التعزيزات، عاد نحو خمسة وعشرين من الكيخاتشي إلى تشونبيتش بسلال لجمع ما هجروا من طعام. كان حراس ساخكاب تشين متوترون، وخوفا من عودة جميع السكان؛ قاموا بإطلاق النار من بنادقهم عليهم، وبعد ذلك انسحبت كلا المجموعتين. لاحقا وصل فرسان البنادق لمساندة الحراس الذين أصيبوا في الاشتباكات مع المايا، وانسحب الكيخاتشي بدون إصابات إلى مسارات في الغابة، سأخرىن من الغزاة. استمرت مجموعة ساخكاب تشين في تقدمها ووجدوا مستعمرتين مهجورتين أيضا، مع كميات كبيرة من الطعام متروكة. قاموا بإحكام السيطرة عليها والعودة من نفس المسار.

حوالي يوم 3 أغسطس، تقدم جارثيا بجيشه كاملا إلى تشونبيتش، وفى أكتوبر استقر الجنود الإسبان بالقرب من مصادر نهر سان بيدرو. في نوفمبر، أعلنت تسوكتوك بان لديها حامية مكونة من ستة وثمانين جنديا وهناك المزيد في تشونتوكي؛ في الشهر نفسه عاد جارثيا إلى كامبيتشي. في ديسمبر 1695، كان اورسوا ينهي خطته للمعارك من اجل غزو الإيتزا، وأرسل تعزيزات إلى الحامية الأساسية بواسطة الطريق الملكي. كانت الحامية مكونة من خمسمائة جندي إسباني ومارون، وأيضا مائة جندي من المايا جنبا إلى جنب مع العمال والرعاة. تقدمت مجموعة مختلطة من المايا وغيرهم مكونة من خمسمائة رجل، اتحدوا مع جارثيا في كامبيتشي متوجهين ناحية الطريق الملكي، وصولا إلى نهر سان بيدرو. باقي القوات لم تخرج من كامبيتشي حتى مارس 1696.

في 18 مايو 1695، طلب اورسوا من الفرانسيسكان الأعلى للمقاطعة، الراهب أنطونيو دي سيلفا، بإرسال ثلاثة مبشرين لدعم الحملة العسكرية الخاصة بجارثيا دي باريديس. عين أنطونيو دي سيلفا مجموعتين من الفرانسيسكان للسفر إلى بيتين؛ تلقت المجموعة الأولى، المكونة من ثلاثة رهبان وتلميذ، أوامر بانضمامها إلى الحملة العسكرية لجارثيا وخرجوا من ميريدا يوم 30 مايو. اما المجموعة الثانية فقد بقت مع جارثيا فقط من اجل راحته، ولكن وبأوامر من اورسوا، تحركوا متخطين الحملة إلى نوخبيتين ليحاولوا التواصل مع الإيتزا. تلك المجموعة الثانية كانت برئاسة الراهب اندريس دي أبيندانيو، ويرافقه الراهب أنطونيو بيريز دي سان رومان والشقيق ألونسو دي بارجاس وستة من المايا المسيحيين القادمين من ميريدا وشعوب أخرى من طريق كامبيتشي. خرجت المجموعة الخاصة بأبيندانيو من ميريدا يوم 2 يونيو 1695، أي بأسبوع قبل خروج حملة جارثيا، وتوجهوا نحو قاعدة امدادات خوان دي كاستيلو واروي في كاويتش، التي أنشئت لدعم حملة جارثيا. في يوم 24 يونيو، غادرت المجموعة من كاويتش وعبرت إلى منطقة غير مأهولة. في 29 يونيو وصلوا إلى معبد مهجور تابع للمايا، والذي يشار له باسم نوخكو، والتي تعنى "المعبد الكبير".

على الرغم ان الإسبان الذين مروا بالفعل من خلال هذا المكان قد دمروا العديد من الاصنام، إلا أنه ه عند وصول الرهبان إلى المعبد قد وجدوا حوالي خمسون منحوتة احتفالية فقاموا بتدميرهم. كما قاموا بوضع صليب داخل المعبد. ذهبت المجموعة الثانية من الرهبان إلى نوخكو في طريقها للانضمام لحملة جارثيا ولكنهم وجدوا ان سكان المايا قد وضعوا تماثيل جديدة. واصلت المجموعة في طريقها ناحية الجنوب، وكلما توغلوا أكثر وجدوا إشارات جديدة لوجود المايا، حتى وصلوا إلى معسكر القائد خوسيه فرنانديز دي استينوس في بلدة مهجورة تدعي نوختوب، والتي تم تطهيرها من قبل الإسبان بأوامر من جارثيا في وقت سابق.
استمر أبيندانيو نحو الجنوب على طول الطريق الجديد، ويمكن ان نري المزيد والمزيد من الاثار المترتبة على النشاط العسكري الإسباني على السكان المحليين، كحصار السكان وغزو الحقول والبساتين من اجل تعزيز قوة الجيش. وصل الفرانسيسكانيون لجارثيا في بوكتي، على بعد اثني عشر كيلومترا شمال تسوكتوك. وصلت المجموعة الخاصة بأبيندانيو إلى تسوكتوك، وخيموا بالقرب من حدود الكيخاتشي في 10 يوليو وغادروا بعد أسبوعين، تقريبا في نفس وقت وصول جارثيا مع أسري بوكتي، حيث تم اسرهم من اجل اعمال السخرة. قبل مغادرته، اشتكي الرهبان من سوء معاملة ضباط جارثيا للسكان المحليين، فتعهد جارثيا بتحسين معاملته مع السكان. في الثالث من أغسطس انتقل جارثيا إلى تشونبيتش لكنه حاول إقناع أبيندانيو بالبقاء حتى حضور سجناء بوكتي. ولكن بدلا من ذلك، قسم أبيندانيو مجموعته وخرج سرا مع أربعة من رفقائه من المايا المسيحيين فقط، بحثا عن الكيخاتشي من تشونبيتش الذين هاجموا بعض من شركاء جارثيا المتقدمين عن القوات وهربوا الي الغابة. لم يتمكن أبيندانيو من العثور عليهم، ولكنه استطاع إيجاد معلومات عن الطريق المؤدي الي مملكة الإيتزا في الجنوب. وجد أبيندانيو أربعة من فرسان ساخكاب تشين الذين قدموا رسالة من الكابتن فرنانديز دي اسينتوس، والتي احتوت على معلومات تخبره بانه إذا أكمل جنوبا فلن يجد إلا[ مستوطنات صحراوية، مع بقايا الذرة الفاسدة مهجورة من قبل سكانها. عاد أبيندانيو إلى تسوكتوك لمراجعة خططه؛ افتقر الراهب الي الامدادات، وكانت المايا تحشد قواتها، وهؤلاء الذين قاموا بتحويل دينهم إلى المسيحية قد هربوا الي الغابة. بالإضافة إلى ذلك، لم يعر المسئولين الإسبان أي اهتمام لمخاوف الفرانسيسكانيون؛ وكان جارثيا يقوم باختطاف النساء والأطفال على أن يتم تحويلهم لاحقا والحاقهم بالعمل القسري. اتبع الفرانسيسكانيون خطة مختلفة والتي اثبتت عقمها في نهاية المطاف: قرروا اتباع طريق العودة من الشمال إلى خوبليتش بالقرب من مدينة كامبيتشي في محاولة للوصول إلى الإيتزا من خلال تيبوخ. نهي الراهب الأكبر الفرانسيسكانيون عن اخذ هذا الطريق، وأصدر أنطونيو دي سيلفا امرا لأبيندانيو بالعودة إلى ميريدا، حيث وصل يوم 17 سبتمبر 1695. وفى الوقت نفسه، استمرت مجموعة أخرى من الفرانسيسكانيون، بقيادة خوان دي بوينابينتورا تشافيز، بالمتابعة وصولا لبناة الطريق في أراضي الكيخاتشي ومرورا بأكسبام وباتكاب وتشونتوكي، -حيث انها موجودة حاليا في تشونتوكي بالقرب من كارميليتا، بيتين-.

وصلت مجموعة صغيرة من الفرانسيسكانيون برئاسة خوان دي بوينابيتورا الي تشونتوكي في يوم 30 اغسطس 1695، وجدوا ان الجيش قد قام بالفعل بغزو الطريق جنوبا (ما يقرب من واحد وسبعين كيلومترا)، اي تقريبا منتصف الطريق لبحيرة بيتين إيتزا، لكنهم عادوا الي تشونتوكي بسبب الامطار الموسمية. كان سان بوينابيتورا يرافقه كلا من الرهبان خوسيه دي خوسيس ماريا وتوماس دي ألكوسير والمرافق لوكاس دي سان فرانسيسكو. بعد عودة أبيندانيو الي ميريدا،أارسل الرئيس الأعلي للمقاطعة، انطونيو دي سيلفا، اثنين من القساوسة الاضافيين للانضمام لمجموعة سان بوينابيتورا: وهم دييغو دي إتشيفاريا ودييغو دي سالاس. كلف واحد منهم بمهمة تحويل شعب الكيخاتشي الي المسيحية، اما الاخر فقد تلقي بالفعل اوامر بفعل المثل ولكن مع شعب تشونتوكي.

على الرغم من ان غارسيا دي باريديس كان مترددا في السماح للمجموعة بالخوض في أراضي الإيتزا، إلا أنه ه رضخ لتعليمات القائد الأعلى دي سيلفا في أواخر شهر اكتوبر والتي تأمر باستمرار بوينابيتورا ورفقائه في طريقهم نحو نوخبيتين، على الرغم من ان ذلك لم يحدث على الاطلاق. في الرابع والعشرين من شهر اكتوبر، كتب سان بوينابيتورا للقائد الأعلى للمقاطعة يخبره ان الكيخاتشي الهمجيين قد أصبحوا مسالمين، وابلغه ان الإيتزا على استعداد لاستقبال الإسبان في سلام. وفي اليوم نفسه وصل اثنين وستين رجلا من الكيخاتشي طواعية الي تشونتوكي من باك ايك ام، حيث يعيش ثلاثمائة كيخاتشي أخرىن. أرسل بوينابيتورا الراهب المرافق لوكاس دي سان فرانسيسكو لإقناعهم بالانضمام للبعثة في تشونتوكي. قام لوكاس بتدمير التماثيل الوثنية ولكن لم ينضم السكان للبعثة بسبب خوفهم من عدم حصولهم على طعام كافي هناك. بدلا من ذلك، تم ارسال الراهبان توماس دي ألكوسير ولوكاس دي سان فرانسيسكو الي باك ايك ام في 30 اغسطس لتأسيس بعثة هناك، حيث تم استقبالهم بشكل مرحب من قبل قائد القبيلة والكاهن الوثني للقبيلة. كانت باك ايك ام بها ما يكفي من الإسبان لإبعادها عن اي تدخل عسكري، كما أشرف الرهبان على بناء كنيسة هناك والتي أصبحت من أكبر مراكز البعثات في أراضي الكيخاتشي. بنيت الكنيسة الثانية في باتكاب لخدمة أكثر من مائة لاجئ كيخاتشي والذي كان مسئولا عنها هو الراهب دييغو دي إتشيفاريا، وفي تسوكتوك تم بناء كنيسة أخرى تحت اشراف دييغو دي سالاس.

خرج الفرانسيسكان اندريس دي أبيندانيو من ميريدا فى 13 ديسمبر عام 1695 ووصل إلى نوخبيتين حوالي 14 يناير 1696؛ سالكا الطريق الجديد إلى اقصي حد له ثم وصل إلى نوخبيتين بمساعدة مرشدين محليين. كان كان يصحبه كلا من الرهبان انطونيو بيريز دي سان رومان وخوسيه دي خيسويس ماريا ودييغو دي اتشفارييا ولوكاس دي سان فرانسيسكو؛ حيث التقط بعضهم فى طريقه إلى الجنوب. في 5 يناير تجاوز الوحدة الرئيسية للجيش في باتكاب واكمل حتى تشونتوكي. من تشونتوكي اتبع مسار اقتادتهم إلى ما بعد منبع نهر سان بيدرو وعبر سلسلة من التلال شديدة الانحدار الكارستية نحو بئر ماء بالقرب من أنقاض، والتي سجلها أبيندانيو بأسم تانوكسومول. من تانوكسومول اتبعوا مسار نهر صغير يسمي أكتي حتى وصلوا إلى شعب من إيتزا تشاكال يُدعي تساكليماكال. واخيرا، وصولا إلى اقصي الغرب من بحيرة بيتين إيتزا حيث تلقوا ترحيبا حارا من الإيتزا هناك.
لم يكن الرهبان على علم بأن قبيلة تشاكال إيتزا والموجودة فى شمال المملكة متحالفة مع شعب الكوهوس وفى حالة حرب ضد ملك الإيتزا. فى محاولة لعرقلة العلاقات الودية بين الإيتزا والإسبان، استحوذ تشاكال إيتزا على معظم الهدايا الإسبانية التي بعثتها السلطات الاستعمارية لملك الإيتزا. بعد يوم من وصول الرهبان، ومن جانبه، فقد عبر اخ كان ايك البحيرة برفقة ثمانين زورق لاستقبال الزوار في مدينة نيش، وهي مدينه ساحلية تابعة للإيتزا تقع على الضفة الغربية للبحيرة. رافق الفرانسيسكانيون كان ايك مرة أخرى إلى نوخبيتين، وخلال الاربعة ايام المقبلة قام أبيندانيو بتعميد حوالي ثلاثمائة طفل من الإيتزا، كما قام الراهب بمحاولة فاشلة لإقناع كان ايك للتحويل إلى المسيحية والخضوع لملك إسبانيا. حاول الراهب الفرانسيسكاني اقناع ملك الإيتزا بان الثامن من كاتون اخاو، وهي دورة تقويم للمايا مكونة من عشرون عاما والتى بدأت في عام 1696 أو 1697، هي اللحظة المنشودة لإحتضان الإيتزا وتحويلهم إلى المسيحية واستسلامهم لملك إسبانيا. ذكر ملك الإيتزا النبوءة القديمة للإيتزا كما فعل اخر مرة، وقال ان الموعد المناسب لم يحن بعد، وعلى الرهبان ان يعودوا بعد اربعة اشهر، لان هذا سوف يكون الوقت المناسب لتنصير الإيتزا واستسلامهم.

فى التاسع عشر من ياير، وصل آه كوهو، ملك الكوهوس، إلى نوخبيتين، حيث ألتقي بأبيندانيو وناقشه عن رغبته فى عدم الاستسلام ولا التحويل إلى المسيحية. كشفت المحاثات بين أبيندانيو وكان ايك واه كوهو عن انقسامات واضحة بين الإيتزا، وخيانة عميقة من قبل كان ايك لشعبه، حيث ان تقديم مملكته للإسبان قد قوض من حكمه لشعبه. عندما علم كان ايك بان هناك مؤامرة يحيكها الكوهوس وحلفائهم من التشاكال بهدف قتل الرهبان، نصحهم بالرجوع إلى ميريدا عن طريق تيبوخ. محاولات ملك الإيتزا لحماية ضيوفه جعلته يفقد سلطته، وهيمن الشعور المعأدى للإسبان على شعب الإيتزا. تم اقتياد الرهبان إلى يالاين، حيث تم استقبالهم بشكل جيد؛ وبينما هم هناك سمعوا شائعات عن معركة والتقدم الإسباني نحو بحيرة بيتين إيتزا. قام مرشدين اليالاين بإرشادهم إلى الطريق ولكن سرعان ما تخلوا عنهم. تجول الرهبان كثيرا وواجهوا العديد من الصعوبات أيضا حتى موت واحد من رفقاء أبيندانيو، بعد التجول في الغابات لمدة شهر، عثروا علي طريق للعودة إلى تشونتوكي ومنها عادوا إلى ميريدا.

بعث كان ايك بمرسال إلى ميريدا في ديسمبر 1695 لإخبار مارتن دي اورسوا بان الإيتزا على استعداد للخضوع للمملكة الإسبانية. في منتصف شهر يناير، كان القائد جارثيا دي باريديس قد تقدم إلى باتكاب حيث الجزء المهم والمتقدم من الطريق الملكي في تشونتوكي. في تلك اللحظة لم يكن معه سوي تسعين جنديا فقط، بالإضافة إلى العمال والحمالين، لان عدد كبير من الجنود قد تركوه للانضمام للجيش المتقدم فى طريقة لبحيرة بيتين إيتزا. تأخر الفريق كذلك بسبب الحاجة لبناء قارب لعبور نهر سان بيدرو. بعد فترة وجيزة من هروب أبيندانيو من نوخبيتين نحو الشرق، دخلت مجموعة مكونة من ستين رجلا من محاربين المايا إلى تشونتوكي يحملون السلاح وطلاء الحرب، حيث قالوا انهم قد بُعثوا بأمر من أبيندانيو لجمع معلومات عن المظاهر الدينية ولإحضار راهب اخر. كان امر البعث هذا غير صحيح، فمن المحتمل جدا انهم كانوا قوة من المستكشفين تم ارسالهم بواسطة الكوهوس أو حلفائهم الإيتزا بهدف التجسس وجمع المعلومات عن تقدم الجيش الإسباني في بناء الطريق الملكي. بعد التحدث مع جارثيا، غادروا بسرعة بدون فعل ما كان من المفترض عليهم فعله. أرسل جارثيا اثنين من المستكشفين الكيخاتشي إلى ضفة البحيرة لمعرفة مكان وجود أبيندانيو، وفى الوقت نفسه، عاد مرشدي الكيخاتشي التابعين لأبيندانيو من نوخبيتين إلى تشونتوكي يحملون انباء عن هروب أبيندانيو. كان الإيتزا قد سلموا رسالة مفتوحة كُتِبت بواسطة أبيندانيو قبل خروجه من نوخبيتين كعربون صداقة بين الإسبان والإيتزا. بدا أبيندانيو متحمسا بسبب هذا الخطاب حيث كان يريد الذهاب إلى نوخبيتين.

أرسل جارثيا القائد بيدرو دي زوبيار، الضابط الأعلى لقواته، إلى بحيرة بيتين إيتزا، حيث وصل مع ستين فارسا والراهب بوينابيتورا وفرانسيسكان آخر، ورافقهم أيضا ما يقرب من أربعين حمالا من المايا. في الثاني من فبراير، اقترب اثنين من الإيتزا الي البعثة واخبروهم بان هناك معركة دائرة حاليا بين فرقة إسبانية متقدمة من جواتيمالا وبين الإيتزا؛ قاد هذين الاثنين الوحدة العسكرية إلى قاعدة إيتزا قريبة، حيث عرضوا على القائد زوبيار رسالة أبيندانيو لإقناعه بانه يمكنه التحرك بأمان. كان ميناء مدينة تشيتش مهجورا، ولكن اقترب عدد كبير من زوارق الإيتزا حوالي 300 زورق يحملون ما يقرب من ألفي جنديا حسب تقديرات القائد الإسباني. بدأ المحاربين الاختلاط بحرية بين اعضاء البعثة، وبدءاو في تحميل الامدادات إلى الزوارق، وعرضوا نقل أعضاء البعثة العسكرية إلى نوخبيتين على أن يتم نقل جنديا إسبانيا في كل زورق. استقل الرهبان زورق مع اثنين من الجنود الإسبانيين كحماية لهم. في تلك اللحظة كان هناك قتال؛ واضطر أكثر من عشرة جنود إسبان من ترك الزوارق، وتم ضرب اثنين من العمال حتى الموت. تم قطع رأس واحدا من الجنود المأسورين. عندها، فتح الإسبان النيران، مما أدى لهروب الإيتزا في زوارقهم حاملين معهم عدد كبير من السجناء.

انسحب الإسبان من البحيرة لإعادة تجميع صفوفهم في العراء، حيث حاصرهم نحو الفي محارب من الإيتزا وحاولوا نزع السلاح منهم. فى المعركة، نجح الإيتزا في اسر بعض من الجنود الإسبان الذين تم قطع رأسهم على الفور. في ذلك الوقت ظهر نحو ما يقارب من عشرة الاف من رماة أسهم الإيتزا كانوا مختبئين في زوارق أخرى بين اشجار المانغروف على الشاطئ، وأمر زوبيار رجاله بإطلاق النار، مما أسفر عن مقتل ثلاثين أو اربعين من الإيتزا. بعد انقسامهم لأعداد صغيرة، تراجع الإسبان نحو تشونتوكي تاركين خلفهم زملائهم المأسورين لمصيرهم. واحد من الجنود الإسبان وستة من سكان المايا الاصليين الذين هربوا في بداية المواجهات قد ابلغوا جارثيا ان البعثة العسكرية بأكملها قد ذبحت عن بكرة ابيها؛ ومع ذلك، فبعد تلك الاحداث بيومين، وصل زوبيار والناجين الي المخيم في تشونتوكي. ذكر اورسوا ان السجناء الإسبان قد أعُدموا في نوخبيتين، وهذه حقيقة اكدها اختشان في وقت لاحق. على ما يبدو، وجدوا عظام الإسبان الموتي بعد سقوط نوخبيتين عام 1697. قال اخكين كان إيك، كاهن من الإيتزا، في وقت لاحق انهم ربطوا بوينابينتورا وزميله صالبين اياهم حيث اقتلعوا قلوبهم من اجسادهم.

اقنعت تلك الاحداث اورسوا بان كان إيك لن يستسلم سلميا، فبدأت الاستعدادات لهجوم حاسم ضد نوخبيتين. كان الاذن بتجنيد التعزيزات قد صدر بالفعل وبشكل عاجل، ولكن كان الوضع حرجا بسبب تمرد سبعون من ضمن مائة جندي ولم يصلوا ابدا الي معسكر جارثيا. تم مضاعفة عمال البناء في الطريق الملكي وبعد شهر واحد على معركة تشيتش وصل الإسبان الي البحيرة مسلحين بالمدفعية. من جديد ظهر عدد كبير من الزوارق، وفتح الجنود الإسبان الخائفين النار من البنادق والمدافع. لم تقع خسائر في صفوف الإيتزا الذين تراجعوا على مسافة رافعين الراية البيضاء.

لم تكن السلطات الاستعمارية في جواتيمالا علي علم بالأحداث الجارية بين يوكاتان والإيتزا. في النصف الثاني من عام 1695، بدأ الرئيس باريوس بإنشاء بعثة جديدة ضد الإيتزا من فيراباز، بعد استقباله لانتقادات لاذعة بعد تراجع دياز دي بيلاسكو بعد وصوله الي بحيرة بيتين إيتزا في وقت سابق من نفس العام. بالرغم من ذلك، توفي باريوس في نوفمبر 1695، وأصبح القاضي خوسيه دي اسكالاس هو القائم بأعمال رئيس الإدارة الإستعمارية فى جواتيمالا. قام بتكليف القائد بارتولومي دي أميسكيتا لقيادة الحملة القادمة ضد الإيتزا. سار اميسكيتا برفقة رجاله تحت الامطار الكثيفة من كاهابون إلى موبان، ليصلوا في 25 فبراير عام 1696؛ لم تكن جواتيمالا مدركة بدخول الإيتزا في اشتباكات مع رجال جارثيا. تعرضت بعثة اميسكيتا لنقص في الايأدى العاملةوالامدادات. اصيب مائتان رجل من أصل خمسمائة رجل بالمرض، وتم تأخر البعثة في تقدمها لحين استراحة اعضائها في موبان. قام القائد دياز دي بيلاسكو برئاسة مجموعة مكونة من خمسة وعشرين رجلا متوجهين للبحيرة؛ بصحبة الراهبان كريستوفر دي برادا وخاسينتو دي بارخاس وأيضا أخكيكساو، أحد نبلاء المايا والذي تم اسره خلال البعثة السابقة لدياز، حيث لعب دور المرشد ذو الثقة والمستكشف والمترجم أيضا. غادروا موبان يوم 7 مارس، وبعد مسيرة خمسة ايام، تركوا بعض الجنود المرضي خلفهم مع امدادات. عند وصولهم لنهر تشاكال، وجدوا مجموعة متقدمة من بناة الطريق الملكي مع مرافقه عسكرية. تقدمت القوتان بقيادة دياز مع تسعة واربعون جنديا واربعة وثلاثين عامل بالإضافة لبعض رماة الاسهم من المايا من فيرباز. عند وصولهم إلى ايكسبول، بالقرب من شاطئ بحيرة بيتين إيتزا، قاموا بإرسال كيكساو كمرسال لهم إلى نوخبيتين.

في نفس الوقت في موبان، تلقي اميسكيتا امدادات اضافية، وقرر الوصول إلى معسكر دياز دي بيلاسكو. غادر الموبان فى 10 مارس 1696 مع الراهب اوجستين كانو وحوالي 10 جنود. وصل تشاكال فى وقت لاحق من نفس الاسبوع، ولكن مازال لم يتلق اي انباء عن دياز أو أخكيكساو. فى 20 مارس، ترك اميسكيتا تشاكال برفقة ستة وثلاثين رجلا وامدادات تكفي لمدة اربعة ايام للبحث عن مجموعة دياز، والتي وفقا لاميسكيتا، يجب ان تكون قريبة. بعد يومين من السفر في ظل الحرارة الشديدة، وجدوا بعض العمال من فيراباز والذين قد تركهم دياز خلفه. تتبع الباحثون دياز إلى ضفة بحيرة بيتين إيتزا، بالقرب من عاصمة الإيتزا. عند استكشافهم للضفة الجنوبية، تتبعهم حوالي ثلاثون زورق تابع للإيتزا، وبعض الإيتزا تتبعوهم عن طريق البر، لكنهم ابقوا على مسافة آمنه. وجد الإسبان وفرة من الاثار التى تدل على أن مجموعة دياز كانت في هذا المكان، وظن اميسكيتا انهم قد عبروا إلى نوخبيتين. كتب اميسكيتا رسالة إلى دياز واعطاها إلى واحدا من الإيتزا، الذي وعد بتسليمها إلى دياز، اقترب العديد من الإيتزا من الإسبان ومن ضمنهم واحدا من نبلاء الإيتزا والذي تبادل الهدايا مع اميسكيتا. كانت محاولات الاتصال المختلفة لمعرفة مكان دياز تثير توتر الإيتزا، الذين ردوا بغضب، على الرغم من ان لا أحد في المجموعة يمكنه تحدث الإسبانية. اشار الإيتزا للإسبان بان عليهم الذهاب نحو البحيرة على طول ممر ضيق والصعود على متن الزوارق الصغيرة الراسية في مكان قريب. تعرف واحد من ضباط اميسكيتا على شخص من السكان الاصليين الموبان والذي خدم في الجيش كجندي في الحملة الاولى لدياز، حيث اشار له انهم لا يجب عليهم الوثوق في الإيتزا. 

كانت الزوارق الصغيرة التي عرضها الإيتزا تثير ريبة اميسكيتا، مع علمه ان الإيتزا أيضا يمتلكون زوارق بحمولة تكفي ثلاثين رجلا؛ كما علم أيضا ان هذه خطة مفضلة لدي الإيتزا بإقناع اعدائهم لإستخدام زوارق صغيرة للفصل بينهم ومن ثم قتلهم بطريقة أسهل. اشتبه ان أخكيكساو قد قام بخيانتهم وكان هذا بالضبط ما قد حدث مع دياز ورجاله. مع اقتراب الليل، كانت البعثة في مكان مكشوف مع القليل من الطعام وبدون اي اخبار عن دياز ورجاله، فأنسحب اميسكيتا من البحيرة واخذ رجاله لمواقع فى تلة مجاورة صغيرة. فى الصباح الباكر، امر اميسكيتا بالتراجع تحت ضوء القمر مستخدمين فقط عدد صغير من الكشافات لإضاءة الطريق. عاد الإسبان إلى نهر تشاكال يوم 25 مارس ومن هناك تراجع لسان بيدرو مارتير، حيث وصلوا هناك يوم 9 ابريل، وعانوا من تدهور الحالة المادية والاعاصير ومختلف الامراض بالإضافة الي شائعات عن وجود اعداء في مكان قريب. قامت البعثة المستنفذة بإنشاء مخيم - علي بعد حوالي 37.7 كيلومترا - جنوب الموبان.

بعد سقوط نوخبيتين، وصف الراهب كانو المصير الاخير لدياز دي بيلاسكو ورفاقه؛ حيث زعم انه حصل على معلومات بعد اللقاء مع جنود يوكاتان الذين شاركوا في الهجوم على عاصمة الإيتزا وأيضا شواهد من التشول، على الرغم من عدم وجود تشول يوم نوخبيتين. وصلت مجموعة دياز إلى ضفة البحيرة حيث قال لهم الإيتزا المتواجدين هناك ان بعض الرهبان الفرانسيسكانيون متواجدين في نوخبيتين. كان الإسبان حذرين منذ البداية، وطلبوا ادلة، ولذلك احضر لهم رسول من الإيتزا مسبحة كدليل. وعند بحثهم في الارجاء، لمحوا رجالا يرتدون كالرهبان يدعونهم للعبور؛ في الواقع لقد كانوا إيتزا يرتدون ملابس اثنين من الرهبان الذين قتلوهم مؤخرا في الجزيرة. صعد دياز وجنوده إلى الزوارق وتركوا ثلاثين من المايا الحمالين مع البغال والامدادات على الشاطئ.

وفجأة في البحيرة، استقل بعض من الإيتزا الزوارق وقتلوا العديد من رجال بيلاسكو؛ تم سحب الجرحي الي الشاطئ حيث قاموا بقتلهم. كان دياز والدومنيكان واثنين من الجنود فى زورق كبير فلم يستطع الإيتزا الوصول اليه فقاد الزورق ليصل به الي نوخبيتين؛ دار هناك قتال عنيف، حاول دياز الدفاع عن نفسه بسيفه حتى قتل عدد من الإيتزا. قام الجنديين الأخرىين بفتح النار على الفور، فى حين تم اسر الرهبان وتعليقهم على صلبان قبل استخراج قلوبهم. على شاطئ البحيرة، هاجم الإيتزا الحمالين الذين يحرسون الامدادات وقتلوهم جميعا. قتل الإيتزا حوالي سبعة وثمانين رجلا من البعثة، بما في ذلك خمسون جنديا واثنين من الدومنيكان وخمسة وثلاثين مساعد من المايا. فى وقت لاحق بعد سقوط نوخبيتين، استعاد الإسبان العظام المتبقية من المجموعة الصغيرة التي لقت حتفها فى نوخبيتين ونقلوهم إلى سانتياغو دي لوس كاباليروس دي جواتيمالا لدفنهم بشكل لائق.

خلال الأسابيع التالية، أرسل اميسكيتا بعض المستكشفين لايجاد تواصل مع المجتمعات المحلية للموبان والتشول، بما في ذلك تشوك اخاو، اخ ماي، اكسبول والمانتشي؛ لم تنجح تلك المحاولات لان معظم السكان الأصليين هربوا إلى الغابات، تاركين خلفهم مجتمعات وقري مهجورة. في سان بيدرو مارتير، تلقي اميسكيتا انباء عن وصول بعثة ديبلوماسية من اختشان إلى ميريدا في ديسمبر 1695 والخضوع الرسمي للإيتزا للسلطات الإسبانية. كان في حيرة من امره بسبب تلك الاخبار التي لا تتناسب مع فقدان رجاله على بحيرة بيتين إيتزا، وبسبب مواجهته لظروف مروعة في سان بيدرو مارتير، ترك اميسكيتا البعثة الغير مكتملة.

اوصي فراي كانو للرئيس الجديد لجواتيمالا بنقل سكان التشول إلى فيراباز، لإدارتهم بشكل صحيح. ونتيجة لفشل الحملة الأخيرة، قبل الرئيس بتوصية كانو، وامر بتفكيك الحامية وترحيل جميع المايا المأسورين إلى رقعة واسعه في جنوب بيتين، بالقرب من رابينال، في فيراباز. كان هذا النقل يتسم بالوحشية والقسوة، وقد ادانه عدد من كبار المسئولين بما فيهم القاضي خوسيه دي اسكالس واميسكيتا.

كانت المقاومة المستمرة من قبل الإيتزا قد تحولت إلى حرج مؤلم بالنسبة للسلطات الاستعمارية الإسبانية، والتي قررت ارسال جنود من كامبيتشي للسيطرة على نوخبيتين مرة واحدة وإلى الابد. تم الهجوم النهائي بفضل الانفتاح الجزئي للطريق الملكي من ميريدا إلى بيتين في ديسمبر 1696، وصل الطريق إلى شاطئ بحيرة بيتين إيتزا، على الرغم من وجود بعض الأماكن غير السالكة للعبور ولم يتم الانتهاء منها بشكل نهائي. وفى الوقت نفسه كان هناك انقسامات عميقة بين القادة السياسيين من الإيتزا، وهذا لم يسمح بدفاع موحد لمملكة الإيتزا. 
في أواخر ديسمبر 1696، هاجم إيتزا تشاكان حامية كبيرة للكيخاتشي في باك أيك إم، وقاموا بخطف جميع السكان تقريبا واحرقوا الكنيسة. أثر هذا على الروح المعنوية للحامية الإسبانية فقاموا بدفن الأسلحة والذخائر وانسحبوا لحوالي خمسة اميال نحو كامبيتشي. منذ أواخر ديسمبر 1696 وحتى منتصف يناير 1697، أرسل اورسوا عدة مجموعات الجنود والعمال على طول الطريق إلى البحيرة؛ كانت المجموعة الأولى بقيادة بيدرو دي زوبيار لديها تعليمات للبدء في بناء سفينة حربية ذات مجاديف واشرعة تدعي "جاليوتا". تبع هذه المجموعة تعزيزات أخرى تحمل امدادات، بما في ذلك الأسلحة الخفيفة والثقيلة والبارود والمواد الغذائية. في 23 يناير، خرج اورسوا من كامبيتشي برفقة مجموعة أخرى من الجنود والفرسان، ليصل بذلك اجمالي التعزيزات إلى مائة وثلاثين جنديا. عزز الإسبان وضعهم في تشيتش وقاموا بنشر مدفعية ثقيلة للدفاع عن نفسهم.

وصل مارتين دي اورسوا مع قواته إلى الشاطئ الغربي لبحيرة بيتين إيتزا في 25 فبراير 1697، وقام بزيادة العمل لإنهاء الجاليوتا مرة واحدة وإلى الابد، وهي سفينة حربية كبيرة مدججة بالمدافع والأسلحة، استغرق العمل عليها حوالي اثني عشر يوما لإيصالها إلى تشيتش، في أوائل مارس. كان عرض السفينة ثلاثون ذراعا، أي ما يعادل 14.4 متر، وكانت مجهزة بأثني عشرة من المجاديف على كل جانب بالإضافة إلى الدفة والمرساة الحديدية. كان يمكنها حمل اربعمائة رجل وما لا يقل عن خمسة قطع مدفعية، بما في ذلك مدفع خفيف وأربعة مدافع هاون ثقيلة. اما القارب المستخدم لعبور نهر سان بيدرو وأيضا الذي تم نقله للبحيرة لاستخدامه في الهجوم على عاصمة الإيتزا؛ كان مكون من ستة مجاديف على كل جانب ودفه. 
بداية من 28 فبراير فيما بعد، كان الإيتزا يقومون بمضايقة القوات الإسبانية في عدة مناسبات مختلفة؛ فأحيانا يطلقون عليهم الأسهم، ولكن بدون أي خسائر بشرية. وفى الوقت نفسه، اختلطت مجموعات صغيرة من الإيتزا بحرية مع الإسبان وتلقوا منهم بعض الأشياء، مثل الاحزمة والقلائد والاقراط.

في 10 مارس، وصل عدد من مبعوثين الإيتزا ويالاين إلى تشيتش للتفاوض مع اورسوا؛ وصل اختشان أولا، والذي كان معروفا بالفعل في ميريدا؛ تبعه تشاماتش اكسولو، حاكم يالاين. أرسل أيضا كان أيك زورق يحمل عدة مبعوثين يحملون الراية البيضاء، بما فيهم كهنة من الإيتزا، الذين قَدموا للاستسلام سلميا. استقبل اورسوا المبعوثين في سلام ودعا كان أيك لزيارة معسكرهم بعد ثلاثة أيام. في اليوم الموعود لوصول كان أيك، لم يأتي، وبدلا من هذا فان المحاربين المايا قد تمركزوا على شاطئ البحيرة في زوارق.

قرر اورسوا التخلي عن محاولة الوصول لحل سلمي ليجعل الإيتزا جزءا من الإمبراطورية الإسبانية، وفى صباح 13 مارس شن الهجوم البرمائي ضد عاصمة الإيتزا. ولكنه ابقي على خمسة وعشرين جنديا إسبانيا وثلاثة فرسان من المايا وبعض قطع المدفعية في تشيتش للدفاع عن المعسكر. في تلك الاثناء، صعد اورسوا على متن السفينة الحربية برفقة مائة وثمانون جنديا واثنين من الرهبان وخمسة اشخاص لخدمتهم الشخصية، بالإضافة إلى مبعوث الإيتزا وشقيقه وأيضا سجين إيتزا من نوخبيتين.

انعطفت الجاليوتا الحربية نحو الشرق من تشيتش، في اتجاه عاصمة الإيتزا؛ في منتصف الطريق تم العثور على اسطول كبير من الزوارق التي منعت الاقتراب من نوخبيتين وامتدت على هيئة قوس بطول الشاطئ وصولا للضفة الأخرى بطول ستمائة متر. اعطي اورسوا الامر بشن هجوما ضد زوارق العدو لعبور الحاجز. وكان عدد كبير من المدافعين عن المدينة قد تجمع على شاطئ نوخبيتين وعلى مرتفعات المدينة. ابحرت عدة زوارق أخرى من الشاطئ حتى اقتربت من البارجة البحرية، وبعدها بدأ رماة الإيتزا بإطلاق السهام على الغزاة. امر اورسوا رجاله بعدم فتح النار عليهم، ولكن الإيتزا قد جرحوا العديد من الجنود بالسهام وقام واحدا من الجنود الإسبان بإطلاق بندقيته؛ في تلك اللحظة، فقد الضباط السيطرة على رجالهم، الذين أطلقوا بنادقهم على الإيتزا. ولكن هرب المدافعين قبل إطلاق النار.

سقطت المدينة بعد معركة قصيره ولكن دامية قُتل على إثرها عدد كبير من الإيتزا؛ عانى الإسبان من خسائر بسيطة. تسبب القصف المدفعي بفقدان العديد من الأرواح على الجزيرة؛ وتخلى الناجين عن العاصمة وحاولوا السباحة إلى الجانب الاخر من البحيرة، وكثير منهم لقي حتفه في المياه. اختبئ البقية في الغابة، واحتل الإسبان مدينة مهجورة. غرز مارتن دي اورسوا رايته على أعلي نقطة في الجزيرة وأعاد تسميتها باسم <نويسترا سينيورة دي لوس ريميديوس وسان بابلو، لاجونا ديل إيتزا>. هرب نبلاء الإيتزا ولجأوا إلى مستوطنات المايا المنتشرة في جميع انحاء منطقة بيتين، وفى المقابل مشط الإسبان المنطقة بواسطة مجموعات بحث. وسرعان ما تم القبض على كان أيك، بفضل تعاون تشامتش تشولو، حاكم يالاين. تم القبض على ملك الكوهوس كذلك (اخ كووخ) بسرعة، برفقه بعض نبلاء المايا وعائلاتهم. مع هزيمة الإيتزا، فان اخر معقل مستقل وغير مهزوم للسكان الأصليين قد سقط امام المستوطنين الأوروبيين.

كان مارتن دي اورسوا قليل الاهتمام بإدارة الاراضي المحتلة حديثا، حيث قام بتفويض ضباط الجيش لحكمها بدون الكثير من الدعم، سواء عسكريا أو اقتصاديا. مع وقوع نوخبيتين في ايدي الإسبان، عاد اورسوا إلى ميريدا، تاركا كان أيك وبعض الأعضاء المهمين من اسرته كأسري في ايدي الحامية العسكرية في نويسترا سينيورا دي لوس ريميديوس. الحامية –التي لا تزال معزولة في مكان ما بين الكوهوس والإيتزا المعاديين ولازالوا مهيمنين على الغابة المحيطة- تم دعمها عسكريا بواسطة بعثة عسكرية من سانتياغو دي لوس كاباييروس دي جواتيمالا سنة 1699، ورافق البعثة بعض المدنيين الأدنيو (ذو العرق المختلط) والذين جاءوا لتأسيس بلدة خاصة بهم حول معسكر الجيش. جلب المستعمرين الامراض التي تسببت بالعديد من الوفيات بين الجنود والمستوطنين، والتي اثرت بقوة على السكان الأصليين. بقي الجنود الجواتيماليين ثلاثة أشهر فقط قبل عودتهم إلى سانتياغو دي لوس كاباييروس مع ملك الإيتزا الأسير وابنه واثنين من أبناء عمومته. مات أبناء عمومته خلال الرحلة الشاقة إلى العاصمة؛ في حين قضي اخاو كان أيك وابنه الباقي من حياتهما تحت الإقامة الجبرية في العاصمة الجواتيمالية.
عندما قام الإسبان بغزو بحيرات بيتين عام 1697، تعاون معهم اليالاين في البداية وساعدوهم في القبض على ملك الإيتزا. في هذا الوقت كان تشامتش تشولو هو ملك اليالاين. شجع حكام اليالاين على التحويل للدين المسيحي كوسيلة للحفاظ على السلام مع قوات الاحتلال الإسباني. مع مرور بعض الوقت، بدأ تعاون اليالاين يقل؛ كما انهم بدأوا في ترك المعسكرات لتجنب الاختلاط مع الجنود الإسبان حيث كانوا يستولون على طعامهم ويخطفون نسائهم ليجعلوهم خدم في ثكناتهم. في ذلك الوقت، وصل استياء اليالاين تجاه قوات الاحتلال لمرحلة كبيرة لدرجة انهم كانوا يحرقون محاصيلهم بأيديهم ويكسرون الفخار قبل الوقوع في ايدي الإسبان. وفقا للسجلات الاستعمارية فقد احُرقت عاصمة اليالاين في 1698.

في نهاية القرن السابع عشر، تم ترحيل قرية صغيرة تابعة للتشول موجودة في جنوب بيتين وبليز إلى فيراباز العليا، حيث تم استيعابهم وخلطهم بسكان الكيكتشي بعد الغزو، تم تقسيم الإدارة الاستعمارية لبيتين ما بين السلطات الكنسية في يوكاتان وبين السلطات العلمانية للقيادة العامة في جواتيمالا. لم يكن هناك وجود إسباني قوي في المنطقة، والتي بقيت معزولة وبعيدة رغم بناء قلعة وسجن هناك، كاستيلو دي اريسمندي، والتي انتهي بنائها في عام 1700.

كان الطريق إلى يوكاتان في حالة يرثي لها بسبب بُعد المسافة بين نويسترا سينيورا (نوخبيتين سابقا) وبين ميريدا، بالإضافة إلى صعوبات التضاريس وعداء السكان الأصليين في المنطقة. في عام 1701، أدرك اورسوا ان الطريق أصبح في حاله يرثي لها لا تسمح بإرسال مساعدات إلى الحامية العسكرية. وكتب إلى ملك إسبانيا، وطلب منه نقل بيتين من يوكاتان إلى جواتيمالا، فاعطاه الموافقة في 1703 بشرط منح السلطة الكنسية على بيتين إلى هيئة الدومنيكان.

بين عامي 1703 و1753 استقرت الإضرابات في سان خوسيه وسان اندريس على بحيرة بيتين إيتزا، وأيضا في سانتا آنا جنوب البحيرة، وفى سان لويس وسان توربيدو ودولوريس –التي لا يجب الخلط بينها وبين دولوريسديل لاكاندون- في اقصي الجنوب. كان لكل مستوطنه من هؤلاء قسيس خاص بها يستجيب مباشرة للنائب العام للحامية الإسبانية في نويسترا سينيورا. في العقود الأولى من القرن الثامن عشر تم بناء كنائس في خمس مدن استعمارية وهي: دولوريس، ريميديوس، سان اندريس، سان خوسيه وسانتو توربيدو. بُنيت كنيسة دولوريس عام 1708، تحت اشراف خوان أنطونيو رويز وبوستا مانتي. في عام 1699، كان لبيتين تسعة رهبان، ولكن لاحقا، خلال الحقبة الاستعمارية، فقد تناقص عددهم عامة في المنطقة. وعلى الرغم من اعتراضات الدومنيكان على نقص عددهم في المنطقة، إلا أنه النظام الفرانسيسكاني قد واصل بزيادة عدد تابعيه في يوكاتان، وكان هو اخر نظام مسيحي يشرف على الرعاية الروحانية لبيتين خلال الفترة الاستعمارية.

كان أختوت واحدا من اسياد تشاكان إيتزا، المقاطعة الشمالية لمملكة الإيتزا المحتلة. بعد الغزو، انتقل اختوت من الضفة الشمالية لبحيرة بيتين إيتزا إلى مومبانا، وهي منطقة تقع بين بحيرة ياكساها واطلال تيكال. لسنوات بعض الغزو تحولن مومبانا لمنطقة لجوء ضد الإسبان، وكان هناك حرب بينهم وبين اللاجئين من الكوهوس في الجنوب.

في وقت سقوط نوخبيتين، تشير التقديرات إلى ان عدد سكان المايا حول بحيرة بيتين إيتزا كان حوالي ستين ألف نسمة، بما في ذلك العديد من السكان الأصليين اللاجئين من مناطق أخرى. وتشير التقديرات أيضا ان ثمان وثمانين بالمئة من السكان قد لقوا حتفهم في السنوات العشر الاولي من الحكم الاستعماري، وذلك نتيجة الامراض والحروب. على الرغم من ان الامراض هي المسئولة عن معظم الوفيات، إلا أنه البعثات التوسعية الإسبانية والحروب الداخلية بين مجموعات السكان الأصليين المختلفة كان لها تأثير كبير أيضا.

بين عامي 1702 و1703، أسس القساوسة الكاثوليك في يوكاتان العديد من البعثات إلى بحيرة بيتين إيتزا وما حولها. تركزت الانشاءات الاولي على ما يسمي المجتمعات الاستعمارية والتي سميت باسم اكستوس، حتى تغير اسمها إلى سان خوسيه، وأيضا تم انشاء بلدة أخرى باسم سان اندريس، والاثنين كانوا على الشاطئ الشمالي للبحيرة. أولا تم اخضاع المنطقة بواسطة أحد ضباط اورسو، كريستوفر دي سولوجايسوتا، ثم تم نقل رعايتهم إلى الرهبان الدومنيكان للبدء في عملية تحويلهم للمسيحية. أُعُيد توطين الناجين من الإيتزا والكوهوس في مستعمرات جديدة بمزيج من القوة والاقناع. ترد زعماء الأصليين في هذه البعثات ضد السلطات الإسبانية في عام 1704 ونجحوا تقريبا في استعادة نوخبيتين، ولكن تم اخماد نار التمرد على الرغم من انه تم التخطيط له جيدا. تم اعدام قادة التمرد، وتم التخلي عن معظم البعثات؛ وبحلول عام 1708 لم يكن هناك سوي حوالي سته الاف من المايا في وسط بيتين. فشل انشاء تلك التجمعات القروية إلى حد كبير لان المبشرين المسئولين عن تحويل السكان لم يكونوا على علم بلغة الإيتزا.

استخدم مارتن دي اورسوا غزو مملكة الإيتزا كنقطة انطلاق للوصول إلى منصب مرموق وهو القائد العام للفلبين، المنصب الذي تولاه عام 1709. قصلت الامراض التي ادخلها الأوروبيين عدد السكان الأصليين إلى حد كبير في بيتين، وتفاقمت أثارها بسبب التأثير النفسي الذي نتج عن الهزيمة العسكرية. كان عدد السكان الأصليين حول بحيرى بيتين إيتزا حوالي 20040 ألف نسمة في عام 1697. وبحلول 1714، أحصي التعداد حوالي ثلاثة الاف نسمة في بيتين، بما في ذلك الغير اصليين. هذا العدد ربما لم يشمل ما أطلق عليهم "المتوحشون"، وهو ما سمي به الأصليين الذين يعيشون في الغابة خارج سيطرة السلطات الاستعمارية. في عام 1700 تم ملئ الرئاسة الاستعمارية في بيتين بواسطة المستعمرات والجنود والمحكومين. خلال النصف الثاني من القرن الثامن عشر، خضع الذكور البالغين من الأصليين إلى الضريبة بشكل مبالغ فيه، وكثيرا ما اضطروا للعمل في السخرة لتسديد الديون. بقي غرب بيتين والاراضي المجاورة لتشياباس قليلة الكثافة السكانية، وتجنب شعب المايا أي اتصال مع الإسبان.

سان خوسيه، الموجودة على الشاطئ الشمالي الغربي لبحيرة بيتين إيتزا، هي اخر موطن للمتحدثين بلغة الإيتزا. ولا يزال اسم الكوهوس موجودا حتى الان، ولكن تم دمج الكوهوس والإيتزا ولم يعودوا موجودين كجماعات اصلية متفرقة. في العصر الحديث هناك صراع بين سان خوسيه (البلدة القديمة لشعب تشاكوكوت الإيتزا) وبين سان اندريس (البلدة القديمة لشعب التشاكان، حلفاء الكوهوس)، ومن المحتمل ان هذا بسبب الصراع القديم بين الإيتزا والكوهوس.

وصف هرنان كورتيس في رحلته إلى هندوراس في رسالته الخامسة من مذكراته تفاصيل رحلته خلال ما هو الآن قسم بيتين في جواتيمالا. كان برنال دياز دي كاستييو يرافق هرنان كورتيس في هذه الرحلة إلى الهندوراس. حيث كتب قصة طويلة عن غزو المكسيك والمناطق المجاورة، بعنوان التاريخ الحقيقي لغزو إسبانيا الجديدة. انهي قصته حوالي عام 1568، بعد حوالي 40 عاما من الحملات التي وصفها، اشتملت القصة على وصفه الخاص لبعثة كورتيس. في عام 1688 وصف المؤرخ الاستعماري دييغو لوبيز دي كوجويدو بعثات المبشرين الإسبانيين بارتولومي دي بوينساليدا وخوان دي اوربيتا عام 1618 و1619 بدقة في قصته التي حملت عنوان القرون الثلاثة من الحكم الإسباني في يوكاتان وهذا هو تاريخ هذه المقاطعة؛ مستندا في كتابته على تقرير بوينساليدا، الذي فقده في وقت لاحق.

كتب الراهب الفرانسيسكاني اندريس دي أبيندانيو قصته الخاصة عن رحلاته إلى نوخبيتين في أواخر القرن السابع عشر، عام 1696 بعنوان بعنوان "الجهود المبذولة لتحويل شعب يتسايكس الوثني". عندما غزا الإسبان أخيرا بيتين عام 1697، خلفوا عدد كبير من الوثائق. كان خوان دي بياجيتيري، والذي تقلد منصب الراوي في مبني السفارة الملكية لبلد الوليد ومن بعده تقلد منصب الراوي لمجلس جزر الهند؛ له صلاحية الوصول إلى كثير من الوثائق الاستعمارية المُخزنة في الأرشيف العام لجزر الهند. واستنادا على هذه الوثائف فقد كتب "تاريخ الغزو لمقاطعة الإيتزا". تم نشر العمل للمرة الأولى في مدريد عام 1701 وتاريخ بيتين المفصل منذ 1525 حتى 1699.

أشار اورسوا في كتاباته إلى مدينة ساحلية غرب مدينة تشيتش وأطلق عليها "نيتش". الاسم الحديث للمكان الموجود على الجانب الجنوبي لخليج بحيرة بونتا هو "نيختون"، والذي اسُتُمِد غالبا من اسم المستعمر اليوكاتاني "نيخوتون"، ومعناه المنحدر الحجر.

قام علماء الاثار الذين اجروا أبحاث على شاطئ بحيرة بونتا نيختون باكتشاف المنحدر الحجري، والذي تم بناءه غالبا بواسطة قوات اورسوا لإطلاق الجاليوتا.




</doc>
<doc id="3326965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3326965" title="مرحلة المجموعات في كأس الاتحاد الآسيوي 2016">
مرحلة المجموعات في كأس الاتحاد الآسيوي 2016

لعبت مرحلة المجموعات في كأس الاتحاد الآسيوي 2016 في الفترة من 23 فبراير إلى 11 مايو 2016. تنافس ما مجموعه 32 فريقاً في مرحلة المجموعات لتحديد الأماكن الـ16 في مرحلة خروج المغلوب من كأس الاتحاد الآسيوي 2016.

عقدت قرعة مرحلة المجموعات في 10 ديسمبر 2015، 15:00 MYT (ت ع م+8)، في فندق بيتالينغ جايا هيلتون في كوالالمبور، ماليزيا. قسمت الفرق الـ32 إلى ثماني مجموعات من أربعة. لم يكن بالإمكان وضع فرق من نفس الاتحاد في نفس المجموعة.

تم تحديد تصنيف كل فريق في القرعة حسب اتحادهم ومركز تأهلهم ضمن اتحادهم. آلية القرعة على النحو التالي:

دخلت الفرق الـ32 التالية (16 من منطقة الغرب، 16 من منطقة الشرق) إلى قرعة مرحلة المجموعات، التي شملت المشتركين مباشرة الـ28 والفائزين الأربعة من المباريات الفاصلة التأهيلية، الذين لم تعرف هويتهم في وقت القرعة.


في مرحلة المجموعات، لعبت كل مجموعة على أساس التحدي ذهاباً وإياباً. تقدم الفائز والوصيف من كل مجموعة إلى دور الـ16.

تم ترتيب الفرق وفقاً للنقاط (3 نقاط للفوز، نقطة واحدة للتعادل، لا شيء للخسارة). في حالة التعادل في النقاط، تم تطبيق كسر التعادل في الترتيب التالي: (مادة اللوائح 11.5):

الجدول الزمني لكل الجولة على النحو التالي.






</doc>
<doc id="3326966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3326966" title="إيتامار رابينوفيتش">
إيتامار رابينوفيتش

إيتامار رابينوفيتش (ولد عام 1942) هو رئيس معهد إسرائيل (واشنطن والقدس). كان سفير إسرائيل إلى الولايات المتحدة في عقد 1990، وهو مفاوض كبير سابق مع سوريا في الفترة بين عامي 1993 و 1996، والرئيس الأسبق لجامعة تل أبيب (1999-2007). ويعمل حاليا أستاذا فخريا لتاريخ الشرق الأوسط في جامعة تل أبيب، وهو أيضا أستاذ عالمي متميز في جامعة نيويورك، وزميل متميز في معهد بروكينغز.

كما كان إيتامار عضوا في كلية الحقوق بجامعة تل أبيب منذ عام 1971، وشغل منصب أستاذ للتاريخ المعاصر للشرق الأوسط، ثم رئيس مجلس إدارة دراسات الشرق الأوسط، وكذلك مدير مركز موشيه دايان لدرسات الشرق الأوسط وأفريقيا، وعميد الجامعة وكلية العلوم الإنسانية.

وقد حاز رابينوفيتش على شهادة البكالوريوس من الجامعة العبرية في القدس، ثم ماجستير من جامعة تل أبيب، ودكتوراة من جامعة كاليفورنيا. وقد فاز بوسام السعفات الأكاديمية في فرنسا.



</doc>
<doc id="3326991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3326991" title="الأطرش">
الأطرش

الأطرش يعرفون أحيانا باسم بني الأطرش، هي عشيرة من الدروز مقرها في جبل حوران في جنوب غرب سوريا. يستمد اسم العائلة في اللغة العربية من أحد البطاركة كان قد عانى من الصمم. هاجرت عائلة الأطرش إلى جبل حوران في مطلع القرن ال19. وتحت قيادة شيخهم (الزعيم) اسماعيل الأطرش، أصبحت عائلة الأطرش الأسرة الدرزية الحاكمة في جبل حوران في منتصف القرن 19، خلفا لآل حمدان. عزز اسماعيل الأطرش سلطة عائلته من خلال سمعته وقوته في ساحة المعركة والمؤامرات السياسية التي كان يدبرها مع العشائر الدرزية الأخرى ومع القبائل البدوية، ثم عزز علاقاته مع السلطات العثمانية والقناصل الأوروبيين، و بدئا من 1880 أصحبت الأسرة تسيطر على ثمانية عشرة قرية، أهمها السويداء، صلخد، القريا، عرى وعرمان..

بعد وفاة اسماعيل خلفه ابنه الأكبر إبراهيم وبعد وفاة ابراهيم خلفه شقيقه الثاني شبلي. قاد شيوخ الأطرش الطائفة الدرزية في العديد من الثورات ضد العثمانيين، بما في ذلك ثورة حوران 1910. وأحد شيوخ العائلة، سلطان باشا الأطرش الذي كان قائد الثورة السورية الكبرى ضد الانتداب الفرنسي على سوريا ولبنان ما بين 1925-1927.


</doc>
<doc id="3326996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3326996" title="لونا 20">
لونا 20

لونا 20 مركبة فضائية سوفيتية أرسلت إلى القمر كجزء من برنامج لونا لإستكشاف القمر. وكانت ثاني أنجح بعثة من أصل ثلاث بعثات لجمع العينات من القمر. أطلقت يوم 14 فبراير 1972 وفي يوم 18 فبراير دخلت إلى مدار القمر وفي 25 فبراير من نفس العام حطت على سطح القمر في منطقة جبلية تعرف بإسم "تيرا أبولونيوس" على بعد 120 كيلومتر من موقع هبوط لونا 16.


</doc>
<doc id="3326999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3326999" title="سلاح نصف آلي">
سلاح نصف آلي

السلاح نصف الآلي هو سلاح ناري يطلق ذخيرة واحدة عند كل ضغطة على زناده لكنه يضمن تلقيمة واحدة للذخيرة المزودة. يستعمل جزء من الطاقة الناتجة عن إطلاق العيار لتشغيل آلية إخراج الظرف وتزويد الخرطوشة الموالية.

يزود السلاح الناري نصف الآلي بعد الإطلاق خرطوشة في غرفة الاحتراق تلقائيا ، لكن ضغطة أخرى على الزناد ضرورية للإطلاق مرة أخرى. حيث يتوجب لإطلاق عشرة رصاصات بالسلاح نصف الآلي عشر ضغطات على الزناد على عكس السلاح الآلي حيث يكفي البقاء ضاغطا على الزناد من أن يطلق الذخيرة حتى نفادها.
يوجد الكثير من المسدسات والبنادق العسكرية أو بنادق الصيد نصف الآلية ، ولكن أغلب الأسلحة الآلية مزودة بأنظمة تسمح لها بالإطلاق نصف الآلي فهي بذلك أسلحة مزدوجة.

يقع في كثير من الأحيان إعطاء صفة "آلي" على أسلحة نصف آلية. فالمسدس الآلي هو في حقيقته نصف آلي وبالمقابل كلمة "رشاش" تعني دوما سلاحا آليا.


</doc>
<doc id="3327002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327002" title="لونا 16">
لونا 16

لونا 16 بعثة فضاء سوفيتية غير مأهولة أطلقت في إطار برنامج لونا. وكانت أول مسبار روبوتي يحط على سطح القمر ويعود إلى الأرض بعينات من تربة القمر بعد خمس محاولات فاشلة.


</doc>
<doc id="3327011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327011" title="بوبي في">
بوبي في

بوبي في (مواليد 30 أبريل 1943 في داكوتا الشمالية - 24 أكتوبر 2016 في مينيسوتا)، كان مغني بوب وكاتبًا غنائيًّا أمريكيًّا بدأ مسيرته الفنية عام 1959. اشتهر بغنائه البوب في حقبة الستينات. أطلق خلال مسيرته الفنية 25 ألبومًا غنائيًّا، واختتم مسيرته سنة 2011 بعد إصابته بمرض ألزهايمر.



</doc>
<doc id="3327015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327015" title="جودي سميث">
جودي سميث

جودي آدم سميث (ولد في 27 أكتوبر 1958) هي محامية ومديرة أزمات وكاتبة ومنتجة تلفزيونية. معروفة بكونها المؤسس والرئيس التنفيذي لشركة إدارة الأزمات سميث وشركاءها.

شكل عملها في إدارة الأزمات الخاصة لشخصيات شهيرة في مجالات متعددة مصدر إلهام للكاتبة الأمريكية الكبيرة شوندا ريمس في مسلسلها التلفزيوني الفضيحة على قناة اي بي سي.


</doc>
<doc id="3327023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327023" title="هداف العالم لعام 2016">
هداف العالم لعام 2016

أحرز اللاعب "كريستيانو رونالدو لقب هداف العالم لعام 2016"' برصيد 24هدفا بحسب ما أعلن الاتحاد الدولي لتاريخ وإحصائيات كرة القدم ويقام التصنيف على أساس احتساب الأهداف المسجلة خلال الفترة من 1 يناير 2016 حتى 31 ديسمبر 2016 .. على العلم ان هذه هي المرة الثالثة التي يتوج فيها هدافاً للعالم بعد ان توج في عامي 2013 و 2014.
وجاءت القائمة لابراز الهدافين خلال العام ، كما هو موضح في الجدول التالي . .


</doc>
<doc id="3327033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327033" title="لونا 13">
لونا 13

لونا 13 مهمة فضائية غير مأهولة ضمن برنامج لونا. أطلقت نحو القمر بتاريخ 21 ديسمبر 1966 وحطت بنجاح على سطح القمر يوم 28 ديسمبر من نفس السنة.


</doc>
<doc id="3327048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327048" title="لونا 12">
لونا 12

لونا 12 كانت بعثة فضائية غير مأهولة ضمن برنامج لونا. أطلقت يوم 22 أكتوبر 1966 من مركز بايكونور الفضائي بهدف إستكمال المهمة التي فشلت لونا 11 في إكمالها، وفي 25 أكتوبر دخلت المدار القمري وقامت بإلتقاط عدة صور لسطح القمر.


</doc>
<doc id="3327053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327053" title="لونا 11">
لونا 11

لونا 11 بعثة فضائية غير مأهولة ضمن برنامج لونا السوفيتي لإستكشاف القمر. أطلقت نحو القمر من منصة تدور حول الأرض ودخلت المدار القمري بتاريخ 27 أغسطس 1966.

كانت أهداف البعثة تتضمن دراسة:


</doc>
<doc id="3327057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327057" title="نفطة (توضيح)">
نفطة (توضيح)

نفطة تشير احيانا:



</doc>
<doc id="3327059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327059" title="أحمد ناصر">
أحمد ناصر

أحمد ناصر ممثل إماراتي من مواليد عام (11 ديسمبر 1978) وهو عضو عامل في مسرح الشارقة الوطني منذ العام 1992.





</doc>
<doc id="3327066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327066" title="كوزموس 359">
كوزموس 359

كوزموس 359 مسبار فضائي سوفيتي أطلق بتاريخ 22 أغسطس 1970 بهدف إستكشاف كوكب الزهرة. ولكن حدث خطأ تسبب في تعطيل المرحلة النهائية من الصاروخ مما جعل المركبة عالقة في مدار بيضاوي حول الأرض.


</doc>
<doc id="3327080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327080" title="كانابينويدات اصطناعية">
كانابينويدات اصطناعية

الكانابيتويدات الاصطناعية والتي تعرف باسمها الشائع مخدر الجوكر هي عقاقير مصممة تختلف كيميائيا عن المواد الكيميائية الموجودة في الحشيش لكنها تباع بدعوى أنها تعطي نفس تأثيرات الحشيش. عندما يتم رش هذه المواد الكيميائية أو نقعها في مادة أساسية والتي تكون غالبا مشتقة من النباتات وبعد ذلك وبشكل مضلل تسمى النبتة المحتوية على تلك المادة الكيميائية بالماريغوانا الاصطناعية. تباع هذه المنتجات لغايات استعمال العقاقير الاستجمامي.

العقارات المخدرة الاصطناعية هي مجموعة متزايدة من المواد الكيميائية المصنعة والمسببة للهلوسة و هي عادة إما ترش على المواد النباتية المجففة والمبشورة بحيث يمكن تدخينها (البخور العشبية)، أو تباع على شكل سوائل يمكن تبخيرها واستنشاقها في السجائر الإلكترونية وغيرها من الأجهزة (البخور السائل).

وتسمى هذه المواد كانابينويدات لأنها تتشابه مع مواد كيميائية موجودة في نبات الماريجوانا. وبسبب هذا التشابه، يطلق البعض على هذه المواد المخدرة الاصطناعية أسماء مضللة مثل "الماريجوانا الاصطناعية" (أو "الاعشاب الزائفة")، وغالبا ما يتم تسويقها على أنها بدائل "آمنة" وقانونية لهذا المخدر. في الواقع، فإنها تؤثر على الدماغ بقوة أعلى بكثير من الماريجوانا. آثارها الفعلية لا يمكن التنبؤ بها، وفي بعض الحالات، تكون الاثار حادة أو حتى مهددة للحياة.

تصنف هذه المواد المخدرة الاصطناعية ضمن مجموعة من العقاقير تسمى "new psychoactive substances" المؤثرات العقلية الجديدة (NPS). و هي مجموعة عقاقير نفسية (مسببة للهلوسة) غير مراقبة و متاحة حديثا في السوق. وهي تهدف إلى استنساخ و تقليد آثار المخدرات غير المشروعة. ربما كان بعضا من هذه المواد موجود منذ سنوات ولكن تم إدخالها الأسواق في أشكال كيميائية معدلة أو لاقت إقبالا وشعبية جديدة.

الجهات المصنعة تبيع هذه المنتجات في عبوات تحوي الخلطة العشبية على شكل رقائق ملونة كما تبيع منتجات على شكل سوائل يمكن تبخيرها واستنشاقها، ليتم استخدامها مثل سوائل السجائر الإلكترونية الأخرى، معبأة في عبوات بلاستيكية. يتم تسويق هذه المنتجات تحت مسميات مختلفة من العلامات التجارية الخاصة؛ في السنوات الاخيرة، كانت ماركة الجوكر والسبايس هي الاكثر انتشارا. يوجد الآن مئات من الأسماء التجارية الأخرى ، مثل كي تو، المامبا الأسود، الكوش، و ايضا الكرو.

لعدة سنوات، كانت خلطات المخدرات الاصطناعية سهلة الشراء ضمن محال المواد الكيميائية التجارية ، ومخازن المواد الغريبة، ومحطات الوقود، و طبعا من خلال شبكة الإنترنت. ولأن تلك النوعية من المواد الكيميائية المستخدمة كان لها قدرة عالية على دفع الفرد لإساءة الاستخدام و بدون أي فائدة طبية، قررت السلطات اعتبار عمليات البيع و الشراء لهذه المواد غير قانونية. بعض السلطات أعتبرت أن مجرد امتلاك هذه المواد الكيميائية غير قانوني. و كرد فعل تجاري، أصبحت الجهات المصنعة، وفي محاولة لتجاوز هذه القوانين، تتعمد تغيير الصيغ الكيميائية في الخلائط بصورة تخرجها خارج قوائم الحظر مع الحفاظ على الأداء الخاص بهذه العقاقير.

من اسباب انتشارها بين الشباب هو سهولة الحصول عليها، والاعتقاد الخاطئ بأن منتجات المخدرات الاصطناعية هذه مبنية على مواد "طبيعية"، وبالتالي غير مؤذية . السبب الاهم لاستخدامها هو أن معظم اختبارات المنشطات العادية لا يمكنها الكشف عن العديد من المواد الكيميائية المستخدمة في هذه المنتجات.

منذ العام 2004، ومختلف أنواع الحشيش الصناعي مثل "سبايس" كانت تباع في سويسرا والنمسا وألمانيا ودول أوروبية أخرى عن طريق شبكة الإنترنت. و على الرغم من أن البيع كان يتم على أنها عطور و بخور، إلا أنها كانت تدخن و بكثرة من قبل المتعاطين الذين استخدموها بسبب اعتقادهم بأنها مجرد نوع من أنواع العقاقير الحيوية الطبيعية. و في ذلك الوقت بدأت المدونات بالكلام عن احساس المدخنين بنشوة الحشيش بعد تدخين تلك الخلطات. وقتها تمتعت تلك المنتجات بشعبية كبيرة وخاصة بين الشباب. و رغم مرور مدد زمنية طويلة على ذلك الا أن هذه العقاقير ما تزال تباع إلى الآن عبر شبكة الإنترنت في العديد من البلدان دون أي قيود قانونية أو إعتبارت لعمر المستخدم. ما زاد الامر سوء هو حقيقة أن معظم اختبارات تعاطي المخدرات لم تكن قادرة على الكشف عن استخدام هذه العقاقير.

وفي عام 2008، تم اكتشاف مجموعة من مستقبلات الحشيش الصناعي في مزيج من الدخان تم حصول عليه من الإنترنت ومن بعض المتاجر المتخصصة. كان ذلك الحشيش الصناعي يباع تحت مجموعة من الأسماء التجارية مثل "سبايس الفضي"، "سبايس الذهبي"، "سبايس الماسي"، "نار جزيرة يوكاتان"و" الدخان " 

كان الكيميائيون يصنعون المخدرات الصناعية لأغراض البحث العلمي و من ذلك:


في عام 2010، استخدمت إدارة مكافحة المخدرات الامريكية سلطات الطوارئ للسيطرة و منع هذه المواد الكيميائية، وفي عام 2012 صدر قانون حظر المواد الموجودة في الماريجوانا الاصطناعية. خلال تلك الفترة بدأ الكيميائيون بالعمل سرا لإنتاج عقاقير تجريبية جديدة، تحديدا UR-144 وXLR11، التي تحاكي تأثيرات الماريجوانا، لتحل محل تلك التي تم حظرها. في عام 2013، أصبح كل من UR-144 وXLR11 غير قانوني، لكن و في ذلك الوقت ظهر جيل جديد من الماريجوانا الاصطناعية . و الأن هناك أكثر من مائة نوع مختلف من المخدرات الصناعية التي تم تطويرها. و لكون المحتوى الكيميائي في تغير مستمر، أصبح من المستحيل على المتعاطيين معرفة تأثير المخدرات الجديدة عليهم.

المتعاطون عادة يدخنون المواد النباتية المجففة التي رشت برذاذ الحشيش الصناعي. في بعض الأحيان يتم خلط الحشيش الصناعي مع الماريجوانا. بعض المتعاطين يشربونه بعد نقعه مثل الشاي. متعاطون أخرون يتحصلون على منتجات الحشيش الاصطناعي ضمن عبوات سائلة يتم استهلاكها بواسطة السجائر الإلكترونية.

يستهدف الحشيش الصناعي نفس المستقبلات في خلايا المخ، التي تستهدفها المادة النشطة في الماريجوانا، دلتا-9-تتراهيدروكانابينول (THC) المسببة للهلوسة.

للأسف و إلى الآن لم يتم إجراء إلا القليل من الدراسات العلمية لسبر آثار المخدرات الصناعية على الدماغ البشري، ولكن الباحثين يعرفون أن بعض أنواعها يرتبط مع المستقبلات بقوة أكثر من تلك التي ترتبط بها الماريجوانا مع مستقبلات الخلايا المتضررة من مادة THC ، ضمن الماريجوانا. يمكن للمخدرات الصناعية أن تنتج تأثيرات أقوى بكثير من الماريحوانا. أما الأخطار و الآثار الصحية الناتجة فلا يمكن التنبؤ.

و لكون التركيب الكيميائي للعديد من منتجات الحشيش الصناعي غير معروف، ويمكن أن تكون عرضة للتغير و التعديل من دفعة لدفعة، و من تاجر أو مصنع لأخر، فمن المرجح أن تحتوي على مواد مختلفة في كل مرة، و بالتالي، يمكن جدا، أن تنتج تأثيرات مختلفة بشكل كبير على عقول و اجسام المتعاطين الذين يستخدمون هذه المنتجات.




</doc>
<doc id="3327091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327091" title="في زمن الفراشات (فيلم)">
في زمن الفراشات (فيلم)

في زمن الفراشات فيلم طويل صدر عام 2001 من إخراج ماريانو باروسو ومقتبس من كتاب جوليا ألفايز يحمل نفس الإسم.


</doc>
<doc id="3327092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327092" title="نادي كايا">
نادي كايا

نادي كايا لكرة القدم هو نادي كرة قدم في الفلبين تأسس في يوليو ويقع مقره في مدينة ماكاتي. يلعب في دوري الفلبين الممتاز لكرة القدم. يدربه كريس غريتويتش. تعود ملكية النادي لسانتياغو أرانيتا.


</doc>
<doc id="3327106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327106" title="جمناي 10">
جمناي 10

جمناي 10 كانت رحلة فضاء مأهولة قامت بها ناسا ضمن برنامج جمناي. وكانت ثامن الرحلات المأهولة ضمن برنامج جمناي.


</doc>
<doc id="3327126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327126" title="فوستوك 2">
فوستوك 2

فوستوك 2 بعثة فضاء سوفيتية مأهولة كان على متنها رائد الفضاء جيرمان تيتوف


</doc>
<doc id="3327135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327135" title="عوج بن عنق">
عوج بن عنق

عوج بن عنق أو عوج بن عوق (, "ʿog" ) وفقا للتوراة، كان ملك أموري لباشان والذي قتل مع جيشه من قبل موسى ورجاله في معركة درعا. وفي الأدب اليهودي يذكر بأن عوج كان واحدا من العمااقة الذين نجوا من الفيضان. 





</doc>
<doc id="3327142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327142" title="فرديناند زفونيمير من هابسبورغ">
فرديناند زفونيمير من هابسبورغ

فرديناند زفونيمير من هابسبورغ (21 يونيو 1997) هو الأبن البكر لـ كارل فون هابسبورغ حفيد كارل الأول إمبراطور النمسا-المجر أخر أباطرتها، والده رئيس هابسبورغ-لورين منذ عام 2007 بعد تنازل جده أوتو، وهو أيضا وريث الشرعي لهذه الأسرة.

فرديناند يعتبر الأن سائق سباقات، بحيث تنافس حالياً في سباق فورمولا الشمالي كأس أوروبا 2.0.


</doc>
<doc id="3327147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327147" title="محمد تقي اللواتي">
محمد تقي اللواتي

محمد تقي اللواتي مواليد في مسقط، سلطنة عمان، هو لاعب كرة قدم عماني يلعب مع نادي بوشر في دوري المحترفين العماني كمهاجم. مثّل منتخب سلطنة عمان لكرة القدم. بدأ محمد تقي اللواتي مسيرته الرياضية عام 2001 مع نادي المصنعة.



</doc>
<doc id="3327156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327156" title="ناصر الحسيني">
ناصر الحسيني

ناصر الحسيني (مواليد 1964، وجدة) صحفي مغربي، ولد وسط أسرة متعلمة، تخرج من المعهد العالي للصحافة بالرباط سنة 1986، وكان مع دفعته فؤاد سويبة. باءت كل محاولاته للالتحاق بالإذاعة والتلفزة المغربية والعمل كمذيع أخبار بالفشل. 
كان من بين الوجوه الأولى التي عملت في القناة الثانية المغربية التي قدم فيها نشرات إخبارية ورياضية وفقرات فنية من 1988 إلى 1992، بعد قضائه سنة في المعهد العالي للدراسات السمعية والبصرية بباريس سنة 1987 التي خضع خلالها لتدريب مهني مكثف برفقة زملاء آخرين. انتقل للعمل كصحفي مذيع ومساعد براديو كندا الدولي الناطق بالعربية، وراديو كندا الناطق بالفرنسية في مونتريال كندا يسن 1992-1994، وعمل مراسلا لطائفة من وسائل الإعلام العربية في واشنطن من بينها قناة بي بي سي العربية وتلفزيون الكويت بين 1994-1999. وعمل مذيعا صحفيا ومنتجا لأخبار بصوت أميركا وراديو سوا وقناة الحرة بواشنطن منذ 1999 إلى أن حط الرحال سنة 2004 بمكتب قناة الجزيرة الفضائية في شارع "كي" بالعاصمة واشنطن رفقة مغربيين آخرين هما محمد العلمي ورشيد جعفر. بعد أكثر من عشر سنوات من الغربة في كندا وأميركا زار مدينته وجدة صيف 2005، التي رآها قد تغيرت كثيرا، وهو يعتبر مدينة موريال أجمل مدينة في العالم، وتمنى التقاعد في ولاية تكساس التي وقع في غرامها خلال تغطيته لإعصار كاترينا الذي ضرب الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="3327157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327157" title="مايكل هيليغبي">
مايكل هيليغبي

مايكل كافوي هيليغبي (؛ مواليد 15 سبتمبر 1985 في أكرا، غانا) هو لاعب كرة قدم غاني يلعب مع نادي طرابلس في الدوري اللبناني الممتاز كلاعب وسط. مثّل منتخب غانا لكرة القدم. بدأ مايكل هيليغبي مسيرته الرياضية عام 2003 مع ليبرتي بروفيشنالز.


</doc>
<doc id="3327162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327162" title="وائل الرفاعي">
وائل الرفاعي

محمد وائل الرفاعي مواليد في حمص، هو لاعب كرة قدم سوري يلعب مع النادي الأهلي في الدوري الأردني كلاعب وسط. بدأ وائل الرفاعي مسيرته الرياضية عام 2009 مع نادي الوثبة.



</doc>
<doc id="3327163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327163" title="كاميرا واسعة المجال 3">
كاميرا واسعة المجال 3

كاميرا واسعَة المجَال 3 (WFC3) هي آخر الأجهزَة العلميَّة الموجودة في مرصد هابل الفضائي وتتميز بدقتها وتطورها التكنلوجي في أخذ صُور واضحة في الطيف المرئي للضوء القريب من الأشعَّة التحت حمراء والفوق بنفسجية مُنذ تركيبها أثناء رحلة بعثة الإصلاح الأخيرة (STS-125) لمرصد هابل في 14 مايو من عام 2009 كبديلٍ عن الكَاميرَا الكوكبيَّة واسعة المجال 2.


</doc>
<doc id="3327177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327177" title="البلغار(شعب)">
البلغار(شعب)

البلغار كانوا قوم شبه رحل من الشعوب التركية التي ازدهرت في منطقة السهوب القازوينية و فولغا في القرن السابع الميلادي و يعتقد أن أصولهم ترجع إلى آسيا الوسطى حيث ظهروا كشعوب خيالة. تأثر البلغار خلال ترحالهم غربا عبر السهب العظيم بعادات الشعوب التي مروا بها كالهون و الإيرانيين و الهندو أروبيين. تشير الدراسات الجينية الحديثة التي أجريت على شعوب التركية في آسيا الوسطى إلى وجود صلة شعوب أوراسيا و أوروبا و كانوا يتحدثون لغة تركية بلغارية من فرع اللغات الأويغورية. إضافة إلى ذلك, حافظ البلغار على الألقاب العسكرية و عادات و تقاليد شعوب سهوب أوراسيا و المعتقدات الدينية كعبادة الإله السماوي تنكري.

أصبح البلغار شبه مستقرين في السهب القزويني خلال القرن السابع حيث أنشؤا امبراطورية بالغاريا القديمة عام 635 و التي انصهرت في إمبراطورية الخزر في 668. في عام 679 احتل الخان أسباروخ سكيثيا الصغرى فاتحا بذلك مويسيا و مكونا الإمبراطورية البلغارية الأولى. غدا البلغار في البلقان نخبة سياسية و عسكرية حيث اندمجوا مع الشعوب السابقة كالتراقيين و الفلاك و تبنوا الثقافة السلافية منشئيين البلغاريين الحديثين. هاجر ما تبقى من البلغار البونتيون في القرن السابع إلى نهر فولغا حيث أوجدوا فولغا بلغاريا وقد حفظ ذلك الشعب على هويته حتى القرن الثالث عشر. يدعي تتار الفولغا و التشوفاش انحدارهم من بلغار فولغا.


</doc>
<doc id="3327212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327212" title="نادي القراءة بالبديع والقرفي">
نادي القراءة بالبديع والقرفي

البديع والقرفي

صاحب فكرة النادي ومؤسسه هو الأستاذ : علي بن حسين بن يحيى الأمير

أسس النادي عام 1433 هجرية وهو مستمر ومتواصل حتى يومنا هذا في عام 1438 هجرية تم قراءة عشرات الكتب

النادي مرخص من وزارة الشؤون الاجتماعية ومدعوم من قبلها

1- مشرف تربوي لمواد اللغة العربية بمكتب تعليم أبو عريش

2- ماجستير في النحو والصرف

3- عضو مركز القياس والتقويم

4- عضو مجلس إدارة لجنة التنمية المحلية بوادي جازان

5- أحيا عددا من الأصبوحات والأمسيات الشعرية داخل المنطقة وخارجها وله عدد من المقالات المنشورة في الصحف المحلية

6- كاتب النشيد الافتتاحي لمشروع : فطن في إدارة تعليم جازان

7- تم تكريمه من أمير المنطقة ومن وزير التعليم السابق عزام الدخيل

8- حصل على ألف ساعة تدريبية خلال 18 عاما

9- قدم عددا من الدورات التدريبية للمشرفين التربويين والمعلمين والطلاب

10- عمل معلما في ثانوية أبو عريش الأولى لمدة 14 عاما .

11- شارك في احتفالات المحافظة باليوم الوطني عدة مرات

12- شارك في احتفالات مكتب تعليم أبو عريش باليوم الوطني عدة مرات

13- لقبه المشهور به والذي يفخر به دائما هو : شاعر الوطن لقبه بذلك الدكتور فهد عيسى خرمي رئيس المجلس البلدي بأبي عريش لكثرة قصائده الوطنية وتغنيه دائما بالوطن وحكامه الكرام وشعبه المخلص الوفي


</doc>
<doc id="3327213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327213" title="بونيكولا">
بونيكولا

برنامج بونيكولا هو مسلسل رسوم متحركة من انتاج كرتون نتورك ستوديوز و تمت دبلجة المسلسل للعربية بواسطة استوديو ايمدج برودكشن هاوس في بيروت لبنان
و تم عرضه في ١٨ فبراير على قناة بوميرانغ المشفرة
و المسلسل يعرض لان حلقات جديده

بونيكولا [ حسان حمدان ]
تشيستر [ حسن مصري ]
هارولد [ فيصل اوستواني ]
مينا [ ميرنا الحسيني ]

قناة بوميرانغ
حسان حمدان
كرتون نتورك ستوديوز


</doc>
<doc id="3327215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327215" title="مصلى الاقصى القديم">
مصلى الاقصى القديم

يقع مصلى الأقصى القديم تحت الجامع القبلي، يدخل إليه عبر درج حجري يقع قرب الرواق الأوسط في الجهة الشمالية للجامع القبلي.

قصد بالأقصى القديم تلك المنطقة التي تمتد باستطالة من الشمال إلى الجنوب والتي تقع على أسفل الرواق الأوسط للجامع الأقصى، أي ان الأقصى القديم يشغل مساحة تحت الجامع الأقصى، فمستواه ينخفض بعدة درجات يبلغ عددها 18 درجة عن مستوى أرضية ومدخل الجامع الأقصى. وهذا الانحدار يستمر في الأقصى القديم كلما تقدم الزائر نحو الجنوب، حيث خط المنسوب الصخري ينحدر نحو الجنوب، لذا فان الأقصى القديم ينخفض بعد المدخل مرتين، مرة بعد اجتياز المدخل مباشرة، والثانية عند نهاية الممر أو الرواق الشرقي للأقصى القديم، حيث يتوجب الاتجاه إلى الغرب قليلا، ومن ثم النزول بعدة درجات كبيرة عددها ثمانية. وهذا الانخفاض من طبيعة المكان، وتخطيطه وعناصره المعمارية، يوضحان ماهية هذا الموقع.

يتألف المصلى من رواقين كبيرين اتجاههما من الجنوب للشمال، تحدوهما أعمدة حجرية ضخمة تحمل سقفه الذي يقوم جزء من الجامع القِبْلي عليه. وهو يمثل جزءا من التسوية الجنوبية التي أقيمت فوق الأرضية الأصلية المنحدرة للمسجد الأقصى المبارك، حتى يتسنى البناء على سطح مستوٍ. ويمكن الزائر أن يرى من داخله سقف أرضية المسجد الأقصى، وتلمس الأعمدة الضخمة التي تحمل المسجد الأقصى، والتي تم إحاطتها بأعمدة إسمنتية حديثة ، تمت إضافتها خلال ترميم المجلس الإسلامي الأعلى لهذا المكان عام 1927. وهي أصغر حجما لتشكل دعما لها، وتقع هذه الأعمدة أو السواري تحت المكان الذي فيه محراب ومنبر المسجد الأقصى ويضم غرفا وزوايا، ومساطب متفاوتة الطول والارتفاع، وأيضا بئر عميقة، أضاءتها دائرة الأوقاف لتمكين الزائرين من مشاهدتها. ولهذه البئر قصة معروفة يرويها أهالي القدس وحراس المسجد الأقصى المبارك، حيث كانت قديما عامرة بالمياه، حتى قامت سلطات الاحتلال بتفريغها من الماء واستخدامها للتسلل إلى الأقصى، ومن أشهر من تسلل إليه من خلالها وزير الحرب الإسرائيلي عام 1967 موشيه دايان، ولذلك قامت دائرة الأوقاف بإغلاق هذه البئر وإضاءتها باستمرار لضمان عدم قيام أي شخص من العناصر الصهيونية المتطرفة بالتسلل إلى الأقصى من خلالها. ويتهدد البئر وباقي البناء أعمال الحفريات الإسرائيلية بالقرب منه جنوب المسجد الأقصى، وهي الحفريات التي لم تهدا منذ الاحتلال الإسرائيلي في حزيران (يونيو) 1967.

اختلف فيمن بناه فمنهم من قال "ويعتقد انه يعود للفترة الرومانية" ، "وهذا ما رجحه مجير الدين حينما تحدث عن الزاوية الختنية بان بناءها قديم من بناء الروم، وهناك مختصين يرجعونه إلى فترة هيردوس (37- 4 ق. م.)، ويبدو ان هذا الباب قد هدم في حملة تيطس سنة 70 م.،" ولكن بعد سنوات "كشفت الحفريات عن قصور أموية مهيبة خلف جدار المسجد الأقصى الجنوبي، وسلط ذلك مزيد من الضوء على الاهتمام الأموي بالحرم القدسي" . فآثـار دار الإمـارة الأمويّـة واضحـة بيّنـة وهــي مكوّنة من أربعة قصور ضخمة ما زالت آثارها بادية للعيان خلف المسجد من جهـة الجنـوب . ويعتقد ان الهدف الأصلي من بنائه هو أن يكون ممرا للأمراء الأمويين القادمين من الباب المزدوج الذي يطل على القصور الأموية الواقعة جنوب المسجد الأقصى المبارك إلى الجامع القِبْلي مباشرة. والباب المزدوج مكون من بوابتين، كما يوضح اسمه، تقودان إلى رواقين، وعناصر بنائه تؤكد أن الأمويين هم الذين بنوه، ويرجح أن يكون في زمن عبد الملك بن مروان ومن ثم ابنه الوليد وهو ما يدحض ادعاءات اليهود حوله حيث يدعون أنه من بناء سليمان عليه السلام او المللك هيرودس والغالب ان الباب المزدوج مغلق بأمر السلطان صلاح الدين لحماية المسجد والمدينة من الغزاة. ولقد قام الناصر صلاح الدين ببناء المدرسة الخنثنية او الختنية، نسبة الى شيخها الخنثني، داخل المبنى البارز خارج السور الجنوبي للمسجد الأقصى والمعروف بالبرج، لتحيط بالباب من الخارج، واوقفها في سنة 587ه 1191م، ويدلف الى هذه المدرسة نزولا بدرجات يقود اليها مدخل يقع على يمين محراب الجامع القبلي. وبعد ان ظلت هذه المدرسة مهملة ومستخدمة كمخزن عدة سنوات، عادت اليوم نبراس علم يتعلم فيها الطلاب القرآن الكريم، كما تضم الان مكتبة حديثة مميزة تحتشد فيها الالاف من الكتب والمراجع وتعرف بمكتبة المدرسة الختنية.

كان المصلى مغلقا ولا يفتح إلا في حالات الضرورة "يعتقد بأن الأمراء الأمويين كانوا يدخلون إلى الحرم القدسي من المسجد الأقصى القديم، الذي أغلق بشكل نسبي أو كامل في فترات لاحقة، لأسباب ذات طابع أمني، وفقا لقرارات اتخذها كبار قادة الجيوش في العصور الأيوبية والمملوكية والفاطمية" "وبقي المكان لقرون مهجورا ومليئا بالأتربة والأحجار، إلى أن أعيد افتتاحه للصلاة عام 1419هـ/1998م على يد مؤسسة الأقصى لإعمار المقدسات ولجنة التراث الإسلامي المقدسية مع تزايد أعداد شادي الرحال إلى المسجد الأقصى المبارك. تبلغ مساحته نحو دونم ونصف الدونم، (الدونم = ألف متر مربع) ولكن الجزء المخصص للصلاة فيه صغير ولا يتسع إلا لنحو خمسمائة مصل. وفي 10/8/1999م، قامت سلطات الاحتلال قامت بإغلاق فتحة التهوية ومعالجة الرطوبة في جدار مصلى الأقصى القديم".

نستنج مما تقدم ان جزء من الجامع القبلي يقوم على اساسات المصلى القديم فهو يمثل جزءا من التسوية الجنوبية التي أقيمت فوق الأرضية الاصلية المنحدرة للمسجد الأقصى المبارك، حتى يتسنى البناء على سطح مستو. وان هذا البناء بناء اموي بدليل القصور الاموية والباب المزدوج الذي بني لتسهيل مرور الامويين من والى المسجد الأقصى نحو قصورهم.


</doc>
<doc id="3327217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327217" title="أسامة عزب">
أسامة عزب

أسامة عزب لاعب كرة قدم مصري ، يلعب حاليًا لنادي المصري في مراكز الظهير الأيمن وقلب الدفاع والجناح الأيمن.


</doc>
<doc id="3327223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327223" title="لونا 14">
لونا 14

لونا 14 بعثة فضاء سوفيتية غير مأهولة أطلقت في 7 أبريل 1968 ضمن برنامج لونا. دخلت المركبة إلى مدار القمر في 10 أبريل 1968. كان الهدف الرئيسي للرحلة هو إختبار أنظمة الإتصالات وكان على متنها أدوات علمية لدراسة الأشعة الكونية والرياح الشمسية.


</doc>
<doc id="3327237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327237" title="مجتهد مستقل">
مجتهد مستقل

المجتهد المستقل في الدراسات الإسلامية للفقه وأصول الفقه هو الذي استقل بنفسه بوضع قواعده في الاجتهاد، وصاغ لنفسه أصول منهج الاستدلال التي يبني عليها الفقه، وتعد رتبة المجتهد المستقل درجة علمية عليا هي أعلى مراتب الاجتهاد، حيث أن المجتهد المستقل هو مجتهد مطلق أي: أنه مجتهد في جميع أحكام الشرع، ويشترط أن تتوفر فيه أعلى شروط الاجتهاد، كالأئمة الأربعة أئمة المذاهب الأربعة وهم: أبو حنيفة ومالك بن أنس والشافعي وأحمد بن حنبل. وتسمى هذه الطبقة: طبقة المجتهد المستقل، أو طبقة المجتهد المطلق المستقل، أو غير المنتسب، وسمى ابن عابدين هذه الطبقة: طبقة المجتهدين في الشرع.

المفتي أعم من أن يكون مجتهدا، والمفتي إما أن يكون مستقلا أو غير مستقل، فالمفتي المستقل هو الذي يستقل بإدراك الأحكام الشرعية من الأدلة الشرعية من غير تقليد ولا تقيد بمذهب أحد. وقد ذكر الإمام أبو المعالي الجويني تفصيل صفات المفتي ثم قال القول الوجيز في ذلك إن المفتي هو المتمكن من درك أحكام الوقائع على سبر من غير معاناة تعلم. حكاه ابن الصلاح وقال بأن ما قاله إمام الحرمين معتبر في المفتي ولا يصلح أن يكون حدا للمفتي.

يشترط في المجتهد المستقل أن يمتلك الأهلية والكفاءة العلمية والقدرة على استنباط الأحكام الشرعية، ولا يبلغ رتبة الاجتهاد إلا باجتماع كل الشروط اللازم توفرها في ذلك وهي نوعان: عامة وخاصة، فالشروط العامة هي الشروط المطلوب توفرها فيمن يتولى الإفتاء والقضاء، قال النووي: . وقال أيضا: يشترط في المفتي المنتسب إلى مذهب إمام كما سبق أن يكون فقيه النفس، حافظا مذهب إمامه، ذا خبرة بقواعده، وأساليبه ونصوصه. 

وهذه شروط المفتي والمجتهد بوجه عام، وإذا كان المجتهد في رتبة المجتهد المطلق؛ فيشترط فيه مع هذه الشروط السابقة وجود شروط إضافية أخرى منها: أن يكون قيما بمعرفة أدلة الأحكام الشرعية من الكتاب والسنة والإجماع والقياس وما التحق بها على التفصيل المذكور في كتب الفقه وغيرها، وأن يكون عالما بما يشترط في الأدلة ووجوه دلالاتها، ويكفيه اقتباس الأحكام منها وذلك يستفاد من علم أصول الفقه وأن يكون عارفا من علم القرآن وعلم الحديث وعلم الناسخ والمنسوخ وعلمي النحو واللغة وأختلاف العلماء واتفاقهم بالقدر الذي يتمكن به من الوفاء بشروط الأدلة والاقتباس منها ذا دراية وارتياض في استعمال ذلك عالما بالفقه ضابطا لأمهات مسائله وتفاريعه المفروغ من تمهيدها. فمن جمع هذه الفضائل فهو المفتي المطلق المستقل الذي يتأدى به فرض الكفاية وأن يكون مجتهدا مستقلا.
وكون المفتي حافظا لمسائل الفقه لم يعد من شروط المفتي في كثير من الكتب المشهورة نظرا إلى أنه ليس شرطا لمنصب الاجتهاد، وذلك إن الفقه من ثمراته فيكون متأخرا عنه وشرط الشيء لا يتأخر عنه واشترط ذلك الأستاذ أبو إسحاق الإسفراييني وصاحبه أبو منصور البغدادي وغيرهما، قال ابن الصلاح: واشتراط ذلك في صفة المفتي الذي يتأدى به فرض الكفاية هو الصحيح وإن لم يكن كذلك في صفة المجتهد المستقل على تجرده؛ لأن حال المفتي يقتضي اشتراط كونه على صفة يسهل عليه معها إدراك أحكام الوقائع على القرب من غير تعب كثير وهذا لا يحصل لأحد من الخلق إلا بحفظ أبواب الفقه ومسائله. ولا يشترط أن يستحضر في ذهنه جميع الأحكام، بل يكفي أن يكون حافظا لمعظمها متمكنا من إدراك الباقي على القرب.
ويشترط فيه أن يعرف من الحساب ما يصحح به المسائل الحسابية الفقهية. قال ابن الصلاح: حكى أبو إسحاق وأبو منصور فيه اختلافا للأصحاب، والأصح اشتراطه لأن من المسائل الواقعة نوعا لا يعرف جوابه إلا من جمع بين الفقه والحساب.



</doc>
<doc id="3327239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327239" title="تسجيل وتقييم وترخيص وتقييد المواد الكيميائية">
تسجيل وتقييم وترخيص وتقييد المواد الكيميائية

تسجيل وتقييم وترخيص وتقييد المواد الكيميائية ومختصره (REACH) هو تنظيم في الاتحاد الأوروبي مؤرخ في 18 ديسمبر 2006. يتناول هذا التشريع أو التنظيم إنتاج واستخدام المواد الكيميائية والتأثيرات المحتملة على كل من صحة البشر والبيئة.

يتكون هذا التشريع من 849 صفحة، واستغرق إكماله 7 سنين، ويوصف بأنه أكثر التشريعات تعقيدا في تاريخ الاتحاد الأوروبي وأكثرها أهمية خلال 20 سنة. يعد هذا القانون أشد القوانين تشددا حتى الآن في تنظيم المواد الكيميائية وهو يؤثر على الصناعات في كل العالم.

دخل التشريع حيز التنفيذ في 1 يونيو 2007، وينفذ على مراحل على مدى فترة عقد. أنشأت الوكالة الأوروبية للمواد الكيميائية هذا التشريع أو التنظيم، وهي تدير جوانبه التقنية والعلمية والإدارية.


</doc>
<doc id="3327268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327268" title="جمعة هيكل">
جمعة هيكل

جمعة هيكل ممثل عماني يعد أحد الفنانين العمانيين المعروفين في الوسط الفني العماني خصوصا لدى جيل الشباب الذين تابعوا منذ الصغر في أشهر أعماله ك” في حادثة الساحل ” و ” جوه بلا ملامح” و ” المناطحة” وغيرها الكثير من المسلسلات والسهرات والمسابقات. وبجانب كونه ممثلا فإن هيكل هو صاحب مؤسسة (هيكل للانتاج الفني) التي تعد أول شركة انتاج محلية تتبنى وجود عناصر خارجية في أعمالها من مخرجين وفنانين وفنيين.


</doc>
<doc id="3327279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327279" title="لوناخود 2">
لوناخود 2

لوناخود 2 هي عربة فضائية غير مأهولة أرسلها الإتحاد السوفيتي في 11 يناير 1973 إلى القمر كجزء من برنامج لوناخود.


</doc>
<doc id="3327281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327281" title="نادي جنوب الصين">
نادي جنوب الصين

نادي جنوب الصين الرياضي هو نادي كرة قدم محترف في هونغ كونغ تأسس في ويقع مقره في تسيونغ كوان أو. يلعب في دوري هونغ كونغ الممتاز. يدربه ديان أنتونيتش. يخوض الفريق مبارياته البيتية على ملعب تسيونغ كوان أو الرياضي.


</doc>
<doc id="3327289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327289" title="بيونير 4">
بيونير 4

بيونير 4 مركبة فضائية غير مأهولة أطلقت في إطار برنامج بيونير بهدف التحليق بالقرب من القمر وبداخل المدار الشمسي المركز مما جعلها أول مسبار أمريكي يتحرر من جاذبية الأرض.


</doc>
<doc id="3327294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327294" title="اللجنة المشتركة للمنطقة الاقتصادية الأوروبية">
اللجنة المشتركة للمنطقة الاقتصادية الأوروبية

اللجنة المشتركة للمنطقة الاقتصادية الأوروبية هي مؤسسة في المنطقة الاقتصادية الأوروبية.

تتكون اللجنة من ممثلي آيسلندا والنرويج وليختنشتاين والدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي والمفوضية الأوروبية.

الوظيفة الرئيسية للجنة هو المصادقة على تطبيق توجيهات الاتحاد الأوروبي في الدول الثلاثة الأعضاء في المنطقة الاقتصادية الأوروبية لكنها ليست منظمة للاتحاد الأوروبي.



</doc>
<doc id="3327296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327296" title="ملعب كوبان">
ملعب كوبان

ملعب كوبان () هو ملعب كرة قدم متعدد الأغراض يقع في كراسنودار، روسيا، يتسع لجلوس 35،200 متفرج. تم افتتاحه في . تمت توسعته في 2016. تم تجديده في 2008. عندما بني، كانت سعة الملعب تبلغ 20،000. في وقت لاحق تم إضافة طبقة ثانية لعشرين ألف شخص إضافي وتثبيت الأضواء الكاشفة. عقدت أول مباراة لكرة القدم على ملعب كوبان في 14 مايو 1961، عندما لعب سبارتاك كراسنودار مع نادي سبارتاك ستافروبول.



</doc>
<doc id="3327300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327300" title="سكوتياريا">
سكوتياريا

سكوتياريا هو جنس من النباتات المزهرة من عائلة النعناعيات الشفويات ويعرف أيضاً بالقلنسوات وإسمها باللغة اللاتينية scutella معناه الصحن الصغير، تتواجد هذه النبتة في المناطق ذات المناخ المعتدل.


</doc>
<doc id="3327303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327303" title="بيونير 1">
بيونير 1

بيونير 1 هي أول مركبة فضائية تطلقها وكالة ناسا، أطلقت في 11 أكتوبر 1958 وكان مقررا أن تصل إلى القمر ولكن ذلك لم يحدث بسبب خطأ برمجي في الطبقة العليا من الصاروخ وسقطت يوم 13 أكتوبر 1958 جنوب المحيط الهادئ.


</doc>
<doc id="3327306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327306" title="مرض مينكيس">
مرض مينكيس

مرض مينكيس بالانجليزية (Menkes disease) والمعروف أيضا بمتلازمة مينكيس، هو عبارة عن مرض وراثي متنحي مرتبط بالكروموسوم X حيث يؤثر على مستويات النحاس ، مما يؤدي الى نقص النحاس في الجسم. بداية مرض مينكيس عادةً ما تكون أثناء الطفولة، ويصيب حوالي 1 كل 100.000 الى 200.000 من حديثي الولادة. الأطفال المصابين بمرض مينكيس غالبا لا يعيشون بعد سن 3 سنين. ويكون المرض أكثر شيوعًا في الذكور عن الإناث، لأنه فقط يتطلب نسخة واحدة من الصفة الوراثية المتنحية المرتبطة بالكروموسوم X لكي تظهر الصفة في الذكور ويصاب بالمرض. لكي تصب الإناث بالمرض يحتاجون لوجود نسختين من الصفة الوراثية. يتصف المرض بالشعر المجعد، وفشل في النمو، وتدهور في الجهاز العصبي. وهو ناتج عن حدوث طفرة في الصفة الوراثية المسئولة عن نقل النحاس -ATP7A-، وهي المسؤولة عن صنع بروتين مهم لتنظيم مستويات النحاس في الجسم. وتم وصف المرض في الاصل من قبل جون هانز مينكيس وآخرون في عام 1962.

أسماء بديلة:

تقوم الصفة الوراثية ATP7A بترميز البروتين عبر الغشائي الذي يقوم بنقل النحاس عبر غشاء الخلية. ويوجد في جميع أنحاء الجسم، ماعدا الكبد. في الأمعاء الدقيقة تساعد بروتينات ATP7A في التحكم في إمتصاص النحاس من الطعام. وفي الخلايا الاخرى، ينتقل البروتين بين جهاز جولجي وغشاء الخلية للحفاظ على تركيز النحاس في الخلية. يوجد البروتين بشكل طبيعي في جهاز جولجي، الذي يعتبر هامًا لتعديل البروتينات، متضمنًا الإنزيمات. في جهاز جولجي، يوفر بروتين ATP7A النحاس لإنزيمات معينة هامة لبنية ووظيفة العظام، والجلد، والشعر، والأوعية الدموية، والجهاز العصبي. أحد الإنزيمات -ليزيل اوكسيديز بالانجليزية (lysyl oxidase)- يتطلب النحاس للقيام بوظيفته بشكل ملائم. هذا الإنزيم يقوم بربط التروبوكولاجين لإنشاء الياف كولاجين قوية. يساهم الكولاجين التالف في العديد من مظاهر النسيج الضام السابق ذكرها. إذا اصبحت مستويات النحاس مرتفعة، ينتقل البروتين الى غشاء الخلية لازالة النحاس الزائد من الخلية. الطفرات في الصفة الوراثية ATP7A مثل المسح والإضافة تؤدي الى مسح اجزاء من الصفة الوراثية، مما يؤدي الى بروتين ATP7A قصير غير فعال. مما يؤدي الى خلل في إمتصاص النحاس من الطعام ولن يتم إمداد النحاس الى الانزيمات.

أعراض المرض تتضمن ضعف العضلات، ترهل ملامح الوجه، نوبات، إعاقة ذهنية، وتأخر في النمو. يعاني المرضى من شعر هش واتساع كردوسي. في بعض الحالات النادرة تبدأ الاعراض في وقت متأخر في الطفولة وتكون أقل حدة. الأطفال المصابين قد يولدوا مبكرا. تظهر الأعراض في مرحلة الطفولة غالبًا نتيجة لامتصاص النحاس الغير طبيعي في الامعاء مع النقص الثانوي في إنزيمات الميتوكوندريا التي تعتمد على النحاس. يستمر النمو بشكل طبيعي او بطئ قليلًا لمدة شهرين الى ثلاثة شهور ثم يكون هناك تاخر حاد في النمو وفقدان لمهارات النمو المبكرة. يتصف مرض مينكيس ايضا بالنوبات، وفشل النمو، درجة حرارة الجسم اقل من الطبيعي، شعر مجعد لافت للنظر، وعديم اللون، او لديه لون الفولاذ، وسهل الكسر. يمكن ان يكون هناك تدهور عصبي شديد في المنطقة الرمادية في الدماغ ويمكن ايضا ان تكون الشرايين في الدماغ ملتوية وتكون جدرانها الداخلية مهترئة ومشقوقة. وهذا قد يؤدي الى تمزق او إنسداد الشرايين. كما قد تؤدي هشاشة العظام الى الكسور.
متلازمة القرن القذالي بالانجليزية (Occipital horn syndrome) هي شكل خفيف من متلازمة مينكيس التي تبدأ في وقت مبكر او المرحلة الوسطى من الطفولة ويتميز بترسيب املاح الكالسيوم في عظام قاعدة الجمجمة (عظم القذالي)، والشعر الخشن، وجلد ومفاصل سائبة.

الطفرات في الصفة الوراثية ATP7A الموجودة على الكروموسوم Xq21.1، تؤدي الى مرض مينكيس. ويتم توريث هذا المرض كصفة متنحية مرتبطة بالكروموسوم X. حوالي 30% من حالات مرض مينكيس تنتج عن طفرات بينما 70% تكون موروثة غالبا من الأم.على الرغم من أن المرض أكثر شيوعا في الذكور، الا انه يمكن للإناث ان يصابوا بالمرض. نتيجة طفرة في جين ATP7A، يتم توزيع النحاس بشكل سيئ للخلايا في الجسم. مما يؤدي الى تراكمه في بعض الأنسجة، مثل الأمعاء الدقيقة والكلى، في حين أن الدماغ والأنسجة الأخرى لديهم مستويات منخفضة بشكل غير عادي. نقص امداد النحاس يمكن أن يقلل من نشاط العديد من الإنزيمات التي تعتمد على النحاس والتي هي ضرورية لبنية ووظيفة العظام والجلد والشعر والاوعية الدموية والجهاز العصبي مثل اليزيل اوكسيديز. كما هو الحال مع غيرها من الامراض المرتبطة بالكروموسوم X، الأطفال الإناث من أم حاملة لديهم فرص متساوية للاصابة بالمرض، ولكن عادة لا يصابون؛ الأطفال الذكور لديهم فرص متساوية للاصابة بهذا المرض أو عدم الاصابة. قد يقدم استشاري الوراثة نصائح مفيدة.

متلازمة مينكيس يمكن تشخيصها عن طريق اختبارات الدم لمستويات النحاس والسيرولوبلازمين، عينة من الجلد، والفحص المجهري الضوئي للشعر لعرض التغيرات المميزة لمينكيس. يتم عمل اشعة سينية للجمجمة والهيكل العظمي للكشف عن وجود عيوب تكوين العظام. نسبة حمض الهوموفانيلك الى حمض الفينيل مانديلك (homovanillic acid/vanillylmandelic acid)في البول تم اقتراحها كطريقة للكشف المبكر عن المرض. بما ان 70% من الحالات تكون موروثة، فيمكن عمل تحليل وراثي للأم للكشف عن وجود طفرة في جين ATP7A.

لا يوجد شفاء من مرض مينكيس ويبقى التنبؤ بتطور المرض سيئ للغاية. العلاج المبكر بحقن النحاس (في صورة أملاح الاسيتات) قد يكون مفيد الى حد ما. العلاجات الاخرى تكون للاعراض وداعمة. توجد علاجات للتخفيف من بعض الاعراض تتضمن، مسكنات الالم، علاج النوبات، انبوبة التغذية عند الضرورة، وايضا العلاج الطبيعي. 

دراسة اوروبية واحدة ذكرت معدل 1 لكل 254,000; بينما ذكرت دراسة يابانية معدل 1 كل 357,143.ولا يوجد ارتباط معروف بين هذا المرض والصفات الوراثية الاخرى او اصل عرقي.


</doc>
<doc id="3327315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327315" title="المحلل الطيفي للأصول الكونية">
المحلل الطيفي للأصول الكونية

المحلل الطَّيفي للأصُول الكونيَّة (COS) هو من الأجهزَة العلميَّة الموجودة في مرصد هابل الفضائي مُنذ شهر مايو من عام 2009، وُضع هذا الجهاز خلال مهمَّة الخدمة الرابعة وهي الرحلة الخامسة والأخيرة لمرصد هابل الفضائي. يتميز هذا الجهاز بحساسيته العالية للأشعة الفوق بنفسجية.

وُضع المحلل الطيفي في مقراب هابل كبديلٍ عن البديل التصحيحي البصري والمحوري الذي كان قد وضع في المهمة الأولى للإصلاح في شهر ديسمبر من عام 1993.


</doc>
<doc id="3327317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327317" title="لونا 10">
لونا 10

لونا 10 عربة فضائية أطلقها الإتحاد السوفيتي ضمن برنامج لونا وكانت أول قمر صناعي يدور حول القمر. أطلقت في 31 مارس 1966 إلى القمر من منصة مدارية حول الأرض، دخلت المركبة المدار القمري في 3 أبريل 1966 وأكملت أول مدار بعد 3 ساعات.


</doc>
<doc id="3327318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327318" title="الرحامنة">
الرحامنة

مصطلح الرحامنة قد يشير إلى:



</doc>
<doc id="3327319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327319" title="ملعب آفاس">
ملعب آفاس

ملعب آفاس ()، كان يسمى سابقاً ملعب دي إس بي، هو ملعب كرة قدم متعدد الأغراض يقع في ألكمار، هولندا، يتسع لجلوس 17،023 متفرج. تم افتتاحه في 4 أغسطس 2006 بمبارة ودية ضد آرسنال، والتي خسرها ألكمار 3–0. كانت تكلفة إنشاء الملعب €38 مليون يورو.


</doc>
<doc id="3327320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327320" title="قصعين أصوف">
قصعين أصوف

قصعين أصوف (الاسم العلمي:Salvia lanigera) هو من النباتات يتبع القصعين من ال الشفوية.



</doc>
<doc id="3327321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327321" title="قصعين أنبوبي الأزهار">
قصعين أنبوبي الأزهار

قصعين أنبوبي الأزهار (الاسم العلمي:Salvia tubiflora) هو من النباتات يتبع القصعين من ال الشفوية.



</doc>
<doc id="3327322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327322" title="قصعين أنغلماني">
قصعين أنغلماني

قصعين أنغلماني (الاسم العلمي:Salvia engelmannii) هو من النباتات يتبع القصعين من ال الشفوية.



</doc>
<doc id="3327323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327323" title="قصعين بارلييه">
قصعين بارلييه

قصعين بارلييه (الاسم العلمي:Salvia barrelieri) هو من النباتات يتبع القصعين من ال الشفوية.



</doc>
<doc id="3327325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327325" title="قصعين باري">
قصعين باري

قصعين باري (الاسم العلمي:Salvia parryi) هو من النباتات يتبع القصعين من ال الشفوية.



</doc>
<doc id="3327326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327326" title="قصعين برزفالسكي">
قصعين برزفالسكي

قصعين برزفالسكي (الاسم العلمي:Salvia przewalskii) هو من النباتات يتبع القصعين من ال الشفوية.



</doc>
<doc id="3327327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327327" title="قصعين برشاوشاني الأوراق">
قصعين برشاوشاني الأوراق

قصعين برشاوشاني الأوراق (الاسم العلمي:Salvia adiantifolia) هو من النباتات يتبع القصعين من ال الشفوية.



</doc>
<doc id="3327328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327328" title="قصعين برغريني">
قصعين برغريني

قصعين برغريني (الاسم العلمي:Salvia peregrina) هو من النباتات يتبع القصعين من ال الشفوية.



</doc>
<doc id="3327330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327330" title="قصعين برودي">
قصعين برودي

قصعين برودي (الاسم العلمي:Salvia frigida) هو من النباتات يتبع القصعين من ال الشفوية.



</doc>
<doc id="3327331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327331" title="قصعين بوشناني">
قصعين بوشناني

قصعين بوشناني (الاسم العلمي:Salvia buchananii) هو من النباتات يتبع القصعين من ال الشفوية.



</doc>
<doc id="3327332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327332" title="قصعين تشيني">
قصعين تشيني

قصعين تشيني (الاسم العلمي:Salvia chinensis) هو من النباتات يتبع القصعين من ال الشفوية.



</doc>
<doc id="3327333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327333" title="قصعين تكساني">
قصعين تكساني

قصعين تكساني (الاسم العلمي:Salvia texana) هو من النباتات يتبع القصعين من ال الشفوية.



</doc>
<doc id="3327334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327334" title="قصعين ثلاثي الآواصر">
قصعين ثلاثي الآواصر

قصعين ثلاثي الآواصر (الاسم العلمي:Salvia trijuga) هو من النباتات يتبع القصعين من ال الشفوية.



</doc>
<doc id="3327336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327336" title="قصعين ثنائي الألوان">
قصعين ثنائي الألوان

قصعين ثنائي الألوان (الاسم العلمي:Salvia discolor) هو من النباتات يتبع القصعين من ال الشفوية.



</doc>
<doc id="3327338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327338" title="قصعين جمشتي">
قصعين جمشتي

قصعين جمشتي (الاسم العلمي:Salvia amethystina) هو من النباتات يتبع القصعين من ال الشفوية.



</doc>
<doc id="3327339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327339" title="قصعين حقلي">
قصعين حقلي

قصعين حقلي (الاسم العلمي:Salvia pratensis) هو من النباتات يتبع القصعين من ال الشفوية.



</doc>
<doc id="3327340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327340" title="قصعين خشن">
قصعين خشن

قصعين خشن (الاسم العلمي:Salvia scabra) هو من النباتات يتبع القصعين من ال الشفوية.



</doc>
<doc id="3327341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327341" title="قصعين رعي الحمام">
قصعين رعي الحمام

قصعين رعي الحمام (الاسم العلمي:Salvia verbenaca) هو من النباتات يتبع القصعين من ال الشفوية.



</doc>
<doc id="3327343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327343" title="آوغسبورغ أرينا">
آوغسبورغ أرينا

آوغسبورغ أرينا، حالياً معروف تجارياً باسم في في كا أرينا، هو ملعب كرة قدم يقع في آوغسبورغ، ألمانيا، يتسع لجلوس 30،660 متفرج. تم افتتاحه في 26 يوليو 2009. كانت تكلفة إنشاء الملعب 45 مليون يورو. مرحلة ثانية من البناء من الممكن أن توسع السعة إلى 49،000 في المستقبل.



</doc>
<doc id="3327344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327344" title="قصعين رمادي أشيب">
قصعين رمادي أشيب

قصعين رمادي أشيب (الاسم العلمي:Salvia canescens) هو من النباتات يتبع القصعين من ال الشفوية.



</doc>
<doc id="3327345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327345" title="قصعين زائدي">
قصعين زائدي

قصعين زائدي (الاسم العلمي:Salvia appendiculata) هو من النباتات يتبع القصعين من ال الشفوية.



</doc>
<doc id="3327346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327346" title="قصعين زيزفوني الأوراق">
قصعين زيزفوني الأوراق

قصعين زيزفوني الأوراق (الاسم العلمي:Salvia tiliifolia) هو من النباتات يتبع القصعين من ال الشفوية.



</doc>
<doc id="3327348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327348" title="لونا 17">
لونا 17

لونا 17 كانت بعثة فضاء سوفيتية غير مأهولة أطلقت نحو القمر في 10 نوفمبر 1970 كجزء من برنامج لونا، دخلت المدار القمري في 15 نوفمبر 1970 وحطت بنجاح على سطح القمر في منطقة تسمى "بحر الأمطار".


</doc>
<doc id="3327351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327351" title="قصعين سبخي">
قصعين سبخي

قصعين سبخي (الاسم العلمي:Salvia uliginosa) هو من النباتات يتبع القصعين من ال الشفوية.



</doc>
<doc id="3327352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327352" title="مجرة مفرغة الهواء القزمة">
مجرة مفرغة الهواء القزمة

قزمة مفرغة الهواء مجرة قزمة كروية / غير منتظمة. تقع على بعد حوالي 1.3 فرسخ فلكي مايعادل (4.3 مليون سنة ضوئية)0.02 من الأرض في إتجاة كوكبة مفرغة الهواء و هى العضو الرابع وألاخفت في مجموعة مفرغة الهواء القريبة تحتوي قزمة مفرغة الهواء على نجوم من جميع الأعمار، و على كميات كبيرة من الغاز ويعتقد أن قزمة مفرغة الهواء تتفاعل مديا مع المجرة الصغيرة المجرة الحلزونية الضلعية إن جي سي 3109،

تم تصنيفها لأول مرة في عام 1985 من قبل H. كوروين، جيرار دي Vaucouleurs، وأ. دي Vaucouleurs. و في وقت لاحق في عام 1985 و 1987 لوحظ من قبل مجموعتين من علماء الفلك من ضمنها مجموعة بحث تابعة لجامعة كمبردج تتكون من لان وايتنج، مايك ايروين و جورج هاو خلال مسح للسماء الشمالية عام 1997، وأعلنوا أنها تدخل من ضمن تجمعنا المحلي.و انها مجرة قزمة قريبة
وتم تحديد بعدها بحوالي 1.3 فرسخ فلكي و في عام 1999 تم تحديد قزمة مفرغة الهواء من قبل سيدني فان دن بيرغ كعضو رابع من مجموعة مفرغة الهواء المجموعة الأقرب إلى المجموعة المحلية

تم تصنف قزمة مفرغة الهواء مؤخرا على أنها مجرة إهليلجية قزمة من النوع dE3.5، أو مجرة قزمة كروية (dSph) أو مجرة انتقالية من كروية إلى غير نظامية (dSph / IRR)
ويرجع ااتصنيف الأخير إلى تشكل نجم في هذه المجرة خلال 0.1 مليار سنة الماضية. تبعد عنا مجرة قزمة مفرغة الهواء حوالي 4,300,000 سنة ضوئية ويبلغ قطرها حوالي 5,500 سنة ضوئية وهي من المجرات القديمة مثل باقي مجرات القزمة في التجمع المحلي، وخلافا لباقي المجرات من نفس نوعها يوجد بها كميات ضخمة من ذرات غاز الهيدروجين، ومركزها ذو كتلة تقدر بحوالي 800,000 كتلة شمسية


</doc>
<doc id="3327354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327354" title="هونغ جيونغ-هو">
هونغ جيونغ-هو

هونغ جيونغ-هو مواليد في كوريا الجنوبية، هو لاعب كرة قدم كوري جنوبي يلعب مع نادي جيانغسو سونينغ في الدوري الصيني الممتاز كمدافع. مثّل منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده. بدأ هونغ جيونغ-هو مسيرته الرياضية عام 2010 مع جيجو يونايتد.


</doc>
<doc id="3327359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327359" title="فابريسيو سيلفا دورنيلاس">
فابريسيو سيلفا دورنيلاس

فابريسيو سيلفا دورنيلاس مواليد في ريو دي جانيرو، هو لاعب كرة قدم برازيلي يلعب مع نادي أسترا جورجو في دوري الدرجة الأولى الروماني كمدافع. مثّل منتخب البرازيل لكرة القدم. بدأ فابريسيو سيلفا دورنيلاس مسيرته الرياضية عام 2008 مع نادي فلامنغو.



</doc>
<doc id="3327362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327362" title="خليل السناني">
خليل السناني

خليل السناني ممثل عماني بدأ حياتة الفنية بالوقوف على خشبة المسرح في مسرحية (الطوى) وأول عمل تلفزيوني (الشايب خلف).




</doc>
<doc id="3327363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327363" title="كيهيندي فاتاي">
كيهيندي فاتاي

كيهيندي فاتاي مواليد في جوس، هو لاعب كرة قدم روماني نيجيري المولد يلعب مع نادي أوفا في الدوري الروسي الممتاز كمهاجم. مثّل منتخب رومانيا لكرة القدم. بدأ كيهيندي فاتاي مسيرته الرياضية عام 2007 مع فارول كونستانتسا.


</doc>
<doc id="3327366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327366" title="طالب محمد">
طالب محمد

طالب محمد ممثل عماني




</doc>
<doc id="3327367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327367" title="ملعب غو داو">
ملعب غو داو

ملعب غو داو أو سان فان دونغ غو داو هو ملعب متعدد الأغراض يقع في تو داو موت، فيتنام، يتسع لجلوس 18،250 متفرج. يتم استخدامه حالياً في الغالب لمباريات كرة القدم، وهو الملعب البيتي لنادي بيكامكس بين دونغ.



</doc>
<doc id="3327369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327369" title="فؤاد القحطاني">
فؤاد القحطاني

فؤاد القحطاني ممثل إماراتي مواليد 16 سبتمبر عام 1978 بدا مشوار الفني في مجال التمثيل منذ عام 2004 التحق بفرقة مسرح دبي الشعبي بجمعية دبي للفنون ممثلاً أواخر عام 2004





</doc>
<doc id="3327370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327370" title="ناثان برنز">
ناثان برنز

ناثان برنز ( مواليد 7 مايو 1988 في أورنج، نيوساوث ويلز، أستراليا) هو لاعب كرة قدم أسترالي يلعب مع نادي طوكيو في الدوري الياباني الممتاز كمهاجم. بدأ ناثان برنز مسيرته الرياضية عام 2006 مع نادي أديلايد يونايتد.


</doc>
<doc id="3327374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327374" title="تو داو موت">
تو داو موت

تو داو موت () هي مدينة من مدن فيتنام تقع في محافظة محافظة بنه ديونغ. يبلغ عدد سكانها 271،165 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2014. تبلغ مساحتها 118.67 كم² وتقع على بعد 20 كم شمال وسط مدينة هو تشي منه.


</doc>
<doc id="3327377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327377" title="مهدي شريفي">
مهدي شريفي

مهدي شريفي (؛ مواليد 16 أغسطس 1992 في أصفهان، إيران) هو لاعب كرة قدم إيراني يلعب مع نادي تراكتور سازي في دوري المحترفين الإيراني كمهاجم. مثّل منتخب إيران لكرة القدم. بدأ مهدي شريفي مسيرته الرياضية عام 2010 مع نادي سباهان نوين.


</doc>
<doc id="3327383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327383" title="عدنان أوراهوفاتس">
عدنان أوراهوفاتس

عدنان أوراهوفاتس (سيريلية صربية: Аднан Ораховац؛ مواليد 5 فبراير 1991 في الجبل الأسود) هو لاعب كرة قدم مونتينيغري يلعب مع نادي باختاكور طشقند في الدوري الأوزبكي كمدافع.


</doc>
<doc id="3327385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327385" title="سعيد آقائي">
سعيد آقائي

سعيد آقائي (؛ مواليد 9 فبراير 1995 في تبريز) هو لاعب كرة قدم إيراني يلعب مع نادي تراكتور سازي في دوري المحترفين الإيراني كلاعب وسط. مثّل منتخب إيران لكرة القدم. بدأ سعيد آقائي مسيرته الرياضية عام 2012 مع نادي غسترش فولاد. دعي آقائي إلى تشكيلة منتخب إيران الأول من قبل كارلوس كيروش لوديتين ضد مقدونيا وقيرغيزستان في يونيو 2016.


</doc>
<doc id="3327386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327386" title="المادانجا">
المادانجا

المادانجا (بالانجليزية madanga) او ابيض العين اصهب الحنجرة (بالانجليزية rufous-throated white-eye) هو احد انواع الطيور التي تم تضمينها سابقا في عائلة الزوستيروبيد (Zosteropidae) ولكن الان يتم اعتباره كعضو شاذ من عائلة الموتاسيليد ( Motacillidae) التي تتكون من طيور الجشنة وابو فصادة. ويعتبر احادي الطراز في جنس المادانجا، وله قرابة وثيقة مع جشنة الاشجار، يتوطن طائر المادانجا في الاماكن الرطبة والجبلية والغابات الاسوائية وشبه الاستوائية بالجزيرة الاندونيسية بورو. وتم وصف الطائر لاول مرة عن طريق اربع عينات تم جمعها في أبريل 1922 من منطقة واحدة في الجزء الغربي من الجزيرة، بالقرب من مستوطنة Wa Fehat، على ارتفاعات بين 820 متر (2690 قدم) و 1.500 متر (4900 قدم). تكررت هذه الملاحظات في اثنين من الطيور في ديسمبر كانون الاول عام 1995 في Wakeika، على ارتفاع 1460 متر (4790 قدم). وقد تم ملاحظة تغييرات في موطن الطيور في Wa Fehat أيضا في عام 1995. وقد شوهد الطائر في عدد قليل من الاماكن فقط كما ان مكان اقامته واعداده غير معروفه بشكل اكيد. وتم تقدير عدد الطيور بالمئات، ومكان الاقامة في منطقة تقدر بمئات الكيلوميترات المربعة من المناطق المتاحة في منطقة بورو فوق 1.200 متر (872 كيلومتر مربع) وفوق 1.500 متر (382 كيلومتر مربع); ويعتقد ان الطيور متفرقة في مكان الاقامة عوضا عن تشكيل مجموعات. ولان النوع يقتصر في انتشارة على جزيرة واحدة واقامته مهددة بسبب قطع الاشجار وانشطة الانسان الاخرى، تم تصنيفه كطائر معرض للخطر عن طريق منظمة IUCN عام 1996.
تأكل المادانجا على الارجح اللافقاريات الصغيرة المستخرجة من لحاء الاشجار. لدى الطائر الوان وخصائص جسمية تميزه عن باقي عائلة الزوستيروبيد، التي تفتقر الى الحلقة البيضاء المميزة حول العين; وتتميز باصابع اطول، واجنحة وذيل بشكله المدبب.
ويشير تحليل الحمض النووي في عام 2015 ان هذا النوع له علاقه وثيقة بنوع الجشنة اكثر من نوع العيون البيضاء، كما ان بعض الجهات التصنيفية تميل الان الى اعتباره عضو في عائلة الموتاسيليد من النوع الفرعي الذي يحتوي على جنس الجشنة.


</doc>
<doc id="3327390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327390" title="مجرة إهليلجية قزمة">
مجرة إهليلجية قزمة

مجرة إهليلجية قزمة هي من المجرات الإهليلجية وتعرف بشكلها البيضاوي ولكنها أصغر بكثير من المجرة الإهليلجية ويرمز لها بالرمز dE وفي الغالب المجرات الإهليلجية القزمة مجرة بدائية
المجرات الإهليلجية القزمة شائعة جدا في مجموعات وعناقيد المجرات، وعادة ما تكون مرافقة لمجرات الأخرى.
المجرات الإهليلجية القزمة لها قدر مطلق في حدود 18 ’ −14 واكثر خفوتا من المجرات الإهليلجية العملاقة وعادة تتكون من عدة بلايين من النجوم بالمقارنة بالمجرات الإهليلجية العملاقة ، التي تحوي 200 إلى 400 مليار من النجوم.و قد تكون المجرات الإهليلجية القزمة تكونت من بقايا المجرات الحلزونية المنخفضة الكتلة التي حصلت على شكلها البيضاوي من خلال التفاعلات الجاذبية المتكررة مع المجرات العملاقة تسمى هذه العملية من تغيير تشكل المجرات "تفاعل مجري"

"مسييه 32 أو م32"' وهي مجرة، تبعد عن الأرض نحو 2.65 مليون سنة وتقع في كوكبة المرأة المسلسلة. وتابعة للمجرة الكبيرة أندروميدا وتعتبر واحدة من أقرب المجرات الإهليلجية القزمة



</doc>
<doc id="3327391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327391" title="فرزاد حاتمي">
فرزاد حاتمي

فرزاد حاتمي (؛ مواليد 3 يناير 1986 في طهران لوالدين من زنجان) هو لاعب كرة قدم إيراني يلعب مع نادي تراكتور سازي في دوري المحترفين الإيراني كلاعب وسط. مثّل منتخب إيران لكرة القدم. بدأ فرزاد حاتمي مسيرته الرياضية عام 2007 مع نادي راه آهن.


</doc>
<doc id="3327395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327395" title="مسعود حسن زاده">
مسعود حسن زاده

مسعود حسن زاده (؛ مواليد 12 أبريل 1991 في طهران) هو لاعب كرة قدم إيراني يلعب مع نادي سايبا في دوري المحترفين الإيراني كمهاجم. مثّل منتخب إيران لكرة القدم. بدأ مسعود حسن زاده مسيرته الرياضية عام 2012 مع نادي مس رفسنجان.


</doc>
<doc id="3327396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327396" title="وحيد محمد زاده">
وحيد محمد زاده

وحيد محمد زاده (؛ مواليد 16 مايو 1989 في مقاطعة ساوجبلاغ، إيران) هو لاعب كرة قدم إيراني يلعب مع نادي ذوب آهن أصفهان في دوري المحترفين الإيراني كمدافع. بدأ وحيد محمد زاده مسيرته الرياضية عام 2012 مع نادي مس رفسنجان.




</doc>
<doc id="3327398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327398" title="دانيال إسماعيليفر">
دانيال إسماعيليفر

دانيال إسماعيليفر (؛ مواليد 26 فبراير 1993 في ساري، إيران) هو لاعب كرة قدم إيراني يلعب مع نادي ذوب آهن أصفهان في دوري المحترفين الإيراني كلاعب وسط. بدأ دانيال إسماعيليفر مسيرته الرياضية عام 2012 مع نادي بيام صنعت آمل.


</doc>
<doc id="3327403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327403" title="مرتضى تبريزي">
مرتضى تبريزي

مرتضى تبريزي (؛ مواليد 6 يناير 1991 في همدان) هو لاعب كرة قدم إيراني يلعب مع نادي ذوب آهن أصفهان في دوري المحترفين الإيراني كلاعب وسط. بدأ مرتضى تبريزي مسيرته الرياضية عام 2011 مع نادي باس همدان.


</doc>
<doc id="3327406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327406" title="أرينا خيمكي">
أرينا خيمكي

أرينا خيمكي () هو ملعب كرة قدم يقع في خيمكي، روسيا، يتسع لجلوس 18،636 متفرج. تم بناؤه في الفترة بين 2005–2008 وافتتح في 20 سبتمبر 2008.



</doc>
<doc id="3327409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327409" title="نور منصور">
نور منصور

نور منصور (مواليد 14 أغسطس 1991 في لبنان) هو لاعب كرة قدم لبناني يلعب مع نادي العهد في الدوري اللبناني الممتاز كمدافع. مثّل منتخب لبنان لكرة القدم. بدأ نور منصور مسيرته الرياضية عام 2009 مع نادي الأنصار.


</doc>
<doc id="3327414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327414" title="عبد الرحمن الغساني">
عبد الرحمن الغساني

عبد الرحمن سمير جمعة الغساني (مواليد 8 يوليو 1990 في ولاية الرستاق، سلطنة عمان) هو لاعب كرة قدم عماني يلعب مع نادي فنجاء في دوري المحترفين العماني. مثّل منتخب سلطنة عمان لكرة القدم. بدأ عبد الرحمن الغساني مسيرته الرياضية عام 2011 مع نادي الرستاق.


</doc>
<doc id="3327415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327415" title="باكولود">
باكولود

باكولود () هي مدينة عالية التحضر في الفلبين. يبلغ عدد سكانها 561،875 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2015. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 10 متر. تبلغ مساحتها كم²


</doc>
<doc id="3327428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327428" title="ملعب سري كانتيرافا">
ملعب سري كانتيرافا

ملعب سري كانتيرافا هو ملعب كرة قدم متعدد الأغراض يقع في بنغالور، الهند، يتسع لجلوس 24،000 متفرج. يعتبر الملعب البيتي لنادي بنغالورو.



</doc>
<doc id="3327436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327436" title="محمد بيومى">
محمد بيومى

محمد بيومي (محمد بيومي سيد أحمد الفطاطري) (1894 - 1963) Mohamed Baioumy مخرج ومصور ومؤلف وممثل ومنتج مصري من رواد السينما المصرية، ولد بمدينة طنطا عام 1894، تخرج من المدرسة الحربية عام 1915، ثم إتجه للمجال الفني بعد ثورة 1919، حيث شارك في تأسيس (فرقة وادي النيل) مع (بشارة واكيم)، ثم سافر إلى إيطاليا ثم النمسا حيث حصل علي دبلوم في التصوير الضوئي و السينما توغرافي من حكومة النمسا و معه معدات ومعمل تصوير سينمائي، و كان أول فيلم وثائقي له هو (عودة سعد زغلول من المنفي) عام 1923، وبنفس العام قدم أول فيلم روائي و هو بعنوان (برسوم يبحث عن وظيفة) والذي قام بتأليفه وإخراجه وتصويره وإنتاجه، شارك بعدها في العديد من الأعمال من أبرزها (ليلة في العمر، ليلى البدوية، الباشكاتب)، وافته المنية عام 1963 بالإسكندرية.

وُلد محمد بيومي يوم 3 يناير 1894م بمدينة طنطا بمحافظة الغربية، وكان والده تاجراً، وكان يهوى الرسم، ونزل إلى ميادين العمل في العطلات الصيفية وعمل بإصلاح الساعات، فتمكن من اقتناء كاميرا فوتوغرافية وكان امتلاك واحدة في ذاك الزمان من عجائب الأمور. أحب محمد بيومي الكاميرا، وعشق تصوير الوجوه، ورأى أن ما تقوله الصورة أبلغ من الكلام، ورأى أن الصورة المتحركة أقدر على التبليغ من الجامدة.. لكن كيف تتحرك الصورة؟!

تخرج محمد بيومي من المدرسة الحربية عام 1915م، وتم إلحاقه بإحدى كتائب الجيش المصري بالسودان، لكن كل ذلك لم ينسه حلمه القديم، فقرر أن يستقيل من عمله بالجيش وأن يسافر ليتعلم فنون السينما، وبالفعل بدأ رحلته من إيطاليا، ثم انتقل إلى النمسا وبها التقى بزوجته السيدة شارلوت كرالوفيتس، ثم انتقلا معاً إلى برلين وأكمل دراسته بجانب عمله كمساعد مصور،وهناك عمل كمساعد مصور، وتعرف على المصور الألمانى الشهير «بارنجر» الذى ساعده فى شراء معدات سينما، ليعود بها إلى القاهرة عام ١٩٢٣ ويفتتح أول استديو سينمائى يؤسسه مصرى تحت اسم «آمون فيلم». وفي عام 1922م قرر العودة إلى الوطن ومعه أول معدات تصوير سينمائي تعبر الحدود المصرية.

قام بإصدار”آمون السينمائية” وهي أول جريدة مصرية وثائقية ، وكان يحلم بأن يصل بها إلى العالم لتكون بوقاً ضد الاحتلال، ولذلك خصص أول أعدادها لتسجيل لحظة وصول الزعيم سعد زغلول ورفاقه من منفى سيشل في عام 1923م، وكانت مدة الفيلم 5 دقائق، ويعد هذا الفيلم التسجيلي أول شريط سينما مصري خالص. 
بميزانية بلغت مائة جنيهاً قام بيومي بتنفيذ أول فيلم روائي مصري، وكان بعنوان “برسوم يبحث عن وظيفه”، ولعب فيه دور البطولة بشارة واكيم وشاركته فيكتوريا كوهين وفردوس حسن، وكانت مدة الفيلم حوالي 12 دقيقة. 
كما كان لبيومي الفضل في إنشاء أول شركة مصرية لإنتاج الأفلام، حيث أنه خلال تصويره لفيلم تسجيلي عن مراحل تأسيس بنك مصر الجديد عام 1925م التقى بطلعت باشا حرب، وأقنعه بفكرة إنشاء شركة سينما باسم “مصر للسينما”، وفي العام نفسه نفذ المشروع باسم “مصر للتمثيل والسينما”، وتم تعيين محمد بيومي مديراً له، لكنه استقال منها في وقت لاحق بسبب خلاف وقع بينه وبين طلعت باشا حرب.. ثم تولى محمد بيومي تأسيس “المعهد المصري للسينما” عام 1931م، ومن خلاله قام بيومي بتقديم أول فيلم “الخطيب رقم 13” والذي يعد أول فيلم مصري متكامل.
فى مطلع عام ١٩٢٥، قابل بيومى «طلعت حرب»، وعرض عليه تصوير فيلم عن مراحل إنشاء المبنى الجديد لبنك مصر، ووافق «حرب»، والذى أقنعه «بيومى» بتأسيس قسم للسينما يتبع شركة إعلانات مصر، وتأسس تحت اسم «مصر فيلم»، بمبلغ ٢٤٤ جنيها و٩١٥ مليما اشترى بنك مصر المعدات السينمائية الخاصة بـ«بيومى» باعتبارها معدات مستعملة (كان تقدير بيومى لها ٤ آلاف جنيه)، ليؤسس بها فى ١٣ يونيو ١٩٢٥ شركة «مصر للتمثيل والسينما» ويعين «بيومى» مديرا للشركة.

«بيومى» والذى اصطحب «حرب» إلى «النمسا» لتطوير المعدات وشراء آلات جديدة، تخلف عن العودة ليقضى الفترة ما بين ١٠ أغسطس و١٩ أكتوبر ١٩٢٥، يتدرب على إدارة المعامل السينمائية، وحصل على شهادة من المركز الرئيسى للسينما فى «فيينا» كتب فيها «يمتلك من الخبرة والكفاءة ما يؤهله للعمل فى أكبر المعامل السينمائية فى العالم».

مفاجأة كانت فى انتظار «بيومى» عند عودته إلى القاهرة، حيث تجاهل «حرب» فى كلمته فى الاحتفال بتأسيس شركة «مصر للتمثيل والمسرح» دور «بيومى»، متناسيا أو متجاهلا نسب «حرب» الفضل فى تأسيس صناعة السينما فى مصر إلى نفسه، هنا ترك «بيومى» الشركة فى فبراير ١٩٢٦ وندم على ما قدمه لـ«حرب» من أفكار ومجهود وحلم تحقق وتم إقصاؤه منه.

كمحارب قديم يخوض الحرب، دون أن ينتظر أن تضع أوزارها، أسس «بيومى» فى نوفمبر ١٩٣١ «المعهد المصرى للسينما» وأعلن عن تعليم التصوير الفوتوغرافى والزنكوغرافى والسينمائى مجانا للمصريين فقط.

أول فيلم مصرى مائة بالمائة «الخطيب نمرة ١٣» والذى نفذ من خلال المعهد، وكان «بيومى» بمساعدة ابنته مصمم ومنفذ الديكور وكاتب السيناريو ومدير الإنتاج والتصوير والمخرج والمونتاج وممثل أيضا، بل إن جميع عمليات الإظهار والطبع قد تمت على آلات صنعها «بيومى» بنفسه. وفى عام ١٩٣٤ يضطر بيومى إلى إغلاق المعهد لتنتهى علاقته المباشرة بالعمل السينمائى.

محمد بيومي كتب السيناريو لجميع الأفلام التي قدمها باستثناء فيلم “الضحية”، وكان يقوم بالتصوير والإخراج، وكذلك عمليات الطبع والتحميض، وتصميم الديكور والمونتاج، وهذا كله بجانب تجسيده لشخصية ضمن احداث الفيلم، وهذا لندرة العاملين بالمجال السينمائي بالإضافة إلى أنه حرص على دراسة كافة فروع فن السينما وأجادها.. ورحل رائد صناعة الفن السينمائي عن عالمنا في يوليو 1936م، وقام المخرج والباحث السينمائي “محمد كامل القليوبي” بكتابة كتاب يتحدث عن حياته واسهاماته في تأسيس السينما المصرية، بعنوان “محمد بيومي.. الرائد الأول للسينما المصرية”، كما تصدر اسمه -أخيراً- مسابقة الأفلام القصيرة لمبدعي الإسكندرية لعام 2014م. 
ترك محمد بيومي لنا كنوزاً لا نعلم من بددها، فبجانب أفلامه الروائية التي لم يبق منها سوى أجزاء مقتطعة وأشرطة مهترئة، فإنه قد أولى اهتماماً كبيراً بالأفلام التسجيلية، وسجل بكاميرته لحظات فريدة من عمر الوطن، مثل حفل الألعاب الرياضية الذي أقامه الحرس الملكي، جنازة السير لي ستاك حاكم السودان، حفل افتتاح مبارة كرة القدم بين المنتخب القاهري وفريق هاكوا، ومشهد خروج الجماهير لتوديع الوفد الذاهب للتفاوض باسم مصر برئاسة النحاس باشا، وغيرها من الكنوز الثمينة التي أضاعتها يد الإهمال.
محمد بيومي .. هو الفنان التشكيلي والمصور والمخرج والزجال والصحفي وضابط الجيش، هو أول مصري يقف خلف كاميرا؛ ليسجل وقائع الحياة المصرية بعين وحس مصريين. ولد محمد بيومي في الثالث من يناير لعام 1894م في مدينة طنطا، وعمل وهو في الثالثة عشر من عمره في محل لتصليح الساعات أثناء العطلة الصيفية، بالإضافة لقيامه بالرسم وشرائه آلة للتصوير الفوتوغرافي والتي كان يُصور بها زملاءه في المدرسة لقاء مبلغ مالي.

بدأ الحس الوطني لدى محمد بيومي في سن مبكرة، حيث بدأ الانخراط في الحزب الوطني الذي أسسه مصطفى كامل، وقبل حصوله على الشهادة الابتدائية في 1911م بدأ يقرأ مؤلفات مصطفى كامل، ويحضر الفعاليات التي كانوا يقومون بها والتي ركزت على المباديء الوطنية والنقمة على الاحتلال.

في سن السابعة عشرة حصل محمد بيومي على الإبتدائية، وهى سن متقدمة للحصول على هذه الشهادة ويبدو أنه انشغل ببعض المشاريع التجارية التي أدت إلى تأخره في الحصول على الإبتدائية والتحق سنة 1911م بمدرسة المجيبة الثانوية، ثم بالقسم الداخلي بمدرسة المساعي المشكورة بشبين الكوم، ثم فجأة يترك دراسته ويلتحق بالمدرسة الحربية سنة 1912م.

محمد بيومي، صاحب النفس القلقة سوف تكون هذه مسيرة حياته، الانتقال المفاجيء من طريق لطريق آخر مغاير بنفس قلقة، وروح تبحث عن التميز والتغيير.

تركت الدراسة في المدرسة الحربية أثراً سيئاً في نفسه، فعلى عكس ما اعتقد لم تكن الدراسة لخلق جيش وطني، ولكن لتكريس فكرة خدمة جيش الاحتلال؛ فزادته الدراسة نقمة وسخطاً على جيش الاحتلال.

تخرج محمد بيومي في المدرسة الحربية سنة 1915م برتبة ملازم ثاني، والتحق بالأورطة الرابعة للجيش المصري في السودان، ويكون حسه الوطني العالي وكراهيته لجيش الاحتلال السبب في العديد من الصدامات والمعارك، ففي البداية بدأ يُحرض زملائه على رفض التطوع شبه الإجباري لحملة الدردنيل، ونجح في إقناعهم بالرفض فيما يشبه العصيان العام، ثم معركة «العمامة» حيث قررت الإدارة البريطانية أن يرتدي الضباط والجنود المصريون عمامة بدلاً من الطربوش حيث تبدو القوات المصرية شبيهة بالقوات الهندية والتي تحارب في صفوف الجيش البريطاني، وأدرك «بيومي» أن الغرض من ذلك هو إظهار الجيش المصري بمظهر المحتل، وقاد حملة الرفض، ونجح في ذلك ولم يرتد الجنود والضباط العمامة.

طوال فترة وجوده في الجيش ومحمد بيومي يخوض العديد من المعارك ضد جيش الاحتلال؛ فتم إحالته للاستيداع سنة م1918 بعد ثلاث سنوات فقط من عمله كضابط.

من فترة إحالته للاستيداع وحتى قيام ثورة 1919م حاول «بيومي» العمل في ورش الموبيليا ومحلات التفصيل إلى أن تقوم الثورة فيندفع فيها محمد بيومي بكل كيانه ملقيا الأشعار والأزجال، مصدراً مجلة المقص للتحريض على الثورة وقد أصدرها في شكل كتاب حتى لا تُصادر وتبرع للثورة بمبلغ 25 جنيها وهو مبلغ كبير بمقاييس تلك الفترة.

ومع انتهاء الثورة بالإفراج عن سعد زغلول كان «بيومي» قد توصل إلى أن الفن هو رسالته في الحياة.

أسس «بيومي» فرقة «وادي النيل» المسرحية مع صديقه الممثل بشارة واكيم ويبدأ في تقديم العروض في مسرح رشيد بالإسكندرية وتشترك معهم الممثلة الصاعدة ماري منيب والتي سوف تصبح نجمة فيما بعد.

يبدو أن تجربة المسرح لم تكن هى الحالة الفنية التي يبحث عنها محمد بيومي؛ فقد ترك فجأة كل نجاحات الفرقة وأمواله التي كان يستثمرها مع أحد أصدقائه وسافر إلى أوروبا في رحلة يصفها هو نفسه في مذكراته برحلة نحو المجهول.

يذهب في البداية إلى إيطاليا التي كان يتكسب فيها من الإتجار بالعملة كما جاء في مذكراته عن تلك الفترة «مذكرات حربي» ثم يتركها إلى فيينا وهناك يحيا حياة الترف والبذخ؛ فأوروبا ما زالت منهكة من آثار الحرب، وهناك يقابل زوجته شارلوت يوسف كرالوفيتس ويتزوجها عائدا بها إلى مصر.

ظل عاماً كاملاً في مصر، ولا توجد معلومات عن طبيعة عمله في تلك الفترة إلا أنه قام بصناعة أثاث بيته بنفسه وأحذية زوجته وتفصيل ملابسهما، ثم رزق بابنه الأول محمد يوسف.

يقرر «بيومي» الرحيل إلى أوروبا مره ثانية وهذه المرة تكون وجهته معروفة فيذهب إلى برلين لدراسة السينما، ولا يوجد سبب واضح لقرار بيومي لدراسة السينما فلا توجد أي إشارت عن شغفه بهذا العالم.

في برلين يقرر دراسة السينما كصناعة ويكون مدخلة في ذلك عمله في استديوهات «جلوريا» فيلم كممثل للأدوار الثانوية بأجر قدرة 15 قرشا في اليوم، وهو أجر كبير جداً؛ فقد كان يسكن في شقة أجرها 15 قرشا في الشهر، وقد كان يتم حشره في أدوار ثانوية حتى تستفيد منه الشركة مقابل الأجر الذي يأخذه، لكن التمثيل ليس طموحه من البداية فيترك كل هذا ويتجه للعمل كمساعد مصور ويتعرف على المصور بارنجر الذي يساعده في الحصول على المعدات اللازمة لعمل ستوديو سينمائي في مصر ويحصل على عضوية اتحاد السينمائيين المحترفين بالنمسا ويعود سنة 1923م؛ ليؤسس أول ستوديو سينمائي مصري باسم «آمون فيلم».

أول ما صوره محمد بيومي من جريدة آمون السينمائية هو عودة سعد زغلول من المنفى الثاني في جزيرة سيشيل وكان بيومي يطمح لتسويق جريدة آمون في الخارج ولا توجد أدلة على نجاحه في هذا.

بعد ذلك يصور «بيومي» أول أفلامه الروائية وهو «برسوم يبحث عن وظيفة» بطولة بشارة واكيم، وعبد الحميد زكي، وأحمد شفيق، والسيد يوسف، والطفل محمد يوسف ابن محمد بيومي.

يقوم «بيومي» بتصوير الفيلم وإخراجه وعمل مونتاج الفيلم وتحميضه بنفسه، وأثناء تصوير الفيلم يموت الطفل محمد يوسف ابن بيومي بسبب إصابته بالدفتريا، وتنتابه حاله نفسية سيئة، لكنه يعود ليستكمل الفيلم بعد ذلك.

بعد ذلك يصور فيلم الباشكاتب لصالح الممثل أمين عطالله وتكون كوميديا نصفها مصوراً سينمائياً ونصفها على المسرح.

بعد ذلك يستأنف تصوير أعداد جريدة آمون السينمائية ويصور سعد زغلول وهو يطل من شرفة بيت الأمة وتصوير افتتاح مقبرة توت عنخ آمون وجنازة السير لي ستاك والعديد من المواضيع.

هنا تظهر عبقرية محمد بيومي؛ فهو مخرج للأفلام الروائية، ومخرج أيضا للإفلام التسجيلية ومصور فوتوغرافي وسينمائي ومونتير وموزع، فلقد استهوت السينما كصناعة محمد بيومي وساعده على الريادة والنجاح فيها معرفته بالفن التشكيلي فهو لم يتوقف عن الرسم قط طول حياته.

قابل «بيومي» طلعت حرب، وكان من نتائج ذلك اللقاء إنشاء ستوديو مصر الذي أنشأه محمد بيومي مقابل الحصول على 5 % وبعد أن أنشأ بيومي ستوديو مصر تنصل طلعت حرب من اتفاقه معه والذي لم يكن قد كتب عقدا فاستقال من شركة مصر للتمثيل والسينما من دون الحصول على خفي حنين على حد قوله ونسب طلعت حرب تأسيس الاستوديو لنفسه في تصرف غير مفهوم من طلعت حرب فحجم انجازاته كبير ولن يضيره الاعتراف بتأسيس بيومي للاستوديو.

بعد تلك الفترة يقوم «بيومي» بالعودة لعمل الأفلام وينتج فيلم الضحية لإحسان صبري ولا يكتمل الفيلم بسبب زواجها من حسني بك إبراهيم بطل الفيلم.

يسافر إلى الإسكندرية وهناك يفتتح ستوديو «بيومي فوتو فيلم» للتصوير الفوتوغرافي والسينمائي بالإضافة إلى صيانة وتصليح معدات التصوير ويحقق نجاحا باهرا، ولكن كالعادة ترك كل هذا مستجيبا لمغامرة جديدة كعادته.

يقوم «بيومي» بمصاحبة أحد الحواه الهنود إلى أوروبا وتحديداً لبولندا ليقدم الحاوي فقراته في السيرك ويربحا العديد من الأموال إلا أنهم يفقدانها على نحو غامض ويتصل بالسلطات التي تعيده إلى مصر بمبلغ التأمين.

يعود محمد بيومي وفي عقله مشروع جديد خاص بالسينما كصناعة فيقوم بتأسيس المعهد المصري سنة 1932م في الإسكندرية وتكون الدراسة فيه مجانية قبل معرفة مصر لمجانية التعليم بثلاثين سنة ويقوم المعهد بتعليم التصوير الفوتوغرافي والزنكوغرافي والسينمائي على حسب الإعلان الذي طرحه بيومي عن المعهد.

فكر «بيومي» في إنشاء معهد لدراسة فنون السينما قبل أن ينتبه أحد لأهمية الدراسة في تأسيس الصناعة، وبمجرد الإعلان تنهال التبرعات على المعهد من أكثر من مكان، وتنهال طلبات الالتحاق على المعهد من الراغبين في الدراسة.

وكانت خطة المعهد أن يكون على مستويين، الأول الدراسي والثاني كمؤسسة إنتاجية، ولم تشغل إدارة المعهد بيومي عن عمله فقام بتصوير فيلما عن نقل أعمدة مسجد المرسي أبو العباس سنة 1932م ويقوم بتصوير الابتهاج العظيم بُعيد جلوس الملك فؤاد على عرش مصر.

يعتمد «بيومي» على طلبة المعهد في تنفيذ مشروع فيلم الخطيب نمرة 13 ويقوم بيومي بالتمثيل في الفيلم هو وابنته دولت إلى جانب قيامه بكتابة السيناريو والتصوير والإخراج والمونتاج، وقيامه ببناء الديكور على قطعة أرض من أملاك الأمير عمر طوسون ويعرض الفيلم في سينما راديو في الإسكندرية يوم 25 ديسميرسنة 1933م.

يبدأ بعد ذلك الفيلم بعمل فيلم للراقصة أمينة محمد بعنوان ليلة في العمر وبعد أن ينتهي الفيلم لا تعطيه الراقصة بقية مستحقاته وينذرها، لكنه لا يأخذ منها أي نقود فيغلق المعهد لتنتهي علاقته بالعمل السينمائي.

بعد ذلك يقوم «بيومي» بالاشتراك مع الأخويين وانلي بتأسيس قاعة الإسكندرية للفنون الجميلة في أول أغسطس 1935م.

يعود مرة أخرى إلى الجيش بعد قرار الملك فاروق بإعادة المُحالين للاستيداع في فترة الاحتلال إلى وظائفهم ـ يبتهج «بيومي» لكنه يعود ليجد الفساد أشد مما كان وينتقل من مكان لآخر بسبب مواقفه ضد ما يتصوره فساد فيقل بصره بسبب وهج الشمس على حد قوله في مذكراته، هنا يقدم استقالته ولا يتم التحقيق في أسبابها على حسب العرف المتبع في الجيش، وكان ذلك عام 1941م.

يتجه «بيومي» بعد ذلك إلى قرية صفط تراب في محافظة الغربية ليبني بيته وعمل أثاثه بنفسه وممارسة الزراعة ولا ينقطع عن ممارسة الرسم وكتابة الزجل ويصدر سنة 1946م ديوان الجندي المجهول مذكرات وأزجال.

لكن تظل السينما وفنونها هاجسه الذي لا ينقطع؛ فيؤسس مع أحد أصدقائه ستوديو سينمائي وقاما من خلاله بتصوير مجموعة من إعلانات النشاط التجاري المحلي وهو النشاط السينمائي الوحيد الذي مارساه.

تقوم حرب فلسطين؛ فيتطوع فيها ويسافر إلى فلسطين كمندوب للاتحاد العربي في الإسكندرية وضابط اتصال بينهم وبين قيادة المتطوعين ثم يعود بعد إعلان دولة إسرائيل لمصر.

في عام 1949م يعرض معدات التصوير الخاصة به في المعرض الزراعي الصناعي وتلك المعدات هو الذي صنعها بنفسه في ورشته وينتهز فرصة المعرض ليدعو لإنشاء مصنع لمعدات التصوير الفوتوغرافي لكنه لا يجد استجابه فيستقر في مرسمه في شارع هيبوقراط بالإسكندرية.

ينضم سنة 1951م لحركة أنصار السلام ويقبض عليه وهو يوزع منشورات لكن يتم الإفراج عنه سريعا؛ فالمسدسات التي ألقوا القبض عليه وهى في حوزته مجرد أسلحة أثرية غير صالحة للاستخدام.

بعد قيام ثورة 1952م يتصل بمحمد نجيب الذي يعده بإعادة حقوقه وتكريمه كما ينبغي، إلا أن نجيب نفسه يُقال فيبدأ يإرسال مشروع عمل مصنع للفيلم الخام للقيادات الموجودة وقتها ولكن جميع الوعود بتنفيذ المشروع لا تتحقق.

لا تتوقف مشاريع «بيومي» عند حد فيذهب إلى مديرية التحرير ويبدأ حملة لزراعتها ويؤسس بها قسما للتصوير ومرسمه الخاص ويزرع فيها الكركديه لأول مرة.

تكون رحلته الأخيرة لأوروبا سنة 1956م، فيزور فيينا في البداية لزيارة مصنع زايس للعدسات ثم يتجه إلى ايزبنرج ليدرس التصوير الملون بمصانع أدوكس ثم يبدأ في ممارسة التصوير والتحميض الملون. بعد عودته يبدأ العدوان الثلاثي فيتطوع كالعادة في كتائب مديرية التحرير ويحمل السلاح في معركة التحرير.

في آواخر حياته يتجه إلى البنك ليصرف سندات بقيمة ألف جنيه فيفاجأ أن الأسهم قد تجمدت وأنه لا يستطيع صرف نقوده بسبب التأميم؛ فيصاب بالشلل النصفي في طريق عودته للمنزل ويتوفى سنة 1963م بالقسم المجاني بمستشفى المواساه بالإسكندرية ويُدفن في مقابر أسرته في طنطا.

1937 - فيلم
1937 - فيلم
1933 - فيلم
1933 - فيلم
1924 - فيلم
1923 - فيلم
1934 - فيلم
1933 - فيلم
1928 - فيلم
1924 - فيلم
1923 - فيلم
1933 - فيلم
1932 - فيلم
1924 - فيلم
1923 - فيلم
1923 - فيلم
1933 - فيلم
1933 - فيلم
1923 - فيلم


</doc>
<doc id="3327441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327441" title="مجرة حلزونية قزمة">
مجرة حلزونية قزمة

مجرة قزمة حلزونية (بالإنجليزية Dwarf spiral galaxy) وهي مجرة قزمة و نسخة مصغرة للمجرة الحلزونية حيث تتميز بوجود حوصلة مجرة بوسطها و احيانا أذرع تلتف بشكل لولبي نحو الخارج انطلاقا من الحوصلة و تتكون من عدة بلايين من النجوم بالمقارنة بالمجرات العملاقة ، التي تحوي 200 إلى 400 مليار نجم هناك نوعان من المجرة القزمة الحلزونية مجرة قزمة حلزونية ويرمز لها بالرمز dSA، ومجرة قزمة حلزونية بأذرع ويرمز لها بالرمز dSB
وتتميز المجرات القزمية بالمعانها المنخفض،و سطوع سطحها المنخفض و بقطر صغير (أقل من 5 كيلو فرسخ فلكي)، ، وانخفاض كمية الهيدروجين
ويقترح أن المجرات الحلزونية القزمة يمكن أن تتحول إلى مجرات إهليلجية قزمة، ولا سيما عند تكون العناقيد الكثيفة ..

وتقع معظم المجرات الحلزونية القزمة التى تم تحديها خارج العنقود المجري ومن المتوقع ان تقوم التفاعلات الجاذبية القوية بين المجرات وتفاعلات الغاز في الوسط المجري إلى تدمير أقراص معظم المجرات الحلزونية القزمة

ورغم ذلك، فقد تم تحديد مجرات قزمة مع هيكل يشبه الحلزون داخل عنقود كوما المجري و عنقود العذراء المجري
مجرات قزمة حلزونية




</doc>
<doc id="3327473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327473" title="جامعه سكاريا">
جامعه سكاريا

جامعة سكاريا ( بالتركية Sakarya Üniversitesi) هي جامعة حكومية تركية تقع في مدينة سكاريا شمال غرب تركيا .

تأسست جامعة سكاريا عام 1970 على أساس أنها معهد هندسي ومعماري في مدينة سكاريا التي تبعد ساعة ونصف بالحافلة عن مدينة إسطنبول. وفي عام 1971 تم تحويل جامعة سكاريا من معهد هندسي ومعماري إلى أكاديمية هندسية ومعمارية كبيرة ومدعومة من قبل الحكومة، وفي الفترة مابين 1982 ـ 1992 تم ربطها بجامعة إسطنبول التقنية ككلية هندسية تابعة للأخيرة.
وبتاريخ 3 تموز/ يوليو 1992 تم تحويل أكاديمية سكاريا الهندسية والمعمارية إلى جامعة سكاريا التعليمية الشاملة بموجب قانون عدد 3837 الصادر عن البرلمان التركي 

=لغة الدراسة=
تقريبا كل الاختصاصات المتوفرة في جامعة سكاريا تدرس باللغة التركية باستثناء ماجستار تقنية النانو و الميكانيكا الحاسوبية تدرس باللغة الانجليزية.
تضم كلية الهندسة ثمانية اخنصاصات وهي الهندسة الميكانيكية ،هندسة الكهرباء و الالكترونيك ،الهندسة المدنية ،الهندسة البيئية ،الهندسة الصناعية، التعدين و هندسة المواد و اخيرا الهندسة الغذائية.
تضم كلية العلوم السياسية 6 اختصاصات و هي الاقتصاد،العلاقات الدولية،المالية،اقتصاديات العمل والعلاقات الصناعية،العلوم السياسية و الادارة العامة ،الاقتصادية المالية
لم ينطلق قبول الطلبة بعد
تضم 13 اختصاصا و هي الاداب و اللغة الالمانية،بيولوجيا،الجغرافيا،الترجمة،الفزياء،الكيمياء،الرياضيات،تاريخ الفن،الخدمات الاجتماعية،علم الاجتماع،التاريخ،اللغة و الاداب التركية
تعتبر جامعة سكاريا من الجامعات الرائدة في تركيا من حيث تبادل الطلاب حيث بامكان طلاب سكاريا قضاء فصل دراسي و في بعص الاحيان سنة كاملة في احدى جامعات اوروبا عن طريق برنامج اراسموس. او في جامعات خارج اوروبا عن طريق برنامج مولانا لتبادل الطلاب
بلغ عدد الطلاب الدوليين 2186 طالبا سنة 2014 اغلبهم من تركمانستان، اذربيجان، سوريا و افغانستان. 



</doc>
<doc id="3327479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327479" title="مجرات تحت الحمراء ساطعة">
مجرات تحت الحمراء ساطعة

مجرات تحت الحمراء ساطعة وهي مجرات أشعة تحت حمراء ساطعة (Luminous Infrared Galaxies (LIRGs)). حيث يبلغ ضياء هذة المجرات و قياس السطوع، فوق L" 10 ضياء شمسي
المجرات تحت الحمراء الساطعة أكثر وفرة في الكون من مجرات زايفرت و مجرات الأنفجار النجمي و النجوم الزائفة وبالمقارنة المجرات تحت الحمراء الساطعة تصدر المزيد من الطاقة في الأشعة تحت الحمراء أكثر من جميع الأطوال الموجية الأخرى مجتمعة. مع لمعان يعادل 100 مليار مرة لمعان الشمس.

المجرات التى لها ضياء فوق 
L" 10
يطلق عليها مجرات الأشعة تحت الحمراء -الفائقة (ULIRGs) العديد من مجرات LIRGs وULIRGs تظهر تفاعلات واضطرابات. و العديد من هذه من المجرات تنتج حوالي 100 نجم جديد سنويا مقارنة مع مجرتنا التي تنتج نجم واحد في السنة. وهذا يخلق مستوى عال من اللمعان.
المجرات ألأكثر ضياء من مجرات ULIRGs هي مجرات يطلق عليها مجرات مفرطة الضياء للأشعة تحت الحمراء HLIRG.و أكثر هذة المجرات سطوعاً، والتي اكتشفها "مستكشف الأشعة تحت الحمراء عريض المجال" – المجرات تحت الحمراء شديدة السطوع (Extremely Luminous Infrared Galaxies – ELIRGs).حيث اكتشف وايز المجرة المتألقة، والتي تدعى وايز J224607.57-052635.0 وتم تقدير سطوع هذه المجرة البعيدة أكثر من 300 تريليون شمس 

يبدو أن مجرات الأشعة تحت الحمراء تكون وحيدة ومنعزلة في الكون وينبعث لمعان الأشعة تحت الحمراء الشديد من الأذرع اللوالبية الغنية بالغاز نتيجة لتشكل النجوم في داخلها بشكل كبير ولكن لمعان بعض المجرات يأتي من نواة المجرة النشطة و هي منطقة متكدسة في مركز المجرات يكون لها لمعانا فوق العادة في حيز الطيف الكهرومغناطيسي يمتد من الموجات الراديوية عبر الأشعة تحت الحمراء والضوء المرئي والأشعة فوق البنفسجية إلى الأشعة السينية وأشعة غاما وفي بعض الحالات ينتج اللمعان نتيجة تفجر نجمي وهى منطقة في الفضاء تكثر فيها نشأة النجوم الجديدة ولقد تم اكتشاف هذا النوع من المجرات في عام 1983
بواسطة القمر الصناعي الفلكي بالأشعة تحت الحمراء (IRAS) 


</doc>
<doc id="3327512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327512" title="أبو عبس بن جبر">
أبو عبس بن جبر

أبو عبس بن جبر الأنصاري (المتوفي سنة 34 هـ) صحابي بدري، شهد المشاهد كلها، وتوفي في خلافة عثمان بن عفان.

ينتمي أبو عبس بن جبر بن عمرو بن زيد بن جشم بن حارثة بن الحارث إلى بنو حارثة بن الحارث أحد بطون قبيلة الأوس الأزدية، وأمه هي ليلى بنت رافع بن عمرو بن عدي بن مجدعة بن حارثة، وكان من القلة الذين كانوا يُحسنون الكتابة بالعربية قبل الإسلام. وقد أسلم أبو عبس، وغيّر النبي محمد اسمه من «عبد العزى» أو «معبد» إلى «عبد الرحمن».

وحين آخى النبي محمد بين المهاجرين والأنصار، آخى بينه وبين خنيس بن حذافة السهمي، وقد تولّى هو وأبو بردة بن نيار كسر أصنام بني حارثة، لما أسلموا. شهد أبو عبس مع النبي محمد المشاهد كلها، كما بعثه النبي محمد مع محمد بن مسلمة وسلكان بن سلامة وعباد بن بشر لاغتيال كعب بن الأشرف اليهودي لما آذى النبي محمد. وبعد وفاة النبي محمد، اتخذه الخليفتان عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان جابيًا لأموال الصدقات.

توفي أبو عبس بن جبر بالمدينة المنورة سنة 34 هـ، وصلى عليه الخليفة وقتها عثمان بن عفان، وكان عمر أبي عبس حين مات 70 سنة، ودُفن بالبقيع، وألحده في قبره أبو بردة بن نيار وقتادة بن النعمان ومحمد بن مسلمة وسلمة بن سلامة بن وقش. وقد أعقب أبو عبس من الولد محمد ومحمود وأمهما أم عيسى بنت مسلمة بن سلمة الأنصارية أخت محمد بن مسلمة، وعبيد الله وأمه أم الحارث بنت محمد بن مسلمة الأنصارية، وزيد وحميدة من أمهات أخرى.

ولأبي عبس رواية للحديث النبوي عن النبي محمد، رواها عنه ابنه زيد وحفيده أبو عبس بن محمد بن أبي عبس وعباية بن رفاعة.


</doc>
<doc id="3327590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327590" title="الرغيب">
الرغيب

مركز الرغيب :

احد مراكز الدلم التابعة لمحافظة الخرج . والتابعة لمنطقة الرياض في السعودية. وتبعد الرغيب عن محافظة الخرج بمسافة تقارب (35) كم

تمتاز الرغيب بأنها منطقة زراعية خصبة ،

= معنى الرغيب في معجم المعاني الجامع - معجم عربي عربي =



</doc>
<doc id="3327608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327608" title="ألفا-بايروليدينوبنتيوفينون">
ألفا-بايروليدينوبنتيوفينون

α-بايروليدينوبنتيوفينون (يعرف أيضا ب"ألفا"-بايروليدينوفاليروفينون، α-PVP، ألفا-PVP أو O-2387 ،β-كيتو-برولينتان، أو برولينتون، أو ديسميثيل بايروفاليرون) هو منبه اصطناعي من صنف الكاثينون تم تطويره في الستينيات والذي يباع كدواء مصمم. تعرف أحيانا في اللغة المحكية بالفلاكا أو الغرافيل. α-PVP هو متعلق كيميائياً بالبيروفاليرون وهو يعتبر مركب مناظر كيتوني للبرولينتان.

الفلاكا هي مادة مخدرة صناعية مكونة من مادة ألفا-بايروليدينوبنتيوفينون، وهو زهيد الثمن بالنسبة للمواد المخدرة المماثلة. الفلاكا عبارة عن حبيبات بيضاء يمكن أخذها عن طريق الفم أو يتم استنشاقها أو حقنها بالدم. يسبب الفلاكا عند تعاطيه حالة من الهذيان والهلوسة الشديدة، قد تؤدي لممارسة العنف. ويُسبب أضرار بالكلى وارتفاع لدرجة الحرارة قد تؤدي للوفاة.



</doc>
<doc id="3327618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327618" title="يوم السوبان">
يوم السوبان

يوم السوبان ويسمى أيضا يوم ملزق هو أحد أيام العرب في الجاهلية كان لـ بني تميم على بني عامر وبني عبس وطيء وتغلب وبكر بن وائل وبلحارث وإياد وبني كلب وبني أسد وكانوا ياتون بني تميم حيا حيا فتقتلهم تميم وتنفيهم عن ديارها , وأخر من جائها هم بني عبس وبني عامر فقتلتهم ونفتهم عن الديار في وقعة عظيمة وهي من أشد أيام العرب قبل الإسلام .


</doc>
<doc id="3327628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327628" title="ناتولا">
ناتولا

ممر ناتولا هو ممر جبلي في جبال الهيمالايا. يربط بين ولاية سيكيم الهندية مع منطقة التبت الصينية. يمتد الممر حوالي 4310 م (14140 قدم) فوق مستوى سطح البحر، يشكل جزءا من طريق الحرير القديم (ناثو) يعني "آذان الأاستماع" ولا يعني "تمرير" في اللغة التبتية. ويمر بالفرب من شرق غانتوك عاصمة سيكيم بحوالي 50 كم (31 ميل). ولا يمكن لغير مواطني الهند زيارة الممر وذلك بعد الحصول على تصريح في غانتوك.

يعتبر ممر ناثو واحد من أهم ثلاث مراكز تجارية مفتوحة التي تقع على الحدود بين الصين والهند. أغلقت المنطقة من قبل الهند بعد الحرب الصينية-الهندية عام 1962 ثم أعيد افتتاحه في عام 2006 بعد العديد من الاتفاقيات التجارية الثنائية. وكان السبب وراء اعادة افتتاحه هو لتقصير مسافة السفر إلى الأماكن المقدسة الهندوسية والبوذية المهمة في المنطقة، وكان من المتوقع تعزيز أقتصاد المنطقة التي تلعب دورا رئيسيا في التجارة بين الصين والهند المتنامية. ومع ذلك، يقتصر التجارة على أنواع معينة من السلع ولأيام محددة من الأسبوع. 



</doc>
<doc id="3327646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327646" title="برنار كومباي">
برنار كومباي

مارسيل برنار كومباي هو سباح فرنسي ولد 21 سبتمبر 1953 في مونبلييه متخصصا في سباحة الصدر.

وهو عضو في فريق فرنسا في دورة الالعاب الاولمبية الصيفية عام 1972 في ميونيخ، يشاركون في سباق 100 متر سباحة صدر. ثم اقصي في سلسلة التصفيات. كما فاز بالميدالية الفضية في سباق 100 متر سباحة صدر في دورة ألعاب البحر المتوسط عام 1975 في الجزائر.

وكان بطل فرنسا في سباحة الحوض السباحة 50 متر و في 100 متر سباحة صدر في فصل الشتاء عام 1971 في عام 1973، 1974، 1975 (الشتاء والصيف لمدة ثلاث سنوات)، في شتاء 1976 و صيف 1977 وهو أيضا بطل فرنسا في الصدر 200 متر في فصل الشتاء عام 1971، في عام 1973 و 1974 (الشتاء والصيف)، في صيف عام 1975 والشتاء لعام 1976 و 4 × 100 متر متنوع في 4 فصول الصيف لعام 1969 ، 1970، 1971، 1972، 1973، 1974، 1975 و 1976.

هو خريج في دائرة السباحين على مستوى الأندية، بمرسيليا.


</doc>
<doc id="3327648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327648" title="قائمة الإنزيمات">
قائمة الإنزيمات

نكلياز /
DNA-RNA


</doc>
<doc id="3327675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327675" title="قائمة القادة السوريين في حرب أكتوبر 1973">
قائمة القادة السوريين في حرب أكتوبر 1973


</doc>
<doc id="3327699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327699" title="حسن يوسف (ممثل إماراتي)">
حسن يوسف (ممثل إماراتي)

'حسن يوسف ممثل إماراتي، ولد عام( 6 يونيو 1982)، بدأ حياته المهنية عام 1993 بفيلم (ثلاثية خط النار) للمخرج محمد الدوسري، وقد قام بأخذ دورات تدريبية في ورش التمثيل والمسرح.






</doc>
<doc id="3327712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327712" title="سيدني دريل">
سيدني دريل

سيدني ديفيد دريل (ولد في 13 سبتمبر عام 1926 - 21 ديسمبر 2016) وهو عالم امريكي في الفيزياء النظرية وخبير في التحكم بالاسلحة. وهو استاذ متفرغ في مركز ستانفورد للتسارع الخطي بالانجليزية ( Stanford Linear Accelerator Center )وزميل بمعهد هوفر التابع لجامعة ستانفورد. دريل مساهم مشور في مجال الكهروديناميكا الكمية وفيزياء الجسيمات عالية الطاقة. وتم تسمية عملية دريل-يان (Drell–Yan process) نسبة اليه.

حصل دريل على الدكتوراة من جامعة الينوي عام 1949. وشارك في تاليف كتب "ميكانيكا الكم النسبية" و "حقول الكم النسبية" ("Relativistic Quantum Mechanics" and "Relativistic Quantum Fields") مع جيمس بيوركن. عمل دريل كمستشار عمي للحكومة الامريكية، كما انه عضو مؤسس في مجموعة جيسون لاستشارة الدفاع. كما انه احد اعضاء مجلس ادارة لوس الاموس للأمن القومي، والشركة التي تدير معمل لوس الاموس القومي. كما انه خبير في مجال التحكم بالاسلحة النووية وساهم في تاسيس مركز الامن الدولي والتحكم في السلاح، والان مركز الامن الدولي والتعاون. وهو زميل بمعهد هوفر بجامعة ستانفورد وعازف كمان بارع. وهو متفرغ في معهد الدراسات العليا في برينستون، نيو جيرسي.
سيدني دريل هو والد برسيس دريل (Persis Drell)، عميد كلية الهندسة بجامعة ستانفورد.




</doc>
<doc id="3327713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327713" title="تاريخ ويسكونسن">
تاريخ ويسكونسن

تاريخ ويسكونسن لا يشمل فقط قصة الناس الذين عاشوا في ويسكونسن منذ أن أصبحت ولاية في الولايات المتحدة، ولكن أيضا قصة القبائل الأمريكية الأصلية الذي جعلوا من ويسكونسن وطنهم لهم، والمستوطين الفرنسيين والبريطانيين أول الأوروبيون بالعيش هناك، والمستوطنين الأمريكيين الذين عاشوا في ويسكونسن عندما كانت إقليماً. منذ انضمامها إلى الاتحاد في 29 مايو 1848 لتكون الولاية الثلاثين، كانت ويسكونسن متنوعة عرقياً، واليانكيز من بين أوائل من وصلوا من نيويورك ونيو انغلند. وقد سيطروا على صناعة الولاية الثقيلة والمال والسياسة والتعليم. تبعتهم أعداد كبيرة من المهاجرين الأوروبيين، بما في ذلك أميركيون ألمان، أغلبهم بين 1850 و 1900، اسكندنافيون (أكبر مجموعاتهم أميركيون نرويجيون) ومجموعات أصغر من الأميركيين البلجيك والأميركيين الهولنديين والأميركيين السويسريين والأميركيين الفنلنديين والأمريكيين الإيرلنديون وغيرهم؛ في القرن العشرين، جاءت أعداد كبيرة من الأمريكيين البولنديين والأمريكيين الأفارقة، واستقروا أساساً في ميلووكي. سياسيا كانت الولاية في الغالب جمهورية حتى السنوات الأخيرة، عندما أصبحت متوازنة أكثر بالتساوي. اتخذت الولاية دورا قياديا الوطني في الحركة التقدمية، بقيادة روبرت لا فولت، الأب وعائلته، الذين قاتلوا الحرس القديم بمرارة على المستويين الولائي والوطني. دعت "فكرة ويسكونسن" إلى استخدام التعليم العالي في تحديث الحكومة، وتشتهر الولاية بشبكة قوية للجامعات الولاية.


</doc>
<doc id="3327719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327719" title="مكابي اخاء الناصرة">
مكابي اخاء الناصرة


</doc>
<doc id="3327729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327729" title="شلل العصب الرابع">
شلل العصب الرابع

شلل العصبي القحفي الرابع ومعروف ايضا بشلل العصب البكري، هو حالة تصيب العصب القحفي الرابع، العصب البكري وهو احد الاعصاب القحفية ويؤدي المرض الى ضعف او شلل في العضلة المائلة العلوية التي يغذيها العصب. تؤدي هذه الحالة الى رؤية مزدوجة افقية حيث تمنع العضلة الضعيفة العين من التحرك في نفس الاتجاه معا

ولأن للعصب القحفي الرابع اطول وانحف مسار داخل الجمجمة، فانه اكثر عرضة للاصابة.

للتعويض عن الرؤية المزدوجة الناجمة عن ضعف العضلة المائلة العلوية، يقوم المرضى بامالة رؤوسهم بشكل ملحوظ الى اسفل والى الجانب المقابل للعضلة المتضررة

عندما تكون موجودة عند الولادة، يعرف بشلل العصب الرابع الخلقي.



</doc>
<doc id="3327736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327736" title="فن أن تكون دائماً على صواب">
فن أن تكون دائماً على صواب

فن أن تكون دائماً على صواب أو الجدل المرائي عبارة عن كتاب للفيلسوف ألماني أرتور شوبنهاور بشرح فيه نماذج الحجاج والمغالطات التي يتم أستخدامها عندما تتنازع الأطراف المتحاجة وضماً معيناً. فقد يسعى كل طرف أو أحدهما الى النيل من خصمه باعتماد مختلف الوسائل المتعلقة بالأقوال والأحداث. وتتفرع سبل التغليط الى تلك التي يتبنى على اللغة باستخدام حيل لغوية من قبيل إخفاء القصد واستغلاق العبارة واستعمال مقدمات كاذبة وطي بعضها، وغير ذلك من السبل الكفيلة، بجعل من يخاطب يمرر خطابه ويجعل من حجته مقبولة ظاهرياً.


</doc>
<doc id="3327739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327739" title="ميجا مان أند بايس">
ميجا مان أند بايس

ميجا مان أند بايس ، وتسمى في النسخة اليابانية روك مان أند فورت ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع أكشن ومنصات ، صدرت سنة 1998 لنظام سوبر نينتندو إنترتنمنت سيستم ، وجددت إصدارها سنة 2003م لنظام جيم بوي أدفانس.



</doc>
<doc id="3327746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327746" title="بيروفاليرون">
بيروفاليرون

بيروفاليرون هو عقار نفساني التأثير ويعمل كمنبه. يُستخدم كعلاج في العيادات لمرضى متلازمة التعب المزمن أو الخمول أو لفاقدي الشهية ومرضى فقدان الوزن. تم تطوير العقار في نهاية الستينات في فرنسا وأوروبا، وهو يرتبط بالعديد من العقاقير المنشطة.


</doc>
<doc id="3327780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327780" title="سعيدة السراي">
سعيدة السراي

سعيدة السراي (22 مايو 1979 - 6 نوفمبر 2016) هي ممثلة تونسية، بدأت مسيرتها بتمثيل على المسرح لتنتقل بعدها للدراما والمسلسلات. وشاركت بالتمثيل في الخليج ومصر وسوريا.



</doc>
<doc id="3327790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327790" title="كلمات وظيفية">
كلمات وظيفية

كلمات وظيفية تنسب الى الكلمات ذات الوظيفة النحوية كحروف الجر و حروف العطف وحروف الشرط و حروف الإستفهام. الكلمات الوظيفية تدعى أيضا كلمات خاوية لأنها فقيرة في معناها . عند صياغة جملة, يلعب دور الكلمات و توظيفها دورا أساسيا في المعنى الكلي للجملة.


</doc>
<doc id="3327803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327803" title="تولكا بارك">
تولكا بارك

تولكا بارك هو ملعب كرة قدم يقع في دبلن، جمهورية أيرلندا، يتسع لـ 9680 متفرج. تم افتتاحه في 1953.


</doc>
<doc id="3327805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327805" title="ملعب فيرينك سوسزا">
ملعب فيرينك سوسزا

ملعب فيرينك سوسزا كان يُسمى سابقاً ملعب مجري أوت هو ملعب كرة قدم يقع في بودابست، المجر، يتسع لـ 14817 متفرج. بدأ بناؤه في 1921 وافتتح في 1922. مُنذ عام 2003 سُمي الملعب باسم فيرينك سوسزا احد أفضل لاعبو كرة القدم المجرية.


</doc>
<doc id="3327809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327809" title="فيرينك سوسزا">
فيرينك سوسزا

فيرينك سوسزا مواليد 1 ديسمبر 1923 في بودابست - الوفاة 1 أغسطس 2006 في بودابست، كان مدرب ولاعب كرة قدم مجري


</doc>
<doc id="3327813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327813" title="أحمد فوزي (لاعب كرة قدم مصري ، مواليد 1984)">
أحمد فوزي (لاعب كرة قدم مصري ، مواليد 1984)

أحمد فوزي لاعب كرة قدم مصري ، بدأ مسيرته في الدوري الممتاز مع نادي أسمنت السويس ، ثم انتقل للعديد من الأندية المصرية بالإضافة إلى احترافه في بلجيكا مع نادي تورنهاوت ، ويلعب حاليًا لنادي المصري في مركز الظهير الأيمن.


</doc>
<doc id="3327823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327823" title="سعيد مراد (لاعب كرة قدم)">
سعيد مراد (لاعب كرة قدم)

سعيد مراد لاعب كرة قدم مصري في مركز الجناح الأيسر ، بدأ مسيرته في الدوري الممتاز مع نادي بلدية المحلة موسم 2007–2008 ثم انتقل للعديد من الأندية المصرية ، ويلعب حاليًا لنادي المصري.


</doc>
<doc id="3327827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327827" title="بيسون جنو">
بيسون جنو

البيسون هو محلل مولد للأغراض العامة الذي يحول عبارة عن قواعد خالية من السياق المشروح إلى LR القطعية أو معمم (LR (GLR محلل توظيف( LALR (1 طاولات المحلل.كميزة تجريبية، يمكن بيسون أيضا إنشاء (IELR (1 أو الكنسي (LR (1 طاولات محلل.يمكنك الاستفادة منها في تطوير مجموعة واسعة من موزعي لغة، من تلك المستخدمة في الآلات الحاسبة مكتب بسيطة لغات البرمجة المعقدة.

البيسون متوافق مع ياك: يجب كل قواعد النحو ياك مكتوبة بشكل صحيح للعمل مع البيسون مع أي تغيير. أي شخص مطلع على ياك ينبغي أن يكون قادرا على استخدام بيسون مع صعوبة تذكر. تحتاج إلى أن يكون يجيد C أو C ++ البرمجة من أجل استخدام بيسون. ويدعم جافا أيضا كميزة تجريبية.

البيسون يمكن العثور على ملقم بروتوكول نقل الملفات جنو الرئيسي . و (عبر HTTP) (عن طريق FTP). ويمكن أيضا أن تكون موجودة على GNU mirrors

وثائق عن بيسون متاح على شبكة الإنترنت، كما هو وثائق لمعظم برمجيات جنو. يمكنك أيضا العثور على مزيد من المعلومات حول بيسون عن طريق تشغيل المعلومات البيسون أوخادم البيسون ،أو من خلال النظر في "/usr/share/doc/bison/", "/usr/local/doc/bison/", ,أو أدلة مماثلة على النظام الخاص بك. هو ملخص موجز متاح عن طريق تشغيل البيسون

"--help".


</doc>
<doc id="3327841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327841" title="جاسم البطاشي">
جاسم البطاشي

جاسم البطاشي ممثل عماني واحداً من جيل الفنانين الشباب قدم قبل أن ينهي سنوات تخرجه من المعهد العالي للفنون المسرحية في الكويت حاصل على بكالوريوس في التمثيل والإخراج شارك في العديد من الأعمال وحصل على عدد من الجوائز في التمثيل والإخراج.




</doc>
<doc id="3327843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327843" title="عامود (الجليل الأعلى)">
عامود (الجليل الأعلى)

وادي العامود او نهر العامود ,هو نهر في منطقة الجليل الاعلى الذي يصب في بحيرة طبريا ,حيث سمي بالعامود نسبة لصخرة تعلو الوادي على شكل عامود ومن هنا جائت التسمية.

ينبع الوادي من الجليل الاعلى ما بين جبل الجرمق وجبال صفد، وهو يجري في اتجاه الجنوب شرق نحو طبريا حيث يقسم لوادي العامود العلوي ووادي العامود السفلي. 


</doc>
<doc id="3327875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327875" title="ريم حمدان">
ريم حمدان

ريم حمدان ممثلة إماراتية شابة، كانت بدايتها من خلال المسرح وخاصة مسرح الأطفال، قبل أن تقتحم مجال الدراما التلفزيونية من خلال مسلسل (يا من هواه) عام 2013،



</doc>
<doc id="3327884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327884" title="الحشيش الصناعي">
الحشيش الصناعي

الحشيش الاصناعي بالإنجليزية "cannabinoid" عبارة عن مواد كيميائية مسببة للهلوسة من صنع الإنسان يتم رشها على نبات مجففة، ثم يتم تدخينها أو استنشاقها للحصول على شعور بالنشوة.

أحيانا تسمى بـ"الماريجوانا الاصطناعية" لأنها تعمل على نفس مستقبلات الخلايا في المخ التي تعمل عليها الماريجوانا مثل دلتا-9-تتراهيدروكانابينول، المسبب للهلوسة في الماريجوانا.
الأجزاء الطبيعية من هذه المخدرات هي فقط المواد النباتية المجففة، وتشير الاختبارات الكيميائية أن المكونات النشطة هي مركبات القنب الصناعية وليست تلك النباتات التي يرش عليها الحشيش الصناعي.

آثار المواد المخدرة الاصطناعية لا يمكن التنبؤ بها وقد تكون شديدة حتى قد تهدد الحياة.

يشعر مستخدمي الحشيش الصناعي الاصطناعية ببعض آثار المماثلة لتلك التي تنتجها الماريجوانا مثل:
ويمكن أن تسبب المواد المخدرة الاصطناعية مشاكل صحة عقلية وجسدية خطيرة بما في ذلك:
ولم يتم على وجه التحديد اختبار علاج سلوكي او دوائي لعلاج من الإدمان على هذه المنتجات.

يتم تسويق هذه المنتجات تحت مجموعة واسعة من العلامات التجارية الخاصة؛ أشهرها، كانت K2 وسبايس. كما يوجد مئات من الأسماء التجارية الأخرى الآن، مثل جوكر، مامبا الأسود، كوش، وكرونك.


</doc>
<doc id="3327903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327903" title="أربير زينيلي">
أربير زينيلي

أربير زينيلي هو لاعب كرة قدم كوسوفي ألباني في مركز الوسط ولد في يوم 25 فبراير 1995 في بلدة ساتر في السويد، يلعب حالياً مع نادي هيرنفين وسبق له اللعب مع نادي إلفسبورغ، في 2016 بدأ باللعب مع منتخب كوسوفو لكرة القدم ويبلغ طوله 176 سم.


</doc>
<doc id="3327913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327913" title="أبو تغلب الحمداني">
أبو تغلب الحمداني

أبو تغلب فضل الله الغضنفر بن الحسن بن أبي الهيجاء عبد الله بن حمدان أخر أمراء الدولة الحمدانية في الموصل وصل إلى سد الإمارة سنة 356 هـ، قُتل سنة 367 هـ من قبل الفاطميين وبذلك أنتهت الدولة الحمدانية.


</doc>
<doc id="3327946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327946" title="كاظم الزامل">
كاظم الزامل

كاظم الزامل ممثل مخرج ، و مؤلف كويتي 

بدايته الفنية في منتصف السبعينات من القرن العشرين قدم من خلال العديد من الأعمال التلفزيونية والمسرحية وأخرج العديد من المسرحيات والمسلسلات التلفزيونية حتى عام 2001 توقف عن التمثيل لكن أكتفى بتأليف
ابتعد عن الساحة الفنية بعدما فقد بصره ، وآخر أعماله برنامج الأمن والمواطن الذي استمر تقديمه 12 عاماً،بعد ذلك افتتح شركة إنتاج وأصبح يقدّم من خلالها مسرحيات للأطفال كونها متخصص «دراسات عليا» في مسرح الطفل. ومن أسباب ابتعاده أيضاً، انتشار «الشللية» في الوسط الفني،
هو شقيق الممثلة المعتزلة ومذيعة استقلال أحمد









</doc>
<doc id="3327952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327952" title="باحة برودمان الرابعة">
باحة برودمان الرابعة

تشير باحة برودمان 4 إلى القشر المحرك الأولي في الدماغ البشري. تقع في القسم الخلفي من الفص الجبهي.

تمثل باحة برودمان 4 جزءاً من التلفيف أمام المركزي. حدود هذه المنطقة هي: التلم أمام المركزي من الأمام، الشق الطولاني الأنسي من الأعلى، التلم المركزي من الخلف، والتلم الوحشي على طول الجزء السفلي منه (قاعه) وحشياً.

هذه المنطقة من القشر _كما بين ولدير بنفيلد Wilder Penfield وغيره_ ينطبق عليها نموذج القزم (الأنَيْسيان) homunculus وهذا يعني أن الجذع والساقين يلتفان حول الخط الناصف; وتتوضّع اليدان والذراعان على طول منتصف المنطقة المبينة هنا في الصورة; والوجه بالقرب من الجزء السفلي (القعر أو القاع) للصورة. ولأن منطقة برودمان 4 لها نفس الموقع العام للقشر المحرك الأولي، لذا يدعى القزم هنا بالقزم المحرك.
يشير مصطلح المنطقة الرابعة لبرودمان 1909 إلى الجزء المحدد وفق التهندس الخلوي من الفص الجبهي لقرد الهجرس. يقع غالباً في التلفيف أمام المركزي. اعتبرها برودمان 1909 مماثلة طبوغرافياً وهندسياً خلوياً للباحة الهرمية الضخمة الرابعة البشرية ولاحظ أنها تحتل قسماً أكبر من الفص الجبهي في القرد منه في الإنسان. السمات المميزة (برودمان 1905): القشر سميك على غير المعتاد; الطبقات ليست واضحة; الخلايا مبعثرة بشكل قليل نسبياً; خلايا (بيتز) الهرمية العملاقة توجد في الطبقة الهرمية الداخلية (الخامسة V)، غياب الطبقة الحبيبية الداخلية (الرابعة IV) كذلك الحدود بين الطبقة الهرمية الخارجية (الثالثة III) والطبقة الهرمية الداخلية (الخامسة V) غير واضحة; غياب الطبقة الحبيبية الخارجية المميزة (الثانية II); انتقال تدريجي من المنطقة متعددة الأشكال (السادسة VI) إلى المادة البيضاء تحت القشرية.



</doc>
<doc id="3327953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327953" title="يوسف الكعبي">
يوسف الكعبي

يوسف الكعبي ممثل إماراتي بدا حياتة الفنية علي خشبته المسرح العام 1984 بمسرحية ليش




</doc>
<doc id="3327956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327956" title="عثمان الشبراوي">
عثمان الشبراوي

الشيخ عــثمان الشبراوي

وُلد الشيخ الزاهد عثمان الشبراوي رحمه الله يوم 12-10-1946 م في قرية البيروم مركز فاقوس بمحافظة الشرقية بمصر .

حفظ الشيخ الشبراوي رحمه الله القرآن الكريم وتعلم أحكامه وقراءاته المختلفة وهو في سن العاشرة من عمره علي يد والده الشيخ الشبراوي رحمه الله تعالي والذي كان من الرعيل الأول في تعليم القرآن الكريم للناس بالقرية .
التحق الشيخ عثمان الشبراوي بمعهد فاقوس الديني ثم التحق بدار المعلمين بفاقوس وعمل مدرسًا بوزارة التربية والتعليم حتى ترقي إلي موجه عام للغة العربية والتربية الدينية .

التحق الشيخ عثمان الشبراوي بإذاعة القرآن الكريم والبرنامج العام بمصر في عام 1980 م ، وقد نال إعجاب لجنة الاختبار بالإذاعة المصرية لتلاوته الجميلة الصحيحة داخل الأستوديو مع مجموعة أخري من القراء في مصر.

و قد كان عضو كبير في نقابة قراء القرآن الكريم بالشرقية .

كان الشيخ الشبراوي سفير لمصر وللإذاعة المصرية في دول كثيرة في سهرات رمضانية عديدة فقد سافر إلي دول : المغرب والجزائر والسودان وتونس وإيران وزامبيا وجزر القمر والصومال وأسبانيا وهولندا والبرازيل والعراق والولايات المتحدة الأمريكية والأردن ونيجيريا وماليزيا وقد زار دولة فلسطين عام 1988 م وقرأ بالمسجد الآقصي وقد أعجب به الناس هناك وقام الشيخ عكرمة صبري بتكريمه ومنحه شهادة تقدير لعلمه وقراءته للقرآن الكريم .

من أقوال أهل التلاوة في الشيخ عثمان الشبراوي بعد وفاته :
قال الشيخ أبو العينين شعيشع - نقيب القراء الراحل - رحمه الله :(أن الشيخ الشبراوي كان قمة في أداء التلاوة حلو الصوت متواضع كريم ).

وقال الشيخ أحمد أبو المعاطي :

الشيخ عثمان الشبراوي رحمه الله تعالي له شرائط كثيرة متنوعة في الإذاعة المصرية، فله حفلات قرآنية سجلت له في أمسيات دينية في كثير من المحافظات المصرية والعربية وله شرائط نادرة عند كثير من عشاقه من المحبين لسماع تلاوته في القاهرة والشرقية والمحافظات الأخرى وكذلك له شرائط مسجلة من قرآن الفجر والجمعة في المساجد المصرية و هي موجودة عند محبيه في كل مكان .. و مِن تلاواته تسمتعون إلي :

توفي الشيخ الإذاعي عثمان الشبراوي في شهر رمضان عام 1424 هجريًا، الموافق عام 2003 م عن عمر يناهز 56 عاماً ، و هو يقرأ قرآن الفجر من مسجد السيدة نفيسه رضي الله عنها و أرضاها على الهواء مباشرة فكان يقرأ من سورة العنكبوت حيث صعدت روحه الى بارئها و هو يقرأ قول الله تعالى : (( فَآمَنَ لَهُ لُوطٌ وَقَالَ إِنِّي مُهَاجِرٌ إِلَىٰ رَبِّي إِنَّهُ هُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ (26) )) (العنكبوت)

رحم الله الشيخ رحمة واسعة وأسكنه فسيح جناته وجعله من أهل الجنة من الأبرار إن شاء الله رب العالمين .

شبكة عباقرة التلاوة


</doc>
<doc id="3327957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327957" title="خورخي أولغين">
خورخي أولغين

خورخي ماريو أولغين (مواليد 17 مايو 1952 في بوينس آيرس، الأرجنتين) هو لاعب كرة قدم أرجنتيني دولي سابق كان يلعب كمدافع. اعتزل اللعب عام 1988. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده. بدأ مسيرته الرياضية عام 1971 مع نادي سان لورينزو. لعب خلال مسيرته 522 مباراة سجل خلالها 52 هدفاً.

وهو ربما أكثر شهرة لأنه كان جزءاً من الفريق الفائز بكأس العالم 1978.


</doc>
<doc id="3327964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327964" title="TL;DR">
TL;DR

"طويل جداً; لم أقرأه" هي مصطلح يستخدم في التحدث على الشابكة، للرد على حديث بالقول انه لم يُقرأ أو للدلالة لملخص لمنشور أو مقالة صحفية على الشابكة. 

يعود المصطلح إلى حوالي العام 2003م، وقد أضيفت إلى قاموس أكسفورد على الشابكة في عام 2013


</doc>
<doc id="3327968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327968" title="الأعلام الثقافية وأعلام العرقيات">
الأعلام الثقافية وأعلام العرقيات

تتضمن هذه المقالة صور الأعلام الخاصة بالعرقيات المختلفة حول العالم:

"طالع أيضاً: أعلام الشعوب المتحدة بالفرنسية في أمريكا الشمالية"



</doc>
<doc id="3327974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327974" title="مسجد الشيخ الطوسي">
مسجد الشيخ الطوسي

مرقد ومسجد الشيخ الطوسي وهو من مساجد العراق التاريخية فهو المكان الذي دفن فيه الشيخ الطوسي المعروف ب "شيخ الطائفة"، ويقع المسجد في مدينة النجف القديمة قرب مرقد الإمام علي في محلة المشراق، وتقام فيه صلاة الجمعة ومجالس العزاء والكثير من المناسبات الدينية الأخرى.

هو من مساجد النجف القديمة، حيث كان دارا لشيخ الطائفة أبو جعفر محمد بن الحسن الطوسي، وقبل وفاته سنة 460 للهجرة أوصى أن يبنى الدار مسجدا من بعده، ويعتبر هذا الجامع مركزا للعلم والتحصيل في كل أدواره، كما يزور المسجد الكثير من الزوار من خارج وداخل العراق.


</doc>
<doc id="3327975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327975" title="جبل المشط">
جبل المشط

جبل المشط هو جبل حجري يقع في سلطنة عمان. يصل إرتفاعه حوالي  2090 متر (1693 متر حسب قياس جوجل إيرث) 


</doc>
<doc id="3327994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3327994" title="إملي جاسر">
إملي جاسر

إملي جاسر (ولدت في بيت لحم سنة 1972) هي فنانة وسينمائية فلسطينية. حصلت على جائزة الأمير كلاوس لسنة 2007.

ولدت إملي جاسر في بيت لحم سنة 1972، وأمضت طفولتها في المملكة العربية السعودية، وتلقت تعليمها الثانوي في إيطاليا، قبل أن تلتحق بكلية ممفيس للفنون.

تعيش جاسر متنقلة بين روما ورام الله، وتعمل أستاذة في الأكاديميّة الدوليّة للفن في رام الله منذ تأسيسها سنة 2006، كما عملت عضوًا في مجلسها الأكاديمي بين عامي 2006 و2012، ونسقت بين عامي 1999 و2002 عددًا من عروض الأفلام العربيّة والفلسطينيّة لجامعة نيويورك بالشراكة مع ألوان للفنون. ووضعت رؤية ونسّقت بالشراكة أول دورة من مهرجان فلسطين العالمي للفيديو في رام الله سنة 2002 مع جون مينيك، كما نسّقت مختارات من الأفلام القصيرة تحت عنوان "سينما فلسطين الثوريّة (1968 – 1982)".



</doc>
<doc id="3328020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328020" title="بورصة الشغل القديمة (تونس)">
بورصة الشغل القديمة (تونس)

بورصة الشغل القديمة تيقع مقرها في طرف شارع الحبيب بورقيبة في تونس العاصمة في تونس قرب محطة خط تونس-حلق الوادي-المرسى.

المبنى يرجع بناؤه للنصف الأول من السنوات 1950، من قبل مهندس روسي اسمه ليفاندوفسكي. المبنى يتميز باستعماله الخرسانة المسلحة والمواد المحلية. عدة لوحات خزفية للفنان عبد العزيز القرجي تزين الرواق الخارجي، وكذلك لوحات للفنان سملكي تمثل عمال في ميناء رادس في العاصمة.


</doc>
<doc id="3328022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328022" title="هادي العبدالله">
هادي العبدالله

هادي العبدالله (ولد في القصير في ٨ مايو 1987) هو ناشط ومواطن صحفي سوري صعد نجمه خلال تغطيته لأحداث الثورة السورية٠

صحافيون سوريون


</doc>
<doc id="3328044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328044" title="إليانور أميرة بلجيكا">
إليانور أميرة بلجيكا

إليانور أميرة بلجيكا (إسمها الكامل:إلينور فابيولا فيكتوريا آن ماري، من مواليد 16 أبريل 2008) هي الابنة الثانية والصغرى لفيليب ملك بلجيكا وزوجته الملكة ماتيلد وتعتبر الرابعة في ترتيب ولاية العرش في بلجيكا بعد إخوتها الأكبر سنا.
إلينور ليدها ثلاث أخوة أكبر منها وهم الأميرة إليزابيث، دوقة برابانت، جبرائيل أمير بلجيكا، وإيمانويل أمير بلجيكا. تعتبر الحفيده الثانية عشر والصغرى للملك ألبرت الثاني والملكة باولا. ولدت الأميرة في تمام الساعة الرابعة وخمسين دقيقة في يوم 16 أبريل 2008 في مستشفى ايراسموس في آندرلخت .


</doc>
<doc id="3328048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328048" title="ملعب وحديقة باناد">
ملعب وحديقة باناد

ملعب وحديقة باناد هو ملعب كرة قدم متعدد الأغراض يستضيف مسابقات ألعاب القوى، يقع في باكولود، الفلبين، يتسع لجلوس 15،500 متفرج. بدأ بناؤه في 1997. تمت توسعته في 2007. تم تجديده في 2016. كانت تكلفة إنشاء الملعب 200.5 مليون بيسو فلبيني. في 9 فبراير 2011، استضاف الملعب مباراة بين منتخب الفلبين لكرة القدم ومنغوليا في تصفيات كأس التحدي الآسيوي 2012 بحضور 20،000 شخص.



</doc>
<doc id="3328049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328049" title="علاء عمرو">
علاء عمرو

علاء عمرو (6 نوفمبر 1998 -)، ممثل مصري. شارك في أول فيلم له مع الفنان محمد هنيدي في فيلم عندليب الدقي (فيلم) بعام 2008 والثاني له مع الفنان عادل امام في فيلم عريس من جهه امنيه 



</doc>
<doc id="3328056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328056" title="يوم غول الثاني">
يوم غول الثاني

يوم غول الثاني أحد أيام العرب قبل الإسلام ويسمى أيضا بيوم كنهل , وكان لـ بني يربوع من بني تميم على الغساسنة من الأزد. .
أقبل بنو هجيمة وهم من بني غسان في جيش كبير، فنزلو قرب بني يربوع من تميم على ماء يقال له كنهل، فأغار عليهما أناس من بني ثعلبة بن يربوع ، فاستاقوا نعمهم وأبلهم وأسروا من كان في النعم .، فركب قيس بن هجيمة الغساني الأزدي بخيله حتى يدرك بني ثعلبة، فخرج له سيد بني يربوع عتيبة بن الحارث التميمي صياد الفوارس فقال له قيس الغساني: هل لك يا عتيبة إلى البراز؟ فقال: ما كنت لأسأله وأدعه! فبارزه، فكر عليه عتيبة بن الحارث وأرداه قتيلأ . , ثم خرج أخوه الهرماس بن هجيمة الغساني الأزدي وراء أخاه مقتولا ثم طلب المبارزة من عتيبة بن الحارث فضحك عتيبة وقال لعل العودة لك خيرا فقال الهرماس لا أعود بعد هلاك أخي قيس , فشد عليه عتيبة بن الحارث التميمي سم الفرسان وضربه ضربه فهلك على الفور , وفر جيش الغساسنة بعد هلاك قيس وشقيقه الهرماس..



</doc>
<doc id="3328067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328067" title="دونالد الثالث ملك اسكتلندا">
دونالد الثالث ملك اسكتلندا

دونالد الثالث (1039 - 1099)، كان ملك اسكتلندا لفترتين الأولى كانت بين عامي 1093-1094 أما الثانية فكانت بين عامي 1094-1097.
ولد دونالد في سنة 1033، في عهد جده الأكبر الملك مالكولم الثاني. كان دونالد النجل الثاني لدنكان الأول الذي أصبح ملك لاسكتندا فيما بعد. توفي الملك مالكولم في سن 80 سنة عندما كان دونالد طفل صغير، بعدها أصبح والده ملك اسكتلندا. عندما كان دونالد لا يزال صبيا قتل والده عام 1040 على يد ماكبث ملك اسكتلندا آخر أحفاد مالكولم الثاني ولقد أصبح بعد ذلك ملك اسكتلندا.

بعدما قتل والده، ذهب دونالد إلى أيرلندا وبقي هناك لمده 17 عاما، خوفا من أن يقتله ماكبث. 


</doc>
<doc id="3328074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328074" title="مراتب الاجتهاد">
مراتب الاجتهاد

مراتب الاجتهاد هي درجات ومراتب علمية محددة في الفقه وأصوله، ويقصد بها ترتيب المستويات العلمية للمجتهدين ودرجاتهم. وقد ذكر علماء الشرع الإسلامي مراتب الفقهاء، وبينوا خصائص كل صنف من المجتهدين وشروطه في الاجتهاد، كما قسم العلماء مراتب المجتهدين إلى قسمين أساسيين وهما: المجتهد المستقل وغير المستقل، فالمجتهد المستقل أو المجتهد المطلق المستقل، هو الذي بلغ رتبة الاجتهاد في جميع أبواب الشرع وفق شروط محددة لذلك، وتعد رتبة المجتهد المستقل من أعلى مراتب الاجتهاد، فالمستقل كالأئمة الأربعة، وغير المستقل هو المنتسب إلى مذهب إمام من أئمة المذاهب الفقهية. وقد فقد الاجتهاد المستقل في القرن الرابع الهجري، ولم يبق إلا اجتهاد المنتسبين إلى المذاهب الفقهية، الذين عملوا في استكمال بناء المذاهب الفقهية، حتى نضج علم فروع الفقه خصوصا في العصور المتأخرة، فالمسائل والأحكام الفقهية ومعاقد الإجماع أصبحت مقررة، والفقهاء بعد الفراغ من تمهيد الأحكام مقلدون لأئمة مذاهبهم في الأحكام المفروغ منها.

بدء تاريخ الفقه وتأسيس المدارس الفقهية من خلال جهود فقهاء الصحابة ثم فقهاء التابعين، وتلخص من ذلك ظهور فقهاء المدارس الفقهية، وشهدت القرون الثلاثة من التاريخ الإسلامي وجود عدد من الفقهاء، واشتهر منهم أئمة المذاهب الفقية الذين بلغوا رتبة المجتهد المستقل، الذي هو أعلى مرتبة من مراتب الاجتهاد، وقد ذكر غير واحد من العلماء أن هذا الصنف من المجتهدين قد انتهى في القرن الرابع الهجري، وسائر الفقهاء بعد هذا التاريخ منتسبون إلى مذاهب الأئمة المتبوعين. وكانت المذاهب الأربعة هي الأشهر والأكثر انتشارا، حيث أنها حظيت بالقبول والأخذ والنقل والنقل واستمر العمل بها عبر التاريخ الإسلامي. وقد جاءت من بعد طبقة المجتهدين المستقلين طبقة ثانية، وهم الذين نقلوا هذه المذاهب وجددوا الاجتهاد فيها، وعملوا على استكمال تأسيس المذاهب وترسيخها وتعزيزها وتقويتها، وقد انتهت فترة هؤلاء المجتهدين منذ زمن، ولم يعد لهذا النوع من المجتهدين وجود في العصر الحالي. وقد جاء من بعد ذلك أصحاب الطبقات الأخرى في فترات متفاوتة، وكانت لهم مجهودات إضافية في استكمال بناء المذاهب الفقهية، وهم المنتسبون إلى مذاهب أئمتهم المقيدون بها، لكنهم يوصفون باجتهاد نسبي، وهم أصحاب الوجوه والطرق، المحصور اجتهادهم في تخريج ما لم ينص عليه إمامهم، ثم أصحاب الترجيح المحصور اجتهادهم في ترجيح الأقوال، ثم أصحاب الفتيا الحافظون للمذهب. وبهذه المجهودات المتعاقبة نضج الفقه وتكاملت أساسياته، وبعد الفراغ من تمهيد الأحكام والتنصيص عليها وعلى معاقد الإجماع، وتدوين الكتب تأتي طبقات الفقهاء المقلدين، وهي موجودة في العصور المتأخرة، حيث أصبح القاضي مثلا يقضي بما هو مقرر وراجح في المذهب المتبوع. وهذا لا يعني إغلاق باب الاجتهاد، حيث أن النصوص الشرعية تدل على بقاء الاجتهاد إلى قيام الساعة، لكن هذا الاجتهاد لا يكون فيما هو مفروغ من تمهيده والنتصيص عليه، بل يكون في ما هو جديد وفق شروط مخصوصة.

قسم العلماء مراتب الاجتهاد في الأحكام الشرعية إلى قسمين: اجتهاد مطلق واجتهاد مقيد، فالاجتهاد المطلق هو الاجتهاد في جميع أبواب الشرع، والمقيد 

الاجتهاد المطلق هو الاجتهاد في جميع أبواب الشرع وفق شروط محددة لذلك، ويعد الاجتهاد المطلق من أعلى مراتب الاجتهاد، وقد قسم العلماء المجتهد المطلق إلى قسمين: مستقل وغير مستقل، فالمجتهد المستقل كالأئمة الأربعة، وغير المستقل أي: المنتسب إلى مذهب إمام مجتهد هو الذي كان اجتهاده مبنيا على قواعد وضعها مجتهد مستقل، وقد انقطع هذان النوعان من الاجتهاد منذ زمان، وبقي الاجتهاد المقيد بالمذاهب. وقد ذكر السيوطي: أن المجتهد المطلق ليس مرادفا للمجتهد المستقل، بل بينهما فرق، ويظهر هذا الاختلاف من خلال ما يقوم به المجتهد من تطبيق فعلي للاجتهاد، وممارسة للاستدلال واستنباط للأحكام، ومن خلال المنهج أو الطريقة المستخدمة في الاجتهاد، والقواعد والأصول التي اعتمد عليها في ذلك. فالاجتهاد المطلق بالنسبة للمجتهد هو الوصف أو الدرجة العلمية والكفاءة والأهلية لمن اجتمعت فيه الشروط، ومن اجتمعت فيه شروط المجتهد المطلق إما أن يكون مستقلا أو منتسبا.

وقد نص العلماء كابن الصلاح والنووي وغيرهما على وجود اختلاف بين مراتب الاجتهاد، وأنه من دهر طويل فقد المجتهد المستقل، ولم يبق إلا المجتهدون المنتسبون إلى المذاهب. وقرروا أن المجتهدين أصناف: مجتهد مطلق مستقل، ومجتهد مطلق منتسب إلى إمام من الأئمة، كالمنتسبين إلى الأئمة الأربعة، ومجتهد مقيد. وأن الصنف الأول فقد من القرن الرابع الهجري، ولم يبق إلا الصنفان الآخران: المطلق المنتسب والمقيد. وقال السيوطي: وممن نص على ذلك من أصحابنا أيضا ابن برهان في الوجيز، ومن المالكية ابن المنير، وذكر السيوطي عباراتهم وعبارات غيرهم في كتاب الرد على من أخلد على الأرض.

المجتهد المستقل هو الذي استقل بنفسه بوضع قواعده في الاجتهاد، وصاغ لنفسه أصول منهج الاستدلال التي يبني عليها الفقه، وتعد رتبة المجتهد المستقل درجة علمية عليا هي أعلى مراتب الاجتهاد، حيث أن المجتهد المستقل هو مجتهد مطلق أي: أنه مجتهد في جميع أحكام الشرع، ويشترط أن تتوفر فيه أعلى شروط الاجتهاد، كأئمة المذاهب الأربعة. وتسمى هذه طبقة المجتهد المستقل، أو طبقة المجتهد المطلق المستقل، أو غير المنتسب، وسمى ابن عابدين هذه الطبقة: طبقة المجتهدين في الشرع. والمفتي أعم من أن يكون مجتهدا، والمفتي إما أن يكون مستقلا أو غير مستقل، فالمفتي المستقل هو الذي يستقل بإدراك الأحكام الشرعية من الأدلة الشرعية من غير تقليد ولا تقيد بمذهب أحد. وقد ذكر الإمام أبو المعالي الجويني تفصيل صفات المفتي ثم قال القول الوجيز في ذلك إن المفتي هو المتمكن من درك أحكام الوقائع على سبر من غير معاناة تعلم. حكاه ابن الصلاح وقال بأن ما قاله إمام الحرمين معتبر في المفتي ولا يصلح أن يكون حدا للمفتي.

غير المستقل هو الذي يكون منتسبا إلى مذهب إمام من أئمة الفقه، قال ابن الصلاح: منذ دهر طويل طوي بساط المفتي المستقل المطلق والمجتهد المستقل وأفضى أمر الفتوى إلى الفقهاء المنتسبين إلى أئمة المذاهب المتبوعة. 

المنتسب إلى مذهب من المذاهب الفقهية، كما قسمه أبو القاسم الرافعي والنووي إلى مقلد ومجتهد في مذهب إمامه، فالمنتسب إلى المذهب الشافعي مثلا، أو المجتهد المقيد به، يكون كلا هذين الصنفين من جملة الشافعية المنتسبين إلى الإمام الشافعي، ولم يخرجوا بالاجتهاد عن الانتساب إليه، ولهذا اعتمد الشافعية على تصانيفهم وفتاويهم ونسبت إلى مذهب الشافعي، كما أنهم يولون تدريس المدارس الشافعية قديما وحديثا، بخلاف المجتهد المستقل غير المنتسب فلا ينسب للشافعية، وهكذا الحال في المنتسبين إلى المذاهب الأخرى كالحنفية والمالكية والحنابلة فاجتهادهم لا يخرجهم عن انتسابهم إلى هذه المذاهب. وذكر السيوطي في كلامه على المجتهد المستقل والمنتسب، ومن يتولى مدارس الشافعية: أن المجتهد المستقل هو الذي لا يولاها إذا كان الوقف ليس مأخذه من بيت المال؛ ولهذا امتنع السبكي من دعوى الاجتهاد المستقل مع كونه أهلا للاستقلال، واقتصر على دعوى الاجتهاد المطلق المنتسب. وقال السيوطي: ولا أعرف أحدا من أصحابنا ادعى الاجتهاد المستقل سوى ابن جرير، خاصة وأما بقية الأصحاب الذين ادعوا الاجتهاد فاقتصروا على دعوى الاجتهاد المطلق المنتسب؛ ولهذا عدوا في الأصحاب. وحذف منها ابن جرير فلم يترجم فيها له فكل من ترجمه العلماء في طبقات الشافعية فمن ادعى الاجتهاد فهو مطلق منتسب، لا مستقل.

وقد قال النووي في الروضة، والرافعي في الشرح الكبير: المنتسبون إلى مذهب الشافعي وأبي حنيفة ومالك ثلاثة أصناف: أحدها: العوام وتقليدهم الشافعي مثلا مفرع على تقليد الميت وقد سبق. الثاني: البالغون رتبة الاجتهاد وقد ذكرنا أن المجتهد لا يقلد مجتهدا، وإنما نسب هؤلاء للشافعي لأنهم جروا على طريقته في الاجتهاد واستعمال الأدلة وترتيب بعضها على بعض، ووافق اجتهادهم اجتهاده، وإذا خالف أحيانا لم يبالوا بالمخالفة. والصنف الثالث: المتوسطون وهم الذين لا يبلغون رتبة الاجتهاد في أصل الشرع لكنهم وقفوا على أصول الإمام في الأبواب وتمكنوا من قياس ما لم يجدوه منصوصا له على ما ينص عليه، هذا كلام الرافعي والنووي في الروضة. 

قال السيوطي: فانظر كيف قسما أتباع الائمة إلى ثلاثة أصناف وجعلا من جملتهم من بلغ رتبة الاجتهاد، ولم يخرجاه ببلوغه الاجتهاد عن انتسابه إلى مذهب الشافعي
وقد نص على ذلك أيضا إمام الحرمين فقال في كتابه الذي ألفه في ترجيح مذهب الشافعي ما نصه: فإن قيل: فابن سريج والمزني ومن بعده كالقفال، والشاسي، وغير هؤلاء كان لهم منصب الاجتهاد،
فالجواب: إن هؤلاء كثرث تصرفاتهم في المذهب الشافعي والذب عن طريقته ونصرته وشمروا عن ساق الجد في تصويبه وتقريره وتصرفوا فيه استنباطا وتخريجا وقلت اختياراتهم الخارجة عن مذهبه وكانوا معترفين بأنهم من متبعي الشافعي ومقتفي آثاره ومقتبسي أنواره. هذا كلام إمام الحرمين.

ونص على مثل ذلك أيضا ابن الصلاح قال في طبقاته: في ترجمة محمد بن نصر ما نصه:
ربما تذرع متذرع بكثرة اختياراته المخالفة لمذهب الشافعي إلى الإنكار على الجماعة العادين له في أصحابنا، وليس الأمر كذلك لأنه من هذا بمنزلة ابن خزيمة والمزني وأبي ثور وغيرهم، ولقد كثرت اختياراتهم المخالفة لمذهب الشافعي، ثم لم يخرجهم هذا عن أن يكونوا في قبيل أصحاب الشافعي معدودين، وبوصف الاعتزاء إليه موصوفين. هذا كلام ابن الصلاح.

والمنتسبون إلى المذاهب المتبوعة كما قسمهم ابن الصلاح وتبعه في ذلك النووي إلى أربعة أصناف، أولهم: المجتهد المطلق غير المستقل، والثاني: مجتهد التخريج والاستنباط وهم أصحاب الوجوه والطرق، والثالث: مجتهد الترجيح، والرابع: الحافظ للمذهب.

المجتهد المطلق المنتسب أو المجتهد المطلق غير المستقل، هو الذي اجتمعت فيه شروط الاجتهاد التي اتصف بها المجتهد المستقل، لكنه لم يبتكر لنفسه قواعد الاجتهاد، بل سلك طريق إمام من أئمة المذاهب في الاجتهاد، فهو مجتهد مطلق منتسب، لا مستقل، ووصفه بالاجتهاد المطلق باعتباره مجتهدا في جميع أحكام الشرع، واجتمعت فيه شروط المجتهد المستقل، لكنه ليس مستقلا في اجتهاده بل اجتهاده بهذه الصفة مقيد بكونه منتسبا إلى إمام من أئمة الاجتهاد المستقلين، وتعد رتبة المجتهد المطلق المنتسب (أي: غير المستقل) درجة علمية في المرتبة الثانية بعد رتبة المجتهدين المستقلين. ومعنى هذا: أن المستقلين هم أسبق من المنتسبين وأعلا رتبة منهم، حيث لا يتحقق وجود مجتهد منتسب إلا بعد وجود مجتهد مستقل أسبق منه؛ لأن كل مجتهد غير مستقل ينسب إلى مجتهد مستقل، وكمثال لتوضيح ذلك فإن المجتهد المستقل كالأئمة الأربعة مثلا: استقل كل واحد منهم بوضع قواعده ومنهجه وأصول اجتهاده في مذهبه، ثم جاء من بعدهم من اجتهد معتمدا في اجتهاده على طريقة واحد منهم كتلاميذ الأئمة مثل: أبي يوسف ومحمد بن الحسن الشيباني وزفر من الحنفية، وابن القاسم وأشهب وأسد بن الفرات من المالكية، والبويطي والمزني من الشافعية، وأبي بكر الأثرم، وأبي بكر المروذي من الحنابلة. وأصحاب هذه الطبقة من المجتهدين هم القادرون على استخراج الأحكام من الأدلة على مقتضى القواعد التي قررها أستاذهم في الأحكام، وإن خالفوه في بعض أحكام الفروع، لكن يقلدونه في قواعد الأصول، وسمى ابن عابدين هذه الطبقة: طبقة المجتهدين في المذهب. وقد ذكر العلماء المتأخرون: أن رتبة الاجتهاد المطلق بنوعيه (المستقل والمنتسب) قد فقدت من زمان. 

وقد ذكره ابن الصلاح في الصنف الأول من المنتسبين إلى المذهب وعبر عنه بالقول: أن لا يكون مقلدا لإمامه لا في المذهب ولا في دليله لكونه قد جمع الأوصاف والعلوم المشترطة في المستقل وإنما ينسب إليه لكونه سلك طريقه في الاجتهاد ودعا إلى سبيله. قال ابن الصلاح وبلغنا عن الأستاذ أبي إسحاق الإسفراييني رحمه الله أنه ادعى هذه الصفة لأئمة أصحابنا فحكى عن أصحاب مالك وأحمد وداود وأكثر أصحاب أبي حنيفة رحمهم الله أنهم صاروا إلى مذاهب أئمتهم تقليدا لهم، ثم قال الصحيح الذي ذهب إليه المحققون ما ذهب إليه أصحابنا وهو أنهم صاروا إلى مذهب الشافعي رحمه الله لا على جهة التقليد له ولكن لما وجدوا طريقه في الاجتهاد والفتاوى أسد الطرق وأولاها ولم يكن لهم بد من الاجتهاد سلكوا طريقه في الاجتهاد وطلبوا معرفة الأحكام بالطريق الذي طلبها الشافعي به. قال ابن الصلاح: وهذا الرأي حكاه عن أصحابنا واقع على وفق ما رسمه لهم الشافعي ثم المزني في أول مختصره وفي غيره وذكر الشيخ أبو علي السنجي شبيها بذلك فقال: اتبعنا قول الشافعي دون قول غيره من الأئمة لما وجدنا قوله أصح الأقوال وأعدلها لا أنا قلدناه في قوله.

لا يوصف المجتهد المطلق بأنه مقلد لإمامه قولا واحدا، وانتسابه لمذهب إمامه لا يعني أنه مقلد له في جمبع الأقوال، ورغم ذلك فإن هذا الصنف من الاجتهاد لا يخلو من شائبة التقليد. قال ابن الصلاح: دعوى انتفاء التقليد عنهم مطلقا من كل وجه لا يستقيم إلا أن يكونوا قد أحاطوا بعلوم الاجتهاد المطلق وفازوا برتبة المجتهدين المستقلين وذلك لا يلائم المعلوم من أحوالهم أو أحوال أكثرهم. وقد ذكر بعض الأصوليين منا أنه لم يوجد بعد عصر الشافعي مجتهد مستقل وحكى اختلافا بين أصحابنا وأصحاب أبي حنيفة في أبي يوسف وأبي محمد المزني وابن سريج خاصة هل كانوا من المجتهدين المستقلين؟ أو من المجتهدين في المذاهب؟ ولا ينكر دعوى ذلك فيهم في فن من الفقه دون فن، بناء على ما قدمناه في جواز تجريد منصب المجتهد المستقل. ويبعد جريان ذلك الخلاف في حق هؤلاء المتبحرين الذين عم نظرهم الأبواب كلها فإنه لا يخفى على أحدهم إذا أكمل في باب مالا يتعلق منه بغيره من الأبواب التي لم يكمل فيها لعموم نظره وجولانه في الأبواب كلها إذا عرفت هذا ففتوى المستفتين في هذه الحالة في حكم فتوى المجتهد المستقل المطلق يعمل بها ويعتد بها في الإجماع والخلاف.

المجتهد المقيد أو مجتهد التخريج، أو المجتهد في المسائل التي لا نص عليها في مذهب إمامه، هو الذي يكون اجتهاده مقيدا بمذهب من المذاهب الفقهية، ويكون مجتهدا مقيدا في مذهب إمامه، غير أن اجتهاده لا يكون في في جميع أحكام الشرع، ولا في كل أبواب الفقه، بل يكون اجتهاده في التخريج والاستنباط فيما ليس بمنصوص عليه في مذهب إمامه، فيستقل بتقرير ذلك بالدليل، غير أنه لا يتجاوز في أدلته أصول إمامه وقواعده، ومن شأنه أن يكون عالما بالفقه خبيرا بأصول الفقه، عارفا بأدلة الأحكام تفصيلا، بصيرا بمسالك الأقيسة والمعاني تام الارتياض في التخريج والاستنباط قيما بإلحاق ما ليس بمنصوص عليه في مذهب إمامه بأصول مذهبه وقواعده.
ويتخذ أصول نصوص إمامه أصولا يستنبط منها تلك الأحكام، كما يفعل المجتهد المستقل بنصوص الشارع، وربما مر به الحكم وقد ذكره إمامه بدليله فيكتفي بذلك ولا يبحث هل لذلك الدليل من معارض.
وهو مع ذلك لا يخلو عن شوب من التقليد لإمامه؛ لإخلاله ببعض العلوم والأدوات المعتبرة في المجتهد المستقل، كالإخلال بعلم الحديث أو بعلم اللغة العربية. فهو لا يستوفي النظر في شروطه كما يفعله المستقل، قال ابن الصلاح: وهذه صفة أصحاب الوجوه والطرق في المذهب وعلى هذه الصفة كان أئمة أصحابنا أو أكثرهم، ومن كان هذا شأنه فالعامل بفتياه مقلد لإمامة لاله معوله على صحة إضافة ما يقوله إلى إمامه لعدم استقلاله بتصحيح نسبته إلى الشارع. ويؤخذ من هذا: أن استقلال المجتهد المقيد بالاجتهاد والفتوى في مسألة خاصة أو في باب خاص. كالخصاف والطحاوي والكرخي والحلواني والسرخسي والبزدوي وقاضي خان من الحنفية، والأبهري وابن أبي زيد القيرواني من المالكية، وأبي إسحاق الشيرازي والمروذي ومحمد بن جرير الطبري وأبي نصر وابن خزيمة من الشافعية، والقاضي أبي يعلى والقاضي أبي علي بن أبي موسى من الحنابلة. ويسمى هؤلاء أصحاب الوجوه والطرق في المذهب وتكون هذه الأقوال منسوبة لأصحاب إمام المذهب، لا لإمام المذهب. وفي التقسيم الذي ذكره ابن عابدين يعد مجتهد التخريج في المرتبة الرابعة بعد مرتبة المجتهد في المسائل التي لا نص عليها في المذهب، ولا فرق عند الجمهور بين مجتهد التخريج وبين المجتهد في المسائل التي لا نص عليها، فكلاهما في رتبة واحدة.

مجتهد الترجيح وهو المتمكن من ترجيح قولين أو أكثر عند وجود الاختلاف، سواء كان الترجيح لأقوال إمام المذهب، أو الترجيح بين ما قاله الإمام وما قاله تلاميذه أو غيره من الأئمة، أو بين ما قاله الأصحاب، فيرجح في المسألة قولا من الأقوال المختلفة، وتفضيل بعض الروايات على بعض، بحسب ما يترجح لديه بالأدلة.

ذكر ابن الصلاح أن مجتهد الترجيح هو الذي لم يبلغ رتبة أئمة المذاهب أصحاب الوجوه والطرق غير أنه فقيه النفس حافظ لمذهب إمامه عارف بأدلته قائم بتقريرها وبنصرته يصور ويجرد ويمهد ويقرر ويوازن ويرجح لكنه قصر عن بلوغ درجة مجتهدوا التخريج، إما لعدم بلوغه مبلغهم في حفظ المذهب، وإما لكونه لم يرتض في التخريج والاستنباط كارتياضهم وإما لكونه غير متبحر في علم أصول الفقه على أنه لا يخلو مثله في ضمن ما يحفظ من الفقه ويعرفه من أدلته عن أطراف من قواعد أصول الفقه 
وإما لقصوره في غير ذلك من العلوم التي هي أدوات الاجتهاد، الحاصل لأصحاب الوجوه والطرق. وهذه صفة كثير من المتأخرين إلى أواخر المائة الرابعة من الهجرة المصنفين الذين رتبوا المذهب وحرروه وصنفوا فيه تصانيف بها معظم اشتغال الناس اليوم ولم يلحقوا بأرباب الحالة الثانية في تخريج الوجوه وتمهيد الطرق في المذهب، وأما في فتاواهم فقد كانوا يتبسطون فيها كتبسط أولئك أو قريبا منه ويقيسون غير المنقول والمسطور على المنقول والمسطور في المذهب غير مختصرين في ذلك على القياس الجلي وقياس لا فارق الذي هو نحو قياس الأمة على العبد في إعتاق الشريك وقياس المرأة على الرجل في رجوع البائع إلى غير ماله عند تعذر الثمن وفيهم من جمعت فتاواه وأفردت بالتدوين ولا يبلغ في التحاقها بالمذهب مبلغ فتاوى أصحاب الوجوه ولا يقوى كقوتها.
مثل القدوري والمرغيناني صاحب الهداية من الحنفية، والعلامة خليل من المالكية، والرافعي والنووي من الشافعية، والقاضي علاء الدين المرداوي منقح مذهب الحنابلة، وأبي الخطاب محفوظ بن أحمد الكلوذاني البغدادي، المجتهد في مذهب الحنابلة.

شروط المجتهد قسمان أحدها: شروط عامة وهي الشروط التي يلزم أن تجتمع في جميع أصناف المجتهدين، وفيمن يتولى الإفتاء والقضاء بأن يمتلك الأهلية والكفاءة العلمية والمعرفة بالأحكام الشرعية، وأن لم يبلغ رتبة الاجتهاد المطلق، وقد ذكرها ابن الصلاح في أدب الفتيا، وذكرها النووي في المجموع فقال: . وقال أيضا: يشترط في المفتي المنتسب إلى مذهب إمام كما سبق أن يكون فقيه النفس، حافظا مذهب إمامه، ذا خبرة بقواعده، وأساليبه ونصوصه. وشروط المفتي وصفاته كما ذكرها ابن الصلاح هي: أن يكون مكلفا مسلما ثقة مأمونا منزها من أسباب الفسق ومسقطات المروءة؛ لأن من لم يكن كذلك فقوله غير صالح للاعتماد -وإن كان من أهل الاجتهاد- ويكون فقيه النفس سليم الذهن رصين الفكر صحيح التصرف والاستنباط متيقظا. وهذه شروط المجتهد بوجه عام.

القسم الثاني من شروط المجتهد فيما إذا كان المجتهد في رتبة المجتهد المطلق؛ فيشترط فيه مع هذه الشروط السابقة وجود شروط إضافية أخرى منها: أن يكون قيما بمعرفة أدلة الأحكام الشرعية من الكتاب والسنة والإجماع والقياس وما التحق بها على التفصيل المذكور في كتب الفقه وغيرها، وأن يكون عالما بما يشترط في الأدلة ووجوه دلالاتها، ويكفيه اقتباس الأحكام منها وذلك يستفاد من علم أصول الفقه، وأن يكون عارفا من علم القرآن وعلم الحديث وعلم الناسخ والمنسوخ وعلمي النحو واللغة، وأختلاف العلماء واتفاقهم بالقدر الذي يتمكن به من الوفاء بشروط الأدلة والاقتباس منها، وأن يكون ذا دراية وارتياض في استعمال ذلك، وأن يكون عالما بالفقه ضابطا لأمهات مسائله وتفاريعه المفروغ من تمهيدها. فمن جمع هذه الفضائل فهو المفتي المطلق المستقل الذي يتأدى به فرض الكفاية كما يشترط في المفتي المستقل أن يكون مجتهدا مستقلا. قال ابن الصلاح: وكون المفتي حافظا لمسائل الفقه لم يعد من شروط المفتي في كثير من الكتب المشهورة نظرا إلى أنه ليس شرطا لمنصب الاجتهاد، وذلك إن الفقه من ثمراته فيكون متأخرا عنه وشرط الشيء لا يتأخر عنه واشترط ذلك الأستاذ أبو إسحاق الإسفراييني وصاحبه أبو منصور البغدادي وغيرهما، قال ابن الصلاح: واشتراط ذلك في صفة المفتي الذي يتأدى به فرض الكفاية هو الصحيح وإن لم يكن كذلك في صفة المجتهد المستقل على تجرده؛ لأن حال المفتي يقتضي اشتراط كونه على صفة يسهل عليه معها إدراك أحكام الوقائع على القرب من غير تعب كثير وهذا لا يحصل لأحد من الخلق إلا بحفظ أبواب الفقه ومسائله. ولا يشترط أن يستحضر في ذهنه جميع الأحكام، بل يكفي أن يكون حافظا لمعظمها متمكنا من إدراك الباقي على القرب. ويشترط فيه أن يعرف من الحساب ما يصحح به المسائل الحسابية الفقهية. قال ابن الصلاح: حكى أبو إسحاق وأبو منصور فيه اختلافا للأصحاب، والأصح اشتراطه لأن من المسائل الواقعة نوعا لا يعرف جوابه إلا من جمع بين الفقه والحساب.


</doc>
<doc id="3328075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328075" title="خط تونس-حلق الوادي-المرسى">
خط تونس-حلق الوادي-المرسى

خط تونس-حلق الوادي-المرسى أو تي جي أم هو خط سكة حديد يربط تونس العاصمة بمدينة المرسى مرورا بحلق الوادي. تم افتتاح الخط لأول مرة في 1872 و1874، وحمل إسمه الرسمي الحالي في 1905، تاريخ افتتاح أول خط مباشر يعبر بحيرة تونس.
يبلغ طول الخط 19 كم ويتكون من 31 محطة، بينما يبلغ مقياس السكة 1.435 مم. مدة العبور بين طرفي الخط تبلغ 45 دقيقة بسعر 0.68 دينار تونسي (680 مليم) في الدرجة الثانية، و1.090 دينار تونسي في الدرجة الأولى. كثافة مرور القطارات هي قطار كل 10-20 دقيقة.
يوجد مشروع لربط هذا الخط بشبكة المترو الخفيف لمدينة تونس، وإنشاء خط جديد نحو أحياء عين زغوان الشمالية والبحر الأزرق (8.4 كم). هذا المشروع يتطلب أشغال في أرصفة المحطات لتتلائم مع قطارات المترو الخفيف.




</doc>
<doc id="3328083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328083" title="ملعب إنديرا غاندي لألعاب القوى">
ملعب إنديرا غاندي لألعاب القوى

ملعب إنديرا غاندي لألعاب القوى، المعروف أيضًا باسم ملعب ساروساجاي، هو ملعب كرة قدم يستضيف مسابقات ألعاب القوى، يقع في جواهاتي، آسام، الهند، يتسع لجلوس 35،000 متفرج. تم افتتاحه في 2007.



</doc>
<doc id="3328094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328094" title="محمد الصغير الجامعي">
محمد الصغير الجامعي

محمد الصغير الجامعي شغل منصب العلاف الكبير في عهد السلطان الحسن الأول، بعد أن تعاقب إخوته محمد بن العربي الجامعي والمعطي الجامعي على منصب الصدر الأعظم. حيث كان آل الجامعي مقربين من القصر كونهم أخوال السلطان. وكانوا يطمحون أن يكون ولي العهد مولاي امحمد.

كانت وفاة الحسن الأول تم مبايعة المولى عبد العزيز بمثابة الضربة القاضية من الحاجب باحماد لآل الجامعي. فبعد طقوس البيعة في الرباط، كانت أسرة آل الجامعي تطمح إلى انتقال السلطان إلى مدينة فاس حيث معقلهم. لكن الحاجب باحماد، حال دون ذلك وأقنع السلطان بالتوجه إلى مكناس، حيث توجد قوة تقليدية من جيش البخاري، التي ينتمي إليها باحماد. فالتحق الصدر الأعظم المعطي الجامعي وأخوه وزير الحربية بمكناس، ليعتقلهما باحماد بن موسى وصادر ممتلكات آل الجامعي في البلاد، وبيعت ممتلكاتهم، وممن اشتراها الاحتلال الفرنسي، أما قصر الجامعي فقد اشتراه المدني الكلاوي. نقل محمد الصغير والمعطي الجامعي إلى سجن تطوان، وبعد مرور ثلاث سنوات توفي المعطي، وظلت جثته 11 يوما ترافق شقيقه محمد الصغير، الي ظل سجينا طيلة 14 سنة، حتى سنة 1908م عندما أطلق سراحه، وهو محطم، يائس ومفلس، وعلى وشك الإصابة بالعمى، أما زوجاته وأطفاله، فقد قضوا نحبهم بسبب العوز والحزن. وأنهى أيامه في طنجة في فقر مدقع، بل وصل حد التسول.


</doc>
<doc id="3328096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328096" title="فاتن المر">
فاتن المر

فاتن المُرّ (ولدت سنة 1969) هي كاتبة وأكاديمية وناقدة لبنانية.

حصلت المر على درجة الدكتوراه في اللغة الفرنسية وآدابها، وتعمل بالتدريس في الجامعة اللبنانية. نُشرت لها عدة دراسات نقدية بالفرنسية في مجلات أدبية لبنانية وغربية.




</doc>
<doc id="3328100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328100" title="عليا المناعي">
عليا المناعي

عليا المناعي ممثلة إماراتية ولدت عام( 4 أبريل 1981 ) في رأس الخيمة




</doc>
<doc id="3328103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328103" title="سيول الربيع (همنغواي)">
سيول الربيع (همنغواي)

سيول الربيع رواية قصيرة من تأليف الكاتب الأمريكي إرنست همنغواي. كتب همنغواي الرواية في عشرة أيام، ونُشِرَت للمرة الأولى في عام 1926 تحت مسمَّى: ""رواية رومانتيكية على شرف رحيل عرق عظيم""، وهي أولى أعماله الطويلة ولم ينشر قبلها سوى قصص قصيرة، كتب همنغواي الرواية كمحاكاة ساخرة من الكتاب والأدباء المُدَّعين، وعلى وجه التحديد سخر همنغواي من تكلُّف أسلوب شيروود أندرسون وشخصياته في رواية "الضحكة السوداء". تعتبر هذه الرواية غير ذات أهمية مقارنة برواياته الأخرى، وتحظى كذلك بدراسات نقدية أقل، ويُفضِّل النقاد عادةً روايته الأخرى المنشورة في نفس السنة "ثُمَّ تشرق الشمس". عقب إصدارها حصدت الرواية آراء متنوِّعة، انتقدت جيرترود شتاين تعامل همنغواي مع أندرسون، الذي ساعده في نشر أعماله السابقة، ورأت زوجة همنغواي أن تشخيص أندرسون في الرواية كان "سيئاً"، وكتب دوس باسوس أنَّ أسلوب همنغواي كان طريفاً ولكنَّه تمنَّى ألا تُنشَر الرواية، بينما رأى فرنسيس سكوت فيتسجيرالد أنَّ العمل كان "تحفة فنِّية".

يُعتقد أن همنغواي كتب هذه الرواية حتى يتخلَّص من عقده مع الناشر "بوني وليفرايت" الذي اشترط فيه أنَّ العقد سينتهي إذا ما رُفضت إحدى أعماله الثلاثة الأولى، فتعمَّد همنغواي اللجوء إلى السخرية حتى يُرفَض عمله، وعندما قدَّم المخطوطة الأولية في ديسمبر 1925 إلى دار النشر رُفِضت في نهاية الشهر، وهكذا انتهى العقد بين همنغواي والناشر، وعندها تولى ماكسويل باركنز نشر الرواية بالتعاون مع دار نشر "تشارلز سكريبنرز سونز" (Charles Scribner's Sons)، ونُشِرت في مايو من العام 1926 وطُبع منها 1250 نسخة.



</doc>
<doc id="3328107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328107" title="نهائي كأس أوروبا 1991">
نهائي كأس أوروبا 1991

نهائي كأس أوروبا 1991 هي المباراة النهائية من بطولة كأس أوروبا 1990-91 المعروفة حالياً باسم بطولة دوري أبطال أوروبا. لُعبت المباراة على ملعب سان نيكولا في باري في إيطاليا يوم 29 مايو 1991 بين النجم الأحمر بلغراد وأولمبيك مارسيليا. وفاز النجم الأحمر بلغراد بالمباراة بالضربات الترجيحية بعد انتهاء الوقتين الأصلي والإضافي بالتعادل السلبي.

الحكام المساعدين:
الحكم الرابع:



</doc>
<doc id="3328110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328110" title="سيول الربيع (توضيح)">
سيول الربيع (توضيح)

هل تقصد:


</doc>
<doc id="3328135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328135" title="أن تملك وألا تملك">
أن تملك وألا تملك

أن تمتلك وأن لا تمتلك رواية من تأليف الكاتب الأمريكي إرنست همنغواي. نُشِرت الرواية للمرة الأولى في عام 1937، وهي ثاني رواية لهمنغواي تدور أحداثها في الولايات المتحدة بعد "سيول الربيع". كتب همنغواي الرواية في فترات متقطعة بين عامي 1935 و1937، وقام بتنقيحها أثناء أسفاره ذهاباً وإياباً إلى إسبانيا لتغطية أحداث الحرب الأهلية الإسبانية، تصوِّر الرواية فترة الثلاثينيات في جزيرتي كوبا وكي ويست التابعة لولاية فلوريدا، كما تقدِّم وصفاً للأحوال الاجتماعية في تلك الأثناء في الجزيرتين. ويشير جيفري ميريز إلى أنَّ همنغواي تأثَّر في كتابة الرواية بالأديولوجية الماركسيَّة الشيوعيَّة، اكتسبها من مواقفه الداعمة لفصيل الجمهوريين أثناء تغطيته للحرب في أسبانيا.

ثلثي الرواية عبارة عن قصتين قصيرتين نشرها همنغواي سابقاً في مجلات أمريكية، نُشِرت القصة الأولى في عام 1934 في مجلة "كوزموبوليتن"، بينما نُشِرت القصة الثانية في 1936 في مجلة "إسكواير"، ومن ثمَّ قرَّر همنغواي أن يكمل القصتين في رواية جديدة. نُشِرت في 15 أكتوبر من العام 1937، والطبعة الأولى نُسخ منها ما يقارب العشرة آلاف نسخة. عقب نشرها حصدت الرواية آراء متنوعة. 


</doc>
<doc id="3328141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328141" title="منظمة ترامب">
منظمة ترامب

منظمة ترامب (بالإنجليزية:The Trump Organization) هي شركة تكتل دولية أمريكية أُسست في عام 1923 وكانت تعرف سابقا منظمة اليزابيث ترامب وأولادها ، وهي مملوكة للقطاع الخاص، ويقع مقرها في برج ترامب في وسط مانهاتن أشهر أحياء مدينة نيويورك. تضم المنظمة العديد من المشاريع التجارية والاستثمارية لدونالد ترامب فهو رئيس الشركة ومديرها التنفيذي، بالإضافة إلى أبنائه الثلاثة وهم دونالد ترامب الإبن، وإيفانكا ترامب، وإريك ترامب الذي يشغل منصب نائب الرئيس التنفيذي. 


</doc>
<doc id="3328153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328153" title="اعتلال معوي مرتبط باللمفوما تائية الخلايا">
اعتلال معوي مرتبط باللمفوما تائية الخلايا

الاعتلال المعوي المرتبط باللمفوما تائية الخلايا هو نوع من اللمفوما تائية الخلايا والتي تؤثر على الأمعاء الدقيقة.

يعد هذا النوع أكثر أنواع اللمفوما تائية الخلايا التي المرافقة الجهاز الهضمي والتي تبرز بسبب وجود خلايا تائية بين الخلايا المبطنة للأمعاء الدقيقة (الحافة الفرشاتية والخلايا الطلائية). قد تكون هذه الخلايا التائية السرطانية نتيجة محتملة لداء بطني مقاومة للعلاج أو مزمنة أو حالات غير معالجة لأشخاص معرضين وراثيا للإصابة.

يتضمن العلاج جرعات عالية من العلاج الكيمياوي ثم زراعة نخاع العظم الذاتية لأجل المحافظة على هدأة تامة أطول. بجانب ذلك، فقد وجدت الدراسات الحديثة أن جرعات عالية من العلاج الكيمياوي وزراعة نخاع العظم الذاتية تعطي نتائج أفضل في كبار السن المصابين باللمفوما اللاهودجكينية.



</doc>
<doc id="3328157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328157" title="عدنان عبدالبديع اليافي">
عدنان عبدالبديع اليافي

عدنان عبدالبديع اليافي (15 ديسمبر 1950 / 05 ربيع الأول 1370هـ) مؤرخ سعودي، ولد الدكتور عدنان اليافي في جدة- المملكة العربية السعودية، ونشأ وترعرع فيها حيث كان والده يعمل في تجارة الأقمشة في شارع قابل وفي مدينة حجاج البحر في جدة.

يعتبر الدكتور عدنان من الخبراء المميزين في أبحاث تنظيم الحج و حركته إضافة لإهتمامه بتاريخ مدينة جدة. و قد ساهم بخبرته بالعديد من المحاضرات و المقابلات الصحافية إضافة للعديد من البحوث و المؤلفات باللغتين العربية و الإنكليزية.

وُلد عدنان عبدالبديع توفيق اليافي في حارة الشام بمدينة جُدَّة بالمملكة العربية السعودية عام (1950م)، ودرس في كتاتيب جُدَّة ثم ألتحق بالمدرسة النموذجية الإبتدائية (السبعة قصور) وعندما أفتتحت مدارس الثغر النموزجية بجدة إلتحق بها وتحصَّل منها على الشهادة الإعدادية والتوجيهية.

ابتعث عام (1967م) من قبل وزارة المعارف بالمملكة العربية السعودية إلى الولايات المتحدة الأمريكية للدراسات العليا وتحصل على شهادة البكالوريوس في الرياضيات ثم الماجستير في إدارة الأعمال ثم الدكتوراة في بحوث العمليات من جامعة تكساس في مدينة أوستن .

- بدأ العمل في جامعة الملك عبدالعزيز بجدة عام (1979م) كعضو هيئة التدريس بالجامعة، بالإضافة إلى عمله نائباً لمدير عام مركز أبحاث الحج، وبعد انتقال المركز إلى جامعة أم القرى عُين بها عضواً في هيئة التدريس، واستمر تكليفه بالعمل نائباً لمدير عام مركز أبحاث الحج .

- شارك في العديد من المؤتمرات واللجان الإدارية والتنظيمية والمالية التى كانت تعقد في المملكة العربية السعودية وخارجها، لتنظيم أمور (الحج) قبل أن ينتقل للعمل في القطاع الخاص في عام (1988م) .

- له العديد من البحوث العلمية المنتشرة في مجلات علمية، وأدبية عربية وأجنبية مختلفة، بالإضافة إلى مشاركته في كثير من الدراسات التي أصدرها مركز أبحاث الحج خلال تشرفه بالعمل في المركز .

- للدكتور عدنان اليافي عدة مؤلفات باللغتين العربية والإنجليزية في مجالات علمية وبحثية مختلفة 
عرف عن الدكتور عدنان عبدالبديع اليافي ميله الشديد السفر إلى الخارج لدرجة أنه قام بالعديد من الرحلات الثقافية والاستكشافية فقام مؤخراً بزيارة سفال بارد في منطقة القطب الشمالي .



</doc>
<doc id="3328178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328178" title="عبر النهر وبين الأشجار">
عبر النهر وبين الأشجار

عبر النهر وبين الأشجار رواية من تأليف الكاتب الأمريكي إرنست همنغواي، نُشِرت الرواية في 1950، بعد أن نُشِرت متسلسلة في مجلة ""كوزموبوليتن"" في السنة نفسها. عنوان الرواية مقتبس من آخر كلمات الجنرال ستونوول جاكسون، الذي شارك في الحرب الأهلية الأمريكية إلى صالح الولايات الكونفدرالية. كتب همنغواي الرواية في إيطاليا وكوبا وفرنسا في أواخر الأربعينيات بعد انتهاء الحرب، وعقب صدورها حصدت الرواية آراء سيئة من النُقاد والصُحف، ومع ذلك فقد اعتلت قائمة الكتب الأكثر مبيعاً في أمريكا لمدة سبعة أسابيع، وكانت رواية همنغواي الوحيدة التي تصدرت القائمة. أمَّا الآن فيرى النُّقاد والباحثون أنَّ الرواية تعتبر إضافة مهمَّة إلى رصيد همنغواي من الروايات، وتغيَّر التوجه النقدي في التعامل مع الرواية، بعد أن قابلها النُّقاد بفتور حاسم وقت صدورها.

تبدأ الرواية بالكولونيل ريتشارد كانتويل يصطاد في مدينة ترييستي الإيطالية، ومن ثم في استرجاع فني طويل تعرض الرواية حياته السابقة وتجاربه أثناء الحرب العالمية الثانية ولقائه بـ"ريناتا" فتاة من البندقية. اقتبس همنغواي شخصية ريناتا من أدريانا إيفانيتش، الفتاة التي أحبها أثناء زيارته لإيطاليا. موضوع الرواية المحوري هو الموت وكيفية مواجهته، ويعقد أحد النقاد مقارنة بين هذه الرواية و"الموت في البندقية" رواية توماس مان. يلجأ همنغواي في الرواية إلى استعمال الرمزيَّة بكثرة، كما في غيره من الأعمال، ويستعمل أسلوبه المميز المعروف بـ"نظرية الجبل الجليدي".


</doc>
<doc id="3328184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328184" title="ملكة ابيض">
ملكة ابيض


- ولدت في محافظة حلب السورية عام : 1928م.
- تلقت تعليمها بمراحله الثلاث ( الابتدائي ، الاعدادي ، الثانوي ) في حلب ، ثم حازت على إجازة في العلوم التربوية من جامعة بروكسل ، نالت بعدها شهادة الماجستير من الجامعة الأمريكية في بيروت ، أما شهادة الدكتوراة فكانت من جامعة : ليون الثانية بفرنسا وكان موضوعها : ( في تاريخ التربية ) .

- عملت مُدرّسة جامعيّة في كلٍّ من : سورية واليمن .

- متزوجة من الشاعر : سليمان العيسى .

- اتجهت في الفترة الأخيرة إلى ترجمت أدب الأطفال من الآداب الأجنبية إلى اللغة العربية .


1. الشقاء في خطر ( شعر مالك حداد - ترجمة عن الفرنسية ) صدر عن مكتبة الشرق ، حلب عام: 1961م.

2. الجثة المطوَّقة .. والأجداد يزدادون ضراوة ( مسرحيتان لكاتب ياسين ترجمة عن الفرنسية ) صدرتا عن وزارة الثقافة السورية - دمشق عام: 1962م .

3. نجمة ( مسرحية لكاتب ياسين - ترجمة عن الفرنسية ) صدرت عن وزارة الثقافة السورية - دمشق . الطبعة الأولى عام: 1963 ، الطبعة الثانية عام: 1980م.

4. تسع قصص ( لذرج سالنجر - ترجمة عن الإنكليزية ) دار الاتحاد - بيروت عام: 1964م .

5. التربية والثقافة العربية الإسلامية في الشَّام والجزيرة ، دار العلم للملايين - بيروت عام: 1980.

6. التربية المقارنة . صدرت عن وزارة الثقافة السورية - دمشق . عام: 1981م .

7. تاريخ التربية وعلم النفس عند العرب . ( دراسة ) صدرت عن وزارة الثقافة السورية - دمشق . عام: 1981م .

8. علم الاجتماع التربوي . ( دراسة ) . صدرت عن وزارة الثقافة السورية - دمشق . عام: 1981م.

9. تاريخ التربية ( دراسة ) صدرت عن وزارة الثقافة السورية - دمشق . عام: 1981م.

10. التربية في الوطن العربي ( دراسة ) صدرت عن وزارة الثقافة السورية - دمشق . عام: 1981م .

11. أنماط التعليم العالي في الوطن العربي: دراسة ميدانية ، المركز العربي لبحوث التعليم العالي، دمشق 1986.

12. طريقة مونتسوري للأم والمعلمة في تربية الطفولة المبكرة( مرجع علميي لاليزابيت هنيستوك) ترجمة عن الإنكليزية ، دار الحصاد، دمشق، 1992.

13. مجموعات من القصص والمسرحيات للأطفال، ترجمة عن الفرنسية والانجليزية بالاشتراك مع سليمان العيسى، دار الفكر، دمشق .


. الكاتبات السوريات للكاتب: مروان المصري ، دار الأهالي ، دمشق عام : 1985م. .

. معجم الصوت النسائي في الأدب العربي الحديث للكاتب: أحمد دوغان .

. معجم أدباء حلب في القرن العشرين ، للكاتب: أحمد دوغان حلب: 2004م.

. معجم المؤلفين السوريين في القرن العشرين - الكاتب: عبد القادر عياش ، صدار عن دار الفكر /دمشق عام: 1985م}}.

. أعضاء اتحاد الكتاب العرب (مشترك): أديب عزت ، د. سمر روحي الفيصل ، حسن حميد - دمشق عام: 1995. 


</doc>
<doc id="3328189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328189" title="منصة جاجارين">
منصة جاجارين

منصة جاجارين هو موقع إطلاق في مركز بايكونور الفضائي في كازاخستان، استعملت المنصة لإطلاق مركبة فوستوك 1 عام 1961 وهي أول رحلة فضاء بشرية وكان على متنها يوري جاجارين وقد سميت بهذا الإسم تخليدا لذكراه.


</doc>
<doc id="3328203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328203" title="مركز يوري جاجارين لتدريب رواد الفضاء">
مركز يوري جاجارين لتدريب رواد الفضاء

مركز يوري جاجارين لتدريب رواد الفضاء منشأة روسية مسؤولة عن تدريب رواد الفضاء إستعدادا لرحلتهم الفضائية تديرها وكالة الفضاء الروسية الفدرالية وتقع في مدينة ستار سيتي التي تبعد 50 كليومترا عن العاصمة موسكو.

كانت المنشأة في البداية تعرف بإسم "الوحدة العسكرية 26266" وكانت قاعدة تدريب سرية لرواد الفضاء السوفييت. واختير الموقع نظرا لقربه من موسكو وغيرها من البنى التحتية الضرورية مثل: مطار شكالوفسكي، وسكة حديد ياروسلافل.


</doc>
<doc id="3328204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328204" title="مجرات ماركاريان">
مجرات ماركاريان

مجرات ماركاريان مجرات ماركاريان هي فئة من المجرات التي لها نواة مجرة نشطة مع كميات كبيرة من انبعاثات الأشعة فوق البنفسجية مقارنة مع المجرات الأخرى. أول من لفت الانتباه إلى هذه الأنواع من المجرات الفيزيائي، وعالم الفلك السوفيتي بنيامين ماركاريان ابتداء من عام 1963
تتصف نوى مجرات ماركاريان باللون الأزرق وتصنف في تصنيف النجوم من الفئة A إلى F. و لا تتطابق هذة النواة الزرقاء مع باقي المجرات.تميل خصائص الطيف إلى إظهار سلسلة متصلة من الانبعاثات.و معظم هذه الخطوط الطيفية تشير الى اانبعاث مثيرة للاهتمام بسبب نشاطها وحيوتها.

إدخالات كتالوج ماركاريان النموذجية هي "Markarian ####", "ماركاريان ####"، وكثيرا ما يمكن استخدام الاختصارات MRK، MKR، MKN
ونادرا Ma, Mk, Mark 
في عام 1964 قرر ماركاريان اجراء بحث عن هذا النوع من المجرات ابتداء اول مسح بيوراكاني في عام 1965 بأستخدام مقراب شميدت في مرصد بيوراكان
بأستخدام تلسكوب يستخدم مرآة 132 سم و مصحح زيغ كروي 102 سم . وكان الغرض من الدراسة إيجاد المجرات التى تتنتج أشعة فوق البنفسجية بكميات عالية.
نشرت اول قائمة لمسح بيوراكان الأول عام 1986 شملت 1500 مجرة في عام 1989 نشرت قائمة موسعة يصل عددها الى 1515 مجرة في عام 2005، تم اجراء مسح بيوراكان الثاني وتم اعتماد تسميات (SBS, SBSSS, BSS, MrkII, Markarian II) ليوسع اجرام ماركاريان الخافتة , وفهرس المسح 3563 جرم منها 1863 مجرة (SBSG) و 1700 نجم (SBSS) و 596 كوازارات

يتضمن كتالوج ماركاريان للمجرات على الأسم، و الإحداثيات، نوع الطيف، والحجم المرئي وطريقة تشكل المجرة و تسمية مخصصة للنوى المجرية الشبية بالنجوم.



</doc>
<doc id="3328212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328212" title="ثلاث قصص وعشر قصائد">
ثلاث قصص وعشر قصائد

ثلاث قصص وعشر قصائد مجموعة قصص قصيرة ومجموعة شعرية من تأليف الكاتب الأمريكي إرنست همنغواي، نُشِر الكتاب في يناير من العام 1923، وهو أول منشورات همنغواي. يحتوي الكتاب على ثلاثة قصص وعشر قصائد، كما يشير إلى ذلك العنوان، خمس من القصائد المضمَّنة في هذا الكتاب نُشِرت سابقاً في مجلة ""شعر: مجلة من الأبيات"" ("Poetry: A Magazine of Verse"). نُشِر الكتاب على يد روبرت ماكالمون بصورة شخصية في باريس، وطُبع منه 300 نسخة. لم يكن الكتاب معروفاً، نظراً إلى أنَّه لم يُنشر على نطاق واسع، ولم يجلب لهمنغواي أي شهرة، وأولى اعماله ذات الأهميَّة مجموعته القصصية ""في وقتنا"" (1925).

احتوى الكتاب على ثلاثة قصص:

نُشِر في الكتاب عشر قصائد لهمنغواي:



</doc>
<doc id="3328245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328245" title="رجال بلا نساء">
رجال بلا نساء

رجال بلا نساء مجموعة قصص قصيرة من تأليف الكاتب الأمريكي إرنست همنغواي، وهي ثاني مجموعاته القصصية بعد "في وقتنا". نُشِر الكتاب للمرة الأولى في أكتوبر من العام 1927، وطُبِع منه 7600 نسخة. ويتكون الكتاب من أربعة عشر قصة قصيرة، عشرة قصص منها نُشِرت مسبقاً في مجلات أمريكية. مواضيع القصص متنوعة من مصارعة الثيران إلى الملاكمة والخيانة والطلاق والموت. بعد نشر المجموعة تنوَّعت آراء النقاد حولها، حيث مدح رئيس تحرير مجلة "كوزموبوليتن" المجموعة، بينما رأى نقاد آخرون أن قصص همنغواي تفتقر إلى الابتكار، وردَّ همنغواي على الانتقادات حوله بقصيدة نشرها في مجلة "ذا ليتل رفيو" في مايو 1929. 

القصص التالية من المجموعة تُعتَبر من أفضل أعمال همنغواي: القاتلان، تلال كالفيلة البيضاء، في بلاد أخرى.

تشمل المجموعة القصص التالية:


</doc>
<doc id="3328275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328275" title="منجم البعيثة">
منجم البعيثة

منجم البعيثة أحد مناجم شركة التعدين العربية السعودية. يقع المنجم في البعيثة قرب قرية قبة في الشمال الشرقي من المملكة العربية السعودية، وعلى بعد حوالي 600 كم إلى الشمال الغربي من رأس الخير. يتكون موقع البعيثة من منجم لخام البوكسايت ومرافق لتكسير ومناولة الخام.

يقوم المنجم بإنتاج 4 ملايين طن متري من خام البوكسايت ثم ينقل بواسطة القطار إلى مجمع معادن للألمنيوم في مدينة رأس الخير للصناعات التعدينية لتبدأ المرحلة التالية لصقل البوكسايت في أول مصفاة في منطقة الخليج العربي لإنتاج 1.8 مليون طن سنويا من الألومينا لينتقل إلى المصهر عبر خطوط تربط المصهر بالمصفاة لإنتاج 740.000 طن سنويا من الألمنيوم، ومن ثم يستقبل مصنع الدرفلة نحو 380.000 طن لإنتاج صفائح الألمنيوم وهياكل السيارات وعلب المشروبات، فيما يتم تصدير 360.000 طن إلى الأسواق المحلية والدولية على شكل سبائك وقضبان. يحتوي المنجم على محطة للطحن تعمل على مستويين وقد بدأت عملياتها في شهر مايو 2014م، وأنتجت أول حمولة من البوكسايت لمصفاة الشركة في رأس الخير.

في عام 2009 أصدرت وزارة البترول والثروة المعدنية آنذاك قراراً بتغيير مسمى منجم الزبيرة إلى منجم البعيثة، وضمه إدارياً لمنطقة القصيم، بعد أن كان يتبع منطقة حائل في السابق، ويبعد المنجم ثمانية كيلومترات عن قرية الزبيرة التابعة لمنطقة حائل، بينما يبعد عن قرية البعيثة ثلاثين كيلومتراً.


</doc>
<doc id="3328279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328279" title="منجم ضرغط">
منجم ضرغط

منجم ضرغط أو منجم غزالة نسبة إلى قرية ضرغط التابعة إداريًا إلى محافظة الغزالة في منطقة حائل. ضرغط أحد مناجم شركة التعدين العربية السعودية، يحتوي المنجم على كربونات المغنسيوم عالي الدرجة، وهو مايستخدم لإنتاج مواد وسيطة ذات جودة عالية لطائفة من منتجات أكسيد المغنيسيوم عالية القيمة. كان الهدف من بناء المنجم قامت تطوير راسب كربونات المغنيسيوم.

يهدف مشروع المنجم لإنتاج مادتي المغنيزيا الكاوية والمغنيزيا الخامدة وبعض الأنواع الأخرى من الحراريات السائبة ذات الخصائص الفيزيائية والكيميائية عالية الجودة في مصنع المعالجة الموجود في المدينة الصناعية بالمدينة المنورة. يتم في منجم الغزالة للمغنيزايت تكسير الخام وفرزه، ثم نقل درجات مختلفة من الخام إلى مصنع المعالجة في المدينة الصناعية بالمدينة المنورة، حيث يتم تحويله في فرن ذي مواقد متعددة إلى المغنيزيا الكاوية المتكلسة. يتميز خام المغنيزايت الموجود في المنجم بارتفاع درجة نقاوته واحتوائه على نسبة ضئيلة جداً من الشوائب.

بدء الإنتاج الأولي لمادة المغنيزيا الكاوية في مشروع المغنيزايت عام 2011م، ويتضمن مشروع المغنيزايت منتج المغنيزيا الكاوية بطاقه إنتاجية تبلغ 39 ألف طن سنويًا، كما يتضمن المشروع أيضًا مادة المغنيزيا الخامدة بطاقة إنتاجية تبلغ 32 ألف طن سنويا، ويتم معالجة الجزء الأكبر من المغنيزيا الخامدة لإنتاج منتجات حرارية ذات قيمة مضافة والتي تدخل في تبطين أفران مصانع الحديد.

نشرت تقارير بيئية وشكاوى مواطنين عن مخاطر بيئية من عمليات تشغيل منجم ضرغط، وخاصة في قرى ضريغط وضرغط والشقة وتقع جنوب غرب منطقة حائل. ومن هذه المخاطر تغيير طبيعة منطقة التعدين بواسطة إزالة التربة السطحية وتدهور التربة والأرض لعمليات الحفر وشق القنوات والأخاديد، وتلوث الهواء سواء بالعوالق القابلة للاستنشاق أو غازات مثل أكاسيد النيتروجين وأكاسيد الكبريت وأول أكسيد الكربون وتلوث المياه الجوفية ونقصها والإزعاج والاهتزازات الناتجة عن استخدام المعدات الثقيلة في التكسير والحفر وأحيانا التفجير وتدهور وتدمير الغطاء النباتي والحياة الفطرية.


</doc>
<doc id="3328282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328282" title="منجم الحجار (السعودية)">
منجم الحجار (السعودية)

منجم الحجار يقع منجم الحجار في منطقة عسير جنوب المملكة العربية السعودية على بعد 710 كم إلى الجنوب الشرقي من الرياض. المنجم أحد مناجم شركة التعدين العربية السعودية ويقوم بإنتاج الذهب والفضة والنحاس والزنك.

تتميز مواقع التعدين في الحجار بشدة تعرضها للأكسدة والتحول، وقد وجد أن أعلى نسبة لوجود الذهب هي في أنطقة التأكسد السطحية، حيث يحتوي على حبيبات دقيقة من الذهب الحر بمتوسط 1-15 ميكرون بين حبيبات الكوارتز والمصاحبة لأكاسيد الحديدوالجروسيت، الفضة توجد على هيئة أرجينتوجروسيت وكذلك توجد مصاحبة للذهب على هيئة فلز حر. وأجريت العديد من الاختبارات على الخام باستخدام طريقة استخلاص الذهب بطريقة الغسل الرذاذي للخام باستخدام السيانيد للمواد والركام الناتج من عمليات الحفر اللبي وحفر الخنادق وكذلك الف طن من الصخر السليسي وأعطت نسب الذهب بين 72-92% ونسب الفضة بين 10-15%.

يعتقد بأن وجود الذهب في المنطقة المؤكسدة يعود إلى العمليات الكيميائية التي تتولى إزاحة المعادن الغثة والكبريتيدات وتركز الذهب في المنطقة المؤكسدة. ويعتمد على عدة عوامل مختلفة منها نوع الصخر، ونوع المحاليل الحرمائية، ودرجة تشقق الصخر، ونوع الكبريتيدات الموجودة ومستوى سطح الماء. وتظهر أهمية منجم الحجار في أن تمعدن الذهب يتركز بشكل كبير في المنطقة المتأكسدة ويوجد على هيئة طليقة ملتصقاً بحبيبات السليكا وأكاسيد الحديد. وقدر احتياطي الخام بحوالي 3,5 مليون طن تحتوي على 3,5جم/طن ذهب، 38جم/طن فضة، وبلغ إنتاج الذهب في العام 2008م حوالي 23،300 أونصة ذهب وحوالي 97،899 أونصة فضة.

تم تشغيل المنجم عام 2001م، ثم توقفت عمليات التعدين في منجم الحجار في عام 2006 عقب نضوب احتياطيات خام المنجم المكشوف، وتقوم شركة معادن السعودية حاليًا على تنقيب واستخراج النحاس والزنك. يحتوي المنجم على مرفق للغسيل والترشيح وذلك باعادة معالجة المواد المجمعة والمغسولة مسبقاً والتي لم يستخلص الذهب منها بنسبة عالية من قبل. بلغ إنتاج الذهب خلال العام 2007م حوالي (16.128) أونصة وحوالي (111.916) أونصة من الفضة.


</doc>
<doc id="3328291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328291" title="منجم السوق">
منجم السوق

منجم السوق أحد المناجم الخمسة التابعة لشركة التعدين العربية السعودية المتخصصة في إنتاج الذهب، المنجم أول مناجم الذهب في منطقة مكة المكرمة.

يعد موقع السوق أحد المواقع التعدينية القديمة، ويقع على بعد 365 كم إلى الشمال الشرقي من مدينة جدة، وعلى بعد 20 كم إلى الجنوب الشرقي من الطريق السريع بين الطائف والرياض. تم توقيع عقد مع شركة أوسينكو للإشراف على بناء منجم مكشوف ومرافق للغسيل والترشيح والاسترداد. اكتملت الإنشاءات في شهر يناير عام 2014، وبدأ الإنتاج من المنجم في شهر مارس عام 2014م.


</doc>
<doc id="3328298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328298" title="منجم الدويحي">
منجم الدويحي

منجم الدويحي أحد مناجم شركة التعدين العربية السعودية. يقع مشروع الدويحي للذهب على بعد 440 كم جنوب غرب مدينة الرياض، وعلى بعد 450 كم إلى الشمال الشرقي من مدينة جدة، وحوالي 125 كم جنوب شرق بلدة ظلم.

يتكون مشروع منجم الدويحي من المنجمومصنع المعالجة في منجم الدويحي وشبكة نقل المياه المعالجة التي تمتد بطول 430 كلم من مدينة الطائف الى المنجم، ويقدر متوسط الطاقة الإنتاجية للمنجم سنويا بحوالي 180ألف أوقية من الذهب الصافي. المنجم مملوك لشركة معادن للذهب ومعادن الأساس المملوكة بالكامل لشركة معادن، وقد وقعت عقدًا لإنشاء معمل الدويحي لإنتاج الذهب مع شركة كورية بقيمة إجمالية تبلغ 1.018 مليار ريال. يقدر احتياطي المنجم بحوالي 1.9 مليون أوقية من الذهب.


</doc>
<doc id="3328302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328302" title="تميم اللخمي اليماني">
تميم اللخمي اليماني

أبو حرب تميم اللخمي، ويلقب المبرقع. وهو أحد الثوار على الخلافة العباسية. في فلسطين، ويعود أصله إلى أهل اليمانية، عرف بتقواه، تدينه السليم، ووقوفه ضد الظلم في سنة 227 هـ، قاد ثورة عارمة شملت رقعة واسعة من أرض فلسطين، كانت أسبابها غير المباشرة تعود إلى إهمال العباسيين للمنطقة، وتحم الجند بأهل البلاد، وميل أهل البلاد وأكثرهم من اليمانية للأمويين أما السبب المباشر، فيعود إلى أن جنديا أراد النزول في دار تميم حين غيابه وزوجته فيها، فمنعته من ذلك فضربها بسوط كان معه، فاتقته بذراعها، فأصابها واثر ففي ذراعها، فما رجع أبو حرب إلى داره شكلت غليه ما فعل بها الجندي، أرته الأثر الذي بذراعها، فأخذ أبو حرب سيفه، ومشى إلى الجندي وضربه بسيفه، ومشى إلى الجندي وضربه بسيفه حتى قتله، واعتصم في جبال الغور حيث أعلن ثورته على الخلافة العباسية ووضع على وجهه برقعاً فعرف (بالمبرقع).

اجتمع حوله الفلاحون وأعلنوا تأييدهم لثورته، فدعاهم إلى اتباع أوامر الشريعة الإسلامية، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وحينما اتسعت ثورته أعلن أنه يريد إعادة الخلافة الأموية، فأطلق عليه السكان لقب (السفياني المنتظر) واعتقد بدعوته ابن بيهس أمير دمشق، وحينما وصلت أنباء الثورة إلى الخليفة المعتصم الذي كان يعاني من المرض، أقلقه ذلك، خاصة أن الثورة تهدف إلى القضاء على الخلافة العباسية، وإعادة الخلافة الأموية، فبعث بقائده رجاء بن أيوب الحضاري على رأس قوة كبيرة فقاتل ابن بيهس وأصحابه بدمشق، وقتل منهم نحوا من خمسة آلاف، وأخذ بان بيهس أسيراً، لكنه لم يجرؤ على مهاجمة المبرقع لعلمه بكثرة عدد الثائرين الذي قدروا بمائة آلف ثائر، أنتظر رجاء موسم الزراعة حينما يذهب الفلاحون لزراعة أراضيهم(وهم عماد ثورة المبرقع ورجالها). فجمع قواته وهاجم المبرقع عند مدينة الرملة، فاشتبك الفريقان في عدة معارك أظهر خلالها المبرقع ورجاله شجاعة فائقة، وصموداً رائعاً، إلا أن الإمدادات التي أرسلت إلى جمد الخليفة، وقلة ما بأيد الثوار من المؤن والسلاح، حسم المعركة لصالح العباسيين، فوقع المبرقع أسيراً بعد أن قتل أكثر أصحابه، في سنة 228هـ.


</doc>
<doc id="3328304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328304" title="معدل الأيض الاستراحي">
معدل الأيض الاستراحي

معدل الأيض الاستراحي (RMR) هو معدل الأيض لكل الجسم لدى الثدييات (والفقاريات الأخرى) خلال فترة من الزمن من "حالات الراحة" التامة والثابتة والذي يعرف بأنه توليفة من اتخاذ حالة الاتزان الداخلي الفسيولوجي إلى جانب الاتزان البيولوجي. يختلف معدل الأيض الاستراحي عن معدل الأيض الأساسي (BMR) لأن قياسات معدل الأيض الأساسي يجب أن توافق الاتزان الفسيولوجي الكلي في حين أن أوضاع قياس معدل الأيض الاستراحي يمكن أن يتم تبديلها وتعيينها بوساطة المحددات المتعلقة بالقرائن المتوافرة. ولذلك فإن معدل الأيض الأساسي يقيس الحالة الثابتة "التامة" والتي تكون محيرة أحيانا, بينما أن قياس معدل الأيض الاستراحي يكون متاحا وسهل الوصول وبالتالي يظهر معظم القياسات والتقديرات (إن لم يكن كلها) لصرف الطاقة اليومي.


</doc>
<doc id="3328311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328311" title="المخيم الهندي">
المخيم الهندي

المخيم الهندي قصة قصيرة من تأليف الكاتب الأمريكي إرنست همنغواي. القصة نُشِرت للمرة الأولى في 1924 في مجلة فورد مادوكس فورد الأدبية ""ذا ترانساتلانتيك رفيو"" ("The Transatlantic Review")، ومن ثمَّ اُعِيد نشرها في 1925 في مجموعة همنغواي القصصية الأولى "في وقتنا" ("In Our Time"). نيك آدامز الشخصية المتكررة في أعمال همنغواي، التي بُنِيت على شخصيته الحقيقية، تظهر للمرة الأولى في هذه القصة. والقصة تُروَى من منظور نيك، وهو في هذه القصة لا يزال طفلاً. كتب همنغواي القصة شهرين بعد ولادة ابنه جون في 10 أكتوبر من العام 1923، ويقترح كينيث لين أن تكون ولادة ابنه ألهمت همنغواي كتابة هذه القصة، خاصة أن موضوع الولادة من عناصر هذه القصة. في البداية كتب همنغواي "المخيم الهندي" في مخطوطة من 29 صفحة غير معنونة، ثُمَّ تخلَّص من أجزاء منها حتى أصبحت 7 صفحات فقط، وخطَّط في البداية أن يُسمِّيها "في ليلة من الصيف الماضي"، ثمَّ عدل إلى العنوان الحالي ونشرها في مجلة صديقه فورد مادوكس فورد، ثُمَّ نُشِرت مجدداً في المجموعة القصصية ""في وقتنا"" وطُبع من المجموعة 1335 نسخة، ونُشِرت مرة أخرى في ""قصص نيك آدامز"" في 1972 إلى جانب قطعة من الأجزاء التي تخلص منها همنغواي سابقاً تحت مسمَّى "ثلاث طلقات". 

في القصة والد نيك آدامز هو طبيب القرية، ويتمُّ استدعاءه إلى مخيم للهنود الحمر (سكان أمريكا الأصليون) للقيام بعملية توليد قيصرية يضطر فيها إلى استخدام سكين جيب، ويساعده في العملية ابنه نيك، بعد العملية يُعثَر على جثة الزوج الذي انتحر بشقِّ عنقه أثناء العملية. أسلوب همنغواي في القصة تصويري، ويظهر أسلوبه المميز المُسمَّى "الجبل الجليدي" بوضوح.


</doc>
<doc id="3328329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328329" title="جائزة الإمارات للطاقة">
جائزة الإمارات للطاقة

جائزة الإمارات للطاقة تحت رعاية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي رعاه الله،يتم تنظيم "جائزة الإمارات للطاقة" مرة كل عامين بغرض التشجيع على الاستخدام الأفضل لمصادر الطاقة. وتهدف الجائزة إلى تسليط الضوء على أفضل الممارسات والأعمال الرائدة في مجال كفاءة الطاقة، والطاقة البديلة، والاستدامة، وحماية البيئة. 
وتكرّم الجائزة الجهود المبذولة من قبل القطاعين الخاص والعام في مجال كفاءة الطاقة ومشاريعها، وتشجيع التعليم والبحث العلمي في مجال الطاقة، كما تمنح جائزة خاصةً بالمساهمين الفاعلين في هذا القطاع. 
وتشكل "جائزة الإمارات للطاقة" منصة عالمية تجمع تحت مظلتها الفائزين بها وتحتفي بإنجازاتهم في مجال إدارة الطاقة والحفاظ عليها، كما تسلط الضوء على جهودهم المبذولة في كافة ميادين الطاقة لتمنحهم التقدير الذي يستحقونه. 
وستنطلق "جائزة الإمارات للطاقة" عام 2012 مع فتح باب القبول لطلبات المشاركة أمام الجهات المهتمه والأفراد. وسيشرف "المجلس الأعلى للطاقة بدبي" على إدارة الجائزة مع توليه مسؤولية مراجعة وتقييم الطلبات المقدمة واختيار الفائزين على اساسها.


</doc>
<doc id="3328333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328333" title="الطبيب وزوجته">
الطبيب وزوجته

"الطبيب وزوجته" قصة قصيرة من تأليف الكاتب الأمريكي إرنست همنغواي. نُشِرت القصة للمرة الأولى في عام 1925، ضمن مجموعته القصصية ""في وقتنا""، وهي ثاني قصة في المجموعة تظهر فيها شخصية نيك آدامز، التي بُنِيت على شخصية همنغواي الحقيقية، بعد قصة "المخيم الهندي". 

في القصة يستأجر طبيب ثلاثة عمال من الهنود الحمر لنقل قطع خشب إلى ملكيته، والخشب هو بقايا ركام سفينة محطمة على الشاطئ، وفي أثناء النقل يقول أحد العمال الهنود: «هذه الكمية التي تسرقها من الخشب كبيرة يا حكيم»، فيغصب الطبيب ويدخل في شجار مع العمال، ثُمَّ يطلب منهم أن يغادروا. بعد عودته إلى المنزل يُخبِر الطبيب زوجته بما حصل، ويخبرها بتكهُّنه أنَّ ديك - أحد العمال الهنود - تعمَّد افتعال مشاجرة حتى يتهرَّب من العمل الذي يقضي به ديونه للطبيب، لكنَّ زوجته تستبعد تكهناته وتُشكِّك في قدرة ديك على هذا العمل الخبيث. يُغادر الطبيب المنزل ليجد ابنه نيك يقرأ كتاباً في الخارج، فيُخبره أنَّ والدته طلبته في أمرٍ ما، يرفض نيك الذهاب إلى والدته ويخبره أنَّه يودُّ الذهاب معه، فيسمح له والده بالذهاب معه.


</doc>
<doc id="3328336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328336" title="إفان ماكمولين">
إفان ماكمولين

إفان ماكمولين () (و. ) هو سياسي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في بروفو .وهو عضواً في الحزب الجمهوري، وسياسي مستقل .
تعلم في جامعة بريغام يونغ، وجامعة بنسلفانيا، و

أدار وكالة المخابرات المركزية، وغولدمان ساكس، والمفوضية العليا للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين.


</doc>
<doc id="3328337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328337" title="روكي دي لا فوينتي">
روكي دي لا فوينتي

روكي دي لا فوينتي (و. ) هو سياسي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في سان دييغو، كاليفورنيا .


</doc>
<doc id="3328339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328339" title="لورينس كوتليكوف">
لورينس كوتليكوف

لورينس كوتليكوف (و. ) هو عالم اقتصاد، وسياسي من الولايات المتحدة الأمريكية . وهو عضواً في الأكاديمية الوطنية للعلوم، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم .

تعلم في جامعة هارفارد، وجامعة بنسلفانيا

أدار جامعة بوسطن.


</doc>
<doc id="3328344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328344" title="شعب أيمارا">
شعب أيمارا

الأيمارا أو إيمارا () هم شعب من شعوب الهنود الحمر الذين يتواجدون في مناطق الأنديز والألتيبلانو في أمريكا الجنوبية؛ يعيش حوالي مليون شخص منهم في بيرو وبوليفيا وتشيلي. عاش أسلافهم في المنطقة لقرون عديدة قبل أن يصبحوا عرضة لهجمات شعوب الإنكا في أواخر القرن الخامس عشر وأوائل القرن السادس عشر، ثم تأثروا بالغزو الإسباني لإمبراطورية إنكا في القرن السادس عشر. مع حروب الاستقلال الإسبانية الأمريكية (1810-1825)، أصبح الإيمارا رعاي لدول جديدة في بوليفيا والبيرو. بعد حرب المحيط الهادئ (1879-1884) استحوذت تشيلي على أراضي الأيمارا.




</doc>
<doc id="3328349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328349" title="ثلاثة أيام من الهبوب">
ثلاثة أيام من الهبوب

ثلاثة أيام من الهبوب قصة قصيرة من تأليف الكاتب الأمريكي إرنست همنغواي. نُشِرت القصة للمرة الأولى في عام 1925، مضمَّنة في مجموعته القصصية ""في وقتنا"". وهذه القصة هي الثالثة في المجموعة التي تظهر فيها شخصية نيك آدامز، التي بُنِيت على شخصية همنغواي الحقيقية، بعد قصتي "الطبيب وزوجته" و"المخيم الهندي". 

الشخصيتان الرئيسيتان في القصة هما "نيك" و"بيل"، وتدور أحداثها في كوخ والد بيل. تبدأ القصة بنيك وهو في الحديقة يلتقط تفاحة فاغنر ويضعها في جيبه، ثُمَّ يصعد السلّم وما أن يصل إلى الباب حتى يفتحه بيل ويخبر نيك أنَّ والده قد ذهب وبندقيته إلى الغابة، على عتبة الباب يناقش الاثنان الرياح، ويقول بيل: «ستظلُّ الرياح تهبُّ لثلاثة أيام». ثُمَّ يدخل نيك وبيل إلى الكوخ ويُقرِّر الاثنان أن يشربا الكحول، ثُمَّ يبدآ في مناقشة مواضيع متنوعة، مثل الكتَّاب المفضلين لدى كُلٍّ منهما، وفريق البايسبول اللذان يشجعانه، يستمر الاثنان في الحديث وإيقاد قطع الخشب، ثُمَّ ينتقلان إلى مناقشة المهن المختلفة لوالديهما، فأبو نيك يعمل طبيباً وأبو بيل يعمل فناناً، وعندما ينتقل الحديث إلى انفصال نيك عن عشيقته ينزعج في البداية، ويقول أنَّ العلاقة بينهما انتهت تماماً وأنَّه لن يراها مرةً أخرى. بعدها يُقرِّر الاثنان أن يُسرفا أكثر في الشرب، ولكنَّ نيك يُغيِّر رأيه فجأةً قائلاً أنَّ "لا شيء انتهى"، ثُمَّ يُقرِّر الذهاب إلى البلدة يوم السبت لأنَّه "دائماً ما توجد فرصة".


</doc>
<doc id="3328377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328377" title="المحارب">
المحارب

المحارب قصة قصيرة من تأليف الكاتب الأمريكي إرنست همنغواي. نُشِرت القصة للمرة الأولى في عام 1925، مُضمَّنة في مجموعته القصصية "في وقتنا". وهذه القصَّة هي الخامسة من المجموعة التي تعرض شخصية "نيك آدامز"، التي بُنِيت على شخصية همنغواي الحقيقية، بعد "المخيم الهندي" و"الطبيب وزوجته" و"ثلاثة أيام من الهبوب" و"نهاية شيء ما".

تبدأ القصة بالشخصية الرئيسية "نيك آدامز" يُطرَد من القطار بعدما دخله بصورة غير قانونية، ثُمَّ يمشي على السكة حتى ينزل من على منحدرٍ بعدما رأى ناراً، وعندما اقترب من مصدر النار وجد بجانبها رجلاً لم يستطع رؤيته بوضوح، يسأل الرجل نيك كيف حصل على الكدمة السوداء حول عينه، فيجيب نيك أنَّه تعرَّض للكم عندما طُرِد من القطار، فيخبره الرجل أنَّه يجب عليه أن يضرب المسؤول عن إصابته بحجر عندما يراه مرةً أخرى، فيقول نيك: «لن يُفلِت منِّي»، يُعجب الرجل بشخصية نيك ويهنِّئه على شجاعته، فيجيب نيك: «يجب عليك أن تكون قوياً!». بعد هذه المحادثة يدرك نيك أنَّ وجه الرجل مشوَّه، بأنف محطَّمة وشوارب منتفخة بصورةٍ دائمة وأذن مقطوعة. يسأل الرجل نيك إذا ما كان مجنوناً، فيجيب نيك: «أنا لست في تمام عقلي، إذن أنا مجنون». بعد ذلك يبدأ نيك بالانزعاج، وعندما يعزم على الرحيل يكشف الرجل عن هويته ويُخبِره أنَّه آد فرانسيس، ملاكم سابق. لاحقاً يعود باجز، صديق آد، ويُحضِر معه العشاء إلى المخيم. وفي أثناء التحضير للعشاء يطلب آد من نيك أن يُعِيره سكِّينه، بينما يُخبِره باجز ألا يفعل ذلك، لم يحرِّك نيك ساكناً، وظلَّ في صمت يراقب الحوار بين الاثنين منذ أن حذره باجز بشأن السكين، ويبدو أن آد شعر بإهانة فظيعة عندما رفض نيك إعطائه السكِّين فظلَّ يراقب نيك غير منتبهاً إلى حديث باجز معه، فيقول آد فجأةً: «‫من تعتقد نفسك؟ أنت نَغل متعجرف. تأتي إلى هنا من دون‬ أن يدعوك أحد، ثم تأكل طعام رجل، وعندما يطلب منك أن‬ تُعِيره سكينا ترد عليه بعجرفة‬»، وعندما يبدأ بتهديد نيك يضربه باجز بهراوة حتى أُغمِيَ عليه، بعدها يسأل نيك باجز كيف أصبح آد مجنوناً إلى هذه الدرجة، فيقول باجز أنَّه تلقَّى ضربات كثيرة في الحلبة، بالإضافة إلى زوجته التي هربت منه، وبعد أن تركته زوجته أصبح آد مكتئباً ولم يعد قادرا على إعالة نفسه. بعد أن عرف نيك قصة آد يغادر المخيِّم إلى القرية المجاورة.


</doc>
<doc id="3328381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328381" title="حمدان بن ناصر الدولة">
حمدان بن ناصر الدولة

حمدان بن الحسن بن أبي الهيجاء عبد الله بن حمدان أحد أمراء الدولة الحمدانية في نصيبين، قُتل من قبل أخيه أبو تغلب بعد عدة معارك بينهما على السلطة.


</doc>
<doc id="3328425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328425" title="باحة برودمان السادسة">
باحة برودمان السادسة

باحة برودمان السادسة هي جزء من دماغ الإنسان.
تمثل باحة برودمان 6 (brodman area 6 (BA6)) جزءاً من القشر الجبهي في دماغ الإنسان. تتوضع أمام القشر المحرك الأولي مباشرة (أمام باحة برودمان 4 تماماً) تتألف من القشر أمام المحرك ومن الباحة المحركة التكميلية أنسياً. يعتقد أن هذه الباحة الكبيرة من القشر الجبهي تلعب دوراً في التخطيط للحركات المتناسقة المعقدة.

تدعى باحة برودمان 6 أيضاً المنطقة الجبهية غير الحبيبية 6 في البشر لأنها تفتقر للطبقة القشرية الحبيبية الداخلية (الطبقة الرابعة IV)، تعد قسماً مما يعرف في التهندس الخلوي على أنه المنطقة أمام المركزية للقشر المخي. في الدماغ البشري، تتوضع على أجزاء من التلفيف أمام المركزي التي لا تحتلها الباحة الهرمية الضخمة 4، بالإضافة إلى ذلك، تمتد باحة برودمان 6 على الأجزاء الذيلية للتلافيف الجبهية المتوسطة والعلوية. فهي تمتد من التلم الحزامي على القسم الأنسي من نصف الكرة المخية إلى التلم الوحشي على القسم الوحشي. يحدها من الأمام المنطقة الجبهية الحبيبية ومن الخلف الباحة الهرمية الضخمة 4 (برودمان، 1909).

باحة برودمان 6 هي جزء محدد بالتهندس الخلوي (البنية الخلوية للنسيج) من الفص الجبهي لقرد الهجرس. اعتبرها برودمان 1909 مماثلة طبغرافياً (تضريسياً) وهندسياً (بالتهندس الخلوي) للباحة الجبهية غير الحبيبية 6 ولاحظ أنه في القرد: الباحة 4 أكبر من الباحة 6، بينما في الإنسان: الباحة 6 أكبر من الباحة 4. سمات تمييزية (برودمان 1905): ثخينة نسبة إلى باحات قشرية أخرى، الانتقال فيها من القشر إلى المادة البيضاء تحت القشرية يكون تدريجياً، طبقات الخلايا غير واضحة (الطبقات الخلوية متداخلة)، الطبقة الحبيبية الداخلية (الرابعة IV) غائبة. 


</doc>
<doc id="3328427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328427" title="طوبوغرافية الإرهاب">
طوبوغرافية الإرهاب

"طوبوغرافية الارهاب" ( بالالمانية : Topographie des Terrors) هو متحف مفتوح في مركز برلين عاصمة المانيا . يقع المتحف في شارع نيدينكرنخر (Niederkirchnerstraße) المكان الذي كان به مقر قيادة الغيستابو البوليس السري الألماني ووحدة إس إس أو شوتزشتافل " De-Schutzstaffel" وهي الوحدة الوقائية النازية ما بين السنوات 1933- 1945 في فترة العهد النازي.
في المكان الذي تواجد به المبنى , مرت الحدود بين برلين الشرقيىوبرلين الغربية ولهذا السبب مر جدار برلين من جانب المبنى الذي ما زال رفاته موجود حتى اليوم. 
في عام 1987 وبمناسبة 750 عام على تأسيس مدينة برلين قام بعض المؤرخين والباحثين من شرق وغرب المانيا بعملية تنقيب واسعه في المبنى ولأول مرة بعد انتهاء الحرب . وخلال عملية الحفر تم كشف ملاجئ المبنى التي تم بها حبس , تعذيب واعدام السجناء الامنيين على يد الغيستابو البوليس السري الألماني ووحدةالإس إس حيث يوثق المتحف اعمالهم واجرامهم وكما يتطرق المتحف الى محكمة نورنبيرغ حيث يستطيع الزوار الاستماع لبعض تسجيلات المحكمة . 


</doc>
<doc id="3328429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328429" title="قوات النخبة الحضرمية">
قوات النخبة الحضرمية

قوات النخبة الحضرمية هي قوات تم تشكيلها من قبل قوات التحالف العربي وتحت إشراف الإمارات العربية المتحدة وبتمويل من المملكة العربية السعودية ودعم تقني من قوات الولايات المتحدة. لتحرير مدينة المكلا من تنظيم القاعدة.

تتألّف قوات النخبة الحضرمية من جنود ينتمون إلى عشائر ويؤيدون الشرعية في المنفى بالإضافة إلى مجندين محليين من محافظة حضرموت. تتميّز هذه القوات بكونها مشكّلة ممن ينتمون الى محافظة حضرموت فقط، ما يعني أنّه لا يُسمح لليمنيين من مناطق أخرى الانضمام إليها. ويتولّى ضباط الأمن الإماراتيون والأردنيون تدريب القوة الأمنية الجديدة التي تديرها المنطقة العسكرية الثانية في النواحي الساحلية وقد تمّ تزويدها بالدبابات والأسلحة والأمور اللوجستية، والتي غالباً تم تأمينها من قبل السعودية.

تخوف بعض القادة العسكريين والمراقبين وقادة الحراك الجنوبي في اليمن من التسمية ورأوا فيها تمهيد لتكوين جيش في حضرموت مستقل عن قيادة القوات المسلحة اليمنية او حتا عن المقاومة الشعبية الجنوبية وخاصة بعد قيام بعض الجنود برفع علم حضرموت على المدرعات بعد تحرير مدينة المكلا من القاعدة. وتنفي قيادة قوات النخبة الحضرمية تلك المزاعم وتأكد وقوفهم خلف الشرعية في اليمن

قامت النخبة الحضرمية مدعومة من قبل قوات التحالف في اليمن في 24 أبريل 2016 بسيطرة على مدينة المكلا العاصمة الإدارية لمحافظة حضرموت وإقليم حضرموت من تنظيم القاعدة في جزيرة العرب، وهي المرة الأولى التي تتحرك فيها قوات عسكرية إلى المدينة منذ سيطرة تنظيم القاعدة في جزيرة العرب عليها منذ أبريل 2015، وتحرك نحو 2000 جندي من قوات النخبة الحضرمية مدعومين بقوات خاصة سعودية، وإماراتية توغلوا في المكلا وسيطروا على الميناء والمطار، بدعم جوي من طائرات التحالف العربي، وأقاموا نقاط تفتيش في أنحاء متفرقة من المدينة.

وأعلن التحالف أنه قتل أكثر من 800 من مسلحي تنظيم القاعدة في جزيرة العرب، فيما تفيد تقارير أخرى بأن مسلحي القاعدة أنسحبوا بعد إشتباكات طفيفة.


</doc>
<doc id="3328451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328451" title="عرام بني الطرس">
عرام بني الطرس

قرية عرام الطرس بمخلاف قبيلة زبيد المذحجية في بلاد عنس بن مذحج محافظة ذمار بلاد مذحج 

سميت بهذا الاسم عرام بني الطرس نسبة إلى سكانها وأبناء مؤسسها وأول من سكنها آل الشيخ الطرس بن عرام العرامي الزبيدي العنسي المذحجي من مشايخ زبيد قبل دخول الأتراك الأول إلى اليمن سنة 946هـ، 1539م وكان لبني الشيخ الطرس العرامي وبعض زبيد شأن" وحروب طاحنة مع الأتراك آلت في الأخير إلى دخولهم إلى قريتهم عرام الطرس وهاجر من هاجر منهم إلى المناطق المجاورة كبلاد العرش من رداع وصباح من رداع ايضا وهم آل الطرس العرامي <عريمة رداع>.

وعرام هي آخر قرى عنس جنوباً حيث تحادد مخلاف خبان من ذي رعين فيحدها من الجنوب قرية قبلي من عزلة شيزر مخلاف خبان ويحدها من الشرق جبل آل عامر من مخلاف صباح الذي كان يعرف قديما مخلاف بني عامر ويحدها من الشمال قرية الصومعة من عزلة شيزر خبان وقرية التالبي (ذمار) من زبيد عنس ويحدها غربا جبل شيزر الشامخ ويشكل عزلة من مخلاف خبان.
وتتبع عرام الطرس ثلاث قرى وهي : جرف عرام المعروفه بجرف مرداس وقرية الهجرة وقرية القابل .

من معالم عرام الطرس التاريخية دار الشيخ الطرس بن عرام العرامي اقدم دار في منطقة زبيد وتقع في أسفل القرية جنوباً وبانيها هو الشيخ الطرس العرامي مؤسس القرية وعمرالدار يقارب 500 سنة ولها دور تاريخي خاصة إبان دخول الاتراك العثمانيين الاول والاخير إلى عرام وارتكبوا مجزرة وقتلوا بني الطرس أهل عرام في بوابة الدار.

وايضا من معالمها التاريخية الحصن ويقع أعلى القرية وبني بعد الدار بفترة وله ايضا مع الاتراك شان وبانيه مقبل الشاوش جد الشيخ عبد القوي ناصر الشاوش وهو محل سكن الشيخ عبد القوي أكبر اهل عرام سناً .

1- صفة جزيرة العرب للهمداني

2- كتاب معجم قبايل البلدان وقبايل اليمن.تحقيق إبراهيم المقحفي.


</doc>
<doc id="3328454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328454" title="نادي سيريس">
نادي سيريس

نادي سيريس () هو نادي كرة قدم في الفلبين تأسس في يقع مقره في باكولود. يلعب في دوري الفلبين الممتاز لكرة القدم. يدربه ريستو فيداكوفيتش.


</doc>
<doc id="3328498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328498" title="أمعاء البحر">
أمعاء البحر

أمعاء البحر (بالصينية المبسطة:海肠) ،(بالصينية التقليدية: 海腸) وتنطق هايچانگ بجيم معطشة وكاف مقاربة للجيم المصرية ،(باليايبانية: 螠虫 أو ユムシ) وتنطق يوموشي (بالكورية:개불) وتنطق كيبول ،(اسمها العلمي:Urechis unicinctus) هي نوع من شوكيات الذيل شهيرة في كلٍ من اليابان والصين وكوريا كطبق بحري.
تعيش أمعاء البحر في جحور من الرمال والطين.

عادة تؤكل مع الملح و زيت السمسم في كوريا. وفي المطبخ الصيني تؤكل مقلية مع الخضار ،أو مجففة.تستخدم أحيانًا كطعم للأسماك.



</doc>
<doc id="3328528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328528" title="مقاربة المريض">
مقاربة المريض

مقاربة المريض (بالإنجليزية : Approach to the patient ) تتمثل فى التعامل الكلي بين الطاقم الطبي و على رأسهم الطبيب و بين المريض بداية من دخوله إلى دار الرعاية الصحية أو المستشفى و حتى إتمام العلاج .

تبدأ واجبات الطبيب المهنية ، و هى التصرفات التى يتوقعها منه الناس و القانون و زملاؤه ، منذ اليوم الأول كطالب طب و تستمر خلال كامل حياته المهنية .
فبإلتحالق الطالب بكلية الطب قد أثبت أنه يمتلك قدرا كبيرا من الذكاء و العزيمة ، و لكن هناك المزيد من المقومات التى يحتاج إليها لكي يكون طبيبا ناجحا بغض النظر عن الكفاءة العقلية و العملية التى تميزه . و فى حين أن بعض الأشخاص يتمتعون بطبيعتهم بقدرات عملية أكبر ، و بخاصة عند الحاجة للإدراك المكاني و التعامل مع المرضى ، إلا أن هذه الأشياء يمكن تعلمها بدرجة معينة . و لكن الطبيب الناجح هو فى الأساس الشخص المهتم بالناس . قد تكون الصفات التى يبحث عنها الناس فى الطبيب واضحة و لكنها يجب أن تشكل أساس التواصل فى جميع الأحوال .

و من الطرق التى يمكن للطبيب اللجوء إليها للتوفيق بين هذه التوقعات و نقص خبراته ، أو معرفته بهذه المهارات هى أن يضع نفسه فى مكان المريض أو أقاربه.
فيحاول جاهدا أن يفكر بالطريقة التى يرغب بتلقى الرعاية بها فى حال كان فى نفس الموقف و أن يعترف بأنه مختلف عمن يتواصل معه و أن الأشياء التى يفضلها قد تكون مختلفة بينهم .
إن معظم الأطباء يغيرون طريقة مقاربتهم للمرضى و رعايتهم بهم بشكل جذري بعد أن يمروا بتجارب يصبحون فيها هم المرضى أو أقارب للمرضى . و كمثال على ذلك يتذكر الطبيب الإحساس بمشاعر الآخرين ، حيث يستجيب للمريض بطريقة يظهر فيها أنه يربط بين إحساس المريض و بين شعوره بهذا الإحساس . و يمتلك كل من الأطباء و الممرضات و كل من له علاقة بالرعاية الصحية تأثيرا عميقا على تجارب المرضى و إحساسهم بالكرامة . فحين يتعامل الطبيب مع المريض يتوجب عليه دوما الحفاظ على كرامته من خلال التأكد من النقاط التالية :

خلال العمل كطالب طب و كطبيب يتلقى معلومات خاصة و شخصية حول المرضى و عائلاتهم . إن هذه المعلومات تتمتع بالخصوصية ( Confidentiality ) حتى بعد وفاة المريض . وهذه قاعدة عامة ، و إن تطبيقاتها القضائية تختلف من دولة لأخرى . فعند ممارسة مهنة الطب فى المملكة المتحدة يجب اتباع الخطوط الإرشادية المحددة من قبل المجلس الطبى العام ( GMC أو general medical council ) 

 مقتبسة عن المجلس الطبى العام (GMC) 



فيحافظ على حداثة معرفته و مهاراته الطبية ، و يعرف إمكانياته و يعمل فى إطار هذه الإمكانيات ، و يعمل مع زملائك فى سبيل خدمة المريض


فيصغي إلى المريض و يستجيب لمخاوفه و تفضيلاته ، و يقدم للمريض المعلومات بطريقة يمكنه أن يفهمها ، و يحترم حق المريض فى المشاركة باتخاذ قرارات الرعاية به ، و يشجع المريض على المشاركة بالرعاية بنفسه لتحقيق التحسن و المحافظة على صحته .

فيتحرك دون تأخير إذا شعر بأن أحد الزملاء الآخرين يعرض المرضى للخطر ، و لا يميز على الإطلاق بين المرضى و الزملاء ، و لا يسيء معاملة المريض على الإطلاق أو يسيء إلى ثقة الناس بمهنة الطب .
و هناك استثناءات للقواعد العامة التى تحكم خصوصية المرضى ، و ذلك حين يؤدى عدم الكشف عن هذه المعلومات أو وضع المريض أو غيره موضع الخطر أو الموت ، أو حين يمكن الكشف عن هذه المعلومات أن يساعد فى منع حدوث جريمة معينة أو كشف النقاب عنها . فإذا وجد نفسه فى مثل هذا الموقف كطالب فعليه الاتصال بالطبيب المشرف المسؤول عن رعاية المريض مباشرة و إعلامه بالحالة .

علي الطبيب أن يقوم بجميع الخطوات المسؤولة للتأكد من أن لقاؤه مع المريض و فحصه للمريض سيتم فى ظروف مناسبة من الخصوصية . و على الطبيب المعالج أيضا ألا يقوم أبدا بمناقشة أى شيء مع المريض بوجود أحد آخر و أن يتجنب ترك سجلات المريض سواء كانت على الورق أو الشاشة حيث يمكن أن يشاهدها المرضى الآخرون أو أعضاء الطاقم الطبي الغير مفوضين بمعرفة هذة المعلومات الخاصة أو أي أحد من الناس . 
و يجب على الطبيب أيضا التأكد من أنه قد حصل على موافقة المريض أو على أى تفويض آخر ضروري قبل إجراء أي فحص أو استقصاء أو إجراء أي معالجة أو إدخال المريض فى التدريس عن حالته المرضية أو الأبحاث . و حتى بعد أن يوقع الطبيب على أي معلومات خاصة بالمريض فعليه ألا يفصح إلا عن المعلومات المطلوبة منه فقط . و عند وجود أى شك فإن عليه أن يناقش التقرير مع المريض بحيث يصبح على بينة من المعلومات التي ستذهب إلى طرف ثالث . كما يجب على الطبيب دائما تسجيل ما يعثر عليه بشكل واضح فى ملف المريض بعد الحديث معه .
تعتبر هذه السجلات خاصة و يجب تخزينها فى مكان آمن . و هى تشكل كذلك وثائق قضائية يمكن أن تستخدم فى المحكمة .
إن الاحتفاظ بسجلات دقيقة و حديثة حول حالة المريض يشكل جزءا أساسيا من الرعاية الجيدة بالمريض .

على الطبيب دائما أن يعتني بنفسه و يحافظ على صحته الخاصة . فيجب عليه التسجيل مع طبيب عام و استشارته عند الحاجة عوضا عن أن يعتمد على التشخيص و المعالجة الذاتية. و إذا كان يعرف أو يعتقد بأنه يعاني من حالة مهمة يمكن أن تنتقل إلى المرضى أو وجد قدرته على التقييم أو الأداء الطبي يمكن أن تتأثر بالحالة التى يعاني منها أو معالجتها فعليه أن يستشير الطبيب العام الخاص به ، و الذي قد يوجهه نحو استشارة ثانوية . و يلزم الالتزام بنصائح الطبيب العام حول الاستقصاءات و المعالجة و التعديلات التي يجب أن تطرأ على العمل . و عليه أيضا أن يحمي نفسه و مرضاه و زملاؤه من خلال التطعيمات ضد الأمراض الخطيرة المعدية التي تتوفر لها لقاحات خاصة بها مثل التهاب الكبد B .

إن مجال مهنة الطب هو مجال مقدس و ينبغي ألا يستخدم للسعي وراء العلاقات العاطفية أو الجنسية مع المرضى أو ذويهم . و لا يفضل للطبيب أن يقدم الرعاية الطبية لأى شخص تربطه به علاقة شخصية قوية . و لا ينبغي على الطبيب المعالج أن يعبر عن معتقداته الشخصية للمرضى ، بما فى ذلك المعتقدات السياسية أو الدينية أو الأخلاقية بطريقة يستغل فيها ضعفهم أو يؤدي فيها إلى إزعاجهم .

يشكل مظهر الثياب أمرا هاما فى إقامة علاقة جيدة بين الطبيب و المريض .
فيجب ألا يؤدي طراز الملابس التى يرتديها الطبيب و تصرفاته بشكل عام إلى انزعاج المريض أو الزملاء . و يبقى التعبير عن شخصية الطبيب أمرا ثانويا . و يعتبر الثياب الأنيق و المعتدل مناسبا للطبيب . فقد يؤدي كشف الصدر أو الخصر أو الساقين إلى الإحراج و إعاقة التواصل . ينبغي أن تكون الأكمام إما قصيرة ( ثلاثة أرباع الطول ) أو مثنية لأعلى مستوى الرسغ قبل البدء بفحص المرضى أو إجراء أى تدخلات . يتيح ذلك تطهير اليدين بشكل جيد مع إنقاص نسبة انتقال الجراثيم . أما الطبيبات فعليهن ربط شعرهن الطويل إلى الخلف و المحافظة على زينتهن بسيطة و محدودة بحيث لا تعيق غسيل اليدين و تعقيمهما أو فحص المرضى . و تطالب معظم كليات الطب أو المستشفيات طلابها و أطباءها بارتداء الرداء الأبيض الذى يضفي برأيهم طابعا من الاختصاصية و الهوية على الطبيب .
لقد كان الرداء الأبيض يعتبر في الماضي حاجزا ضد انتقال الجراثيم ، رغم أن بعض الأدلة قد أشارت مؤخرا إلى عكس ذلك . على أية حال ، إذا كان الطبيب يرتدي الرداء الأبيض فيجب عليه أن يكون نظيفا و أنيقا . 
حين يلتقي الطبيب بأي مريض أو أحد أقاربه فعليه أن يقدم نفسه بشكل كامل و واضح . و دائما ما تساعد الابتسامة الودودة على جعل الطرف الآخر مرتاحا فى التعامل . يتعين على الطبيب دائما وضع لوحة اسمية يمكن رؤيتها بسهولة من قبل المريض ( أى ليست مثبتة مثلا بمستوى الخصر ) . كما تعتمد الطريقة التي يتحدث بها الطبيب إلى مرضاه على أعمارهم و بيئتهم و ثقافتهم . و بشكل عام لا يفضل كبار السن أن تتم مناداتهم باسمهم الأول ، و من الأفضل سؤال المرضى المسنين عن الطريقة التي يفضلون مناداتهم بها .

يكمن قدر كبير من فن الطب فى مهارات التواصل ( communication skills ) .
إن الأطباء الذين يتواصلون بشكل جيد يكونون عادة قادرين على كشف مشكلة المريض بشكل أسرع و أدق ، كما أن مرضاهم يستفيدون أكثر لأنهم يفهمون حالتهم و تدبيرها بشكل أفضل . تشكل مهارات التواصل الجيدة الجزء الأكثر أهمية من الطبيب الجيد . و هي ينبغي دوما أن تشمل ما يلي :









على العكس من ذلك فإن مهارات التواصل السيئة تترافق مع زيادة نسبة المشاكل الطبية القضائية .
إن مراجعة المقابلة و الفحص السريري التى تم تسجيلها بواسطة الفيديو بوجود الطبيب المشرف هى طريقة مفيدة للغاية فى إلقاء الضوء على طريقة التواصل مع المريض و تحسينها حيث تفيد الأطباء على جميع المستويات . على الطبيب ألا يكون راضيا عن مهارات التواصل لديه على الإطلاق ، فهي تتطور مع الخبرة و يمكن دائما أن تكون أفضل .

إن الصورة التى يرسمها الأدب و الإعلام عن الأطباء هى عادة لأشخاص يمتلكون حدسا خارقا و يتمكنون من تشخيص حالات نادرة بشكل رائع و ينقذون حياة مرضاهم من خلال إجراء تدخلات مذهلة ، و لكن الممارسة الطبية فى الحياة الواقعية تختلف .
إن قدرا كبيرا من مهنة الطب يشمل التعامل مع مرضى يعانون من حالات مختلفة و من أمراض مزمنة قد لا يكون الطب التقليدي فيها قادرا إلا على تأمين بعض المعالجة الداعمة على المدى الطويل .

إن الطبيب الأفضل هو الطبيب الأكثر تواضعا . و ينبع ذلك من فكرة أن بني البشر هم أكثر تعقيدا و تطلبا مما يمكن للمرء أن يتخيل . بالإضافة إلى ذلك فهو يفهم أن ما يدعى بالحكمة الطبية هو مفهوم غير مكتمل فى أحسن حالاته ، بل عادة ما يكون خاطئا .

يشكل انتقال العوامل الممرضة من أيدي العاملين فى مجال الرعاية الصحية إلى المرضى من المصادر الرئيسية لانتقال الأمراض فى المستشفيات و التدخلات الجراحية و دور الرعاية الصحية . و تحدث الجراثيم المنتقلة عبر العاملين فى الرعاية الصحية فى الوقت الحاضر فى نسبة تصل إلى 10% من قبولات المستشفيات ، و هى تؤدي إلى وفاة 5000 شخصا فى المملكة المتحدة فى كل عام .










و يشكل غسل اليدين الطريقة الأكثر فعالية فى الوقاية من انتشار الجراثيم . و لكن الأطباء و الممرضات لا يقومون عادة بغسيل أيديهم بعد فحص كل مريض بسبب غياب مواد تنظيف اليدين أو المرافق الخاصة بالنظافة ، كما يتهمون عدم توفر الوقت الكافي لذلك . إن مسؤولية الطبيب هى الوقاية من انتشار الجراثيم فيجب غسل اليدين بشكل روتيني بعد أى فحص سريري للمريض .

- إذا كانت اليدان لا تبدوان متسختين فيجب غسلهما بالماء و الصابون أو استخدام مواد التطهير الكحولية .

- يجب دائما و أبدا ارتداء القفازات الجراحية عند التماس مع الدم أو الأغشية المخاطية أو الجلد الغير سليم .










غسل اليد


</doc>
<doc id="3328530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328530" title="نهر بارق (الجنة)">
نهر بارق (الجنة)

نهر بارق هو أحد أنهار الجنة عند المسلمين، يُغمس فيه الشهداء حال دخولهم الجنة، ورد ذكر النهر في السنة النبوية من مسند أحمد: قال حدثنا يعقوب، حدثنا أبي عن ابن إسحاق، عن الحارث بن فضيل الأنصاري، عن محمود بن لبيد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «الشهداء على بارق: نهر على باب الجنة، في قبة خضراء، يخرج إليهم رزقهم من الجنة بكرة وعشيا».


</doc>
<doc id="3328554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328554" title="حقوق الاجانب للتصويت في الولايات المتحده الامريكيه">
حقوق الاجانب للتصويت في الولايات المتحده الامريكيه

حقوق الاجانب للتصويت في الولايات المتحده الامريكيه  هو موضوع  مثير للجدل تاريخيا الاجنبي في  هذا السياق هو الشخص الذي لا يحمل مواطنه الولايات المتحده الامريكيه 

منذ عام 1996,  تم تشريع قانون فيدرالي يمنع غير المواطنين من التصويت في الانتخابات الفيدراليه  و معاقبتهم  بالغرامه او السجن او الترحيل  و يستثنى من العقوبه  غير المواطنين الذين كانوا يعتقدون انهم مواطنون للولايات المتحده الامريكيه 


</doc>
<doc id="3328588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328588" title="قائمة قرينات ملوك قشتالة">
قائمة قرينات ملوك قشتالة

هذه القائمة تحتوي على قرينات ملوك قشتالة منذ عام 1037 حنى عام 1700، وأيضا على كونتيسات قشتالة قرينات منذ حوالي عام 931 حتى عام 1037.

فرناندو الثاني ملك أراغون (1452–1516), زوج الملكة إيزابيلا الأولى ملكة قشتالة, و فيليب من هابسبورغ (1478–1506), زوج الملكة خوانا الأولى ملكة قشتالة، هم ملوك تاج قشتالة متشركون.
عند 1556, اتحدت ممالك الإسبانية فيما يسمى عموما إسبانيا و ماري الثانية ملكة إنجلترا (الزوجة الثانية لـ فيليب الثاني) أصبحت أول ملكة إسبانيا القرينة.


</doc>
<doc id="3328594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328594" title="بيلة زانثينية">
بيلة زانثينية

بيلة زانثينية (بالانجليزية Xanthinuria) وتعرف ايضا بنقص اوكسيداز الزانثين، هو مرض وراثي نادر يؤدي الى تراكم الزانثين. يحدث المرض بسبب نقص انزيم اوكسيداز الزانثين.
تم التعرف عليه رسميا لاول مرة عام 1954.

البيلة الزانثينية النوع I قد يحدث بسبب نقص انزيم زانثين ديهيدروجينيز، الذي يعد هاما لتحويل الزانثين لحمض البول. بينما البيلة الزانثينية النوع II ونقص الموليبدينوم يحدثان بسبب نقص نشاط واحد او اثنان من الانزيمات بالاضافة الى اوكسيداز الزانثين.

الذين يعانون من المرض لديهم تركيزات عالية بشكل غير طبيعي من الزانثين في الدم والبول، حيث قد يؤدي الى مشاكل صحية مثل الفشل الكلوي، وحصوات الزانثين الكلوية، التي تعد واحدة من اكثر حصوات الكلى ندرة.

لا يوجد علاج محدد بخلاف تناول كميات كبيرة من السوائل وتجنب الاطعمة التي تحتوي على كميات كبيرة من البورين.



</doc>
<doc id="3328609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328609" title="زياد بطرس">
زياد بطرس

زياد بطرس هو ملحن لبناني ولد لأب ماروني و أم فلسطينية أرمينية. وهو أيضاً شقيق للمغنية اللبنانية جوليا بطرس، وقد ألف العديد من الألحان لأغانيها.



</doc>
<doc id="3328617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328617" title="محمد رفاعي (لاعب كرة قدم)">
محمد رفاعي (لاعب كرة قدم)

محمد رفاعي لاعب كرة قدم مصري في مركز خط وسط الهجومي ، من ناشئي النادي الأهلي وانتقل للزمالك وسنه 16 عامًا ، ولعب للفريق الأول تحت قيادة حسام حسن ، ثم انتقل لنادي وادي دجلة قبل أن يخوض تجربة الاحتراف في أهلي عطبرة السوداني ، ويلعب حاليًا لنادي المصري.


</doc>
<doc id="3328619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328619" title="دونالد ترامب الابن">
دونالد ترامب الابن

دونالد جون "دون" ترامب الابن (31 ديسمبر 1977) رجل أعمال أمريكي، والابن البكر للرئيس الخامس والأربعون المنتخب للولايات المتحدة دونالد ترامب من زوجته عارضة الأزياء السابقة ايفانا. يعمل حاليًا مع شقيقته إيفانكا ترامب وأخيه إريك ترامب الذي يشغل حاليًا منصب نائب الرئيس التنفيذي في منظمة ترامب.

ولد دونالد ترامب الإبن في 31 ديسمبر 1977 في ولاية مانهاتن، بمدينة نيويورك. لديه أخوه أشقاء أصغر منه هما إيفانكا واريك. لديه أخت غير شقيقة تدعى تيفاني، من زوجه والده السابقة لمارلا مابلز، وأخ غير شقيق يدعى بارون ترامب، زوجه والده الحاليه ميلانيا ترامب. يجيد ترامب الإبن اللغة التشيكية.

تلقى تعليمه في مدرسة هيل في بوتستاون، بنسلفانيا، ثم درس في جامعة وارتون في بنسلفانيا، حيث حصل على شهادة البكالوريوس في الاقتصاد.


</doc>
<doc id="3328638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328638" title="ألكساندر ريازانتسيف">
ألكساندر ريازانتسيف

ألكساندر ريازانتسيف مواليد في موسكو، هو لاعب كرة قدم روسي يلعب مع زينيت سانت بطرسبرغ.



</doc>
<doc id="3328641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328641" title="أليخاندرو دومينغيز">
أليخاندرو دومينغيز

أليخاندرو دومينغيز مواليد في كويلمس، الأرجنتين، هو لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب مع نادي أولمبياكوس كلاعب وسط. مثّل منتخب الأرجنتين لكرة القدم.




</doc>
<doc id="3328645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328645" title="أونيريا أورزيتشيني">
أونيريا أورزيتشيني

أونيريا أورزيتشيني هو نادي كرة قدم في رومانيا تأسس في 1954.


</doc>
<doc id="3328647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328647" title="مصطفى العلوي">
مصطفى العلوي

مصطفى العلوي (1948، مكناس) مذيع وصحفي مغربي. ترعرع وتلقى تعليمه الابتدائي والثانوي في الآداب, وسط محيط الشرفا المتشبعين بعقيدة الولاء. ينحذر والده من منطقة الراشدية بينما أمه أمازيغية.أثار اعجاب معلميه في تمرين التلاوة. وتوجه إلى المدرسة العسكرية، إلا أنه سرعان ما غادرها بعدما عجز عن تحمل قسوتها. تقدم وهو لم يبلغ سن العشرين واجتاز اختبارا لولوج دار البريهي، فتم اقتياده الى تمرين صوته في تمثيليات اذاعية، فانتقل بسرعة إلى تنشيط وتقديم البرامج التفاعلية والاجتماعية والفنية ، وكان أول من جلب مجموعة "ناس الغيوان" إلى استديو التلفزة المغربية.

تميز باستعمال الدارجة المغربية في التواصل مع الجمهور عوض العربية الفصحى, في فترة كان المغاربة يعلقون صور جمال عبد الناصر جنب صورة الملك, فحاول النظام المغربي اقناع المغاربة أن جمال يقف ضد مصالح البلاد، حيث عرفت البلاد عدة محاولات انقلابية (محاولة انقلاب أوفقير والصخيرات) والمتأثرين بفكره (المهدى بن بركة)، فتولى المذيع الشاب مصطفى العلوي هذه المهمة.

أصبح مصطفى العلوي يكتفي بقراءة الأخبار وأقوال الصحف التي يعدها المحررون, وعرف الملك الحسن الثاني استغلال هذه الوسيلة الإعلامية جيدا، لدرجة أن المغاربة كانوا يتصورون نشرة الأخبار بمفهوم "الخطبة"."وأصبحوا يسمونها كذلك, أي الخطبة أو "الخطابة" بمعنى الأخبار الموجهة إديولوجيا.

خلال عقد الثمانينات، انقسمت دار البريهي إلى معسكرين، الأول يتزعمه مصطفى العلوي شخصيا والمعلن ولاءه للنظام, ومعسكر آخر يقوده أحمد الزايدي, السياسي الاشتراكي, الذي كان يهدف إلى تمرير الخطاب الآخر عبر التلفزيون باعتباره مؤسسة عمومية. استفاد العلوي من تسوية وضعيته الادارية وترقيته بتدخل شخصي من المعطي بوعبيد، الوزير الأول آنذاك. تم بتوقيف مصطفى العلوي عن العمل بشكل مفاجئ، وحسب تكهنات الصحافة كان سببها تعليقه حلال الألعاب الأولمبية الصيفية 1984 , التي تألق فيها كل من سعيد عويطة ونوال المتوكل/ حيث قال "ها هو مغرب عويطة ونوال". ورواية أخرى تقول أن الحسن الثاني كان يتابع تلك الألعاب, فأزعجه الصوت المرتفع لمصطفى العلوي, وطالب الحاضرين معه: "سكتو علي هذا". وكانت مجموعة من الاتحاديين قد ضاقت بنجوميته، وكانت ترغب باختراق الاذاعة والتلفزيون عن طريق الصحفيين.

بقي سبب توقيفه غامضا إلى أن حل وزير الداخلية ادريس البصري الجديد وعقد اجتماعا مع صجفيي القناة في استديو التلمساني، ولم يتردد مصطفى العلوي في استفسار الوزير عن سبب توقيفه، فعاد مصطفى العلوي ليدشن مرحلة جديدة من مساره. أحدثت وزارة الداخلية نشرة جديدة سميت "النشرة الجهوية", تولى مصطفى العلوي رئاستها, مزودا اياها بوجوه جديدة دربها على يدهه. وتخصص العلوي في مواكبة وتغطية أنشطة الملك الحسن الثاني ومحمد السادس. وقد أثار جدلا سنة 2013 عند تغطيته الأنشطة الملكية بسبب خطئه أثناء تغطية حفل الولاء والبيعة، عندما نطق بارتباك كلمة "بلاء" عوض كلمة "ولاء".


</doc>
<doc id="3328651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328651" title="إفغيني ألدونين">
إفغيني ألدونين

إفغيني فاليرييفيتش ألدونين (مواليد 22 يناير 1980 في ألوبكا، الجمهورية الأوكرانية السوفيتية الاشتراكية، الاتحاد السوفيتي) هو لاعب كرة قدم روسي. يجي اللعب كلاعب وسط. مثّل منتخب روسيا لكرة القدم. بدأ إفغيني ألدونين مسيرته الرياضية عام 1997 مع روتور-2 فولغوغراد.



</doc>
<doc id="3328663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328663" title="بوبو (لاعب كرة قدم مواليد 1985)">
بوبو (لاعب كرة قدم مواليد 1985)

ديفيسون روجيريو دا سيلفا (؛ مواليد 9 يناير 1985 في غرافاتا، البرازيل)، المعروف غالباً باسم بوبو، هو لاعب كرة قدم برازيلي يلعب مع سيدني إف سي في الدوري الأسترالي الممتاز كمهاجم. مثّل منتخب البرازيل لكرة القدم. بدأ بوبو مسيرته الرياضية عام 2003 مع نادي كورينثيانز.


</doc>
<doc id="3328677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328677" title="المقامر (فيلم)">
المقامر (فيلم)


يقرر سامى (هشام عبدالحميد) موظف البنك مشاركة اللص زكى (أشرف عبدالباقى) فى سرقة البنك الذى يعمل به ، تتم السرقة كما خطط لها سامى ، يحجز سامى مبلغًا من المال لنفسه ، يكتشف زكى خدعة سامى فيبدأ فى مطاردته ليأخذ نصيبه من هذا المبلغ، يدفع زكى بصديقته الراقصة زهرة (رانيا فريد شوقى) للإيقاع بسامى. تقع زهرة فى حب سامى ويقرر الهرب معها بالمال ، يكتشف زكى علاقتهما فيقتل زهرة ويتركها فى منزل سامى ، ينتهى الفيلم باللص والموظف بعد إصابتهما بالرصاص وقد جمعتهما سيارة الإسعاف بينما تتعالى ضحكاتها بسخرية مما حدث.


</doc>
<doc id="3328680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328680" title="فريتس لاباند">
فريتس لاباند

فريتس لاباند (مواليد 1 نوفمبر 1925 في هيندنبورغ، ألمانيا – الوفاة 3 يناير 1982 في هامبورغ، ألمانيا الغربية) كان لاعب كرة قدم ألماني دولي سابق كان يلعب كمدافع. اعتزل اللعب عام 1957. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده. بدأ مسيرته الرياضية عام 1945.


</doc>
<doc id="3328683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328683" title="قليل من الحب كثير من العنف (فيلم)">
قليل من الحب كثير من العنف (فيلم)

تاريخ العرض: 2 مارس 1995
إخراج: رأفت الميهي (مخرج ) علي إدريس (مخرج مساعد)
تأليف: فتحي غانم (قصة) رأفت الميهي (سيناريو وحوار)
طاقم العمل: ليلى علوي يونس شلبي هشام سليم مخلص البحيري نجاح الموجي محمود حميدة

تدور أحداث القصة حول المهندس (طلعت) ابن التاجر الثري (مرسي)، يضغط عليه والده للزواج من الفتاة الفقيرة (فاطمة) تلبية لرغبة والده، وذلك بعد أن ترفض فاطمة الزواج من (سيد العتر) الذي يحبها ولكنه فقير ويعمل عند طلعت، يتمرد طلعت على تحكم والده فيطلق فاطمة وينفصل عن العمل مع والده، ويتعرف طلعت على المهندس (يونس) ابن سياسي كبير يعمل في منصب وكيل وزارة، يقرر الزواج من شقيقته ليحقق النفوذ والسلطة والمال.


</doc>
<doc id="3328686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328686" title="كرسي في الكلوب (فيلم)">
كرسي في الكلوب (فيلم)

تاريخ العرض: 15 مارس 2003

إخراج: سامح الباجوري (مخرج )
تأليف: هاني فوزي (مؤلف)
طاقم العمل: عمر سلطان لوسي مدحت صالح صلاح عبدالله محمد شرف إنتصار

في حى شعبى ، تستعد شادية للزواج من سعيد العائد من بلاد البترول ، يحدث الزلزال و ينهار المنزل ويهرب سعيد من االخطر ويتقدم صديقه المطرب لإنقاذها ولكن يطمع بها صاحب المنزل وكذلك زوج صديقتها وتتشابك العلاقات .


</doc>
<doc id="3328697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328697" title="غروباما أرينا">
غروباما أرينا

غروباما أرينا هو ملعب كرة قدم يقع في بودابست، المجر، يتسع لجلوس 22،000 متفرج. تم وضع حجر الأساس للملعب في 27 مارس 2013. بدأ بناؤه في 2013 وافتتح في 10 أغسطس 2014.


</doc>
<doc id="3328715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328715" title="يوكي كوباياشي">
يوكي كوباياشي

يوكي كوباياشي هو لاعب كرة قدم ياباني في مركز الوسط، ولد في يوم 24 أبريل 1992 في مدينة طوكيو عاصمة اليابان، يلعب حالياً مع نادي هيرنفين وسبق له اللعب مع جوبيلو إيواتا و طوكيو فيردي، في سنة 2016 بدأ باللعب مع منتخب اليابان لكرة القدم يبلغ طوله 182 سم.


</doc>
<doc id="3328731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328731" title="هوغو جيرنزباك">
هوغو جيرنزباك

هوغو جيرنزباك (19 أغسطس 1967 – 16 أغسطس 1884)، كان اسمه عند الولادة هوغو جيرنزباتشير ، مخترع وكاتب ومحرر، وناشر مجلة أمريكي من أصل لوكسمبرغي، والذي اشتهر بعدة مطبوعات من ضمنها مجلة قصص مذهلة التي كانت أول مجلة خيال علمي. وكانت له مساهمات كبيرة كناشر في مجال الخيال العلمي، جنبا إلى جنب مع الروائيين هربرت جورج ويلز و جول فيرن، ويلقب أحيانا بلقب "أب الخيال العلمي". وأنشئت "جائزة هوغو" للخيال العلمي العالمي التي سميت باسمه تكريما له.






</doc>
<doc id="3328746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328746" title="قائمة قرينات ملوك ليون">
قائمة قرينات ملوك ليون

تحتوي هذه القائمة على قرينات ملوك ليون.


</doc>
<doc id="3328762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328762" title="بيترو جروزا">
بيترو جروزا

بيترو جروزا (و. ) هو سياسي، ومحامي من الإمبراطورية النمساوية المجرية .
توفي في بوخارست، عن عمر يناهز 74 عاماً.

تولى منصب رئيس رومانيا (12 يونيو 1952–7 يناير 1958)، ورئيس وزراء رومانيا (6 مارس 1945–2 يونيو 1952)، وعضو مجلس النواب في رومانيا .


</doc>
<doc id="3328775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328775" title="لوحة صور">
لوحة صور

لوحة الصور هو نوع من أنواع منتديات الشابكة والتي تعمل غالباً بنشر الصور. أول لوحات صور تم إنشاءها لأول مرة في اليابان، وحالياً العديد من لوحات الصور موجودة باللغة الإنجليزية وتتمحور مواضيعها حول الثقافة اليابانية. وهي مبنية على مبدئ نظام لوحة المنشورات.


</doc>
<doc id="3328826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328826" title="المنجي بن حميدة">
المنجي بن حميدة

المنجي بن حميدة، ولد في مدينة قليبية في 1 فيفري 1928 وتوفي في 4 ماي 2003، طبيب أعصاب تونسي.

درس تعليمه الابتدائي بالقيروان وعين دراهم وقليبية، التحق بالتعليم الثانوي بالمدرسة الصادقية. احرز على شهادة الباكالوريا سنة 1948، والتحق بكلية الطب بباريس حيث تخصص في طب الأعصاب.

عاد إلى تونس سنة 1970، حيث درّس بكلية الطب بتونس، وانتخب عميدا لها فيما بين (1971-1974. أسس المعهد الوطني للأعصاب بتونس، حيث أجرى بحوثا جلبت له شهرة عالمية.

ترأس بلدية قليبية، كما تولى وزارة الصحة فيما بين 1977 و1979.


</doc>
<doc id="3328860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328860" title="مرض شعري">
مرض شعري

داء أو مرض الشعر وكذلك الداء أو المرض الشعري هي أوصاف لأي اضطراب أو مرض مرتبط بصورة أساسية ببصيلة الشعرة. من الأمثلة عليه فرط الشعر.

هنالك أمراض أخرى تحدث بسبب اضطرابات بارزة. فمثلا، البيصرة سببها عدوى فطرية.

قد يشير أيضا مرض الشعر إلى الفقدان المفرط للشعر أو الصلع أو كليهما. قد يكون الصلع موضعيا أو منتشرا، وقد تكون بندبة أو بدون ندبة. كذلك زيادة الشعر والتي قد تكون بسبب عوامل هرمونية (مثل الشعرانية) أو غير هرمونية (مثل فرط الشعر). أما اضطرابات فروة الرأس فقد يرافقها فقدان بالشعر أو بدونه.



</doc>
<doc id="3328866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328866" title="زلزال جبل تاي">
زلزال جبل تاي

زلزال جبل تاي هو أقدم زلزال تم تسجيله في التاريخ, حيث حدث سنة 1831ق.م. حدث الزلزال في العام السابع من حكم الملك فا من أسرة شيا بين سنتي 2205 و 1600 ق.م. تقريبا. تمركزت بؤرة الزلزال بجبل تاي في ما هو مقاطعة شاندونغ حاليا.
تم ذكر زلزال جبل تاي بشكل مختصر في "حوليات الخيزران (Bamboo Annals)", وهو كتاب يصف التاريخ القديم للصين, لكن هذا الأخير لم يتحدث عن الخسائر و الضحايا التي خلفها الزلزال.


</doc>
<doc id="3328872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328872" title="بيصرة">
بيصرة

البيصرة أو داء شعريات الأبواغ هو مرض شعري يسببه نوع من الفطريات.



</doc>
<doc id="3328884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328884" title="بيصرة بيضاء">
بيصرة بيضاء

البيصرة البيضاء هي عدوى فطرية تصيب الشعر سببها عدة أنواع من الفطريات من جنس "شعرية الأبواغ".

يمتاز المرض بعقيدات ناعمة تتكون من خلايا الخميرة والغبيرات المفصلية التي تلتف حول جدل الشعر.

يتضمن العلاج حلاقة المناطق المصابة. كما يعد استعمال أحد المضادات الفطرية أسلوبا آخر في العلاج.



</doc>
<doc id="3328895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328895" title="إيركاناس">
إيركاناس

إيركاناس هو نادي كرة قدم في ليتوانيا تأسس في 1964. وأغلق في 2014 بسبب مشاكل مالية.


</doc>
<doc id="3328902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328902" title="نادي ستابك">
نادي ستابك

نادي ستابك () هو نادي كرة قدم في النرويج تأسس في 6 مارس 1912 يقع في باروم. يلعب في الدوري النرويجي الممتاز. يدربه أنتوني أورديناس.


</doc>
<doc id="3328903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328903" title="تري فيوري">
تري فيوري

تري فيوري هو نادي كرة قدم في سان مارينو تأسس في 1949. يلعب في دوري سان مارينو.


</doc>
<doc id="3328906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328906" title="سانت جوليا">
سانت جوليا

سانت جوليا هو نادي كرة قدم في أندورا تأسس في . يلعب في دوري أندورا الممتاز.


</doc>
<doc id="3328908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328908" title="غبيرة مفصلية">
غبيرة مفصلية

الغبيرات المفصلية هي نوع من الأبواغ الفطرية، وتتكون عادة من انقسام خيط فطري موجود سابقا.

يعد هذا النوع من الأبواغ وسيلة تكاثر لاجنسي لكنها عادة ليست طويلة الأمد وغير مقاومة للظروف المحيطة، مثلا الأبواغ الداخلية البكتيرية .

من الأمراض التي تسببها عوامل مسببة للأمراض وتنتقل بواسطة الغبيرات المفصلية الكروانية اللدودة والكروانية البوساداسيةالمسببتان لحمى الصحراء.

يسمح الحجم الصغير للغبيرات المفصلية (3 إلى 5 ميكرومتر) بالاستقرار في القصيبات التنفسية الطرفية في الرئتين، حيث تنمو هناك وتكون أبواغا داخلية وقيحا والتهابا.



</doc>
<doc id="3328911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328911" title="ويت جورجيا">
ويت جورجيا

ويت جورجيا تبليسي هو نادي كرة قدم في جورجيا تأسس في 1997.


</doc>
<doc id="3328913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328913" title="نادي باكو">
نادي باكو

نادي باكو () هو نادي كرة قدم في أذربيجان تأسس في 1997 يقع مقره في باكو. يلعب في الدوري الأذربيجاني الدرجة الأولى. تعود ملكية النادي لحافظ مامادوف.



</doc>
<doc id="3328921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328921" title="بيت جندي">
بيت جندي

بيت جندي قصة قصيرة من تأليف الكاتب الأمريكي إرنست همنغواي. نُشِرت القصَّة للمرة الأولى في عام 1925، ضمن كتاب نُشِر من قبل مجلة ""كونتاكت"" ("Contact")، ثُمَّ نُشِرت مرة أخرى في نفس السنة مضمَّنة في مجموعة قصص قصيرة من تأليف همنغواي تحت مُسمَّى "في وقتنا". الشخصية الرئيسية في القصة هو هارولد كريبز، جندي يعود إلى وطنه في أوكلاهوما بعدما شهد خمساً من أعنف معارك الحرب العالمية الأولى: معركة بيلو وود، معركة سواسون، معركة شامبين، معركة سان مييل، معركة غابة أرجون. يعيش كريبز في منزل والديه، ويعامله والداه نفس معاملته قبل ذهابه إلى الحرب، غير مدركين تأثير الحرب عليه وعلى نفسيته. في نهاية القصة يعزم كريبز على الرحيل إلى مدينة كنساس بحثاً عن وظيفة يشغلها. 

يستعمل همنغواي أسلوباً تصويرياً في وصفه الأحداث والتفاصيل في القصة، ويظهر أسلوبه المعروف بـ"الجبل الجليدي" بوضوح.


</doc>
<doc id="3328945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328945" title="نادي الابتسام (السعودية)">
نادي الابتسام (السعودية)

تأسس نادي الابتسام عام 1388 هـ (شعاره الأحمر والأخضر والبنفسجي) ويعد من أوائل الأندية في المملكة، ويقع نادي الابتسام في بلدة أم الحمام ضمن محافظة القطيف في المملكة العربية السعودية.
ويمتلك منشأة رياضية مساحتها 19000 متر مربع مقامة بجهود ذاتية، وتشتمل على مبنى الإدارة وملاعب القدم واليد والطائرة والتنس الأرضي وصالات للجمباز وتنس الطاولة والكاراتيه والعيادة الطبية، حيث يضم النادي عشر ألعاب هم (القدم – اليد – الطائرة – السلة – التنس الأرضي – تنس الطاولة – السباحة – الجمباز – الدراجات – الكاراتيه)، ويشارك النادي في الدوري الممتاز بلعبة كرة الطائرة بجميع فئاتها ولعبة كرة اليد بفئة الشباب، إضافة للألعاب الفردية وتشمل ألعاب ( التنس الأرضي – السباحة – الجمباز – الدراجات).


</doc>
<doc id="3328946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328946" title="كأس الجزائر 2014-2015">
كأس الجزائر 2014-2015

كأس الجزائر 2014-2015 هي النسخة الواحدة و الخمسين من كأس الجزائر. الفائز سيتأهل إلى كأس الاتحاد الكونفدرالي الأفريقي لكرة القدم 2015 . مولودية بجاية هو حامل اللقب. 

الدور 32 من كأس الجزائر عرف دخول أندية الرابطة الجزائرية المحترفة الأولى لكرة القدم المنافسة . جرت عملية القرعة للدورين 32 و 16 يوم 1 ديسمبر 2014 في فندق الهيلتون في الجزائر . 

لعبت مباريات هدا الدور يومي 26 و 27 ديسمبر 2014. 
أقيمت عملية سحب قرعة الدور الثمانية و ربع نهائي من كأس الجزائر 2014-2015 ، يوم 4 يناير 2015 بفندق الهيلتون الجزائر. 


</doc>
<doc id="3328948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328948" title="باحة برودمان الثامنة">
باحة برودمان الثامنة

باحة برودمان الثامنة هي أحد مناطق الدماغ المحددة وفق النظام الخلوي لبرودمان. تشارك بالتخطيط للحركات المعقدة.

باحة برودمان 8 (Brodmann area 8 (BA8)) هي جزء من القشر الجبهي في دماغ الإنسان. تقع أمام القشرة أمام الحركية تماماً (أمام باحة برودمان 6 مباشرة)، تتضمن الباحات العينية الجبهية (سميت كذلك لأنه يعتقد أنها تلعب دوراً هاماً في ضبط حركات العين). تسبب أذية هذه المنطقة بسبب سكتة دماغية، رض أو انتان انحرافاً في مقوية العينين نحو جهة الأذية. تحدث هذه الموجودات السريرية خلال أول بضع ساعات من الحدثية الحادة مثل الاحتشاء الوعائي الدماغي (السكتة الدماغية) أو النزف.

يشير مصطلح باحة برودمان 8 إلى القسم المعرف بالتهندس الخلوي من الفص الجبهي لقرد الهجرس. يقع خلف التلم المقوس، لم يؤخذ بعين الاعتبار من قبل برودمان 1909 أنها مماثلة طبغرافياً (تضريسياً) للباحة الجبهية المتوسطة الثامنة في دماغ الإنسان.

سمات تمييزية (برودمان 1905): بالمقارنة مع برودمان 6-1909، تمتلك باحة برودمان 8 طبقة حبيبية داخلية (الطبقة الرابعة IV) مبعثرة لكنها واضحة بشدة. تحوي تحت الطبقة 3b في الطبقة الهرمية الخارجية (الثالثة III) خلايا هرمية متوسطة الحجم منتشرة بشدة، الطبقة الهرمية الداخلية V فيها خلايا عقدية أكبر منتشرة بشدة تتخللها بعض الخلايا الحبيبية، الطبقة الحبيبية الخارجية (الثانية II) أكثف وأوسع، الطبقات الخلوية أكثر وضوحاً، غياب الخلايا في باحة برودمان 8 أكثر نوعاً ما منه في باحة برودمان 6.

الباحة تشارك في إدارة عملية الشك. أظهرت دراسة أجريت عن طريق التصوير بالرنين المغناطيسي الوظيفي أن تفعيل باحة برودمان 8 يحدث عند مواجهة الشك أثناء اختبار الأشياء، وكلما ازداد الشك ازداد تفعيل هذه الباحة.
تفسير بديل أن هذا التفعيل في القشر الجبهي يرمز للأمل، توقعات العليا المرتبطة طردياً مع الشك.



</doc>
<doc id="3328954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328954" title="الثائر (قصة قصيرة)">
الثائر (قصة قصيرة)

الثائر قصة قصيرة من تأليف الكاتب الأمريكي إرنست همنغواي. كتب همنغواي القصة بين عامي 1923 و1924 عندما كان في باريس، وخطَّط لنشرها هناك، ولكنَّه عدل عن ذلك ونُشِرت للمرة الأولى في عام 1925 في نيويورك مُضمَّنة في مجموعته القصصية "في وقتنا"، بعد أن عدَّل فيها وأضاف إليها. عقب صدورها لم تجذب القصة انتباه النُّقاد، سوى بضعة استعراضات سطحية. في القصة يشير همنغواي إلى لوحة أندريا مانتينيا ""، واختلف النُّقاد في تكهناتهم حول معنى هذه الإشارة، إذا ما كان همنغواي يشير إلى أهميَّة النزعة الواقعية في مواجهة المثالية، أو إذا ما كانت إشارته إلى اللوحة تعبير عن ألم الشخصية الرئيسية الذي يُعبِّر بدوره عن ألم جيل كامل.

في القصة ثوري شيوعي من المجر يسافر إلى إيطاليا عبر القطار هرباً من الحكومة الجديدة التي أطاحت بالحكومة الشيوعية السابقة وبدأت حملة تطهير للشيوعيين. في إيطاليا يزور الثوري متاحف الفن، ويقتني نسخاً عن لوحات جيوتو وماساتشيو وبييرو ديلا فرانشيسكا، ولكنَّه لا يُعجب بمانتينيا. ثُمَّ تُروى القصة من طرف شخصية ثانية تشاركه الرحلة، يصعد الاثنان على متن قطار إلى رومانيا العليا في شمال إيطاليا. بعد ذلك يرسله مرافقه إلى مدينة ميلان، ومنها ينطلق الثوري إلى سويسرا عبر جبال الألب حيث الأمان. يُرسل الرجل - الراوي - تعليمات إلى الثوري في ميلان حول مسكنه وعناوين الرفاق الشيوعيين في المدينة. ومن ثمَّ تنتهي القصة بالراوي يقول: «وكان آخر ما سمعته عنه هو أنَّ السويسريين ألقوا به في سجن قرب سيون».


</doc>
<doc id="3328955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328955" title="البر التاني (فيلم)">
البر التاني (فيلم)

البر التاني هو فيلم مصري، من تأليف زينب عزيز وإخراج علي إدريس ، أحمد شفيق القدومي تم تصوير الفيلم في إيطاليا - رومانيا - إسبانيا و إنتاج شركة كاريتيفو 

= نبذة عن القصة =
يقوم مجموعة من القرويين بالهجرة بشكل غير شرعي إلى إيطاليا على متن سفينة متهالكة

= القصة =
يقدم الفيلم قصة مجموعة من الشباب المنتمين لإحدى القرى المصرية الفقيرة والذين يحاولون الهجرة إلى الأراضي الإيطالية بشكل غير شرعي وبدون حمل أية وثائق رسمية حيث يقومون بالسفر على متن سفينة معيبة ومتهالكة، ويفصل بينهم وبين أحلامهم بعيش أفضل في إيطاليا أمواج البحر الغادرة. 

= طاقم العمل =

= هوامش =
= المراجع =


</doc>
<doc id="3328963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328963" title="ماجد الجعفري">
ماجد الجعفري

ماجد الجعفري ؛ مواليد 25 فبراير 1986 في ، السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب لنجران .

لعب سابقاً مع أندية الحمادة و نجران من عام 2010 الى 2015 و الوشم و في عام 2016 عاد إلى نادي نجران .

ماجد الجعفري


</doc>
<doc id="3328964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328964" title="كأس الجزائر 2015-2016">
كأس الجزائر 2015-2016

كأس الجزائر 2015-2016 هي النسخة الثانية و الخمسين من كأس الجزائر. الفائز سيتأهل إلى كأس الاتحاد الكونفدرالي الأفريقي لكرة القدم 2017 . مولودية الجزائر هو حامل اللقب. 

الدور 32 من كأس الجزائر عرف دخول أندية الرابطة الجزائرية المحترفة الأولى لكرة القدم المنافسة . جرت عملية القرعة للدورين 32 و 16 يوم 1 ديسمبر 2015 في مقر الإتحادية الجزائرية لكرة القدم (؟). 
لعبت مباريات هدا الدور يومي 18 و 19 ديسمبر 2015.

لعبت مباريات هدا الدور يومي 8 و 9 يناير 2016. 
أقيمت عملية سحب قرعة الدور الثمانية و ربع نهائي من كأس الجزائر 2015-2016 ، يوم ... 2016 ب... الجزائر. 
لعبت مباريات هدا الدور يومي 19 و 20 فبراير 2016.
لعبت مباريات هدا الدور يومي 4 و 5 مارس 2016.
لعبت مباريات هدا الدور يومي 14 و 16 أبريل 2016.


</doc>
<doc id="3328966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328966" title="كأس الجزائر 2016-2017">
كأس الجزائر 2016-2017

كأس الجزائر 2016-2017 هي النسخة الثالثة و الخمسين من كأس الجزائر. مولودية الجزائر هو حامل اللقب. 

الدور 32 من كأس الجزائر عرف دخول أندية الرابطة الجزائرية المحترفة الأولى لكرة القدم المنافسة . تجري عملية القرعة للدورين 32 و 16 في يوم لم يحدد بعد. 


</doc>
<doc id="3328969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328969" title="السيد إليوت وزوجته">
السيد إليوت وزوجته

السيد إليوت وزوجته قصة قصيرة من تأليف الكاتب الأمريكي إرنست همنغواي. نُشِرت القصة للمرة الأولى في 1924 في مجلة فورد مادوكس فورد الأدبية ""ذا ترانساتلانتيك رفيو"" ("The Transatlantic Review")، ومن ثمَّ اُعِيد نشرها في 1925 في مجموعة همنغواي القصصية الأولى "في وقتنا" ("In Our Time"). 

في القصة طالب دراسات عليا في جامعة هارفارد يتبع أسلوب حياة نظيف وعفيف تماماً، يتزوَّج امرأةً من الولايات الجنوبية في الأربعين من عمرها تعرَّف عليها في مقهى، المرأة أيضاً حريصة على عفتها، ورغم أنَّ الطالب قد وقع في غرام فتيات من قبل إلا أنَّه لم يعاشرهن. يحاول الزوجان أن ينجبا أطفالاً، وتنتهي جميع محاولاتهما بالفشل، ثُمَّ ينتقل الاثنان إلى قرية ريفية في فرنسا، حيث يتفرَّغ الزوج لكتابة قصائده الطويلة، بينما تستدعي الزوجة صديقتها من المقهى للسكن في بيتها الجديد ويوافق الزوج على ذلك. وتستمر حياتهما على هذا المنوال، حيث يقضي السيد إليوت ليله بأكمله في الشرب وكتابة القصائد، بينما السيدة إليوت تقضي نهارها في تجاذب أطراف الحديث مع صديقتها.


</doc>
<doc id="3328972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328972" title="سعد القبان">
سعد القبان

سعد القبان ممثل سعد القبان ممثل عماني شارك في العديد من الأعمال التلفزيونية والإذاعية .

ولد الفنان سعد القبان في ولاية صور بالمنطقة الشرقية لسلطنة عمان في 1957/12/30 وبعد وفاة والده رحمه الله انتقل لدولة الكويت عند أبناء عمه سعيد عبدالله ناصر وشقيقه ناصر عبدالله ناصر للالتحاق بالدراسة ورحل بعدها للإقامة عند شقيقة سالم رحمه الله في مدينة العين حيث إنهاء دراستة الثانوية وسافر للعراق والتحق بجامعة بغداد ودرس القانون ولم يكمل دراسته فيها لأسباب عائلية عاد بعدها للإقامة في سلطنة عمان ومنها التحق بمعهد الفنون الجميلة بجمهورية مصر ومنها كانت انطلاقته الفنية شارك في العديد من الأعمال التلفزيونية  والإذاعية وبعد إحالة للتقاعد من وظيفته في بلدية مسقط انتقل للعيش في دولة الإمارات العربية المتحدة والتحق بوالدته رحمها الله واخية سالم توفي الفنان سعد القبان عام 30 يونيو 2007 إثر نوبة قلبية في مستشفى توأم بمدينة العين بدولة الإمارات العربية المتحدة ودفن فيها .

و أقامت الجمعية العمانية للمسرح في 2012/09/14 حفل تأبين للفنان سعد بن خميس الفارسي سعد القبان وذلك تحت رعاية الشيخ هلال بن محمد العامري مدير عام الثقافة بحضور طالب بن محمد البلوشي أمين سر الجمعية العمانية للمسرح، وعدد من المسرحيين من مخرجين وكتاب وممثلين ورؤساء فرق وعاملين في مجال المسرح من المهتمين.

وفي بداية الحفل ألقت الفنانة شمعة محمد كلمة أشادت فيها بدور الفنان الراحل وما قدّمه من أعمال سوف تبقى في الذاكرة، وقالت: حرصت الجمعية أثناء تواجدها بمهرجان المسرح الخليجي الثاني عشر المقام حاليًا بصلالة بالقيام (بمنارة) عن المرحوم سعد بن خميس الفارسي (القبان) ، وهو فنان من رموز المسرح والفن في السلطنة إيمانًا من الجمعية بالدور المهم في إبراز الفنان العماني في هكذا محفل للتعريف به من القادمين من الأقطار العربية ووفاء لهم ولعطاءاتهم.

بعد ذلك ألقى الشيخ هلال العامري كلمة بارك فيها هذه الخطوة التي قامت بها الجمعيّة العمانيّة للمسرح وقال نحن هنا نعمل من أجل الاحتفال بالفنانين وهذه الخطوة التي تقوم بها الجمعيّة تعد دافعا جيدًا وتعاونًا مثمرًا لأهداف المهرجان.

وعرضت الجمعية فلم عن سيرة حياته، وقد تمّ تسليم أبن المرحوم عبدالله سعد القبان دروع التكريم .

شارك الفنان سعد القبان في العديد من الأعمال الدرامية التي امتع بها جمهوره ومحبيه في التليفزيون والإذاعة أبرزها (وتبقى الأرض) و (آباء وأبناء) والجزء الأول من (الكنز) بالإضافة إلى العديد من المسرحيات ، وتعد هذه الأعمال رصيدا فنيا وذاكرة هامة تركها الفنان مخلدا بها اسمه في ذاكرة الدراما العمانية إلى جانب ثلة بارزة من الفنانين العمانين أمثال صالح زعل وفخرية خميس وسعود الدرمكي وامينة عبدالرسول والرعيل الأول الذين كان لهم الدور الأكبر في وضع اللبنات الأولى للحراك الدرامي والفني في السلطنة



</doc>
<doc id="3328984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328984" title="اف كي مقدونيا">
اف كي مقدونيا

اف كي مقدونيا هو نادي كرة قدم في مقدونيا تأسس في 1932.


</doc>
<doc id="3328985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328985" title="نادي ريل">
نادي ريل

نادي ريل هو نادي كرة قدم في ويلز تأسس في 1879. يلعب في الدوري الويلزي الممتاز.


</doc>
<doc id="3328986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328986" title="ستريمور">
ستريمور

ستريمور هو نادي كرة قدم في جزر فارو تأسس في 1993.


</doc>
<doc id="3328987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3328987" title="بولتيهنيكا تيميسوارا">
بولتيهنيكا تيميسوارا

بولتيهنيكا تيميسوارا هو نادي كرة قدم في رومانيا تأسس في 4 ديسمبر 1921. تم اغلاقه عام 2012 بسبب تراكم الديون.


</doc>
<doc id="3329011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329011" title="منجم الزبيرة">
منجم الزبيرة

منجم الزبيرة أحد مناجم شركة التعدين العربية السعودية. هو منجم للبوكسايت منخفض التركيز والكاولين، يقع المنجم في منطقة حائل على بعد 65 كم إلى الشمال من منجم البعيثة وحوالي 80 كم شمال بلدة تربة. يتألف الموقع من منجم مفتوح بالإضافة إلى مرافق معالجة، بدأت العمليات الإنتاجية في المنجم عام 2008.

تشير المصادر الجيولوجية إلى أن بوكسايت الزبيرة يبرز بشكل متقطع على امتداد 105 كيلومترات على طول خط امتداد الطبقات الصخرية، بشكل جرف يتراوح ارتفاعه ما بين متر وعشرة أمتار، ويميل ميلًا بسيطًا إلى الشمال الشرقي تحت غطاء يزداد سمكًا. ويشمل ثلاث طبقات متتالية من الأعلى إلى الأسفل: طبقة الصلصال العلوية وهي مؤلفة من بوكسايت حمصي أعيدت إليه السيليكا، بوكسايت حمصي، طبقة الصلصال السفلية وتمثل انتقالا تدرج إلى الصخور الأساسية الأم غير المتحولة، وتضم معادن البوكسايت كلا من البوهمايت والجبسايت مع كمية نزره من الدياسبور ويبلغ معدل نسبة البوهمايت إلى الجبسايت. يقسم راسب البوكسايت الموجود في الزبيرة إلى ثلاث مناطق رئسية امتداد كل واحدة منها حوالي 35 كيلومترا طولا ونحو خمسة كيلومترات عرضًا وهي كالتالي: النطاق الجنوبي ويبعد نحو 45 كيلومترا من بلدة قبه في الشمال الأوسط من السعودية، النطاق الأوسط ويقع بالقرب من قرية الزبيرة، النطاق الشمالي ويبعد نحو 40 كيلومترا شمال قرية الزبيرة.

فازت شركة التعدين العربية السعودية معادن بتطوير راسب البوكسايت لبناء مجمع متكامل لإنتاج البوكسايت بطاقة إنتاج سنوية تبلغ 623.000 طن من الألومنيوم. يتكون مشروع معادن للألومنيوم من المرافق التالية: منجم البوكسايت ويقع في قرية الزبيرة وتقدر طاقة إنتاجه السنوية بحوالي 3.5 مليون طن من خام البوكسايت المكسور.


</doc>
<doc id="3329013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329013" title="منجم وادي الصواوين">
منجم وادي الصواوين

منجم وادي الصواوين أحد مناجم الحديد الكبرى في المملكة العربية السعودية. يقع المنجم في مركز المويلح بمحافظة ضباء التابعة لمنطقة تبوك. فازت شركة التعدين الوطنية بامتياز التعديد والإنتاج في المنجم.



</doc>
<doc id="3329020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329020" title="إسكا تي في">
إسكا تي في

إسكا تي في هي قناة بولندية مجانية موسيقية مخصصة للأغاني 24 ساعة على 24 ساعة ومقرها بولندا، تأسست في (8 من غشت عام 2008)، كانت بداية بثها عبر الإنترنت فقط حتى (28 من ماي 2009) حيث بدأت بثها على الأقمار الإصطناعية.


</doc>
<doc id="3329031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329031" title="الأمية في البحرين">
الأمية في البحرين

الأمية في البحرين تعد الأمية في مملكة البحرين من أقل النسب على مستوى العالم العربي. تبلغ نسبة الأمية في البحرين 2.46 في المئة، وذلك وفق للتقرير العالمي لرصد التعليم للجميع الصادر عن منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة اليونسكو عام 2011.

تتولى إدارة التعليم المستمر بوزارة التربية والتعليم البحرينية مسؤولية محو الأمية في مملكة البحرين، وتقوم بتنظيم برامج تعليمية لفئة الأميين، حيث تمتد الدراسة ببرامج محو الأمية وتعليم الكبار إلى ست سنوات دراسية مقسمة على المراحل التالية:



</doc>
<doc id="3329050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329050" title="اتهام (توضيح)">
اتهام (توضيح)



</doc>
<doc id="3329057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329057" title="توماس هنري إيسمي">
توماس هنري إيسمي

خليفي محمد رؤوف الاسم الكامل ولد في10ديسمبر 1995 في حسين داي وكان لقبه( الكبير قوي )، ترعرع في برج الكيفان ، حفظ القران مارس رياضة الدرجات الهوائية و ايضا الجيدو في صغره لم يواصل بسبب مضيقات تعرض لها من طرف زملائه اللاعبين و مر بطفولة قاسية تعرض الى لكثير من محاولات اعتداءات من طرف ... كان يعمل عند ابيه في مطعم تقليدي رغم صغر سنه ...درس في متوسطة البوصيري الليدو

. ثم انتقل الى ثانوية طماريس...نجح في الحصول على شهادة البكالوريا عام 2015..وانتقل الى جامعه الحقوق في سعيد حمدين...قبل ذالك في عام 2010 رحل هو واسرته من المنزل الذي كان يعيش فيه بسب مشاكل عائلية ...عاش عند جدته ثم عمته في ضروف كانت جد قاسية ...عمل في عدة مطاعم من اجل قوته ...دخل ميدان موسيقى الراب لم ينجح في تحقيق شهرة واسعة بسبب ضعف الامكانيات


</doc>
<doc id="3329101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329101" title="الأمية في عمان">
الأمية في عمان

الأمية في سلطنة عمان وفق المركز الوطني للإحصاء والمعلومات العماني بلغت آخر إحصائيات التعليم لإحصاءات قياس معدل الأمية بين العمانيين وفقاً للجنسين من الأعمار (15-79) نسبة 9.2 في المئة وذلك عام 2013. أما عدد مراكز محو الأمية في سلطنة عمان فقد بلغت 95 مركزاً لمحو الأمية منها 90 مركزاً للإناث و5 مراكز مشتركة للجنسين.

بدأت مراحل محو الأمية في سلطنة عمان في عام 1974 حيث تم افتتاح مجموعة من شُعب تدريس محو الأمية في عدد من مدارس التعليم العام القائمة، تلا ذلك إصدار نظام محو الأمية والذي جرى تعديله عام 1981م، الذي حدد الحد الأدنى للمستوى الوظيفي بالقدرة على قراءة صحيحة يومية بفهم وطلاقة والقدرة على كتابة فقرة صحيحة وعلى التعبير الكتابي عن فكرة تعبيرا واضحا وبالقدرة على قراءة الأعداد وكتابتها وإجراء العمليات الحسابية الأساسية التي تتطلبها حياة الفرد اليومية، كما حدد النظام مدة الدراسة بعامين يمنح الدارس بعدها شهادة التحرر من الأمية والتي تعادل النجاح في الصف الرابع في التعليم النظامي. 

بقى العمل علي هذا النظام حتى العام 2006 حيث صدر القرار الوزاري بتعديل نظامي محو الأمية وتعليم الكبار، بموجب القرار أصبحت مرحلة محو الأمية ثلاث سنوات دراسية بدلًا من سنتين دراسيتين يمنح بعدها الناجحون في مستوى السنة الثالثة محو الأمية شهادة التحرر من الأمية والتي تعادل النجاح في الصف السادس من التعليم العام والتعليم الأساسي وتؤهلهم للدراسة بالصف السابع.


</doc>
<doc id="3329131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329131" title="الرئيس المنتخب للولايات المتحدة">
الرئيس المنتخب للولايات المتحدة

الرئيس المنتخب للولايات المتحدة هي صفة تطلق على للرئيس القادم للولايات المتحدة وتستخدم بعيد الانتخابات الأمريكية العامة، تحديدًا في الفترة ما بين يوم الانتخابات المقام يوم الثلاثاء الذي يلي أوّل اثنين من شهر نوفمبر، حتى ظهيرة يوم التنصيب في 20 يناير ()، حيث يكون الرئيس المنتخب خلالها لم يتقلّد منصبه بعد. بما أن انتخابات الرئاسة الأمريكية هي انتخابات غير مباشرة، تستخدم هذه الصفة لتعريف المرشح الفائز بغالبية أصوات المجمع الانتخابي، وتصبح الصفة قطعيّة ذلك عندما يتم جمع تلك الأصوات واحصاءها في ديسمبر، ومن ثم إقرارها في جلسة مشتركة للكونغرس في أوائل يناير. إذا كان الرئيس القائم هو الفائز في الانتخابات، حين ذاك لا يتم الإشارة إليه على أنه الرئيس المنتخب لأنه هو (أو هي) بالفعل في منصبه ولا ينتظر أن يصبح رئيسًا. كذلك إذا أقبل رئيس جديد على الرئاسة، حينها سيستلمها من الرئيس القائم - المنتهية ولايته - المصطلح على تسميته بالبطة العرجاء.


</doc>
<doc id="3329169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329169" title="قائمة أطول المباني حسب الولايات في الولايات المتحدة الأمريكية">
قائمة أطول المباني حسب الولايات في الولايات المتحدة الأمريكية

فيما يلي قائمة بأطول المباني حسب الولايات في الولايات المتحدة الأمريكية. أطول مبنى حاليا في الولايات المتحدة هو مركز التجارة العالمي 1 الذي يقع في ولاية نيويورك ويصل إرتفاعه إلى حوالي 1,776 قدم ويليه برج ويليس في ولاية إلينوي بإرتفاع 1,451 قدم.


</doc>
<doc id="3329178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329178" title="الأمية في الصومال">
الأمية في الصومال

الأمية في الصومال تعد الأمية في الصومال ظاهرة متفشية، إذ تشير بعض المصادر إلى أنها تتراوح بين 60% و70%، وتنتشر أكثر بين النساء حيث تمثل نسبة الأمية بينهن 75%. وحسب تقدير منظمة التربية والثقافة والعلوم التابعة للأمم المتحدة لعام 2011 فإن الصوماليات اللواتي يكتبن ويقرأن لا يتجاوزن نسبة 25.8%.

ذكر مدير المركز الصومالي للتربية والبحوث أن من أهم أسباب تفشي الأمية انهيار الحكومة وما تبعها من حروب أهلية صومالية منذ عام 1991، كما أن التخطيط الحكومي لمحاربة الأمية غائب. بالإضافة أن معظم الناس فقراء، ولا توجد مدارس مجانية توفر التعليم، ولهذا بلغت الأمية رقمًا قياسيًا في مطلع الألفية الثالثة. تقتصر الجهود المبذولة لمحو الأمية على دورات قصيرة ومتوسطة تنظمها بعض منظمات المجتمع المدني المعنية بالتعليم التي تفتقر إلى الإستراتيجية والتمويل الكافي.


</doc>
<doc id="3329187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329187" title="إريك ترامب">
إريك ترامب

إريك فريدريك ترامب (6 يناير 1984) رجل أعمال أمريكي، وهو الابن الثاني للرئيس المنتخب الخامس والأربعين للولايات المتحدة دونالد ترامب من زوجته عارضة الأزياء السابقة ايفانا. إريك نائب الرئيس التنفيذي في منظمة ترامب، وهو المسؤول عن قبول المشاريع الجديدة والتنموية من جميع أنحاء العالم للمنظمة، مع أخيه، دونالد ترامب الابن وشقيقته إيفانكا. في عام 2006، أسس مؤسسة إريك ترامب ، الأمر الذي جعله يجمع المال للتبرعات لمستشفى سانت جود للأطفال. إريك صاحب مصنع ترامب للخمور. ويشرف هو ووالده على 18 ناديا من نوادي دونالد ترامب للجولف.


</doc>
<doc id="3329189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329189" title="خلايا مستقرة">
خلايا مستقرة

في البيولوجيا الخلوية، الخلايا المستقرة هي خلايا تتضاعف فقط عند الحاجة. تقضي معظم الوقت في المرحلة الخامدة G0 في دورة الخلية (quiescent G0 phase of the cell cycle)، لكن يمكن تحفيزها للدخول في دورة الخلية عند الحاجة. الامثلة تتضمن: الكبد، الانابيب الكلوية القريبة، والغدد الصماء.



</doc>
<doc id="3329190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329190" title="ابن سيار الوراق">
ابن سيار الوراق

أبو محمد المظفر بن نصر بن سيّار الورّاق هو مؤلف عراقي ولد في القرن الثاني عشر الميلادي ببغداد. عمل مشرفاً على مطابخ دار الخلافة العباسية ومن خلال عمله وممارسته للطهي وإعداد الطعام وتجهيز الموائد اكتسب خبرة كبيرة وضعها في كتابه، كتاب الطبيخ وهو أول كتاب طبخ عربي. يحتوي الكتاب على أكثر من 600 وصفة، مقسمة إلى 132 فصل. يحتوي الكتاب على فوائد صحية وطبية ونصائح غذائية وكذلك وصفات عملية لأصناف متنوعة من الطعام والشراب والحلوى وحتى أطعمة المرضى وأطعمة الصوم للنصارى، وفيه أيضاً أبواب فيها وصفات لتحضير ما ينظف الأيدي وتخليل الاسنان ثم ختم الكتاب ببعض آداب المؤاكلة والمنادمة والنوم والحركة بعد الأكل وأهميتهما وما قيل في الطعام وآدابه من الشعر. لم يُعرف عن ابن سيار مؤلف كتاب الطبيخ سوى هذا الكتاب، ولم يُعرف تاريخ نشأته وولادته وحتى وفاته.

اكتشف المستشرق الفنلندي كاي أورنبري، وزميله اللبناني سحبان مروة مخطوطة كتاب الطبيخ في مكتبة جامعة هلسنكي. وكتاب الطبيخ هو العنوان المختصر من عنوان الكتاب الأصلي، والعنوان كاملاً هو كتاب الطبيخ وإصلاح الأغذية والمأكولات وطيبات الأطعمة المصنوعات مما استخرج من كتب الطب وألفاظ الطهاة وأهل اللب. ألّف ابن سيار الكتاب وقوفاً عند طلب رئيس الدولة الحمداني الذي أمره بتجميع كتاب يحوي وصفات الخلفاء والسادة والقادة، ويُعتقد أن الوصفات التي تم العثور عليها في ثلاث نسخ كاملة وقسم من أخرى رابعة وُجدت حتى الآن من هذا الكتاب القيّم، كانت لأطباق يفضلها بعض الخلفاء العباسيين كالمهدي والمتوكّل والمأمون ابن الخليفة هارون الرشيد. جمع ابن سيار في الكتاب وصفات لمئات الطبخات، ووصفات للحلوى والمشروبات. وخصص وصفات للصائمين حسب الدين المسيحي، والأطعمة المناسبة للمرضى. وقدّم نصائح لأنواع الأطعمة المناسبة لكل فصل من فصول السنة، ومنافع الطعام لعادات نوم صحي ولحياة جنسية ناجحة. واقتبس الورّاق في كتابه من عدد من المؤلفات التي كانت في عصره أو قبله، ولكن يظهر من محتويات كتاب ابن سيار الوراق أنه ليس كتابا في الطبيخ فحسب، بل في صفات الأغذية ومركباتها وتأثيرها على صحة الإنسان أيضاً، فهو كتاب يجمع بين الوصفات المطبخية والطبية، فاقتبس من كتاب إبراهيم بن المهدي وأورد بعض أبيات من شعره في الطبيخ، واقتبس من كتب يوحنا بن ماسوية ويعقوب بن إسحاق الكندي مؤلف كتاب الآلات والأدوات وكتاب البزوري وابن دهقانة بعض الوصفات الطبية في صناعة الطب والطبيخ، والمرجح أنه كان على معرفة وثيقة بطباخي دار الخلافة وأطبائها فقد أورد ما كان يعمل للرشيد والمتوكل والمعتضد من الأدوية المركبة.

من أنواع الخبز وحده، يذكر الكتاب 15 نوعاً، ويفصل مواد وطريقة تحضير كل منها. للكثير من هذه الوصفات أسماء مختلفة عن الأسماء التي نعرفها اليوم، لكن بعضها ما زال مستخدماً، مع إدخال بعض التعديلات عليه. فيذكر الوراق أطباقاً تحضر بمرقة الرخمين، وهو قريب مما يستخدم اليوم في تحضير المنسف الأردني، ومثال آخر هو الحلوى المحشوة التي تشبه الكعك العراقي كليتشا. وربما الأكثر رواجاً حينها كما هو الحال اليوم، أكلات اللحم المشوي.

هنالك أيضاً الأطباق النباتية، التي يسميها ابن الوراق مزورات. ومن الحلوى: القطايف التي لا تزال تحمل الاسم نفسه في بلاد الشام اليوم، وبعض المقبلات التي تقدم مع المشروب، أو كما يطلق عليها ابن الوراق النقل، لأن شارب الخمر يتسلى بأكلها ويتنقل بينها وبين خمره، ومنها المكسرات المملحة، والزبيب والفواكه كالرمان والتفاح. أما المشروبات فيذكر الوراق خصوصاً الجعة من دون كحول، والنبيذ الحلو أو المشروبات الحلوة التي كان يعتقد أنها تساعد على الهضم بعد الطعام ولا تشرب معه.

يتبع الكتاب مفهوم الصحة السائد في ذلك الوقت، والذي يعتمد على صيغة غالينوس اليوناني، ونظريته عن الأركان الأربعة للكون: الماء والتراب والنار والهواء، الموجودة في كل مواد الطبيعة بدرجات متفاوتة، وبتمازجها تعطي الإنسان أربعة طبائع. في وصف الطبخ مراعاة لهذه المبادئ، ولكل وجبة تأثير خاص على الحالة النفسية لمن يتناولها.

ويكرّس الكتاب قسماً لآداب المائدة، ولأدوات المطبخ المناسبة لكل نوع، ولنصائح للتخلص من روائح الطعام بعد طهوه، ولتنظيف الأسنان بعد الطعام، والفوائد الصحية لكل نوع من الأطعمة، وتأثيرها على الصحة. وكان الوراق يؤكد على معايير صارمة للنظافة فحتى للذباب ذكر في الكتاب، حيث ذكر ابن سيار في كتابه قول الشاعر:مطــفــلٌ أشــرٌ يــزيــد لــجاجـــة بالطرد يطرده الكريم فيرجعُعاتبتُ فيه العنكبوت فأقسمت لي أنــهــا عــن صــيــده لا تُـقلعُويعرض الكتاب طرق البغداديين قديماً في غسل أواني الطعام، وهوسهم في التأكد من نظافتها. يقول الوّراق في كتابه عن كتابه "قد سمّيتُ هذا الكتاب الوُصلة إلى الحبيب ليستغني به عن علاج الطبيب" وكان البراق لا يكتفي بذكر مكونات الوصفات وطرق طبخها، بل يوضح آثارها الصحية على القلب أو البدن أو الدم أو المزاج. وعندما يصف عمل آلات الطبخ يذكر المعادن التي تتكون منها، ومواصفاتها حسب نظرية الطبائع السائدة آنذاك حيث يصف النحاس بأنه أنثى حارة، والحديد ذكر يابس، والفخار بارد يابس. وفي الكتاب أبواب عدة مخصصة لأصول وآداب تناول الطعام، ومعظمها مرفق بحكايات أو أشعار، كوصف شخص شره: له لقمة في الكف ولقمة بفيه، وأخرى قد رماها بناظره. ورابعة في الحلق قد لججت به، تحشرج من تردادها في حناجره. وفي باب طبع الخلال وعمله من الصفصاف، نقرأً: سألت عمراً خلالاً، فقال لي ما الخلالُ. فقلت عودٌ لطيف، للسن فيه جمال. والخلال عيدان تنظيف الأسنان، ويصف الكتاب أنواع الخشب التي تصنع منها وطرق صنعها. 

وكانت من نصائح البراق تناول الفاكهة قبل الطعام، وليس بعده، والحركة قبل الطعام، والنوم بعده على أن لا يطيل في نومه فالإطالة تؤول إلى ضرر. كما يحتوي الكتاب على الأشعار والأمثال والنوادر، وأغلبها قصص من ليالي السهر والسمر في قصور الملوك. مثل قصة الخليفة المتوكل، الذي جذبته رائحة زكية حين كان يستجم على شط الفرات، والرائحة الطيبة التي كانت تهب عليه من طعام كان يعده طباخ على إحدى السفن، فطلب إحضاره وكانت شوربة السكباجة، فأحبها واستلذ بها حتى أنه أرسل القِدر الذي أعدت فيه إلى الطباخ مملوءاً نقوداً ذهبية.

أبواب الكتاب: فساد الطبيخ وما يوافق الشباب والشيوخ من ألوان الطبخ، وطبايع الألبان وما يعمل منها في الأجبان، والحبوب والخبز من الحنطة والرز، وما يوافق المعدة العليلة من الأطعمة المأكولة، والشوي في التنور وشي اللحم في القدور، وتدبير الماء المشروب بالثلج المضروب، وما يأكل النصارى من الطعام المزور في الصيام. والطعام المزوّر هو الطعام النباتي الذي يتحايل بطبخ عجة من غير بيض، ولبن من غير ضرع، وهريسة فيها عوض الدسم الطحين من السمسم واللوز المدقوق.


نسخ تصويرية لكتاب الطبيخ.


</doc>
<doc id="3329193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329193" title="الأمية في جيبوتي">
الأمية في جيبوتي

الأمية في جيبوتي معدلات الالتحاق بالمدارس في جيبوتي من أدنى المعدلات في العالم إذ تشكل 39 في المائة، ويبلغ معدل الأمية فيها 70 في المائة، وتؤلِّف النساء نسبة 85 في المائة من الأميين.

النظام التعليمي في جيبوتي يواجه تحديات خطيرة تحد من قدرة البلاد على تحقيق الأهداف الإنمائية لزيادة نسبة المتعلمين وتقليص نسبة الأمية. على الرغم من جهود الحكومة لتوسيع هذه الإمكانيات، إلا أن نوعية التعليم تواجه مشكلات مستحكمة مثل نقص المدرسين المؤهلين، ومواد تعليمية عفا عليها الزمن، وعدم كفاية أعداد الكتب الدراسية، وارتفاع معدلات الرسوب والتسرب من المدارس، وازدحام الفصول الدراسية، على الرغم من المخصصات الكبيرة في الميزانية الحكومية لقطاع التعليم الذي يشكل 6.3 في المائة من إجمالي الناتج المحلي في عام 2004، لكن الهامش المالي لتحسين نوعية التعليم محدود للغاية.

في عام 1999 بدأت حكومة جيبوتي العمل مع البنك الدولي لإجراء مراجعة لنظام التعليم في البلاد بهدف معالجة أوجه النقص والقصور فيه، وتحقيق هدف تعميم الالتحاق بالتعليم الابتدائي بحلول عام 2010. تم تمويل المرحلة الثانية للمشروع من خلال مؤسسة التنمية الدولية في عام 2005، وساعدت هذه المرحلة بحلول عام 2011 على زيادة إمكانيات الالتحاق بالمدارس إلى أكثر من 7000 طفل من خلال إضافة 102 فصل دراسي وتجهيزها، كما ساعدت أيضا على تحسين نوعية المناهج الدراسية من خلال دورات تدريب أثناء العمل شملت 95 في المائة من المدرسين وكل مديري المدارس. قدمت المؤسسة الدولية للتنمية 10 ملايين دولار لتمويل المرحلة الثانية للمشروع، وقدَّمت الحكومة مليون دولار إضافي.


</doc>
<doc id="3329198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329198" title="خلايا دائمة">
خلايا دائمة

الخلايا الدائمة هي خلايا غير قادرة على التكاثر. هذا يتضمن خلايا الدماغ، الاعصاب، خلايا القلب، خلايا العضلات الهيكلية، وكرات الدم الحمراء..


</doc>
<doc id="3329224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329224" title="النخر المخثر">
النخر المخثر

النخر المخثر (بالانجليزية Coagulative necrosis) هو احد انواع موت الخلايا المفاجئ يحدث بسبب نقص التروية او الاحتشاء. في النخر المخثر يحتفظ النسيج الميت ببنيته ليومين على الاقل. من المعتقد ان الاصابة تشوه البروتينات الهيكلية وانزيمات الليزوزوم مما يؤدي الى تعطيل تحلل الخلايا التالفة. نقص انزيمات الليزوزوم تسمح للخلية بالحفاظ على التخثر لبعض الوقت. ومثل معظم انواع النخر اذا توافرت خلايا قابلة للحياة حول المنطقة المصابة فغالبا تحدث عملية التجدد.

النخر المخثر يمكن تحفيزه ايضا بارتفاع درجة الحرارة الموضعي; وهو تاثير مرغوب به في العلاجات مثل الموجات الفوق صوتية الكثيفة المركزة حيث يتم تعريض الخلايا السرطانية لها.

يحدث النخر المخثر غالبا بسبب بعض الحالات التي لا تتضمن الرضة الخطيرة، السموم او الاستجابات المناعية الحادة او المزمنة. نقص الاكسجين يتسبب في موت الخلايا في المناطق التي تفشل الاوعية الدموية في توصيل الاكسجين بشكل اساسي لها، وايضا بعض المواد الغذائية الهامة. انه من الهام ملاحظة ان نقص التروية يسبب النخثر المخثر في معظم انسجة الجسم، ولكن في الجهاز العصبي المركزي يتسبب في النخر المميع، حيث يتواجد الاطار الهيكلي بشكل قليل في الانسجة العصبية.

المظهر العياني الكبير لمنطقة النخر المخثر يكون عبارة عن قطعة شاحبة من النسيج محاطة بنسيج مغذى جيدا بالاوعية الدموية وجاف على مستوى القطع السطحي. قد يتحول النسيج الى اللون الاحمر فيما بعد نتيجة للاستجابة الالتهابية. الخلايا المحيطة الناجية قد تساعد في عملية تجدد الخلايا المصابة الا اذا كانت خلايا مستقرة او دائمة.

التشريح المجهري يظهر نسيج مصبوغ بشكل خفيف (عند استخدام صبغة الهيماتوكسيلين واليوزين) ولا يحتوي على انوية مع تلف بسيط في الهيكل، معطيا مظهر يطلق عليه غالبا 'الخلايا الشبحية'. قلة الصبغة بسبب هضم الانوية التي لا تظهر مرة اخر باللون الارجواني الداكن عند الصبغ باستخدام الهيماتوكسيلين، وازالة محتويات السيتوبلازم يؤدي الى نقص محتوى الخلية من البروتين، مما يؤدي الى نقص اللون الوردي الداكن المعتاد عند صبغ السيتوبلازم باستخدام اليوزين.

حيث ان غالبية البقايا الهيكلية تظل موجودة، فان الخلايا العطوب المجاورة للخلايا المصابة ستتضاعف وتستبدل الخلايا الميتة اثناء الحدث. الخلايا العطوب هي خلايا تمر باستمرار بعملية الانقسام الميتوزي ولذلك يمكن ان تساعد في اعادة تكوين النسيج، بينما الخلايا المستقرة والدائمة القريبة ( مثل: الاعصاب وخلايا القلب) لا تمر بعملية الانقسام الميتوزي ولا تستبدل النسيج المصاب. تهاجر الخلايا الليفية اليافعة للمنطقة المصابة وتقوم بترسيب النسيج الليفي مما يؤدي الى تكوين تليف او ندبة في المناطق التي لا يمكن للخلايا التضاعف واستبدال الانسجة.



</doc>
<doc id="3329241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329241" title="ناسور الغدد اللعابية">
ناسور الغدد اللعابية

ناسور الغدد اللعابية (بالانجليزية: salivary gland fistula) هو ناسور ( قناة غير طبيعية مغطاة بنسيج طلائي) يوجد في غدة لعابية او قناة لعابية.
ناسور الغدد اللعابية يكون لها علاقة بالغدة النكفية او قنواتها بينما يندر ان يكون المصدر من الغدة تحت الفك السفلي.
يمكن ان يتواصل الناسور مع الفم ولا يسبب اعراض غالبا، و الجيوب الجانبية الانفية ،مما يتسبب في ثر أنفي او جلد الوجه مما يتسبب في تصريف اللعاب على جلد الوجه.

يكون السبب عادة إصابة في الغدة، إلا أن ناسور الغدد اللعابية يمكن أن يحدث كمضاعفات للجراحة، أو إذا حدث انسداد للقناة بسبب حصوة.
معظم النواسير النكفية يتم شفائهم تلقائيا في غضون أسابيع قليلة.


</doc>
<doc id="3329254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329254" title="إسماعيل يبرير">
إسماعيل يبرير

إسماعيل يبرير كاتب، روائي، وشاعر جزائري من مواليد ولاية الجلفة جنوبي الجزائر، ولد في 05 أكتوبر/تشرين أول 1979. وهو متزوج وأب لـثلاثة أطفال، يقيم بالجزائر العاصمة رفقة زوجته الكاتبة الجزائرية أمينة شيخ. وهو خريج المدرسة الوطنية العليا للصحافة وعلوم الإعلام، بالجزائر العاصمة، وتحصل منها على شهادة ماستر في الصحافة.

بدأ اسماعيل يبرير عمله كمسيّر لمؤسسة اتصال خاصة من 2004 إلى غاية 2006. ثم كصحفي في جريدة الجزائر نيوز إلى غاية 2008. ومارس بعدها نشاطه الصحفي في عدد من الجرائد منها الأمة العربية التي كان رئيسا لقسمها الثقافي ثم سكرتيرا عاما للتحرير فيها حتى جوان 2009، ثم انتقل للعمل في جريدة وقت الجزائر فكان فيها أيضا مسؤولا عن الشؤون الثقافية إلى غاية 2012. وأصبح بعدها رئيس تحرير جريدة الموعد اليومي، ثم مدير تحرير جريدة المستقبل العربي في جانفي 2014 ، وهو الآن محرر للشؤون الثقافية في وكالة الأنباء الجزائرية . وقد شغل منصب أستاذ "متعاقد" للسينما والدراما بكلية الفنون بجامعة الجلفة سنة 2013. كما كان عضوا في هيئة تحرير مجلة مسارات الأدبية، وكتب أكثر من عمود بالصّحافة الجزائرية وشارك بمقالات أدبية وثقافية في ملاحق متخصصة.

ألف إسماعيل يبرير عددا من الكتب في مختلف الأجناس الأدبية، ورغم أنه بدأ بالشعر إلا أن صيته ذاع كروائي من خلال روايته (وصية المعتوه، كتاب الموتى ضدّ الأحياء)، (ملائكة لافران) و(باردة كأنثى)، لم تحقّق مجموعاته الشعرية انتشارا مثل الذي حققته رواياته، فقد سبق أن قدّم "طقوس أولى" و"التمرين أو ما يفعله الشاعر عادة"، وعرف عنه الاشتغال بالمسرح، حيث ألف عددا من النصوص المسرحية. وحظيت أغلب كتاباته بتنويه النقاد والدارسين، ونالت جوائز في الجزائر وفي العالم العربي.

صدر له :

حاز، تقديرا لأعماله، على عدد من الجوائز المحلية والعربية، ومنها: 


__فهرسة__


</doc>
<doc id="3329262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329262" title="كلية الشريعة (أكادير)">
كلية الشريعة (أكادير)

كلية الشريعة بمدينة أكادير هي كلية تابعة لجامعة ابن زهر بنفس المدينة، وعميدها الدكتورعبد العزيز بــــــــــلاوي
تأسست كلية الشريعة بعد المقابلة الملكيةالسامية التي تشرف بها وفد جمعية علماء سوس بمعية الأمين العام لرابطة علماءالمغرب و وفد من علماء القرويين بالقصر الملكي العامر بفاس بتاريخ: 28 جمادىالثانية من سنة 1398 هجريةَ، الموافق: 5 يونيو 1978 ميلادية، تلك المقابلة التي عرض أثناءها الوفد رغبته ورغبة جمعية علماء سوس بالخصوص في إنشاء كلية الشريعة بأكادير في البناية التي تبرع بها المحسن الحاج يحيى بن ايدر، فأعطى الملك الحسن الثاني أوامره ببناء الكليةالتي تمنى أمير المؤمنين أن تكون مصدر إشعاع روحي فحياء معالم الحضارة الإسلامية السمحة في نفوس النشء العزيز.
و منذ المقابلة الملكية الكريمة شرع العلماء في تهيئ وسائل تحقيق الرغبة السامية، فنظموا زيارات لعدد من المسؤولين المحليين و الجهويين و المركزيين، توجت بتعيين هيكلها الإداري و بإصدار بلاغ وزارة التربية الوطنية المعلن عن فتح كلية الشريعة بأكادير، مهيبة بكل راغب من الحاصلين على شهادة الباكالوريا في التسجيل بها و الانتساب إليها ابتداء من بداية الموسمالجامعي: 1978 - 1979 م.
و قد شرعت الكلية في تأدية رسالتها، وفتحت أبوابها و نظمت الدراسة بها في بداية الموسم الجامعي: 1978 - 1979 م.
وكانت انذاك تابعة لجامعة القرويين بفاس الى أن تم الحاقها بجامعة ابن زهر سنة 2014. 


</doc>
<doc id="3329291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329291" title="الملك كونتا">
الملك كونتا

"الملك كونتا" هي أغنية لمغني الهيب-هوب الأمريكي كندرك لامار, وهي من ألبومه الثالث, To Pimp a Butterfly( 2015) . بيعت الأغنية كثالث أغنية من الألبوم في التاسع من مارس, 2015.

"الملك كونتا" هي إشارة للعبد الثوري Kunta Knite, وهو الشخصية الرئيسية في رواية Roots: The Saga of an American Family للكاتبة Alex Haley. الأغنية مستوحاة من مزيج من الأغاني من التسعينات والثمانينات بحيث تضفي قصة روائية تمتع المستمع.

تصور أحداث هذه الأغنية في كومبتون, كاليفورنيا. ذكر المغني الرئيسي كندرك لامار في الإذاعة أن معظم الناس في في الفيديو الغنائي كانوا أصدقاءه وبعض ممن يعرفهم. ذكر أيضا مخرج الفيديو الغنائئي أن الفيديو مستوحى من إطار عاش فيه المغنيان الشهيران Tupac و Dr. Dre.

"الملك كونتا" حاز على أعلى المراكز في أماكن عديدة مثل أفضل 50 أغنية من مجلة Rolling Stone الشهيرة. وحاز المغني كنرك لامار على عديد من الثناء على عمله الرائع في هذه الأغنية.


</doc>
<doc id="3329301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329301" title="مسجد محمد الخامس">
مسجد محمد الخامس

مسجد محمد الخامس - أكادير يقع في وسط مدينة أكادير بحي تالبورجت

مسجد محمد الخامس في مدينة اكادير بني في يونيو سنة 1988 وقد ثم تدشين مسجد محمد الخامس يوم 28فبرير 1992ّ، ويتكون من طابقين أحدهما أضي والثاني تحت أرضي ويسعان معا ما يقارب 5000 مصلي، ليعتبر بذلك ثاني أكبر مسجد في المملكة المغربية بعد مسجد الحسن الثاني بالدار البيضاء.


</doc>
<doc id="3329304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329304" title="حديقة ميل اندس">
حديقة ميل اندس

حديقة ميل اندس حديقة صغيرة جدا تقع في مدينة بورتلاند، أوريغون بالولايات المتحدة الأمريكية وهي عبارة عن دائرة صغيرة يبلغ قطرها 0.61 متر ومساحتها 0.292 متر مربع يوجد بداخلها شجرة صغيرة. ووفقا لموسوعة غينيس للأرقام القياسية فإنها تعتبر أصغر حديقة في العالم، وحصلت على هذا الإعتراف أول مرة في عام 1971.

في عام 1946 ديك فاجان صحفي كان يعمل لدى صحيفة أوريغون جورنال وكان مكتبه يطل على شارع مزدحم في وسطه حفرة غير مستخدمة وكان مقررا أن يتم بناء عمود إنارة في ذلك المكان ولكن عندما لم يتم بناء عمود الإنارة بدأت الأعشاب الضارة تنمو في ذلك المكان فقرر فاجان إزالة الأعشاب الضارة وزرع بعض الأزهار.

فاجان كان كاتب عمود مشهور إسمه "ميل اندس" وكان يستخدم العمود لوصف الحديقة ومختلف الأحداث التي حدثت هناك ومنه اخذت الحديقة إسمها، واستمر في الكتابة عن الأنشطة التي حدثت حول الحديقة حتى وفاته في عام 1969. وفي عام 1948 تم تخصيص الحديقة للإحتفال بيوم القديس باتريك.


</doc>
<doc id="3329311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329311" title="آن نيومان">
آن نيومان

آن ب. نيومان (مواليد 1955) هي عالمة وباحثة أمريكية متخصصة في مجال طب المسنين وعلم الشيخوخة والأوبئة.
ولدت آن ب. نيومان عام 1955 ودرست في جامعة بيتسبرغ طوال فترة دراساتها العليا. وعام 1978، حصلت على درجة البكالوريوس في الأحياء، ثم حصلت على درجتها الطبية عام 1982، وأخيرًا حصلت على الماجستير في الصحة العامة عام 1987. بدأت مسيرتها البحثية عام 1988 بالانضمام لدراسة المعهد الوطني للقلب والرئة والدم لصحة القلب والأوعية الدموية والتي استمرت 19 عامًا وعملت على تقييم رجال ونساء بعمر الخامسة والستين أو أكثر وعوامل الإصابة والنتائج والتاريخ الطبيعي لأمراض القلب والأوعية الدموية. بحثت أيضًا في كتلة الجسم والفرق بين تأثير الدهون في منطقة البطن وتأثير الدهون في المناطق السفلى (رواسب الدهون في الوركين والفخذين والأرداف)، مؤكدة أن الصحة تتأثر بالمناطق التي يخزن بها الجسم الدهون. ودرست أيضًا تأثير اللياقة البدنية على الإدراك والعضلات والوظائف الحركية مع التقدم في العمر. وشاركت نيومان وشغلت أيضًا منصب رئيس المحققين في عدة دراسات طويلة المدى أجريت من خلال المنح المقدمة من معاهد الصحة الوطنية الأمريكية ومراكز مكافحة الأمراض واتقائها.

عام 2005، التحقت نيومات بجامعة بيتسبرغ كرئيسة قسم علم الأوبئة ومديرة مركز صحة الشيخوخة والسكان. وفي عام 2014، تم تكريمها كأول باحثة علمية تحصل على منصب رئيسة قسم صحة السكان في جامع بيتسبرغ. نشرت آن أكثر من 500 مقالة في الصحف العلمية، وكانت ضمن قائمة شبكة العلوم السنوية لأكثر العلماء الموثوقين لعام 2015 كما نشرها تومسون رويترز.



</doc>
<doc id="3329324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329324" title="كيم جيفايرت">
كيم جيفايرت

كيم جيفايرت هي عداءة مسافات قصيرة بلجيكية سابقة ولدت في يوم 5 أغسطس 1978 في مدينة لوفن في بلجيكا، أبرز إنجازاتها هو فوزها بالميدالية الذهبية مع الفريق البلجيكي في سباق 4×100 متر تتابع في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2008 في بكين، كما فازت مع الفريق بالميدالية البرونزية في بطولة العالم لألعاب القوى 2007 في أوساكا في اليابان، أفضل رقم شخصي في سباق ال100 متر هو 11.04 ثانية وفي سباق ال200 هو 22.20 وسجل كلاهما في سنة 2006، إعتزلت ألعاب القوى في سنة 2010 بعد زواجها من مواطنها العداء جيكي مامبو ورزقت معاً بثلاث أطفال.



</doc>
<doc id="3329335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329335" title="شلال لاتون">
شلال لاتون

شلال لاتون هو من اكبر واشهر الشلالات في والذي يقع في محافظة جيلان 10 كيلو متر جنوب منطقة آستارا، كما وانه يبعد 5 كيلو مترات عن حمامات كوته مومه الطبيعية والتي تبعد 9 كيلو مترات عن مدينة لوندويل. كما وانه يبعد حوالي 70 كيلو متر تقريباً شمال غرب تالش ويُعد هذا الشلال من المناطق السياحية في ايران والذي يجذب الآلاف من السياح سنوياً.

يصنف شلال لاتون من ضمن اطول الشلالات في ايران حيث يصل ارتفاعه حوالي 100 متر، ويوجد الى جانب الشلال اماكن للاستراحة والتسوق والتي تقدم خدماتها على مدار الساعة.

الارتفاع: 105 متر.

العنوان: محافظة جيلان، 10 كيلو متر جنوب منطقة آستارا، مدينة لوندويل قرية كوته كومه.

طول الشلال: من أطول شلالات البلد وتستطيع الوصول إليه بعد 3/5 ساعة . وفي هذه المسافة يزداد الارتفاع حوالي 750 متر.



</doc>
<doc id="3329338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329338" title="بلييفليا">
بلييفليا

بلييفليا هي مدينة من مدن الجبل الأسود تقع في بلدية بلييفليا. يبلغ عدد سكانها 19،489 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011. تبلغ مساحتها 1346 كم².



</doc>
<doc id="3329340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329340" title="صفة من تقبل روايته ومن ترد">
صفة من تقبل روايته ومن ترد

صفة من تقبل روايته ومن ترد في علم الحديث ومصطلحاته، هناك شروط محددة لقَبول رواية من روى حديثا لرسول الله -صلى الله عليه وسلم-
وشروط محدودة لرد روايته.

قال ابن الصلاح في مقدمته: أجمع جماهير أئمة الحديث والفقه على أنه يشترط فيمن يحتج بروايته: أن يكون عدلا، ضابطا لما يرويه. وتفصيله: أن يكون مسلما، بالغا، عاقلا، سالما من أسباب الفسق وخوارم المروءة، منتيقظا غير مغفل، حافظا إن حدث من حفظه، ضابطا لكتابه إن حدث من كتابه.
فاهما إن حدّث على المعنى. فان اختل شرط رُدت روايته، وتثبت عدالة الراوي باشتهاره بالخير والثناء الجميل عليه، أو بتعديل الأئمة، أو اثنين منهم له، أو واحد على الصحيح، ولو بروايته عنه في القول.

ولا يشترط في تحمل الحديث أهلية الرواية. فلو سمع في حال صغره، أو كفره، أو فسقه، ثم روى بعد بلوغه أو إسلامه أو عدالته قُبلَ.

عقد الخطيب البغدادي في كتابه الكفاية في علم الرواية بابا سماه بالكلام في العدالة واحكامها قال: عن عمر بن الخطاب رضى الله عنه يقول إن اناسا كانوا يؤخذون بالوحى في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وان الوحي قد انقطع وانما آخذكم الآن بما ظهر من أعمالكم فمن أظهر لنا خيرا امناه وقربناه وليس إلينا من سريرته شيء الله يحاسبه في سريرته ومن أظهر لنا سوءا لم نأمنه ولم نصدقه وان قال ان سريرتى حسنة.

وعن الحسين بن على رضى الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من عامل الناس فلم يظلمهم وحدثهم فلم يكذبهم ووعدهم فلم يخلفهم فهو من كملت مروءته وظهرت عدالته ووجبت إخوته وحرمت غيبته. 

وقال الشافعي: لا اعلم أحدا أعطى طاعة الله حتى لم يخلطها بمعصية الله الا يحيى بن زكريا عليه السلام ولا عصى الله فلم يخلق بطاعة فإذا كان الاغلب الطاعة فهو المعدل وإذا كان الاغلب المعصية فهو المجرح.


</doc>
<doc id="3329342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329342" title="بيفور ذا دور بيكتشرز">
بيفور ذا دور بيكتشرز

بيفور ذا دور بيكتشرز أو صور ما أمام الباب (بالإنجليزية: Before the Door Pictures) هي شركة إنتاج إعلامي, تأسست عام 2008 من قبل ثلاثة من خريجي جامعة الدراما كارنيغي ميلون.

تأسست الشركة من قبل ثلاثة من خريجي كلية الدراما في جامعة كارنيغي ميلون, وهم: الممثلزاكاري كوينتو, كوري موسى, ونيل دودسون بعد أن انتهوا من العمل على فيلم الجميع فقد من إخراج جي. سي. شاندور, وبطولة روبرت ريدفورد. وبعد ذلك عملوا على فيلم طلاق في حفل زفاف وفيلم فصل الشؤم.

فازت المجموعة بـجائزة الروح المستقلة لأفضل فيلم لإنتاجهم فيلم مكالمة هامشية من إخراج جي. سي. شاندور. وتشمل أيضاً أعمال أخرى مثل القصر الكريستالي مع كريستين فاشون. وقد نشرت المجموعة أيضاً عدة روايات, بما في ذلك (السيد القاتل مات) للراوي كويناز, و(وسيد) للراوي مايكل ماكميلان, وهذه الرواية يتم العمل على فيلم مبني عليها.



"Before the Door". Carnegie Mellon University. 2009. Retrieved 19 February 2016.



</doc>
<doc id="3329343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329343" title="نادي لييباياس ميتالورغس">
نادي لييباياس ميتالورغس

نادي لييباياس ميتالورغس () كان نادي كرة قدم في لاتفيا تأسس في 1997 يقع في لييبايا. كان يلعب في الدوري اللاتفي الممتاز. خاض مبارياته البيتية على ملعب داوغافا. وقد حل محل النادي، نادي لييبايا، الذي تأسس في 2014.



</doc>
<doc id="3329348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329348" title="أمير فيانا">
أمير فيانا

أمير/أميرة فيانا (الإسبانية:Príncipe de Viana ؛ الباسكية:Vianako Printzea) هو واحد من ألقاب ورثة العرش في تاج إسبانيا، بحيث تعتبر من ألقاب التي تشكل ممالك إسبانيا من أمير أستورياس وأمير جيرونا "جرندة" ودوق مونتبك وكونت سيرفيرا ولورد بالاغوار.
يعتبر تاريخياً لقب وريث عرش مملكة نافارا، أنشئ هذا اللقب من قبل كارلوس الثالث ملك نافارا لحفيده كارلوس من أبنته بلانكا (لاحقا:بلانكا الأولى) وزوجها خوان من أراغون ونافارا (لاحقا:ملك نافارا وأراغون)، أيضا حمل غاستون هذا اللقب هو أبن إليانورا من نافارا وغاستون الرابع، كونت فوا.

كان هذا اللقب متماثل لألقاب في ممالك إسبانيا من أمير أستورياس لـ مملكة قشتالة وليون وأمير جيرونا "جرندة" لـ مملكة أراغون، وأيضا دوفين لـ فرنسا وأمير بيرا/أمير البرازيل لـ البرتغال وأمير ويلز لـ إنجلترا.

بسبب العديد من الأحداث التاريخية، مثل أتحاد الأسر الحاكمة قشتالة وأراغون في القرن الخامس عشر بين الملكة إيزابيلا الأولى وفرناندو الثاني ، وكذلك في وقت مبكر القرن السادس عشر الغزو والضم نافار بواسطة فرناندو الثاني، خسر لقب أهميته نسبياً وقد تفاقم هذا عندما انتهت مملكة نافارا مقسمة بين مملكة فرنسا و مملكة إسبانيا، تم أحياؤه مجدداً مع استعادة آل بوربون الحكم عام 1975 بحيث يرمز إليه بأنه ولي العهد نافارا (المملكة التاريخية) داخل المملكة الإسبانية الموحدة، وبالإضافة إلى العديد من ألقاب ورثة العرش الإسبانية.

حاملة اللقب حالياً هي أميرة ليونور، هي أبنة فيليب السادس ملك إسبانيا والملكة ليتيزيا، أيضا تستخدم ليونور بقية ألقاب التقليدية لـ ورثة التاج الإسباني من :أمير أستورياس، أمير جيرونا، دوق مونبلانك ولورد بالاغوار.



</doc>
<doc id="3329354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329354" title="نادي رينوفا">
نادي رينوفا

نادي رينوفا () هو نادي كرة قدم في جمهورية مقدونيا تأسس في يقع مقره في قرية دجيبتشيشته بالقرب من تيتوفو. يلعب في الدوري المقدوني الأول لكرة القدم. يدربه كاتب عثماني.


</doc>
<doc id="3329364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329364" title="نادي إنتر باكو">
نادي إنتر باكو

نادي إنتر باكو () هو نادي كرة قدم في أذربيجان تأسس في يقع مقره في باكو. يلعب في دوري أذربيجان الممتاز. يدربه زاور سفانادزه. تعود ملكية النادي لبنك أذربيجان الدولي.

 "(كابتن)"


</doc>
<doc id="3329369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329369" title="إيفا كارنيرو">
إيفا كارنيرو


</doc>
<doc id="3329382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329382" title="دوق مونتبلانك">
دوق مونتبلانك

دوق/دوقة منتبلانك (الإسبانية:Duque de Montblanc ؛ الكتالانية:Duc de Montblanc) هو أحد ألقاب نبلاء إسبانيا، ثم أصبح لقب وريث العرش المخصصة لـ إمارة كتالونيا التي كانت جزء من تاج أراغون.

دوقية منتبلانك أنشئت من قبل خوان الأول ملك أراغون لشقيقه الأصغر مارتين في 6 يناير 1387، وعندما أصبح مارتين ملك أراغون عام 1396، أصبح اللقب ضمن ألقاب ورثة العرش.

في حرب الخلافة الإسبانية (1714-1700) كان فيليب الخامس ملك إسبانيا هو منتصر، بحيث قام إلغاء دساتير تاج أراغون بما فيها "دوقية منتبلانك" من خلال مراسيم نويفا بلانتا.

ومع استعادة النظام الملكي في عام 1975، تم استعادة اللقب وبالإضافة إلى ألقاب أخرى التي منعت في عام 1714، من قبل أمير فيليبي في عام 1977 وأصبح ملك إسبانيا عام 2014، وأبنته ليونور تعتبر حالياً حاملة اللقب.


</doc>
<doc id="3329383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329383" title="برونو فيرينك ستروب">
برونو فيرينك ستروب

برونو فيرينك ستروب (و. ) هو سياسي، وأستاذ جامعي من المجر . ولد في أوراديا . وكان عضواً في الأكاديمية الهنغارية للعلوم، والأكاديمية الملكية السويدية للعلوم .
توفي في بودابست، عن عمر يناهز 82 عاماً.

تولى منصب President of Hungary (28 يونيو 1988–23 أكتوبر 1989)، وعضو الجمعية الوطنية المجرية .

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3329386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329386" title="فرانك سيناترا جونيور">
فرانك سيناترا جونيور

فرانك سيناترا جونيور (مواليد 10 يناير 1944 في جيرسي سيتي - الوفاة 16 مارس 2016)، كان مغني وممثل وكاتب غنائي أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1963. وهو ابن المغني والممثل الشهير فرانك سيناترا وشقيق الممثلة والمغنية نانسي سيناترا.


</doc>
<doc id="3329405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329405" title="خوان الأول ملك أراغون">
خوان الأول ملك أراغون

خوان الأول (27 ديسمبر 1350 - 19 مايو 1396) هو ملك أراغون منذ 1388 حتى وفاته.

هو أبن الأكبر لـ بيدرو الرابع ملك أراغون وزوجته الثالثة إليانورا من صقلية أبنة بيترو الثاني ملك صقلية.
تزوج خوان أولا من مارثا من أرماغنك في 24 يونيو 1373 هي أبنة جان الأول، كونت أرماغنك؛ وأنجبت له:-

تزوج من بعدها من يولاندا من بار في 2 فبراير 1380 هي أبنة روبرت الأول، دوق بار؛ وأنجبت له:-


</doc>
<doc id="3329413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329413" title="تضاريس أستراليا">
تضاريس أستراليا

تضم أستراليا مساحات شاسعة لذلك فيها ألوان مختلفة من التضاريس. وتعتبر من أقل القارات ارتفاعا، إذ يبلغ ارتفاعها حوالي 210م عن مستوى سطح البحر. أعلى قمة فيها هى جبل كوسيكو وعل الرغم من استواء سطح القارة الاانه يمكن تقسيمها إلى الاقسام التضاريسه التالية: 

توجد في شرق قارة أستراليا وتشمل سدس مساحة القارة تمتد من شبه جزيرة رأس يورك في الشمال إلى مضيق باس، حيث تختفى تحت المياه وتظهر مرة أخرى في جزيرة تسمانيا ويكون سطحها أقرب إلى الشكل الهضبي وذات انحدار شديد باتجاة المحيط الهادى جيث تقترب من سواحل كوينزلاند وتبتعد عن خط الساحل في نيو ساوث ويلز، أما إلى الداخل فيغلب عليها طابع التدرج باتجاة السهول الوسطى الاسترالية. 
تمتد سلاسل المرتفعات الوسطى من الشمال إلى الجنوب ويحدها من الغرب الاطراف الشرقية الهضبة ويحدها من الشرق الاطراف الغربيه للمرتفعات الشرقية تبدو حافاتها على شكل قوس عظيم الامتداد يمتد من راس يورك شمالا وراى ايفرارد جنوبا ثم تنثنى في جنوب شرق فكتوريا ورغم شدة تضرسها الا انها تحتوى على العديد من الفتحات مثل ممر كاسيلس وبحيرة جورج وممر كيلمور وقد اثرت هذة المرتفعات في اختلاف كميه تساقط الامطار وقله المجاري المائيه

المرتفعات الشرقية عبارة عن مجموعة من الهضاب والتلال والجبال القليله الارتفاع التي توازى الساحل الشرقي والجنوبى الشرقي وتضم بينهما الجبال الزرقاء وجبال الالب الاستراليه رغم ذلك وقفت مدة طويله بسبب حافاتها الحادة في وجهه الاعمار البشريه اما مرتفاعات فكتوريا فتنخفض كلما اتجاهنا غربا وتنقسم إلى قسمين بواسه فجوة كلمور اما مرتفعات تسمانيا فيغلب عليها الطابع الهضبى وعل امتداد الطرف الشرقي والجنوبى لهذة المرتفعات تقوم المدن الساحليه مثل سيدنى وبرسين وعلي المنحدرات الغربيه يمتد الهلال الخصيب 
تنقسم المرتفعات الشرقية في كوينزلاند إلى قسمين السلاسل الساحليه وهى غير متصله والسلاسل الداخليه لايزيد ارتفاعها عن 3000قدم ويتد الحاجز المرجانى الكبير على 2010كم ويحصر بينه وبين الشاطى مياه ضحله تتناثر فوقها 6000جزيرة وقد أثرت التعرية الشديدة في انبساط سطح القارة وتعتر جزيرة تسمانيا من اوديه الزمن الجليدى وهى تمثل الحدود الجنوبيه لجبال أستراليا وتنحصر السفوح الشرقية للجبال نحو المحيط الهادي.

تشمل السهول المحصورة بين المرتفعات الشرقية وبين الهضبة الغربيه وتشكل ربع مساحة القارة ويغلب عليها صفه الاستواء وقله التضاريس وتخترقها مجموعه من الخاديد التي تشكل عوائق وهى سهول واسعة لايقطعها اى مظاهر جبلية أو هضبية ويمكن تمييز عدد من السهول المختلفة:
تتمثل في السهول التي تمتد حول سواحل القارة والسهول النهريه ومن اشهرها سهول موردى ونهر دارلنغ ال>ان يصبان في الخليخ الاسترالى الكبير وتمتد السهول الفيضيه ذات التربه الرماديه الطينيه حول هذين النهرين وعلى الرغم من ان نهر درالنك اطول أنهار أستراليا الا انه لا يمدها الا بالقليل من المياه وهذا يعلل الاعتماد على نهر مرى جيث اراضيه مرتفعه وتتغدى بالثلوج مما جعلها ذات اهميه كبيرة للري.

تنبع الروافد العليا لنهر مرى من سلاسل الالب الاستراليه بينما ينبع درالنغ من مرتفعات ليفربول ويختلف منسوب المياه ف النهرين من فصل إلى اخر فينخفض في فصل الجفاف ويرتفع في فصل الفيضان على جانبى المجرى الاصل وتسمى هذة المنطقة الحوض الارتوازى العظيم الذى يختزن في تكويناته الصخور الرسوبية كميات من المياه الجوفية ومن التكوينات الرسوبية ما هو موجود جنوب كوينزلاند وشمال غرب نيو ساوث ويلز وشمال شرق أستراليا والرواسب التي تكونت في الحوض الادنى لمرى ودرالنغ.

يضم أكبر نظام نهري في القارة وهو النهر الذى يحمل نفس الاسم تكونت المنطقة في الزمن الجيولوجي الثالث وهى تكوينات رسوبية حملتها الأنهار من المرتفعات الشرقية وما يدعى باسم سهول غيبر وهى عباره عن بوادي واسعة وتغطيها الحصباء أو تتالف من ارض جرداء وتتناثر فوقها الادغال والعشاب وقد تكبر الحصباء وتعظم حتى تشكل كتل هائله كصخرة ايرز التي يقال عنها النها اعظم حصاة في العالم 
اكبر حوض ذو تصريف داخلى في العالم يشغل سطحه السبخات الملحيه ولا تظهر المياه الا في الحزى الجنوبى ويحتل نقطه من القارة الاستراليه 39قدم دون مستوى سطح البحر يوجد به مياه باطنيه غير ان ارتفاع درجه الحرارة وشدة الملوحه جعلها غيلر صالحه الاستخدام البشرى وتستخدم لرى الحشائش وتمثل اهم المجاري النهريه ششبه الجافه التي تصب في الجانب الشمالى الشرقي من البحيرة نهر وربوتون ونهر كوبر كريك في حين أنهار ماكومبا وتيلز اهم الأنهار في الجانب الشمالى الغربى وقد عملت تلك النهار على نقل كميات هائله من الرواسب الفيضية.

هى سهول منخفضة واسعة تغطى خليج كاربنتاريا وتسود حوضه ترب فقيرة تغطيها الجداول القصيرة ويحيط بخليج كاربنتاريا سهول واسعة الامتداد لا يزيد ارتفاعها عن 200قدم وتقطع اراضيه هذة السهول المجاري النهريه القصيرة منها مايصب في الجانب الشرقي مثل اشر ومنها ما يصب في الجانب الجنوبي للخليج كنهر وربر وارثر.

تضم الأراضي المستوية التي تقع في قاع جنوب أستراليا، وتشغل خليج سبنسر وتورنس ويفصل بين هذه السهول وحوض مرى دارلنج سلسلة فلندرز الجنوبية

وتضم عدة سهول ذات سطح مستوى تقع في الوادي الذى يشغل خليج سبنسر وبحيرة كورنسل تعمل مرتفعات فلندرز كحاجز يفصلها عن حوض ميرى ودرالنك ويظر اثرها من خلال الطبقات الرسوبية التي تختزن المياه الجوفية التي تسربت في فترة العصور المطيرة أو مياة الامطار فبحيرة ايرى التي تقع في جنوب أستراليا بسبب الجفاف الذى يدوم فلى اغلب الاحيان تصبح البحيرة عباره عن حوض واسع من الطين الجاف المالح وترتفع فوق أرض المنخفض تلال شاهدة كامله الاستدارة نتيجه التعريه الشديدة التي أصابت الجبال المندثرة

تشمل النصف الغربي من القارة وتشغل حوالى ثلثى مساحة القارة وتتكون من صخور قديمه هبطت بفعل عوامل التعريه مما جعل سطحها قريب إلى الانبساط ماعدا بعض القمم التي يتراوح ارتفاعها 4000قدم وتحوى هذة الهضبة معظم صحارى القارة وبحيراتها المالحه وعلى المعان وهى بشكل عام قليله السكان وفي جهات منها تكون خالية تماما من السكان وبها صخور ابارز المشهورة حيث انها كانت جزء من كتله جندوانا القديمة وترجع في تكوينتها إلى ماقبل الكمبرى ولم تتعرض للغمر البحري فيما عدا الاجزاء الشماليه الغربيه منها تتصف الهضبة بالتعرج وغطائها بتربه الاتريت خاصه في اجزائها الشماليه اما القسم الاوسط فالتكوينات الحصويه والرمليه هى السائدة اما المرتفاعات فهى نادرة ومتباعدة عن بعضها البعض إذ ان مرتفعات ماكدونال وماسكريف تقطع الهضبة باتجاة غربي شرقي 
المنخفضات الوسطى تضم اجود المراعى وتتميز بوجود الحوض الارتوازى العظيم جيث يعثر على المياة في طبقات الارض العميقه وقد تعرضت إلى الغمر البحري مما أدى إلى تعرض الصخور لعمليات رفع وهبوط وامتلاء المناطق الحوضية بتكوينات الزمن الجيولوجي الثالث.

من المظاهر الأخرى المصاحبة للهضبة الغربية ظاهرة الجفاف، في حين توجد مجاري نهرية دائمة الجريان في الجهات الغربية تتغذى على مياه الأمطار كما هو الحال في نهر وربر ونهر فكتوريا. 
تغطي الهضبة تكوينات رملية كما في صحراء جبسون وتكوينات صلبة تتخللها الرمال كما في صحراء فكتوريا وتحتوي الهضبة على الكثير من المعادن مثل الذهب والفضة والرصاص والنحاس والألمونيوم.


</doc>
<doc id="3329428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329428" title="الرابطة الجزائرية المحترفة الأولى لكرة القدم 2016–17">
الرابطة الجزائرية المحترفة الأولى لكرة القدم 2016–17

الرابطة الجزائرية المحترفة الأولى لموسم 2016–17 هي الدورة 53 للرابطة الجزائرية المحترفة الأولى، تنافس خلال الموسم 16 ناديا. آخر من حصل على البطولة نادي اتحاد الجزائر. أكثر الفائزين باللقب شبيبة القبائل (14 مرة)، يليه مولودية الجزائر و وفاق سطيف و اتحاد الجزائر (7 مرات) ,شباب بلوزداد (6 مرات) ثم مولودية وهران (4 مرات). والفرق الصاعدة لهذا الموسم إتحاد بلعباس، اولمبي المدية و شباب باتنة.




</doc>
<doc id="3329460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329460" title="عوض محسون">
عوض محسون

عوض محسون ممثل كويتي بدء مجال الفني عام 1973 إلى عام 1987و حتى وفاته .





</doc>
<doc id="3329475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329475" title="انتحار شنقا">
انتحار شنقا

الانتحار شنقا هو نوع من الانتحار عن طريق اختناق. حيث يقدم الشخص على استعمال حبل (أو كابل وأي شيء آخر مشابه) ليشنق نفسه. يقدمه أحد الباحثين على أنه من أنواع الانتحار الأكثر فعالية لتجاوز نسبة نجاحه 70%
وقد تبين من دراسة الوضع في 56 دولة أن الشنق هو الأسلوب الأكثر شيوعًا في معظم البلدان، وهو يمثل 53% من حالات الانتحار لدى الذكور و39% من حالات الانتحار لدى الإناث.


</doc>
<doc id="3329501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329501" title="دونالد ترمب (توضيح)">
دونالد ترمب (توضيح)

دونالد ترمب (ولد:1946) الرئيس الخامس والأربعون المنتخب للولايات المتحدة الأمريكية.

أيضًا قد يشير الاسم إلى:



</doc>
<doc id="3329504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329504" title="ترمب (توضيح)">
ترمب (توضيح)

ترمب (أو ترامب)





</doc>
<doc id="3329525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329525" title="البطولة الجزائرية القسم الأول 2005–06">
البطولة الجزائرية القسم الأول 2005–06

تعتبر هده البطولة 42 من البطولة الجزائرية لكرة القدم .
الأندية الحالية في موسم 2006–07 كالتالي :

 




</doc>
<doc id="3329543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329543" title="تأجير">
تأجير

التأجير أو اتفاق تعاقدي بين طرفين يتم بموجبه دفع مبلغ مستحق معلوم مقابل استخدام مؤقت لبضاعة أو خدمة أو أي شيء آخر تعود ملكيته إلى شخص أو جهة أخرى.

يشيع استخدام مفهوم التأجير في قطاع العقارات في تأجير الشقق، وكذلك في تأجير السيارات.



</doc>
<doc id="3329563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329563" title="حادث انحراف ترام كرويدون 2016">
حادث انحراف ترام كرويدون 2016

في 9 تشرين الثاني (نوفمبر) 2016، خرج ترام "بومباردييه CR4000" ذو عربتين، تشغّله شركة "ترام لينك"، عن مساره ما أدى إلى انقلابه على الطريق. وقع الحادث عند تقاطع بالقرب من محطة توقف سانديلاندز في لندن بورو كرويدون. أسفر الحادث عن إصابة 51 شخصًا على الأقل وسبعة قتلى. وقع الحادث في بداية ساعة الذروة، وكان الترام مزدحمًا عندما انقلب.

وقع الحادث الساعة 6:10 صباحًا تقريبًا، عند منحنى حاد بالقرب من نقطة تبديل السكة الحديدية حيث يتقاطع الطريق 3 من أدينغتون الجديدة مع الخط القادم من تقاطع باكنجهام ونهاية إلميرز. يقع التقاطع عند أعلى منحدرٍ حاد يضيق باتجاه الزاوية اليسرى ويوصف بأنه "منعطف حاد"، السرعة المقررة لذلك الخط حوالي 20 كم\ساعة. بينت الدلائل الأولية إلى أن سرعة الترام كانت أعلى بكثيرمن السرعة المقررة. الترام رقم 2551 الذي تسبب بالحادث مصمم ليسير بسرعة أقصاها 80 كم\ساعة. أكد مكتب السكك الحديدية والطرق أن الترامات في المملكة المتحدة غير مزودة بنظم أمن وحماية يمكن أن تعمل على تشغيل المكابح تلقائيًا إذا سار الترام بسرعة أكبر من السرعة المحددة.
أكّدت خدمات الطوارئ إصابة 50 شخص بجروح ومقتل خمسة أشخاص مبدئيًا. ثم ارتفع عدد القتلى ليصبح 7 لاحقًا. كما حوصر عدد كبير من الركاب في العربتين جراء انقلابهما.


</doc>
<doc id="3329574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329574" title="عبد الله السبيتي">
عبد الله السبيتي

الشیخ عبد الله بن محمّد بن حسن بن محمّد السبيتي الكفراوي العاملي (1313 هـ - 1397 هـ). رجل دين شيعي ومؤلّف لبناني، وهو صهر عبد الحسين شرف الدين صاحب "المراجعات".





</doc>
<doc id="3329580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329580" title="باحة برودمان العاشرة">
باحة برودمان العاشرة

باحة برودمان العاشرة (BA10، القطب الأمامي للقشر أمام الجبهي، على الوجه الجانبي للقشر أمام الجبهي، أو القشر أمام الجبهي الأمامي) هي الجزء الأكثر أمامية من القشر أمام الجبهي في دماغ الإنسان. بصورة عامة، هذه الباحة عُينت أصلاً بلغة التهندس الخلوي الخاصة بها كما لوحظ في أدمغة الجثث، لكن وبما أن التصوير الوظيفي الحديث لا يمكنه تحديد هذه الحواف بدقة، فإن مصطلحات قشر أمام الجبهي الأمامي، قشر أمام الجبهي الجانبي و القطب الأمامي للقشر أمام الجبهي تُستخدم لتدل على المنطقة الأكثر أمامية من القشر الجبهي التي تغطي باحة برودمان العاشرة تقريباًـــ ببساطة، فإن هذا يؤكد حقيقة أن باحة برودمان العاشرة لا تتضمن كل أجزاء القشر أمام الجبهي. 
باحة برودمان العاشرة BA10 هي المنطقة الهندسية الخلوية الأكبر في دماغ الإنسان. ووصفت بأنها "واحدة أقل المناطق التي فُهمت جيداً في دماغ الإنسان". الأبحاث الحالية تقترح مساهمتها في العمليات الاستراتيجية لاستعادة الذاكرة ومختلف الوظائف التنفيذية.
يفترض أن وظائف هذه المنطقة قد نتجت عن اتساعها بالنسبة لبقية الدماغ خلال تطور الإنسان.

يبلغ حجم باحة برودمان العاشرة حوالي 14 سم وتشكل تقريبا 1-2% من كامل حجم الدماغ. بالمقارنة، فإن حجم باحة برودمان العاشرة عند قرود البونوبو (البابون) تبلغ حوالي 2.8 سم، وتشكل فقط 0.74% من حجم دماغها. في كل نصف كرة مخية، تحوي الباحة العاشرة ما يقدر بـ 250 مليون عصبون.

باحة برودمان العاشرة هي قسم من المنطقة الجبهية محددة التهندس الخلوي من القشرة المخية. تشغل الأجزاء الأكثر جانبية (منقارية) من التلفيف الجبهي العلوي والتلفيف الجبهي المتوسط. عند البشر، تكون محددة من الأسفل بالثلم المنقاري العلوي في الجانب الإنسي من نصف الكرة المخية. ولا تتمدد على طول الثلم الحزامي. وتكون محددة بالتهندس الخلوي من الأعلى بالباحة 9 الجبهية الحبيبية، ومن الخلف بالباحة 46 الجبهية المتوسطة، ومن الأسفل بالباحة 47 الحجاجية والباحة 12 المنقارية أو، بحسب الرواية القديمة للخريطة القشرية لبرودمان (برودمان- 1909)، باحة برودمان 11 الأمامية الجبهية- 1909. تتوضع الباحة 10 في أعلى الجيب الهوائي العظمي الذي تحددت البحوث الفيزيولوجية الكهربية عليه. 

منطقة القطب الجبهي من القشرة أمام الجبهية -عند البشر- لا تتضمن فقط الباحة 10 بل هناك جزء من الباحة 9. باحة برودمان 10 تمتد خلف المنطقة القطبية باتجاه جانبها الإنسي السفلي.
عند القرد (هجرس أو جينون)، المنطقة القطبية ممتلئة بباحة برودمان 12 (باحة برودمان 10 عنده وجدت في المنطقة أمام جبهية الحجاجية). 
عند البشر، وصفت الطبقات القشرية الست من الباحة 10 بأنها تملك " مظهراً متجانساً ملحوظاً ". جميعها يمكن أن تحدد بسهولة. بالنسبة لبعضها، الطبقة I رقيقة إلى متوسطة العرض مشكلة 11% من عمق الباحة 10. الباحة II رقيقة وتحوي خلايا حبيبة صغيرة و هرمية متوسطة إلى داكنة التلوين (بطريقة تلوين نيسل) التي تلون الـRNA و الـDNA. الطبقة الأعرض هي الطبقة III. عصبوناتها الهرمية أصغر وأقرب إلى الطبقة العلوية II من الطبقة السفلية IV. ومثل الطبقة II تكون خلاياها متوسطة إلى داكنة. الطبقات II و III تشكل 43% من عمق القشر. الطبقة IV لها حدود واضحة مع الطبقة III أعلاها والطبقة V في الأسفل، وهي رقيقة. خلاياها شاحبة إلى متوسطة التلوين. الطبقة V عريضة وتحتوي طبقتين فرعيتين، Va و Vb. كثافة خلايا Va أكبر من Vb وتلوينها داكن أكثر. الطبقات IV و V تشكل 40% من الكثافة القشرية. الطبقة VI تحت الطبقة V وفوق المادة البيضاء تحوي عصبونات داكنة هرمية ومغزلية الشكل، وهي تسهم في تشكيل 6% من سماكة الباحة 10. 
تختلف الباحة 10 عن مجاورتها الباحة 9 بأن الأخيرة لها طبقة Vb مميزة أكثر و الطبقة II أكثر وضوحاً. الباحة 11 المجاورة مقارنةً مع الباحة 10 لها طبقة IV أرق وطبقات Va و Vb و II أكثر وضوحاً. 
تملك الباحة 10 عند البشر الكثافة العصبونية الأقل بين أدمغة الرئيسيات. وهي أيضاً استثنائية في كون عصبوناتها تملك تشجراً تغصنياً واسعاً وكثافة عالية مع نتوءات تغصنية. فسرت هذه الحالة بأنها تحقق التكامل بين المدخَلات من مختلف الباحات.

تقسم الباحة 10 إلى ثلاث باحات فرعية، 10p، 10m و10r ا . 10p تشغل القطب الجبهي بينما تغطي الباقيتان الجزء الإنسي البطني من القشر أمام الجبهي. الباحة 10m لها طبقات II و IV رقيقة و طبقة V أكثر وضوحاً. بالمقابل، 10r تملك طبقة II أوضح و طبقة V أثخن. الخلايا الهرمية الكبيرة توجد أيضاً في 10r الطبقة III وبدرجة أكبر في 10p. لكن لوحظ أن " الاختلافات بين الباحات الثلاث تدريجية، ومن الصعب تمييز الحدود بدقة فيما بينها". 

الأبحاث المجراة على الثدييات (الرئيسيات) تقترح كون الباحة 10 تملك ارتباطات إدخال وإخراج مع باحات عمليات الربط العليا القشرية الأخرى، بشكل خاص في القشر أمام الجبهي، بينما تملك ارتباطات أقل مع الباحات الحركية أو الحسية الأولية. ارتباطاتها عبر المحفظة القصوى تصلها مع الباحات السمعية ومتعددة الحواس للثلم الصدغي العلوي. وتستمر أيضاً في الحزمة الطولانية الإنسية في المادة البيضاء لباحات التلفيف الصدغي العلوي على التلفيف الصدغي العلوي (الباحات TAa، TS2، و TS3) والباحات متعددة الحواس المجاورة في البنك العلوي للثلم الصدغي العلوي (TPO). هناك باحة أخرى مرتبطة عبر المحفظة القصوى هي المنطقة البطنية للجزيرة. الارتباطات عبر القشرة الحزامية تصل الباحة 10 مع القشر الحزامي الأمامي الخلفي، والقشر خلف الطحالي. الحزمة الشصية تربطها مع اللوزة، القشر السوي proisocortex القطبي الصدغي و الجزء الأمامي من التلفيف الصدغي العلوي. لا توجد ارتباطات مع القشر الجداري، القشر القذالي ولا القشر الصدغي السفلي. 
لخصت ارتباطاتها بأنها " تبدو غير متصلة مع “مجرى” الباحات الذي تسلكه الباحات أمام الجبهية الأخرى. هي المنطقة أمام الجبهية الوحيدة المترابطة بشكل مسيطر (وربما على وجه خاص) مع القشر Supramodal في الـPFC، القشر الصدغي الأمامي والقشر الحزامي. هناك اقتراح هو أنه وبسبب ارتباطاتها هذه فإنه يمكن لها أن "تلعب دوراً كبيراً في المستويات العليا من التكامل والدمج بين المعلومات القادمة من أجهزة البصر، السمع والحس الجسمي لتنجز التفسير المفهوم التجريدي الشكلي للبيئة. ويمكن أن يكون الأساس التشريحي للدور المقترَح للقشر أمام الجبهي المنقاري في التأثير في معالجة المعلومات التجريدية والدمج والربط بين نتائج العمليات المعرفية العديدة". 

افترضت كاترينا سيميندفيري Katerina Semendeferi و زملاؤها أنه "خلال تطور أسلاف الإنسان"، خضعت الباحة 10 لتغيرين: أحدهما يتضمن زيادة معتبرة في الحجم الكلي، والآخر يتضمن زيادة خاصة في الارتباط، بشكل خاص مع باحات تتصف بعمليات ربط عليا أخرى. 
القوالب الداخلية القحفية المأخوذة من داخل جمجمة إنسان فلوريس أظهرت توسعاً في منطقة القطب الجبهي بما يفترض تضخماً في باحة برودمان 10. 

بالرغم من اتساع هذه المنطقة عند الإنسان، إلا أن وظيفتها لم تفهم بشكل جيد. اقترح كاتشلين و هايافل Koechlin & Hyafil أن معالجة "التشعب المعرفي" هي لب وظيفة القشرة أمام الجبهية. 
التشعب المعرفي يمكّن المهمة السابقة لتكون مصونة في حالة انتظار للاسترجاع فيما بعد و التنفيذ بُعيد إتمام المهمة الجارية. العديد من سلوكياتنا المعقدة ونشاطاتنا الذهنية تتطلب اندماجا متزامنا للعديد من المهام في آن واحد، اقتُرح أنه ربما تكون القشرة أمام جبهية الأمامية هي التي تؤدي الوظيفة بمجال شامل في هذه العمليات المجدولة. وهكذا، تشارك القشرة أمام جبهية المميزات مع الإدارة المركزية في نموذج باديلي Baddeley's model للذاكرة العاملة. إلا أن هناك فرضيات أخرى قُدمت أيضاً، مثل التي قدمها Burgess et al . هذه الفرضيات تأخذ أيضاً تأثير الجهاز اللمبي بعين الاعتبار، حيث القشر القطبي الجبهي متصل عبر القشر أمام الجبهي الإنسي البطني. التحليل التجميعي لـ2006 وجد أن القشر أمام الجبهي المنقاري مشارك في الذاكرة العاملة، الذاكرة النوبية، والتنسيق متعدد المهام. 


</doc>
<doc id="3329584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329584" title="شوائب">
شوائب

الشوائب (مفردها شائبة ) هي مواد توجد داخل كمية محددة ومغلقة من سائل أو صلب أو غاز، والتي تختلف في تركيبها الكيميائي عن المادة الرئيسية. في غياب الشوائب توصف المادة الحاوية على أنها مادة نقية في هذه الحالة.

يمكن أن توجد الشوائب بشكل طبيعي أو أن تضاف خلال الاصطناع الكيميائي للمواد الكيميائية أو المنتجات التجارية، وذلك إما عن طريق الصدفة أو بشكل لا يمكن تجنبه. يتم التحكم بمستوى الشوائي من خلال إجراء ممارسات التنقية في العمليات الموافقة بشكل يطابق المعايير الموضوعة للوصول إلى الجودة المطلوبة.



</doc>
<doc id="3329585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329585" title="إيما بارمي">
إيما بارمي

إيما بارمي هي عالمة كيمياء بريطانية وباحثة لها براءات اختراع لعدة عقاقير. وكانت واحدة من الباحثين الرئيسين في تطوير عقار سيتاغلبتين وحصلت على جائزة توماس إديسون لبراءات الاختراع عام 2007 وميدالية جوردن موور لمجتمع صناعات المواد الكيميائية عام 2009 لمساهماتها.

ولدت إيما ريتشيل بارمي في المملكة المتحدة، وحصلت على البكالوريوس والدكتوراة في الكيمياء من جامعة أوكسفورد. أكملت إيما أطروحتها عام 1990 ومنحت زمالة ما بعد الدكتوراة من الناتو. ثم انتقلت إلى الولايات المتحدة لإكمال أعمال ما بعد الدكتوراة في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا، ودرست تحفيز التخليق الانتقائي التماثلي لتفاعلات ألدول. أنهت بحث بعد الدكتوراة عام 1992 والتحقت بميرك آند كو.

وفي عام 2006، كانت إيما واحدة من المحققين الرئيسين في اكتشاف السيتاغلبتين (سمي تجاريًا "جانوفيا " بواسطة شركة ميرك). استخدم العقار لعلاج سكري النمط الثاني موفرًا فوائد خفض الجلوكوز بدون الآثار الجانبية لبعض العلاجات السابقة. تم تقدير جهوجها من خلال منحها جائزة توماس أديسون لبراءات الاختراع من قبل مجلس البحوث والتنمية في ولاية نيو جيرسي وبري غيليان عن علم الغدد الصماء عام 2007 وميدالية غوردن مور من مجتمع صناعات المواد الكيميائية. وفي عام 2010، تركت إيما معملها في راواي في نيوجيرسي واتجهت إلى ويست بوينت في بنسلفانيا حيث عملت كقائدة موقع للاكتشافات الكيميائية حتى عام 2013. تم ترقيتها بعد ذلك لتصبح نائب الرئيس ورئيسة قسم الكيمياء الاستكشافية. وعملت أيضًا كرئيس مشترك لمجلس الاكتشافات المبكرة في معامل ميرك للأبحاث. كتبت إيما أكثر من 40 ورقة بحثية وحصلت على أكثر من 30 براءة اختراع أمريكية عن أعمالها. تعيش إيما مع زوجها وابنها وابنتها.




</doc>
<doc id="3329594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329594" title="نادي بنغالورو">
نادي بنغالورو

نادي بنغالورو لكرة القدم هو نادي كرة قدم محترف في الهند تأسس في 20 يوليو 2013 يقع مقره في بنغالور. يلعب في الدوري الهندي الممتاز. يدربه ألبرت روكا. تعود ملكية النادي لمجموعة جي إس دبليو. يخوض الفريق مبارياته البيتية على ملعب سري كانتيرافا الذي يتسع لاحتضان 24،000 متفرج. في 2016، خسر نهائي كأس الاتحاد الآسيوي أمام نادي القوة الجوية العراقي 1–0.


</doc>
<doc id="3329595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329595" title="نقاوة">
نقاوة

النقاوة هو مصطلح يشير إلى خلو جسم أو مادة من الشوائب، والذي يوصف حينها أنه نقي.




</doc>
<doc id="3329622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329622" title="ملعب كيريات إليزير">
ملعب كيريات إليزير

ملعب كيريات إليزير هو ملعب كرة قدم يقع في إسرائيل، يتسع لـ 14002 متفرج. تم وضع حجر الأساس للملعب في 1955. تم افتتاحه في 1955. تم إغلاقه في 2015.


</doc>
<doc id="3329625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329625" title="أوكستايتيجا">
أوكستايتيجا

أوكستايتيجا هو ملعب كرة قدم متعدد الأغراض يقع في بانيفيزبس، ليتوانيا، يتسع لـ 4000 متفرج. تم افتتاحه في 1965. تم تجديده في 2008.


</doc>
<doc id="3329630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329630" title="إليزابيث كرايست ترامب">
إليزابيث كرايست ترامب

إليزابيث كرايست ترامب (10 أكتوبر 1880 - 6 يونيو 1966) كانت سيدة أعمال أمريكية من أصل ألماني وأحد أعضاء عائلة ترامب. تزوجت فريدريك ترامب في عام 1902 وأنجبت 3 أطفال قبل وفاة زوجها الذي كان قد عينها في إدارة العقارات من أجل إعالة أسرتها. أسست شركة إليزابيث ترامب وأبنهائها للتطوير العقاري مع ابنها فريد ترامب. تعرف الآن الشركة باسم منظمة ترامب، ويملكها ويديرها حاليا دونالد ترامب، الذي انتخب رئيسا للولايات المتحدة في 9 نوفمبر 2016.


</doc>
<doc id="3329633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329633" title="ملعب فيريتاس">
ملعب فيريتاس

ملعب فيريتاس هو ملعب كرة قدم يقع في توركو، فنلندا، يتسع لجلوس 9،372 متفرج. تم افتتاحه في 1952. تم تجديده في 2003. يعتبر الملعب البيتي لنادي إنتر توركو الذي يلعب في الدوري الفنلندي الممتاز.



</doc>
<doc id="3329635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329635" title="ملعب غيورغي أسباروخوف">
ملعب غيورغي أسباروخوف

ملعب غيورغي أسباروخوف هو ملعب كرة قدم يقع في صوفيا، بلغاريا، يتسع لجلوس 30،000 متفرج. تم وضع حجر الأساس للملعب في 1960. بدأ بناؤه في 1960 وافتتح في 10 مارس 1963. تمت توسعته في 2016. يعتبر الملعب البيتي لنادي ليفسكي صوفيا.


</doc>
<doc id="3329636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329636" title="فريدريك ترامب">
فريدريك ترامب

فريدريك ترامب (14 مارس 1869 - 27 مايو 1918) كان رجل أعمال أمريكي من أصل ألماني ولقد أنفق ثروته في إفتتاح مطاعم في منطقتي سياتل و مدينة حمى ذهب كلوندايك في كندا. بعد ذلك عاد إلى ألمانيا وهناك تزوج من إليزابيث كرايست ترامب، ولكن بعد ذلك أجبر على ترك وطنه وعاد إلى الولايات المتحدة.

وكان والد فريد ترامب، وجد رجل الأعمال والرئيس المنتخب للولايات المتحدة، دونالد ترامب.


</doc>
<doc id="3329642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329642" title="كابلاكريكي">
كابلاكريكي

كابلاكريكي هو ملعب كرة قدم متعدد الأغراض يقع في هافنارفيوردور، آيسلندا، يتسع لجلوس 3،050 متفرج. تم افتتاحه في 1973. تم تجديده في 2011. يعتبر الملعب البيتي لنادي فيمليكافيلاغ هافنارفيارذار.


</doc>
<doc id="3329646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329646" title="ملعب لودوفي">
ملعب لودوفي

ملعب لودوفي هو ملعب كرة قدم متعدد الأغراض يقع في بولندا، يتسع لجلوس 7،500 متفرج. بدأ بناؤه في 1956. يستخدم حالياً في الغالب لمباريات كرة القدم، ويعتبر بمثابة الملعب البيتي لنادي زاغويمبيه سوسنوفييتس. الملعب له القدرة على استيعاب 7،500 شخص.



</doc>
<doc id="3329649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329649" title="إيفانا ترامب">
إيفانا ترامب

إيفانا ماري ترامب (20 فبراير 1949) سيدة أعمال تشيكية أمريكية ومؤلفة وناشطة إجتماعية وعارضة أزياء سابقة، وتعرف بشكل أكثر بأنها الزوجة السابقة لرجل الأعمال والرئيس المنتخب الأمريكي دونالد ترامب.

ولدت ايفانا في بلدة مورافيا بمدينة زلين، تشيكوسلوفاكيا، والدها يدعى ميلوش ووالدتها تدعى ماري . شجعها والدها في سن مبكرة جدا في رياضة التزلج نظرا لموهبتها الفريدة. في أوائل سنة 1970 دخلت جامعة كارلوفا في براغ.


</doc>
<doc id="3329654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329654" title="سوق الملابس المستعملة">
سوق الملابس المستعملة

سوق الملابس المستعملة يعرف أيضا بالفريب المشتقة من الكلمة الفرنسية fripe أو البالة لأن الملابس المستعملة عادة يتم إستيرادها من دول أوربية في شكل بالات أو حزم مضغوطة. يعرض الباعة بضائعهم في هذا السوق في شكل أكداس حسب الصنف ليسهل على الحريف إيجاد الملابس التي يود شرائها.


</doc>
<doc id="3329659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329659" title="قائمة مهن نظم وتقنية المعلومات">
قائمة مهن نظم وتقنية المعلومات

تتضمن القائمة التالية المهن المتعلقة بالمعلوماتية وتكنولوجيا المعلومات 



</doc>
<doc id="3329660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329660" title="مسراق">
مسراق

المسراق (وجمعه مساريق) هي طية مزدوجة من الصفاق تربط الأمعاء بجدار البطن.

يستعمل مصطلح المساريق أحيانا لوصف الأمعاء الدقيقة، بينما يستعمل وصف العضو المساريقي لأجزاء أخرى من المساريق تدخل في مسراق القولون ومسارق الزائدة ومسراق السيني ومسراق المستقيم .



</doc>
<doc id="3329664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329664" title="مارلا مابلز">
مارلا مابلز

مارلا آن ميبلز (27 أكتوبر 1963) ممثلة وشخصية تلفزيونية أمريكية ولقد كانت متزوجة من رجل الأعمال ورئيس الولايات المتحدة المنتخب دونالد ترامب بين عامي 1993 - 1999.
ولدت في كوهوتا في جورجيا، وتعتبر ابنة ستانلي إدوارد مابلز، وهو مطور عقاري ولورا آن لوكلير (1940-2014)، وهي ربة منزل، وعارضة أزياء. تدرس مارلا في مدرسة شمال غرب يتفيلد اثانوية في تونال هيل، جورجيا.

التقت دونالد ترامب في عام 1989 وكان بينها علاقة غرامية ولقد أنجبت مارلا إبنه تدعى تيفاني ترامب، ولدت في 13 أكتوبر عام 1993. تم الزواج رسميا في شهر ديسمبر عام 1993 في فندق بلازا في مدينة نيويورك، في حفل حضره 1000 مدعو من بينهم الممثلة الأمريكية روزي أودونيل وولاعب كرة القدم الأمريكية أو جاي سيمبسون. إنفصل الزوجان في شهر مايو 1997 وتم الطلاق رسميا في عام 1999.


</doc>
<doc id="3329666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329666" title="المعطي الجامعي">
المعطي الجامعي

المعطي الجامعي من رجالات المخزن المغربي أواخر القرن التاسع عشر، تولى منصب الصدر الأعظم بعد تدهور صحة أخيه محمد بن العربي الجامعي خلال فترة حكم السلطان الحسن الاول، واستغل قصر أخيه دار الجامعي بمكناس، حتى وفاة السلطان وتولي المولى عبد العزيز للعرش، ونهاية آل الجامعي في السجن بسبب الصدر الأعظم الجديد با حماد.

والده هو العربي بن المختار بن عبد المالك الجامعي، الذي كان أحد وزراء السلطان مولاي عبد الرحمن. وكانت لالة الطام الجامعية، زوجة السلطان محمد الرابع وأم الحسن الأول، سببا في صعود أخوها المعطي الجامعي، كونه خال السلطان جعله يتقلد ويتناوب على أعلى مناصب الإيالة الشريفة مع إخوته، محمد بن العربي الجامعي ومحمد الصغير الجامعي.
انتقل منصب الصدر الأعظم، بعد اعتلال صحة محمد الجامعي، إلى أخوه المعطي، الأمر الذي أثار غضب ابا احماد، الذي اعتبر الوافد الجديد غير أهل للمسؤولية التي كلف بها.

كانت وفاة الحسن الأول بداية الصراع العلني بين البخاريينن، الذين يتحدر منهم بَّا احماد، وآل الجامعي، التي يتحدر منها المعطي الجامعي. كان المعطي وأخوه محمد الصغير وصهرهم العربي الزبدي مع تولية الابن البكر للحسن الأول، مولاي امْحمد، بينما با حماد رشح تنصيب أصغر أبناء السلطان، المولى عبد العزيز. أبدى أولاد الجامعي معارضتهم لابا احماد ولتولية مولاي عبد العزيز، لكن دهاء أبا حماد فرض عليهم قبول الأمر الواقع والتوقف عن الدعوة إلى تنصيب مولاي امْحمد.

بعد حفل الولاء والبيعة في الرباط، انتظر آل الجامعي مغادرة مولاي عبد العزيز، وكان من المفروض أن تحط الرحلة السلطانية الرحال أولا في فاس، لحشد أنصارهم من أعيان وفقهاء وأفراد العائلة المالكة لتنظيم «انقلاب» ضد با حماد. لكن با حماد استشعر الخطر ومر الموكب العزيزي بمكناس أولا، حيث تتواجد عصبية آل البخاري لتنصره ضد خصومه. ولعب باشا مكناس دورا حاسما في إنجاح هذه الخطة، الذي خرج على رأس وفد ملتمسا من مولاي عبد العزيز تشريف مدينته. وجود السلطان بمكناس يعني اجبار آل الجامعي الانتقال إلى العاصمة الإسماعيلية والمثول في معقل البخاريين.

انعقد مجلس الصباح الاعتيادي للوزراء، ودخل الصدر الأعظم المعطي الجامعي إلى ساحة القصر، محاطا بحاشيته وأُذِن له بمقابلة السلطان، ويروي المراسل الصحفي والتر بيرتون هاريس ما جرى:

وحسب رواية بوشتى بوعسرية، أنه عند دخول الصدر الأعظم المعطي على السلطان في قصره بمكناس يحمل الظهائر السلطانية للتوقيع عليها، أمره بتقديمها إلى با حماد، فامتنع عن القيام بهذه المهمة التي اعتبرها إهانة له، فأعطى السلطان تعليماته لقائد المشور إدريس بن العلام البخاري، لإبلاغ المعطي بإعفاءه من وظيفته ولزوم داره.

ويروي والتر هاريس ما وقع بعد لحظات قليلة من خروج المعطي الجامعي من مقابلة السلطان: 

اعتقل المعطي الجامعي وشقيقه محمد الصغير وتم إرسالهم إلى سجن تطوان. توفي المعطي بعد ثلاثة سنوات، ولم يستطع باشا تطوان أن يتخذ قرار دفن المعطي الجامعي، بل بقي ينتظر الأوامر من القصر، بعد أن أرسل رسولا إلى فاس، استغرق وصول الجواب 11 يوما. حين جاء الرد بدفن المعطي الجامعي، كانت جثته قد تحللت، وبقي شقيقه محمد الصغير في السجن لمدة 14 سنة.


</doc>
<doc id="3329671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329671" title="أيون جورجي مورير">
أيون جورجي مورير

أيون جورجي مورير (و. ) هو محامي، وسياسي، ودبلوماسي من رومانيا . ولد في بوخارست .
توفي في بوخارست، عن عمر يناهز 98 عاماً.

تولى منصب رئيس رومانيا، ورئيس وزراء رومانيا .


</doc>
<doc id="3329672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329672" title="قائمة المهن العلمية">
قائمة المهن العلمية

فيما يلي قائمة المهن ذات الصلة بالعلوم، وتتضمن مهناً علمية مختلفة ووظائف في تخصصات البحث والاستكشاف العلمي











</doc>
<doc id="3329674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329674" title="تيفاني ترامب">
تيفاني ترامب

تيفاني ترامب (13 أكتوبر 1993) هي ابنة رئيس الولايات المتحدة الأمريكية دونالد ترامب، وابنة زوجته السابقة مارلا مابلز.

ولدت في ويست بالم بيتش، فلوريدا، وتعتبر هي الإبنه الوحيدة لدونالد ترامب من زوجته السابقة مارلا مابلز. تربت عند والدتها في ولاية كاليفورنيا، حيث عاشت هناك حتى التخرج من المدرسة الثانوية.

تلقت تعليمها في مدرسة فيوبوينت في كالاباساس، كاليفورنيا. في عام 2016 تخرجت من جامعة بنسلفانيا، حيث تخصصت في تخصص يجمع بين علم الاجتماع والدراسات الحضرية.


</doc>
<doc id="3329683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329683" title="فصل الشؤم (فيلم)">
فصل الشؤم (فيلم)

فصل الشؤم (بالإنجليزية: Banshee Chapter) هو فيلم رعب أمريكي صدر عام 2013 من إخراج بلير إيريكسون. عرض الفيلم لأول مرة في مهرجان الخيال في 22 أغسطس, 2013 وتم إصداره في فيديو حسب الطلب في 12 ديسمبر من نفس السنة. من أبرز نجوم "فصل الشؤم "كاتيا وينتر كصحفية تحاول اكتشاف ما حدث لصديقها المفقود.
الفيلم مقتبس عن القصة القصيرة "من الوراء" للكاتب هوارد فيليبس لافكرافت ومقتبس أيضاً عن فيلم "من الوراء" الذي صدر عام 1986.

يبدأ الفيلم بلقطات للرئيس كلينتون وغيره من الناس معلينين عن المشروع التجريبي للحكومة إم كي ألترا. ثم يقطع المشهد ويظهر جيمس هيرش (مايكل ماكمالين), وهو شاب يقوم بالتحقيق في مشروع إم كي ألترا. مع صديق له يقوم بتصويره, فيأخذ جيمس الدواء المستخدم في التجارب: ثنائي ميثيل تريبتامين-19 أو (DMT-19). ثم تبدأ الموسيقى الغريبة وأصوات تصدر من راديو قريب فيصبح جيمس قلقاً للغاية, ويقول بأن هناك شيئ قادم لمنزله, ويريد أن يتلبسهم. ثم تندفع شخصية غامضة وكبيرة عبر النافذة, حتى تقطع اللقطة, وفي النهاية تظهر لقطة لجيمس بعيون سوداء بالكامل ووجه مشوه.

ثم ينتقل الفيلم إلى آن (كاتيا وينتر) وهي الصحفية التي درست في الكلية مع جيمس. وهي تشعر بالقلق على اختفاءه, واختفاء صديق جيمس أيضاً بطريقة غامضة بعد عدة أيام من استجاوبه من قبل الشرطة. تذهب آن للتحقيق في منزل جيمس فوجدت شريطاً يحتوي على مقطع تجارب إم كي ألترا وكذلك كتاب ملاحظات حول المشروع. أصبح لديها فضول لمعرفة ما هذه الأشياء التي وجدتها في المنزل - لا سيما بعض المعلومات عن موجات الراديو - 
تذهب آن إلى خبير محلي وتكتشف أن البث الإذاعي الغريب الذي سمعه جيمس هو محطة إذاعية وهمية, ولا يمكن ضبطها إلا في الصحراء, في منتصف الليل, ذهبت آن إلى الصحراء بعد حلول الظلام واستطاعت التقاط البث, ولكنها هربت بعد أن ظهر شيئ غامض في الظلام.

تكتشف آن أن ذكر "أصدقاء في ولاية كولورادو" في مذكرات جيمس يرتبط بكاتب مكافحة الثقافة توماس بلاكبيرن (تيد ليفين), يعرف بتعاطيه للمخدرات وتصرفاته الخبيثة. تحاول آن الاتصال به عن طريق الهاتف, ثم يرفض بغضب عنما تذكر له مشروع إم كي ألترا. تسافر آن إلى منزل بلاكبيرن وتكذب عليه لتكسب ثقته, حتى تكتشف أن توماس قد عرف بأنها تكذب عليه فخدعها وجعلها تأخذ دواء ثاني ميثيل التريبتامين الذي صنعه له صديقه كالي (جيني جاريال). ثم يحل الليل بسرعة, وآن غاضبة لأن توماس خدعها, ثم يبدأ كالي بعمل نفس الشيء الذي فعله جيمس في بداية الفيلم, تسمع آن موسيقى غربية صادرة من المحطة الإذاعية الوهمية وتذهب للتحقيق, حتى تعرضت للهجوم من قبل كيان غريب. ثم تصبح عيون آن سوداء بالكامل ويصبح وجهها مشوهاً كما حدث مع جيمس, وتتقيأ دماً على الأرض. بعد وقت غير معروف, يستيقظ كل من آن وتوماس ليجدا كالي مفقوداً, قرروا الذهاب إلى بيت كالي لمعرفة مزيد من المعلومات حول ثاني ميثيل التريبتامين-19. يقوم كالي بإمساك آن, وهو تحت سيطرة الكائن الغريب, بدأ آن وتوماس يدركان بأن ثاني ميثيل التريبتامين-19 يعمل كـ"كهوائي الراديو" الذي يمكن الكائنات الأخرى من بث إشعاعات للناس عن طريق الدواء فيقومون بالسيطرة عليهم. وعرفوا أيضاً أن الحكومة لم تكتشف الدواء بل تلقت معلومات من الكائنات الغربية وقاموا بصنع الدواء دون الشعور بما يفعلون. بالإضافة إلى قاعدة المركب الكيمائي, كان العلماء يضيفون مواد مستخرجة من الغدة الصنوبرية من جثة أنثى, ويطلق على المادة اسم "المصدر الأساسي", وقد عاد إلى الحياة خلال تجربة وقام بمهاجمة أحد الأطباء.

عند هذه النقطة, أدركت آن بأن الإشارة على الأغلب أنها قادمة من المختبر الذي أجرى تجارب مشروع إم كي ألترا, والذي يقع في نفس الصحراء التي كانت تبث الإذاعة منها. وبعد فترة وجيزة من هذا الاكتشاف, يعترف توماس بأنه كذب بشأن إعطائها ثاني ميثيل التريبتامين-19. لتعرف بأن الكيان سيستمر بمتابعتها. آن تريد أن تضع حداً لهذا البث مرة واحدة وإلى الأبد. ذهبت هي وتوماس إلى الصحراء وعثرت على المختبر في ملجأ طوارئ مهجور, ومعها علبة من البنزين لتحرق كل شيء تجده. في الداخل, عثروا على غرفة مليئة بمعدات لاسلكية وخزان كبير, ثم قامت بالبحث في فتحة بنيت في الجانب, آن تكتشف بأن الشخصية الشاحبة بعيون سوداء (من الممكن أن تكون "المصدر الأساسي"). في هذه النقطة, بدأت الأدوات اللاسلكية بالعمل وبدأت في بث أرقام المحطة.

أدركوأ بأن عليهم حرق الكائن والمعدات, آن تمسك بعلبة البنزين, وتحاول الهرب من الكائن البشع الذي يلاحقها. ثم ينزف توماس من عينيه ويتشنج.
اعتذر توماس من آن, وقال لها بأنه سيطلق النار على رأسه.
بحركة جنونية, تقوم آن بفتح الخزان, وتصب البنزين بداخله, وتلقي ولاعة عثرت عليها في جيب جثة توماس. أدى الإنفجار إلى فقدان وعي آن. عندما استيقظت, وجدت الملابس التي كان يرتديها صديقها جيمس قبل اختفائه مرمية في الخارج على الطريق, مما يعني أن المخلوق الذي يلاحقها كان يتلبس جيمس طوال الوقت.

تؤخذ آن إلى حجز الشرطة, ثم تزورها إحدى زميلاتها لتطمئن عليها. تتناقش هي وآن عن الأحداث التي حدثت مؤخراً, بما في ذلك الشريط الذي اكتشفته آن في وقت سابق من الفيلم. وقد تم محو جزء من الشريط, ولكن تم استرجاعه بواسطة شركة ادلة الفيديو الجانئية. ثم تفكر آن بأنها لا تستطيع أن تفهم لماذا اختفى صديق جيمس, مع أنه لم يأخذ الدواء. ثم تبدأ بسماع البث الوهمي من غرفة الاتصال لتدرك بأن تأثير الدواء يمكن انتقاله بواسطة اللمس البشري, لأنها ما تزال ترى المخلوقات الغريبة على الرغم من أنها لا تأخذ الدواء. ثم تكتشف بأن زميلتها في العمل (التي كانت تمسك بيدها منذ قليل) قد تم الاستيلاء عليها من قبل الكائنات الغريبة. ومن ثم يظهر الفيلم اللقطات التي تم استرجاعها من الشريط, التي تكشف بأن توماس بلاكبيرن كان واحداً من الذين شاركوا في مشروع إم كي ألترا كموضوع اختبار.


أثناء العمل على" فصل الشؤم", أُلْهِمَ إيريكسون برواية من الوراء ل هوارد فيليبس لافكرافت, و بفيلم من الوراء, فضلاً عن تاريخ تجارب المخدرات المهلوسة التي تقوم بها حكومة الولايات المتحدة الأمريكية. كان تيد ليفين من أهم الممثلين في الفيلم, ولكن صب الرصاص المنصهر على آن كان أكثر صعوبة وقد أجرى إيريكسون تجارب على مئات النساء قبلكاتيا وينتر. وقد واجه إيريكسون أيضاً صعوبة مع ميزانية الفيلم المحدودة, والوقت المحدود للتصوير, فلم يكن لديهم إلا 28 يوماً لتصوير" فصل الشؤم". ونتيجة لذلك, تم استبعاد بعض الشخصيات من بداية السيناريو حتى يتناسب ذلك مع الوقت المحدود لتصوير الفيلم.

تقييمات فيلم "فصل الشؤم "كانت معظمها إيجابية وحصل الفيلم على تقييم 78% على موقع "الطماطم الفاسدة "بناء على أكثر من 18 تقييم.
الثناء يعود في النهاية لأداء كل من وينتر و ليفين,"الشاشة اليومية" و"فيرنت" قيما أداء كل من وينتر وليفين على أنه الافضل.


</doc>
<doc id="3329693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329693" title="بايبر">
بايبر

بايبر هو فيلم تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 2016.


</doc>
<doc id="3329705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329705" title="فندق وبرج ترامب الدولي (دبي)">
فندق وبرج ترامب الدولي (دبي)

كان مشروع فندق وبرج ترامب الدولي مشروع فندق وبرج وناطحة سحاب في جذع نخلة الجميرة في دبي وكان مشروع مشترك بين منظمة ترامب وشركة نخيل مقرها دبي، ويعتبر المشروع من المشاريع مملوكة من قبل الدولة، ولقد أعلن عن المشروع في 5 أكتوبر 2005 ، وكان من المتوقع أن يحوي الفندق 300 غرفة ولكن علقت أعمال البناء إلى أجل غير مسمى حول هذا المشروع ومشاريع بناء ضخمة أخرى في جميع أنحاء دبي في أواخر عام 2008، نتيجة الأزمة الائتمانية العالمية. في شهر عام 2011 تم إلغاء المشروع رسميا من قبل شركة النخيل وتم تبديل المشروع إلى مركز للتسوق على جزيرة نخلة الجميرة.


</doc>
<doc id="3329706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329706" title="أصلان شاه اية بيراك">
أصلان شاه اية بيراك

أصلان شاه اية بيراك (و. ) هو قاضي، ومحامي من ماليزيا . ولد في فيرق .
توفي في كوالالمبور، عن عمر يناهز 86 عاماً.

تولى منصب يانغ دي-برتوان أغونغ (26 أبريل 1989–25 أبريل 1994)، وSultan of Perak (1984–2014) .

تعلم في جامعة نوتنغهام

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3329710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329710" title="فرنسوا ليغو">
فرنسوا ليغو

فرانسوا ليغو أو فرانسوا ليغا (بالفرنسية: françois leguat)مستكشف وعالم تاريخ طبيعي فرنسي، ولد حوالي سنة 1637 في سان جوم-سور فيل و توفي في سبتمبر 1735 بلندن 
أجبره إلغاء مرسوم نانت على أن ينفى لأنه كان بروتستانتي فهاجر إلى هولندا سنة 1689. أقترح عليه إنشاء مستعمرة خاصة بالاجئين الهوغونوتيين الفرنسيين في جزيرة ماسكرين المعروفة اليوم بإسم لا ريونيون. فأبحر على متن فرقاطة هو و عشرة من المتطوعين متجهين إلى الجزيرة في طليعة الرحلة رغم علمه بأن فرنسا أرسلت قوات بحرية إليها، إلا أنه تم تغيير مسار الرحلة نحو جزيرة رودريغيس. عند وصولهم، حط ليغا و ثمانية من رفاقه أقدامهم على الجزيرة مجهزين بمعدات بسيطة.
شرعوا في أعمال الزراعة على متن الجزيرة دون أن تصلهم أية أخبار من أوروبا خلال سنة، فقرروا أن يتجهوا نحو لا ريونيون، لكن محاولتهم الأولى باءت بالفشل إذ غرقت سفينتهم بعد أن اصطدمت بصخرة.
مضت سنة أخرى قبل أن يتمكنوا من القيام بمحاولة أخرى، توفي خلالها رجل منهم. غادروا الجزيرة تاركين خلفهم نصبا تذكاريا يشهد على مرورهم بالجزيرة و وصلوا إلى جزيرة موريس يوم 23 مايو 1693. زج بهم حاكم الجزيرة في السجن في ظروف صعبة مما سبب موت الكثير من رفاق ليغا، أقتيد بهم إلى جاكرتا سنة 1696. لم يتبقى منهم إلا ثلاثة عادوا إلى أوروبا سنة 1698. 
نشر ليغا في لندن مدكرات رحلته تحت عنوان "رحلات و مغامارات فرانسوا ليغا و رفاقه في جزيرتان قاحلتان في الهند الشرقية " (بالفرنسية : Voyages et aventures de François Leguat et de ses compagnons en deux isles désertes des Indes orientales). لكن تم التشكيك فيه، إذ أعتبر الإبحار بقارب صغير نسبيا مستحيلا، إضافة إلى إعتبار الحياوانات التي وصفها و التي إختفت بعد صدور نصه (مثل رودريغيس سوليتير) من نسج الخيال .


</doc>
<doc id="3329712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329712" title="ثلج للتزلج">
ثلج للتزلج

السيد إليوت وزوجته قصة قصيرة من تأليف الكاتب الأمريكي إرنست همنغواي. نُشِرت القصة للمرة الأولى في 1924 في مجلة فورد مادوكس فورد الأدبية ""ذا ترانساتلانتيك رفيو"" ("The Transatlantic Review")، ومن ثمَّ اُعِيد نشرها في 1925 في مجموعة همنغواي القصصية الأولى "في وقتنا". القصَّة تظهر فيها شخصية "نيك آدامز" المتكررة في أعمال همنغواي، التي بُنِيت على شخصيته الحقيقية، وتتناول القصة قوى الطبيعة المتجدِّدة ومتعة التزلُّج على الثلوج. كتب همنغواي القصة في عام 1924 في مدينة كورتينا دامبيدزو الإيطالية المعروفة بجبالها الثلجية، وقبلها أخذ همنغواي دروساً في التزلُّج أثناء رحلته إلى سويسرا، وأصبح مولعاً بهذه الرياضة. 

في القصة "نيك آدامز" وصديقه "جورج" يذهبان في رحلة للتزلج إلى سويسرا. تبدأ القصة بنيك يصعد إلى أعلى الجبل فوق عربة بينما يشاهد جورج يتزلج إلى أسفل الجبل. يصل نيك إلى قمة الجبل، ثُمَّ يُعِدُّ أدوات التزلج قبل أن يخرج من العربة ويلحق بجورج. في أثناء التزلُّج يتعثَّر جورج ويصطدم بكومة من ثلوج، ولكنَّه ينهض كأنَّ شيئاً لم يكن. يستمرُّ الاثنان في التزلِّج إلى أسفل الجبل، ويتوقَّفان عدة مرات لمناقشة التضاريس، وعندما يصلان إلى فُندق صغير في أسفل الجبل يدخلان للشرب. يُلاحظ نيك أنَّ النادلة ذات المئزر الأزرق حاملة، ومن ثمَّ يبدآن في النقاش حول حياتهما، جورج عليه العودة إلى الولايات المتحدة لإكمال دراسته، ونيك عليه العودة إلى زوجته الحامل، يشعران بالندم لأنَّهما سيضطران إلى التخلِّي عن التزلُّج، يقف نيك ويرتدي سترته الواقية ثُمَّ يخرجا لإكمال دورة أخيرة قبل العودة إلى الوطن. 


</doc>
<doc id="3329714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329714" title="اجعل أمريكا عظيمة مرة أخرى">
اجعل أمريكا عظيمة مرة أخرى

"اجعل أمريكا عظيمة مرة أخرى" (بالإنجليزية:Make America Great Again) هو شعار الحملة التي استخدمت في السياسة الأمريكية، وظهرت بشكل بارز في حملة الانتخابات الرئاسية 2016 لدونالد ترامب. أنشئت في عام 1979 عندما كانت الولايات المتحدة تعاني من تدهور إقتصادي تميز بالركود، وقد استخدم الشعار لأول مرة في حملة الانتخابات الرئاسية في عهد رونالد ريغان عام 1980. تم استخدام الشعار أيضا في عهد الرئيس السابق بيل كلينتون، على الرغم من أنه أشار لاحقا إلى البيان بوصفه صافرة الكلب عنصرية خلال الانتخابات 2016.

في عام 2012 صمم دونالد ترامب للشعار علامة تجارية ولقد تم إستخدم الشعار خلال حملته الرئاسية للإنتخابات الأمريكية 2016 وكان ذلك من خلال ارتداء القبعات التي تحمل العبارة.


</doc>
<doc id="3329737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329737" title="الأمية في جزر القمر">
الأمية في جزر القمر

الأمية في جزر القمر لا توجد أرقام دقيقة لنسبة الأمية في جزر القمر، حتى أن المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم الألكسو أصدرت تقريرها السنوي عام 2013 الذي يشير أن عدد الأميين في الدول العربية يصل إلى 96.836 مليون أمي، إلى أن هذه الأرقام والنسب لا تتضمن الأميين في ثلاث دول عربية هي: جزر القمر وجيبوتي والصومال. إلا أن بعض الأرقام المنشورة عن عدد غير الملتحقين في التعليم في جزر القمر تبلغ 45%.


</doc>
<doc id="3329757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329757" title="أحمد مختار العبادي">
أحمد مختار العبادي

الدكتور "أحمد مختار عبد الفتاح العبادي"، (20 أبريل 1922م - 16 رجب 1437 هـ / 23 أبريل 2016م)، أستاذ اريخ المغرب والأندلس في كلية الآداب بجامعة الإسكندرية،

وغيرها الكثير


رحل عن عالمنا مساء يوم السبت 16 رجب 1437 هـ الموافق 23 أبريل 2016م وتم تشييع الجنازة في اليوم التالي.



</doc>
<doc id="3329758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329758" title="الأمية في موريتانيا">
الأمية في موريتانيا

الأمية في موريتانيا بناءً على تقرير المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم عام 2014 الذي أشار إلى أن نسبة الأمية في موريتانيا تقدر بحوالي 42 في المائة، وهو ما يزيد على ضعف نسبة الأمية في الوطن العربي والتي قدرت بحوالي 20 في المائة عام 2014. بعد أن كانت النسبة تمثل 35.6 % سنة 2008. تقول الدراسات المنشورة من التقرير الختامي لمنتديات التعليم في موريتانيا إن كل 4 من بين 10 موريتانيين غارقون في جهل مطبق لا يقرأون ولا يكتبون.


</doc>
<doc id="3329767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329767" title="الأمية في السودان">
الأمية في السودان

الأمية في السودان وفق تقرير المجلس القومي السوداني لمحو الأمية بلغ عدد الأميين في السودان 9.691 مليون أمي بنسبة بلغت 31% من العدد الكلي للسكان حسب إحصائيات الجهاز المركزي للإحصاء في العام 2008م. ووفقا لتقديرات صندوق الأمم المتحدة للطفولة يونيسف فإن نسبة الأمية في السودان تبلغ 50% بين النساء، و31% بين الرجال. كما أعلنت منظمة يونسيف أن ثلاثة ملايين طفل في سن الدراسة لا يذهبون إلى المدارس من أصل سبعة ملايين طفل بلغوا هذه المرحلة.

صرح النائب الأول للرئيس السوداني بكري حسن صالح أن أسباب ارتفاع نسبة الأمية هي عدم الاستقرار جراء النزاعات، وطبيعة حياة الرعاة وتحركهم من منطقة لأخرى، والسبب الثالث هو الفقر الذي يدفع بالأسر إلى تشغيل الأطفال. أما السبب الرابع فيعود إلى ثقافة بعض مناطق السودان التي ترفض إرسال البنت إلى المدرسة. يعاني التعليم في السودان من نقص التمويل ولا تزيد النسبة المخصصة له في موازنة الدولة عن 3 في المئة.


</doc>
<doc id="3329768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329768" title="المنار (مجلة)">
المنار (مجلة)

مجلة المنار هي مجلة إسلامية تهدف الى الإصلاح الديني والاجتماعي للأمة , أسسها الشيخ محمد رشيد رضا وصدر العدد الأول منها في (22 من شوال 1315 هـ = من مارس 1898م)، وحرص الشيخ محمد رشيد رضا على تأكيد أن هدفه من المنار هو الإصلاح الديني والاجتماعي للأمة، وبيان أن الإسلام يتفق مع العقل والعلم ومصالح البشر، وإبطال الشبهات الواردة على الإسلام، وتفنيد ما يعزى إليه من الخرافات.

اُختار لها أسم المنار اقتباسًا من حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "إن للإسلام صوى ومنارًا كمنار الطريق"، ووافقه على هذا الأسم الإمام محمد عبده لتكون طريقًا للهداية ومعلمًا من معالم الحق والرشاد، كما أراد الشيخ رشيد رضا أن تكون المنار بديلاً عن "العروة الوثقى" التي أغلقت من قبل.

كانت المنار في عهد محمد رشيد رضا شهرية اجتماعية دينية أكثر منها سياسية، وكانت منبرًا للدفاع عن الإسلام من الشبهات، كما كانت حافلة بمقالات وبحوث وفتاوٍ أغلبها بقلمه، بالإضافة إلى دروس التفسير التي بدأها الشيخ محمد عبده حيث انتهى عند الآية (125) من سورة النساء، ثم تابعها الشيخ رشيد رضا مقتفيًا أثر أستاذه محمد عبده في الأسلوب والمستوى حتى وصل إلى تفسير سورة يوسف، ثم لقي نحبه في 22أغسطس 1935 م.

توقفت المجلة عند العدد الثاني من المجلد الخامس والثلاثين لمدة سبعة أشهر، حتى أسند تحرير المجلة إلى المحقق السوري الجليل الشيخ بهجة البيطار الذي استمر في إكمال مسيرة التفسير خلفًا للشيخين فأتم سورة يوسف إلا إنه ترك المجلة بعد عددين فقط الثالث والرابع من السنة 35، ثم توقفت المجلة عن الصدور مرة ثانية لما يقرب من ثلاث سنوات.

بعد توقف المنار بعد الشيخ بهجة البيطار عز على الإخوان أن تتوقف إحدى أهم الصحف الإسلامية في العالم العربي بعد مسيرة دامت لأكثر من أربعين عامًا، طلبت أسرة رشيد رضا من حسن البنا أن يقوم بأعباء المنار ويتولى مسئولية تحريرها , فصدر الجزء الخامس من المجلد الخامس والثلاثين في غرة جمادى الآخرة 1358ه/ 18يوليو 1939 م في ثمانين صفحة بنفس شكل إصدارها في عهد الشيخ رشيد رضا، وكان لذلك صدى كبير في الأوساط العلمية الإسلامية.

كان توزيع المجلة يعتمد على الاشتراكات فقط، وقد حددت المجلة اشتراكها الذي كان 50قرشًا داخل القطر المصري عن السنة، و30قرشًا داخل القطر عن نصف السنة، وخارج القطر 60قرشًا عن السنة، و35قرشًا عن نصف السنة، وحرصًا من المجلة على تأييد الدعاة والطلاب فقد استثنت المجلة حضرات أئمة المساجد وخطباءها والوعاظ، وطلبة العلم، ورجال التعليم الأولي، وأعضاء الجمعيات الإسلامية بأن خفضت لهم اشتراكهم إلى نصف القيمة، وكانت المجلة تصدر عشرة أعداد في العام، وكانت تقدم هدية علمية لكل من سدد اشتراك سنة كاملة عوضًا عن العددين الباقيين. 

صدر العدد العاشر في شعبان 1359هجري الموافق سبتمبر 1940م بعد تأخر شهر،تم مصادرة المجلة، وتوقفت عن الصدور ليكون العدد العاشر هو آخر عدد يصدر للمجلة.


</doc>
<doc id="3329773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329773" title="مرض الكبد الكحولي">
مرض الكبد الكحولي

مرض الكبد الكحولي هو مصطلح يشمل المظاهر الكبدية للاستهلاك المفرط للكحول، والتي تشمل الكبد الدهني والتهاب الكبد الكحولي والتهاب الكبد المُزمن المصحوب بتليف الكبد وتشمعه.



</doc>
<doc id="3329786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329786" title="تأثيرات الكحول على الصحة">
تأثيرات الكحول على الصحة

تأثيرات الكحول على الصحة قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="3329791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329791" title="جبل حبيش">
جبل حبيش

جبل حبيش - السعودية، يقع جبل حبيش في أقصى الجزء الجنوبي من منطقة تبوك في المملكة العربية السعودية؛ كسب شهرته باعتباره رمز مكاني وتاريخي لأهالي منطقة الشبحة، فهو من أكثر الجبال ارتفاعاً وأكبرها مساحة وتنوعاً للمظاهر الجغرفية، إذ يتميز بالنتوءات الحادة على أطرافه وكثرة الأودية فيه، كما توجد مسطحات مستوية أقيمت عليها حضارة إنسانية رغم صعوبة صعوده. ويعتبر جبل حبيش من المواقع السياحية الأكثر أهمية في شرق أملج، وذلك لما يحتويه من مبانٍ أثرية قديمة، ونقوش تاريخية، ومناظر طبيعية خلابة.
جبل حبيش

يُنسب جبل حبيش إلى قبيلة حبيش من جهينة، حيث سكنت الجبل آبان عهد الصراعات القبلية والتناحر في شبه الجزيرة العربية، ونظراً لوعورة صعود الجبل وانحداراته الشديدة فقد اتخذه أفراد القبيلة كحصن منيع عن هجمات الأعداء، وأصبح يطلق عليه منذ ذلك الوقت جبل حبيش

يقع جبل حبيش في غرب المملكة العربية السعودية؛ ويتبع إدارياً لمنطقة تبوك وتحديداً في شرق محافظة أملج، حسب إحداثيات :

- تبلغ أطوال أضلاع جبل حبيش على النحو التالي:

- تبلغ أعلى قمة للجبل في حدود 1883 متر فوق سطح البحر

- تبلغ مساحته التقريبية نحو 140 كم2

ورد في إصدار وزارة الزراعة ( 1986 ) الخريطة العامة للتربة في المملكة العربية السعودية أن منطقة الشبحة عموماً وجبل حبيش خصوصاً تتكون من مساحات من البروزات الصخرية الحادة الانحدار فوق جبال وعرة، ويوجد في معظم أجزائها مجاري وديان كبيرة متقطعة تبدأ بداخلها وتمتد خارجها، وتوجد البروزات الصخرية بالمنحدرات الخلفية والحواف الصخرية للجبال والتلال، ويتراوح انحدارها من 15% إلى 80%. وتوجد تربة التوري أورثنتس وهي تربة ضحلة جداً إلى ضحلة، طميية حصوية، غير ملحية إلى خفيفة الملوحة، نفاذيتها سريعة نسبياً، وقدرة حفظها للماء منخفضة. ونحو 5% من أراضيها صالحة للزراعة المروية ذات المساحات الصغيرة.1

 يشتهر جبل حبيش بوجود النمر العربي وشوهد أكثر من مرة قرب أحد الصخور وأطلق عليها ( صخرة النمر )، كما تنتشر الذئاب في أماكن متفرقة من الجبل، وكان قديماً ترعى فيه الأغنام والإبل.

 من النباتات الطبيعية التي تظهر في الجبل دون تدخل الإنسان: التين والنخيل وشجرة البن وغيرها

يعمل معظم من سكن جبل حبيش بالزراعة وخاصة النخيل والقمح في الأراضي المستوية، ومن الأنشطة الأخرى إقامة المناحل لإنتاج العسل، كما مارس البعض منهم الرعي في الأماكن المنبسطة.

https://m.youtube.com/watch?v=5Nt8tepHumE



</doc>
<doc id="3329792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329792" title="سيد عبد العال">
سيد عبد العال

السيد عبد العال لاعب كرة قدم مصري في مركز خط الوسط الدفاعي ، ويلعب حاليًا لنادي المصري منذ عام 2013. بدأ مسيرته في الدوري الممتاز مع نادي طلائع الجيش موسم 2010–2011 ، ثم انتقل بعدها لنادي المصري في موسم 2013–2014.



</doc>
<doc id="3329801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329801" title="الاستقلال (صحيفة)">
الاستقلال (صحيفة)

الاستقلال، هي صحيفة تونسية أسبوعية سياسية جامعة صدرت فيما بين 1955 و1960، لسان حال الحزب الحر الدستوري التونسي.
تعتبر هذه الصحيفة استمرارا لصحيفة الإرادة التي أصدرها الحزب الحر الدستوري التونسي منذ سنة 1934 وتوقفت نهائيا سنة 1952. ثم أصدر صحيفة الاستقلال التي كانت تصدر كل يوم جمعة عن مطبعة الإرادة بتونس، وقد بدأ صدورها في 30 سبتمبر 1955 أي خلال فترة الاستقلال الداخلي لتونس، واستمرت في الصدور خلال السنوات الأولى من الاستقلال، وقد صدر آخر عدد منها في 22 أفريل 1960 لتتوقف نهائيا عن الصدور. وكان العدد الواحد منها يتكون من صفحتين من الحجم الكبير.

مدير هذه الصحيفة وصاحب امتيازها هو محمد الحبيب غديرة، وكان يساهم فيها عدد من قياديي الحزب الحر الدستوري التونسي، وعلى رأسهم محمد المنصف المنستيري وصالح فرحات والصحبي فرحات...


</doc>
<doc id="3329829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329829" title="الأمير فخر الدين">
الأمير فخر الدين

فخر الدين أمير مصري، ولد في الرباط في 25 أغسطس عام 1987، وهو ابن آخر ملوك مصر، فؤاد الثاني، من زوجته، فضيلة (دومينيك فرانس بيكار). 



</doc>
<doc id="3329843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329843" title="عيسى الحامد">
عيسى الحامد

عيسى بن حامد بن علي الحامد ناشط وحقوقي سعودي، أحد مؤسسي جمعية الحقوق المدنية والسياسية في السعودية ورئيسها قبل حلها عام 2013، والتي كانت تطالب الملك السعودي بتشكيل برلمان منتخب بصلاحيات أكبر تمكنه من محاسبة المسؤولين.

تم استدعاء عيسى الحامد إلى هيئة التحقيق والإدعاء العام بمنطقة القصيم بتاريخ 21 نوفمبر 2013، ثم استدعي مرة أخرى لسبع جلسات استجواب كان آخرها في 14 يناير 2014. في شهر مارس 2014 بدأت محاكمته في المحكمة الجزائية بمدينة بريدة، وفي جلسة عقدت في 24 أبريل 2016 حكمت المحكمة الجزائية المتخصصة في الرياض على عيسى الحامد بالسجن لمدة تسع سنوات، بالإضافة لتسع سنوات أخرى من حظر السفر تبدأ بعد أن يكمل مدة محكوميته. وكانت المحكمة قد أدانة الحامد بلائحة من التهم بينها: التحريض على مخالفة النظام العام، والطعن بأمانة وديانة أعضاء هيئة كبار العلماء، وإهانة السلطة القضائية، واشتراكه في إنشاء جمعية غير مرخصة، ونشر معلومات كاذبة لتقويض صورة الدولة، ومخالفة نظام مكافحة الجرائم المعلوماتية.


</doc>
<doc id="3329844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329844" title="فاطمة سري">
فاطمة سري

فاطمة سري، مغنية مصرية، ولدت في القاهرة عام 1904، تزوجت بالسر من محمد شعراوي نجل علي شعراوي أحد قيادات ثورة 1919، وهدى شعراوي زعيمة النهضة النسائية في مصر حينذاك.


</doc>
<doc id="3329893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329893" title="مسجد عمران بن شاهين">
مسجد عمران بن شاهين

مسجد عمران بن شاهين وهو أول وأقدم مساجد مدينة النجف الأشرف وأيضا أحد مساجد العراق التاريخية، يعود تاريخ تأسيسه الى القرن الرابع الهجري على يد عمران بن شاهين لذلك سمي بهذا الأسم.

يقع مسجد عمران بن شاهين في الجهة الشمالية من السوار للصحن الحيدري في النجف القديمة، والجزء المتبقي من المسجد هو مايطلق عليه حاليا ب "مسجد عمران بن شاهين" الذي أنشاء في أواسط القرن الرابع عشر الهجري، لهذا يمكن أعتبار المسجد من أقدم المساجد في مدينة النجف، وتعتبر فترة بناء المسجد ما بين تولي عضد الدولة الحكم على العراق عام (367 هجرية) وما بين وفاة عمران بن شاهين عام (369 هجرية).

وخلال عدة قرون مرت طرأت عدة أصلاحات على رواق (مسجد عمران) فقد هدم جزء من الرواق وأدخل الى الصحن الحيدري عند مجيء الشاه عباس الأول للنجف، إذ كان مفصولا بخطوات قليلة عن الرواق الحالي، ثم جاء الشاه صفي الصفوي فقام بهدم الدور المجاورة للحرم العلوي من الجهة الشرقية والجنوبية وضمها للصحن الشريف.

يعد مسجد عمران بن شاهين من أهم وأقدم المساجد في مدينة النجف تشير المصادر أنه قد دفن في رواق المسجد بعض العلماء كما في أروقة الصحن الحيدري، ثم حول الى مسجد حين أقتطاعت منه أجزاء ضمت الى الصحن.

تبلغ مساحة المسجد اليوم حوالي (215 متر مربع)، ترتفع من أرضيته أربع أقواس كبيرة متجاورة ومتقابلة، تحيط عند السقف قبة صغيرة ذات نوافذ للتهوية والإضاءة عددها 12 نافذة، وهذه الاقواس تحصر من ارض المسجد ما يشبه الغرف الصغير عددها أربعة.



</doc>
<doc id="3329895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329895" title="نزل ماجستيك (تونس)">
نزل ماجستيك (تونس)

نزل ماجستيك هو فندق شيد في 1912 وهو من طراز الفن الجديد، يقع في شارع باريس في قلب تونس العاصمة في تونس. هو فندق ذو 4 نجوم حاليا.

بدأ بناء المبنى في 1912 وانتهت الأشغال في 1913، وذلك من قبل المهندس الفرنسي بول أوغوست بارون، وكان مالكه الأول رونيه كسراوي. 
بين نوفمبر 1942 ومايو 1943، استولت القوات الألمانية على الفندق وأصبح مقر قيادتها، ثم المقر الرئيسي للقوات الأمريكية بعد تحرير تونس أثناء الحرب العالمية الثانية. 
حتى السنوات 1960، كان الرئيس التونسي الحبيب بورقيبة يستقبل ضيوفه من الرؤساء والضيوف الرسميين في نزل ماجستيك.



</doc>
<doc id="3329922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329922" title="مذبحة جدة 1858">
مذبحة جدة 1858

مذبحة جدة هي مذبحة وقعة عام 1858 الموافق 1274 هـ راح ضحيتها 21 مسيحيين من سكان جدة، منهم القنصل الفرنسي في جدة ونائب القنصل البريطاني، وعدد 24 ضحية معظمهم من اليونانيين والمشرقيين، وبعض من كان تحت الحماية البريطانية بالإضافة إلى ابنة القنصل الفرنسي والمترجم الفرنسي.

في رواية منسوبة للمراجعة الفصلية للكنيسة الإنجليزية عام 1858، رجحت أن تكون هناك علاقة غامضة بين مذبحة جدة وبين القمع البريطاني للتمرد الهندي الذي وقع في الفترة بين 1857 وعام 1859، وكتب أحد محققي الحادثة الإنجليز بأن أحد شيخ مدينة دلهي ربما يكون المحرض الرئيسي على المجزرة. نقلت جريدة بيرث في 22 أكتوبر 1858 أن الأحداث تم إثارتها بعد نزاع تجاري في أحد السفن بسبب العلم البريطاني على سفينة هندية، الذي سحب ووضع مكانه العلم العثماني الذي بدوره سحب من طرف القنصل الإنجليزي، الأمر الذي أثار أعمال شغب، وأضافة الصحيفة أن المحرضين تزايد استياءهم من وجود غير المسلمين، وعليه حدثت المجزرة. وقد نوقشت المجزرة في مجلس العموم البريطاني في يوم 12 ويوم 22 يوليو 1858.

في عام 1858 تعرضت مدينة جدة للغزو البحري من إحدى قطع الأسطول الإنجليزي، وسبب ذلك أن صالح جوهر وهو أحد ملاك السفن بجدة، اشترى مركبًا عليه العلم الإنجليزي، فسعى إلى تغييره وإحلال علم الدولة العثمانية التي كانت تحكم الحجاز آنذاك محله، فغضب القنصل الإنجليزي وذهب إلى المركب، وأعاد العلم الإنجليزي إلى مكانه من السارية، وأشيع يومها في جدة أن القنصل الإنجليزي قد وطأ العلم العثماني بقدمه، وهو يطلق الكثير من الشتائم، فثارت ثائرة الناس، واقتحموا دار القنصل الإنجليزي وقتلوه، وقتلوا معه 20 من الدبلوماسيين والتجار الغربيين، بينما اضطر آخرون إلى الهرب سباحة إلى حيث ترسو إحدى قطع الأسطول الإنجليزي سيكلوب. كانت الأجواء النفسية في جدة مهيأة لمثل تلك الحادثة، فقد أشيع قبلها أن شركة أجنبية للسفن البخارية تسعى إلى احتكار شؤون الملاحة بمساعدة بعض تجار المدينة وأثريائها، فجاءت تلك الحادثة لتشعل فتيل الغضب في المدينة. وعلى أثر تلك الحادثة، فتحت إحدى السفن الحربية الإنجليزية نيران مدافعها على جدة في 25 يوليو 1858، فلقي سبعة من السكان حتفهم من جراء تلك الغارة، وواصلت بريطانيا وفرنسا ضغطهما على الحكومة العثمانية، فساقت إلى ساحة الإعدام 11 شخصًا، ثم ألحقت بهم اثنين آخرين، أحدهما محتسب مدينة جدة، وسجنت ونفت آخرين ممن حامت حولهم الشكوك بالمشاركة في ذلك اليوم.



</doc>
<doc id="3329923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329923" title="الأرستقراطيون (فيلم)">
الأرستقراطيون (فيلم)

الأرستقراطيون هو فيلم كوميدي وثائقي تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 2005.

حقق إيرادات تقدر بـ 6.4 مليون دولار.


</doc>
<doc id="3329926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329926" title="مترو شيراز">
مترو شيراز

مترو شيراز S.U.R.O (بالفارسية: متروى شيراز) وهو مشروع حيوي ابتدأت الحكومة الية بعمله في مدينة شيراز، وذلك ضمن خطة لبناء مشاريع مماثلة في مدن أخرى في إيران (كقم، أصفهان، مشهد وتبريز). وذلك لإن المدن الإيرانية تزداد نمواً سكانياً يوماً بعد يوم، مما يجعل الحاجة إلى وسائل المواصلات أكثر.

يتكون مترو شيراز من ثلاثة خطوط وهي:

◇خط 1: يبتدأ هذا المسار من ساحة جلسرخ (گلسرخ) (القريبه من المطار) إلى ساحة احسان وساحة ميرزا كوجك خان في شمال غرب شيراز.

◇خط 2: يكون طوله 8.5 كيلو متر ويتقاطع مع خط 1 عند ساحة الإمام الحسين (میدان امام‌حسین).

◇خط 3: يكون طوله 16 كيلو متر، يمر هذا المسار على محطة القطارات كي يخدم المسافرين عبر القطار ليركبوا المترو في أي وقت.



</doc>
<doc id="3329947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329947" title="غانم ناصر">
غانم ناصر

غانم ناصر ممثل و مخرج إماراتي .

'حصل الفنان غانم ناصر على العديد من الجوائز منها'.






</doc>
<doc id="3329959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329959" title="آسيا رحاحليه">
آسيا رحاحليه

آسيا رحاحليه قاصّة وكاتبة جزائرية من مواليد 1963 بخميسة (بلدية سدراتة) بولاية سوق أهراس.
تحمل شهادة ليسانس في الانجليزية من جامعة قسنطينة (دفعة 1987). بدأت بالكتابة سنة 1979 ثمّ تخصصت في تدريس اللغة الانجليزية لمدة 23 سنة.

تنشر في العديد من المجلات والصحف الإلكترونية : ملتقى الأدباء والمبدعين العرب ، المثقف، البعيد، الحوار المتمدن، أصوات الشمال، الناقد العراقي، خزائن الجمان، فرسان الثقافة، أنفاس، البعيد، جريدة الحوراء الأسبوعية ..الخ. كما شاركت في العديد من الملتقيات الأدبية داخل الوطن. وهي عضو في اتحاد الكتاب الجزائريين (فرع سوق أهراس).

لأسيا رحاحليه أيضا عدة محاولات شعرية سواء في الشعر العمودي أو في الشعر الحرّ. وهي ترى أن الحياة بائسة لولا الشعر والشعراء. وعن وظيفة الشعراء والأدباء وأهميتهم تقول:

لو كان بامكاني
لأجلستُ الشعراء فوق كراسي الحكام
و نصبتُ الأدباء على عروش الملوك
لأنّهم إذا دخلوا قرية أصلحوها.







</doc>
<doc id="3329968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329968" title="قبيلة زبيد المذحجية">
قبيلة زبيد المذحجية

زبيد بضم اولها وفتح ثانيها هو منبة بن الصعب بن سعد العشيرة بن مذحج .

وزبيد قبيلة ذات شجاعة وكرم وغزواتها مشهورة مذكورة في الجاهلية مع زعيمها وقائدها عمرو بن معد يكرب الزبيدي ومساكنهم الاصلية في تثليث بنواحي نجران وفيها ولد عمرا وفيها مسكنه وحصنه وخرجت بعض بطونها مع من خرج في هجرة مذحج المشهورة باتجاه شرق وجنوب اليمن بقيادة ابو يزيد بن عبدالعزيز المذحجي من بني عيذالله بن سعد العشيرة فنزلت مع عنس واستقرت جنوبها وايضا نزلت بعض بطون زبيد شرق وجنوب رداع في السوادية ونواحيها وكذلك الحبيشية .

وكذلك تنتشر خارج اليمن في العراق كغيرها من مذحج وهم زبيد العراق وهم (الفليتا)- الدليم -(البوشعبان) (عبيدة)- (العبيد)-الجبور (العونان) -(العزة) -(البوسلطان) -(الجغايفة)- (الجنابيون) -(المجانين) -(اللهيب)- (الجحيش) وهناك قسم من هذه العشيرة ما يزالون يسمون (زبيد) في العراق . وزبيد لهم هجرتان إلى العراق الهجرة الأولى أثناء الفتوحات الإسلامية والهجرة الثانية في بداية القرن السادس عشر الميلادي.

أولاد زبيد بن الصعب بن سعد العشيرة :

فولد زبيد : رَبِيعَةَ، والحَارِثَ.
فَوَلَدَ رَبَيعَةَ بن زبيد : مَازِنُاً، وَهْوَ بَطن مشهور وهم مازن زبيد ، ونَصْرُاً، والحَارِثَ، وهو قُطَيْعَةُ، بَطن.
فَوَلَدَ مَازِنُ بن رَبَيعَةَ: سَلَمَةُ، ومَالِكاً، ومُعَاوِيَةَ، وسَعْداً، والحَارِثَ، وكَعْباً.
فَوَلَدَ سَلَمَةُ بن مَازِنُ: رَبَيعَةَ، ومَالِكاً، وكَعْباً.
فَوَلَدَ رَبَيعَةَ بن سَلَمَةُ: مُنَبَّهاً، وَهْوَ زُبَيْد الَأصْغَر، والحَارِثَ، وعَبْدَ اللَهُ، ومَالِكاً.
فمن زبيد الأصغر : عمرو بن معد يكرب ابن عبد الله بن عمرو بن عصم بن عمرو بن زبيد الأصغر بن ربيعة بن سلمة بن مازن بن ربيعة بن زبيد بن صعب بن سَعْد العَشِيرَةِ بن مذحج. وشُرَيْح، وحَكِيم، وعَبْدَ، أخوة عَمْرو.
و محمية بْن جزء بْن عبد يغوث بْن عويج بْن عَمْرو بْن مُنَبَّه وَهْوَ زُبَيْد الَأصْغَر. شهد بدرا،واستعمله رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَى الأخماس يومئذ.
وَوَلَدَ مَالِك بن سَلَمَةُ بن مَازِنُ: كَعْباً.
منِهم: عَمْرو بن الحَجَّاج بن عَبْدَ اللَهُ بن عَبْدَ العَزِيز بن كَعْب بن مالك الزبيدي، كانَ ِمْن أَشرافِ مَذْحِج بالكُوفَةِ.

وَوَلَدَ قُطَيْعَةُ بن رَبِيعَةَ بن زُبَيْد: الحَارِثَ، ومَالِكاً، وعَامِراً.
فَوَلَد الحَارِثَ بن قُطَيْعَةُ: عَمْراً، وراشِداً، وأَبْذِيَّاً.
فَوَلَدَ أَبْذِيُّ بن الحَارِثَ: عَبْدَ اللَهُ.
وَوَلَدَ مَالِك بن قُطَيْعَةُ: ثَعْلَبَةَ، ومُشَارِكاً، ومسَلَمَةُ.
وَوَلَدَ الحَارِثَ بن زبيد الاكبر : حَيَّاً.
فَوَلَدَ حَيُّ بن الحَارِثَ: نَشْوَانَ.
هَؤُلاءِ بَنو زُبَيْد بإختصار .

وتشكل زبيد حالياً مخلاف في جنوب قبيلة عنس بن مذحج بمحافظة ذمار .
وتنقسم إلى ثلاث عزل وهي :

عزلة جبل زبيد 
ومن قراها: 
أضرعة , جوعر , الصومعة , حمة زبيد , زغبة , جبل المال , صرم العبد , ثباق زبيد , النوفة , كرش , ظلمان , بيت صوال , بيت الادور.

عزلة وادي زبيد 
ومن قراها :
التالبي , المطاحن , الجب , بيت الضبياني , نمارة الشلالة , المصنعة , عرام , الوشل , الهجرة , شعب جار , ذي عطاء , ملزق , العقيقة , عابض , وادي سليم , النقيفة , اللفج , بيت الجندبي .

عزلة سايلة زبيد ومن قراها :
شرعه , الخلقه , عباصر , صرم , البناء , حمه الوصابي , الشقب , دلان , الشلاله الداخليه , القصلان القصر , دار العقبه.

وقرية عرام اكبر قرى عزلة وادي زبيد بمخلاف عنس وهي قرية عرام بني الطرس وتلقب أيضا بعرام الحمراء
وعرام بني الطرس نسبة إلى سكانها وأبناء مؤسسها وأول من سكنها آل الشخ الطرس بن عرام العرامي الزبيدي العنسي المذحجي من مشايخ زبيد قبل دخول الأتراك الاول إلى اليمن سنة 946هـ، 1539م وكان لبني الشيخ الطرس العرامي وبعض زبيد شأن" وحروب طاحنة مع الاتراك آلت في الاخير إلى دخولهم إلى قريتهم عرام الطرس وهاجر من هاجر منهم إلى المناطق المجاورة كبلاد العرش من رداع وصباح من رداع ايضا وهم آل الطرس العرامي <عريمة رداع>

و عرام آخر قرى مخلاف زبيد في عنس جنوبا و تحادد مخلاف خبان من ذي رعين فيحدها من الجنوب قرية قبلي من عزلة شيزر مخلاف خبان ويحدها من الشرق جبل آل عامر من مخلاف صباح الذي كان يعرف قديما مخلاف بني عامر ويحدها من الشمال قرية الصومعة من عزلة شيزر خبان وقرية التالبي (ذمار) من زبيد عنس ويحها غربا جبل شيزر الشامخ ويشكل عزلة من مخلاف خبان ووتتبع عرام الطرس ثلاث قرى وهي : جرف عرام المعروفه بجرف مرداس وقرية الهجرة وقرية القابل .

ومن معالم عرام الطرس التاريخية دار الشيخ الطرس بن عرام العرامي اقدم دار في منطقة زبيد وتقع في أسفل القرية جنوباً وبانيها هو الشيخ الطرس العرامي مؤسس القرية وعمرالدار يقارب 500 سنة ولها دور تاريخي خاصة إبان دخول الاتراك العثمانيين الاول والاخير إلى عرام وارتكبوا مجزرة وقتلوا أهل عرام في بوابة الدار.

وايضا من معالمها التاريخية الحصن ويقع أعلى القرية وبني بعد الدار بفترة وله ايضا مع الاتراك شان وبانيه مقبل الشاوش جد الشيخ عبد القوي ناصر الشاوش وهو محل سكن الشيخ عبد القوي أكبر اهل عرام سنا .

وتعيش فيها وفي القرى التابعة لها إلى جانب بني الطرس عدة أسر وهم :

بنو الشاوش وبنو العبري وبنو الشيخ علي وبني صالح وبني الشاهري وبني الديلم وبنو الصباحي وبنو جباري وبنو التام وبنو الاضرعي .

وينقسم بنو الطرس العرامي إلى أسر عدة وهم :

بنو اسماعيل وبنو سعيد وبنو حسن وبنو علي وبنو الزبيدي .

1-عشائر العراق للعزاوي

2- الإكليل للهمداني ج2 و ج10

3- جمهرة أنساب العرب لابن حزم

4- نسب معد واليمن الكبير لابن الكلبي .

5- صفة جزيرة العرب للهمداني

6- كتاب معجم قبايل البلدان وقبايل اليمن.تحقيق إبراهيم المقحفي.


</doc>
<doc id="3329998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3329998" title="نيكولا بيلو">
نيكولا بيلو

كانت نيكولا بيلو من بين أعضاء "مشروع WWW" في سيرن، وعملت مع تيم بيرنرز لي. انضمت للمشروع في نوفمبر 1990، وكانت حينها تدرس الرياضيات في ليستر بوليتكنك (حاليًا جامعة دي مونتفورت).

بمجرد انتهاء بيرنرز لي من متصفح "WorldWideWeb" لمنصة نكست، كتبت نيكولا عن متصفح لاين مود عام سمّي WWW كان بمقدوره العمل على الأنظمة الأخرى التي لا تعمل بمنصة نيكست. نشر فريق WWW المتصفح لعدة أجهزة كومبيوتر، من يونكس وحتى مايكروسوفت دوس، بحيث يستطيع أي شخص الوصول إلى شبكة الانترنت، والتي تألفت في تلك المرحلة في المقام الأول من دفتر هاتف سيرن.

تركت نيكولا سيرن في نهاية أغسطس 1991، لكنها عادت بعد التخرج عام 1992، وعملت مع روبرت كايلي على ماكWWW، أول متصفح ويب لنظام ماك أو إس الكلاسيكي.



</doc>
<doc id="3330031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330031" title="محمد ماجد أونوش">
محمد ماجد أونوش

محمد ماجد لاعب كرة قدم مصري ، من ناشئي اتحاد الشرطة ، ويلعب حاليًا لنادي المصري في مركز الجناح الأيمن.

بدأ في قطاع الناشئين بنادي اتحاد الشرطة ولعب للفريق الأول ، قبل أن يرحل للعب لسموحة لفترة ، وانتقل بعدها إلى نادي الداخلية ، وأعير أيضًا لنادي المقاولون العرب لمدة 6 شهور. وقدم أداءً متميزًا مع الداخلية والمقاولون جعله واحدًا من أفضل اللاعبين في الدوري الممتاز.
تحدث معه المدرب المساعد للمنتخب وتم ترشيحه للانضمام للمنتخب ، وكان سينضم بالفعل لولا مباراة الأهلي والداخلية في الدور الأول والتي لم يشارك فيها ، وتم استبعاده بسببها من ترشيحات قائمة الفراعنة.


</doc>
<doc id="3330032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330032" title="نعومي مكلور غريفيث">
نعومي مكلور غريفيث

نعومي مكلور غريفيث (مواليد 11 يوليو 1975) هي عالمة فيزياء فلكية وفلك راديوي أمريكية تعيش وتجري أبحاثها في أستراليا. اكتشف عام 2004 ذراعًا حلزونيًا في مجرة درب التبانة. كما منحت جائزة رئيس الوزراء مالكولم مسينتوش لعلماء الفيزياء عام 2006، وتم تكريمها عام 2015 عن بحثها في الفيزياء بمنحها ميدالية باوزي من الأكاديمية الأسترالية للعلوم.

ولدت نعومي ميليسا مكلور غريفيث يوم 11 يوليو 1975 في أتلانتا جورجيا. والتحقت بكلية أوبرلين حيث درسة اللغة لفرنسية والفيزياء، ثم التحقت عام 1997 بجامعة مينيسوتا لدراسة الفيزياء الفلكية. وأثناء دراستها للدكتوراة، شاركت في المسح الدولي لمستوى المجرة، وقادت مسح المستوى الجنوبي لرصد الهيدروجين في مجرة درب التبانة. ثم انتقلت بشكل دائم عام 2001 للأستراليا لتحصل على زمالة دكتوراة في مرفق أستراليا القومي للتلسكوب كزميل هيئة البحوث الأسترالية ببولتون.

درسة نعومي أثناء زمالتها حركة الغازات بين النجوم وكيف أن انفجار النجوم يخلق فقاعات أو قذائف تدفع الغازات خارج المجرة. وفي حركتهم، قد تخلق مداخن من الفراغ، اكتشفت نعومي اثنتين منهم. وواحدة من المداخن التي اكتشفتها نعومي كانت المدخنة الوحيدة المكتشفة التي تتمدد خلال الجزئين العلوي والسفلي لمستوى المجرة. وفي عام 2004، اكتشفت نعومي ذراعًا حلزونيًا جديدًا خلال فترة ما قبل الدكتوراة. كان ذلك الذراع الجديد يظهر في الخرائط السابقة لكن لم يتم تعريفه أو إعطاءه اسمًا مطلقًا. صنعت نعومي نموذجًا حاسوبيًا للتأكيد على وجده وتم التصديق عليه من قبل فريقها. تم تكريم نعومي عام 2006 بجائزة مالكولم مسينتوش كعالمة الفيزياء للعام، وهي واحدة من الجوائز السنوية للعلوم التي تمنحها رئاسة الوزراء. وفي عام 2007، تسلمت جائزة باورهاوس ويزارد من متحف باورهاوس في مرصد سيدني. وشارك فريق نعومي في المجهود العالمي الذي هدف لإكمال خريطة المجال المغناطيسي لمجرة درب التبانة عام 2011. وعام 2015، تركت هيئة البحوث الأسترالية والتحقت بالجامعة الوطنية الأسترالية كمدرس، وأكملت أبحاثها من مرصد جبل سترملو. وفي العام ذاته، قدرت جهودها في الفيزياء بمنحها ميدالية باوزي من الأكاديمية الأسترالية للعلوم.




</doc>
<doc id="3330037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330037" title="نوع حيوي (أحياء)">
نوع حيوي (أحياء)

النوع الحيوي هي مجموعة من الكائنات الحية الدقيقة (عادةً البكتيريا) التي تمتلك نَفس الجينات وتختلف في الخصائص والصفات الفسيولوجية والكيميائية الحيوية.

تُسمى ظاهرة اختلاف الشكل في سلاسل الكائنات الحية الدقيقة بالتعدد الشَكلي، أما اختلاف الخصائص الأنتجينية فيُعرف بالنمط المصلي.

يَعود أصل كلمة (Biovar) إلى (biological variation).


</doc>
<doc id="3330043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330043" title="عبد الله سمير">
عبد الله سمير

عبد الله سمير لاعب كرة قدم مصري ، من ناشئي نادي إنبي ، ويلعب حاليًا لنادي المصري في مركز الجناح الأيسر. وقد ظهر بمستوى متميز للغاية مع نادي السكة الحديد فتعاقد معه نادي المصري في 21 يوليو 2016 في صفقة انتقال حر وبعقد يمتد لمدة أربعة مواسم.



</doc>
<doc id="3330049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330049" title="نوران جاد (ممثلة)">
نوران جاد (ممثلة)

نوران جاد هي ممثلة مصرية اشتهرت في سن صغير كانت بدايتها في مسلسل ريا وسكينة
سنوات العمل (2006-...)


</doc>
<doc id="3330056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330056" title="خنيفسة الرماد (فيلم)">
خنيفسة الرماد (فيلم)

خنيفسة الرماد شريط مغربي ذو طابع كوميدي من إخراج الممثلة سناء عكرود و بطولة أمين الناجي و سناء عكرود. تم بثه في القناة التانية(دوزيم)

وهو فيلم يتحدث عن أمير تبحت له أمه عن فتاة تعتني به أما الأمير دائما ما تقع له مشاكل كل يوم مع فتاة تبيع الفحم والتي يلقبها ب خنفوسة الذميمة التي تقوم ببعض التلاعب بذكائها الذي يجعلها دائما تنتصر عليه و على خذمه، فكانت تلك الفتاة (خنفوسة ) بنت المودن الذي يملك حمام من نصيب الأمير والتي تم إختيارها من طرف الأم فرضي الإثنان بعد صراع بالمعاني فوق سطح القصر تم تزوجا لينجبان طفل ذكر


</doc>
<doc id="3330060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330060" title="عقباليك">
عقباليك

عقباليك مسلسل تلفزيوني مغربي من إنتاج قناة دوزيمسنة 2010 وبطولة آمال الأطرش وسناء عكرود وإخراج ياسين فنان. وهو تكملة لأحداث الفيلم المغربي الذي يحمل نفس الإسم. وقصة المسلسل مقتبسة من قصة باسكال جوسيه وتم ترجمتها إلى العربية في اطار اجتماعي كوميدي.

تجاوزت "فاطمة الزهراء" عقدها الثالث، وهي تعيش حياة هنيئة بشقة تملكها. ولا تواجه المرأة مشاكل مادية تذكر، فهي إطار عال بإحدى الشركات. ورغم هذا وذاك تواجه زورة مشكلة حقيقية اسمها العزوبية. حيث لا تكف والدتها وجدتها وخالاتها بترديد جملة "عقباليك"، في إحالة للزواج. ومع توالي الشهور سيزداد ضغط العائلة، وحينها ستقرر زورة البحث عن شريك العمر. عندها ستجد الفتاة ضالتها بموقع إلكتروني للتعارف. وبالفعل ستلتقي بشاب وسيم تتوفر فيه جميع الشروط التي تبحث عنها زورة واسمه عادل بنيس. لكن سرعان ما سيتبين أن هذا الشاب يضع قناع الكذب.

تتمحور قصة المسلسل المغربي لعقبة ليك حول موضوع العنوسة وهي قصة اقتبست عن قصة باسكال جوسيه وتم ترجمتها إلى العربية في اطار اجتماعي كوميدي وهدا المسلسل تكملة للفلم عقبة ليك . يتناول مشكلة العنوسة في المغرب اد ان الفتاة الغير متزوجة تعتبر عائق بالنسبة لعائلتها. ومن خلال بطلة المسلسل فاطمة الزهراء (سناء عكرود) تتجسد القصة اد انها وصلت سن الثلاثين ولم تتزوج بعد والكل يضغط عليها لايجاد عريس قبل أن يفوتها الاوان وفي كل حلقة تحاول الاندماج مع احدهم اد انها وفي كل حلقة ياتيها عريس دا اوصاف لا تعجبها وترفض.


</doc>
<doc id="3330079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330079" title="جي. سي. شاندور">
جي. سي. شاندور

جيفري ماكدونالد شاندور (ولد في 24 نوفمبر, 1973) - يعرف أيضاً بـ جي. سي . شاندور - هو مخرج أفلام، ومنتج، وكاتب سيناريو أمريكي، اشتهر عندما قام بإخراج فيلم "مكالمة هامشية "(2011), وفيلم "الجميع فقد "(2013), وفيلم "العام الأكثر عنفاً "(2014).

ترعرع شاندور في مقاطعة بيسنج ريدج في بلدة بيرناردز، نيوجيرسي. والداه هما جيف شاندور ومريم ماكدونالد، يعمل كمصرفي استثماري."</ref> He is the son of Mary (McDonald) and Jeff Chandor, an investment banker. بعد أن تخرج في عام 1992 من ثانوية ريدج في بلدة بيرناردز، حصل على درجة البكالوريوس في عام 1996 من كلية ووستر. قبل 15 عاماً من إصدار فيلم "مكالمة هامشية"، كان شاندور يقوم بإخراج الإعلانات التجارية.

"مكالمة هامشية" كان أول فيلم روائي طويل لشاندور. عرض الفيلم لأول مرة في مهرجان صندانس السينيمائي في بارك سيتي بولاية يوتا؛ وتم عرضها أيضاً في مهرجان برلين السينيمائي الدولي الواحد والستين، وقد تم ترشيحه لجائزة الدب الذهبي.

وقد كان ثاني فيلم روائي له هو "الجميع فقد "وقد تم عرضه في المنافسة في مهرجان كان السينيمائي لعام 2013. وقد تلقى استحسان النقاد، وخصوصاً أداء روبرت ريدفورد المنفرد الذي ظهر دون أي حوار تقريباً، وقد فاز ريدفورد بجائزة اختيار النقاد لأفلام نيويورك لأفضل ممثل، وقد تم ترشيحه لـجائزة غولدن غلوب لأفضل ممثل و جائزة اختيار النقاد للأفلام لأفضل ممثل.

في عام 2014, قام شاندور بإخراج فيلم "العام الأكثر عنفاً "والذي قام كل من أوسكار إسحاق وجيسيكا شاستاين بالتمثيل فيه.
في 29 يونيو, 2015, تم الإعلان بأن شاندور يقوم بإخراج فيلم الجرائم "الحد الثلاثي "لشركة باراماونت بيكتشرز.




</doc>
<doc id="3330095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330095" title="داء السلمونيلات">
داء السلمونيلات

داء السلمونيلات عدوى معويه تنتقل بشكل رئيسي عن طريق المواد العذائيه, تسببها انواع مختلفه من الجرائيم التي تتبع عائله سلمونيلا . هذه البكتيريا تحتفظ بنفسها لمده طويله في الوسط الخارجي من جسم الإنسان: في الماء لمده 5 اشهر, في اللحوم والنقانق تتفاوت المده من 2 الى 4 اشهر, في اللحم المجمد لمده سته اشهر واكثر


</doc>
<doc id="3330108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330108" title="علي صابر">
علي صابر

علي صابر (31 مايو 1977 -)، مغنٍ و ملحن عراقي، اولى اعماله كانت في التسعينات والان اصبح اسما لامعا وناجح في عالم الفن والالحان على الصعيد المحلي والعربي.

يعتبر من أهم الملحنين في العراق، حيث تتميز اعماله بالحداثة، فكل ما تقدم به الزمن نجده يتأقلم مع معطيات الجيل الذي يتلقى الاغنية مع الرغم كونه من جيل التسعينات و واكب كل تحديثات الاغنيه وصناعة النجوم، وضهر علي صابر في اواخر سنة 1994 ولحن اول اغنيه له وهي ماضي انتهى للفنان العراقي صلاح حسن و لحن اغنية شمدرني انحرم للفنان العراقي عقيل موسى وللفنان صلاح البحر اغنية مامرتاح و نسيت وصدكت، وغيرهم من الفنانين امثال اغنية هذا ياحب و تغمض عيوني و وين انته للفنان العراقي حبيب علي واغاني مثل مو مهم و ها يعيوني للفنان العراقي محمد عبد الجبار، واغنية صبر ايوب و اه لو اعرف شبيك للفنان العراقي هيثم يوسف و اني خايف و ليش و وين اروح للفنان ماجد المهندس و اغاني مثل وحشتك و أمي للفنان عادل المختار واغاني اخرى كثيرة.

^الموقع الرسمي لشركة روتانا


</doc>
<doc id="3330110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330110" title="عمرو موسى (لاعب كرة قدم)">
عمرو موسى (لاعب كرة قدم)

عمرو موسى لاعب كرة قدم مصري في مركز خط الوسط الدفاعي ، ويلعب حاليًا لنادي المصري منذ عام 2013 بعد أن نجح مسئولو النادي في التعاقد معه رسميًّا في 8 مايو 2013 ولمدة ثلاثة سنوات على أن ينضم لصفوف الفريق ابتداءً من الموسم الكروي الجديد.


</doc>
<doc id="3330117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330117" title="محمد مظهر باشا">
محمد مظهر باشا

"

محمد مظهر باشا،(Mohammed Mazhar Pasha ) مهندس مصري و مؤسس منارةالإسكندرية، والقناطر الخيرية(Kheiriya)، تولى محمد مظهر باشا ناظراَ للأشغال العمومية في الفترة من 24/11/1867 حتى 14/4/1868

درس في مدرسة رأس التين وبعدها بعثه محمد على باشا بعثة دراسية لفرنسا سنة 1826 ليدرس الهندسة البحرية، وتخصص لدراسة الرياضيات والهندسة، ونبغ في العلوم الهندسية والرياضيات، قالَ عنهُ الدكتور كلوت بك، مُنشئ أول مدرسة للطب في مصر، «مظهر أفندي لنا الحق أنّ نفخر به، وهو المهندس المصري الذي تلقى العلم في فرنسا، ويوجب مدحُه والثناء عليه». بقي فيها لمدة 10 سنين وكان عدد الطلبة في البعثة 44 طالب وكان رئيس البعثة مسيو جومار وعمل مع المهندس الفرنسي (موجل) Mougel بك (1810 - 1890)، وقد امتدحه في رسالته عن أعضاء البعثات وقال عنه أن مظهر باشا نابغة في الرياضيات والهندسة، ونبغ في العلوم الهندسية والرياضية ، وكان بهذه البعثة الإمام الخاص بها رفاعة رافع الطهطاوي. 

رجع محمد مظهر من فرنسا بعد ما نجح في دراسته وكان ترتيبه السابع بين 60 طالب فرنسي، وبعد ما رجع عين ناظر لمدرسة المدفعية (الطوبولوجيا) ونال رتبة بكباشي، وتولى وظائف هندسية متنوعة وبعدها أسند إليه بناء منارة الإسكندرية الكبير القائم بطرف شبه جزيرة في رأس التين، وبعدها شارك في تصميم وبناء حوض لترميم السفن الحربية لصالح الأسطول المصري، شارك في بناء القناطر الخيرية،وكان محمد مظهر مساعد مسيو موجيل مهندس ومصمم القناطر الخيرية، التي صُنفت كمعجزة هندسية عالية في وقتها،ولأن محمد مظهر كان مجتهد ومتفوق أسند إيه الإشراف على الإنشاء الجزء الخاص من القناطر الذي هو ملك فرع رشيد لذلك .و تمت ترقية محمد برتبة أميرلاى، وبعد فترة ظهر أن القناطر كان يجب صيانتها فسافر محمد مظهر لفرنسا ليتشاور مع المهندس الفرنسي (موجيل)Mougel بك (1810 - 1890) وتصميم برنامج لإصلاح للقناطر"
وبعد عودته من فرنسا أشرف على تنفيذ البرنامج ولهذا منحه الخديوي إسماعيل رتبة الميرميران (الباشا) واسند إليه لقب الباشا ، الغريب أن زميل محمد مظهر في البعثة وهو المهندس مصطفى بهجت شارك في أعمال إنشاء القناطر الخيرية و شق بحيرة الإبراهيمية و وضع مشروع تسجيل الملاحة في شلالات أسوان وأشرف على مد السكةالحديد بين بنها وكفرالزيات، وهو الذي وضع خطة تجديد الجامع الأحمدي بأمر من الخديوي عباس الأول، الخطة التي تم تنفيذها في عهد الخديوي إسماعيل.

هو واحد من أشهر شوارع الزمالك -حي السفارات والسفراء والأعيان- ويبدأ من تقاطُع شارع 26 يوليو، وينتهي عند رأس جزيرة الزمالك، وصاحبُه مُهندس مصري، درس في مصر واختاره محمد علي باشا ليكون ضمنّ أول البعثان الدراسية التي أرسلها إلى فرنسا عام 1826، ليدرس الهندسة البحرية. بعد أنّ درس بمدينة رأس التين وعاش في فرنسا 10 سنوات يدرس ويتعلم، وهى البعثة التى كانَ رفاعة الطهطاوي إمامًا لها.

محمد مظهر باشا تتلمذ على يد أوغست كونت ما بين 1832 و 1842. ويعد كونت مؤسس المذهب الوضعي الذي يرى انه لا سبيل إلى المعرفة إلا بالملاحظة والخبرة ويعد من مؤسسي علم الاجتماع

درسَ الرياضيات والهندسة البحرية، وهو في عُمر الـ 17 عام، وعندّما أنهى دراستُه في فرنسا قدموه إلى جون ستيوارت مل كواحد من أنبغ الناجحين، إذ جاء ترتيبه السابع بين 60 فرنسيًا.

 THE ZAMALEK LEGEND 1860-1940

</ref> http://www.islamicmanuscripts.info/reference/books/Heyworth-Dunne-1939-Introduction/Heyworth-Dunne-1939-Introduction-000-035.pdf</re an introduction to the history of education in modern egypt


</doc>
<doc id="3330119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330119" title="أتلانتا (مسلسل)">
أتلانتا (مسلسل)

أتلانتا (بالإنجليزية: Atlanta) مسلسل كوميديا ودراما أمريكي. من إعداد وبطولة الكوميدي دونالد غلوفر. في أكتوبر 2015، طلبت قناة إف إكس موسم واحدأ تكون من 10 حلقات. وبدأ عرضه في 6 سبتمبر، 2016، على قناة إف إكس، جدد المسلسل لموسم ثاني بعد اسبوعين من بدأ عرضه.





</doc>
<doc id="3330125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330125" title="ماركوس غافيوس أبيشيوس">
ماركوس غافيوس أبيشيوس

ماركوس غافيوس أبيشيوس هو كاتب طبخ روماني قديم عاش في أوائل القرن الأول الميلادي ويعتقد أنه مؤلف كتاب الطبخ الشهير في ذلك الوقت أبيشيوس وألذي سمي بإسمه إلا أن هناك خلط بينه وبين طباخ آخر إسمه أبيشيوس عاش في أواخر القرن الأول الميلادي، وقد أشتهر بإبتكاره للمشروبات الكحولية في ذلك الوقت.


</doc>
<doc id="3330133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330133" title="فلبوس شاحب">
فلبوس شاحب

فلبوس شاحب (الاسم العلمي:Phyllobius pallidus) هو من الحشرات يتبع الفلبوس من السوسية الحقيقية.


</doc>
<doc id="3330136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330136" title="خطوط أديسي الجوية الرحلة 53">
خطوط أديسي الجوية الرحلة 53

خطوط شركة تطوير الطيران الجوية (أديسي) الرحلة 53 طائرة بوينغ 737-2B7 كانت تحمل علي متنها 100 ركاب و5 من أفراد الطاقم في رحلة طيران من كالابار إلي سوكوتو عبر لاغوس وأبوجا في 29 أكتوبر 2006 وبعد الإقلاع بثواني كان الكابتن تشارلز كولاولي أتاندا البالغ من العمر 50 عاما والمساعد أول سيليستين أوكوننيش البالغ من العمر 54 عاما قد لاحظا بإن عصا التحكم تهتز فبدأ الطاقم بمحاولة أستعادة السيطرة ولكن الطائرة إنحرفت لليمين وتحطمت في حقل ذرة فقتل 97 شخصا من بينهم إمراة كانت تعمل في حقل الذرة ونجا فقط 8 ركاب ومضيفة طيران واحدة من التحطم قرب المطار تفحص المحققون الطائرة وقد وجدوا بإن الطائرة قد أقلعت من المدرج 22R عند 11:30 صباحا بتوقيت نيجيريا وقد قطعت الطائرة كم واحد و805 متر (5,922 قدم) عبر المدرج وهذا معناه بإن الطائرة قد أقلعت عند منتصف المدرج وأستطاع الطاقم الحفاظ علي سيطرة الطائرة لمسافة 13,320 قدم (5 كيلومترات و86 مترآ) علي إرتفاع 1,300 قدم (6 كيلومترات و934 مترآ) حينها فقد الطياران السيطرة علي الطائرة وتحطمت بعد ربع دقيقة من الإقلاع بسبب مطب جوي وقد كشفه أحد الصندوقين الأسودين مسجل بيانات الرحلة وكانت تلك ثاني حادث تحطم طائرة مميتة لدي تاريخ الشركة.


</doc>
<doc id="3330141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330141" title="فلبوس">
فلبوس

الفلبوس (الاسم العلمي:Phyllobius) هو من الحشرات يتبع السوسية الحقيقية من غمديات الأجنحة.


</doc>
<doc id="3330144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330144" title="فلبوساوية">
فلبوساوية

الفلبوساوية (الاسم العلمي:Phyllobiini) هي من الحشرات تتبع السوسية الحقيقية من غمديات الأجنحة.

"Amphorygma" – "Aphrastus" – "Argoptochus" – "Brachymerinthus" – "Brachymiscus" – "Brachyxystus" – "Catorygma" – "Dichorrhinus" – "Drepanoderes" – "Epherina" – "Epitosus" – "Euphyllobiomorphus" – "Evopes" – "Evotus" – "Henschia" – "Hormotrophus" – "Idaspora" – "Metacinops" – "Nonnotus" – "Oarius" – "Oedecnemidius" – "Opitomorphus" – "Parascythopus" – "Pectonyx" – "Phlyda" – "Phyllobioides" – "Proxyrodes" – "Pseudomyllocerus" – "Pseudosystates" – "Rhinoscythropus" – "Rhinospathe" – "Titinia"


</doc>
<doc id="3330147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330147" title="إنطيموساوات">
إنطيموساوات

الإنطيموساوات (الاسم العلمي:Entiminae) هي من الحشرات تتبع السوسية الحقيقية من غمديات الأجنحة.




</doc>
<doc id="3330150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330150" title="سوسيات الشكل">
سوسيات الشكل

سوسيات الشكل (الاسم العلمي:Cucujiformia) هي تحت رتبة من الحشرات تتبع الخنافس النهمة من غمديات الأجنحة.



</doc>
<doc id="3330158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330158" title="أحمد كابوريا">
أحمد كابوريا

أحمد كابوريا هو لاعب كرة قدم مصري في مركزي خط الوسط المحوري والهجومي، انضم في سن الثالثة عشر لناشئي نادي غزل شبين ، ويلعب حاليًا لنادي المصري.

ظهر شغفه منذ الصغر بممارسة كرة القدم في شوارع القرية ، ليلتحق في سن الثالثة عشر بنادي غزل شبين ، بعد قضاء فترة اختبارات بناديي السكة الحديد والمقاولون العرب ، لكنه لم يوفق ، ليلعب 4 مواسم متواصلة مع غزل شبين.

طوال الأربع مواسم التي لعبها مع غزل شبين ، ظهرت موهبته وأصبح مطلوبًا بشدة من المقاولون العرب ، لكن رفض المسئولون رحيل اللاعب وجعله يبتعد عن الكرة لمدة عام كامل ، بعدما شعر بضياع فرصة كبيرة بالتواجد بالدوري الممتاز في سن صغيرة.
وعندما تولى سامي قمصان لاعب الأهلي السابق تدريب الفريق الأول بنادي غزل شبين ، ونجح في إقناع اللاعب بالعودة للنادي والمشاركة مع الفريق الأول في مباريات القسم الثالث ، وبالفعل ساهم اللاعب بشكل كبير بعد موسمين في التأهل للقسم الثاني ليلعب 4 مواسم مع غزل شبين.
ويعتبر سامي قمصان صاحب دور بارز في تقديم أحمد موسى مع الفريق الأول لغزل شبين طوال فترة قيادته للفريق بدوري القسمين الثالث والثاني ، حيث تلقى اللاعب عروضًا كثيرة من أندية المقاولون العرب والنصر والمنصورة والشرقية للدخان ، كما تم ترشيحه على حسام البدري أثناء تدريبه لإنبي ، لكن كانت نصائح سامي قمصان دائمًا له بعدم الاستعجال في اختيار الخطوة القادمة ، على الرغم من العروض المالية الرائعة في العروض المقدمة من تلك الأندية ، مقارنة بما كان يتقاضاه اللاعب من غزل شبين ؛ حيث كان يحصل شهريًّا على مبلغ 900 جنيه فقط.

تحقق حلمه بالانتقال إلى الدوري الممتاز عبر بوابة نادي مصر للمقاصة ، بعدما شاهده طارق يحيى المدير الفني للمقاصة في ذلك التوقيت ، خلال إحدى المباريات الودية للفريق الفيومي مع غزل شبين ، وهو أمر معتاد لسامي قمصان بخوض مباريات ودية بصفة مستمرة مع فرق الدوري الممتاز ، وينضم اللاعب للمقاصة رسميًا بموسم 2014–2015 ، لكنه لم يشارك مع إيهاب جلال سوى في 3 مباريات.

وفي آخر مباراة لمصر المقاصة بموسم 2014–2015 ، شارك أمام الاتحاد السكندري وهو يعلم أنه راحل عن الفريق الفيومي بشكل رسمي ، بسبب قلة المباريات التي شارك فيها ، وبعد انتهاء اللقاء تلقى إشادة من العميد حسام حسن الذي طلب منه عدم التوقيع لأي فريق ؛ انتظارًا للتواجد معه في خطوته المقبلة.
وانضم للمصري لمدة موسمين ، عقب تولي حسام حسن تدريب الفريق البورسعيدي ، وكانت رسالة عميد لاعبي العالم السابق للاعب في أول تدريب لهما ببورسعيد بأنه سيجعله أحسن لاعب في مصر ، ولم يكذب خبرًا ؛ حيث صار مراوغًا وممولًا للأهداف لزملائه ، ليساهم بشكل قوي في حصول الفريق على المركز الرابع والتأهل لبطولة الكونفيدرالية.

اقتنص لقب "مستر أسيست" كأفضل صانعي الأهداف في موسم 2015–2016 بعدد 13 هدفًا في ظهوره بدوري الأضواء والشهرة ، حيث ساعدته موهبته ومهارته العالية في لفت أنظار المتابعين والمحللين للدوري المصري ، لاسيما وأن المصري في هذا الموسم قدم موسمًا من أروع ما يكون تحت قيادة التوأم حسام وإبراهيم حسن ، في ظل إمكانيات محدودة ومجموعة من اللاعبين المغمورين قدمهم حسام حسن واستطاع أن يصل بهم إلى المركز الرابع والتأهل لبطولة الكونفيدرالية.



</doc>
<doc id="3330159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330159" title="فلبوس بلغاري">
فلبوس بلغاري

فلبوس بلغاري (الاسم العلمي:Phyllobius bulgaricus) هو من الحشرات يتبع الفلبوس من السوسية الحقيقية.


</doc>
<doc id="3330161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330161" title="فلبوس تفاحي">
فلبوس تفاحي

فلبوس تفاحي (الاسم العلمي:Phyllobius pomaceus) هو من الحشرات يتبع الفلبوس من السوسية الحقيقية.


</doc>
<doc id="3330165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330165" title="فلبوس جبلي">
فلبوس جبلي

فلبوس جبلي (الاسم العلمي:Phyllobius montanus) هو من الحشرات يتبع الفلبوس من السوسية الحقيقية.


</doc>
<doc id="3330166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330166" title="فلبوس جزري">
فلبوس جزري

فلبوس جزري (الاسم العلمي:Phyllobius insulanus) هو من الحشرات يتبع الفلبوس من السوسية الحقيقية.


</doc>
<doc id="3330167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330167" title="فلبوس حرشفي">
فلبوس حرشفي

فلبوس حرشفي (الاسم العلمي:Phyllobius squamosus) هو من الحشرات يتبع الفلبوس من السوسية الحقيقية.


</doc>
<doc id="3330170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330170" title="فلبوس ماكر">
فلبوس ماكر

فلبوس ماكر (الاسم العلمي:Phyllobius insidiosus) هو من الحشرات يتبع الفلبوس من السوسية الحقيقية.


</doc>
<doc id="3330186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330186" title="سرجيوس الثاني">
سرجيوس الثاني

سرجيوس الثاني هو البابا رقم 102 في قائمة باباوات الكنيسة الكاثوليكية انتخب في يناير عام 844 (غير معروف اليوم) وتوفي يوم 27 يناير عام 847 وقد كان مرشح طبقة الرومان الأشراف.

عُين أخاه أسقفاً في أحد الأماكن ولكنه كان منافقاً خذولاً لأهله, وقد اتخذت السيمونية لأول مرة في عهده إجراءاتٍ أثارت الجميع وتوصلت إلى أشياء غير متوقعة حيث عرضت الأسقفيات للبيع، وقد استولى العرب في عهده على جزء من مدينة روما وكان ذلك في سنة 846.



</doc>
<doc id="3330195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330195" title="جانيت سبرنت">
جانيت سبرنت

جانيت إريني سبرنت (مواليد 1934) هي عالمة نباتات بريطانية وأستاذة فخرية في جامعة دندي.

بعد التخرج من كلية لندن الإمبراطورية بدرجة بكالوريوس العلوم وزمالة الكلية الملكية للعلوم، عملت جانيت في محطة روتامستد التجريبية قبل أن تحصل على الدكتوراة من جامعة تسمانيا. درّست علم النبات لعامين في مدرسة روشيستر للقواعد اللغوية قبل أن تحصل على منصب التدريس في كلية جولدسميث بجامعة لندن عام 1960. انتقلت جانيت إلى دندي، اسكتلندا عام 1967 حيث حصلت على زمالة بحثية في جامعة دندي. ثم أصبحت عميدة لكلية العلوم والهندسة عام 1987، ثم منحت منصبًا شخصيًا عام 1989 وعملت كرئيسة لقسم علوم الأحياء في الفترة بين 1992 و1995. كما شغلت منصب نائب رئيس جامعة دندي من عام 1995 وحتى تقاعدها عام 1998.

كتقدير لمساهماتها في فهم تثبيت النيتروجين في تعايش البقوليات، كرمت جامعة لندن جانيت بمنحها درجة الدكتوراه في العلوم وكرمتها الجامعة السويدية للعلوم الزراعية بمنحها الدكتوراة الفخرية. وحصلت على رتبة الإمبراطورية البريطانية عامي 1996 و2013، وسميت البكتيريا المثبتة للنيتروجين باسمها "Burkholderia sprentiae".



</doc>
<doc id="3330210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330210" title="فلبوس رمادي">
فلبوس رمادي

فلبوس رمادي (الاسم العلمي:Phyllobius canus) هو من الحشرات يتبع الفلبوس من السوسية الحقيقية.


</doc>
<doc id="3330211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330211" title="فلبوس سميك الساق">
فلبوس سميك الساق

فلبوس سميك الساق (الاسم العلمي:Phyllobius crassipes) هو من الحشرات يتبع الفلبوس من السوسية الحقيقية.


</doc>
<doc id="3330212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330212" title="فلبوس أجلك">
فلبوس أجلك

فلبوس أجلك (الاسم العلمي:Phyllobius glaucus) هو من الحشرات يتبع الفلبوس من السوسية الحقيقية.



</doc>
<doc id="3330213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330213" title="فلبوس قصير">
فلبوس قصير

فلبوس قصير (الاسم العلمي:Phyllobius brevis) هو من الحشرات يتبع الفلبوس من السوسية الحقيقية.


</doc>
<doc id="3330264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330264" title="الاتحاد المصري لكرة السلة">
الاتحاد المصري لكرة السلة

الاتحاد الدولي لكرة السلة
بدأ إنتشار لعبة كرة السلة فى مصر عن طريق الجامعة الأمريكية وجمعية الشبان المسيحية بالقاهرة، ثم انتشرت فى الإسكندرية عن طريق مدارس الليسيه الفرنسية.
لهذا كان هناك هيئتان تديران اللعبة.. القانون الفرنسى يدير اللعبة فى الإسكندرية، والقانون الأمريكى يدير اللعبة فى القاهرة.
وفى عام 1925 تم تأسيس منطقة القاهرة لكرة السلة، ثم تأسس الإتحاد المصرى لكرة السلة عام 1930 من أربع مناطق هى.. القاهرة والإسكندرية وأسيوط وبورسعيد، وفى عام 1932 تم إنضمام الإتحاد المصرى لكرة السلة إلى الإتحاد الدولى.
تطورت اللعبة وانتشرت فى المدارس والهيئات والمؤسسات والجامعات وأندية الجاليات الأجنبية بمصر، وكل هؤلاء قاموا بتنظيم مسابقات للدورى فيما بينهم للرجال والسيدات.
وفاز فريق الحرس الملكى لكرة السلة والذى كان يدربه المدرب الفرنسى/ لويس ليمبور مدرب الأمير فاروق الأول ولى عهد مصر فى ذلك الوقت ببطولة مصر فى أول مسابقة نظمها الإتحاد.

تاريخ التأسيس : 1930م

تاريخ الإنضمام للإتحاد الدولى : 1932م

تاريخ الإنضمام لمنظمة الإتحادات الأفريقية : 1961م

تاريخ الإنضمام للإتحاد العربى : 1956م، ثم 1974م

رقم وتاريخ الإشهار : 3 لسنة 1976م


</doc>
<doc id="3330309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330309" title="عبدالجبار جري">
عبدالجبار جري

عبد الجبار حسون جري (20 يوليو 1932) هو عالم الرياضيات العراقي الأمريكي المعروف بإسهاماته في مبرهنة الاستعيان لشانون أو كما تسمى أيضا (مبرهنة شانون-نايكويست لأخذ العينات Nyquist–Shannon sampling theorem وهي من أهم المبرهنات في التقنيات الرقمية الحديثة والعلوم المتصلة بها مثل المعالجة الرقمية للإشارة والمعلوماتية ونظرية المعلومات )
في تحليل الصورة والاشارة ذات الرقم () مع أكثر من ثلاثين خبير ومحرر آخرين.

وساهم جري أيضاً في الفهم العام لظاهرة جيبس، حيث أن له كتاباً حول الظاهرة يعد من أول الكتب حولها وقد نشرته مؤسسة سبرينغر - فيرلاغ. وكتب أيضاً كتاب: مقدمة في المعادلات التكاملية مع التطبيقات، مصحوباً بدليل للحلول. وكتاب آخر بعنوان مقدمة الى الويفليت والكتاب أيضاً مصحوب بدليل للحلول للطلبة.

حصل جري على شهادة البكلوريوس في الفيزياء من جامعة بغداد عام 1955، والماستر من معهد ايلينوي للتكنلوجيا في عام 1960 في شيكاغو حيث أكمل عمله ضمن مجموعة بحثية بين الأعوام 1960 الى 1963. كما حصل على الدكتوراه في الرياضيات من جامعة ولاية اوريغون عام 1967 باطروحته المقدمة حول نظرية الاستعيان ايضاً. جري بدأ العمل في قسم الرياضيات وعلوم الحاسبات في جامعة كلاركسون في بوتسدام في نيويورك عام 1967، حيث عمل هناك حتى تقعد كبروفيسور فخري في 2002 .

عمل جري شمل زيارة مواقع في الجامعة الأمريكية في القاهرة، حيث أسس برامج الدراسة في الرياضيات وعلوم الحاسبات في الأعوام بين 1972 و 1974. وكان رئيس قسم الرياضيات في جامعة الكويت بين عامي 1978 و 1980.


</doc>
<doc id="3330312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330312" title="السعيد بوطاجين">
السعيد بوطاجين

كاتب، قاص، روائي، ناقد، مترجم، و أكاديمي جزائري من مواليد تاكسانة بولاية جيجل في 06 جانفي 1958 .
تحصل على ليسانس الآداب من جامعة الجزائر سنة 1981، ثم على ديبلوم الدراسات المعمقة من جامعة السوربون بفرنسا سنة 1982. بعد ذلك، حصل على شهادة الماجستير (نقد أدبي) من جامعة الجزائر سنة 1997 و شهادة الدكتوراة (المصطلح النقدي و الترجمة) من نفس الجامعة سنة 2007.

السعيد بوطاجين عضو في اتحاد الكتاب الجزائريين، و عضو في اتحاد الكتاب العرب، كما أنّه عضو مؤسس لاتحاد المترجمين الجزائريين، و عضو مؤسس للملتقى الدولي عبد الحميد بن هدوقة.

للسعيد بوطاجين عدة تجارب اعلامية منها:




ترجمت بعض أعمال السعيد بوطاجين الى اللغة الفرنسية و اللغة الإيطالية.





</doc>
<doc id="3330341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330341" title="تغذية بالحقن">
تغذية بالحقن

تغذية بالحقن هي عملية إطعام عن طريق الوريد متجاوزين الطريقة المعتادة للأكل والهضم.

يستقبل الشخص خلال عملية تغذية بالحقن تركيبة مغذية تحتوي على الغلوكوز والملح وأحماض أمينية والدهنيات وفيتامينات وعناصر معدنية. عندما لا توجد أي تغذية ملحوظة من أي طريق آخر، فتسمى هذه التركيبة تغذية كاملة بالحقن (TPN) أو الخليط المغذي الكامل (TNA). كما يمكن تسميتها تغذية محيطية بالحقن (PPN) إذا كانت عن طريق وريد في أحد الأطراف وليس عن طريق وريد مركزي.

الجدول التالي يوضح مثالا على تركيبة تغذية كاملة بالحقن.


</doc>
<doc id="3330345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330345" title="وريد مركزي">
وريد مركزي

قد يقصد بالوريد المركزي:


</doc>
<doc id="3330358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330358" title="خافيير إروريتا">
خافيير إروريتا

خافيير إروريتا مواليد في إرون، هو لاعب كرة قدم إسباني دولي سابق كان يلعب كمهاجم. لعب خلال مسيرته 392 مباراة سجل خلالها 84 هدفاً.



</doc>
<doc id="3330371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330371" title="ستانلي جرين">
ستانلي جرين

ستانلي أوين جرين (22 فبراير 1915 - 4 ديسمبر 1993)، والذي يٌعرف بالرجل البروتيني المتكسب من خلال لوحة الإعلانات التي يحملها،فعلي إثر هذا،أصبح رمزًا مشهورًا في وسط لندن في النصف الأخير من القرن العشرين.
قام ستانلي بشق طريق أكسفورد الذي يقع في وست اند (لندن)لمدة خمسة وعشرين سنة، مبتدأ من عام 1968 إلي عام 1993 والذي يحمل لافتة تزكية تشير إلي الكلمة " حكمة بروتين "


</doc>
<doc id="3330385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330385" title="جراحة مجازة">
جراحة مجازة

جراحة المجازة هي نوع من العمليات الجراحية التي تتضمن تحويل مسار جزء من جسم إنبوبي.

من الأمثلة عليها:


</doc>
<doc id="3330411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330411" title="أنتونيس أنتونيدس">
أنتونيس أنتونيدس

أنتونيس أنتونيدس مواليد في اليونان، هو لاعب كرة قدم يوناني. يلعب كمهاجم.



</doc>
<doc id="3330425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330425" title="كبسولة بيشكام">
كبسولة بيشكام

كبسولة بيشكام الفضائية او(الرائد) هي كبسولة فضائية ية الصنع والتصميم، والتي صُممَت بهدف حمل وارسال كائن حي الى الفضاء الخارجي على ارتفاع 120 كيلو متر من قبل علماء منظمة الفضاء الايرانية وبواسطة منظمة الصناعات الجو-فضائية التابعة لوزارة الدفاع الايرانية. وقد تم تنفيذ ارسال كائن حي الى الفضاء عن طريق الكبسولة بيشكام في 29 يناير عام 2013 في ايران ومن ثم عودتها الى الارض بنجاح وذلك بعد اجتياز المراحل المخطط لها والوصول الى السرعة والتعجيل والارتفاع المطلوب.

أعلن رئيس وكالة الفضاء الإيرانية (ISA) حميد فاضلي عن إطلاق مسبار فضائي جديد يسمى بيشكام يحمل كائناً حياً الى الفضاء.

وأفادت وكالة "إيسنا" الطلابية للأنباء أن فاضلي أكد أن وكالة الفضاء الإيرانية تستعد لإطلاق هذا المسبار الذي يحمل الأسطوانة الحيوية في الظروف الجوية الملائمة مضيفاً بأنه كان يسمى سابقاً بـ"مسبار 5" وتم تغيير تسميته بـ"بيشكام"(أي: الرائد).

ان الكائن الذي تم ارساله من قبل ايران الى الفضاء الخارجي على متن الكبسولة بيشكام هو من نوع 
الرِيص أو مكاك ريسوسي (الاسم العلمي:Macaca mulatta  ) وهو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان المكاك من فصيلة سعادين العالم القديم. والمكاك الريسوسي غالباً ما يستخدم في التجارب العلمية, وهو يسكن في شرق آسيا.

تم استخدام الوقود الصلب في الكبسولة الفضائية بيشكام من اجل ارسال كائن حي (قرد) الى ارتفاع 120 كلم، والعودة للارض بنجاح.

تتكون هذه الكبسولة الفضائية من أربعة أقسام هي مجموعة المحرك، ومنصة الاطلاق، والمحطات الارضية للاتصال مع المسبار واستلام المعلومات والشحنة المؤلفة من المحفظة البيولوجية ومنظومة الخدمات (الالكترونية والاتصالات والمعالجة) والفصل الهيكلي.

وصلت الكبسولة الى خارج الغلاف الجوّي ومن ثم إنفصل القرد عنها وعاد عن طريق المظلة الى الأرض.

تضمنت اهداف تجربة اطلاق الكبسولة بيشكام ارسال كائن حي (قرد) الى ارتفاع 120 كلم وتنفيذ تقنية التصميم بخبرات محلية، وتصنيع واطلاق المحفظة البيولوجية واستعادة الشحنة بشكل سليم وتسجيل المعلومات البيئية والبيولوجية والصور في جميع مراحل الاطلاق وتحديد الاحمال الصوتية، واستطاعت هذه الكبسولة الفضائية العودة الى الارض بنجاح.

التحاليل المباشرة التي جرت على قرد المكاك الريسوسي الذي ارسلته ايران للفضاء الخارجي كلها اكدت سلامته الصحية. وعملت جميع الاجهزة الالكترونية والفنية في الشحنة بشكل جيد كما اشرفت المحطات الارضية على الرحلة وقامت باستلام جميع المعلومات التي ارسلتها الشحنة الى الارض. كما تم قياس البيانات الخاصة بالبيئة وقت الاطلاق مثل درجة الحرارة والرطوبة ودرجة الانطلاق داخل الكبسولة وكذلك تسجيل مؤشرات الحياة ومعدل ضربات القلب ودرجة حرارة الكائن الحي في الكبسولة.

ان نجاح هذه المهمة، اثبت بوضوح حيازة العلماء الايرانيين قدرة وتقنية ارسال كائن حي الى الفضاء، كما وأن ايران تصمم وتنتج في الوقت الحاضر العديد من الاقمار الاصطناعية من طراز B في البلاد، بهدف استخدام الوقود السائل. وقد تم تنفيذ مشروع ارسال الكائن الحي الى الفضاء الخارجي من خلال منظومة الادارة المتكاملة وجهود علماء منظمة الفضاء الايرانية وبواسطة منظمة الصناعات الجوفضائية، وبعد اجتياز المراحل المخطط لها والوصول الى السرعة والتعجيل والارتفاع المطلوب عاد مجددا الى الارض بنجاح مع الكائن الحي.

ان هذه التجربة التي اطلقتها ايران وهي ارسال كبسولة بيشكام الى الفضاء الخارجي تعتبر خطوة كبيرة بإتجاه تنفيذ ايران خططها المستقبلية لارسال إنسان الى الفضاء في عام ۲۰۲۰، فهذا الإنجاز الذي حققته ايران يمكن وصفه بأنه خطوة كبيرة في هذا الإتجاه لعدة أسباب، أولاً ايران العام الماضي إرسلت هذه الكبسولة وإستطاعت أن ترسل قرداً آنذاك من فئة تزوز الى الفضاء ولكن لم تستطع إعادته الى الأرض، ولكن هذه المرة نجحت من خلال التجارب والدراسات الكثيرة التي قامت بها ايران خلال هذه الفترة وخلال العامين الماضيين من إطلاق هذا المسبار الحامل للكائن الحي الى الفضاء. حيث وصل المسبار خارج الغلاف الجوّي ومن ثم إنفصل القرد عن المسبار وعاد عن طريق المظلة الى الأرض حياً سالماً، هذا إنجاز كبير بالنسبة الى ايران ووضعها في مصاف الدول القلائل التي لاتتجاوز أصابع اليد. حيث ان هناك سبعة دول قادرة على القيام بهكذا إختبارات وإنجازات، وايران اصبحت ضمن هذه الدول القليلة التي تمتلك هذه التقنية والقدرة العالية في مجال الفضاء.

لقد تم عرض كبسولة بيشكام والقادرة على حمل كائن حي الى الفضاء في معرض ماكس الدولي في والمخصص للطيران والفضاء لعام 2015.
ويشرف المركز الوطني للفضاء، على الجناح الايراني في معرض ماكس 2015، حيث يتم تقديم نماذج من تصاميم وصناعات للاقمار الاصطناعية والحاملة لها كأقمار رصد و فجر الذي اطلقا بنجاح بجانب قمر طلوع قيد الاطلاق ومسبار بيشكام.

ويُعد معرض ماكس من اكبر المعارض الدولية في مجال الطيران ومعدات الفضاء والذي افتُتِح يوم 2015/8/25 في مدينة جوكوفسكي في ريف العاصمة الروسية موسكو تحت اسم "ماكس 2015".
ويشارك في هذا المعرض العديد من الشركات الروسية و156 شركة أجنبية من 30 دولة بينها و و و و و و و و.

◇ اعتبرت الولايات المتحدة ان ايران انتهكت قراراً للامم المتحدة في حال كانت نجحت في ارسال قرد الى الفضاء.
وقالت المتحدثة باسم الخارجية الاميركية فيكتوريا نولاند ان اي "اطلاق في الفضاء لشحنة قادرة على وضع جسم ما في المدار، مرتبط مباشرة بتطوير صواريخ بالستية طويلة المدى" على حد قولها. واشارت الى ان واشنطن لا تمتلك اي وسيلة تؤكد ما اعلنته طهران حول اطلاق الكبسولة بيشغام الى الفضاء وعودته الى الارض.

من جانب آخر أعربت وزارة الخارجية الأميركية عن انزعاجها من نجاح بإرسال مسبارٍ إلى الفضاء يحمل قرداً، وقالت المتحدثة باسم الخارجية الأميركية فيكتوريا نولاند إن إيران أكدت أنها حققت خطوة كبرى في سعيها إلى إرسال بشرٍ إلى الفضاء مع حلول العام 2020.
◇ أكد مدير هندسة النظام في برنامج الفضاء المصري أبو بكر الهادي أن ما تحققه إيران من انجازات علمية وتقنية تخدم البشرية. وقال إن خطوة إيران باطلاق كبسولة تحتوي على قرد الى الفضاء الخارجي والعودة به بسلام الى الارض تعتبر قفزة نحو المستقبل.



</doc>
<doc id="3330456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330456" title="روبرت إيفرت (توضيح)">
روبرت إيفرت (توضيح)

روبرت إيفرت رُبما يُقصد به:


</doc>
<doc id="3330460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330460" title="منزل الآنسة بيرغرين للأطفال المميزين (فيلم)">
منزل الآنسة بيرغرين للأطفال المميزين (فيلم)

منزل الآنسة بيرغرين للأطفال المميزين هو فيلم مغامرة وفنتازيا سوداء أُصدر في 6 أكتوبر 2016، في ألمانيا. الفيلم من إنتاج تشيرنن إنترتينمنت، ‏إنجينيوس ميديا، ‏سكوب بيكتشرز، ‏تي إس جي إنترتينمنت و تيم بيرتون برودكشنز، ومن توزيع تونتيث سينتشوري فوكس، وقد أخرجه تيم برتون، وكَتَبت السيناريو . الفيلم مقتبسٌ من من تأليف رانسوم ريقز.

يكتشف الطفل (جايك) بمساعدة جده (أيب) أدلة تكشف غموض الإنتقال عبر الزمن عندما يتمكن من العودة إلى الماضي حيث يجد منزل (السيدة بيرغرين) للأطفال غرباء الأطوار وأصحاب القدرات العجيبة، لكن الغموض والخطر يتزايدان عندما يتعرف على نزلاء المنزل ويشهد قواهم الخاصة.

موسيقى الفيلم التصويرية من تلحين داني إلفمان و ماثيو مارغيسون.


</doc>
<doc id="3330464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330464" title="يوحنا الأول تزيميسكس">
يوحنا الأول تزيميسكس

هو ابن أخت الإمبراطور البيزنطي نقفور الثاني فوكاس وخلفه على العرش عام ٩٦٩ م . ولد يوحنا تزيميسكس في بيت من أكبر البيوت الأرستقراطية في الإمبراطورية البيزنطية. فهو ينتمي من جهة والده إلى عائلة كوركواز Kourkouas  ومن جهة والدته إلى أسرة فوكاس Phocas . ولد عام ٩٢٤ م في هيرابوليس Hierapolis  وهي بلدة أرمينية صغيرة في إقليم خوزان Khozan . تلك البلدة التي نسبت فيما بعد إلى هذا الإمبراطور وأصبحت تعرف بإسم تشيمشكاتزاغ Chmushkatzag  أي مسقط رأس تزيمسكس. لذلك عرف يوحنا تزيمسكس في معظم المصادر العربية بإسم إبن الشمشقيق. أما البيزنطيون فلقد حرّفوا إسم الإمبراطور إلى تزيميسكس Tzimisces

انتصارات يوحنا تزيميسكس

ارتقى سريعاً في الجيش البيزنطي ليصبح مسؤولاً عن إقليم أرمينيا وهو في الخامسة والعشرين من عمره وهي كانت منطقة حساسة في ذلك الزمن كونها كانت تفصل بين أراضي  الإمبراطورية البيزنطية وأراضي الخلافة العباسية. أول معاركه العسكرية كقائد كانت عام ٩٥٦ م عندما تصدّى لسيف الدول الحمداني أثناء إحدى غزواته وتلقى هزيمة كبرى على يد الجيش العربي خسر فيها حوالي ٤٠٠٠ جندي. لكنه انتقم من تلك الخسارة بعد عامين عندما انتصر مدعوماً من خاله نقفور فوكاس في سلسلة معارك استولى فيها على حصن درعة  واستولى على آمد بعد أن ألحق هزيمة منكرة بجيش سيف الدولة وقع فيها أكثر من نصفهم بين قتيل وأسير. تابع القائد يوحنا تزيميسكس معاركه فاحتل سمساطة واقتحم حصن ربان جنوب الحدث. عندها قام سيف الدولة شخصياً بتولي قيادة جيشه للتصدي ليوحنا تزيميسكس. فكانت معارك طاحنة استبسل فيها الطرفان لكن انتصر فيها بالنهاية الجيش البيزنطي بقيادة يوحنا تزيميسكس.

يوحنا تزيميسكس يصبح امبراطورا

أثناء تلك المعارك، لمع نجم يوحنا تزيميسكس واكتسب سمعة طيبة كقائد شجاع يُعتمد عليه ولديه حس المبادرة والإقدام. وعندما توفي الإمبراطور رومانوس الثاني كان ليوحنا تزيميسكس دور كبير في إيصال خاله نقفور إلى العرش البيزنطي ليصبح الإمبراطور نقفور الثاني فوكاس. أثناء حكم خاله نقفور، بقي تزيميسكس قائداً لجبهة الشرق في الجيش البيزنطي وكان مفضلاً عند خاله الإمبراطور نقفور. لكن بعده عن البلاط في القسطنطينية وكثرة الحسّاد الذين كانوا يريدون الإيقاع بينه وبين خاله وعلى رأسهم ليو فوكاس شقيق نقفور وضعه في موقف ضعيف لا يستطيع فيه الدفاع عن نفسه في وجه المؤامرات الكثيرة التي كانت تحاك ضده في البلاط. فلقد تمكّن الحسّاد من تأليب الإمبراطور نقفور ضد يوحنا تزيميسكس فعزله من منصبه. 

غضب تزيميسكس مما رآه نكراناً للجميل من قبل خاله الإمبراطور نقفور وعزم على الإنتقام. وفي هذه الأثناء كانت علاقة حب قد جمعت بين يوحنا تزيميسكس و ثيوفانو  زوجة خاله الإمبراطور نقفور التي بدورها ولأسباب كثيرة كانت قد ساءت علاقتها بزوجها الإمبراطور نقفور وأرادت التخلص منه. فجمعت المصلحة بين تزيميسكس و ثيوفانو وقاما معاً بتنفيذ مؤامرة اغتيال الإمبراطور نقفور في شهر ديسمبر عام ٩٦٩ ميلادي ليصبح بعدها يوحنا تزيميسكس إمبراطوراً على بيزنطية.

حكم الإمبراطور يوحنا تزيميسكس

واصل الإمبراطور يوحنا تزيميسكس حملات التوسع العسكرية لسلفه الإمبراطور نقفور الثاني فوكاس وحقق انتصارات على مختلف الجبهات وخاصة الشرقية ضد العرب والغربية ضدد البلغار. وكما سلفه، فلقد ترك يوحنا تزيميسكس الإمبراطورية البيزنطية في وضع أفضل بكثير مما كانت عليه عندما ارتقى العرش. فلقد حقق انتصارات باهرة في الشرق وتوسعت الإمبراطورية البيزنطية إلى حدود لم تصل إليها منذ القرن السابع ميلادي واحتل معظم المدن السورية واللبنانية من دمشق إلى طرابلس وبيروت وصيدا.

توفي الإمبراطور يوحنا تزيميسكس فجأة عام ٩٧٦ م أثناء عودته من إحدى حملاته العسكرية ويكاد يجمع المؤرخون أنه توفي مسموماً على يد أحد النافذين في البلاط.


</doc>
<doc id="3330468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330468" title="مساجد النجف">
مساجد النجف

مساجد النجف في محافظة النجف مساجد تاريخية وتراثية يعود تاريخ تأسيسها الى بداية الفتح الإسلامي للعراق وحاليا يوجد في المحافظة أكثر من 974 مسجد وحسينية أغلبها يوجد في ناحية الحيدرية بالإضافة الى مراقد ومزارات عديدة وأبرزها




</doc>
<doc id="3330470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330470" title="إلتنسن">
إلتنسن

إلتنسن هي قرية في بلدية نانيستاد، في النرويج. تقع القرية بالتحديد في هولتر في جنوب نانيستاد غرب لوكنفلتت. ويبلغ عدد سكانها 744 حسب تعداد عام 2005.


</doc>
<doc id="3330535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330535" title="عارف الزياني">
عارف الزياني

عارف الزياني مغني وملحن بحريني.

بدأ مشواره منتصف الثمانينات من القرن العشرين حيث أطلق عدة أغنيات تلتها ألبومات غنائية قام بتحلين بعض منها أشتهر بعزفه على العود ارتبط اسمه في عام 1995 بالمطربة الإماراتية أحلام الشامسي، وحقق معها نجاحات مازالت مُستمرة إلى اليوم، ويتم استذكارها من الجمهور بالرغم من انقطاع التعاون بينهما بعد ألبوم “أحسن”، في أغنية “لك عيوني”. لكن أشهر الألحان التي منحها لها “والله أحتاجك أنا”، و”تدري ليش”، و”مثير”، و”لعلمك بس”، و”ألا يا طير”، و”طبيعي”، وغيرها كثير، بالإضافة إلى اكتشافه صوت المطربة البحرينية هند ، ومساعدتها في الألبوم الأول بعدد من الألحان .
ابتعد عن الوسط الفني موضحا بأنه أُبعد خلسة بفعل توجهات المطربين الجديدة، وانسياقهم نحو الأغاني التجارية التي أضرت بالسوق الفني كثيراً، فهو لا يلحن هذه النوعية من الأغاني، التي تجعل للمادة أولوية، فقد أصبحت هي المُسيرة لشؤون الفن والفنانين، دونما اهتمام بالكلمة الجميلة واللحن الأصيل، وقد سرق هذه الامتيازات الفنية ثُلة من الشعراء والملحنين، ممن يتخفون وراء الأسماء المُستعارة آخر البوماته كانت عام 2002 بعد غياب دام ستة سنوات عن الساحه بعنوان شئون2002 من إنتاج شركة فنون الإمارات .
عام 2005 كان عضوا من أعضاء لجنة التحكيم في برنامج نجوم الخليج في دورته الأولى، الذي عرض على قناة نجوم، وتُوج بلقبه المشترك البحريني سلمان حميد .





</doc>
<doc id="3330536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330536" title="حملة مروان بن محمد على القوقاز (114 هـ-121 هـ)">
حملة مروان بن محمد على القوقاز (114 هـ-121 هـ)

حملة مروان بن محمد بن مروان بن الحكم على القوقاز هي حملة عسكرية شنها مروان بن محمد الأموي (الخليفة الأخير للدولة الأموية الذي قُتل على يد العباسيون لاحقًا) عندما كانَ والياً وأميراً على إمارة أرمينية وأذربيجان الإسلامية (تشمل أرمينيا وجورجيا وأذربيجان وألبانيا القوقازية) ضد إمبراطورية الخزر وممالك جورجيا وأبخازيا، بأمر من ابن عمه والخليفة هشام بن عبد الملك بن مروان بن الحكم، وقد استمرت ما بين محرم، 114 هـ-مارس، 732 م حتى عام 121 هـ-739 م.

وقد بدأت في شهر محرم، 114 هـ-مارس، 732 م، وكانت امتداد لحملة ابن عمه مسلمة بن عبد الملك بن مروان على القوقاز التي انتهت بنفس الشهر من عام 114 هـ، والتي شارك فيها مروان بنفسه في كل معاركها وحِصاراتها وكان أحد قاداتها العسكريون.

وهي جزء من عدة حملات وغزوات شنها الأمويون على الخزر خلال 112 هـ-730 م و113 هـ-731 م بعدما قُتِل الجراح بن عبد الله الحكمي والي أرمينية واذربيجان وتوغل الخزر بجيوشهم لأراضي المسلمين في القوقاز وما وراء النهر وبلاد فارس حتى وصلوا للموصل، وكان من ضمن هذه الحملات حملة سعيد بن عمرو الحرشي في القوقاز وحملة الجنيد بن عبد الرحمن المري في بلاد ما وراء النهر وحاربهم أيضاً سورة بن الحر الدارمي والي سمرقند الذي قُتل على يدهم أيضاً، وهدف هذه حملات الجنيد وسعيد التي أرسلها الخليفة هشام هو الحد من خطر الخزر وحماية المسلمين واستعادة ما احتلوه من الديار الإسلامية وردعهم عن غزو الدولة الأموية والانتقام منهم لما فعلوه مع الجراح بن عبد الله الحكمي وجيشه.

عندما قُتِل والي جنوب القوقاز الجراح، أرسل الخليفة هِشام سعيد بن عمرو الحرشي سريعاً إلى جنوب القوقاز مع جيش فهزم الخزر وحرر نساء الجراح الحكمي وأولاده وبقية أسرى المسلمين وأهل الذمة من قبضة الخزر، وهزمهم في عدة معارك وانتقم للمسلمين، ولم يكتفِ هشام بن عبد الملك بالانتصارات التي حققها سعيد فقام بتولية أخيه مسلمة بن عبد الملك على جنوب القوقاز مرة أُخرى في شهر شوال، 112 هـ-ديسمبر، 730 م وأرسله مباشرة مع جيش كبير كان من قاداته بعض أمراء بني أمية مثل ابن عمه مروان بن محمد، وأرسل معه أيضاً العباس ابن أخيه الخليفة الوليد بن عبد الملك وابنه سليمان بن هشام بن عبد الملك، قام مَسلمة بقتال الخزر لمدة عامين تقريباً وهزمهم وفتح عدة حصون وقلاع ومدن أكبرها مدينة دربند (باب الأبواب)، وقام بطرد الخزر من جميع أراضي المسلمين بالقوقاز واسترد جميع المدن التي اخذوها من المسلمين وجعل مدينة دربند عاصمة لإمارة أرمينية واذربيجان وبناها من جديد وحصنها وقواها، وقام بتوطين أربع وعشرين ألف جندي من أهل الشام فيها، وجعل فرنر بن سويد الثعلبي نائباً مكانه على الإمارة، واستخلف ابن عمه مروان بن محمد على الجيش والجنود والمسلمين الذين فيها في شهر محرم عام 114 هـ، ثم عاد إلى الشام لأخيه هشام بن عبد الملك لكي يخبره بما حققه.

عند عودة الجيش للشام كانوا يتحدثون عن انتصارات مروان وبطولاته بدلاً عن انتصارات مسلمة أخيه فقام بتوليته على الإمارة، بعدما عرف الخزر بذهاب مسلمة عادوا إلى مدنهم التي فتحها مسلمة وسكنوها مجدداً، فجمع مروان ما استطاع من جنود الإمارة فقدّر عددهم بأربعين ألف، فسار بهم إلى شمال القوقاز وبدأ يحارب الخزر وطردهم من جديد وقتل من جنودهم أعداد ضخمة وآسر منهم الأولوف وسباهم، ثم في عام ربيع عام 115 هـ-733 عين هشام سعيد بن عمرو الحرشي على الإمارة لرغبة مروان العودة للشام فقاتلهم سعيد لمدة سنتين حتى أصابه مرض فعزله هشام وأعاد مروان لها ولكن مروان سرعان ما عاد للشام متخفياً لإخبار الخليفة هشام بخططه وأنه يريد شن حملة على الخزر وأهل القوقاز أقوى ممن سبقها من الحملات لانهاء خطرهم بشكل دائم ونهائي هم وأعوانهم من ملوك القوقاز وأمرائها، فأُعجِب هشام بقراره وطلب منه مروان أن يمده بجيش عدده 120 ألف جندي حتى يقوم بانهاء خطرهم ففعل هشام ذلك. ثم أرسل له هشام المدد الذي طلبه وهو 120 ألف وضمهم مع من استطاع من جنوده فكان عددهم 150 ألف جندي، فبدأ التخطيط للقضاء على مخاطر الخزر وذلك بخداعهم بأنه يريد الصلح والسلام معهم، وذلك لكي يكسب الوقت لتجهيز الجيش وتدريبه وتنظيمه فراسل ملك الخزر خاقان طالباً السلام معه وظل يُساير الملك حتى استعد عندها انقلب وأنذرهم بالحرب وتراجع عن معاهدة السلام، وأرسل رسول الخزر لكي يخبرهم بالحرب ومشى بالجيش وراءه بذات الوقت، وخلال المسير عبر مدينة بلنجر وفتحها ثم عبر مدينة سمندر (ثاني أكبر مدن الخزر وإحدى عواصمهم) وفتحها، وأكمل مسيره حتى وصل لعاصمتهم اتيل أو "البيضاء" كما سماها المؤرخون العرب، وما أن وصل رسول الخزر للملك لينذره بالحرب حتى صُدم الخزر بالجيش عند عاصمتهم اتيل، فارتعب الخزر وخافوا وقرر خاقان بنصيحة من مستشاريه الهرب من الجيش الضخم إلى الجبال فأخذ المسلمين العاصمة وبسطوا سيطرتهم عليها، ثم اتجه مروان لاوروبا بغية غزو شعوبها القريبة من اتيل فعبر نهر الفولغا وبحر قزوين فواجهه شعوب السلاف أو الصقالبة كما سماهم العرب، وهزمهم وآسر منهم أكثر من 20 ألف شخص وسباهم معه وعاد لاتيل.

ومع مرور الأيام أخبر أحد الجواسيس مروان أن الخاقان أرسل عليهم سراً جيش قوامه 40 ألف مقاتل وأنهم بالطريق، فأعد لهم مروان أربعين ألف جندي لمفاجأتهم بالطريق على رأسهم الكوثر بن الأسود العنبري التميمي فقام بقتل قائدهم هزار طرخان وقَتَل منهم 10 آلالاف وآسر 7 آلالاف، وترك الباقون يهربون وعاد لمروان. بعد ذلك أصاب الخزر الرعب والخوف الشديد من العرب وأنه لا مصير إلا طلب السلام، فراسل خاقان مع مروان يطلب الصلح فرفض مروان ووضعه أمام ثلاث خيارات وهي دخول الإسلام أو الجزية أو الحرب معه فقبل خاقان الإسلام وطلب قبل ذلك فقيهان يشرحان له الدين، وبعد أن عرف الإسلام دخله وبقي الفقيهان هناك يعلمانه الدين ودخل معه الدين كثير من عائلته والخزر، وبعدها تصالح معه مروان وأرسل له خاقان هدايا فقبلها وأصبحت دولة الخزر تحت سيطرته فجعل مروان خاقان ملكاً على دولة الخزر ولم يُغيّره أو يأخذ عرشه منه بسبب إسلامه وهكذا توقفت حروب الخزر والعرب.

ثم ترك أسيد بن زافر السُلمي نائباً على دربند كالعادة، وعسكر في بلد اسمه كسال - وكان بنى به مدينة سابقاً - فبقي هناك حتى انتهى الشتاء، فقرر غزو بلد يُقال له "السرير" فدخلها فبدأ يفتح حصونها وقلاعها وقصورها واحداً تلو الآخر وينتصر عليهم أحياناً عن طريق الحيلة وأحياناً يحاربهم فيهزمهم ويقتل الجنود ويآسر الباقون ويسبيهم ويهدم الحصون والقلاع بعدها حتى وصل لملكهم الذي هرب لأقوى حصونه وهو حصن "خيزج" فحاصره مروان فلَم يستطع دخول الحصن بأي طريقة كانت فأقسم أنه لن يغادر المكان حتى يستطيع دخول القلعة أو يموت أثناء ذلك، وأمر الجنود ببناء البيوت بجانبه وحاصره سنة كاملة حتى قام بأحد الأيام قرر التنكر كشخص عادي وغيّر مظهره وارتدى ملابس طباخه، وذهب إلى أصحاب القلعة وادعى أنه رسول يحمل رسالة من مروان يطلب فيها أن يتجول في القلعة حتى يقضي قسمه ونذره وعندها سيذهب ويتركهم بدون حرب -وقد تنكر لكي يتجسس على القلعة ويجد ثغرة ليدخل منها-، فقال الملك لخدمه متاخراً أن يأخذوا الرسول - وهو لا يعلم أنه مروان نفسه - لكي يرى أنه قلعتهم منيعة ولا يستطيع أحد دخولها، فرآها مروان ووجد ثغرة يستطيع الدخول منها للقلعة ثم خرج منها، فكتب رسالة يهدد بها الملك ويخبره أنه هو الرسول وأنه وجد ثغرة بالقلعة وسيهزمه قريباً فخاف الملك وعرض الصلح على مروان فوافق مروان مقابل أن يدفع الجزية للمسلمين وإتاوة ضخمة كل سنة وأن يخضع لهم فوافق الملك وخرج مروان منتصر، ثم اتجه إلى منطقة تومان وحاصرهم فخضعوا له فوراً وقبلوا بالجزية والإتاوة كل سنة، ثم ذهب لمدينة زريكران ففعلوا نفس الشيء ورضوا بدفع الجزية للمسلمين، ثم إلى أرض حمزين الذين رفضوا الجزية واستعدوا للحرب فحاصرهم شهراً وقُتِل الكثير من المسلمين فنادى مروان على الجيش يطلب مَن يجد طريقة للتغلب عليهم ويعده بالمكأفاة العظمى فتطوع رجل من قبيلة تنوخ وذهب إلى آخر المدينة وتسلق أسوارها حتى وصل لمكان عالٍ وصرخ "الله أكبر" فخاف الجيش ظناً منهم أن المسلمين دخلوا من خلفهم ففتحوا الباب واستسلموا وهرب ملكهم "حمزينشاه" إلى قلعة آخر واختبئ بها، وهُزِم شعبه فآسرهم المسلمين وأثناء مكأفاة مروان للتنوخي قام أحد الأسرى بقتله فغضب عليهم مروان وأمر بقتل كل جنود حمزين وقام بتخريب وتدمير 300 قرية بمدينتهم عقاباً، ثم ذهب لحصار حمزينشاه في حصنه فاستسلم له ودفع الجزية والإتاوة له كل سنة، وفرض على أهل طبرسرانشاه الجزية، وأكمل مروان فتوحاته حتى فتح كل حصن وقلعة وقصر في بلاد السرير وحمزين وتومان وسندان وما حولها، وخيّر أهلها بين الإسلام أو الحرب أو الجزية فرضوا بالجزية ثم عاد إلى دربند مع حلول الشتاء.

ولمّا حل الربيع جمع حوله ملوك الجبال المسلمين من شروان وإيران وقيلان وطبرستان مع جنودهم وذهب بهم إلى بلد اللكز لفتحها، وجعل أسيد بن زافر نائباً على الإمارة، فذهب وعسكر بقرية بيلستان الواقعة على ضفاف نهر السمور فبدأ يوزع رجاله وجنوده على بلاد اللكز يفتحونها وأرسل الغارات بكل اتجاه وحاصر ملكها أربيس بن بسباس، وبقي سنة كاملة يحاربهم ويقتلهم ويآسرهم يغير عليهم وطال الحصار حتى قرر الملك الهرب ليلاً مع بعض أصحابه متنكر يريد الذهاب لملك الخزر، ومروان لا يعلم، فهرب حتى تجاوز مدينة دربند فوجد أثناء تخييمه راعي غنم مع ماشيته فأمر أصحابه بسرقة شاة لأكلها وبسبب هذا قتله الراعي بسهم وهرب أصحاب الملك، وعندما عرف الراعي هويته ذهب وأخبر الأمير أسيد بن زافر فأمر بقطع رأس الملك ونادى ابنه يزيد بن أسيد السلمي وأمره بأخذ الرأس لمروان لكي يتأكد أنه قُتِل، فقام مروان بوضع الراس على رمح لكي يراه أهل القلعة فلمّا رأوه استسلموا فأعطاهم مروان الأمان وفرض عليهم الجزية وجعل أحد رجاله وهو خشرم السُلمي أميراً عليهم. ثم ذهب إلى قلعة سوران فاستسلموا له، ثم ذهب إلى الرودانية فحاربهم وانتصر عليهم.

ثم أرسل كتيبتين إلى جبل القبق ببلاد اللان ففتح أحدهما ثلاث حصون وأسلم كثير من أهلها، والآخر حاصر مملكة تومانشاه حتى استسلم فألقوا القبض عليه وقام مروان بإرساله إلى الشام للخليفة هشام فعفى عنه وأطلق سراحه وأرجعه مروان إلى عرشه مع الخضوع للمسلمين ودفع الجزية كل سنة. ثم غزا بلاد الملك ورتنيس من ثلاثة طُرُق وحاصرهم ورماهم بالمجانيق فهرب ورتنيس فقام بقتله أهل مدينة خمرين وبعثوا برأسه لمروان الذي رفعه لأهل بلده فاستسلموا. وظل يغزو حتى عام 121 هـ وبهذا اتم فتح جميع المدن غير المسلمة في أرمينية وأذربيجان وبلاد الخزر وجورجيا وداغستان وأبخازيا في جنوب القوقاز وأصبح كل السلطة بالمنطقة للمسلمين. ثم استقر كوالي للإمارة في دربند حتى مات هشام وأصبح الوليد بن يزيد الخليفة فأبقاه والياً حتى عام 126 هـ عندما حدثت الفتنة في دمشق وقُتِل الوليد فقرر عندها مروان العودة لانهاء الفتنة والانتقام ممن قتل الوليد، فجعل إسحاق بن مسلم العقيلي نائباً عنه على الإمارة وعاد للشام.

في عهد الخليفة هشام بن عبد الملك وصلت الدولة الأموية ذروة اتساعها إذ امتدت حدودها من أطراف الصين شرقاً حتى جنوب فرنسا غرباً، ومع هذا الاتساع زادت المخاطر على الدولة، وكان العدو الأكبر لحدودها الشمالية في القوقاز هُم الخزر، ثم نصارى أرمينيا وجورجيا، ثم السلاف أو الصقالبة، ثم قبائل الهون وبقية قبائل الأتراك فكانت إمارة أرمينية وأذربيجان الإسلامية (تشمل أرمينيا وجورجيا وأذربيجان وألبانيا القوقازية) هي أكثر إمارة عرضة لخطرهم لكونها المنطقة الحدودية بين دولة الخلافة وبينهم خصوصاً الخزر.

بدأت المواجهات العسكرية فعلياً بين الأمويون والخزر في العقد الأخير من القرن الهجري الأول بفضل الأمير مسلمة بن عبد الملك الذي عُين على إمارة أرمينية وأذربيجان (جنوب القوقاز) لمدة ثلاث مرات خلال حياته وكان ذلك لأسباب عسكرية بسبب تهديد الخزر للإمارة. وكان السبب في بدء المواجهات العسكرية أن الخزر خططوا في بدايات عهد الوليد بن عبد الملك عام 88 هـ-707 م لغزو جنوب القوقاز وكان سُيعاونهم في ذلك ملوك جبال القوقاز الجنوبية فعزم على غزوهم قبلاً فأرسل جيشاً إلى أرمينية واستعمل قائداً عليه أخيه مَسلمة وأرسل معه ابنه العباس بن الوليد بن عبد الملك ولكن آمر الجيش وهو في طريقه للاتجاه إلى مدينة طوانة الرومية لغزوها ففعل الجيش وقام فتحها بعد تسعة شهور من الحصار، ثم انشغل مسلمة بغزو مدينة عمورية واستطاع فتحها بذات العام ثم انشغل لعدة سنين خلال إكماله حملته في ديار الروم ففتح الكثير من مدنهم وحصونهم مما جعل ذهابه للخزر يتأجل حتى عام 91 هـ-710 م الذي انشغل خلال صيفه بغزو بلاد الروم مع ابن أخيه عبد العزيز بن الوليد بن عبد الملك.

خلال انشغاله أبقى الوليد عمه محمد بن مروان (والد الخليفة الأخير مروان بن محمد) والياً على إمارة أرمينية وأذربيجان الذي كان أخيه الخليفة عبد الملك بن مروان قد ولّاه عليها منذ عام 75 هـ-695 وبقي والياً عليها حتى مات أخيه وأبقاه عليها الخليفة التالي "الوليد" حتى عام 91 هـ-710 م، وخلال ولايته عليها أكمل الفتوحات بعد الصحابة وفتح أرمينيا بأكملها ودمر جميع الممالك المسيحية الأرمنية هناك وخاض عدة حروب معهم حتى استطاع هزيمتهم بشكل تام، قاد سلسلة حروب على الأرمن مع ابن أخيه القائد الأمير عبد الله بن عبد الملك بن مروان واستطاعا أخذ كل الأراضي التي تقع تحت سيطرة الروم البيزنطيون وتمكنوا من طردهم بشكل أبدي من جنوب القوقاز، وجعل جنوب القوقاز منطقة إسلامية أموية بحتة.

ولكنه عزل محمد عنها عندما تفرغ مسلمة في عام 91 هـ فولى مسلمة عليها فتوجه مسلمة بجيشه إلى جنوب القوقاز فعبر به أذربيجان حتى وصل لشمال القوقاز فهاجم مدينة دربند (تقع في روسيا اليوم) التي سماها العرب "باب الأبواب" فقام بضربها بالمجانيق وفتح عدة مدن وحصون خزرية ثم عاد إلى الشام.

وفي العام الذي يليه 92 هـ انشغل بغزو الروم مع أبناء إخوانه ففتح وغزا كثيراً من مدنهم وحصونهم،

كان مَسلمة خلال ولايته على الإمارة لا يذهب إليها إذ كان يبقى طيلة السنين في أرض الروم (تركيا اليوم) بغية فتحها يغزوها مدينة مدينة بجيشه لا يرتاح وأثناء انشغاله لم يقُم أحدٌ غيره بغزو الخزر مرة أُخرى، وكان لا يترك محاربة الروم إلا إذا أراد غزو الخزر، وفي عام 95 هـ-714 م عاد لغزو الخزر فعبر بجيشه من تركيا إلى الجزيرة الفراتية ثم إلى روسيا لأرض الخزر ففتح مدينة صول ومدينتان غيرها، وفتح مدينة شروان وجمران وبران، وغزا مجدداً مدينة دربند ففتحها وخربها ثم بناها بعد ذلك بتسع سنين.

بعد ذلك انشغل مسلمة مرة أخرى عن الخزر وغزوهم، وعاد بجيوشه للروم يكمل فتوحاته وحملاته كل صائفة وشاتئة من كل عام برياً وبحرياً حتى وصل لعاصمتهم القسطنطينية (اسطنبول اليوم) عامي 98 هـ-99 هـ وحصارها.

في عام 99 هـ قام جنود خزر بقتل بعض المسلمين في اذربيجان فقام النائب عبد العزيز بن حاتم الباهلي بملاحقتهم وحاربهم حتى هزمهم وقتلهم وهرب القليل منهم. بينما مَسلمة توقف عن الغزو الخارجي وفي عهد عمر بن عبد العزيز وأخيه يزيد بن عبد الملك وتوجه لقتال الخوارج مثل يزيد بن المهلب، ومثل شوذب الخارجي وأصحابه واستطاع القضاء عليهم جميعاً وهزمهم. بقي مَسلمة هو الوالي الرسمي على الإمارة حتى عزله أخيه يزيد وولى مكانه الجراح الحكمي عام 104 هـ-721 م بعد 14 سنة من تولية مَسلمة، فبدأ الجراح حملاته العسكرية على الخزر والأتراك الوثيون فقاتلهم كثيراً وهزمهم حتى فتح مدينة بلنجر وما حولها من الحصون والقلاع الخزرية.

استمر الجراح بالتصدي للخزر حتى مات يزيد الخليفة، وبعدما أخذ الخلافة هشام بن عبد الملك عاد مسلمة للغزو الخارجي كما كان في عهد أخويه الوليد وسُليمان إذ قام هشام سنة 107 هـ-725 م بعزل الجراح بن عبد الله الحكمي عن إمارة أرمينية وأذربيجان وولى بدلاً عنه أخيه مسلمة فتوجه مسلمة إليها فما كان منه إلا أن جعل الحارث بن عمرو الطائي نائباً عنه عليها وتركها، فاتجه مسلمة لأراضي الروم البيزنطيون في صيف تلك السنة لغزو الصائفة مع ابن أخيه معاوية بن هشام (والد عبد الرحمن الداخل) حيثُ غزا معاوية الصائفة بحرياً حتى عبر قبرص بينما غزا مسلمة برياً على رأس جيش آخر، وكان مع مسلمة ابن أخيه سعيد بن هشام بن عبد الملك الذي كان قائداً على جنود الشام. وبشتاء ذات العام قاد مسلمة حملة على بلاد الروم فسار من مدينة ملطية الرومية حتى أقام على مدينة قيسارية فغزاها وفتحها في يوم الأحد 4 رمضان 107 هـ-13 يناير 726 م، وفي سنة 108 هـ غزا الصائفة في الجبهة اليُمنى بينما كان عاصم بن يزيد بن عبد الملك على الجبهة اليسرى، وكان معاوية بن هشام بن عبد الملك وعبد الله البطال على المقدمة فافتتح خنجرة.

خلال انشغال مسلمة بغزو بلاد الروم غزا الخزر إمارة أرمينية وأذربيجان عام 109 هـ حتى توغلوا في أذربيجان فتوجه مسلمة لقتالهم ففرق جيشه في أذربيجان وأرمينية وغزاهم في بلادهم وأمضى الشتاء هناك وانتصر عليهم وغنم غنائمهم وسبى بعضهم، وفي العام التالي 110 هـ أكمل غزوه في ديارهم حتى قاتل ملكهم في فصل الشتاء بغزوة تسمى "غزوة الطين" لأنّ الجيش الأموي سار في حربهم بمواضع وأماكن غرق كثير من حيواناتهم فيها بسبب الوحل، وطالت هذه الغزوة أكثر من شهر وانتهت بانتصار مسلمة على الخزر وخلال المعركة قاسا المسلمين شدائد وأهوال صعبة، ولم تستطع هذه الحملة ردع الخزر الذين عادوا في العام التالي لغزو جنوب القوقاز، في عام 111 هـ قام هشام بعزل مسلمة عن القوقاز وأعاد الجراح الحكمي مرة ثانية. في عام 111 هـ غزا الخزر اذربيجان مع ملكهم خاقان بجيش ضخم فواجههم الحارث بن عمرو الطائي بجيشه وهزمهم، وفي أثناء عودتهم إلى بلادهم رأى الخزر الجنيد بن عبد الرحمن المري مسافراً إلى خراسان بعد تعيينه والياً عليها بذات الشهر ولَم يكُن معه إلا سبعة آلاف رجل فظنوا أنهم يستطيعون هزمه وقتله فقاتله الخاقان ولكن استطاع الجنيد هزمه فهرب الخزر وآسر الجنيد معه ابن أخ ملكهم فقام بإرساله أسيراً إلى الخليفة هشام.

بعد رحيل مسلمة تدهور الوضع بسرعة فتواجه الجراح معهم بعدة معارك واستطاعوا هزمه وقتله وإبادة جيشه قرب أردبيل في عام 112 هـ، وأسروا آلاف العوائل المسلمة ومعهم أولاد ونساء الجراح، وكان على رأس الجيش الخزري الذي هزم الجراح ابن ملك الخزر بارجيك أو كما سماه العرب، وقام نارستيك بإهانة رأس الجراح بعد قطعه وذلك بتعليقه ورفع على رمح والطواف به بين الناس، وكان جيش الجراح مكون من 25 ألف جندي فقط بينما حشد الخزر 300 ألف جندي.

بعدها تجرأ الخزر أكثر على أراضي المسلمين وتفاقم خطرهم وانفجع المسلمين بسبب ما حدث مع الجراح وجيشه حتى وصل الخزر إلى الموصل، بسبب ذلك بعث الخليفة هشام القائد سعيد بن عمرو الحرشي مع جيش إلى القوقاز فاستطاع هزيمتهم واسترداد بعض المدن وحماية المدن المعرضة للخطر وحرر أسرى المسلمين من أيديهم خلال فترة بسيطة، ووحرر نساء الجراح الحكمي وأولاده وبقية أسرى المسلمين وأهل الذمة من قبضة الخزر، وهزمهم في عدة معارك وانتقم للمسلمين، ولم يكتفِ هشام بن عبد الملك بالانتصارات التي حققها سعيد فقام بتولية أخيه مسلمة بن عبد الملك على جنوب القوقاز مرة أُخرى في شهر شوال، 112 هـ-ديسمبر، 730 م وأرسله مباشرة مع جيش كبير كان من قاداته بعض أمراء بني أمية مثل ابن عمه مروان بن محمد، وأرسل معه أيضاً العباس ابن أخيه الخليفة الوليد بن عبد الملك وابنه سليمان بن هشام بن عبد الملك، قام مَسلمة بقتال الخزر لمدة عامين تقريباً وهزمهم وفتح عدة حصون وقلاع ومدن أكبرها مدينة دربند (باب الأبواب)، وقَتَلَ نارستيك ابن ملكهم الذي قَتَل الجراح وحارب ملك الخزر وهزمه في معركة كبيرة وقَتَل أغلب جيش الخزر، وقام بطردهم من جميع أراضي المسلمين بالقوقاز واسترد جميع المدن التي اخذوها من المسلمين وجعل مدينة دربند عاصمة لإمارة أرمينية واذربيجان وبناها من جديد وحصنها وقواها، وقام بتوطين أربع وعشرين ألف جندي من أهل الشام فيها، وجعل فرنر بن سويد الثعلبي نائباً مكانه على الإمارة، واستخلف ابن عمه مروان بن محمد على الجيش والجنود والمسلمين الذين فيها في شهر محرم عام 114 هـ، ثم عاد إلى الشام لأخيه هشام بن عبد الملك لكي يخبره بما حققه.

في شهر محرم عام 114 هـ-مارس، 732 م عاد مَسلمة من حملته العسكرية على الخزر التي دامت قرابة العامين ومعه الكثير من جنوده وأفراد جيشه الذين كانوا يتحدثون عن بطولات ابن عمه مروان بن محمد وانتصاراته بدلاً من أن يتحدثون عن انتصارات وبطولات مَسلمة، فوصل الكلام إلى الخليفة هشام بن عبد الملك الذي ما آن سمعه حتى أرسل إلى مروان الذي كان في أرمينية يخبره بقرار تعيينه والياً على أرمينية واذربيجان والجزيرة الفراتية مثلما فعل والده الخليفة عبد الملك بن مروان الذي ولّى أخيه محمد بن مروان على أرمينية واذربيجان والجزيرة الفراتية، وذلك بسبب بطولاته خلال حملة مَسلمة.

بعدما عَلِمَ الخزر بذهاب مسلمة عادوا إلى مدنهم التي فتحها مسلمة وسكنوها مجدداً، فجمع مروان ما استطاع من جنود الإمارة فقدّر عددهم بأربعين ألف، فسار بهم إلى شمال القوقاز لبلنجر ثم منها إلى بلاد الخزر الواقعة في روسيا وأوكرانيا فشن عليهم حملة عسكرية جديدة وبدأ يحارب الخزر ويطردهم من جديد حتى لا يعتدون على المسلمين كعادتهم، فبقى مروان سنة كاملة يسير بجيشه في بلادهم يُقاتِلهم حتى قَتَلَ من جنود الخزر أعداد ضخمة لا تحصى وآسر منهم الأولوف وسباهم معه واستاق مواشيهم وحيواناتهم، وذلك في ظروف مناخية صعبة عانى فيها جيشه من البرد والثلوج والأمطار والطين والوحول، فهُزِمَ الخزر وارتعبوا من مروان فهربوا إلى جبالهم من جديد.

لم يتكفِ مروان بهذا بل توغل في قارة أوروبا، وتعدى شمال القوقاز إلى ديار شعوب الصقالبة أو السلاف، وعبر بجيشه نهر الزَّم أو الرَّم فشرع يقاتل السلافيين لفترة طويلة فقَتَل الكثير من جنودهم وآسر أعداد ضخمة منهم حتى حَلَّ شتاء عام 115 هـ-733 فأنهى حملته منتصراً وعاد من أوروبا وروسيا إلى داغستان لعاصمة الإمارة مدينة دربند مع الغنائم والأسرى. وأمضى شتاء ذلك العام في دربند ثم حلَّ الربيع فأراد مروان العودة إلى أهله بالشام، فأرسل إليه الخليفة ابن عمه هشام يعزله عن الإمارة وجعل مكانه والياً القائد سعيد بن عمرو الحرشي الهوازني وعاد مروان للشام.

بعد عودة مروان للشام أخذ سعيد بن عمرو الحرشي مكانه في حماية ثغر أو حدود دولة المسلمين الأموية في القوقاز إذ عينه هشام بن عبد الملك على الإمارة في ربيع عام 115 هـ-733. فذهب سعيد إلى مدينة دربند وجهز الجيوش، ثم ارتحل بالجيش إلى بلاد الخزر فأقام يغزو الخزر ويُحاربهم ويهزمهم معركة بعد معركة فلَم يتوقف عن حربهم وقتالهم ولا ليوم واحد، واستمر على هذا طوال سنتين حتى أواخر عام 116 هـ-735 الذي خلاله أصابه مرض جعل بصره يضعف ولا يرى إلا القليل فأرسل للخليفة هشام يقول له أن الماء الأسود قد نزل في عينيه وقد رقَّ بصره، فلا يستطيع أن يبُصِّر سهلاً ولا جبلاً وبهذا لا يستطيع أن يستمر في منصبه أو يُحارب الأعداء. فأرسل هشام طبيب من عنده حتى يعرف حقيقة مرض سعيد فذهب الطبيب وتأكد أنه مريض فأرسل لهشام يخبره بالأمر فقام بعزل سعيد عن الإمارة وأمره بالعودة لعنده، ونادى مروان بن محمد بن مروان وعيَّنه على إمارة أرمينية واذربيجان مرة أُخرى فذهب مروان إلى القوقاز.

لم يَمضي الكثير بعد تعيين مروان والياً على الإمارة وذهابه إليه حتى قام تعيين أسيد بن زافر السُلمي والد القائد يزيد بن أسيد السلمي مكانه على الإمارة، وسافر إلى الشام بدون إخبار أحد أو إرسال رسالة إلى الخليفة هشام بن عبد الملك بن مروان يخبره فيها أنه قادم كعادة الولاة والأمراء، وما أن وصل إلى سوريا ذهب مباشرة إلى دار هشام التي يُقيم فيها فوجده وحيداً ينظر لضيعة له اسمها "الزيتون" ففاجئ هشام من وراءه بدون أن يستأذن من حاجبه ورجاله، ولمّا رآهـ هشام خاف وفزع بسبب عودة مروان بهذه السرعة وعدم إخباره لأحد أو حتى استئذانه فظنَّ هشام أنه قد حصل مكروه للمسلمين فقال لمروان: ، فقال له مروان: ، فسأله هشام: ، فرد مروان:

فقال هشام: ، فقال مروان: ، فوافق هشام على إعطاءه هذا العدد الضخم من الجنود مع خيول وأحصنة بذات عدد الجنود، وأكمل مروان كلامه: ، يقصد أن يُبقي هشام الأمر سراً بينهما ولا يخبر أحداً عن إكمال الحملة على الخزر حتى لا يعرفون ويتجهزون للحرب، فوافق هشام ولَم يُخبر أحد عن الأمر وجمع الجيش الضخم له وأرسله له إلى القوقاز، بينما عاد مروان إلى دربند ينتظرهم ليبدأ الحرب.

عاد مروان إلى دربند بينما كان هِشام يجمع له الجنود وعدة الحملة حتى يستطيع مروان إنهاء الخزر وخطرهم الذين دام لعدة عقود وعشرات السنين، فقام بجمع جنود مِن شتى بقاع الشام والجزيرة الفراتية والموصل وعدد لا يُحصى من رجال شبه الجزيرة العربية ومصر الذين تطوعوا للجهاد ولما انتهى من تجميع 120 ألف فارس رامح أرسلهم إلى القوقاز لمروان بن محمد.

بعد وصول الجيش لدربند أذاع مروان ونشر بين الناس والممالك غير المسلمة أنه يُريد بهذا الجيش محاربة ملك اللان وليس الخزر أو غيرهم بينما كان ينوي به أن يغزو جميع المناطق غير الواقعة تحت حكم المسملين في القوقاز ويفتحها ويُقاتل أهلها. ثم قام مروان بإرسال رسالة إلى ملك الخزر يخبره فيها أن العرب اكتفوا مِن حروبهم معهم ويريدون الصلح بعد ويطلبون السلام، ففرح ملك الخزر بهذا ظناً منه أنَّ بني أمية رضخوا وأخيراً للخزر فقام بإرسال وفد خزري إلى مروان حتى يتفقون على اتفاقية السلام التي سيُقيمونها بينهم. ولما وصل إليه الوفد الخزري أحسن مُعاملتهم وأبقاهم ضيوفاً عنده، واستمع إلى شروطهم وطلباتهم لأجل الصلح، وزعم أنه لا يريد إلا السلام معهم وأنه موافق على كل شيء يعرضونه ويطلبونه، قام مروان بتأخير الوفد وأبقاه عنده لفترة طويلة يخدعهم بالمعاملة الحسنة والكرم ويظهر لهم الهدنة والسلام، وفي هذه الأثناء بدأ يُجهزه ويدربه ويُرتب صفوفهم ويوزعهم على شكل كتائب وفيالق، ويضع على رؤوسهم القادة ويرتبهم يمنة ويسرة وشمال وجناح حتى انتهى من تعبئتهم واستعدوا أتم الاستعداد للحملة. عندها مروان توقف عن مُماطلة الوفد، وابتكر وسيلة وعذراً يُسوغ له التشاجر والتخاصم مع الخزر ليفسخ معاهدة السلام معهم، وأخبرهم أنه بعد هذا الأمر لَم يبقى بينهم إلا الحرب والعداوة، وأن يذهبوا ليخبروا ملكهم وينذرونه بالحرب وأنه قادم إليهم مع جيشه وقال لهم: .

ثم آمر بأن يذهب رجاله مع الوفد الخزري لتوصيلهم لديار الخزر وآمر رجاله أن يأخذوهم من طريق طويل حتى لا يصلون بسرعة لملك الخزر، وبذات اللحظة التي خرجوا فيها ركب هو فرسه وخرج بجيشه من طريق آخر مختصر ببلاد اللان حتى يصل قبلهم إلى ديار الخزر ويُفاجئ خاقان ملك الخزر بوسط أرضه. سار مروان بجيشه حتى وصل منطقة اسمها كسال واقعة بين مدينة برذعة وبين مدينة تفليس فقام ببناء مدينة هناك سماها على كسال أيضاً، ثم أكمل مسيرة جيشه وفي طريقه مر بممالك ارمينيا المسيحية فقاتل وحارب ملوكها وبطارقتها وانتصر عليهم وفتح بلادهم وجعلها تحت سيطرة المسلمين وأذعن أهلها له بالسمع والطاعة. ثم تقدم بالجيش وكان لا يمر بقلعة أو مملكة أو حصن إلا وهزم جيشه وفتح أرضهم وأخضعهم مدينة تلو الأخرى حتى فتح جميع قلاع وممالك أرمينية كلها.

ثم أرسل إلى نائبه على الإمارة أسيد بن زافر السلمي يأمره أن يأتي هو ومعه كل الجنود الذين معه ويوافيه في مدينة سمندر (ثاني أكبر مدن الخزر وإحدى عواصمهم)، ثم أكمل مسيره ودخل بلاد اللان ففتحها وحارب جيوشها فقتل الكثير من جنودهم وآسرهم وسباهم وأحرق مدنهم، حتى وصل إلى شمال القوقاز ودخل بلاد الخزر فدخل بلنجر وحارب جيشها والخزر الذين فيها وفتحها، ثم أكمل حتى وصل إلى مدينة سمندر فحارب جيشها وفتحها وأخضعها تحت سلطته. وهناك أتى إليه أسيد بن زافر السلمي مع 30 ألف جندي إضافة إلى ملوك جبال جنوب القوقاز الذين انضموا إليه فقام مروان بإعادة ترتيب وتنظيمه الجيش من جديد فجمعهم حتى أصبح عددهم 150 ألف جندي وكان هذا الجيش هو أكبر عدد حارب فيه المسلمين أهل القوقاز على مر تاريخهم ولَم يجمعوا قبله أو بعده جيشاً بمثل قوته وعدته وعدده، وقام مروان بجعل الجميع يرتدون ملابس بيضاء سواء كانوا القادة أو الجنود أو الفرسان أو المشاة أو التابعون حتى الخدم - وذلك لأن أمراء وخلفاء بني أمية كانوا لا يرتدون إلا الملابس البيضاء ورايتهم لونها أبيض أيضاً حتى لقبهم أهل الصين بأصحاب الملابس البيضاء-، وقام مروان بجعل الجميع يرتدون على رؤسهم خوذة من سنان ثم سار بهم إلى عاصمة الخزر اتيل الواقعة في روسيا اليوم (وقد سماها العرب "البيضاء")، وعلق المؤرخ ابن أعثم الكوفي على مظهر الجيش خلال المسير قائلاً: .

ثم وصل إلى اتيل العاصمة التي يعيش فيها خاقان ملكهم، وبذات الوقت وصل الوفد الخزري فأخبروا ملكهم بالحرب وأن مروان قد جمع جيشاً قوياً لَم يروا مثله قط وأنه مستعد أتم الاستعداد لهم، ووصل الخبر إليه أن مروان على أبواب المدينة بجيشه يُحاصره، وعندما علم الخزر بعدد الجيش وعدتهم وقوتهم أمتلئت قلوب الخزر رعباًً، وقام ملك الخزر مُستشاريه وأصحابه يسألهم عما يفعل فقالوا له: ، أي أنه لا يستطيع حربه والأولى له أن يهرب وينجو بحياته، وفعلاً هرب للاختباء بجبال القوقاز تاركاً وراءه شعبه ومملكته فحاربهم مروان وقَتَل الكثير من جنودهم وآسر وسبى عشرات الأولوف من الخزر وأخذ غنائمهم، وفتح مدينة اتيل وحرق الكثير من مدنهم ودمرها وخربها، ويقول المؤرخ ابن الأثير: .

ثم سار بالجيش إلى آخر بلاد الخزر وقرر الاتجاه لاوروبا بغية غزو شعوبها القريبة من اتيل فعبر نهر الفولغا وبحر قزوين فواجهه شعوب السلاف أو الصقالبة كما سماهم العرب، وهزمهم وآسر منهم أكثر من 20 ألف شخص وسباهم معه. وفي هذه الأثناء أخبر أحد الجواسيس المسلمين مروان أن الخاقان أرسل عليهم سراً جيش قوامه 40 ألف مقاتل على رأسهم القائد هزار طرخان وأنهم بالطريق، وكان جيش مروان على الضفة الأخرى من نهر الفولغا فنادى مروان رجل من أحد قاداته اسمه الكوثر بن الأسود العنبري التميمي، وقال له: ، فطلب الكوثر من مروان أن يمهله إلى الغد بسبب حلول الليل قائلاً: ، فغضب منه مروان وآمره أن يعبر نهر الفولغا بـ 40 ألف جندي حالاً وأخبره مروان أنه سيلحقه ببقية الجيش غداً، فقام الكوثر باختيار 40 ألف جندي من فرسان العسكر وعبر بهم النهر ليلاً، فسار الكوثر بهم حتى أشرقت الشمس وخلال سيرهم في أحد الغابات واجهوا 21 جندي من الخزر معهم كلابهم كانوا يصيدون طعامهم فهاجموا الجيش المسلم وانتهى بهم المطاف مقتولين على يد المسلمين وأخذوا أسلحتهم ودوابهم، ثم أكمل المسير حتى لاحظوا في السماء دخان فتتبعوا مصدر الدخان حتى وصلوا للمكان الذين يُعسكر به جيش الخزر فتحارب معهم الكوثر وقَتَل منهم 10 آلاف جندي وآسر سبعة آلاف بينما هرب بقية الجيش للأودية والجبال. ثم سأل الكوثر الأسرى الذين معه عن مكان قائدهم هزار طرخان قائلاً: ، فقالوا له أنه خرج يصيد مع أصدقاؤه ولم يعود ولا يعلمون ما حدث له بعدها فعَلِم الكوثر أن الذين واجههم بالغابة وقتلهم هم القائد وأصحابه، ثم سار الكوثر راجعاً مع الأسرى والجيش فلم تطلع الشمس من اليوم الثاني إلا ورأس هزار طرخان ورؤوس أصحابه في عسكر مروان على أطراف الرماح.

عندما سمع الخاقان خاف وارتعب كثيراً فقرر الاستسلام، وأرسل لمروان رسالة يقول فيها: ، فعرض عليه أنه يريد منه ثلاثة أشياء يختار منها ما يشاء وهي أن يدخل الإسلام أو يدفع الجزية هو وقومه أو يُحاربه ويبحث عنه ويقتله ويجعل شخص آخر يحكم إمبراطورية الخزر الذي كان مروان يُسيطر عليها، فرد الخاقان برسالة يقول: 
عندها أرسل مروان فقيهان هُما نوح بن السائب الأسدي، والاخر عبد الرحمن بن فلان الخولاني فعرضا عليه الإسلام وشرحوه له وإخبروه بالشريعة، فقال خاقان للترجمان: أي يطلب أن لا يحرموا عليه شرب الخمر وأكل جثث الحيوانات، فقال الخولاني للأسدي: ، أي نسمح لهم بفعل هذا حتى ينطقون الشهادة عندها نخبرهم أنها حرام عليهم ولكن عارضه الفقيه الآخر فائلاً: ، ثم أقبل الأسدي على الترجمان فقال له: ، ثم قال خاقان للترجمان عندما علم أنهم حرموها عليه رغم أنه ملكاً ولم يخافوا منه مادحاً لهم ولدينهم: ثم أعلن إسلامه أمام الجميع وأسلم معه الكثير من العائلة الملكية الخزرية إضافة إلى كثير من الخزر وبقي الفقيهان هناك يعلمونهم الإسلام.

بعدها جعله مروان حاكماً على إمبراطوريته وأقره عليها ولَم يأخذ عرشه منه بسبب إسلامه وهكذا توقفت حروب الخزر والعرب، وأرسل الخاقان هدايا لا تحصى إلى مروان فقبلها مروان وتأخى معه أخوة الإسلام. وأخذ مروان جيشه من أرض الخزر عائداً إلى دربند، وكان معه 60 ألف أسير 20 من الصقالبة و40 ألف من الخزر، فأبقى أسرى الصقالبة في مدينة اسمها خاخيط ووضع عليهم أميراً يحرسهم ولكنهم قتلوا الأمير وهربوا فلحقهم مروان بجيشه فقتلهم، أما أسرى الخزر البالغ عددهم زهاء 40 ألف أو أكثر فقد أسكنهم في سهل أرض اللكز ما بين نهر السمور والشابران. ثم أرسل إلى الخليفة هشام يخبره بما فعله والنصر وإسلام ملك الخزر، ثم أرسل إليه الخُمُس من جميع الغنائم والأسرى والسبي والعبيد الذين معه إلى هشام.

بعد أن أنهى مروان أمر الأسرى كان قد حل فصل الشتاء، فذهب بجيشه إلى مدينته كسال وأقام فيها حتى انتهى الشتاء، - وكان مروان لا يُحارب بالشتاء بسبب وعورة الطرق وصعوبة المسير مع قسوة شتاء القوقاز وثلوجه وأمطاره وعواصفه وأعاصيره -، ولما جاء الربيع قرر أن يواصل غزواته في جميع بلاد القوقاز غير المسلمة، فتوجه إلى مملكة سماها العرب "السرير" - وهي مملكة واسعة تقع بين بلاد اللان ودربند ليس لها إلا طريقين طريق إلى أرمينيا والآخر طريق بلاد الخزر -، وحينها أرسل مروان إلى نائبه على الإمارة أسيد بن زافر السلمي يأمره أن يأتي إليه مع الجند والمقاتلين الذين هناك، ثم رحل مروان من كسال حتى عبر نهر الكر ووصل إلى بلد يقال له شكى ومن شكى إلى بلاد السرير، وما آن دخل البلد حتى وصل إلى قلعة يقال لها قلعة البلال - وهي قلعة منيعة وحصينة -، ففرض عليها الحصار لمدة شهر كامل وحاول بكل الطرق فتحها فلم يستطع ذلك حتى خطرت له حيلة من الحيل، بعدها نادى الحدادين الذين معه فأمرهم أن يصنعوا له أعمدة من حديد مثل السكك، ففعلوا ذلك، ثم أمرهم أن يأتوا بألواح من الخشب وعندما انتهوا من صنعها، أختار 8 آلاف رجل من أفضل جنوده وآمر بوضع ألواح الخشب وأعمدة الحديد على البغال، فسار بالجنود والبغال إلى آخر القلعة عندها آمر أن يضعوا أعمدة الحديد بين حجارة السور واحداً تلو الآخر ثم آمرهم بوضع لوحين من ألواح الخشب عليها، بعدها آمر الجنود بالصعود عليها فاستمروا بوضع أعمدة الحديد وألواح الخشب حتى وصلوا إلى سطح القلعة، وأهل القلعة غافلون لا يعلمون أن المسلمين دخلوا عليهم من الخلف، فصعد مروان بن محمد ومعه جنوده فاقتحموها وقاتلوا جنودها حتى استطاعوا هزيمتهم وفتحوا باب القلعة لبقية الجيش، ثم جلس مروان على صخرة عند باب القلعة فأمر بإحضار بقية الجنود رجلاً تلو الرجل فقتلهم بنفسه حتى لَم يبقى أي جندي بالقلعة وآسر وسبى بقية سكان القلعة وآمر بهدم أسوار القعلة فهُدِم حتى سُوِّي بالأرض.

ثم ذهب إلى حصن غومسك فقاتلهم كثيراً حتى انتصر عليهم فقتل جنودهم، وسبى وآسر بقية سكان المنطقة، وهدم حصنهم. في تلك الأثناء وصل الخبر لملك بلاد السرير أن مروان توغل في بلاده وأنه في طريقه إليه فهرب إلى أقوى قلاعه وهي قلعة تسمى خيزج فلحقه مروان حتى وصل إليها ففرض عليها الحصار وعسكر بجيشه حولها فمضت أياماً وهو يحاول فتحها أو حتى الدخول إليها ولم ينفع معه أي شيء ولم يقدر عليها بوجه من الوجوه أو حيلة من الحيل فغضب كثيراً، عندها أقسم مروان على القرآن بيمين ليست لها كفارة أو قضاء أنه لن يترك هذه القلعة حتى يستطيع دخولها أو يموت وهو يُحاول فتحها والسيطرة عليها، بعدها أمر الجنود بأن يبنوا لأنفسهم بيوتاً يعيشون فيها لأنهم لا يُغادروا مكانهم حتى ينتصرون على أهل القلعة فبقى مروان مع جنوده سنة كاملة يحاصرونها حتى خطرت لمروان حيلة تمكنه من تحقيقه قسمه بدخول القلعة وأيضاً تُمكنه من التجسس على القلعة وتحديد مكان يستطيع منه هزيمتها والانتصار على القلعة.

بعدها قام مروان لتنفيذ حيلته، فاستحم وغسل جسده ودلكه تدليكا شديداً حتى ذهبت رائحة العطور والطِيب منه وذلك حتى لا يشم أهل القلعة رائحة الطيب والعطر الكثير على جسده فيعرفون أنه ليس رجلاً عادياً ويشكون به، ثم نادى طباخه وآمره بإعطاؤه ملابسه فارتداها مروان ولف على رأسه عمامة قذرة وتنكر على هيئة رجل عادي فقير، ثم جلس وكتب رسالة يقول فيها: ، أي أنه إذاً جعل رسول مروان - وهو نفسه مروان - يتجول بالقلعة فإنه سوف يُغادر ويتركه وشأنه، ثم أخذ الرسالة وذهب وحده متنكراً لباب القلعة فاستأذن من الحراس قائلاً: ، فأذن له الملك بالدخول فذخل مروان وحده وأعطى ترجمان الملك الرسالة فقرأها على الملك بلغته حتى انتهى فقال الملك لرجاله متفاخراً بقوة قلعته: ، أي دعوه يرى القلعة أنها لا تُهزم من شدة قوتها وحصانتها، فأخذوا مروان وهم لا يعرفونه هويته فجعلوه يرى كل القلعة حتى وجد ثغرة ضعيفة يستطيع منها أن يدخل للقلعة فحفظ موضعه وتعرف عليه، ثم أكمل مروان خداعه لهم بأن المسلمين يتجهزون لترك القلعة قائلاً: فصدق أهل القلعة أن مروان في طريقه لتركهم وأعطوا الرسول خبزاً ولحماً وأخرجوه من القلعة، وما آن خرج مروان من القلعة حتى ارتدى ثيابه وأخذ قلمه وكتب إلى الملك يخبره بأنه استطاع تبرير قسمه ودخل القلعة وتعرف على مكان يقدر منه دخولها مرة أخرى، وكان محتوى رسالته: 

بعد هذه الرسالة ارتعب الملك كثيراً وعلم أن مروان خدعه ودخل قلعته بالحيلة، فخاف على نفسه وبلده فأتقى وأرسل لمروان يستسلم ويطلب الصلح والسلام ووافق على دفع الجزية وإتاوة وهي ألف رأس من العبيد 500 منهم جواري و500 رجال، ومائة ألف مدي من الطعام والشراب - والمدي يقدر بـ 19 صاع -، وعشرة آلاف دينار ذهبي يرسلونها كلها بداية كل سنة للمسلمين في دربند، وأخذ مروان رهناً من الملك على ذلك، وأبقى مروان الملك على بلاد السرير ولَم يُغيره وأقره على مُلكه وخرج منتصراً.

ثم ذهب لمدينة تومان فأقام على حصنها وحصاره فرضخ ملكهم واستسلم ففرض عليه مروان الجزية ومئة عبد خمسين جواري وخمسين رجال، وألف دابة من الحيوانات، وعشرين ألف مدي من الطعام يُحمل إلى الإمارة كل سنة. ثم سار لمدينة زريكران ففرض عليهم الجزية و50 عبد و10 آلاف مدي من الطعام يحملونه للعاصمة دربند كل سنة. ثم سار لمدينة وردكران فصالحوه أهلها على الجزية أيضاً.

ثم سار مروان من عندهم إلى منطقة حمزين فإذا أهلها قد استعدوا لمحاربة مروان فحاربهم مروان كثيراً ولفترة طويلة حتى قاموا بقتل الكثير من المسلمين ثم دخلوا إلى حصنهم، وحصارهم شهراً كاملاً فزاد غضب مروان لأنهم قتلوا المسلمين فصرخ على الجيش يقول أنه أيما رجل منهم استطاع فتح حصنهم وقلعتهم فسيقوم بمكافأته مكافأة عظيمة فتقدم رجل عربي من قبيلة تنوخ، وقال: ، فصعد من مكان لاحظ أنه ثغرة بالحصن حتى وصل إلى رأس القلعة فصرخ "الله أكبر" ففزع الجنود ظناً منهم أن المسلمين دخلوا عليهم من الخلف ففتحوا باب القلعة وسلموها بما فيها، فدخلها المسلمون عنوة، وهرب ملكها حمزينشاه إلى قلعة أخرى فتحصن بها، فغنم المسلمون ما كان فيها من الأموال وسبوا أهلها وآسروهم، ثم نادى مروان التنوخي ليُكافئه وأعطاه مُكافئته، وبينما هو واقف ركض إليه أحد الأسرى وضمه إليه واعتنقه وركض به نحو الوادي ورمى بنفسه مع التنوخي فيه فتقطع جسديهما على الحجارة، فغضب مروان لقتل الرجل الذي جعل المسلمين ينتصرون أشد الغضب فآمر بقتل جميع الأسرى من الرجال فما أبقى أي رجل منهم انتقاماً للتنوخي، ثم نشر فرسانه في المدينة وآمرهم بتخريبها وتدميرها حتى دمروا وخربوا 300 قرية انتقاماً للتنوخي وتخويفاً لملك حمزين الهارب حتى يستسلم.

ثم ذهب مروان للقلعة التي بها حمزينشاه ففرض عليها الحصار فاستسلم بسرعة، وفرض عليه مروان الجزية و500 من العبيد، و30 ألف مدي يحملونها لدربند كل عام. وفرض على أهل طبرسرانشاه الجزية و10 آلاف مدي كل سنة يحملونها لدربند. بعدها فتح مسدار واستسلم له أهلها ودفعوا الجزية، ثم ذهب مروان لكيران ففتح فيها مملكة طبرستان ومملكة فيلان فصالحه أهلها على الجزية والخضوع لسيطرة المسلمين.

واستمر مروان بعدها يفتح قلعة بعد قلعة وحصن بعد حصن ومدينة بعد مدينة حتى استطاع فتح كل بلاد السرير وحمزين وتومان وسندان وما والاها وخيّر أهلها بين الإسلام أو الحرب أو الجزية فرضوا بالجزية، ثم حل الشتاء فاضطر مروان مجبراً للعودة إلى دربند لأنه لا يستطيع الغزو بالشتاء فبقي بجيشه هناك.

ما آن حل فصل الربيع وانتهى الشتاء حتى جمع مروان جيشه من جديد، وأرسل إلى ملوك جبال جنوب القوقاز وملوك شروان وإيران وقيلان وطبرستان يأمرهم أن يأتوا إليه بجيوشهم فأتوا إليه، ثم ضمهم إلى جيشه وسار بهم لبلاد اللكز، - وذلك لأنَّ ملكها أربيس بن بسباس رفض الرضوخ للمسلمين والاستسلام لمروان بن محمد -، مما جعل مروان يشن عليه حملة بعد انتهاء الشتاء، وسار بالجيوش الجرارة وأعداد الجنود الضخمة إلى بلاد اللكز حتى وصل لقرية اسمها بيلستان تقع بجانب نهر السمور، فعسكر بجيشه فيها ثم بدأ يوزع جنوده على شكل كتائب وفيالق ثم أرسلها ووزعها وبعثها إلى كل أنحاء البلد يفتحونه قرية قرية ومدينة مدينة يُحاربون كل شيء يمر بهم ويأسرون ويغنمون، وأخذ بقية الجيش إلى العاصمة التي فيها الملك أربيس ففرض الحصار عليها لمدة سنة كاملة لَم يُغادر المكان، فلمّا طال الحصار على أربيس لَم يتحمل وقرر الهرب فهرب ليلاً منها مع بضعة رجال ومروان لا يعلم، ثم قرر الهرب لملك الخزر لربما يحميه من مروان، وهرب حتى وصل لمدينة دربند عاصمة إمارة أرمينية واذربيجان، وهناك مر بطريقه بغلام راعي غنم مع غنمه فقال أربيس لأصحابه: ، فسرق أصحابه من غنمه ثم خيَّم أربيس وجلس في خيمته وتفرق أصحابه عنه فلما عَلِم الغلام أنهم سرقوا منه وكان معه قوس فأطلق سهم على أربيس وقتله، فاجتمع حوله أصحابه وعرف منهم الراعي أنه الملك أربيس فهرب إلى قريته فأخبرهم بالأمر فذهب أهل القرية إلى دربند وأخبروا نائب مروان أسيد بن زافر السلمي الذي ذهب مباشرة لمكان الحدث فألقى القبض على أصحاب أربيس وأمر بأخذ رأس أربيس، ثم نادى ابنه يزيد بن أسيد السلمي (الذي ولاه الخليفة العباسي أبو جعفر المنصور على إمارة أرمينية واذربيجان لاحقاً)، وقال له أباه: ، فذهب يزيد بالرأس حتى وصل للعاصمة الواقعة في بطن نهر السمور ودخل على مروان، فقال له مروان: ، فقال يزيد: ، فسأله عن بشارته فأخبره أنه رأس أربيس، فتعجب مروان وقال: ، فأخبره يزيد عن القصة فأمر مروان بوضع رأس أربيس على رمح وأمرهم برفع الرمح عالياً حتى يراه أهل المدينة وجيشها فيستسلمون ويعلمون أن ملكهم قُتِل، فاستسلموا وخضعوا للمسلمين فأعطاهم مروان الأمان ولَم يقتل منهم أحداً وفرض عليهم الجزية، وفرض عليهم 20 ألف مدي يحملونها كل سنة لدربند، وولى عليهم حاكماً عربياً اسمه خشرم السُلمي، ثم جمع جيشه وغادر بلدهم.

بعدها سار لسوران الواقعة على البحر، ففرض الحصار على عاصمتهم خرش حتى استسلم ملكهم وأذعن بالطاعة لمروان، ففرض عليهم الجزية و10 آلاف مدي كل سنة يحملونها لإمارة أرمينية واذربيجان، وفرض عليهم أن يُحاربوا مع المسلمين إذا حاربوا الخزر مرة أخرى وأن يكون جنودهم على مقدمة الجيش إذا بدأت الحرب وفي آخر الجيش إذا انتهت الحرب. ثم فرض على سكان فيلانشاه أن يغزوا مع المسلمين أيضاً إذا حاربوا أعدائهم، ثم فرض على سكان طبرسرانشاه أيضاً أن يُحاربون مع المسلمين ولكن موقعهم يكون في ذيل الجيش إذا حاربوا معه وفي مقدمة الجيش بعد انتهاء الحرب، بينما يبقى الجنود المسلمون موقعهم في منتصف الجيش حتى لا يُقتلون أو يُهزمون.

ثم سار بجيشه إلى الرودانية فحاربهم أهلها وانتصر عليهم وفرض الجزية عليهم، ثم جهز جيشان لغزو باب اللان، الجيش الأول أرسله إلى جبل القبق فحاصروا هناك ثلاث حصون وفتحوها ثم دخل أغلبية أهلها إلى الإسلام، والجيش الآخر على رأسه القائد إسحاق بن مسلم العقيلي فحاصر مملكة تومانشاه وفتحوها فأسروا ملكها وأتوا به لمروان فأرسله مروان إلى العاصمة دمشق إلى الخليفة هشام فأكرمه هشام وحرره وأعاده إلى مملكته مع فرض الجزية كل سنة، وخضوع مملكته لسيطرة المسلمين بشكل تام. ثم سار مروان إلى بلاد الملك ورتنيس ففرض عليها الحصار من ثلاثة طُرُق فهرب ورتنيس فقتله أهل خمرين وأرسلوا رأسه لمروان فنصب رأسه لأهل المملكة فاستسلموا له فقتل كل جنودهم وسبى وآسر الكثير منهم وأخضعهم للمسلمين. ثم غزا مسدار وفتحها، ثم دخل أزر وبلاد بطران فصالحه أهلها وخضعوا له. 

دخل مروان بن محمد لجورجيا وغزاها إضافة أبخازيا وإيبيريا القوقازية، بدأ حملته فيهم مِن منطقة كارتلي فغزا ما فيها وفتحها، ثم اتجه إلى شرق جورجيا فدخل منطقة كاخيتي فغزاها وفرض الحصار على أكبر قلاعها أناكوبيا، ولكنه تلقى مقاومة كبيرة من ملوكها أرتشيل وأخيه ميهر الذين ساعدهم في الدفاع عن القلعة ليون الأول ملك مملكة أبخازيا، فلَم يستطع مروان فتحها وكانت أول خسارة له في الحملة فأُجبِر هو والعرب على التراجع وتركها. وخلال التراجع انسحب مروان إلى المناطق الجبلية حتى لا يهجم عليه بقية الجورجيون، ثم غزا منطقة سامتسخي أو مسخيتي وفتحها وفرض الجزية وسيطرته على المنطقة. ثم اتجه إلى جنوب جورجيا لمنطقة ومدينة اودزركي ففتحها وفرض سيطرته عليها. ثم إلى منطقة ارجفيتي ففرض الحصار عليها حتى فتحها وحارب جيشها وهزمه فآسر ملكوها ديفيد وقُسطنطين فقتلهما. ثم توجه إلى تشكومي أو سوخومي وفتحها، ثم اتجه إلى تسيخيغوجي ففتحها، ثم عاد مرة أخرى إلى كاخيتي وفرض الحصار على أناكوبيا، فتقاتل العرب وأهلها كثيراً بشراسة وكانت الحرب سجال بينهم لفترة طويلة إلى أن بدأت الأمطار الغزيرة تهطل على المنطقة إضافة إلى فيصانات البحر فتحمل مروان وجيشه أمام القلعة لفترة طويلة إلى آن غلبتهم الظروف والمشاكل المناخية فاضطروا مروان لأخذ جيشه والانسحاب حتى لا تحصل خسائر فادحة للجيش فانسحب عائداً.
ثم اتجه إلى اذربيجان فغزا بلاد موقان وفتحها، ثم غزا بلاد جيلان وفتحها، ثم غزا بلاد النهر وفتحها، ثم غزا بلاد طالقان وفتحها، وخلال فتوحاته في اذربيجان قَتَل الكثير من جنودهم وآسر وسبى معه أكثر من 10 آلاف منهم، ثم توجه إلى عاصمتها الإسلامية برذعة وأنهى حملته التي استمرت ما بين عام محرم، 114 هـ-مارس، 732 م حتى عام 121 هـ-739 م هناك. وبهذا اتم فتح أغلب المدن غير المسلمة في أرمينية وأذربيجان وبلاد الخزر وجورجيا وداغستان وأبخازيا في القوقاز وأصبح كل السلطة بالمنطقة للمسلمين خصوصاً في جنوب القوقاز.

بعدها انتهت الحملة وكان ذلك في عام 121 هـ، وعاد مروان إلى مدينة دربند عاصمة الإمارة يحكم منها أغلب القوقاز إضافة إلى الجزيرة الفراتية ولَم يغزو بعد هذه الحملة أحد حتى عام 126 هـ عندما قُتِل الخليفة الوليد بن يزيد فعاد مروان إلى الشام ليُنهي الفتنة التي حدثت.

عندما حدثت الفتنة، وحينما قرر بعض أمراء بني أمية خلع الخليفة الوليد بن يزيد عارضهم مروان وكان على رأسهم يزيد بن الوليد بن عبد الملك، راسل مروان ابن عمه سعيد بن عبد الملك من القوقاز ينصحهم أن لا يقتلوا ابن عمهم ويفرقوا كلمتهم ويخرجوا على أمير المؤمنين حتى لا يسخط الله عليهم ويُزيل عنهم النِعم التي يعيشون فيها، ولكن يزيد بن الوليد بن عبد الملك وابن عمه عبد العزيز بن الحجاج بن عبد الملك فعلوا ما أرادوا وقتلوه فاختلف الناس بعده من يُبايعون فبايعوا يزيد، حينها ترك مروان الإمارة وجعل إسحاق بن مسلم العقيلي نائباً عليها وذهب إلى الجزيرة الفراتية عند ابنه عبد الملك وبايع يزيد بن الوليد بن عبد الملك ثم سرعان ما مات يزيد بعد 4 شهور وبايع بعض أهل دمشق أخيه إبراهيم بن الوليد عندها قرر مروان التحرك لإنقاذ الدولة الأموية وانهاء الجدل بين أحفاد الخليفة عبد الملك بن مروان الذين كانوا صبياناً بالعشرينيات بينما مروان في أواخر الخمسينات قريباً من عمر الستين، وكان مروان غاضباً لقتل الوليد بن يزيد غدراً والخروج عليه مع أنه الخليفة الشرعي، وكان عازماً على الانتقام ممن قتله وأحدث فتنة بين الناس هو وكثير من أهل الشام، وما آن مات يزيد بن الوليد حتى انتفض أهل دمشق الغاضبين ونبشوا قبره وصلبوا جثته لأنه قتل الوليد بن يزيد وحاصروا إبراهيم بن الوليد وعبد العزيز بن الحجاج بن عبد الملك وسليمان بن هشام بن عبد الملك ويزيد بن خالد بن عبد الله القسري حتى يُحررون أطفال الوليد بن يزيد الذين كانوا أولياء عهده من قبضتهم، ولكن يزيد بن خالد القسري قرر قتل الطفلان مع بقية أصحاب الوليد بن يزيد حتى لا يَقتلون من قتلوا أباهم الوليد عندما يخرجون. في تلك الأثناء مروان كان بالطريق لدمشق ففرح المسلمون بعودته لأنهم كانوا يُريدون رجلاً عاقلاً يحكمهم بدلاً من الشاب إبراهيم فكان مروان لا يدخل مدينة بالعراق والشام إلا وخلعوا إبراهيم برغبتهم وذهبوا يعرضون الخلافة على مروان وبايعوه على السمع والطاعة، حتى وصل لدمشق فحارب جيش إبراهيم وهزمه فهرب إبراهيم وكثير ممن قتل الوليد بن يزيد ولكن مروان أمسكهم وقتلهم وكان من ضمنهم يزيد بن خالد القسري، ثم سامح مروان إبراهيم بن الوليد وسليمان بن هشام بن عبد الملك وكثير من أحفاد عمه عبد الملك بن مروان وأعادهم إلى دمشق وتصالح معهم وانتهت الفتنة بينهم حتى كانوا لا يُفترقون عن مروان بسبب قربهم منه وعلاقتهم الجيدة، وبايع الجميع مروان. ولكن استغل الخوراج تلك الفتنة فخرجوا بالعراق على مروان فقام وحاربهم بنفسه رغم كِبره في السن وهزمهم في كل المعارك، وكان سليمان بن هشام وإبراهيم بن الوليد يُقاتلون معه، فاستطاع الخارجي الضحاك بن قيس الشيباني التواصل مع سليمان بن هشام وطمعه بأن يخرج على مروان ويصبح الخليفة بدلاً عنه فانضم للضحاك طمعاً بالخلافة والسلطان والجاه وحارب مروان معه، ولكن مروان هزم كل الخوراج فندم سليمان أشد الندم على ما فعل بخروجه على ابن عم أبيه وصاحبه وصهره مروان، ولكن عَلِم أن مروان لن يثق به مجدداً خصوصاً أنه سامح مسبقاً فهرب إلى إمارة الهند الإسلامية واختبئ هناك. خلال كل هذا كان بني العباس يخططون للخروج على بني أمية سراً منذ عهد عمر بن عبد العزيز لمدة 30 سنة يدعون لخلافة بني هاشم بين المرتزقة من الفرس في خراسان وقاموا بقتل كل العرب وكل من يتحدث العربية هناك الذين كانت أعدادهم تقدر بالملايين وذلك على يد عبدهم الفارسي المجهول أبو مسلم الخراساني (الذين أسس دولتهم ثم قتلوه بني العباس فيما بعد)، ثم ظهروا فجأة بجيش فارسي عملاق على رأسه عبد الله بن علي بن عبد الله العباسي (عم الخليفتان السفاح وأبو جعفر المنصور الذي خرج فيما بعد على المنصور فسجنه أبو جعفر حتى مات)، وحاربوا مروان بن محمد وهزموه بصعوبة شديدة في العراق فانسحب مروان بالجيش لمصر، ولكنهم أمسكوا بالمئات من بني أمية من ذرية مروان بن الحكم وأولاد عبد الملك بن مروان وأحفاده وأولاد أحفاده وغيرهم، وكان الكثير منهم أطفالاً صغاراً ورجالاً طاعنون بالسن، فقتلهم عبد الله بن علي بقطع رؤوسهم خلال يوم واحد وبلغ عددهم 300 شخص وصلب جثثهم، وقتل أخيه داود بن علي 80 أموي بالحجاز، ثم ذهب عبد الله للشام بجيشه فقتل كثير من المدنيون وصلبهم ونبش القبور وشوه الجثث وجعل المسجد الأموي 40 يوماً زربية للحيوانات، وبحثوا عنهم في كل مكان وقتلوهم وصلبوا جثثهم، فلَم يفلت من بني أمية إلا الأطفال الرضع (الذين تحت عمر سنتين) أو الذين هربوا للأندلس أو الذين اختبئوا وتنكروا أما البقية قتلوهم بني العباس وعذبوهم وسجنوا قليلاً منهم، وكان سبب القتل والمجازر ببني أمية حتى يرتعبوا من بني العباس ولا يطلبون الخلافة منهم مجدداً أو يخرجون عليهم هم وأنصارهم، وأيضاً قتلوهم خوفاً من أن يعود أحد الأبناء والأحفاد وينتقمون لقتل أهلهم على يد العباسيون، وتعدت مجازر العباسيون إلى أبناء أعمامهم ذرية الحسن بن علي بن أبي طالب وذرية الحسين بن علي بن أبي طالب وذرية جعفر بن أبي طالب حوالي 20 شخصاً سجنوهم وجلدوهم وقتلوهم. ولحقوا مروان لمصر فقاتلهم رغم قلة الذين معه ورفض الاستسلام وفضل القتال حتى الموت فجعل يُقاتلهم بشراسة حتى قُتِل وهو يبلغ من العمر 62 سنة.

بعد عودة مروان للشام وتركه للإمارة ترك عليها نائباً إسحاق بن مسلم العقيلي الهوازني، وبقى إسحاق والياً عليها حتى زالت الدولة الأموية عام 132 هـ وكان أهل القوقاز يخافون من مروان وهو حيٌ فلَم يُحاربوا المسلمين هناك مرة أخرى إلا بعد وفاة مروان بـ 6 سنين، ثم ولى عليها أبو العباس السفاح شقيقه أبو جعفر المنصور، وعندما توفي السفاح عام 136 هـ وأصبح أبو جعفر المنصور الخليفة ولّى على اذربيجان يزيد بن حاتم، وولى يزيد بن أسيد بن زافر السلمي على أرمينية، فنقل يزيد العاصمة من دربند إلى مدينة برذعة واستقر فيها. ثم أرسل أبو جعفر رسالة ليزيد يقول فيها: ، أي أنه يخاف أن يغدر الخزر بالمسلمين ويجمعون جيشاً ويعودون يُحاربون المسلمين كما كانوا سابقاً قبل حملة مروان بن محمد عليهم، فأطاع يزيد أبو جعفر وأرسل إلى خاقان الخزر في تلك الفترة وهو غير الذي اعتنق الإسلام، فخطب منه ابنته الأميرة الخزرية خاتون فوافق الخاقان على الزواج وعقد يزيد عليها القران على مهر يُقدر بمئة ألف درهم فضي، ثم زُفت الأميرة خاتون من بلاد الخزر حتى برذعة بموكب ضخم جداً حيثُ أتى معها 10 آلاف عائلة خزرية، وسار معها من الحيوانات أربعة آلاف فرس وألف بغل و10 آلاف جمل خزري من الجمال الصغار وألف جمل تركي من الجمال ذات السنامين و20 ألف شاة، و10 مباني أو محامل تشبه القباب أبوابها مصنوعة من صفائح الذهب والفضة، ومفروشة بالسمور ومجللة بالديباج، وعشرين مباني أو محامل تحمل أمتعة وأواني من الذهب والفضة.

ولما وصلت الأميرة أسكنها يزيد خارج برذعة في مكان اسمه القباب، ثم أرسلت خاتون ليزيد تقول: ، فأرسل لها يزيد نساء من برذعة فاعتنقت الإسلام وتركت ديانتها، وعلمنها الشرع والعربية وقراءة القرآن، ولَم يبقى قائد من قادات جيش يزيد إلا وأهداها الكثير من الهدايا تهنئة على المصاهرة بين الخزر والمسلمين، وكانت طيلة الوقت تحمل معها سيفها وخنجرها فلما تعلمت الإسلام رمت السيف والخنجر فعَلِم يزيد أنها أعطته الإذن حتى يدخل عليها فدخل عليها واستمر زواجهما سنتين وأربعة أشهر أنجبت خلالها ولدين ليزيد وخلال نفاسها ماتت ومات ولداها. ولما عرف الخزر بموتها انتفضوا ونقضوا السلام بينهم وبين المسلمين فجمعوا جيش يقدر بـ 200 ألف فارس وساروا به إلى دربند أو باب الأبواب كما سماها العرب، فسار إليهم يزيد ومعه 7 آلاف فارس فقط فأرسل يزيد للخليفة المنصور يطلب منه المدد فأصاب الغم أبو جعفر المنصور ولَم يعلم ما يفعل ثم أرسل لجنود الشام يأمرهم بالذهاب ليزيد، فذهب إليه حوالي 10 آلاف رجل ثم أتته جنود العراق وكان أول من أتاه من العراق القائد جبريل بن يحيى مع 10 آلاف ثم القائد مخلد بن الحسن مع 10 آلاف ثم القائد حميد بن قحطبة مع 10 آلاف ثم القائد حرب الرواندي مع 5 آلاف جندي حتى أصبح عددهم 60 ألف جندي من أهل الشام والعراق والجزيرة الفراتية، ثم سار بهم يزيد حتى عبر نهر الكرم ووصل لشروان وحارب الخزر هناك وانتهى المطاف بأن هُزم المسلمون وقتل الخزر أكثرهم ثم نهبوا وسرقوا كل ما مع المسلمين من أموال وأملاك، بعد الهزيمة ذهب يزيد للعراق وأخبر المنصور بما حدث فارتعب المنصور وقال: ، فقال يزيد: ، فأرسل المنصور إلى الجنود في العراق والشام والجزيرة الفراتية يستدعيهم حتى جمع 37 ألف جندي وجعل عليهما إبراهيم بن أبي عون والهيثم بن سعد قادة عليهم وسيرهم مع يزيد إلى دربند، وهناك قام يزيد بتجنيدهم على المدينة وأسكنهم أياها مع عائلاتهم ورمم أبواب المدينة من جديد، وأمر ببناء أبوابها التسعة ممدة حتى جبل الكنك. ثم عزل المنصور يزيد وولى مكانه بكار بن مسلم العقيلي أخ إسحاق بن مسلم العقيلي.

بعدها شهدت حروب الخزر والمسلمين هدوءً بالمجمل، وكانت مجرد هجمات بسيطة فقط.



</doc>
<doc id="3330539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330539" title="هيو العظيم">
هيو العظيم

هيو العظيم/الكبير (898 - 16 يونيو 956) هو دوق الفرنجة وكونت باريس، هو أبن روبير الأول ملك فرنسا، وأيضا هو والد أوغو كابيه لاحقاً ملك فرنسا بعد وفاة لويس الخامس ومؤسس سلالة كابيتيون العريقة.

تزوج هيو ثلاث مرات:-



</doc>
<doc id="3330553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330553" title="صدر الدين آغا خان">
صدر الدين آغا خان

الأمير صدر الدين آغا خان ، ()، (17 يناير 1933 حتي 12 مايو 2003)، حامل رتبة الإمبراطورية البريطانية، شغل منصب المفوض السامي للمفوضية العليا للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين في الفترة ما بين عامي 1966-1977، والتي شهدت خلال فترته توجه الوكالة للتركيز خارج أوروبا وإنخراطها في قضايا اللاجئين المعقدة. وكان أيضا من دعاة زيادة التعاون بين المنظمات غير الحكومية ووكالات الأمم المتحدة. اهتمام الأمير بالقضايا البيئية قادته إلى إنشاء مؤسسة بيلريف في أواخر عقد 1970، وكان أحد هواة جمع المعرفة واحترام الفن الإسلامي.

ولد في باريس، فرنسا، وهو ابن السير سلطان محمد شاه آغا خان والأميرة أندريه آغا خان. وكان قد تزوج مرتين، ولكنه لم يرغب في إنجاب أطفال. توفي الأمير صدر الدين بمرض السرطان عن عمر يناهز ال 70 عاما، ودفن في سويسرا.



</doc>
<doc id="3330556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330556" title="صرخة النجدة">
صرخة النجدة

"صرخة النجدة" هي الحلقة الحادية عشر في الموسم الثاني من مسلسل الرسوم المتحركة الأمريكي "ستيفن البطل"، حيث عرضت في 13 يوليو 2015 على كرتون نتورك وشاهده 1.714 مليون مشاهد. الحلقة من كتابة ولوحة قصة من قبل جو جونستون وجيف لو.

حلقات ستيفن البطل من كتابة ولوحة قصة جو جونستون وجيف لو، في حين أن كي-يونغ باي وجين-هي بارك مخرجا رسوم متحركة، وجاسمين لاي مخرجة فنية.

تتضمن الحلقة أغنية "Tower of Mistakes". الأغنية من كتابة جيف لو وتتضمن غناء من ميكيلا دايتز بدور أميثيست.


</doc>
<doc id="3330557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330557" title="قائمة المهن الفنية">
قائمة المهن الفنية

قائمة المهن الفنية والإبداعية:


</doc>
<doc id="3330568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330568" title="فني تلوين">
فني تلوين

في القصص المصورة، فنان التلوين هو الشخص المسؤول عن إضافة الألوان إلى المخطوطات المرسومة باللونين الأبيض والأسود. في القرن العشرين، استخدمت الفراشي والأصباغ لإنتاج الرسومات الملونة التي كانت بمثابة قوالب لإنتاج ألواح الطباعة. في أواخر القرن العشرين استخدمت الوسائل الرقمية للإنتاج إلكترونياً.

على الرغم من أن معظم فنيي التلوين الأمريكيين عملوا لدى ناشري المجلات المصورة كموظفين أو كعمل حر، إلا أنه وجدت بعض الاستديوهات التي كانت تقدم خدماتها للناشرين، منها شركة "الحرباء الرقمية" و"اللون الأمريكي".

في الأصل، كانت الرسوم الكاريكاتورية الملونة تتم عن طريق قطع الفيلم ذي الكثافات المختلفة بأشكال مناسبة لاستخدامها في إنتاج لوحات الطباعة ذات الألوان المفصولة. كان الفنان النموذجي يعمل على نسخ مصورة من النسخ المحبّرة. كانت رموز النموذج اللوني سيان ماجنتا أصفر أسود تكتب على ورقة لتحديد ألوان الطباعة النهائية، ثم استخدمت هذه الصفحات الملونة يدوياً كإرشادات للحفر على لوحات الطباعة. من أشهر فنانات التلوين تاتيانا وود، التي كات فنانة التلوين الرئيسية في دي سي كومكس، حيث عملت لديها منذ 1973 حتى منتصف 1980.
مؤخراً، أصبح فنانو التلوين يعملون بوسائل تلوين شفافة كالألوان المائية والفراشي البخاخة، ثم يتم تصويرها، ما يتيح إضافة النصوص إلى الرسومات بسهولة ووضوح.

كان فنان التلوين ستيف أوليف وشركته أوليوبتيكس أول من استخدم أجهزة الكمبيوتر لفصل الألوان. وعلى الرغم من أن الشركات الأخرى في ذلك الوقت كانت تجرّب استخدام الكمبيوتر، إلا أن أوليف وطاقمه كانوا الأوائل في ذلك. عام 1987، بدأ التحضير لإنتاج المانغا اليابانية "أكيرا"، عن طريق ترجمة ونشر الكاريكاتيرالملحمي لمارفل كومكس. اختير أوليف ليكون فنان التلوين فيها حيث أقنعهم بأن الوقت قد حان لتجربة التلوين عن طريق الكمبيوتر. بعد إنتاج أكيرا عام 1988، أصبح التلوين بواسطة الكمبيوتر منتشراً في صناعة المجلات والأفلام الهزلية.

في أوائل التسعينيات، استخدم عدد أكبر من الناشرين الكمبيوترات في مجالات مختلفة. أتاحت دي سي كومكس استخدام لوحة 64 لوناً في حين وسّعت مارفيل اللوحة إلى 125 لوناً. أما البرامج التي كانت مهيمنة في ذلك الوقت فقد كانت Color Prep وTint Prep وكلاهما من تنفيذ Olyoptics. أخيراً، في منتصف التسعينيات، أصبحت برمجيات أدوبي فوتوشوب معيار صناعة التلوين في العالم.

كان للتحسينات التي طرأت على التكنولوجيا المستخدمة في التلوين تأثير كبير في طريقة الرسم. قبل استخدام الكمبيوتر، اعتمد الفنانون على أقلام الحبر والفراشي لوضع تفاصيل التظليل؛ أما الآن، يترك الرسم لفنان التلوين للإدخال التظليل من خلال تباين درجات الألوان وإضافة طبقة شفافة من اللون الأسود



</doc>
<doc id="3330572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330572" title="نادي بوراتس بانيا لوكا">
نادي بوراتس بانيا لوكا

نادي بوراتس بانيا لوكا لكرة القدم (سيريلية صربية: Фудбалски клуб Бopaц Бања Лука, ) هو نادي كرة قدم في البوسنة والهرسك تأسس في يقع مقره في بانيا لوكا. يلعب في الدوري الأول لجمهورية صرب البوسنة بعد هبوطه من الدوري الممتاز في موسم 2015–16. يدربه حالياً فولي تريفونوفيتش.



</doc>
<doc id="3330579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330579" title="نادي توبول">
نادي توبول

نادي توبول قوستاناي لكرة القدم () هو نادي كرة قدم في كازاخستان تأسس في 1967 يقع مقره في قوستاناي. يلعب في دوري كازاخستان الممتاز. يدربه حالياً أوماري تيترادزه.


</doc>
<doc id="3330583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330583" title="باولا (مالطا)">
باولا (مالطا)

باولا هي مدينة من مدن مالطا تقع في المنطقة الجنوبية الشرقية. يبلغ عدد سكانها 7،864 نسمة وذلك حسب إحصائيات مارس 2014. تبلغ مساحتها 2.5 كم².


</doc>
<doc id="3330602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330602" title="بطولة الأندية الآسيوية 1997–98">
بطولة الأندية الآسيوية 1997–98

كانت بطولة الأندية الآسيوية 1997–98 النسخة السابعة عشر من المنافسة السنوية الدولية للأندية لكرة القدم التي عقدت في منطقة الاتحاد الآسيوي لكرة القدم (آسيا). وقد حددت بطل أندية كرة القدم في آسيا لتلك السنة.

فاز بوهانغ ستيلرز الكوري الجنوبي بلقبه الآسيوي الثاني توالياً، بعد تغلبه على داليان واندا 6–5 بركلات الجزاء.

 النصر انسحب. <br>



</doc>
<doc id="3330623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330623" title="سيقان القفز">
سيقان القفز

سيقان القفز Jumping Stilts (يطلق عليها أسم سيقان القوة أو سيقان الدفع) هي عبارة عن سيقان مزودة بنابض تسمح لمستخدمها أن يجري ويقفز ويؤدي العديد من الحركات الأكروباتية. تم تسجيل براءة إختراع سيقان القفز في الولايات المتحدة الأمريكية عام 2004 تحت أسم "باور سكيب PowerSkip". وتستخدم الباور سكيب نابضات ورقية مصنعة من الألياف الزجاجية. وكان يسوّق لها بحيث تستخدم في ممارسات الرياضة الترفيهية الغير إعتيادية. وأيضا يطلق على فعل إستخدام هذه السيقان (باور بوكينج powerbocking) نسبة إلى مخترعها ألكسندر بويك Alexander Boeck. وتصنع سيقان القفز عادة من الألمنيوم.
فعل الباور بوكينج يُقصد به القفز والجري بنفس مرونة سيقان القفز. فالبعض يعتبرها رياضة غير إعتيادية أو خارقة، والبعض الآخر يعتبرها شكل من أشكال التمرينات أو الحركات الفنية. فمُسمى البوكينج أو الباور بوكينج يُطلق على إستخدام سيقان القفز في آداء القفزات أو الجري أو أداء الحركات الأكروباتية الغير إعتيادية، وسميت هكذا نسبة إلى أسم مخترعها.

كل حذاء يتكون من نعل متصل به أربطة تشبه أربطة حذاء التزلج، ووسادة قدم مصنوعة من المطاط (عادة ما يطلق عليها أسم هووف)، ونابض ورقي مصنوع من الألياف الزجاجية. حيث يمكن لمستخدم هذه السيقان القفز بإرتفاع من 3-5 أقدام (1-1.5 أمتار) والجري بسرعة أكبر من 20ميل/ساعة (32 كم/ساعة) فقط بإستخدام وزنه وبضع حركات. وأيضا تعطيه القدرة على السير بخطوة طولها يزيد عن تسعة أقدام (2.7 متر).
والجدير بالذكر أنه تم إستخدام سيقان القفز في الحفل الختامي لأوليمبياد بكين عام 2008.

تم إختراع سيقان القفز في الأصل على يد الألماني (ألكسندر بوك) وسُجلت كبراءة إختراع تحت اسم باور سكيب powerskip . وهناك العديد من الأسماء التجارية الأخرى التي أطلقت عليها أشهرها : 7 League Boots, Air-Trekkers, Powerizers , Pro-Jump
وعادة يستخدم الناس أسماء هذه العلامات التجارية كأسم يُطلق عليها.
في الرابع من ديسمبر عام 2010 تعرض الألماني صامويل كوخ Samuel Koch لحادثة مؤسفة أثناء تأديته لعرض في برنامج عروض يدعى ?..wetten,dass حيث كان من المفترض أن يقفز من فوق عدد من السيارات المتحركة على التتابع مستخدما سيقان القفز ولكنه فشل في تخطي إحداها وتسبب ذلك في تعرضه لإصابات بالغة في الرقبة والعمود الفقري أنتهت إلى إصابته بالشلل.



</doc>
<doc id="3330627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330627" title="برج الدوحة">
برج الدوحة

برج الدوحة كان يُعرف سابقًا ببرج قطر أحد أطول أبراج دولة قطر. يقع البرج في العاصمة الدوحة، ويعود ملكيته إلى الشيخ سعود بن محمد آل ثاني، تم تصميمه من قبل المعماري الفرنسي جان نوفيل، تم تصميم البرج عام 2004، وانتهت كافة أعمال البناء سنة 2012.

يتألف البرج من 46 طابق مكتبي، وثلاثة طوابق تحت سطح الأرض، تبلغ مساحته الإجمالية حوالي 110.000 متر مربع ، ويبلغ طوله حوالي 230 متر. يشبه البرج في هيكله الخارجي كشتبان عملاق، تم تصميم البرج ضمن التقاليد العمارة العربية والإسلامية، حيث تم استخدام تقنية المشربيات التي كانت تستخدم لدى البيوت الطينية في العمارة الإسلامية، لكن هذه المرة تكونت المشربيات من خرسانة مسلحة وألمنيوم من أربع طبقات، الأضواء في البرج تتسلل بطريقة هندسية ومنتظمة إلى داخل غرف البرج. يحتوي البرج على حديقة عمودية داخله، بالإضافة إلى احتوائه على العديد من المساحات الخضراء المتفرقة، ساهمت جميعها في جعل برج الدوحة ضمن قائمة ناطحات السحاب المحافظة على البيئة.

حاز برج الدوحة على جائزة CTBUH لأفضل مبنى عام 2012، كما نال جان نوفيل مصمم البرج جائزة أفضل تصميم لناطحة سحاب في إفريقيا والشرق الأوسط في نفس العام.


</doc>
<doc id="3330634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330634" title="رع مس">
رع مس

الموقع : جبانة شيخ عبد القرنة - الحوزة السفلى

التاريخ : أمنحتب الثالث و امنحتب الرابع

ألقابه : وزير وعمدة طيبة

ألقاب شرفية : الأمير الوراثي, ومحبوب الأله والسمير الوحيد والسمير العظيم وحامل اختام الملك في الوجه البحري
ألقاب أدارية : حاكم المدينة, والوزير المشرف علي الوثائق, ورئيس الأرض كلها .

ألقاب قضائية : رئيس القضاه وحارس نخن وكاهن ماعت والقاضي الفاصل في المنازعات وموزع العدالة ومن يحكم بالعدل ويمقت الظلم .

ألقاب الكهانة : كاهن ماعت المشرف علي كهنة الوجهين القبلي والبحري والمشرف علي معابد الوجه القبلي والبحري واعظم الرائين والعارف بأسرار العالم السفلي .

علاقته بالفرعون : عينا حور في بيته ومن له ثقة رب الأرضين التامة ورئيس أسرار بيت الملك .

نسبه وعائلته : كان من عائلة نبيلة شغلت اغلبها وظائف مرموقة

 لم يعرف الغرب عنها حتي عام 1879 عندما قام بدراستها ونشرها فيلرز ستيوارت وأكملها ماسبيرو وقام موند بتنظيفها(ممثلا لجامعة ليفربول), كما قامت مصلحة الاثار بعمل سقف جديد لها .

ولكنه لم يكن معارضا لحركة الأنقلاب الديني التي قام بها اخناتون, لأنه لو كان ضدها لمحا اسمه من قبره كغيره من اعداء الأنقلاب 
ويبدو انه ظل يتابع اعماله في العاصمة طيبة وأستمر بها حيث لم يأتي له أي ذكر في تل العمارنة ولم نجد سوى ذكر لوزير واحد في بقايا منزل كبير ,ومع ذلك ظل (رع مس) ولوقت طويل الشخصية البارزة في عهده 
المقبرة : هي واحدة من المقابر القليلة في طيبة التي ترجع لعهد أخناتون وقد تكون-من الناحية الفنية- أهم مقبرة في الجبانة كلها ولا يضاهيها سوي مقبرة رخمي رع 
ترجع اهميتها ليس فقط لأهميتها ونقوشها بل ايضا لأنها تمثل فترة الأنتقال للفن الأتوني 
حيث توضح الأسلوب الفني الرائع لفترة امنحتب الثالث والانتقال لأسلوب العمارنة الواقعي وايضا لأنها توضح مراحل حفر وتجهيز ونقش المقبرة .
وتعتبر المقبرة من أهم مستندات هذه الفترة حيث ضمت مناظر لشعائر عقيدة اتون فنري فيها اخناتون وهو لايزال يحمل اسم امنحتب ثم بعد تغير اسمه وهو مصور بأسلوب العمارنة , ومناظر لأمنحتب ابن حابو المميز بشعره الطويل .
كما انه قد سجل علي جدران المقبرة النصوص الأولي الخاصة بعقيدة اتون.. اذ يوجه اخناتون تعليماته الي رع مس كلمات رع ألقيتها عليك, كلمات والدي الذي علمني اياها فيرد عليه رع مس ستبقي اثارك ما بقيت السماوات وستدوم مادام اتون فيها 

لا تختلف في تخطيطها عن التخطيط التقليدي لمقابر الاسرة الـ18(شكل حرف الـT) ولكنها فقط تميزت بكبر حجمها ,وهي علي محور واحد وطولها 68 متر 
تبدأ بسلم هابط يؤدي الي فناء امامي منحدر قليلا تحت مستوي سطح الأرض ثم الي مدخل علي جانبيه لوحتين غير مكتملتين النقش يؤدي الي فناء رباعي(صالة عرضية) يحتوي علي بقايا 32 عمود علي شكل حزم البردي مقسمة في 4 مجموعات كل مجموعة 8 اعمده لها تيجان البردي المقفولة 
ثم مدخل من الصالة العرضية يؤدي الي صالة طولية مقطوعة في الجبل تحتوي علي 8 اعمده مقسمين علي صفين علي شكل حزم البردي ,وتنتهي هذه الصالة الي مقصورة في نهاية المقبرة تميزت بسقف منخفض وحوت 3 مشكاوات (فجوات) علي اليمين واليسار خصصت لمتاثيل المتوفى ,ولكن لم يكتمل العمل في المقبرة ولم نجد أي بقايا لرع مس 
غرفة الدفن: علي عكس أغلب المقابر لم تكن غرفة الدفن بعيدة تحت الأرض بل كان تخطيطها ممتاز وحفرت بمهارة ولم يكن بئر عمودي ولكن كان منحدر من الركن الجنوبي الغربي من الصالة الرئيسية وينحرف يمينا في انحدار حاد ثم يزود بسلالم تنتهي بباب علي عمق 51 قدم تحت الارض, يؤدي الباب لصالة يعتمد سقفها علي 4 أعمدة وتنتهي بحائط به 3 ابواب يعلوها كورنيش, الأوسط يؤدي لحجرة الدفن والحجرات اليمني والصغري أصغر منها وربما كانو للأثاث الجنائزي 

أن اهم ما يميز هذه المقبرة هو التغير المفاجئ من الأسلوب الدقيق المتقن لعصر امنحتب الثالث والتي تدل معظم البقايا علي الجدران انها كانت من اجمل ما اخرجه فن منتصف الأسرة الـ18 والذي تميز بالرشاقة الواضحة ولكنه لم يلون ابداَ, ثم الأنتقال الي اسلوب العمارنة الذي يتميز بالانطلاق والواقعية الزائدة وخير مثال علي هذا مناظر اخناتون قبل ارتقائه العرش (وهو جالس مع الأله ماعت) والذي نراه ممثل بالأسلوب القديم, ثم مناظره بعد ارتقاء العرش –وهي ممثلة في الاجزاء الداخلية من المقبرة- فيظهر بوضوح طراز فن العمارنة, وهو ما نراه واضحا في منظر (نافذة الظهور) .

 : لم يتبقي الكثير من المدخل الأصلي أو الواجهة التي اخذت علي الأغلب نفس شكل مدخل الصالة العرضية وهي غير كاملة ولها كورنيش ونري علي العتب الخارجي المتوفى راكع يتعبد لشمس النهار وشمس المغيب ,العضادتين الداخلتين أكثر تهشيما وحوت بعض الاعمدة من النصوص الهيروغليفية 

 الجدار الشرقي (النصف الشمالي): اتسمت المناظر بالرشاقة والجمال الفريدين وهي غير ملونة, وهي خاصة بعهد امنحتب الثالث .
الجانب الشمالي : يقدم القرابين مصطحبا زوجته وخلفه 3 صفوف من الخدم وهو يحرق بعض القرابين ويصب الدهون والعطور للأله امون رع .
الجانب الجنوبي : يقدم القرابين ولكن مع بعض الموظفين فقط وفوقه وخلفه نص: "تقديم القرابين من كل شيء جيد وشهي لأمون رع سيد الألهه ورع حور أختي وأتوم وخبري لعينيه وليديه ولجسده ولقارب المساء ولقارب الصباح ولألهة الجنوب والشمال ولألهة الشرق والغرب ولكل الألهة والألهات ولصالح ملك مصر العليا والسفلي سيد الأرضين" ثم نري مجموعة من الموظفين يحملون البردي في صفين وهناك صف فارغ في كلا الجانبين كان مخصص ليحوي نص هيروغليفي 
ثم نري منظر ثانوي صغير, ضم حاملي قرابين وجزارين فنري رجل يحمل رأس ثور وهو يقول "القرابين الطاهر المقدمة للكا" ثم يبتهل لأمون رع ولكن جزء كبير من المنظر مهشم وخاصة صورة رع مس وزوجته, نلاحظ في المنظر السابق ان بعض الخدم او بالأحري الموظفين كان لهم الحق في كتابة اسمائهم بالمداد الاسود فنري:
باك ان قن :الخادم في مكان الحق - وايضا - نب محتي: الكاتب ابن ايري
وهناك منظر اخر قد عاني كثيرا (ويعتبر فقد) نستطيع ان نتبين منه رع مس يصب العطور من اناء نحاسي, وتقدمه تضم 6 اواني من المراهم المعتادة بأسمائها وبها اثنان او ثلاثة اواني برونزية وطيور ولحم وفاكهة ويلفها ألسنة لهب متصاعدة.
ثم اخيرا بعض باقات الورد ونص "قرابين من كل الأنواع الجيدة والمطهرة والدهون والعطور لأمون رع ولأونوبيس حامي الجبانة ولحتحور سيدة التلال ولقارب الليل ولقارب النهار, لعلهم يضعون الوزير-يقصد رع مس- في صحبتهم" 
الحائط الشرقي (النصف الجنوبي): يمثل رع مس وزوجته واصدقائه في اربع مجموعات امامهم .
الجزء الرئيسي مصم لقسمين (علوي وسفلي) وكلا الجزئين يضم مائدة عائلية وهناك نص فوق كل مجموعة .
ان نساء ورجال عائلة رع مس اتخذت نفس الشكل تقريبا الشعر المستعار, الملابس بطريقة تقليدية, وتظهر تفاصيلهم الدقيقة المنمقة تقريباَ بلا اخطاء, وقد ساعد في هذا طبيعة الحجر والشيء الوحيد الملون هو العينين .
وامام رع مس مجموعة بينهم بلا شك امنحتب مدير المجندين او القوات الصغير الذي حمل ايضا لقب شرفي اقطاعي, أن اهم ما يميزه هو شعره الطويل الذي يعطيه منظر العجوز, ومنظر لأمرأة بجانب قدميه, ونري خلفه رجل بنفس الأسم ربما يكون اخ لرع مس ويحمل لقب المضيف الرئيسي للملك في ممفيس ويجلس مع زوجته ماي ثم خلفهم رئيس الأسطبلات معي وزوجته كاهنة موت, اما الباقين فقدت اسمائهم, ونري كل المشاركين يمدون ايديهم في وضع المشاركة في الطعام وربما كانوا كلهم زملاء ومعارف ويجلس خلف رع مس ابيه نبي وزوجته ابويا . 
النصف السفلي : يشابه العلوي عدا ان رع مس لا يرتدي شعره المستعار وأمسك عصا السلطة ونفس النص في الصف العلوي لتقديم القرابين.
ثم الصف الأسفل رع مس وزوجته جالسين وامامهم نص يوضح الطعام المقدم من الاسرة وامام هذا كله قائمة مصورة للطعام وهي أكبر من العادة, وامامه كاهن بزي فهد يكرس هذا الطعام للمتوفى ويعتقد ان هذا الكاهن هو نفسه رع مس .
ننتقل بعد ذلك لمنظر اخر وهو منظر التطهير حيث نري ثلاثة كهنة يسكبون الماء المطهر احدهم هو الكاهن المطهر لماعت بحوي, ويساعده كاهنين اخرين عرفا بأسم (بسم وسمير) واحد منهم كانت مهمته كنس اثار الاقدام, ورع مس واقف في المنتصف مرتدي ملابس الوزراء الشهيرة وعقد ذهبي ويمسك عصا السلطة وعلامة النطرون .
اخر طقوس هذا المنظر - وان كانت أقل اهمية- هو ما يمثل الشعارات الخاصة بالألهه حتحور فنري ثلاثة كاهنات لحتحور يقدمن له السلاسل التي ستجدد شبابه 
الجدار الجنوبي(مناظر الجنازة) : مرسومة بالألوان بأسلوب فن العمارنة الأول والذي لم يكن هناك الوقت الكافي لتطويره, وقسم لثلاث صفوف وقد وجد علي جدار واحد وكان مغطي بالجص .
الصف الأول : رع مس وزوجته امام اوزيريس وألهه العالم الاخر وثلاثة حمالين يحملون قرابين متجهين الي الباب الاول للعالم الأخر وهو عبارة عن بوابة زرقاء اللون .
الصف الثاني : التابوت يجر داخل مقصورة, ويتقدمه ما يعرف بالتكنو يجر علي زحافة أصغر وهو عبارة عن جلد حيوان لونه اسود وكان داخله أغلب الظن مادة التحنيط , وخلف التابوت بعض حملة الاثاث الجنزي وقد لون الرجال بالمغرة الحمراء والبنية بالتناوب للقضاء علي الرتابة ولأضفاء الاحساس بالتنوع .
ونري التباعد بين حاملي الأثاث الجنزي لتوفير الهواء ويتكون الاثاث من سرير وبعض الصناديق الثمينة ومقعدة وعدة اوان خاصة بالدهانات العطرية, ونراهم بكل عناية الواحد بجانب الاخر وكأنهم في استعراض بالرغم من ان هذا الموقف لا يتطلب تنظيم دقيق ولكن يفسر هذا من منظور اخر فيبدو ان الحمال الاول كان سيخفي عن اعين الناظرين من يليه وبذلك عمد الرسام الي اظهارهم .
ونري مظهرهم الكلاسيكي في ملامح الحزن وهذه الحركات الغير متناسقة التي تعبر عن الالم في رفع الرؤوس والايادي والدموع المتساقطة والضرب علي الصدور وقد استطاع الفنان كسر رتابة المنظر من الملابس البيضاء الطويلة بتلك الفتاه الصغيرة العارية .
الجدار الغربي (امنحتب الرابع وماعت) : نري الملك وهو جالس في مقصورته بجانب الألهة ماعت (الهة الحق والعدل) وتحت العرش اسماء ورموز الشعوب الخاضعة للأمبراطورية (الأقواس التسعة) بينما كان يقف رع مس امام الملك حاملا شعارات وظيفته, ربما يعود هذا المنظر لتاريخ بناء اول معبد للشمس في طيبة حيث لم تكن ديانة أتون قد اخذت مكانها 
الجدار الغربي (نافذة الظهور) : يبدأ المنظر برع مس وهو يتقبل باقات البردي, ثم وهو يستقبل مجموعة من كبار رجال الدولة وبعض الوفود الاجنبية(نوبين-سوريين-لبيين). ثم نري المنظر الشهير للملك امنحتب الرابع مع زوجته نفرتيتي تحت اشعة اتون داخل ما يعرف بنافذة الظهور ,وقد مثل هذا المنظر بأسلوب العمارنة حيث نري اخناتون وهو يزين نفسه بالسلاسل ويتميز شكله بالواقعية الشديدة المميزة لفترة العمارنة والتي تظهر بوجه خاص في مناظر الفرعون مع زوجته, فنراه ممثل ببطن ممتد مترهل وأكتاف منحنية وارداف ممتلئة ورأس شديد الأستطالة ,وبالأعلي نري الشمس تبسط اشعتها علي الفرعون وزوجته ,وتنتهي اشعة الشمس بأربعة ايادي تمسك بعلامة العنخ .
ويؤرخ المنظر الي الفترة قبل رحيلهم من طيبة مباشرة, حيث بدأت الخطوط العريضة لفترة العمارنة في الظهور .
ونري رع مس امام اخناتون وزوجته نفرتيتي في انحناء وهو يتسلم العطايا الملكية والأوسمة الذهبية التي يمنحه اياها الملك –صورت بالاسلوب المعهود للعمارنة- ثم يخرج رع مس علي جموع الشعب متباهيا بما ناله من عطايا الملك ,وهذا المنظر قد تكرر كثيرا في مقابر موظفي عهد اخناتون .

 فيه ثمانية أعمدة علي شكل نبات البردي ولكنها لم تتم أو ترسم .

 الأن ضاع بالكامل ووجدت اجزاء منه عندما نظفت المقبرة وأخليت, بعض القطع توضح أن السقف الأصلي كان مزين بصفوف هيروغليفية ملونة ,وقد استبدلته وزارة الاثار حاليا بسقف جديد .

رع مس من أول الذين اتبعوا الملك اخناتون في التحويل الي ديانة اتون, وتعتبر مقبرته علامة مميزة في الفن في طيبة حيث تقف بين عصرين وعهدين مختلفين وقد أعطتنا فرصة فريدة لنري الأختلاف في طرز الفن.
أن رع مس هو اول من مثل في الأمبراطورية - بعد الملك – يمكن أن يطمح مثل هذا الطموح في بناء مقبرة بهذه الفخامة والروعة (أن اكتملت) وهذا بفضل الحظوة التي تمتع بها من ناحية الفرعون حيث صور نفسه مع الفرعون ومع الألهة, وهذا ما يعطينا احساس بالمعابد الالهية ونقوش الملكية . 
وقد ساعد الفنان في عمل هذه النقوش النوعية الجيدة للحجر في المقبرة ,والتي اعطتها رونق خاص وأظهرت قمة التقدم والروعة في الفن في عصر امنحت الثالث الذي انعكس علي النحت . 
أما عن المناظر التي صورت بالطراز الجديد فقد كانت ماتزال تحت الأنشاء فلم يوضع سوي تصميمها بالمداد فقط قبل أن يتم نحتها وتركت وهجرت المقبرة ولم تكتمل .
أن الألوان التي كانت ستعطيهم الحياة لم نعرفها ابدا, العيون فقط كانت ملونة وليس النقوش والتي كانت عبارة عن خطوط سوداء وضعت علي الحجر الجيري الأبيض .
أن غياب الألوان يعطينا مثال جامد مجرد من الحياه, ولكنه في نفس الوقت يوضح الأبداع والجمال في هذه النقوش .
اما مناظر رع مس وعائلته فقد تميزت بالجمال والنقاء والرقة وأناقة الملابس التي تعبر عن رغد الحياه

http://www.osirisnet.net/tombes/nobles/ramose/e_centra.htm
https://egyptsites.wordpress.com/2009/02/07/tomb-of-ramose-tt55


</doc>
<doc id="3330645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330645" title="منسق حفلات أعراس">
منسق حفلات أعراس

منسق أو مخطط حفلات الزفاف، هو اختصاصي يساعد في تصميم وتخطيط وإدارة حفلات الزفاف للعملاء. نظراً لخصوصية الزفاف في حياة الناس، ينفق الناس مبالغ قد تكون طائلة لضمان حفل زواج منظم ومبتكر. يوظف منسقو حفلات الزفاف من قبل المقبلين على الزواج ويعملون لديهم لساعات طويلة للتخطيط لحفل الزفاف وما يتعلق به من إدارة الموقع والموارد والمدعوين.

يتواجد منسقو الحفلات المحترفون في مختلف دول العالم، لكن هذه المهنة شائعة في الولايات المتحدة والهند وأوروبا الغربية والصين. كما تتوفر دورات تخطيط الأعراس لأولئك الذين يرغبون في احتراف هذه المهنة. يتقاضى منسق الحفلات نسبة مئوية من إجمالي تكلفة الزفاف أو مبلغاً مقطوعة.

تتضمن الخدمات التي يقدمها منسق حفلات الزفاف:

أنتج عام 2001 فيلم منسق الزفاف الكوميدي، من بطولة جينيفر لوبيز وماثيو ماككونوي ويتناول حياة منسقة الزفاف التي تقع في حب أحد العملاء. كما تناولت العديد من البرامج والمسلسلات التلفزيونية التخطيط للحفلات منها قولي نعم للفستان. وهو أحد برامج تلفزيون الواقع الذي يتابع مرحلة شراء العرائس لفستان الزفاف المثالي.



</doc>
<doc id="3330656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330656" title="مخرج رسوم متحركة">
مخرج رسوم متحركة

مخرج الرسوم المتحركة هو المدير المسؤول عن جميع الجوانب العملية الحيوية المرتبطة بإنتاج فيلم رسوم متحركة أو جزء من فيلم حي. ويتضمن هذا إخراج تصميم الشخصيات والخلفيات وأي جوانب أخرى.

في الولايات المتحدة، يستخدم مصطلح "مخرج الرسوم المتحركة" و"مشرف الرسوم المتحركة" تبادلياً، مع أنهما يعنيان الشيئ نفسه. لكن ثمة فرق واحد رئيسي بين المسميين: ضمن إطار نموذج ديزني الكلاسيكي للرسوم المتحركة الإمريكية، فإن المشرف يراقب رسم شخصية متحركة واحدة بشكل مباشر. على سبيل المثال، كان إريك غولدبرغ مشرفاً على شخصية الجني في فيلم علاء الدين (فيلم 1992) الذي أنتج عام 1992، لكنه لم يشارك في رسوم أو مراقبة أي شخصية رئيسية أخرى.

في الإنتاج الياباني، يشرف المخرج على جميع الشخوص والحركات وتسلسل الصور، وتقسم الواجبات بين عدة مخرجين. لكن يتوقع من هؤلاء التركيز على التسلسل أكثر من الشخوص، فيرسمون العديد من الأطر الرئيسية التي تكون أساساً لترتيب المشاهد. 
مخرجو الرسوم الميكيانيكية هم مجموعة من الاختصاصيين الذين يراقبون حركات الكائنات الرسومية التي تتحرك بفعل قوة ذاتية كالسيارات والدبابات والروبوتات العملاقة. كما يعملون أحياناً على تحريك شخوص غير بشرية ضخمة، كالوحوش والتنانين والآلات الحية. كما قد يطلب من مخرج الرسوم المتحركة الميكانيكية تحريك المؤثرات كالتفجيرات والقذائف المنطلقة من الأسلحة.

تشمل الواجبات اليومية المتطلبة من مدير الرسوم المتحركة إعداد نماذج لأنماط الرسوم ومراجعة العمل اليومي لفريق العمل، وتحديث قوائم اللقطات المعتمدة وتلك التي لم تُعتمد بعد مع تحليل تفصيلي.



</doc>
<doc id="3330670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330670" title="مجازة وعائية">
مجازة وعائية

المجازة الوعائية أو الطعم الوعائي هي عملية جراحية تجرى لتحويل مجرى الدم في جزء من الجسم. تجرى هذه العمليات لمعالجة حالات نقص وصول الدم إلى بعض الأعضاء (نقص التروية) وكذلك تجرى ضمن عمليات زراعة الأعضاء.

عادة ما يستعمل وريد الشخص ذاته طعما بعمليات المجازة الوعائية، لكن في حالات أخرى، تستعمل مواد مصنوعة من متعدد رباعي فلورو الإيثيلين أو يستعمل طعم خيفي من شخص متبرع. كما يمكن استعمال الشرايين طعما في عمليات المجازة الوعائية. كما يشاع استعمال الوريد السري في هذه العمليات.

يخيط الجراح الطعم بالوعاء الدموي المستهدف يدويا باستعمال خيط جراحي لتكوين مفاغرة جراحية.

من أبرز عمليات المجازة الوعائية تلك التي تجرى للقلب، مثل جراحة فتح مجرى جانبي للشريان التاجي، وكذلك في الأطراف السفلى، حيث تجرى هذه العمليات للأمراض الوعائية المحيطية. كما تستعمل في الديلزة للوصول إلى الوعاء الدموية المطلوب.



</doc>
<doc id="3330679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330679" title="مجازة لفائفية صائمية">
مجازة لفائفية صائمية

المجازة اللفائفية الصائمية هي عملية جراحية تجريبية صممت لتكون علاجا للسمنة المرضية.

أجري هذا النوع من العمليات أول مرة في أواسط وأواخر عقد السبعينات من القرن العشرين في مستشفى في لوس أنجلوس في الولايات المتحدة على مجموعة من المرضى. اشترط على المرضى الذين أجريت عليهم العمليات أن تنطبق عليهم المواصفات التالية:



</doc>
<doc id="3330682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330682" title="حسين إبراهيم (ممثل إماراتي)">
حسين إبراهيم (ممثل إماراتي)

حسين إبراهيم' (10 يوليو 1959- )مؤلف ومخرج و ممثل إماراتي








</doc>
<doc id="3330691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330691" title="العائدون إلى المنافي">
العائدون إلى المنافي

العائدون إلى المنافي ديوان شعري للكاتب فريد حسين ياغي حائز على جائزة الشارقة للإبداع العربي الدورة 17 وصادر عن دائرة الثقافة و الإعلام في الشارقة لعام 2013.

الديوان 168 صفحة مقسّم إلى ثلاثة أبواب:

1- على حدود الروح: ويتناول هذا الباب القضايا الوجدانيّة والإنسانيّة في حياة الشّاعر.

2- العائدون إلى المنافي: يختص هذا الباب في الحديث عن الموت و ما يحدث بعده و هو الباب الرئيسي في الديوان.

3- الفصل الخامس: يسترسل هذا الباب في شرح مفصّل لبعض الشخصيّات المفصليّة في الحياة كالشاعر والفيلسوف والفلاح والأب والنبي بطريقة شعريّة مسهبة.





</doc>
<doc id="3330717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330717" title="عدي مدانات">
عدي مدانات

عدي مدانات (1938 - 10 نوفمبر 2016م) روائي وأديب وكاتب قصة قصيرة أردني، إذ يعد أحد رواد كُتّاب القصة القصيرة في الأردن.

ولد عدي مدانات سنة 1938م، ودرس الحقوق في جامعة دمشق، وقد شهد تأسيس رابطة الكُتّاب الأردنيين سنة 1974م، كما كان عضواً فيها. بدأ مسيرته في المجال الأدبي سنة 1983م، وقد عمل على كتابة العديد من القصص القصيرة والروايات، من أبرزها «» و«» و«» و«» و«» و«» و«»، وقد اهتم اهتماماً كبيراً بمجال القصة القصيرة وقد عمل على كتاب بعنوان ، بالإضافة إلى دراساته النقدية والأدبية.

هناك عدد من الأعمال الأدبية التي قام بها عدي مدانات، وهي:




تحصل مدانات على العديد من الجوائز وقد تم تكريمه من قبل أكثر من جهة، وكان آخرها التي حصل عليها في ملتقى عمان الثالث للقصة العربية لعام 2010، إذ تم منحه درع أمانة عمان الكبرى.

توفي عدي مدانات يوم الخميس 10 صفر 1438 هـ الموافق 10 نوفمبر 2016م عن عمر ناهز 78 عاماً.


</doc>
<doc id="3330724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330724" title="مالي فين">
مالي فين

مالي فين واسمها الحقيقي ماري آليس مان، وهي مُديرَة تمثيل أمريكيّة ومدرّسة سابقة وُلدت في 8 مارس 1938 وتوفّيت في 28 نوفمبر 2007. وكانَت سبباً رئيسياً في اختيار مُمثّلين نجحوا في مسيرتهم الفنيّة من أمثال إدوارد فورلونغ، وليوناردو دي كابريو، وراسل كرو.

وُلِدت ماري آليس مان في 8 مارس 1938 في مدينة دانفيل بولاية إلينوي، وانتقلت للعيش في مينيابوليس حيث حصلت هناك على درجة الباكالوريوس في المسرح من جامعة مينيسوتا. وتزوّجت من دون فين وهو مدير تمثيل أيضاً وأنجبت من طفلاً واحداً.

في بداية ثمانينات القرن الماضي، كانت تُدرّس الدراما في مدرسة ثانويّة في ميشيغان. كما أنّها درّست عن الادب الإنجليزي في كلية الأمل في بداية السبعينات. وفي عام 1981 انتَقل الزوجان للعيش في نيوبورت بيتش في كاليفورنيا حيثُ بدأت مسيرتها كمديرة للتمثيل. وقد اختارت عدداً من المُمثّلين الغير معروفين حينها وسلّطت عليهم الضوء ليُكملوا مسيرتهم الفنيّة بنجاح، مثل ليوناردو دي كابريو حيث اقتَرحت على جيمس كاميرون ليتم اختياره لأداء فيلم التيتانيك. كما أنّها اختارت راسل كرو لأداء دور في فيلم إل ايه سري للغاية. وقد عَملت مالي على اختيار طاقم عمل ما يُقارب 90 عملاً فلمياً وتلفزيونيّاً خلال مسيرتها المهنيّة؛ فمثلاً عَمِل معها المخرج كيرتس هانسون على أربعةٍ من أفلامِه.

فازَت مالي بالعديد من الجوائز عن اختيارتها، بما في ذلك جائزة آرتوس لأفضل طاقم تمثيل عن فيلم إل ايه سري للغاية وفيلم شبكة HBO المعروف باسم 61. كما ترشّحت لنيل ثلاثة منها عن فيلم التيتانيك.

تقاعدت مالي في 2006 بسبب سرطان الجلد الذي أودَى بحياتها في عُمر 69 في 28 نوفمبر 2007 في منزلها في سونوما.



</doc>
<doc id="3330737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330737" title="لحب">
لحب

اللحب هي عملية جراحية يتم فيها تعرية الإرتقاء الإرتفاق الذقني للفك.


</doc>
<doc id="3330740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330740" title="الانتخابات الرئاسية الأرمنية 1991">
الانتخابات الرئاسية الأرمنية 1991

أجريت الانتخابات الرئاسية لأول مرة في أرمينيا في 17 أكتوبر 1991. وكانت النتيجة فوز ليفون تير-بيتروسيان بنسبه 83٪ من الأصوات. وكانت نسبة المشاركة 70٪. 


</doc>
<doc id="3330744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330744" title="الانتخابات الرئاسية الأرمنية 1996">
الانتخابات الرئاسية الأرمنية 1996

أجريت الانتخابات الرئاسية في أرمينيا في 22 سبتمبر 1996. وكانت النتيجة فوز ليفون تير-بيتروسيان بنسبة 51.3٪ من الأصوات وكانت نسبة المشاركة 60.3٪. 


</doc>
<doc id="3330748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330748" title="الانتخابات الرئاسية الأرمنية 1998">
الانتخابات الرئاسية الأرمنية 1998

أجريت الانتخابات الرئاسية في أرمينيا في جولتين كانت الأولى في يوم 16 مارس 1998، أما الجولة الثانية فكانت يوم 30 مارس 1998. كانت النتيجة انتصار المرشح المستقل روبرت كوتشاريان، الذي فاز 58.9٪ من الأصوات في الجولة الثانية. وكانت نسبة المشاركة 63.5٪ في الجولة الأولى، ونحو 68.1٪ في الجولة الثانية. 


</doc>
<doc id="3330754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330754" title="الانتخابات الرئاسية الأرمنية 2003">
الانتخابات الرئاسية الأرمنية 2003

جرت الانتخابات الرئاسية الأرمنية لعام 2003 في أرمينيا وكانت في جولتين الأولى في 19 فبراير 2003 و الثاني في 5 مارس 2003. في الجولة الأولى لم يفز أي مرشح وكانت نسبه الأصوات لرئيس الأرمني آنذاك روبرت كوتشاريان أقل من 50٪ من الأصوات. لذلك تم عقد جولة ثانية بين روبرت ومنافسه كوشاريان وكانت النتائج فوز روبرت بنسبه أكثر من 67٪ من الأصوات. بعد إنتهاء الجولة الثانية قال معارضون ومراقبون دوليون إن الانتخابات شهدت كميات كبيرة من التزوير الانتخابات، والمعارضة لم تعترف بنتائج الانتخابات.


</doc>
<doc id="3330766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330766" title="حيز خلف الثدي">
حيز خلف الثدي

الحيز خلف الثدي هو حيز خلف الثدي مليء بنسيج هالي رَخو يَفصل الثدي عن العضلات الموجودة أسفله (العضلة الصدرية الكبيرة، وَالعضلة المنشارية الأمامية، وَالعضلة المائلة الخارجية)، ويتواجد هذا الحَيز سَطحياً بالنسبة للفافة العَميقة.

غالباً ما يُعتبر الحيز خلف الثدي المَوقع المُناسب لعملية زراعة الثدي، وذلك لموقعه البعيد عن الأعصاب وعن الهياكل التي تدعم الثَدي.


</doc>
<doc id="3330775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330775" title="الانتخابات الرئاسية الأرمنية 2008">
الانتخابات الرئاسية الأرمنية 2008

عقدت الانتخابات الرئاسية لعام 2008 في أرمينيا في 19 فبراير 2008 ولقد فاز رئيس وزراء أرمينيا سيرج سركسيان في الانتخابات في الجولة الأولى بنسبه 52.82% وفقا للنتائج الرسمية، بعدما هزم منافسه ليفون تير-بيتروسيان الرئيس السابق لأرمينيا الذي حصد 21.50% من الأصوات وحل في المركز الثاني.


</doc>
<doc id="3330785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330785" title="الانتخابات الرئاسية الأرمنية 2013">
الانتخابات الرئاسية الأرمنية 2013

أجريت الانتخابات الرئاسية الأرمنية لعام 2013 في 18 فبراير 2013 في أرمينيا ولقد فاز الرئيس الأرمني سيرج سركسيان للمره الثانيه بنسبه 58.64% من الأصوات.


</doc>
<doc id="3330788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330788" title="غلوستر غلاديتور">
غلوستر غلاديتور

غلوستر غلاديتور (أو غلوستر اس اس.37) طائرة مقاتلة ثنائية السطح بريطانية الصنع. استُخدمت بواسطة القوات الجوية الملكية وأسطول الذراع الجوية (استخدم طراز غلاديتور المائية) وصُدرت لعدد من القوات الجوية الأخرى أثناء نهاية 1930.
كانت هذهالطائرة أخر طائرة مقاتلةثنائية السطح تستخدمهاالقوات الجوية الملكية حيث تم استخدام التصاميم أحادية السطح الجديدة بمجرد صدورها.
كان كثيرا ما يُدفع بالطائرة لمواجهة خصوماً أكثر قوة في الأيام الأولى من الحرب العالمية الثانية، ومع ذلك استطاعت أن تفرض نفسها بشكل جيد في القتال.

شاركت غلاديتور في كل العمليات تقريبا خلال الحرب العالمية الثانية مع العديد من القوات الجوية، التي كان بعضها مندول المحور ( كانتالحرب العالمية الثانية بين تحالفين: دول المحور و الحلفاء، وضمت دول المحور كل منألمانيا وإيطاليا واليابان). كما استخدمتها القوات الجوية الملكية البريطانية  في معركة فرنسا والحملة العسكرية على النرويج والحرب اليونانية الإيطالية وحصار مالطا، وفيالشرق الأوسط والحرب الأنجلو عراقية (كانت خلالها القوات الجوية العراقية مسلحة بنفس الطائرة أيضا). 
من الدول الأخرى التي استخدمت غلاديتور كانت الصين ضد اليابان، وفي بداية 1938 استخدمتهافنلندا ( مع المتطوعين السويديين) ضد الاتحاد السوفيتي فيحرب الشتاء وحرب الاستمرار، كما استخدمتها السويد بشكل محايد غير قتالي، و استخدمتهاالنرويج وبلجيكا واليونان في الدفاع عن أراضيهم ضد غزو دول المحور.

كان الطيار الجنوب أفريقي مارمادوك "بات" باتل أكثر من حقق انتصارات بطائرة غلاديتور بمجموع 15 انتصاراََ.

خلال عام 1920 كانت الدفاعات الجوية البريطانية قائمة على قدرة طائرة إنترسيبتور على الطيران لمسافات قصيرة و بسرعة 150-200ميل/ساعة، ومع ذلك بحلول 1930 وجدت وزارة الطيران بدائل لتحل محل هذه الطائرة. على وجه الخصوص، كان هناك بعض الاستياء من مدى جودة الاعتماد على التصميم المستخدم سابقا والذي استخدم طيار واحد للطائرة، وزُودت الطائرة باثنين من المدافع الرشاش، حيث كانت المدافع الرشاش معرضة للتعطل دائما ولا يمكن الاعتماد عليها.
وضعت لجنة التخطيط الفني لوزارة الطيران مواصفات إف.7/30، التي سعت للحصول علىطائرة تبلغ سرعتها القصوى على الأقل 250ميل/ساعة (400 كم/ساعة)، و مسلحة بما لا يقل عن أربع بنادق ويمكن استخدامها بالليل و النهار.
اشتركت غلوستر في تطويرغلوستر جونتليت، التي لم تكن في البداية مطابقة للمواصفات، إلا أنها أثبتت أهميتها بعد ذلك.

شجعت المواصفات أيضا على استخدام المحرك الخطي رولز-رويس جوشاوك المبرد بالتبخير، واستجابة لذلك أبرزت التقارير الصادرة من شركات طيران متعددة، محرك جوشاوك. ومع ذلك، أثبت محرك جوشاوك عدم إمكانية الاعتماد عليه (بسبب تعقيده الشديد و نظام تبريده الغير مطور) و عدم ملائمته للاستخدام في الطائرات المقاتلة، وبناء على ذلك توقف تطوير الطائرات التي كانت تنوي استخدام هذا المحرك. كان وضع صندوق حشوالمدفع الرشاش في متناول يد الطيار من المشاكل التي تواجدت في التصاميم المقدمة. وفي نفس الوقت أدى تطويرالمقاتلات أحادية السطح مثل هوكر هوريكان وسوبرمارين سبتفاير إلى إثارة الشك حول جدوى الحاجة المستقبلية لهذه الطائرات.

قررت غلوستر أنه بدلا من بداية كل التصاميم الجديدة من الصفر، فأنه يمكن استخدام مقاتلة جونتليت كأساس لتصنيع طائرة منافسة طبقا للمواصفات اف.7/30. بدأ تطوير الطائرة التي ستصبح فيما بعد غلاديتور كمشروع خاص عُرف داخليا في شركة غلوستر باسم اس اس.37، وترأس فريق التصميم هنري فولاند. أجرى فولاند العديد من التغييرات لزيادة ملائمة الطائرة مع متطلبات المواصفات.  باستخدام أساليب تصميم الجناح المطورة بواسطة شركة طائرات هوكر، استُخدمت دعامات أحادية للأجنحة في المقاتلة الجدبدة بدلا من الدعامات الثنائية الموجودة في المقاتلة جونتليت، وبذلك تم الاستغناء عن زوج من الدعامات كتخفيض لاحتكاك المائع. كما تم اختيار المحرك الشعاعي بريستول ميركيري إم.إي.30، البالغة قدرته 700 حصان (520 كيلو وات) لتشغيل طائرة اس اس.37، والذي أدى لرفع الأداء عما كانت عليه جونتليت. كان هناك خيار تصميمي آخر وهو استخدام دعامة ناتئة لعجلات الهبوط، والتي اشتملت على دعامات دوتي داخلية نابضة للعجلات.

في ربيع عام 1934، شرعت غلوستر في تصنيع نموذج اس اس.37. في 12 سبتمبر 1934، أتم النموذج اس اس.37 أول طيران له بقيادة جيري ساير رئيس طياري اختبار غلوستر. في البداية شُغلت الطائرة بواسطة محرك ميركيري 4 البالغة قدرته 530 حصان (400 كيلو وات)، ثم استُبدل سريعا بمحرك ميركيري 6 اس البالغة قدرته 645حصان (418كيلو وات). أثناء اختبارات الطيران وصل النموذج لسرعة قصوى قدرها 242ميل/ساعة (389 كم/ساعة، 210 عقدة)، بينما يحملالأسلحة الأربعة المطلوبة: مدافع رشاش 303 بوصة (7.7 مم) (مدفعين رشاش متزامنين من طراز بنادق فيكرز، موضوعين في هيكل الطائرة، ومدفعين طرازبنادق لويس موضوعين تحت الجناح السفلي). طبقا لكاتب الطيران فرانسيس كيه. ماسون، تبنت وزارة الطيران موقفا مشككا تجاه الطائرة التي تحقق ذلك الأداء باستخدام محرك شعاعي، لذلك قامت بتمويل سلسلة من تجارب التقييم.

في الثالث من أبريل عام 1935، انتقل النموذج لسلاح الجو الملكي، وحمل المسمى الجديد كيه 5200 ثم خضع لمجموعة من التجارب التشغيلية. في نفس الوقت بدأت غلوستر بالتخطيط لنسخة أكثر تطوراََ من الطائرة باستخدام محرك ميركيري 9، 840حصان (630 كيلو وات)، ومروحة دافعة خشبية مكونة من شفرتين ومكابح عجلات مطورة ومقصورة قيادة مغلقة بالكامل. خضعت كيه 5200 لاحقا لتعديلات تجريبية بغرض انتاج الطائرة، من ضمنها اضافة غطاء منزلق لمقصورة القيادة.

في يونيو 1935، اقتُرحت الخطط الانتاجية للطائرة، وبعد مرور أسبوعين وُضعت مواصفات الانتاج، مواصفات اف.35/14. تأثرت هذه العملية جزئياََ بالأحداث الجارية فيأوروبا، مثل غزوإيطاليا الفاشية لأثيوبيا، و صعود أدولف هتلر إلى السلطة في ألمانيا، و استجابة للحكومة البريطانية التي كلفت ببدء توسع عاجللسلاح الجو الملكي لمواجهة التهديدات الطارئة. أدى كل هذا لإنتاج طلبية أولى مكونة من 23طائرة، وفي 1 يوليو 1935 سُميت الطائرة رسميا باسم "غلاديتور".

بدأ تصنيع غلاديتور في منشأة غلوستر بقرية هكلكوت. أُجري إنتاج الدفعة الاولى في وقت واحد، مما أدى إلى انتهاء العديد من الطائرات في نفس الوقت. في 16 فبراير 1937، استلم سلاح الجو الملكي البريطاني أول طائرة غلاديتور منتجة، و في 4 مارس 1937، تم تسليم كيه 6151 آخر طائرة من دفعة الإنتاج الأولى. في سبتمبر1935، طلبت وزارة الطيران طلبية مقدارها 180 طائرة بشرط أن تُسلم كل الطائرات قبل نهاية عام 1937.

استُلمت النسخة الأولى من غلاديتور إم كيه 1 منذ يوليو 1936، وتم تشغيلها في يناير 1937. تبعها سريعا غلاديتور إم كيه 2، مع اختلاف طفيف حيث استخدمت محركميركيري 8 ايه اس الأكثر قدرة، مع صناديق تحكم في خليط الوقود والهواء من طراز هوبسون، مزودة جزئيا بمكربن هواء ألي التحكم، ويقود المحرك مروحة دافعة معدنية طراز فيري من ثلاث شفرات بدلا منالمروحة الدافعة الخشبية ذات الشفرتين الموجودة في إم كيه 1.
حملت أيضا كل طائرات إم كيه 2 مدافع رشاش 0.303 بوصة، طراز براونينج (صُنعت بترخيص بواسطة شركة بي اس ايه في برمنجهام) بدلا من مدافع رشاش فيكرز-لويس التي كانت في إم كيه 1. طُورت نسخة من إم كيه 2 لصالح أسطول الذراع الجوي، مزودة بخطاف تباطئ و أداة إطلاق، و هيكل مقوى له جزء معدني أسفل الهيكل لقوارب النجاة، كل ذلك من أجل العمل على حاملات الطائرات صُنعت أو عُدلت حوالي 98 طائرة إلى غلاديتور المائية، وبقيت 54 طائرة في الخدمة مع انتهاء الحرب العالمية الثانية.

كانت طائرة غلاديتور المقاتلة، آخرمقاتلة بريطانية ثنائية السطح يتم تصنيعها، وأول مقاتلة بمقصورة قيادة مغلقة.حققت الطائرة سرعة قصوى بلغت 257 ميل/ساعة (414 كم/ساعة، 223 عقدة)، لكن بمجرد تقديم طائرة غلاديتور، كان قد تم حجبها بالفعل بواسطة جيل جديد من المقاتلات أحادية السطح، مثل مقاتلات سلاح الجو الملكي هوكر هوريكان وسوبرمارين سبتفاير، ومقاتلة سلاح الجو الألمانيمسرشميت بي اف 109. بلغ الانتاج الأجمالي 747 طائرة (483لسلاح الجو الملكي البريطاني و98 للأسطول الملكي البريطاني)، من ضمنهم 216 طائرة تم تصديرهم إلى 13 دولة، بعض من هذه الطائرات كان من ضمن المخصصلسلاح الجو الملكي البريطاني. بيعت طائرات غلاديتور إلى بلجيكا والصين ومصر وفنلندا وفرنسا الحرة واليونان والعراق وأيرلندا ولاتفيا وليتوانيا والنرويج والبرتغال وجنوب أفريقيا والسويد.

في فبراير 1937، أصبح السرب رقم 72 الموجود فيتانجمير أول سرب يُجهز بطائرات غلاديتور، واستمر السرب في استخدام طائرات غلاديتور حتى أبريل 1939، أكثر من أي وحدة في الخط الأمامي للجيش. بين مارس و أبريل من عام 1937، تسلم السرب رقم 3 في كينلي طائرات غلاديتور المتبقية من الدفعة الاولى المنتجة، ليستبدلوا بها طائراتهم القديمة طراز بريستول بول دوج.  أثبتت الخدمة الاولية للطائرة وجود مشكلة فيبنادق فيكرز، مما أدى إلى تسليح غلاديتور سريعا بمدافع رشاش براونينج إم 1919،  303 بوصة (7.7 مم)، التي كانت اكثر شيوعا حيث لا يتم استخدام أنواع أخرى إلا إذا اقتضت الحاجة. في 27 مارس عام 1937، أصبح السرب رقم 54 المتواجد في هورنتشرتش أول وحدة تستلم طائرات غلاديتور مسلحة بمدافع رشاش براونينج .

بحلول سبتمبر 1937، كانت أسراب غلاديتور الثمانية قد حققت حالة الاستنفار، وأصبحت تشكل رأس الحربة لدفاع لندن الجوي. ظهرت المشاكل مع تقديم الطائرة، برغم أن غلاديتور كانت مفضلة من قبل الطيارين إلا أن معدل الحوادث التي حدثت أثناء التدريب التشغيلي كانت هائلة للدرجة أنه تم انتاج دفعة عاجلة مكونة من 28 طائرة غلاديتور إم كيه 2 اس بديلا عن الطائرات المحطمة. معظم الحوادث كانت بسبب وقوع الطيارين في منطقة زيادة التحميل على جناح الطائرة، كما أن العديد من الطيارين كانت لديهم خبرة قليلة في الهبوط بطائرة ذات مساحة جناح كبيرة.  كانت الطائرة تميل إلى التوقف بشكل مفاجئ، وبشكل متكرر ينخفض مستوى ارتفاعها أثناء ذلك. أكدت غلاديتور على سهولة سقوطها بشكل دوامي أفقي، مع الحاجة إلى مهارة كبيرة لاسترداد استقرارها. 

خلال عام 1938، بدأ سلاح الجو الملكي البريطاني تسلم أول طلبيات طائرات هوريكان وسبتفاير أحادية السطح. سرعان ما تم التركيز على إعادة تجهيز نصف أسراب غلاديتور سريعا، بأيا من هذه الأنواع أحادية السطح. مع إندلاع الحرب العالمية الثانية، استُبدلت غلاديتور بشكل كبير بطائراتهوريكان و سبتفاير أحادية السطح، في الخط الأمامي من الخدمة في سلاح الجو الملكي البريطاني. خُفف إمداد هذه الطائرات بسبب وجود غلاديتور، حيث شهدت الأسراب التي قد استخدمت غلاديتور قبل التحويل للطائرات أحادية السطح، تحسن ملحوظ في سجل الحوادث عن تلكالطائرات التي طُورت من الأنواع القديمة مثل جونتليت. الخبرات مثل تشغيل أجنحة الهبوط المتحركة لغلاديتور والألفة مع غطاء مقصورة الطيار المنزلق، ساهم بشكل إيجابي على الطيار.

على الرغم من أن معظم الطائرات وزعت للدفاع عن معظمالجزر البريطانية، إلا أن الحاجة للدفاع عن طرق التجارة البريطانية خلال المستعمرات الخارجيةللأمبراطورية البريطانية، دفعتسلاح الجو الملكي لإعادة توزيع طائرات غلاديتور فيالشرق الأوسط للدفاع عن المستعمرات وقناة السويس. شهدت غلاديتور العديد من الاحداث أثناء المراحل الأولى من الحرب، من ضمنها مشاركتها في الحملات الفرنسية والنرويجية، بالاضافة إلى حملات فرعية متعددة.

في أكتوبر 1937، طلبت الحكومة المركزية الصينية 36طائرة غلاديتور 1 اس، سُلمت على دفعتين إلى جوانزو من خلالهونغ كونغ. استخدمت طائرات غلاديتور الصينية مدافع رشاش براونينج إم 1919، لإطلاقرصاصات 0.3-0.6 سبرينجفيلد الأمريكية التي كانت الذخيرة الرئيسيةللقوات الجوية الصينية. بحلول فبراير 1938، كانت هذه الطائرات قد جُمعت في سربين وأقلم الطيارون الصينيون أنفسهم عليها.  بدات غلوستر غلاديتور القتال في 24 فبراير 1938. في ذلك اليوم في منطقةنانجينج، أسقط الطيار الصيني الأمريكي جون ونج سون-سوهي (اسم الشهرة "الجاموس") أول ضحية لغلاديتور، مقاتلة الأسطول الياباني ميستوبيشي ايه 5 إم كلود. أُعتقد أن ونج قد أسقط طائرتين ايه 5 إم، بعد العثور على حطام مقاتلتين يابانيتين. أثناء هذا الاشتباك تحطمت طائرتين من غلاديتور الصينية.

سجلت طائرات غلاديتور الصينية العديد من الانتصارات على الطائرات اليابانية من عام 1938 إلى 1940 خلال الحرب الصينية اليابانية الثانية. فيالصين، استُخدمتطائرات غلاديتور بواسطة الأسراب 28 و 29 و 32 من المجموعة الثالثة. اعتبر الطيارون الصينيون طائرة غلاديتور مقاتلة رائعة بالنسبة لفئتها، لكنهم سرعان ما وجدوا صعوبة متزايدة في مواكبة المقاتلة الحديثة ايه 5 إم، بسبب نقص قطع الغيار نتيجة حذر استيراد الأسلحة، لذلك تم تسريح معظم طائرات غلاديتور المتبقية لتصبح طائرات تدريبية.  عندما دخلت الطائرة اليابانية الجديدة ميتسوبيشي ايه 6 إم إلى مسرح الأحداث، كان عهد طائرات غلاديتور قد ولى. الطيار الصيني-الأمريكي المولد جون ونج الملقب بالجاموس، أول طيار بطل لغلاديتور وأول طيار مقاتل أمريكي في الحرب العالمية الثانية، أُصيب في قتال مع طائرة ايه 6 إم في 14 مارس 1941، وتُوفي بعدها بأسبوعين متأثرا بجراحه.  كان جون وأرثر تشين ضمن مجموعة مكونة من 15 أمريكي من أصل صيني، شكلوا المجموعة الأساسية للطيارين الأمريكيين المتطوعين للقتال فيالصين. 

أثناء حرب الشتاء، حصلسلاح الجو الفنلندي على 30 مقاتلة إم كيه 2 من المملكة المتحدة، 10 منهم كانوا تبرع و20 تم شرائهم بواسطة سلاح الجو الفنلندي، وصلت جميع الطائرات بين 18 يناير و 16 فبراير من عام 1940، ودخلت أول طائرة للخدمة في 2 فبراير 1940. استمرت طائرات غلاديتور الفنلندية في الخدمة حتى عام 1945، لكن المقاتلات السوفيتية تفوقت عليها في حرب الاستمرار واستُخدمت الطائرات في الغالب للاستطلاع منذ عام 1941. حقق سلاح الجو الفنلندي 45 انتصارا جويا بواسطة 22 طيار باستخدام غلاديتور أثناءحرب الشتاء، وحققت انتصارا وحيدا أثناء حرب الاستمرار. تحطمت 12 طائرة غلاديتور في القتال أثناء حرب الشتاء، فيما تحطت ثلاثة طائرات أخرى أثناء حرب الاستمرار. حاز اثنان من الطيارين على لقب البطل باستخدم طائرة غلاديتور وهم: أوليفا تومينين (6 إنتصارات) وبافو بيرج (5 إنتصارات).

بجانب طائرات غلاديتور الخاصة بسلاح الجو الفنلندي، جُهزت أيضا القوات الجوية السويدية المتطوعة بطائرات غلاديتور عُرفت باسم جيه 8 اس (إم كيه 1 اس) و جيه 8 ايه اس (إم كيه 2 اس)، للدفاع عن الشمال الأقصى من فنلندا أثناء نهاية حرب الشتاء. وصل الفوج الجوي إف 9 إليإقليم لابي الفنلندي في 10 يناير 1940، وبقى هناك حتى انتهاء القتال. اشتمل الفوج على 12 مقاتلة غلاديتور إم كيه 2، فُقد اثنان منهم أثناء القتال و5 طائراتهوكر هارتقاذفات للقنابل، بالاضافة إلى طائرة اتصال راب-كاتزينستين أر كيه-26 و طائرة نقل يونكرز إف.13. كانت تلك الطائرات تخص القوات الجوية السويدية ويقودها سويديون لكنها كانت تتبع القوات الفنلندية. حققت الطائرات السويدية 8 إنتصارات جوية ودمرت 4 طائرات على الأرض. كان هناك شئ واحد مثير للقلق، عندما كتب قائد الفوج إف 19 الكابتن بيورن بيوجرين في مذاكراته: أن القذائف المتتبعة المطلقة من مدافع رشاش طائرات غلاديتور كانت لا تشعل البنزين عند اختراقها لخزانات وقودقاذفات القنابل السوفيتية.

في بداية الحرب العالمية الثانية وأثناء ما عُرف بالحرب المزيفة، نشرت بريطانيا قوات المشاة البريطانية فيفرنسا لتقاتل بجانب الجيش الفرنسي. كجزء من هذه القوات أُرسل سلاح الجو الملكي البريطاني ليشارك بطائرات مختلفة، من بينهما أسراب غلاديتور. قُلصت العمليات الأولية على الجانبين بسبب الشتاء، وبرغم ذلك، أعلنت ألمانيا خطة مانشتاين لغزو البلدان المنخفضة في 10 مايو عام 1940. شاركت طائرات غلاديتور التابعة لقوات المشاة البريطانية في خطة ديل، التي كانت هجوم مضاد للرد على القوات الألمانية، لكنه لم ينجح في ذلك.

من 10 مايو 1940 إلى 17 مايو، كان هناك طلب مستمر على طائرات غلاديتور في الجبهة الأمامية، حيث فُقد سريعا عدد هائل من الطائرات وأفراد طاقمها أثناء القتال السريع. في 18 مايو 1940، حطمت قنابلالقوات الجوية الألمانية العديد من طائرات غلاديتور وهوريكان التابعة لقوات المشاة البريطانية، وكان هذا بعد فترة قصيرة من انسحاب قوات المشاة إلىدونكيرك للإخلاء إلى البر الرئيسي.

حلقت طائرات غلاديتور عدة رحلات دورية، أدت إلى اشتباكات بالصدفة مع طائرات استطلاع "القوات الجوية الألمانية". في 17 أكتوبر 1940، حققت طائرات غلاديتور البريطانية أول نجاح لها عندما أسقط السرب بي رقم 607 القارب الطائر دورنير دو 18 في بحر الشمال. في 10 أبريل 1941، أقلعت القوات الجوية البحرية 804 منحاملة الطائرات رناس هتستون في أوركني لاعتراض مجموعة من الطائرات الألمانية المقتربة، وأسقط القائد جون كلايتون كوكبيرن طائرة منهم.

شهدت الحملة النرويجية قتال طائرات غلاديتور النرويجية و البريطانية معا ضد "القوات الجوية الألمانية"، وكانت الطائرات  النرويجية تقاتل دفاعا عن أوسلو في اليوم الأول من عملية فيزروبونج التابعة للغزو الألماني. قاتلت لاحقا، طائرات غلاديتور البريطانية لتوفير غطاء جوي لتعزيزات الحلفاء المرسلة لمساعدة الحكومة النرويجية.

أقام طيارون طائرات غلاديتور المقاتلة النرويجية في مطار فورنبو. في التاسع من أبريل، أول يوم من غزو النرويج، نجحت الطائرات السبعة التي في الخدمة في اسقاط 5طائرات ألمانية، اثنين منهم من طراز ماسرشميت بي إف 110، واثنين من طراز هنيكل إتش إي 111 قاذفات القنابل، وطائرة نقل واحدةلقوات المظلات من طرازيونكرز يو 52.  أُسقطت طائرة غلاديتور واحدة أثناء المعركة الجوية، بواسطة هيلموت لنت، بينما تعرضت طائرتين للهجوم و التحطم أثناء إعادة التزود بالوقود وإعادة التسليح في مطار فورنبو. أُمرت الأربعمقاتلات المتبقية أن تهبط حيث تستطيع بعيدا عن القاعدة. هبطت طائرات غلاديتور على بحيرات متجمدة بالقرب من أوسلو وهرب منها الطيارون، ثم خُرِبت بواسطة صيادون التذكارات المدنيين.

لم تكن أي من طائرات سلاح الجو الملكي النرويجي قادرة على التحرك غربا قبل استسلام قوات البر الرئيسية النرويجية في 10 يونيو. استطاعت فقط طائرات الخدمة الجوية في الأسطول الملكي النرويجي (واحدة طراز إم.إف.11 و 4 من طراز هينكل إتش إي.115) الطيران من قواعدها في شمال النرويج إلىالمملكة المتحدة. استطاعت أيضا طائرتان من سلاح الجو، طرازفوكر سي.في.دي اس، وطائرة تايجر موث، الهروب إلى فنلندا قبل الاستسلام. علاوة على ذلك، حلقت ثلاثطائرات إم.إف.11 اس تابعة للأسطول وطائرة هينكل إتش إي.115 نحو فنلندا، وهبطوا على بحيرة سالميافي في بيتسامو. حلقت كل الطائرات النرويجية السابقة لاحقا بواسطة الفنلنديين ضد الاتحاد السوفيتي.

استُخدمت أيضا طائرات غلاديتور بواسطةالسرب 263 لسلاح الجو الملكي أثناء الشهرين المتبقيين من الحملة النرويجية. قبل الغزو الألماني للنرويج، كانت بريطانيا قد جهزت هذا السرب للقتال من خلال التدريب في بيئة منخفضة الحرارة. وصل السرب 263 لحاملة الطائرات إتش إم اس جلوريوس في 24 أبريل، وعملت لأول مرة من على مهبط بناه متطوعون نرويجيون على البحيرة المتجمدة ليشسكوجسواكنا فيأوبلاند في منتصف جنوب النرويج. في 25 أبريل، دمرت طائرتان غلاديتور طائرة هينكل إتش إي.115، و ردت قاذفات القنابل الألمانية بهجمات إنتقامية عديدة على مدرج الطائرات في ذلك اليوم، مما أدى لإصابة العديد من الطيارين على الأرض. بنهاية اليوم دمُرت 10طائرات غلاديتور في مقابل خسارة ثلاث طائرات ألمانية. بعد أقل من أسبوع كانت كل طائرات السرب خارج الخدمة، و تم اجلاء الأفراد إلى بريطانيا.

بعد إعادة التجهيز في بريطانيا، استكمل السرب 263 عملياته في النرويج، عندما عاد إلىشمال النرويج في 21 مايو، ليحلق من محطة بارديفوس الجوية بالقرب من نارفيك. في معركة نارفيك، عُزز السرب 263 بطائرات هوريكان من السرب 46 لسلاح الجو الملكي، التي حلقت نحو مهبط طائرات في سكانلاند بعد أيام قليلة. أسقطت طائرات غلاديتور العديد من الطائرات الألمانية أثناء هذه المهمة. بسبب عدم مناسبة الأرض في سكانلاند، تحرك السرب 46 إلى بارديفوس أيضا وعمل من هذه القاعدة بحلول 27 مايو. طُلب من السربين التحرك للدفاع عن مرسى الأسطول في سكانلاند و قاعدة الأسطول النرويجي فيهارستاد على جزيرةهينويا، بالاضافة إلى منطقة نارفيك بعدما أُستعيدت. بجانب الواجبات الدفاعية الجوية أجرت طائرات غلاديتور في الأيام الأخيرة من شهر مايو هجمات أرضية تستهدف محطات السكك الحديدية، ومركبات العدو والمركبات الساحلية.

في 2 يونيو كان لقائد طائرة غلاديتور لويس جاكوبسن الفضل في تدمير ثلاثة طائرات هينكل إتش إي 111 اس مع التدمير المحتمل لطائرة يونكرز يو 88 بالاضافة لطائرة هينكل إتش إي 111، كل ذلك أثناء طلعة جوية واحدة. بشكل إجمالي، كانت المعركة البريطانية في مسرح الأحداث قصيرة لكنها مكثفة قبل الأسراب، و نتيجة لاستجابة الحكومة البريطانيللغزو الفرنسي، بدأت بالتجهيز للجلاء في 2 يونيو.

بحلول ذلك الوقت حلق السرب 263، 249 طلعة جوية دمر خلالها 26 طائرة للعدو. في السابع من يونيو، هبطت 10 طائرات غلاديتور على حاملة الطائرات "إتش إن اس جلوريوس". أبحرت حاملة الطائرات جلوريوس إلى الوطن لكن تم اعتراضها بواسطةالبوارج الألمانية نيسناو وشارنهورست. برغم الدفاع الباسل الذي أظهرته المدمرتين إتش إم إس أكاستا وإتش إم اس أردينت المرافقين لحاملة الطائرات، إلا أنها أُغرقت بطائرات أربع أسراب. فقد السرب 26 القائد جون دبليو. دونادلسون وألفين تي. وليام بالاضافة لثمانية طيارين أخرين.

تكبدت طائرات غلاديتور البلجيكية خسائر فادحة من الألمان في معركة بلجيكا عام 1941، حيث فقدت كل طائراتها الخمسة عشر فيما تمكنت من تدمير طائرتين ألمانيتين فقط. خلال الحرب المزيفة السابقة، أطلقت دورية طائرات بلجيكية محايدة في أبريل 1940 النار علىقاذفة قنابل ألمانية طراز هينكل إتش إي 111، سقطت متحطمة في هولندا. تحطمت قاذفة القنابل الألمانية في4+دي4 طراز كامبفيشوادر 1، بواسطةالمقاتلات الفرنسية في موبيج فيفرنسا و تمت مطاردتها عبر الحدود البلجيكية.

كانت غلوستر غلاديتور في الخدمة مع السرب 247 لسلاح الجو الملكي في معسكر سلاح الجو الملكي في روبوروف في ديفون أثناء معركة بريطانيا. على الرغم من أنه لم تُجرى أي طلعات جوية في ذروة المعارك الجوية، إلا أن طائرات غلاديتور التابعة للسرب 247 اعترضت طائرة هينكل إتش إي 111 في نهاية أكتوبر 1940، لكن بدون نتيجة. عملت طائرات غلاديتور التي استخدمها السرب 239 لسلاح الجو الملكي للتعاون العسكري فيمعركة بريطانيا، و كذلك طائرات غلاديتور المائية التي زُود بها سرب الأسطول الجوي 804.

في مسرح عمليات البحر الأبيض المتوسط في الحرب العالمية الثانية خلال عام 1940-1941، خاضتطائرات غلاديتور القتال مع أربعة من قوات الحلفاء:
حقق ذلك بعض النجاح ضد القوات الجوية الإيطالية التي كانت مجهزة بطائراتفيات سي أر.32 و فيات سي أر.42 ثنائية السطح، و ضد قاذفات قنابل "القوات الجوية الألمانية". زعم  الطيار الجنوب أفريقي مارماديك "بات" باتل (الذي خدم مع سلاح الجو الملكي البريطاني)، أنه أسقط 15 طائرة باستخدام غلاديتور أثناء الحملة العسكرية على شمال أفريقيا وحملة اليونان، مما يجعله صاحب الرقم القياسي في سلاح الجو الملكي البريطاني في هذه الحرب.

كانت الحرب الأنجلو-عراقية عام 1941 فريدة من نوعها، حيث استخدم كل منسلاح الجو الملكي البريطاني والقوات الجوية الملكية العراقية طائرات غلاديتور كمقاتلتهم الأساسية. خاضت أيضا غلاديتور عمليات ضد فرنسا الفاشية فيسوريا.

وصلت مجموعة من 18 طائرة من غلاديتور المائية من سرب الجوية البحرية 802 بواسطةحاملة الطائرات إتش إم اس جلوريوس في وقت مبكر من عام 1940. شُحنت ثلاث طائرات للمشاركة في الحملة النرويجية، بينما أُرسلت ثلاث طائرات أخرى إلىمصر. بحلول أبريل، كانت مالطا في حاجة للحماية الجوية، وقد تقرر تشكيل وحدة عسكرية جوية من طائرات غلاديتور فيمطارهال فار لسلاح الجو الملكي، مكونة من أفراد منسلاح الجو الملكي وإدارة الطيران الفيدرالية. جُمعت العديد من طائرات غلاديتور المائية وأُجري لها اختبار طيران. في حصار مالطا في عام 1940 دافعت وحدة هال فار الجوية عن مالطا لمدة 10 أيام، مما خلق أسطورة أن ثلاثة طائرات تُسمى الإيمان و الأمل و الخير، شكلت الغطاء الجوي للدورية الجوية القتالية الكاملة للجزيرة. أُطلقت هذه الأسماء على الطائرات بعد المعركة. كان يعمل ما يزيد عن ثلاثة طائرات وإن لم يكن في نفس الوقت دائما، واستُخدمت طائرات أخرى لقطع الغيار. اتخذت الوحدة الجوية رقم 1435 لسلاح الجو الملكي، التي تولت الدفاع الجوي عن مالطا لاحقا، أسماء الإيمان و الأمل و الخير لطائراتها بعد إعادة تشكيل الوحدة كوحدة الدفاع الجوي في جزر فالكلاند في 1988.

كان ينبغي أن تهزم وحدات القوات الجوية الإيطالية المنتشرة ضد مالطا طائرات غلاديتور، لكن قدرتها على المناروة و تنظيماتها الجيدة أكسبتها العديد من الاشتباكات، و غالبا ما كانت تبدأ بالهجوم على قاذفات القنابل سافويا-مارشيتي اس إم.79 سبارفيرو قبل أن تستطيع المقاتلات المرافقةفيات سي أر.42 وماتشي إم سي 200 الرد على الهجوم. في 11 يزنيز 1940، حطمت غلاديتور طائرة ماتشي وفي 23 يونيو، استطاعت طائرة غلاديتور يقودهاجورج بيرجس، أن تسقط طائرة ماتشي إم سي.200. كانتيمبر وودز من الطيارين الناجحين أيضا في مالطا، حيث تمكن من اسقاط  طائرتين اس.79 اس وطائرتين سي أر.42 اس، ويُزعم أنه دمر طائرة ماتشي في 11 يونيو وطائرة اس.79 أخرى. أجبرت طائرات غلاديتور مقاتلات القوات الإيطالية على مرافقة قاذفات القنابل وطائرات الاستطلاع.  على الرغم من ذلك، فإن القوات الجوية الملكية الإيطالية قد بدأت عملياتها بتفوق عددي وجوي، وانعكس الموقف أثناء صيف عام 1940 بتدفق لطائرات هوريكان بأكبر سرعة ممكنة مما أدى إلى السيطرة تدريجيا على الدفاع الجوي للجزيرة.

بحلول شهر يونيو، تحطمت طائرتان غلاديتور وتم تجميع اثنين آخرين. سقطت الطائرة المسماه "الخير" في 31 يوليو 1940. كان قائدها الضابط الطيار بيتر هارتيلي، قد انطلق في تمام الساعة 9:45 بصحبة زميليه اف اف.تايلور و ملازم الطيار "تيمبر" وودز، لاعتراض طائرة اس إم.79 كان يرافقها 9مقاتلات سي أر.42 اس من الوحدة 23. خلال قتال جوي، أسقطت طائرة سي أر.42 حلقت بواسطة الرقيب مانليو تارانتينو، طائرة جلايتور الخاصة بالطيار هارتيلي (الرقم التسلسي لها إن 5519)، وأحرقته بشدة. بينما أسقط الطيار وودز طائرة أنتوني شيودي قائد سرب الطائرات 75 ايه على بُعد 5 أميال شرق الميناء الكبير (مُنح بعد وفاته الميدالية الذهبية، و التي تعتبر أعلى وسام عسكري إيطالي). في مايو 2009، كانت كاسحات ألغام تابعة للناتو تبحث عن بقايا الطائرة المسماه "الخير" (ان 5531) وطائرات أخرى تحت المياه. دُمرت الطائرة المسماه بالأمل في مايو 1941 بواسطة نيران العدو وهي على الأرض. لم توثق حوالي 5 طائرات غلاديتور على الأقل من الطائرات التي شهدت الأحداث فيمالطا.

في شمال أفريقيا، اضطرت طائرات غلاديتور لمواجهة الطائرات الإيطالية فيات سي أر.42 فالكوس، و التي كانت تتفوق تفوقا طفيفا على طائرات غلاديتور من حيث الأداء عند الارتفاعات العالية.

نشب أول قتال جوي بين الطائرات ثنائية السطح في  14 يونيو فوق أمسيات. حلق الملازم فرانكو لوتشيني من السرب 90 الوحدة 10 المجموعة 4، بطائرة سي أر.42 من طبرق، وأسقط طائرة غلاديتور وكان هذا أول اعتداء على القوات الجوية الملكية البريطانية في صحراء الحرب. في 24 يوليو، اشتبكت طائرات سي أر.42 اس و غلاديتور بعد الظهيرة فوق البردية. هاجم تشكيل مكون من 11 طائرة سي أر.42 من الوحدة 10 مدعوم بست طائرات من الوحدة 13، تشكيل بريطاني مكون من 9 طائرات بيلنهايم كانت تهاجم البردية، ورُد على الهجوم بواسطة 15 طائرة غلاديتور. هاجمت 5 طائرات غلاديتور من السرب 33 أربع طائرات سي أر.42 و دمرتها.

في 4 أغسطس 1940، اعترضت طائرات فياتثنائية السطح من السرب 160 ايه بقيادة ديليو فانالي، أربع طائرات غلاديتور قائدهم مارمادوك "بات" باتل (الذي أصبح من أكثر الطيارين فيقوات الحلفاء اسقاطا للطائرات بما يقارب 50 طائرة) كانت تهاجم طائرات بريدا با.65 ايه، بينما تهاجم المركبات المدرعة البريطانية. نجحت طائرات فيات في مباغتة طائرات غلاديتور في هذا القتال، وأسقطت منها ثلاث طائرات. قال ويكهام بارنيس (الذي نجى بعد فقده لطائرته غلاديتور في المعركة) أنه هُوجم بواسطةبريدا 65، بينما قال باتل انه هُوجم بواسطة با 65 و سي أر.42.

في 8 أغسطس 1940 أثناء قتال جوي آخر، هاجمت 14 طائرة غلاديتور من السرب 80، 16 طائرة فيات سي أر.42 من المجموعة 9 و10 للوحدة 4 (الوحدة الخفيفةللقوات الجوية الملكية الإيطالية)، بشكل مفاجئ فوق جبر صالح داخل منطقة تقع تحت السيطرة الإيطالية. قال الطيارون البريطانيون أنهم حققوا ما بين 13 إلى 16 انتصاراََ مؤكداََ ومابين 1 إلى 7 انتصاراََ محتملا ببينما فقدوا طائرتان غلاديتور. أظهرت المعركة مميزات طائرة غلاديتور عن سي أر.42، خاصة أجهزة الراديو التي ساهمت في تزويد الطائرة بإحداثيات الهجوم بللاضافة لتحقيق عنصر المفاجأة الأولية عند الهجوم، كما أظهرت تفوق أداء غلاديتور عند الارتفاعات المنخفضة على خصمها الإيطالي من حيث السرعة والقدرة على المناورة الأفقية. احتفل البريطانيون بالانتصار فيما لم يكن لدى الإيطاليين سوى الاعتراف بالهزيمة الثقيلة.

بشكل عام نتج عن اشتباك طائرات غلاديتور القليلة مع سي أر.42 المكافئة لها في جميع مسارح الاحداث، نسبة قتل 1.2 إلى 1 لغلاديتور، وتحققت نسبة مشابهة مع طائرات بي اف.109 و سبيتفاير فيمعركة بريطانيا، طبقا لمعظم المؤرخين. برغم ذلك، فإن طائرة غلاديتور (المجهزة للقتال الجوي) حققت نجاح قليل ضد قاذفات القنابل الإيطالية السريعة، حيث أسقطت حفنة قليلة منها فقط بينما تكبدت خسائر كبيرة في عملياتها، وكان ذلك أحد أسباب الاعفاء السريع للطائرة من الخدمة في الجبهة الأمامية. على الجانب الأخر كانت طائرة سي أر.42 ناجحة جدا ضد قاذفات القنابل البريطانية المبكرة، حيث استطاعت أن تصيب مئة منها و الخروج بأقل الخسائر.

في أفريقيا الشرقية، تقرر أن القوات الإيطالية المتمركزة في إثيوبيا تشكل تهديداََ ضد محمية عدن الواقعة تحت الاحتلال البريطاني، لذلك تقرر أن مهاجمة القوات الإيطالية أمر واجب، وستقوم طائرات غلاديتور بمواجهة الطائرات الإيطالية ثنائية السطح: فيات سي أر.32 ثنائية السطح وسي أر.42 في 6 نوفمبر 1940. في الساعة الاولى من الهجوم البريطاني علىإثيوبيا، أسقطت مقاتلات فيات سي أر.42 التابعة للسرب 412 ايه والتي يترأسها القائد أنتونيو رافي، خمسة طائرات جلايتور من السرب 1 للقوات الجوية الجنوب أفريقية، وكان من بين الطيارين الإيطاليين ماريو فيسينتيني. من الناحية التكتيكية، أخطأت القوات الجوية الجنوب أفريقية بالاشتباك مع طائرات سي أر.42 بشكل مجزأ وليس بشكل جماعي، كما كانت منخفضة العدد بشكل كبير عن الطائرات الإيطالية.

في وقت مبكر من القتال، نفذت طائرات جلايتور التابعة للسرب 94، هجمات متعددة ضد القوات الإيطالية، وكانت الأهداف المستهدفة تشمل المطارات ومستودعات المؤن والطائرات. كما أُسند إليها مهمة الدفاع عن المجال الجويلعدن ليلاََ ونهاراََ، بالاضافة إلى تأمين سفن الشحن التابعة للحلفاء التي تعمل في المنطقة المجاورة من المحيط. كان الدور الأخير لها، عندما تسببت طائرة غلاديتور واحده، يقودها جوردون هايود، في استسلام وأسرالغواصة الإيطالية طراز أرشميدس والمسماه جاليلي جاليليو.

في 6 يونيو 1941، تبقى لدى القوات الجوية الإيطالية طائرتان فقط في الخدمة وهم: سي أر.32 وسي أر.42، لذلك أصبح التفوق الجوي أخيرا للطائرات غلاديتور وهوريكان. كان أخرقتال جوي لغلاديتور مع مقاتلة إيطالية في 24 أكتوبر 1941، وكان مع طائرة سي أر.42 للقائد تينينتي مالافولتي. أقلع الطيار الإيطالي لقصف المطارات البريطانية فيدابات و أدي أركاي. طبقا للمؤرخ الإيطالي نيكو سجارلاتو فإن طائرة سي أر.32 أُعترضت بواسطة ثلاث طائرات غلاديتور، نجحت في إسقاط اثنين منهما لكنها أُسقطت في النهاية وقُتل الطيار. يقول مؤرخون آخرون أن مالافوتي استطاع فقط أن يطلق النيران على طائرتي غلاديتور قبل أن تسقط طائرته.

وفقا لجوستافسون فإن طيارالقوات الجوية الجنوب أفريقية (رقم 47484 في) الملازم لانسلوت تشارلز هنري "بادي" و طائرته الملقبة بالأمل، سارع باعتراضطائرة سي أر.42 (إم إم 7117) في مطار دابات، بالهجوم عليها من أعلى واطلاق النيران من على بعد 300ياردة. برغم أنطيار سي أر.42 قام بمراوغات شديدة إلا أن لانسلوت اقترب لمسافة 20 ياردة واستمر بإطلاق النيران حتى سقطت الطائرة بعيدا. كان هناك وميض لهب لفترة قصيرة وسقطت أخر طائرة إيطالية يتم إسقاطها في شرق أفريقيا بشكل دائري حتى ارتطمت بالأرض واشتعللت فيها النيران بالقرب من أمبازو. عُثر عللى حطام الطائرة في اليوم التالي، وكان الطيار في المقصورة مفارقاَََ للحياة. أسقطت طائرة الأمل رسالة في المواقع الإيطالية، جاء فيها: "تحية لطيار الفيات. لقد كان رجلاََ شجاعاََ. القوات الجوية الجنوب أفريقية."، ووضحت دفاتر تسجيل الخدمة للكومنولث في المنطقة أنها لم تتعرض لأي خسائر في هذا التاريخ. وضحت الميدالية الذهبية للشجاعة العسكرية التي نالها مالافوتي بعد وفاته أنه أسقط طائرة غلاديتور وأجبر أخرى على الارتطام بالأرض، لكنه أُسقط بواسطة طائرة غلاديتور ثالثة. كان هذا الانتصار الأخير في معركة جوية في حملة شرق أفريقيا.

تصاعد التوتر بين اليونان وإيطاليا منذ 7 أبريل 1939 عندما احتلت القوات الإيطالية ألبانيا. في 28 أكتوبر 1940، وجهت إيطاليا إنذاراََ أخير إلى اليونان التي رفضته رسميا، لتقوم إيطاليا بشن حرب عليها بعد ساعات قليلة معلنة بدء الحرب اليونانية الإيطالية.

أرسلت بريطانيا مساعدة لليونانين المحاصرين متمثلة في السرب 80 لسلاح الجو الملكي، الذي وصلت عناصر منه إلى تريكالا بحلول 19 نوفمبر. في نفس ذلك اليوم، ظهرت طائرات غلاديتور بشكل مفاجئ لتعترض مجموعة طائرات إيطالية مكونة من 5 طائرات سي أر.42 فيكورتيزا، ولم تعد منهم إلى القاعدة سوى طائرة واحدة فقط. في 27 نوفمبر هاجمت سبع طائرات غلاديتور ثلاث طائرات فالكوس وأسقطت الطائرة القائدة التي كان طيارها القائد ماسفالدي قائد السرب 364 ايه. في 28 نوفمبر، أُسقط طائرة القائد جرافر، قائد السرب 365 ايه أثناء قتال سقطت فيه سبع طائرات، أربعة منهم كانت بريطانية. في 3 ديسمبر، دُعمت طائرات غلاديتور بطائرات من السرب 112 لسلاح الجو الملكي. في اليوم التالي، نشب اشتباك بين 20 طائرة غلاديتور و10 طائرات سي أر.42 نتج عنه تحطم 5 طائرات، اثنان منهم إيطاليين. بعد هدنة استمرت لمدة أسبوعين، استئنف السرب 80 عملياته في 19 ديسمبر 1940. في 21 ديسمبر، اعترضت 20 طائرة غلاديتور قوة مكونة من 15 طائرة سي أر.42 فالكوس، أسقطت اثنتين منهم وخسرت طائرتين. بعد أيام قليلة، تم اعتراض مجموعات عديدة من قاذفات القنابل الإيطالية سافويا-مارشيتي اس إم.79 وسافويا-مارشيتي اس إم.81، مع انتصارات مزعومة.

واحدة من أكثر اشتباكات غلاديتور الجديرة بالملاحظة في الحرب كلها، وقعت على الحدود بين ألبانيا واليونان في 28 فبراير 1941. اشتبكت قوة مختلطة من 28 طائرة غلاديتور وهوريكان بشدة مع 50 طائرة إيطالية، ونتج عن ذلك سقوط أو تدمير شديد لما لا يقل عن 27 طائرة إيطالية. أسقطتطائرة غلاديتور واحدة قائدها الطيار مارمادوك "بات" باتل، خمسة طائرات أثناء مناوشة واحدة.

تحرك السرب 112 بأكمله إلى إلفسينا بنهاية يناير 1941، وبنهاية الشهر التالي تسلم طائرات غلاديتور التابعة للسرب 80 بعد أن تحول لاستخدام هوكر هوريكان. في 5 أبريل، اجتاحت القوات الألمانية اليونان وسرعان ما حققت تفوقاََ جوياََ. قامت طائرات غلاديتور بتغطيةقوات الحلفاء أثناء تراجعها قبل التحرك إلى كريت خلال الأسبوع الأخير من أبريل. حقق السرب 112 انتصارات مزعومة على طائرات ثنائية المحرك قبل الجلاء إلىمصر أثناء معركة كريت.

تدربتالقوات الجوية الملكية العراقية وجُهزت بواسطة البريطانيون قبل الاستقلال في عام 1932. أحد نتائج هذا التجهيز كان هيمنة الطائرات بريطانية الصنع على مخزون القوات الجوية الملكية العراقية من الطائرات في عام 1941. تكون السرب رقم 4 وهو السرب الوحيد للقوات الجوية الملكية العراقية، من 7 طائرات غلاديتور فيقاعدة راشد الجوية.

في 2 مايو 1941، ردا على الحصار المنشأ بزيادة عدد القوات العراقية على محطة الحبانية لسلاح الجو الملكي البريطاني وعلى طلبات الحكومة العراقية الثورية، شنت القوات الجوية الملكية البريطانية هجوماَََ لكسر هذا الحصار. شاركتطائرات غلاديتور العراقية في الهجمات على القاعدة الجوية البريطانية، حيث هاجمتها بشكل متكرر لكن غير فعال. على الرغم من تدمر عدد كبير من طائرات القوات الجوية الملكية العراقية في الجو وعلى الأرض في الأيام التالية، إلا أن  طائرات غلاديتور العراقية استمرت بالطيران حتى نهاية الحرب، منفذة هجمات انتقامية على سرية من كتيبة واحدة منفوج إسيكس على أطراف بغداد في 30 مايو.

قبل اندلاع القتال في العراق، شغلت مدرسة الخدمة التدريبية الرابعة في سلاح الجو الملكي البريطاني في الحبانية ثلاث طائرات غلاديتور قديمة كطائرات متجولة. مع زيادة التوتر، دُعمت القاعدة بست طائرات غلاديتور أخرى في 19 أبريل، قادمة من مصر.  خلال المرحلة المبكرة من الحرب، نفذت طائرات غلاديتور التسعة طلعات جوية كثيرة ضد أهداف جوية وأرضية، وكانت تقلع من قاعدة مطار بولو الجوية. دُعمت قوة طائرات غلاديتور فيسلاح الجو الملكي البريطاني في العراق بعد ذلك في 11 مايو، عندما وصلت 5 طائرات أخرى لكن هذه المرة من السرب 94 لسلاح الجو الملكي في الإسماعيلية المتواجد على قناة السويس. وصل اخر دعم من طائرات غلاديتور في 17 مايو على هيئة 4 طائرات اخرى من السرب 94.

خلال القتال، دُمرت طائرة غلاديتور الوحيدة العاملة في 5 مايو عندما أُسقطت طائرة غلاديتور عراقية فوقبعقوبة أثناء مهمة حراسة لقاذفة قنابل. كان الانتصار الوحيد لطائرات غلاديتور العراقية خلال الحرب اسقاط طائرةفيكرز ويلينجتون بمشاركة اطلاق ناري أرضي في 4 مايو. أثبتت طائرات غلاديتور التابعةلسلاح الجو الملكي البريطاني فعالية ضد الطائرات العراقية، التي قد تم تعزيزها بطائرات دول المحور.
بعد انقلابه على الملك فيصل الثاني، ناشد رئيس الوزراء راشد علي الجيلاني في وقت مبكر من أبريل 1941، ناشد رئيس الوزراء راشيدعلي الكيلاني ألمانيا وإيطاليا لممساعدته في صد أي اعتداءات بريطانية. استجابة لذلك، أرسل الألمان قوة من سلاح الجو الألماني بألوان الشعارات العراقية تحت مسمى نشرة قيادة العراق، وبدات العمل في 14 مايو من الموصل. قبل ان تنهار هذه القوة نتيجة لنقص الامدادات وجنود التكميل وجودة الوقود والهجمات العدوانية لسلاح الجو الملكي البريطاني، قاتلت طائرتان غلاديتور زوج من طائرة بي اف.110 اس الألمانية فوق مطار رشيد في بغداد في 17 مايو، وسقطت كلتا الطائرتين الألمانيتين بسرعة.

أرسلت القوات الجوية الملكية الإيطالية قوة مكونة من 12 طائرة فيات سي أر.42، وصلت إلىالعراق في 23 مايو. بعد مرور 6 أيام، اعترضت طائرات سي أر.42 طائرة هوكر أوداكس التابعة لسلاح الجو الملكي البريطاني وطائرات غلاديتور المرافقة لها ليكون ذلك أخرقتال جوي في الحملة القصيرة. قال الطيارون الإيطاليون انهم أسقطوا طائرتين غلاديتور من السرب 94، لكن سقطت طائرة فيات واحدة بواسطة غلاديتور يقودها وايتمان بالقرب من خان نقطة. تبع ذلك نهاية العمليات القتالية في العراق، وسلم السرب 94 طائرات غلاديتور التابعة له إلى وحداتالقوات الجوية الجنوب أفريقية وسلاح الجو الملكي البريطاني. استمر العراقيون في تشغيل ما تبقى من طائرات غلاديتور التي ظل بعضها يُستخدم حتى قرب نهاية 1949، واستُخدمت هذه الطائرات كما قيل في قيادة مهمات الهجوم البري ضدالأكراد.

بعد نهاية قتال العراق قررت بريطانيا أن تغزوسوريا الواقعة تحت سيطرة فرنسا الفاشية، لتمنع سقوط المنطقة تحت السيطرة الألمانية المباشرة. كان الفرنسيون في سوريا قد دعموا التمرد العراقي ماديا وسمحوا للطائرات الألمانية باستخدام مطاراتهم من أجل عملياتها على العراق. شهد شهرالحملة السورية اللبنانية -يوليو 1941- قتال شديد في البر والجو حتى أعلنت السلطات الفرنسية في سوريا استسلامها في 12 يوليو 1941. في معركة واحدة بين القوات الجوية الملكية البريطانية والقوات الجوية الفرنسية الفاشية في 15 يونيو 1941، هُجمت 6 طائرات غلاديتور بنفس العدد من طائراتديويتين دي.520 ثنائية السطح. في معركة مرتبكة، فقد كلا الطرفان طائرة حيث سقطت واحدة وتحطمت الأخرى بشدة. أسقط الطيار الفرنسي بير لُجولان طائرة غلاديتور لتصبح الطائرة الخامسة عشر التي يسقطها. اصطدم لُجولان بأرض قاعدته الجوية وتحطمت طائرته دي.520.

في وقت متأخر من منتصف عام 1941، قدم رئيس أركان القوات الجوية الملكية البريطانية 21 طائرة غلاديتور، جُمعت من رحلات أرصاد جوية واتصالات متعددة في الشرق الأوسط، إلى قائد القوات الجوية في مستعمرات المضيق في سنغافورة لتعزيز دفاعات المستعمرة ضد التهديد الياباني الناشئ. رُفض العرض بالاضافة لتعزيزات لاحقة مكونة من طائراتهوكر هوريكان.

زُودتالقوات الجوية الأيرلندية بأربع طائرات غلاديتور في 9 مارس 1939. في 29 ديسمبر 1940، انطلقت طائرتان غلاديتور أيرلندية من بالدونيل لاعتراض طائرة يونكرز 88 الألمانية التي تحلق فوق دبلن في مهمة استطلاع فوتوغرافية، لكنهم لم يكونا قادرين على الاتصال معها. على الرغم من عدم القدرة على اعتراض أي طائرة متطفلة، إلا أن طائرات غلاديتور الأيرلندية أسقطت العديد من المناطيد الحاجزة البريطانية التي تحطمت من مراسيها. لوقت قصير في عام 1940، صدر أمر للطيارين الأيرلنديين باستخدام طائراتهم لسد مدارج المطارات. بعد ذلك كانوا متأهبين لاطلاق النيران على أي غزاة. حلقت طائرات غلاديتور أيضا كثيرا فوق موقع غرق سفينة الركاب اس اس أثينا في عام 1939، وقدمت المساعدة إلى العسكرية الأيرلندية. أطلقت سفن الأسطول الملكي النيران على سرب الطائرات بشكل منتظم، وبالتالي انسحبت طائرات غلاديتور الأيرلندية.

استخدمتالقوات الجوية الألمانية طائرات غلاديتور اللاتيفية كقاطراتللطائرات الشراعية مع مجموعة تكميلية من لانكن باخ بالقرب من هاناو حلال شهر 3 عام 1942.

أجرت طائرات غلاديتور التابعة للقوات الجوية الملكية البريطانية مهام غير قتالية بعد أن أصبحت بالية، مثل مهام الأرصاد الجوية وعملت في مناطق عديدة في أفريقيا والشرق الأوسط وأوربا حتى وقت متأخر من علم 1944. بحلول نهاية الحرب، تبقت الطائرات السليمة وبيع العديد منها سريعا. بيعت طائرتان بشكل خاص إلى في.إتش. بيلامي الذي كون طائرة غلاديتور صالحة للطيران من أجزاء الطائرة رقم ال 8032 وإن 5903 التي أصبحت المثال الوحيد لهذا النوع في مثل هذه الحالة.

كانت القوات الجوية الفرنسية آخر من يستخدم طائرة غلوستر غلاديتورثنائية السطح في القتال. حققت غلاديتور آخر انتصار لها تحت أمرة السلطةالفنلندية. خلال حرب الاستمرار ضد السوفيت، ساندت طائرات غلاديتور تقدم الجيش الكاريلي نحو بحيرة لادوجا. في 15 فبراير 1943 رصد الملازم الأول هاكن سترومبرج من السرب 16 (فنلندا)، اقلاع طائرة بوليكاربوف أر-5 السوفيتية خلال مهمة استطلاعية على طول سكك حديد مورمانسك بينالبحر الأبيض وبحيرة أونيجا في كاركيجارفي. هاجمها سترومبرج وأسقطها في الغابة بالقرب من مطارها لتنفجر مرتين.

نموذج أولي.
شُغلت بمحرك بريستول ميركيري 9 الشعاعي،  البالغة قدرته 840 حصان (627 كيلو وات) والمُبرد بالهواء. سُميت الطائرة جيه 8 في القوات الجوية السويدية وتسلمتها في 1937-1938. صُنع منها 378طائرة.
شُغلت بمحرك بريستول ميركيري 8 ايه الشعاعي المُبرد بالهواء.سُميت الطائرة جيه 8 ايه في القوات الجوية السويدية وتسلمتها في 1938-1939. صُنع منها 270 طائرة.
طائرة مقاتلة أحادية المقعد ثنائية السطح تابعة للأسطول الملكي، عُدلت من غلاديتور 2 بمجموع 38 طائرة. زُودت بخطاف ذيل. الأرقام التسلسلية لها: إن 2302 - إن 2265.
طائرة مقاتلة أحادية المقعد ثنائية السطح<nowiki> تابعة للأسطول الملكي، صُنع منها 60 وحدة. زًودت بخطاف ذيل و مساحة لتخزين زورق. الأرقام التسلسلية: إن 5500 - إن 5574.


حُفظت طائرات غلاديتور في تجميعة شاتلورث وتجميعة فايتر في  متحف الحرب الإمبراطوري دوكسفورد ومتحف طائرة العمر (في غلوسترشير في المملكة المتحدة) ومتحف الحرب القومي في مالطا  ومتحف سلاح الجو الملكي البريطاني (فيهيندون وكوسفورد في المملكة المتحدة). حُفظت طائرة غلاديتور إم كيه 1 سويدية في ركن حرب الشتاء في متحف القوات الجوية السويدية في مالمن خارج لينشوبينج، السويد.
يضم متحف الطيران النرويجي في مجموعته غلاديتور 2، الرقم التسلسلي إن5641، استخدمها السرب 263 وتُركت عند بحيرة ليشسكوج أثناء عملية تراجع السرب. اشترى الطائرة مزراع محلي وحفظها في 1960 عندما أُحضرت إلى المتحف للترميم. 

عُرض هيكل طائرة غلاديتور (إن5520) الوحيدة الناجية من معركة هار فار الجوية و التي سُميت فيما بعد بالايمان، لشعب مالطا في 1943. يُعرض جسم الطائرة المتبقى في متحف الحرب في فورت سانت إلمو في فاليتا. أظهر بحث أُجري على هيكل الطائرة أنه دُمج فيه أجزاء من طائرة غلاديتور واحدة أخرى على الأقل. يحاول متحف طيران مالطا منذ 2005 حيازة غلاديتور المتبقية من متحف الحرب، حيث يقول أن هذا المتحف يفتقد للتأمين الكافي لحفظ الموروثات التراثية القيمة. في معركة غلاديتور الجوية في حظيرة مالطا التذكارية في تاقلعي، أظهر متحف الطيران خبرة فائقة في إعادة ترميم الطائرة ونجح في الحصول على زوج من الأجنحة وأجزاء أخرى لغلاديتور. دُعم هذا الطلب في نوفمبر 2008 عندما نشرت جريدة مقالة تقول فيها أن الطائرة في حالة سيئة جدا وتقترب للحد الذي لن تجدي الصيانة معه شيئاََ.

لم تُصنع طائرات غلاديتور القديمة من الصلب المضغوط مثلما صُنعت طائرة هوريكان وسبتفاير. احتوت الأنواع القديمة على أجنحة من قماش مشدود مغطاه بورنيش بلاستيكي غير قابل للاشتعال، ويوجد تحتها مئات من العصي الصغيرة الرفيعة من نفس النوع الذي يُستخدم للاشعال. يقول روالد داهي في قصته القصيرة "قطعة من الكعكة" ضمن مجموعة قصصه القصيرة "حكاية سكر هنري المدهشة وست قصص أخرى": "إذا قال رجل ذكي أنه سيصنع شيئاً كبيراً سيشتعل أفضل وأسرع من أي شئ آخر في العالم، فانه سوف يصنع شيئاً شبيه جداً بغلاديتور".
أكثر طياري غلاديتور تحقيقا للانتصارات حلقوا بها في  شمال أفريقيا واليونان، وسجلوا معظم نجاحاتهم ضد طائرات القوات الجوية الملكية الإيطالية. كان الطيار الملازم بات باتل من السرب  80، أكثر طيار تسجيلا للانتصارات، حيث حقق  15.5 انتصاراً جوياُ مؤكداً (بعيداً عن قتلاه الذين تجاوز عددهم الخمسين) بالاضافة إلى 4 احتمالات تحطم و6 تضررت. يأتي في المركز الثاني الطيار ويليام تشيري فال من السرب 33 والسرب 80، بعشرة عمليات قتل منفرد وعملية واحدة مشتركة و1.5 طائرة أُتلفت. حقق الطيار الملازم جوي بي فراسر من السرب 112 والطيار الرقيب دون اس جريجوري من السرب 33 والسرب 80، كل انتصاراتهم (9.5 و8 على الترتيب) بالتحليق بغلاديتور. أسقط الطيار الرقيب سي إي "كاس" كاسبولت من السرب 80، 7.5 طائرة للعدو (بالاضافة لاحتمال تدمر واحدة و1.5 أُتلفت). أحرز طيار رودسيا الطيار سيزار هال 5 انتصارات من الثمانية التي حققها، باستخدام غلاديتور أثناء الحملة النرويجية في 1940، وشملت أربع انتصارات في نفس الطلعة بعد الظهيرة. كان سيزار هو الطيار القائد لقوات الحلفاء في هذه الحملة.

في بعض طائرات غلاديتور المائية يوجد مدفعين رشاش براونينج احتياطي مثبتين أسفل الأجنحة العلوية، ليصبح بذلك العدد الكلي 6 مدافع رشاش. لم تكتمل تجارب اطلاق الخدمة الرسمية قبل استبدال طائرات غلاديتور المائية بأنواع أخرى لاحقة، لكن ربما استُخدمت بعض مدافع رشاش براونينج المثبتة في الاجنحة العلوية في ساحات القتال، خصوصا في مالطا.




</doc>
<doc id="3330795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330795" title="المركز السعودي لكفاءة الطاقة">
المركز السعودي لكفاءة الطاقة

المركز السعودي لكفاءة الطاقة هو مركز وطني حكومي سعودي يتولى مسؤولية الإشراف على ترشيد ورفع كفاءة استهلاك الطاقة، وتوحيد الجهود بين الجهات الحكومية وغير الحكومية في هذا المجال، للمحافظة على الثروة الوطنية من مصادر الطاقة ويحقق أدنى مستويات الاستهلاك الممكنة بالنسبة للناتج الوطني.

أنشأ المركز بقرار مجلس الوزراء السعودي في 24 ذو القعدة 1431 هـ والذي قضى بتحويل البرنامج الوطني المؤقت لإدارة وترشيد الطاقة بمدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية إلى مركز وطني دائم في إطار التنظيم الإداري للمدينة يسمي المركز السعودي لكفاءة الطاقة يرتبط مباشرة برئيس المدينة، ويشرف على المركز لجنة إدارية برئاسة رئيس مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية وعضوية ممثلين لعدد من الجهات ذات العلاقة. في عام 1433 هـ صدر تنظيم إداري جديد للمركز، بإضافة عدد من الجهات لعضوية اللجنة الإدارية حيث أصبحت كالتالي: وزارة البترول والثروة المعدنية، وزارة المياه والكهرباء، وزارة النقل، وزارة الشؤون البلدية والقروية، وزارة التجارة والصناعة، وزارة الثقافة والإعلام، وزارة الإسكان، مصلحة الجمارك، الهيئة السعودية للمواصفات والمقاييس والجودة، هيئة تنظيم الكهرباء والإنتاج المزدوج، الهيئة الملكية للجبيل وينبع، الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة، المؤسسة العامة لتحلية المياه المالحة، مدينة الملك عبدالله للطاقة الذرية والمتجددة، اللجنة الوطنية لآلية التنمية النظيفة، شركة أرامكو السعودية، الشركة السعودية للصناعات الأساسية سابك، الشركة السعودية للكهرباء، إضافة إلى ممثلين للقطاع الخاص.

قام المركز بتدشين البرنامج الوطني لكفاءة الطاقة، برئاسة وزارة الطاقة والصناعة والثروة المعدنية. يقوم البرنامج بتنسيق كل جهة حكومية وخبرتها العملية في مجال اختصاصها سعيًا لترشيد الطاقة، كما يقوم البرنامج بتطوير سبل توفير الموارد الممكنة والمساندة لتفعيل مبادرات البرنامج بما في ذلك طريقة متابعة البرامج والحوكمة وآليات الصرف والمتابعة من قبل الجهات ذات العلاقة للتأكد من تحقيق تلك المبادرات للهدف الذي قامت من أجله.

كانت أولى أعمال المركز الرقابية والتنفيذية تدشين بطاقة كفاءة الطاقة للأجهزة الكهربائية وهي بطاقة تهدف إلى توعية المستهلك ومنحه طرقاً معتمدة للمقارنة بين الأجهزة الكهربائية حسب كفاءتها في استهلاك الطاقة الكهربائية قبل شرائها، وذلك لمساعدته في اختيار الجهاز ذي الأداء الأفضل والأقل استهلاكاً للطاقة الكهربائية، ويعبر عن كفاءة استهلاك الطاقة الكهربائية بعدد النجوم بحيث كلما زاد عدد النجوم الموضحة على البطاقة زادت كفاءة الجهاز وقل استهلاكه للطاقة الكهربائية. وقد تم تثبيت إلزام جميع مستوردي الأجهزة الكهربائية بإلصاق بطاقة كفاءة الطاقة على الجهاز الكهربائي المنزلي بصورة واضحة تمكن المستهلك من رؤية محتوياتها بسهولة. قام المركز السعودي لكفاءة الطاقة بإعداد برنامج بطاقة كفاءة الطاقة للأجهزة التالية: المكيفات، الثلاجات والمجمدات، الغسالات. توسع المركز في إصدار بطاقات الكفاءة وأصدر بطاقة كفاءة الطاقة للسيارات، وهي بطاقة تسمح خدمة كفاءة الطاقة للسيارات بالإستعلام عن السيارة ومدى استهلاكها للوقود من خلال معرفة قيمة اقتصاد الوقود، كما تمكن هذه الخدمة الراغبين في استيراد السيارات المستعملة من إصدار شهادة مطابقة السيارة المستعملة لمتطلبات كفاءة الطاقة.

في عام 2013 حددت مصلحة الجمارك السعودية شهر سبتمبر موعدًا للتطبيق الإلزامي للمواصفات القياسية السعودية بشأن متطلبات بطاقات كفاءة الطاقة والحدود الدنيا لكفاءة استهلاك الطاقة لمكيفات الهواء، وأصدرت قرار بعدم السماح باستيراد مكيفات الهواء المخالفة، في حين لن تسمح وزارة التجارة ببيع مكيفات الهواء المخالفة، اعتباراً من أول عام 2014.


</doc>
<doc id="3330808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330808" title="معهد دواجن الوطنية للتقنية">
معهد دواجن الوطنية للتقنية

معهد دواجن الوطنية للتقنية هو مشروع مشترك بين دواجن الوطنية والمؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني، المقر الرئيسي للمعهد القصيم. أنشأ المعهد بمبدأ التعليم الغير ربحي حيث يتكفل صندوق تنمية الموارد البشرية السعودي بكامل مصاريف الدراسة في المعهد. يتركز مجال عمل المعهد دراسة صناعة الدواجن. أُلفت المناهج التخصصية في المعهد بواسطة خبراء صناعة الدواجن بالتعاون مع شركة كوب الأمريكية. تشتمل الدراسة في المعهد في السنة الأولى على دورة مكثفة في اللغة الإنجليزية ومواد الإعداد العام والمهارات الأساسية في صناعة الدواجن، وتشمل السنة الثانية على تدريب نظري وعملي مكثف على تقنيات تربية وتصنيع الدواجن المختلفة، ثم يقضي المتدرب مدة لا تقل عن شهرين قبل التخرج في التدريب على رأس العمل في الشركة التي ينتمي لها. تشمل تخصصات المعهد على ثلاثة فروع: تربية دواجن، تصنيع غذائي، صيانة.



</doc>
<doc id="3330810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330810" title="حواري وقصور (مسلسل)">
حواري وقصور (مسلسل)



</doc>
<doc id="3330819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330819" title="الانتخابات الرئاسية الأذربيجانية 1991">
الانتخابات الرئاسية الأذربيجانية 1991

أجريت الانتخابات الرئاسية للمرة الأولى في أذربيجان في 8 سبتمبر 1991. وكان المرشح الوحيد للحزب الشيوعي الأذربيجاني هو عياض مطالبوف، الذي فاز بنسبه 98.5٪ من الأصوات، وكان معدل المشاركة في الإنتخابات 85.7٪. 


</doc>
<doc id="3330836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330836" title="يو تي أي أراد">
يو تي أي أراد

نادي يو تي أي أراد هو نادي كرة قدم في رومانيا تأسس في 18 أبريل 1945.


</doc>
<doc id="3330838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330838" title="ووترفورد يونايتد">
ووترفورد يونايتد

ووترفورد يونايتد هو نادي كرة قدم في إيرلندا تأسس في 1930.


</doc>
<doc id="3330839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330839" title="الانتخابات الرئاسية الأذربيجانية 1993">
الانتخابات الرئاسية الأذربيجانية 1993

أجريت الانتخابات الرئاسية في أذربيجان يوم 3 أكتوبر 1993. فاز حيدر علييف في الإنتخابات بنسبه 98.8% وكان إقبال الناخبين حوالي 97.6٪. 


</doc>
<doc id="3330840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330840" title="نادي لارنكا">
نادي لارنكا

نادي لارنكا هو نادي كرة قدم في قبرص تأسس في 1930.


</doc>
<doc id="3330841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330841" title="بيت كايزر">
بيت كايزر

بيت كايزر مواليد في أمستردام، هو لاعب كرة قدم هولندي سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.



</doc>
<doc id="3330842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330842" title="زوران فيليبوفيتش">
زوران فيليبوفيتش

زوران فيليبوفيتش مواليد في بودغوريتسا، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة قدم مونتينيغري سابق كان يلعب كمهاجم. لعب خلال مسيرته 338 مباراة سجل خلالها 137 هدفاً.




</doc>
<doc id="3330843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330843" title="جواو لورنسو">
جواو لورنسو

جواو لورنسو مواليد في البرتغال، هو لاعب كرة قدم برتغالي سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده. لعب خلال مسيرته 207 مباريات سجل خلالها 132 هدفاً.



</doc>
<doc id="3330844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330844" title="جوي رويل">
جوي رويل

جوي رويل مواليد في ليفربول، لانكشر، إنجلترا، هو لاعب كرة قدم إنجليزي. يلعب كمهاجم. مثّل منتخب إنجلترا لكرة القدم.



</doc>
<doc id="3330846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330846" title="ستيفان أوستوجيتش">
ستيفان أوستوجيتش

ستيفان أوستوجيتش مواليد في مملكة يوغوسلافيا، هو لاعب كرة قدم صربي. يلعب كمهاجم.



</doc>
<doc id="3330847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330847" title="حفيد عز (مسلسل)">
حفيد عز (مسلسل)

تتناول احداث السيت كوم شخصية عز (اشرف عبد الباقي) والذي يرتبط بجده (لطفي لبيب) غير معايرا لما يحدث من حوله اي اهمية ...تتوالى الاحداث في إطار كوميدي عقب وفاة جده وعمله كمذيع يقابل مجموعة من الاشخاص الذين يدعون تحضير الارواح والدجل والشعوذة ويطلب منهم تحضير روح جده.

ملخص القصة:

تتناول احداث السيت كوم شخصية عز (اشرف عبد الباقي) والذي يرتبط بجده (لطفي لبيب) غير معايرا لما يحدث من حوله اي اهمية ...تتوالى الاحداث في إطار كوميدي عقب وفاة جده وعمله كمذيع يقابل مجموعة من الاشخاص الذين يدعون تحضير الارواح والدجل والشعوذة ويطلب منهم تحضير روح جده
----اللغه
----الانتاح


</doc>
<doc id="3330848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330848" title="بيتر دوكي">
بيتر دوكي

بيتر دوكي مواليد في ألمانيا، هو لاعب كرة قدم ألماني دولي سابق كان يلعب كمهاجم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده. فاز بميدالية أوليمبية في مسابقة كرة القدم.



</doc>
<doc id="3330853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330853" title="لوثار كوربجويت">
لوثار كوربجويت

لوثار كوربجويت مواليد في ريزا، ألمانيا الشرقية، هو لاعب كرة قدم ألماني دولي سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده. فاز بميدالية أوليمبية في مسابقة كرة القدم.



</doc>
<doc id="3330857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330857" title="صائغ فضة">
صائغ فضة

صائغ الفضة، هو حِرَفي يشكّل أشياء من الفضة. وتختلف هذه الحرفة عن صياغة الذهب فقد تتشابه التقنيات والتدريب والتاريخ ومجموعة المحترفين، إلا أن المنتجات النهائية مختلفة بشكل كبير. مع أن العديد من صائغي الذهب يعملون بصياغو الفضة، لكن العكس غير وارد.

صياغة الفضة فن تحويل صفائح الفضة إلى آنية جوفاء أو أوعية أو صحون أو فناجين أو شمعدانات أو زهريات أو جرار وأدوات تناول الطعام وغير ذلك من المواد المنزلية الفضية، ومنحوتات الكنائس. وكما تشمل أيضاً صناعة المجوهرات.

في الشرق الأدنى القديم، كانت قيمة الفضة أقل من قيمة الذهب، ما أتاح للصاغة إنتاج مواد ومنتجات فضية وتخزينها في مخازن. يذكر أوغدون أنه وفقاً لفتوى مكتوبة لديقلتيان عام 301 للميلاد، كان بإمكان صائغ الفضة طلب 75 أو 100 أو 150 أو 250 أو 300 ديناراً ثمناً للمنتجات الفضية. في ذلك الوقت، شكّلت نقابات لصاغة الفضة للتحكيم في النزاعات وحماية الأعضاء وتثقيف العامّة بتجارة الفضة.
شكّل صاغة الفضة في أوروبا في القرون الوسطى وإنجلترا نقابات ونقلوا أدواتهم وتقنياتهم إلى الأجيال الجديدة من خلال تقاليد المهنة. حافظت نقابات العاملين بالفضة على نسق ووضعت معايير للابتكار. في بدايات القرن السابع عشر، هاجر الحرفيون وذوو الخبرة إلى أمريكا حيث القيود أقل. نتيجة لذلك، كانت صفقات الفضة إحدى التجارات التي ساعدت في إنشاء تاريخ تقني وصناعي وتحوّل في التصنيع في أمريكا.


</doc>
<doc id="3330873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330873" title="علي مبارك (مسلسل)">
علي مبارك (مسلسل)

بالإشتراك مع - كمال الألفي - جمال فرج - محمد مصطفى - همام تمام - نشوى الجوهري - هدى الصيفي - عطا الغمراوي - عادل الزرقاني - محمد عنتر - أشرف كمال - عادل إبراهيم - عبد الرؤوف الجندي - أحمد جمال - مازن المونتي - عبد المنعم المرصفي - جمال عطية - عصام الغنام - حازم فؤاد - سيد طنطاوي - محمد الجنايني - راضي غانم - محمود الشوربجي - محمد العزازي - مجدي شكري - عيد أبو الحمد - محمد عبد الغفار - محمد الكاشف - محمد خليل - سيد جبر - صلاح خليفة


</doc>
<doc id="3330875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330875" title="جوامع مدينة تونس">
جوامع مدينة تونس

جامع الزيتونة هو نواة مدينة تونس، تأسّست حوله المدينة، و هو أعرق جوامعها. يوجد بمدينة تونس مجموعة كبيرة من المساجد، توسعت بازدياد سكان المدينة وباختلاف مذاهبهم ممّا أدّى إلى تنوّع الجوامع معماريّا وفنيّا وجعلها ذات ثقل معرفي وديني.
هذه قائمة المساجد و الجوامع الموجودة بمدينة تونس.
هو المسجد الجامع الرئيسي في مدينة تونس العتيقة في تونس العاصمة في تونس، وأكبرها وأقدمها ويرجع للسنة على المذهب المالكي. تأسس في 698 (79 هـ) بأمر من حسان بن النعمان وأتمه عبيد الله بن الحبحاب في 732، ويعتبر ثاني أقدم مسجد في تونس بعد جامع عقبة بن نافع.
هو جامع بناه حمودة باشا المرادي بأي تونس عام 1655 وتم ترتيبه كمعلم تاريخي في 13 مارس 1912م. دامت مدة حكم حمودة زمنا طويلا يقارب الخمس والثلاثين سنة، وهي مدة طويلة نسبيا سمحت له بأن يؤسس العديد من المعالم الدينية والمدنية ، من أهمها الجامع الذي اشتهر باسمه والواقع في مكان التقاء نهج سيدي بن عروس بنهج القصبة.
المعروف أيضاً بإسم جامع سيدي يوسف هو أول جامع حنفي في تونسبعد الفتح العثماني و يسميه البعض جامع البشامقية،تم بناؤه سنة 1612 في عهد يوسف داي و هو أول مسجد ينبى على طريقة العمارة العثمانية ويحتوي قبر مؤسسه. في البداية كان مسجدا للخمس و في سنة 1631قاميوسف داي بتحويله إلى جامع خطبة و قد تم تدريس الفقه الحنفي به.
هو أخر جامع عثماني مبني في تونس هو الجامع الحنفي الوحيد الذي لم يبنيه باي أو داي بل بناه وزير مملوك. تمّ بناؤه سنة 1808 وأقيمت أول صلاة يوم 4 مارس 1814.

هو جامع من جوامع مدينة تونس يقع في نهج سيدي محرز، و هو أكبر جامع للمذهب الحنفي تم تشييد هذا الجامع سنة 1104 هجري الموافق ل 1692 على يد محمد باي المرادي، نجل مراد الثاني لكنه يعرف باسم جامع سيدي محرز وذلك لوجوده أمام الزاوية التي تحمل اسم الرجل الصالح. 

أمرت ببنائه الأميرة عَطْف، زوجة السلطان الحفصي أبو زكرياء الأول، في عهد ابنها السلطان أبي عبد الله محمد المستنصر في أواسط القرن \، وكان يسمى في العهد الحفصي باسم جامع التوفيق، وهو يوجد حاليًا بنهج جامع الهواء بالمدينة العتيقة - تونس العاصمة.

أمر ببنائه السلطان الحفصي أبو زكرياء الأول بين عامي \ و\ بمدينة تونس العتيقة، وكان يسمى في العهد الحفصي باسم جامع الموحدين.

هو جامع من جوامع مدينة تونس يقع بسوق السلاح قرب باب الجديد و نهج سوق المر، تأسّس جامع الحلق في القرن الثامن هجري الموافق لالقرن الرابع عشر ميلادي.

هو جامع تونسي يقع في المدينة العتيقة و بالتحديد في نهج الصباغين، تم بناؤه بأمر من حسين بن علي مؤسس الدولة الحسينية سنة 1139هـ الموافق 1726 ميلادي. 


</doc>
<doc id="3330883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330883" title="الانتخابات الرئاسية الأذربيجانية 1998">
الانتخابات الرئاسية الأذربيجانية 1998

أجريت الانتخابات الرئاسية في أذربيجان في 11 أكتوبر 1998. كانت نتيجة الإنتخابات فوز حيدر علييف بولاية ثانية بنسبه 77.6٪ من الأصوات ويشار بالذكر أن إقبال الناخبين كان بنسبه 78.9٪. 


</doc>
<doc id="3330894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330894" title="الانتخابات الرئاسية الأذربيجانية 2003">
الانتخابات الرئاسية الأذربيجانية 2003

أجريت الانتخابات الرئاسية في أذربيجان في 15 أكتوبر 2003 ولقد فاز إلهام علييف نجل الرئيس المنتهية ولايته حيدر علييف في الانتخابات بنسبه 75.38% من الأصوات.


</doc>
<doc id="3330896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330896" title="يواكيم بيوركلوند">
يواكيم بيوركلوند

يواكيم بيوركلوند مواليد في فاكسيو، هو لاعب كرة قدم سويدي دولي سابق كان يلعب كمدافع. اعتزل اللعب عام 2005 مع وولفرهامتون واندررز. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده. بدأ مسيرته الرياضية عام 1989 مع أوستر. لعب خلال مسيرته 335 مباراة سجل خلالها 1 أهداف.



</doc>
<doc id="3330897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330897" title="الانتخابات الرئاسية الأذربيجانية 2008">
الانتخابات الرئاسية الأذربيجانية 2008

عقدت الانتخابات الرئاسية في أذربيجان في 15 أكتوبر 2008 ولقد فاز إلهام علييف بولاية ثانية بنسبه 87٪ من الاصوات، حسب النتائج الرسمية. 


</doc>
<doc id="3330902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330902" title="الانتخابات الرئاسية الأذربيجانية 2013">
الانتخابات الرئاسية الأذربيجانية 2013

أجريت الانتخابات الرئاسية الأذربيجانية لعام 2013 في أذربيجان 9 أكتوبر 2013 ولقد فاز الهام علييف بولاية ثالثة بنسبه 84.54% من الأصوات متفوقا على منافسه جميل حسنلي الذي حصل على مانسبه 5.53% من الأصوات.


</doc>
<doc id="3330905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330905" title="الانتخابات الرئاسية الأذربيجانية 2018">
الانتخابات الرئاسية الأذربيجانية 2018

الانتخابات الرئاسية الأذربيجانية 2018 هي الإنتخابات التي سوف تجرى في عام 2018 لإختيار رئيس أذربيجان.


</doc>
<doc id="3330910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330910" title="السياحة في بغداد">
السياحة في بغداد

تمتاز بغداد بالعديد من المعالم السياحية والأثرية مثل المتاحف المعروضة فيها آثار منوعة ومختلفة من جواهر وعملات وهياكل بشرية وتماثيل من 
عصور ما قبل التاريخ حتى القرن السابع عشر الميلادي. ومن شواهدها الأبدية الآثار الإسلامية التي تتمثل في بقايا سور بغداد ودار الخلافة والمدرسة المستنصرية التي فيها ساعة المدرسة المستنصرية العجيبة ومقر المعتصم ومسجده الشهير وتحتوي على مساجد تاريخية عديدة منها: جامع الخلفاء والذي كان يسمى جامع الخليفة، وجامع الإمام الأعظم أبو حنيفة في الأعظمية، وجامع الأحمدية والذي كان فيه مدرسة تاريخية هي مدرسة الأحمدية، ومسجد الإمام موسى الكاظم وفيه الحضرة الكاظمية، وجامع مرجان في سوق الشورجة الذي كان يحتوي على المدرسة المرجانية، وجامع المنصور وجامع المهدي وجامع الرصافة، بالإضافة لمدارس تاريخية عريقة كالمدرسة الشرفية بجوار قبر أبي حنيفة النعمان والمدرسة الموفقية ومدرسة الآصفية، والمدرسة النظامية. وتعاني المباني التراثية في بغداد حاليا من الإهمال والتعدي عليها، خاصة بعد الغزو الأمريكي للعراق عام 2003.

كما تحوي المدينة على عدد من المناطق الترفيهية، مثل مدينة ألعاب الرصافة، ومدينة العاب الكرخ، وجزيرة بغداد السياحية، ومتنزه حديقة الزوراء، وجزيرة الأعراس، والخضراء، وغيرها. هذا بالإضافة إلى عدد من النوادي الإجتماعية مثل: نادي الصيد، ونادي الفروسية، ونادي العلوية، ونادي الهندية، ونادي المنصور.

تحتوي مدينة بغداد على عدد كبير من المساجد التاريخية والمراقد الأثرية والأضرحة القديمة. وفيما يلي قائمة بأشهرها مرتبة حسب تاريخ بناؤها:

<br>

تضم مدينة بغداد العشرات من الكنائس المسيحية المنتشرة في مختلف أنحائها، حيث تواجدت الطائفة المسيحية في بغداد منذ انشائها في العصر العباسي. بل يُرجع بعض المؤرخون تواجد المسيحية في موقع مدينة بغداد الحالي إلى ما قبل إنشاء مدينة بغداد على يد الخليفة أبو جعفر المنصور,حيث أشار بعض المؤرخون إلى وجود أديرة مسيحية قديمة في أطراف موقع بغداد الحالي. حالياً أكبر تجمع مسيحي عراقي موجود في بغداد. المسيحيون في بغداد يتألفون من عدة طوائف غالبيتهم من الكاثوليك لكن يوجد تجمع كبير للكنائس الأرثوذكسية مع تواجد أكبر تجمع بروتستانتي في العراق في بغداد.
أدناه قائمة بالكنائس والأديرة الموجودة في مدينة بغداد المعاصرة وتشمل جميع الطوائف المسيحية في العراق:
حسب رأي ومعتقد الديانة المندائية فإنها تعتبر أحد الأديان الإبراهيمية وهي أصل جميع تلك الأديان التوحيدية السابقة وهي حسب رأيهم من أول الأديان القديمة، واتباعها من الصابئة يتبعون انبياء الله آدم، شيث، ادريس، نوح، سام بن ونوح، يحيى بن زكريا وقد كانوا منتشرين في منطقة بلاد الرافدين وفلسطين، ولا يزال بعض من أتباعها موجودين في العراق كما أن هناك تواجد للصابئة في إقليم الأحواز في إيران إلى الآن ويطلق عليهم في اللهجة العراقية " الصبّة "، وكلمة الصابئة إنما مشتقة من الجذر (صبا) والذي يعني باللغة المندائية اصطبغ، بمعنى غط أو غطس في الماء والغطس في الماء هي من أهم شعائرهم الدينية وبذلك يكون معنى الصابئة أي المصطبغين بنور الحق والتوحيد والإيمان.














<br>














<br>
<br>
<br>




تحتوي بغداد على العديد من المطاعم الشعبية والعصرية بما مجموعه 2657 مطعم حسب إحصاء عام 2013، وفيما يلي قائمة بأسماء بعض من أشهر مطاعم بغداد:

أسماء أشهر محلات المرطبات والمثلجات في بغداد:
تحتل مدينة بغداد المرتبة الثانية بعد مدينة كربلاء في عدد الفنادق ومجمعات الأيواء السكني بنسبة 23% بحسب إحصاء عام 2015. حيث تحتوي بغداد على 299 فندقاً. منها 6 فنادق حاصلة على تقييم خمس نجوم، و19 فندق حاصل على تقييم أربع نجوم، 32 فندق حاصل على تقييم ثلاث نجوم، و54 فندق حاصل على تقييم نجمتان، و17 فندق حاصل على تقييم نجمة واحدة، و171 فندق شعبي.

فيما يلي قائمة ببعض أشهر وأفخم فنادق بغداد:


فيما يلي خريطة بأهم معالم بغداد:


</doc>
<doc id="3330928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330928" title="تنيضب الفايدي">
تنيضب الفايدي

تنيضب بن عواده الفايدي كاتب ومؤرخ وجغرافي سعودي، حاصل على دكتوراه مع مرتبة الشرف الأولى من جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، تدرج في عدة وظائف حتى شغل وظيفة مدير عام الإدارة العامة للتربية والتعليم بمنطقة المدينة المنورة، أحيل بعدها للتقاعد في 9 شعبان 1431هـ.


</doc>
<doc id="3330953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330953" title="خوانيلي">
خوانيلي

خوانيلي مواليد في إسبانيا، هو لاعب كرة قدم إسباني دولي سابق كان يلعب كمهاجم. اعتزل اللعب عام 2008 مع روكيس. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده. بدأ مسيرته الرياضية عام 1989 مع سبورتينغ ب.


</doc>
<doc id="3330959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330959" title="فورو">
فورو

فورو مواليد في بلنسية، هو لاعب كرة قدم إسباني دولي سابق كان يلعب كمدافع. اعتزل اللعب عام 1999 مع لوغرونيس. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده. بدأ مسيرته الرياضية عام 1982 مع فالنسيا ب. لعب خلال مسيرته 406 مباريات سجل خلالها 12 هدفاً.


</doc>
<doc id="3330962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330962" title="فيليبي مينيامبريس">
فيليبي مينيامبريس

فيليبي مينيامبريس مواليد في أسترقة، هو لاعب كرة قدم إسباني دولي سابق كان يلعب كلاعب وسط. اعتزل اللعب عام 1999 مع تينيريفي. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده. بدأ مسيرته الرياضية عام 1984 مع زامورا.


</doc>
<doc id="3330968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330968" title="أبو الفضل إلجي بيك">
أبو الفضل إلجي بيك

أبو الفضل إلجي بيك (24 يونيو 1938 - 22 أغسطس 2000) هو الرئيس الثاني لجمهورية أذربيجان ولقد كان الرئيس في الفترة من 16 يونيو 1992 حتى إستقالته في 1 سبتمبر 1993.
ولد في الجمهورية الأذرية السوفيتية الاشتراكية في الإتحاد السوفيتي في 24 يونيو 1938.
حكم أذربيجان من من 16 يونيو 1992 حتى إستقالته في 1 سبتمبر 1993.

توفي في 22 أغسطس 2000 في مدينة أنقرة في تركيا عن عمر يناهز 62 سنة.


</doc>
<doc id="3330979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330979" title="نيكولاي إيلييف">
نيكولاي إيلييف

نيكولاي إيلييف مواليد في صوفيا، هو لاعب كرة قدم بلغاري دولي سابق كان يلعب كمدافع. اعتزل اللعب عام 1995 مع نادي رين. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده. بدأ مسيرته الرياضية عام 1982 مع ليفسكي صوفيا. لعب خلال مسيرته 239 مباراة سجل خلالها 32 هدفاً.


</doc>
<doc id="3330987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330987" title="الانتخابات الرئاسية السودانية 1977">
الانتخابات الرئاسية السودانية 1977

جرت انتخابات الرئاسة السودانية بين 10 و20 أبريل 1977 في السودان كان جعفر النميري المرشح الوحيد، وحصل نسبه 99.1٪ من الأصوات، وبلغت نسبة المشاركة 98.3٪.


</doc>
<doc id="3330996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3330996" title="مرحلة المجموعات في دوري أبطال أوروبا 2006–07">
مرحلة المجموعات في دوري أبطال أوروبا 2006–07

جرت مباريات مرحلة المجموعات في دوري أبطال أوروبا 2006–07 في الفترة بين 12 سبتمبر و6 ديسمبر 2006.

جميع الأوقات حسب ت و أ

جميع الأوقات حسب ت و أ

جميع الأوقات حسب ت و أ

جميع الأوقات حسب ت و أ

جميع الأوقات حسب ت و أ

جميع الأوقات حسب ت و أ

جميع الأوقات حسب ت و أ

جميع الأوقات حسب ت و أ



</doc>
<doc id="3331009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3331009" title="رجل الطير القزمي">
رجل الطير القزمي

رجل الطير القزمي (الاسم العلمي:Ornithopus perpusillus) هو من النباتات يتبع رجل الطير من ال البقولية.


</doc>
<doc id="3331012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3331012" title="رجل الطير">
رجل الطير

رجل الطير (الاسم العلمي:Ornithopus) هو من النباتات يتبع ال البقولية من الفوليات.



</doc>
<doc id="3331018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3331018" title="رجل الطير المعقوف">
رجل الطير المعقوف

رجل الطير المعقوف (الاسم العلمي:Ornithopus uncinatus) هو من النباتات يتبع رجل الطير من ال البقولية.


</doc>
<doc id="3331019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3331019" title="رجل الطير الريشي">
رجل الطير الريشي

رجل الطير الريشي (الاسم العلمي:Ornithopus pinnatus) هو من النباتات يتبع رجل الطير من ال البقولية.


</doc>
<doc id="3331020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3331020" title="رجل الطير صغيرة السداة">
رجل الطير صغيرة السداة

رجل الطير صغيرة السداة (الاسم العلمي:Ornithopus micranthus) هو من النباتات يتبع رجل الطير من ال البقولية.


</doc>
<doc id="3331021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3331021" title="رجل الطير المزروع">
رجل الطير المزروع

رجل الطير المزروع (الاسم العلمي:Ornithopus sativus) هو من النباتات يتبع رجل الطير من ال البقولية.



</doc>
<doc id="3331022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3331022" title="رجل الطير المضغوط">
رجل الطير المضغوط

رجل الطير المضغوط (الاسم العلمي:Ornithopus compressus) هو من النباتات يتبع رجل الطير من ال البقولية.


</doc>
<doc id="3331034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3331034" title="مشيخة الضبي">
مشيخة الضبي

الضُبي أو مشيخة الضُبي ، كانت مشيخة صغيرة في محمية عدن التابعة للإمبراطورية البريطانية. تقع الضُبي بين مشيخة الموسطة في جنوب غرب البلاد، مشيخة الحضرمي‎‎ في شمال شرق البلاد، سلطنة يافع السفلى في الجنوب و سلطنة يافع العليا في الشمال.

أطيح بالشيخ الأخير في عام 1967 عند تأسيس جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية في جنوب اليمن والمنطقة هي الآن جزء من جمهورية اليمن.

كانت الضُبي واحدة من مشيخات سلطنة يافع العليا الخمس. وكانت كذلك جزءا اسميا لغرب محمية عدن، على الرغم من أن تاريخ المعاهدة غير معروف. الضُبي لم تنضم أبدا إلى اتحاد الجنوب العربي، لكنها أصبحت جزءا من محمية الجنوب العربي بين عامي 1963 و 1967.

حكمت آل الضُبي الشيوخ الذين يحملون لقب "شيخ مشايخ الضُبي".





</doc>
<doc id="3331117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3331117" title="أحمد بن سالم">
أحمد بن سالم

أحمد بن الطيب بن سالم الدبيسي أو أحمد بن سالم هو صوفي وسياسي ومحارب جزائري اشتهر بمناهضته للاحتلال الفرنسي للجزائر.

وُلِدَ "أحمد بن سالم" ما بين عامَيْ 1798م و1807م، وينحدر من عين بسام في منطقة البويرة، وكان والده يحمل اسم "الطيب". وكانت هذه المنطقة تمثل "وطن بني جعد" الذي كان أحد "الأوطان السبعة" التي تحيط بدار السلطان في إيالة الجزائر. وعائلته هي عائلة صوفية رحمانية جدها هو "سيدي سالم بن مخلوف" الذي قدم من مدينة فاس واستقر في منطقة القبائل خلال القرن السادس عشر الميلادي، أين أسس زاوية في الموقع الحالي لبلدية المقراني. وقد كانت "زاوية سيدي سالم" محترَمة في هذه المنطقة، إضافة إلى كون "مقدَّميها" لهم تأثير كبير على السكان المحليين.

كان "أحمد بن سالم" رجلا متوسط القامة ذا لحية وعينين سوداء، وكان جلده أبيضًا، وكانت حكمته ولتزامه الإسلامي معروفين لدى قومه، وكان قد أثبت وفاءه عبر تضحيات كثيرة لمدة طويلة، وكان "حفظة القرآن (الطُّلْبَة)" يصفونه بكونه رجلا متعلما مثقفا ومليئا بالنشاط والعزة في سلوكه. وكان المحاربون يفتخرون بكون "أحمد بن سالم" حذرًا في المشورة، شجاعا في الحرب، وماهرا في ركوب الخيل.

حينما كان الأمير عبد القادر الجزائري يجوب الجزائر لحشد الجهود لمقاومة الاحتلال الفرنسي، استقبلته منطقة القبائل بحفاوة في سنة 1837م، وفخطب فيهم وحذرهم من الطموحات الفرنسية وطلب تأييدهم. وكانت المرحلة التي تلت معاهدة تافنة قد شهدت توسع رقعة الدولة الجزائرية نحو الجهة الشرقية من الجزائر.

كانت منطقة البويرة تُسمى قبل الاحتلال الفرنسي للجزائر بتسمية "برج حمزة". وإبان الاحتلال الفرنسي قاوم أهالي المنطقة مقاومة عنيفة للاستعمار، حيث كانت البويرة عاصمة للمقاطعة الثامنة للتقسيم الإداري والعسكري للدولة الجزائرية المعاصرة التي أنشأها الأمير عبد القادر، وعين على رأسها "أحمد الطيب بن سالم الدبيسي"، وذلك سنة 1837م أثناء زيارته الأولى للمنطقة.

وكانت "مقاطعة برج حمزة" أو "مقاطعة الجبال" أو "مقاطعة القبائل الكبرى" تضم حوض الصومام و جبال جرجرة ومنطقة البيبان. وكان سكان منطقة "برج حمزة" قد شاركوا قبل سنة 1837م في الكفاح ضد الاحتلال الفرنسي تحت قيادة "الحاج علي بن سيدي سعدي" قبل قدوم الأمير عبد القادر. فاقترح الأمير عبد القادر على سكان منطقة البويرة الذين بايعوه تعيين "أحمد الطيب بن سالم الدبيسي" ممثلا له في منطقة "برج حمزة" وتضم منطقة جرجرة والصومام والبيبان الشرقي، أي أجزاء كبيرة من ولايات بومرداس وتيزي وزو وبجاية وبرج بوعريريج والبويرة حاليا.

وخطب الأمير عبد القادر خطبة في أهل المنطقة يدعوهم الى الكفاح والمحافظة التامة على شرائع الدين مشددا على احترامه للتقاليد المميزة للجهة قائلا:
وأجاب أهل البويرة الأمير عبد القادر بقولهم:
وبذلك تم قبولهم لاقتراح "أحمد الطيب بن سالم الدبيسي" ممثلا للأمير وقائدا مباشرا لهم، وأبانوا عن استعدادهم للتضحية من أجل دحر المحتل الفرنسي.

كان "أحمد بن سالم" خليفة على "مقاطعة الجبال" بعد الإمضاء على معاهدة تافنة ضمن ثمان مقاطعات في دولة الأمير عبد القادر الجزائري.

تمتد "مقاطعة القبائل الكبرى" من الحدود الشرقية لسهل متيجة حيث مضارب "قبائل الخشنة" إلى منطقة جرجرة شرقا، بعد أن تم الإمضاء على معاهدة تافنة في 30 ماي 1837م. كما تمتد من ساحل البحر الأبيض المتوسط شمالا إلى ما وراء برج حمزة وجرجرة جنوبا، وتتكون من أربعة آغاليك.

شاركت قوات الخليفة "أحمد بن سالم" في هجوم الأمير عبد القادر على سهل متيجة في سنة 1839م بعد نقض معاهدة تافنة.

وكان الأمير عبد القادر قد أعطى أوامره في بداية 1839م لحلفائه من قبائل حجوط كي يزعجوا القبائل العميلة في "وطن بني موسى" و"وطن بني خليل" داخل متيجة لجعلهما غير قابلين للاستيطان الفرنسي في انتظار الاكتساح الجزائري لهذه المنطقة.

وكان الفارس "البشير بن خويلد" هو أشجع فرسان حجوط الذي كان يقود الغارات على "وطن بني موسى" و"وطن بني خليل" وسائر مناطق متيجة لبث الرعب وسط الفرنسيين، وكان ابن عمه "إبراهيم بن خويلد" ساعده الأيمن في العمليات الحساسة، بالإضافة إلى "الجيلالي بن دواد" و"علي بن عودة" و"رمضان بلحاج" و"علي بن حميدة" و"الحاج سليمان" و"قويدر بن ضياف". 

ثم اقتحم "أحمد بن سالم" منطقة متيجة في 28 أفريل 1839م مع جنوده المشاة حتى وصل إلى منطقة بئر خادم، وفي 15 ماي 1839م تم الوصول إلى منطقة الحامة على مشارف مدينة الجزائر، قبل أن ينسحب الجزائريون نحو الحراش أين اشتبكوا مع الفرنسيين من جديد ليفقدوا بذلك بعض الجنود الذين من بينهم القائد "الحسين بن زعموم".

وكان الاكتساح الكبير الموعود بُعيد يوم 11 نوفمبر 1839م بمشاركة الخلفاء الثلاثة "أحمد بن سالم" من الشرق (البويرة)، "محمد بن علال" من الغرب (مليانة)، و"محمد بن عيسى البركاني" من الجنوب (المدية).

وقد حشد "أحمد بن سالم" جنوده وفرسانه من أجل تخريب ممتلكات الفرنسيين في متيجة وسلبها أثناء هذا الهجوم.

فتم الانتقام من القبائل العميلة المتعاونة مع الفرنسيين في متيجة لتكون حصيلة القتلى من الفرنسيين وحلفائهم كبيرة جدا بالإضافة إلى خراب المستوطنات الزراعية.

وقام "أحمد بن سالم" بالهجوم على القبائل العميلة في "وطن الخشنة" شرق سهل متيجة بتاريخ 15 ديسمبر 1839م أين أجبر عملاء فرنسا على ترك دواويرهم مع قائدهم العميل "أحمد بن قاية" الذي احتمى في مدينة الجزائر.

فانسحب "قائد بني خليل" المدعو "محمد بن حليمة" نحو مدينة الجزائر في 18 ديسمبر 1839م للاحتماء بها من المقاومين الجزائريين.

وقد تسلل 2.000 فارس جزائري نحو متيجة بتاريخ 20 ديسمبر 1839م، حيث أن فرسان "أحمد بن سالم" هاجموا "الدواوير" العميلة في "جبال الخشنة" من الشرق، في حين أن فرسانا آخرين قادمين من المدية مروا عبر وادي الحراش، إلا أن الجنود الفرنسيين في معسكر "وطن بني موسى" صدوا هؤلاء الفرسان الآتين من الجنوب.

وهاجم "أحمد بن سالم" في 22 ديسمبر 1839م موكبا من 200 جندي في "الفوج الثامن والأربعين من مشاة الخط" قرب الحراش، وكان تعداد الجزائريين يصل إلى 800 جندي نظامي، إلا أن رد فعل "الرائد مارشزان" سمح بإنقاذ جنوده من الإبادة وإيصالهم إلى الحراش سالمين.

باشر الخليفة "أحمد بن سالم" غداة هزيمة معركة متيجة في يوم 31 ديسمبر 1839م بالتمركز والتحصن في مرتفعات خميس الخشنة وجبل الخشنة من أجل مراقبة القوات الفرنسية والتحرش بالجنود والمستوطنين المتواجدين في متيجة.

وقد اتخذ "أحمد بن سالم" من "جبل زروالة" مكانا لمراقبة مواقع الاستيطان الفرنسي جنوب منطقة الرغاية وقطع الطريق أمام الدوريات العسكرية الفرنسية، إلا أن طلقات المدفعية كانت كفيلة في كل مرة بتفريق الفرسان والجنود الجزائريين وقتل خيولهم.

واستمرت بذلك حرب العصابات والمناوشات والهجومات المباغتة بين الجزائريين والفرنسيين انطلاقا من "جبل زروالة" إلى غاية انسحاب "أحمد بن سالم" في 5 جانفي 1840م نحو "جبل جراح" في عمال.

فقام بالهجوم على قبائل "جبال عمال" في "وطن الخشنة" بتاريخ 18 أفريل 1840م ليطارد قوات الخليفة "أحمد بن سالم" المتحصنة قرب و"مضيق الأخضرية".

وقد اقتحم في الليلة من 18 إلى 19 أفريل 1840م مضارب "قبائل عمال" مع جنوده ليسلب منهم 1.000 ثور و300 كبش.

وكانت هذه القبائل الزواوية تقع تحت سلطة الخليفة "أحمد بن سالم" بحكم أنها تنتصف المسافة بين مدينة الجزائر والبويرة (برج حمزة) أين توجد عاصمة "مقاطعة حمزة" التابعة لدولة الأمير عبد القادر.

وقد تم اقتياد موكب الجيش الفرنسي انطلاقا من منطقتَيْ خميس الخشنة (الفندق) و"أولاد هداج" (قارة مصطفى) قرب وادي قدارة عبر تجميع حوالي 4.000 جندي فرنسي بالإضافة إلى 4 مدافع جبلية قبل التوجه نحو جبال عمال.

وجاءت هذه الحملة كانتقام من "أحمد بن سالم" الذي أوعز إلى حلفائه في عمال بالتوغل في متيجة حتى مشارف الحراش أين قاموا بالاستيلاء على قطيع من مواشي المستوطنين الفرنسيين في بداية شهر أفريل 1840م.

فقام "أحمد بن سالم" فورا بنجدة زواوة عمال والهجوم على قوات في 19 أفريل 1840م أين استطاع قتل بعض الجنود الفرنسيين في .

وكان نقيب الأركان العسكرية "فيولونوف" قد سقط مُثخنا بجراحه الخطيرة أثناء هذه المعركة.

كان "أحمد بن سالم" ينطلق من "جبال عمال" لينحدر عبر "ثنية بني عائشة" نحو بودواو من أجل اعتراض الذين كانوا يصطحبون عمال شق الطرقات نحو منطقة القبائل خلال سنة 1840م.

وكانت القوات الفرنسية تعتمد على "فرقة حراسة الساحل" و"فرقة مرافقة القوافل" تتخذ من منطقة بودواو وما حولها ممرا محوريا لتنقلها نحو منطقة القبائل.

فتم حصار مخيم قارة مصطفى في بداية شهر سبتمبر 1840م من طرف جنود "بن سالم" المنطلقين من المخيم المطل على وادي بودواو.

فسارعت إدارة الاحتلال الفرنسي إلى إرسال من أجل فك الحصار عن مخيم قارة مصطفى وطرد "أحمد بن سالم" من مخيم بودواو في شرق مدينة الجزائر.

فتجمع الجيش الفرنسي في منطقة الحراش في يوم 18 سبتمبر 1840م على الساعة السابعة مساء لينطلقوا بعد ساعة ونصف من ذلك نحو في سِرية تامة.

ووصلت القوات الفرنسية إلى الضفة الغربية من وادي بودواو في فجر يوم 19 سبتمبر 1840م أين تمت مفاجأة الجزائريين خلال نومهم ليتفرقوا في كل اتجاه وقاطعين الوادي نحو ضفته الشرقية.

فما كان من إلا أن أمر فرسان بقطع الوادي بسرعة ومطاردة الجزائريين مدعومين بطلقات المدفعية الفرنسية من .

وكانت حصيلة هذا الانتصار الفرنسي متمثلة في قتل الكثير من الجنود الجزائريين وأسر 17 جزائريا توفي 5 منهم بعد ذلك متأثرين بجراحهم، بالإضافة إلى غنائم كثيرة متمثلة في 40 حصانا وبغال و200 بندقية، وأسلحة متنوعة، وأمتعة للدلالة على الانتصار الباهر.

وكان تعداد القوات الفرنسية يبلغ 350 جنديا زواويا عميلا، و 280 قناصا، وفرقتين من المدفعية الجبلية، و30 جنديا من مطافئ الهندسة العسكرية، و380 فارسا من ، و270 جنديا في ، شاركوا كلهم في هذه الحملة ما بين 18 و20 سبتمبر 1840م حينما تم تفريق الفرسان الجزائريين إلى جزءين وتكبيدهم خسارة متمثلة في 129 فارسا قتيلا تُركت جثثهم في أرض المعركة.

وكان الخليفة "أحمد بن سالم" نائما عند بدء هذا الهجوم، إلا أن سرعة امتطائه لحصانه سمحت له بالفرار في الوقت المناسب، إلا أن خاتمه ونظاراته وُجدت ملقاة في ساحة المعركة.

وتم إحصاء "قائد وطن يسر" المدعو "الحاج عمر" في عِداد القتلى، بالإضافة إلى العديد من كبار معاوني الخليفة "أحمد بن سالم".

وكانت فرقة الحرس الخاص بالقائد "أحمد بن سالم"، التي تعدادها 150 فارسا في العادة، قد فقدت 44 فارسا منها سقطوا قتلى في ساحة المعركة.

وكانت القوات الجزائرية قبل المعركة يصل حجمها إلى 1.200 فارس، و200 جندي مشاة نظامي، وحوالي 600 زواوي قادمين من القبائل الكبرى.

وتمثلت خسائر الفرنسيين في قتيل واحد وستة جرحى بجروح طفيفة.

وبعد أن تم تفريق الجنود والفرسان الجزائريين في كل اتجاه، مع التأكد من عدم عودتهم إلى ساحة المعركة من جديد، عاد الجيش الفرنسي إلى مدينة الجزائر بتاريخ 20 سبتمبر 1840م.

قام المقاومون التابعون للخليفة "أحمد بن سالم" بتمديد عملياتهم إلى سهل متيجة في مطلع سنة 1842م بالهجوم على الفرنسيين في منطقة بني مراد. وكان الفرنسيون قد أنشأوا محمية للجنود في منطقة بني مراد التي تتوسط المسافة بين البليدة وبوفاريك. وتم هذا الهجوم في يوم 11 أفريل 1842م غير بعيد عن هذه المحمية العسكرية الفرنسية على مفرزة من 22 جنديا فرنسيا يحملون مراسلات بقيادة "الرقيب بلوندون". فقام حوالي 300 فارس من المقاومين التابعين للخليفة "أحمد بن سالم" بالهجوم على هذه المجموعة من الفرنسيين وإبادتها في بطحاء متيجة.

قام "الجنرال بيجو" بتنظيم حملة عسكرية ضد الخليفة "أحمد بن سالم" في منطقة تادمايت أثناء شهر أفريل 1844م ليحذر القبائل الزواوية التي لا تزال وفية لدولة الأمير عبد القادر.

وكان انطلاق قوات "الجنرال بيجو" من الحراش بتاريخ 27 أفريل 1844م في جيش تعداده ما بين 6.000 و8.000 جندي بعد أن تم تجميع الحشد منذ تاريخ 25 أفريل 1844م، وبعد 18 يوما من السير نحو جرجرة تخلله اشتباكان مع المقاومين الجزائريين، تم الإبقاء على جزء من هذا الحشد في تادمايت تحت قيادة "الجنرال جنتيل" و"الجنرال كورت" و"العقيد شميت"، لتواصل البقية التقدم نحو جبال "سيدي علي بوناب".

أما "الجنرال بيجو" فقد واصل تقدمه نحو قبائل ودواوير "فليسة الجبل" قبل أن يتم الهجوم على القوات الفرنسية من طرف فرسان "أحمد بن سالم" ثم يبادر الجزائريون إلى الفوري نحو مرتفعات "سيدي علي بوناب".

وبعد 14 ساعة من المعركة والاشتباك بين الطرفين، قرر "الجنرال بيجو" الانسحاب بعد أن فقد 32 جنديا فرنسيا.

وكانت خسائر المقاومين الزواوة كبيرة كذلك، في حين أن بعضا من قراهم تم إحراقها وتخريبها.

فإذا بقائد "فليسة الجبل" المدعو "بن زعموم" يتقدم نحو مخيم الفرنسيين بعد نهاية المعركة ليوقع الهدنة مع فرنسا ويحصل على تثبيته كقائد على قبيلته من طرف فرنسا.

ذلك أن "فليسة الجبل" كانت تضم 30.000 جندي محارب، وكانت معركة شهر أفريل 1844م قد شهدت مشاركة 18.000 جندي جزائري لمواجهة 2.600 جندي فرنسي بعد أن تم الإبقاء على أكثر من 3.400 جندي فرنسي في تادمايت.

قام المقاومون الزواوة في مطلع سنة 1844م بالهجوم على الفرنسيين في منطقة دلس. فتم استقدام المدد بقيادة "العقيد كومان" من مدينة الجزائر عبر البحر الأبيض المتوسط للهجوم على مدينة دلس في شهر ماي 1844م للاستحواذ عليها وتخليصها من سلطة "أحمد بن سالم". وكان قائد مدينة دلس هو "عبد الرحمن بن سالم" الذي هو عم الخليفة "أحمد بن سالم". فقام "العقيد كومان" باستكشاف الساحل الشرقي لمدينة دلس مع قواته إلى بُعد أكثر من 8 أميال في منطقة قبائل فليسة البحر، وكان ىيُحرق ويثدمر كل ما يجده أمامه من أشجار وبيوت دون أن يجد مقاومة شرسة وكبيرة. وجاء هذا الهجوم بقرار من آنذاك الجنرال بيجو من أجل التوغل إلى قلب منطقة "قبائل فليسة" الزواوية التي كانت قد بايعت الأمير عبد القادر من قبل.

وبعد معركة حامية الوطيس بين الفرنسيين والمقاومين، تم احتلال مدينة دلس في يوم 7 ماي 1844م ونزعها من نفوذ "أحمد بن سالم". لكن المقاومين الجزائريين عاودوا مناوشة الفرنسيين في يوم 12 ماي 1844م خارج مدينة دلس، واستمرت المعركة إلى غاية انهزام الجزائريون. ثم جمع "العقيد كومان" قواته وقرر التوغل في مرتفعات فليسة البحر بواسطة أربع كتائب من المشاة ومدفعين مقطورَيْن، أين اشتبك في يوم 17 ماي 1844م مع الأهالي الزواوة الذين كانوا يطلقون الرصاص على جنوده.

وكانت حصيلة خسائر الفرنسيين ثقيلة، حيث تمثلت في حوالي 50 قتيلا و170 جريحا، من بينهم 25 ضابط صف و17 ضابطا، أما خسائر الزواوة فقد تراوحت حول تعداد 600 قتيلا. وبعد بلوغ أخبار المعركة إلى مدينة الجزائر في مساء 19 ماي 1844م، قام الجنرال بيجو بإرسال أربع كتائب قادمة من المغرب قوامها 2.000 جندي فرنسي لدعم 1.500 جندي آخرين كانوا في منطقة دلس يقودهم "العقيد كومان". ثم التحق الجنرال بيجو بمنطقة دلس لتنطلق المعارك من جديد في 23 و24 ماي 1844م. إلا أن الخليفة "أحمد بن سالم" أعاد تشجيع المقاتلين الزواوة ليعاودوا الهجوم على دلس أين أحرزوا انتصارا جزئيا على قوات "العقيد كومان" بعد يوم 24 ماي 1844م.

شارك الجنرال "جان فرانسوا جنتيل" في معركة مع الزواوة في منطقة برج تيزي وزو خلال شهر جوان 1845م.

ذلك أن الآغا السابق للأمير عبد القادر لدى "" المدعو "بلقاسم أوقاسي" مع الخليفة "أحمد بن سالم" قد حاولا خلال شهر مارس 1845م استنهاض التمرد لدى كل القبائل الزواوية المحيطة بواد سيباو القريب من برج تيزي وزو من أجل استرجاع نفوذهما على المنطقة، ومبشرين الزواوة بقرب قدوم الأمير عبد القادر بعد انتصاراته الباهرة في منطقة الغرب الجزائري.

فقامت بعض بطون "" و"" و"" بتلبية نداء "بلقاسم أوقاسي" و"أحمد بن سالم" من أجل طرد القياد الذين نصبتهم فرنسا في المنطقة.

إلا أن أعوان الاحتلال الفرنسي جمعوا حشودهم من الجنود العملاء منذ الوهلة الأولى من التمرد وتحصنوا في "برج تيزي وزو" وأرسلوا إلى مدينة الجزائر من يخبر الحاكم العام بالوضعية الحرجة التي هم عليها.

فبادر "الجنرال دي بار" بإرسال حوالي 200 فارس، يشرف عليهم "قائد منطقة يسر"، إلى تيزي وزو من أجل دعم "القياد المعينين" لصد هجوم المقاومين الزواوة.

وتبع هذا الدعم قدوم كوكبة أخرى من الفرسان الذين أرسلهم "قائد منطقة الخشنة" المدعو "القايد العربي" لدعم حامية تيزي وزو.

وتم التحام الجيشين، المقاومون الزواوة من جهة وأعوان فرنسا من جهة أخرى، في منطقة "" () في بداية شهر جوان 1845م أين انهزم "بلقاسم أوقاسي" و "أحمد بن سالم" مع المقاومين الزواوة الذين كانوا معهما.

وكانت خسائر المقاومين الزواوة متمثلة في بعض القتلى، ودفعهم ذلك إلى التخلي عن "بلقاسم أوقاسي" وخليفته خاصة بعدما علموا ولمحوا مخيم الجنرال "جان فرانسوا جنتيل" الذي أقبل لدعم أعوان الاحتلال في تيزي وزو.

فتدعمت قيادة حلفاء فرنسا في المنطقة بعد قدوم الجنرال "جان فرانسوا جنتيل"، وكان استسلام "" وتحالف قائدها الآغا "بن زعموم" مع الفرنسيين إيذانا ببسط النفوذ الفرنسي في كامل فضاء القبائل المنخفضة.

احتمى "أحمد بن سالم" في منطقة الأربعاء نايث إيراثن خلال شهر جويلية 1845م بعدما حاصره الجنرال بيجو في المناطق المنخفضة القريبة من سهل متيجة.

ذلك أن جيشا من الفرنسيين كان قد انطلق من مخيم "عين الأربعاء" البعيد عن مدينة دلس بعشرين كيلومترا، وذلك في يوم 25 جويلية 1845م بقيادة الجنرال بيجو، متوجها صوب منطقة قبيلة "آيث واقنون"، وقد استقرت هذه القوات الفرنسية مؤقتا في منطقة "موصادة" قبل أن تعاود المسير.

وأمام هذا الحشد الفرنسي الكبير، لم يكن أمام "أحمد بن سالم" و"بلقاسم أوقاسي" إلا أن ينسحبا نحو ، على الضفة الشرقية من واد سيباو، مصطحبين معهما كل السكان الذين ساندوهما خلال الشهور الماضية في مقاومة الفرنسيين.

وبعد أن توقفت القوات الفرنسية قليلا في منطقة قبيلة آيت عيسى ميمون المعروفة بعدائها الكبير للفرنسيين، قامت بالتوجه نحو قرية "تيقوبايين" أين تمركزت في يوم 27 جويلية 1845م وسط 500 بيت أمازيغي مبني بالحجارة ويعلوه القرميد.

وكان الهدف من وراء هذه الحملة العسكرية بقيادة الجنرال بيجو هو إخضاع القبائل الزواوية التي نقضت العهد معه بعد أن تم وقف النار بين الطرفين خلال سنة 1844م، ولم يكن هدف هذا التحرك هو التوغل داخل مرتفعات جرجرة حيث السكان يعادون الفرنسيين بشراسة.
وقامت حينئذ قبيلة بإيواء "أحمد بن سالم" من جديد بعد انسحابه إليها في يوم 25 جويلية 1845م.

وكانت هذه المناطق الزواوية المرتفعة قد استقبلت في شهر أوت 1843م كلا من "أحمد بن سالم" ومساعده "بوشارب" الذي لحق بالخليفة بتاريخ 11 جوان 1845م عند قبيلة "آيت لعزيز"، ثم ما لبث "بلقاسم أوقاسي" أن التحق بهما في هذا المأوى المنيع.

قام "أحمد بن سالم" بقيادة مقاتلي "بني جعد" في هجوم على القوات الفرنسية بتاريخ 22 نوفمبر 1845م. وكانت هذه القوات تحت قيادة قد أمضت كل يوم 21 نوفمبر 1845م في منطقة "برج الخروب". وبعد أن تم صد هجوم "بني جعد" عبر التحام جسدي في الدروب الوعرة للمنطقة، قام الفرنسيون بالانتقام من الأهالي من خلال إحراق قراهم وقتل الكثير منهم.

انطلق في يوم 9 ديسمبر 1845م من منطقة بوغار في جنوب التيطري قصد الهجوم على "مقاطعة برج حمزة" التي يقودها "أحمد بن سالم". ووصلت قوات إلى "برج حمزة" بعد يومين في 11 ديسمبر 1845م. وبعد حوالي ستة أيام من المواجهات مع مقاتلي "بني جعد"، رغم سوء الأحوال الجوية، انتصر الجنود االفرسيون على الجزائريين ما بين يومي 16 و18 ديسمبر 1845م.

وتم سلب ممتلكات الفرقتين المقاومتين الأساسيتين من "بني جعد" من طرف الغوميية التابعين لقيادة "محمد بن محي الدين" الذي كان خليفة الفرنسيين على منطقة السيباو. وَفَرَّ إثر ذلك "أحمد بن سالم" مع معاونيه إلى جبال جرجرة بعد أن تكبدوا خسائر كبيرة في أرواح المقاومين، واستقر في منطقة أيت بوعدو في واضية على السفح الشَّمالي من جرجرة. واضطرت قبائل "بني جعد" إلى الاستسلام بعد هذه الهزيمة، فالتحق مقاوموهم وفرسانهم بأيت بوعدو لمؤازرة "أحمد بن سالم".

بعد استسلام "بني جعد"، قام الأمير عبد القادر بتعيين "أحمد الطيب بن سالم" خليفة عنه في سيباو ومنطقة القبائل، وأبدى العمراويون تأييدهم للأمير، وقدموا لمساعدته 150 بغلا محملا بالتين والزيتون والصابون، كمساهمة منهم في توفير احتياجات المجاهدين. وعمومًا فقد لقي الأمير ترحابًا شعبيًا هائلا، وسرعان ما أعلن الجهاد ضد فرنسا بعد أن انتهك الفرنسيون معاهدتهم معه، وبرز فرسان عمراوة من أبناء القبائل بقيادة "ابن سالم" نفسه، وأبلوا في القتال بلاءً حسنًا، وشنوا على قوات الاحتلال هجومًا بدل أمنهم خوفًا.

واستمر "أحمد الطيب بن سالم"، خليفة الأمير عبد القادر، يقود المقاومة لمدة 10 سنوات متواصلة، إلى أن تقلصت نشاطاته في بداية سنة 1846م بسبب تفوق العدو عددًا وعتادًا، إلى جانب خيانة البعض، واستسلام البعض الآخر، فاستدعاه الأمير مرة أخرى إلى منطقة القبائل ليرفع معنويات المجاهدين، ويحثهم على استمرار المقاومة، وكان له ماأراد.

نشبت معركة بين مقاومي "أحمد بن سالم" والجنود الفرنسيين في منطقة "ثنية بني عائشة" و"يسر" خلال سنة 1846م. وكانت القوات الفرنسية، بقيادة "الجنرال جنتيل" و"العقيد بلانجيني" ، قد هاجمت مخيم "أحمد سالم" قرب في شهر فيفري 1846م. فقد انتشر في مدينة الجزائر يوم 6 فيفري 1846م أن "أحمد بن سالم" خلال إحدى تحركاته السريعة قام بالهجوم على منطقة أين سلب كثيرا من الأملاك والمواشي من القبائل المتعاونة مع فرنسا.

وكان تعداد جنود "أحمد بن سالم" يتراوح بين 400 و500 فارس باغت بهم يوم 5 فيفري 1846م بعض الدواوير المتعاونة المحيطة ب التي كان الفرنسيون قد أعطوها تعليمات بعدم البقاء قريبا من الضفة الشرقية للوادي، إلا أن بقاء هؤلاء المتعاونين في مضاربهم سمح للخليفة "أحمد بن سالم" بالهجوم عليهم وسلب ممتلكاتهم.

وبعد انتهاء الهجوم والسلب، غادر "أحمد بن سالم" سهل يسر بغنائمه ليختبئ في أيت بوعدو في أعالي منطقة القبائل الزواوية. فقامت السلطة العسكرية في مدينة الجزائر بالتعامل الجدي مع هذا الهجوم المباغت على حلفاء فرنسا في يسر من خلال إجراءات تأمين هذا السهل الواقع شرق سهل متيجة من أخطار المتمردين. فتم إرسال مفرزات من انطلاقا من مدينة الجزائر متمثلة في فرقة من وكتيبة من فوج الهندسة العسكرية تم توجيههم إلى منطقة خميس الخشنة (الفندق).

وقد سارت بعض هذه المفرزات طوال ليلة 6 فيفري 1846م قصد الوصول السريع والمفاجئ إلى منطقة يسر. ذلك أن هذا الحادث العسكري في منطقة قد أثار المخاوف لدى إدارة الاحتلال الفرنسي في مدينة الجزائر دافعا إياها إلى حماية حلفائها من خلال الانتقام من "أحمد بن سالم".

فانطلق كذلك "العقيد بلانجيني" في يوم الاثنين 2 فيفري 1846م من منطقة وادي قورصو متوجها إلى مدينة دلس لتعويض كتيبة من و كانت معسكِرة في دلس. وقد بلغت "العقيد بلانجيني" أنباءُ هجوم "أحمد بن سالم" على منطقة يسر في اليوم الأخير من مسيرته نحو دلس، وأن الخليفة "بن سالم" متواجد قرب رفقة حوالي 100 من فرسانه. فأسرع "العقيد بلانجيني" في سيره ليصل باكرا إلى دلس أين تأكد من نبأ هجوم الزواوة على حلفاء فرنسا في يسر.

وعوض أن يبيت مع جنوده في دلس، عاود "العقيد بلانجيني" الانطلاق مباشرة متوجها نحو سهل يسر ليصل إليه في فجر 5 فيفري 1846م أين سمع أصوات طلقات البنادق قرب مضارب "قبائل ماوية". فانطلق نحو دواوير "قبائل ماوية" ليصلها على الساعة التاسعة صباحا لمواجهة جنود "أحمد بن سالم"، فتم تفريق الفرسان الزواوة المائة من طرف الجنود الفرنسيين، مع استعادة الغنائم المسلوبة وتحرير الأسرى المتحالفين مع فرنسا. وأخذ الجنود الفرنسيون بعض الراحة داخل "دواوير ماوية" في صبيحة 5 فيفري 1846م لينطلقوا بعد استيقاظهم في الصباح نحو منطقة ثنية بني عائشة للانصهار مع قوات "الجنرال جنتيل" على السفوح الجنوبية الشرقية لمرتفعات تيزي نايث عيشة.

وتم حينئذ إخبار "الجنرال جنتيل" في مخيمه العيشاوي بأن "أحمد بن سالم" متمركز مع فرسانه قرب "وادي المرجة"، فانطلق الجنود الفرنسيون إلى مخيم "حجرة الجهلاء" أين قضوا كل الليلة. فأقبل بعض الفرسان خلال الليل ليخبروا "الجنرال جنتيل" أن أعداءه الزواوة لديهم مخيم في () فوق "وادي جمعة" في مكان يسمى "شراك الطبول".

وفي ليلة 6 إلى 7 فيفري 1846م، بعد نصف ساعة من منتصف الليل، انطلق الفرنسيون من جديد ليحاولوا مباغتة فرسان "أحمد بن سالم" في مخيمهم عبر التسلل بين المواقع التي وضعوها قرب . وقُبَيْلَ فجر 7 فيفري 1846م بقليل وصلَتْ القوات الفرنسية صدفة إلى مخيم الزواوة حينما كان الحراس نائمين وجميع الفرسان يرتاحون ويؤدون صلاة الصبح قبل شروق الشمس. فتم الاكتساح الفرنسي المباغت على مخيم "أحمد بن سالم" ليستيقظ الفرسان الزواوة مدهوشين بسبب الصراخ وطلقات البنادق، محاولين الفرار وتاركين وراءهم الخيول والأسلحة والأغراض وغنائم السلب التي حصلوا عليها في الأيام الماضية. وكانت نتيجة المعركة استحواذ الفرنسيين على 2.500 رأس ماشية، 600 بندقية، مواد غذائية كثيرة، ذخيرة، وبعض الأعلام.

وقد ذكرت الروايات أن "أحمد بن سالم" أو "الأمير عبد القادر" كان أحدهما ضمن الفرسان النائمين ولكنه استطاع الإفلات من القتل أو الأسر. وبما أن الهجوم الفرنسي كان مباغتا، فإن انتصاره كان تاما حيث لم يتم إحصاء أي جريح فرنسي، في حين أن الزواوة تكبدوا خسارة حوالي مائة قتيل، إضافة إلى قتل قائدين مهمين من معاوني "أحمد بن سالم" تم سلب أسلحتهما. وعادت كتيبة "الجنرال جنتيل" إثر هذه المعركة إلى مخيمها في "ثنية بني عائشة" عشية يوم 7 فيفري 1846م.

واستمرت المقاومة بالرغم من الخسائر التي لحقت بها على يد المارشال السفاح الفرنسي بيجو، وسرعان ما ظهرت شخصيات جديدة على الساحة لتستأنف الجهاد في منطقة القبائل، وكان منهم المدعو "محمد الهاشمي"، خليفة الأمير عبد القادر على مدينة بجاية آنذاك، كما حظي "محمد الهاشمي" بتأييدالمجاهدة لالة فاطمة نسومر.

اشتدت مع مطلع سنة 1847م هجومات الفرنسيين على منطقة القبائل بما أضعف "مقاطعة برج حمزة" من البحر الأبيض المتوسط إلى منطقة الحضنة، ومن دلس إلى بجاية. وظل "أحمد بن سالم" يقاتل إلى أن استسلم يوم 27 فيفري 1847م في سور الغزلان أمام الجنرال بيجو، وتم السماح له بالهجرة إلى الشام، بمعية "الشيخ المهدي السكلاوي"، رافضا منصب "الآغا" الذي عرض عليه، في حين قبله مساعده "بلقاسم أوقاسي" على الفور.

فقامت تركيا العثمانية بإقطاع كثير من الأراضي والقرى للأمير عبد القادر وعائلته ومرافقيه بلغ عددها 7 قرى، في حين أن 59 قرية أخرى أقطعتها الدولة العثمانية للجزائريين الذين وصلوا الشام بقيادة "أحمد بن سالم" عام 1847م قبل وصول الأمير عبد القادر إليها. وتم أثناء ذلك تعيين أخيه "عمر بن سالم" من طرف فرنسا في منصب "باشاغا" في "بني جعد" و"وادي الساحل".

ثم تداول على مقاومة الاحتلال الفرنسي في هذه المنطقة "الأمجد بن عبد المالك" المدعو "الشريف بوبغلة" من شلالة العذاورة منطقة سور الغزلان الذي قاوم الاستعمار رفقة البطلة "لالة فاطمة نسومر" من منطقة القبائل بالبويرة. وتم تجديد المقاومة بعد ذلك من طرف "محمد المقراني" الذي استشهد بوادي سوفلات في دائرة سوق الخميس ضمن بلدية المقراني يوم 5 ماي 1871م، وهو البطل المشهور بمقاومة الشيخ المقراني.

قامت الجزائر بتكريم ذكرى هذا الرجل المقاوم عبر إطلاق اسمه على مؤسسة تعليمية في مدينة البويرة هي "متوسطة أحمد بن سالم الدبيسي".


</doc>
<doc id="3331217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3331217" title="الناصر سالمي">
الناصر سالمي

الناصر سالمي روائي من الجزائر من مواليد 17 سبتمبر 1968 بتغنيف بولاية معسكر (الجزائر)، حاصل على شهادة ليسانس في الأدب العربي من جامعة وهران سنة 1991 و يعمل أستاذا في التعليم الثانوي لأكثر من 22 سنة. أول اسهاماته الأدبية كانت قصاصات شعر في الملحق الثقافي لجريدة الجمهورية.

حصل على جائزة كتارا للرواية العربية (فرع الرواية غير المنشورة) سنة 2016 عن روايته الألسنة الزرقاء. و قد اعترف سالمي، في حوار مع جريدة الشعب الجزائرية، بأنّ الرواية المذكورة قد بقيت 20 سنة حبيسة الأدراج، و ذلك لأنه لم يجرؤ نشرها أو البوح برغبته في ذلك .


</doc>
<doc id="3331257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3331257" title="مشعل الزعبي">
مشعل الزعبي

شاعر و مؤلف كويتي من مواليد 1985 ، جمع بين كتابة الشعر الفصيح والشعر النبطي .
عُرف من خلال نشر قصائده في المنتديات الالكترونية ثم بدأت الصحف الخليجية في نشر قصائده عام ٢٠٠٣، قدمته مجلة المختلف نجمًا لعام ٢٠٠٨ .
شارك الشاعر مشعل الزعبي بالعديد من الأمسيات واللقاءات التلفزيونية والإذاعية، اتخذ من الفرزدق اسمًا مستعارًا في بداياته .
يغلب على قصائده الطابع الإسلامي، صدرت له عدة مؤلفات، تم اختياره ضمن شعراء الموسوعة الكبرى للشعراء العرب 1956 -2006 
شارك في مهرجان هلا فبراير ، ودورة ( أبي تمام ) لمؤسسة عبد العزيز سعود البابطين في مراكش 2014، ومهرجان ربيع الشعر العربي 2015 




الجزء الأول

الجزء الثاني



http://youtu.be/VZ8inQNYuCA

http://youtu.be/YZRet3BntOs

جريدة الأنباء - 2009



</doc>
<doc id="3331301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3331301" title="اركان جيمز">
اركان جيمز

أركان جيمز او أركان للالعاب (مآج جيمز سابقاً) شركة ناشرة عربية متخصصة في تعريب وتطوير ونشر الالعاب الجماعية ، بدأت بلعبة زمن الفوضى التي حققت نجاحاً نسبياً ولكن سرعاً ما تم اغلاقها, واكملت العمل على لعبة عش التنين بمارس عام 2014 وقد ضمت الكثير من اللاعبين العرب لاحتوائها على الكثير من الانظمة المميزة التي تساعد اللاعب على تنمية مهاراته العقلية والشخصية, كما تحاول أركان جيمز ان تقوم بتحسين ساحة الالعاب العربية في الشرق الاوسط عن طريق طرح عدة العاب ذات انطباع مختلف لتخلق تجربة مختلفة للاعب العربي.

أركان جيمز تقدم الألعاب الأونلاين بكل أنواعها لتلبية نداء اللاعبين الأعزاء و نفخر دائما بتقديم الألعاب الأونلاين العربية, التي نزرع بواسطتها العادات الحسنة في أبطالنا كالتعاون والمشاركة وإنشاء الصداقات ونعتبر من إحدى فرق التعريب الرائدة والمشهورة مما يؤهلنا لنكون محل ثقتك وأمان بياناتك قبل أي شيء, بدء عملنا على لعبة زمن الفوضى واستكلمناه على لعبة عش التنين مع نكهتها العربية لتلائم اللاعب العربي. نسعى دوماً لتقديم قائمة ألعاب كبيرة ومفيدة للمستخدم العربي وان نصبح من الاسماء الرائدة لتقديم الالعاب في الوطن العربي.


</doc>
<doc id="3331305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3331305" title="مقتل حسين سعيد النهدي">
مقتل حسين سعيد النهدي

حسين سعيد النهدي، كان طالباً سعودياً عمره 24 عاماً في كلية إدارة الأعمال في جامعة ويسكونسن-ستاوت، تعرض للقتل في منطقة مينوموني، ويسكنسون في شهر تشرين الثاني (أكتوبر) عام 2016.. 
هوجم حسين وضُرب وترك فاقداً الوعي خارج مطعم بيتزا في الشارغ الرئيسي الواقع شرق وسط مدينة مينوموني، عند الساعة الثانية صباحاً من يوم الأحد الموافق 30 تشرين الأول (أكتوبر) 2016. في اليوم التالي الإثنين 31 تشرين الأول (أكتوبر) توفي من الإصابات التي تعرض لها في مستشفى مايو كلينيك في أو كلير والتي نقل إليها بواسطة طائرة هليوكبتر.
تم عرض مكافأة قدرها 20,000 دولار لمن يدلي بمعلومات تقود إلى اعتقال القاتل.

القنصلية السعودية بهيوستن اصدرت بيان صحفي بخصوص هذه الحادثة بتاريخ ٢ نوفمبر ٢٠١٦. كما قامت القنصلية بتعيين محامي لمتابعة هذة القضية من كافة جوانبها الاجرائية والأمنية والقضائية.


</doc>
<doc id="3331312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3331312" title="حمدي الزامل">
حمدي الزامل

وُلد الشيخ حمدي محمود الزامل في قرية مِنية محلة دَمنة - مركز المنصورة - محافظة الدقهلية في يوم 22 ديسمبر 1929 م لأبوين من عائلة تحفظ القرآن الكريم ، فكانوا يطلقون عليها عائلة المشايخ لكثرة حفظة كتاب الله بها ، فقد كان والده الشيخ محمود محمود الزامل إمام وخطيب المسجد بالقرية ، وعمه الشيخ حامد الزامل الذي تخرج من الأزهر الشريف وكان يعمل قاضي شرعي بمدينة المنصورة ، وخاله الشيخ مصطفي ابراهيم مُحفظ القرآن الكريم والذي حفظ علي يديه الشيخ حمدي القرآن مُنذ سِن الثالثة من عمره حتي أتم حفظه قبل بلوغه سِن العاشرة ، وجَوّده علي يد الشيخ عُوف بحبح و الذي كان عالمًا فِي علوم القرآن الكريم وهو أيضا من نفس العائلة . 

التحق الشيخ حمدي بالمعهد الديني الأزهري بالزقازيق وكان يفتتح اليوم الدراسي بتلاوة القرآن الكريم بصوته المُميز ، وبعد أن انتهي من المرحلة الابتدائية التحق بالمعهد الديني بالقاهرة واثني علي صوته كل مشايخ المعهد الذين اعطوه كل الرعايا والاهتمام لتفوقه في الحفظ والتجويد ، وقد أثني عليه الشيخ توفيق عبد العزيز والذي كان من العلماء المتخصصين في علوم القرآن الكريم ، وبَشرَه بمستقبل باهر ينتظره .. والشيخ توفيق عبد العزيز هو والد الإذاعية القديرة فضيلة توفيق الشهيرة بـ " أبلة فضيلة " وكذلك الأستاذة مُحسنة توفيق . 
ومن شدة حبه للقراء الكبار أمثال الشيخ محمد رفعت ومحمد سلامة ومصطفي اسماعيل وعبد الفتاح الشعشاعي وعلي محمود وغيرهم من الكبار ، فقد تفرغ للقراءة وترك المعهد الأزهري قبل أن يتم المرحلة الثانوية ..!

وفي نهاية الخمسينيات كان الشيخ مصطفي اسماعيل مُتجها في طريقة الي مدينة المنزلة وكان الشيخ حمدي يقرأ في مأتم بقرية " شها " وكان السرادق مقام علي الطريق الرئيسي ، فلمّا سمع الشيخ مصطفي صوته أمر السائق أن يتوقف ليسمع فأعجب بأدائه وسأل عنه أحد المارّة فقال له إنه شاب جديد اسمه حمدي الزامل ، فقال له أبلغه أن الشيخ مصطفي سمعك وسيكون لك مستقبل باهر !

وبعد فتره كان الرئيس جمال عبد الناصر في مدينة المنصورة لعقد مؤتمر جماهيري في ساحة مبني المحافظة ، وكان المفترض أن يفتتح الحفل الشيخ مصطفي إسماعيل ولسبب مّا أعتذر الشيخ مصطفي عن الحفل ، فقرأ الشيخ الزامل وافتتح المؤتمر وأعجب بصوته الزعيم الراحل جمال عبد الناصر واثني علي صوته وادائه في التلاوة ، ومنذ ذلك الحين ذاع صيته في جميع محافظات الجمهورية و توطدت العلاقة بين الشيخ مصطفي اسماعيل والشيخ الزامل وكان يثني عليه في كل مكان ، حتي أنه فِي مجلة الكواكب قال لأحد الصحفين " المستقبل للمجيدين أمثال حمدي الزامل " . 

وفي بداية السبعينات كان الشيخ عبد الباسط عبد الصمد مَدعو في مأتم كبير في مدينة المنصورة ، وكان معه الشيخ أحمد أبو زيد - المبتهل بالإذاعة المصرية - ، و يروي الشيخ أبو زيد رحمه الله أنه عند دخول الشيخ عبد الباسط عبد الصمد سرادق العزاء وجد الشيخ حمدي الزامل يقرأ فجلس بجواره وقال " في وجود الشيخ حمدي الزامل يجب ألا يقرأ أحد " وظل يستمع إليه بتواضع أهل القرآن الكريم وقال : " لقد سمعت عنه الكثير من الشيخ مصطفي اسماعيل " . 

في عام 1974 م ذهب الشيخ حمدي الزامل بصحبة الاستاذ حسن السيد " عمدة قرية طماي الزهايرة بلدة السيدة ام كلثوم في ذلك الوقت " وذلك لزيارة السيدة ام كلثوم في منزلها ، فقالت له اقرأ عشر " أي إقرأ عشر دقائق لِما يتيسر لك من القرآن " فقرأ كما طلبت ، وعندما انتهي امتلئ المنزل بالتصفيق لحلاوة صوته وانبهر الحضور جميعهم بصوته وادائه المتميز المنفرد ، وأهدته السيدة ام كلثوم سلسلة من الذهب تقديرًا و تشجيعًا له ، وقالت له " لابد من دخولك الإذاعة والتليفزيون ليستمع اليك كل الجماهير " .

وبعد عام توفيت السيدة ام كلثوم ، وفي ذكري الأربعين قدم الشيخ مصطفي اسماعيل الشيخ حمدي الزامل للقراءة وكان يوجد الموسيقار محمد عبد الوهاب فسمع الشيخ وأعجب بتلاوته وبعد أن انتهي من القراءة جاء بجوار كرسي التلاوة وسأله " أين تعلمت الموسيقي ياشيخ حمدي ؟؟ " فقال الزامل : " إنها موهبة من عند الله " ، فقال له " أنت خامة ممتازة ولابد من دخولك الإذاعة " . 

في عام 1976 م تقدم الشيخ حمدي الزامل لإختبارات الإذاعة المصرية ونجح بامتياز من اول مرة ، وقال عنه الشيخ رزق خليل حبة - شيخ عموم المقاريء المصرية آنذاك - " ليس علي صوته أية ملحوظات " واثني كذلك علي صوته الشيخ محمود خليل الحصري .. واعتُمد الشيخ الزامل بالإذاعة والتليفزيون في نفس العام ، وظل يقرأ قرآن الفجر مرة كل عشرين يوم لمدة ست سنوات علي الهواء مباشرة ، ولكفاءته قرأ قرآن الجمعة بالتليفزيون المصري ، وكذلك اذيعت تسجيلاته مع بداية ونهاية بث التليفزيون ، وقرأ جميع الحفلات والمناسبات علي الهواء بالاذاعة .


توفي والدي وكان صياد بسيط ونحن جميعا نعمل بالصيد لا نملك سوي قوت يومنا وكان والدي يتمني أن يقرأ في مأتمه الشيخ حمدي الزامل 
وكان في ذلك الوقت أجر الشيخ كبير وأنا واخواني صيادين بسطاء ، ولمّا توفي والدي جمعت كل أقاربي لجمع مبلغ من المال ولكنني لم أجمع سوي نصف أجر الشيخ الزامل ، وسافرت الي بلد الشيخ الزامل ونزلت في الموقف علي الكوبري وسألت علي بيت الشيخ فوجدت رجل قال لي تعالي معي وأنا أدلك عليه فمشيت معه وظل يسألني " أنت عايز الشيخ في ايه ؟ " فحكيت له فقال لي " تعالي معي بيتي ارتاح وبعدين هوصلك " فدخلت معه بيته واكرمني وتناولت معه الغذاء وبعد ذلك قولت له لو سمحت وصلني لبيت الزامل لأني تأخرت ، ففوجئت به يقول لي " أنا الشيخ حمدي الزامل ، توكل علي الله سافر وجهز والدك للدفن " وإذا به يرفع سماعة التليفون ويتصل بالمسئول بتجهيز السرادقات والمسئول عن الميكروفون ، وسافرت وأنا في طريقي الي بلدي كنت أتحدث مع نفسي ولا أصدق ، وعندما وصلت وجدت كل شيء جاهز وأقيم الصيوان ، وجاء الشيخ حمدي الزامل وقرأ ليلة لا توصف وتكفل بكل المصاريف وظل هذا اليوم في ذاكرتنا لا ننساه أبدًا .. ومن ذلك اليوم وكل بضع سنين وهذا الرجل يذهب إلي بيت الشيخ حمدي لِيطمأن علي حال أسرته ، وهو من حكي لهم هذه القصة ، وحتي الآن لايزال مُقتنعًا بأنه لم يُوفي الشيخ حقه !

توفي الشيخ حمدي الزامل في يوم 12 مايو 1982 م ، وشيع جثمانه الآلاف من مُحبي فَـنِه في جنازة مهيبة لم يسبق لها مثيل . 

رحمه الله رحمة واسعة واسكنه القردوس الاعلي مع النبين والصديقين والشهداء .

بعد وفاة الشيخ حمدي الزامل بعام اجتمع أهل قريته منية محلة دمنة الوفية بحضور العمدة و كبار رجال القرية وأخذوا القرار بعدم دخول اي قاريء للقراءة بها في العزاءات مهما كانت شخصية المتوفي واكتفوا بعمل السرادق دون قاريء و سماع تلاوات الشيخ الزامل سواء شريط او اسطوانه كأنه علي قيد الحياة حبا وتقديرا له .. فـَ تحية شكر وتقدير لقرية منية محلة الدمنه وأهلها الأوفياء .
سُإلت الأستاذة مِرفت حمدي الزامل " كريمة الشيخ " سؤالين ، و كان جوابهم كالآتي :
التسامح والتواضع وحب الناس واحترامه الشديد لأساتذته من القراء وزملائِه .
تقول والدتي : كل ماكان يقضيه والدي في البيت ساعتين قبل الظهر وبعد ذلك يستعد للخروج لأداء عمله .
شبكة عباقرة التلاوة


</doc>
<doc id="3331317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3331317" title="ديسكوغرافيا ديمي لوفاتو">
ديسكوغرافيا ديمي لوفاتو

قدمت المغنية الأمريكية ديمي لوفاتو خلال مسيرتها الفنية المنطلقة منذ سنة 2002 إلى الآن أربعة ألبومات استوديو، أسطوانتين مطولتين وخمسين أغنية بين الفردي والمشترك. في عالم التجسيد، بدأت ديمي العمل من خلال مسلسل قناة ديزني الموسيقي الأول كامب روك الذي ظهر للنور بتاريخ 20 يونيو 2008.

الأغينة المشتركة بين ديمي وجو جوناس، "هذه أنا" اختيرت كأغنية فيلم رقم 9 خلال تصنيف بيلبورد هوت 100 الخاص بمجلة بيلبورد.



</doc>
<doc id="3331342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3331342" title="إن جي سي 1553">
إن جي سي 1553

إن جي سي 1553 مجرة محدبة نموذجية في كوكبة أبو سيف على بعد 78.9 سنة ضوئية من الأرض وتعد ثاني المع عضو في تكتل أبو سيف المجري اكتشفت إن جي سي 1553 بواسطة الفلكي الإنجليزي جون هيرشل في 5,ديسمبر عام 1834 بأستخدام مقراب عاكس 18.7 بوصة .
تكونت المجرة بفعل تفاعل مجري مع المجرة الإهليلجية إن جي سي 1549 التى تقع على بعد 11′.8 درجة منها في السماء
ويبدو التفاعل تكون في مرحلة مبكرة، ويمكن مشاهدتها في الأطوال الموجية الضوئية عن طريق انبعاثات خافتة ولكن واضحة المعالم على الجانب الشمالي الغربي وتشكل المجرتين وسط تجمع ابوسيف المجري.

= اقرأ أيضا =

=مراجع=


</doc>
<doc id="3331364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3331364" title="ألان ويتل">
ألان ويتل

ألان ويتل مواليد في ليفربول، هو لاعب كرة قدم إنجليزي دولي سابق كان يلعب كلاعب وسط. لعب خلال مسيرته 275 مباراة سجل خلالها 55 هدفاً.




</doc>
<doc id="3331366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3331366" title="استئصال مخروطي عنقي">
استئصال مخروطي عنقي

استِئصال مَخروطي عُنقي هو استئصال عينة مخروطية الشكل من الغشاء المخاطي الخاص بعنق الرحم، وقد يستعمل الاستئصال بِغرض التَشخيص (أخذ خزعة) أو يستعمل لأغراض علاجية بهدف إزالة الخلايا السابقة للسرطان، ويُعتبر الاستئصال المخروطي لعنق الرحم علاج شائع لخلل التنسج الذي يَتبع لطاخة بابانيكولاو.


يؤدي الاستئصال المخروطي لعنق الرحم إلى زيادة الخطر على عمليات الحَمل اللاحقة والتي قد تصل إلى حدوث ولادة مبكرة في حوالي 30% من الحالات، وذلك نتيجةً لقصور عنق الرحم.


</doc>
<doc id="3331367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3331367" title="ديك فان ديك">
ديك فان ديك

ديك فان ديك (15 فبراير 1946 في جودة، جنوب هولندا - 8 يوليو 1997 في نيس)، كان لاعب كرة قدم هولندي كان يلعب كمهاجم. تُوفي فجأة بعمر 51 عام بسبب الالتهاب الحاد في صمامات القلب بسبب العدوى البكتيرية.




</doc>
<doc id="3331369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3331369" title="ميميس دومازوس">
ميميس دومازوس

ميميس دومازوس مواليد في أثينا، اليونان، هو لاعب كرة قدم يوناني سابق كان يلعب كلاعب وسط. لعب خلال مسيرته 544 مباراة سجل خلالها 139 هدفاً.



</doc>
<doc id="3331372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3331372" title="كوستاس إليفثيريكس">
كوستاس إليفثيريكس

كوستاس إليفثيريكس مواليد في اليونان، هو لاعب كرة قدم يوناني سابق كان يلعب كلاعب وسط. لعب خلال مسيرته 331 مباراة سجل خلالها 88 هدفاً.



</doc>
<doc id="3331374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3331374" title="خيط جراحي">
خيط جراحي

الخيط الجراحي هي أداة طبية تستعمل لمسك أنسجة الجسم بعد إصابة أو عملية جراحية. يستخدم الخيط الجراحي بمساعدة إبرة مع يرتبط بها الخيط.

تتوفر أنواع مختلفة من الخيوط الجراحية بأشكال وأحجام مختلفة ومن مواد متنوعة. طورت الخيوط الجراحية على مدى أكثر من ألف عام. يستعمل الأطباء بمختلف اختصاصاتهم مثل الجراحين وأطباء العيون وأطباء الأطفال وأطباء الأسنان وكذلك الممرضين والصيادلة السريريين المهتمين بخياطة الجروح.

تستعمل العقدة الجراحية لتأمين أماكن استعمال الخيوط.

تتوفر الأبر المستعملة في الخيوط الجراحية بأشكال وأحجام مختلفة منها:

كما تصنف الأبر حسب طرفها:

تصنع الخيوط الجراحية من مواد مختلفة، كانت الخيوط الأصلية تصنع من مواد طبيعية مثل الخيط القصابي والحرير. أما الخيوط الحديثة فأكثرها صناعية ومن مواد مختلفة قابلة للإمتصاص مثل متعدد حمض الغليكوليك وعديد حمض اللبنيك ومونوكريل ومتعدد ثنائي أكسانون ومواد غير قابلة للإمتصاص مثل النايلون ومتعدد الإستر وثنائي فلوريد متعدد الفينيليدين وعديد البروبيلين.

الخيوط القابلة للإمتصاص يمكنها أن تحلل حيويا في داخل الجسم. الخيط القصابي قابل للإمتصاص بينما الحرير فغير قابل للإمتصاص.

الجدول التالي يوضح أحجام الخيوط الجراحية حسب دستور الأدوية الأمريكي:


</doc>
<doc id="3331383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3331383" title="ملعب أبوستولوس نيكولايديس">
ملعب أبوستولوس نيكولايديس

ملعب أبوستولوس نيكولايديس هو ملعب كرة قدم متعدد الأغراض يقع في اليونان، يتسع لـ 16003 متفرج. تم افتتاحه في 1922.


</doc>
<doc id="3331389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3331389" title="كوكولان بالوفيكوت">
كوكولان بالوفيكوت

كوكولان بالوفيكوت هو نادي كرة قدم في فنلندا تأسس في 1930 يقع في كوكولا.


</doc>
<doc id="3331410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3331410" title="سرطانة غدية">
سرطانة غدية

السرطانة الغدية أو ادينو كارسينوما (بالانجليزية:Adenocarcinoma)هو أحد أنواع الاورام السرطانية التي يمكن أن تحدث في اماكن عديدة في الجسم. يعرف بورم النسيج الطلائي الذي له أصل غدي، أو خصائص غدية، أو كلاهما. السرطانات الغدية تكون جزء من سرطانة اكبر، ولكن أيضا في بعض الاحيان يتم تسميتهم بأسماء أكثر دقة عن طريق حذف الكلمة حيثما وجدت. ولذلك سرطان القنوات الغازي (invasive ductal carcinoma) وهو النوع الأكثر انتشارا من سرطان الثدي، هو أيضا سرطان غدي ولكن لا يتم استعمال هذا الإسم، ولكن مصطلح سرطانة المريء الغدي يستخدم لتفريقه عن باقي سرطانات المريء المشهورة، وسرطانة المريء حرشفية الخلايا. العديد من الأنواع المشهورة من السرطانات تكون سرطانة غدية. العديد من الأشكال الأكثر شيوعا من سرطان هي سرطانات الغدد، وأنواع مختلفة من السرطانة الغدية تختلف اختلافا كبيرا في كل جوانبها، حتى أن عددا قليلا من التعميمات المفيدة يمكن إجرائها عليهم.
في الاستخدام الاكثر تحديدا (ادق مغزى) فان السمة والاصل الغدي يكون خارجي الافراز; بينما أورام الغدد الصماء مثل الفيبوما-VIPoma (الورم المفرز لعديدات الببتيد المعوية المنشأ الفعَّّالة وعائيا)، والورم الجزيري-insulinoma،او ورم القواتم-pheochromocytoma، عادة لا يشار اليهم كسرطانات غدية إنما يتم تسميتها باورام الغدد الصماء العصبية. يتضمن النسيج الطلائي في بعض الاحيان -وليس على سبيل الحصر- الطبقة السطحية من الجلد، والغدد، ومجموعة من بعض الأنسجة الاخرى التي تبطن الفراغات وأعضاء الجسم. يمكن ان يستمد النسيج الطلائي جنينا من اي طبقة تبرعم (أديم ظاهر، أديم باطن، أديم متوسط). ولكي يتم تصنيف السرطان كسرطانة غدية لا يجب بالضرورة ان تكون الخلايا جزء من الغدة،طالما تمتلك خصائص افرازية. السرطانة الغدية هي النظير الخبيث للورم الغدي وهو النوع الحميد من هذه الاورام. في بعض الاحيان تتحول الاورام الحميدة الى اورام سرطانية خبيثة ولكن اكثرها لا تتحول.
السرطانات الغدية المتمايزة خلويا بشكل جيد تميل الى مماثلة الأنسجة الغدية المستخلصة منها، بينما الفقيرة في التمايز الخلوي ربما لا تماثل الانسجة المستخلصة منها. بعد صبغ خلايا خزعة، يستطيع اخصائي علم الامراض ان يحدد اذ كان الورم سرطان غدي او احد انواع السرطان الاخرى. يمكن ان يحدث السرطان الغدي في العديد من الانسجة في الجسم وهذا يرجع لطبيعة الغدد حيث انها تنتشر في كل اجزاء الجسم، وبشكل اساسي الى قوة نفاذية الخلية. في حين ان كل الخلايا قد لا تفرز نفس المادة، وما دام هناك وظيفة الافراز الخارجي للخلية، فانها يتم اعتبارها غدة والهيئة السرطانية لهذا تسمى سرطانة غدية.

أمثلة حيث تكون السرطانات الغدية نوع شائع:

معظم سرطانات الثدي تبدا في القنوات او الفصيصات، وتكون سرطانات غدية. يوجد ثلاثة انواع من باثولوجيا الانسجة الاكثر شيوعا ويمثلون ثلاثة ارباع سرطانات الثدي.

الغالبية العظمى من سرطانات القولون سرطانات غدية. وذلك لان القولون يحتوى على العديد من الغدد في نسيجه. غدد القولون العادية غالبا تكون بسيطة وانبوبية في المظهر مع خليط من الخلايا الكأسية التي تقوم بافراز المخاط وخلايا ممتصة للماء. تم تسمية هذه الغدد بهذا الاسم لانها تفرز مواد داخل تجويف القولون، هذه المواد تكون المخاط. وغرض هذه الغدد ذو شقين. الشق الاول هو امتصاص الماء من البراز واعادته الى الدم. والثاني هو افراز المخاط في تجويف القولون لتليين بالبراز الذي تم تجفيفه. هذا أمر بالغ الأهمية لانه اذا فشل في تليين البراز فيمكن أن يؤدي ذلك إلى ضرر القولون من البراز اثناء مروره نحو المستقيم.
عندما تخضع هذه الغدد لعددا من التغييرات على المستوى الجيني، فانها تحدث بطريقة يمكن التنبؤ بها لأنها تتحول من حميدة إلى سرطان القولون الغازي الخبيث. في ورقتهم البحثية " دروس من سرطان القولون الوراثي " اوضح فوجليستين واخرون ان خلايا القولون تفقد الجين المثبط للورم(APC) وتصبح ورم صغير(polyp). ومن ثم قاموا باقتراح انه يتم تفعيل(KRAS) ثم يصبح الورم الصغير ورم صغير حميد. هذا الورم يكون نسخة حميدة من السرطان الغدي الخبيث. يفحص اخصائي الجهاز الهضمي القولون بالمنظار لايجاد وازالة هذه الاورام الصغيرة لمنعهم من اكتساب تغيرات جينية تؤدي الى تحولهم لسرطانات غدية. يرى فوجيستين واخرون ان فقدان الجين DCC والجين p53 يؤدي الى سرطان غدي خبيث.
تكون هناك كتلة من لون مختلف عن الأنسجة المحيطة بها. النزيف من الورم غالبا ما يكون واضح لان الورم يميل إلى نمو الأوعية الدموية فيه بطريقة عشوائية عن طريق إفراز عدد من العوامل المعززة لبناء الاوعية الدموية مثل VEGF. تشريحيا، تصنف الاورام التي تشابه الاعضاء الاصلية انها جيدة التمايز. بينما خلايا الأورام التي فقدت أي تشابه للانسجة الأصلية، سواء في المظهر او التكوين، تصنف بانها سيئة التمايز. بغض النظر عن الدرجة، تميل الأورام الخبيثة أن يكون لها نواة كبيرة مع نويات بارزة. ويكون هناك أيضا زيادة ملحوظة في حالات الانقسام الميتوزي، أو انقسامات الخلية.

حوالي 80% من سرطانات الرئة هي سرطانات غدية، والتي تنشأ عادة من الانسجة الرئوية الطرفية. معظم حالات السرطان الغدي له علاقة بالتدخين; من ضمن الاشخاص الذين قاموا بتدخين اقل من 100 سيجارة خلال حياتهم ("وغير المدخنين")، فإن السرطانات الغدية هي النوع الاكثر شيوعا في سرطان الرئة. أحد الانواع الفرعية من السرطان الغدي وهو سرطان يحدث داخل الحويصلات الهوائية (bronchioloalveolar carcinoma)، وهو اكثر شيوعا بين النساء الغير مدخنات، وقد يكون له احتمال افضل للبقاء على قيد الحياة على المدى الطويل.
يتم رؤية هذا السرطان في اطراف الرئة، على عكس سرطان الرئة صغير الخلايا وسرطان الرئة حرشفي الخلايا، حيث يميل كلاهما ان يتواجدوا في المنتصف.


مصطلح السرطانة الغدية (adenocarcinoma) تم اشتقاقه من (adeno) تعنى له علاقة بغدة، وكلمة (carcinoma) والتي تصف سرطان خبيث نشأ في الخلايا الطلائية.



</doc>
<doc id="3331427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3331427" title="ستروفينا 768">
ستروفينا 768

ستروفينا 768 ، هو كويكب يدور حول الشمس. تم تسميته بهذا الإسم تكريماً للفلكي الألماني فريدريك ستروف.


</doc>
<doc id="3331428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3331428" title="ساركوزينيميا">
ساركوزينيميا

ساركوزينيميا (بالإنجليزية:Sarcosinemia) ويُسمى ايضًا بفرط الساركوزينيميا ونقص الـ SARDH، هو مرض وراثي جسمي متنحي يحدث به اضطراب الاستقلاب يتميز بزيادة نسبة الساركوزين في بلازما الدم والبول. يمكن أن يحدث بسبب خطأ وراثي في أيض الساركوزين، أو بسبب نقص حاد بحمض الفوليك يتعلق بالإحتياج لحمض الفوليك لتحويل الساركوزين الى غليسين. ويُعتقد أنها حالة حميدة نسبيًا.

يحدث مرض الساركوزينيميا بسبب طفرة في جين ساركوزين ديهيدروجينيز (SARDH)، الذي يقع على الكروموسوم التاسع.
ويتم توريث هذا المرض بصورة متنحية، وهذا يعني أن الجين المعيب المسؤول عن المرض يقع على صبغي جسمي (الكروموسوم التاسع صبغي جسمي)، ويتطلب نسختان من الجين المعيب (واحدة موروثة من كل من الوالدين) لكي يولد الطفل بالمرض. والدي الفرد المصاب بمرض جسمي متنحي يحملان نسخة واحدة من الجين المعيب، ولكن عادة لا يشعران بأي أعراض للمرض.



</doc>
<doc id="3331429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3331429" title="فريدريك جورج ويهيلم فون ستروف">
فريدريك جورج ويهيلم فون ستروف

فريدريك جورج ويهيلم فون ستروف (15 أبريل 1793 في هامبورغ، دوقية هولشتاين - 23 نوفمبر 1864)، هو فلكي ألماني ينتمي إلى عائلة ستروف. عام 1808 دخل جامعة تارتو. درس فقه اللغة في البداية لكن سرعان ما تحول اهتمامه إلى الفلك. تم تسمية الكويكب ستروفينا 768 باسمه تكريماً له.


</doc>
<doc id="3331455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3331455" title="فهرس المجرات الرئيسية">
فهرس المجرات الرئيسية

فهرس المجرات الرئيسية (PGC) فهرس فلكي ويعتبر الأساس و المرجع لفهرس المجرات اللامعة الثالث (RC3) , يسرد فهرس المجرات الرئيسية 
الإحداثيات الاستوائية للاعتدالات 1950 و 2000, ويعرف 73197 مجرة ,
40932 مجرة لديها إحداثيات مع انحراف معياري أقل من عشرة دقيقة قوسية
ما مجموعه 131601 اسم من المصادر 38 الأكثر شيوعا .و تعطي هذة البيانات عندما تكون متوفرة
التصنيف المجري, نصف المحور الرئيسي, نصف المحور الرئيسي الظاهر القدر الظاهري, السرعة شعاعية, موضع الزاوية
فهرس المجرات الرئيسية2003 PGC2003- Principal Galaxy Catalog (PGC) 2003 الإصدار الجديد من فهرس المجرات الرئيسية. وهو يشكل إطار قاعدة بيانات ليون-ميودون للمجرات الذي حل محل بيانات LEDA ,مع المزيد من البيانات والمزيد من الكفاءة ولا يزال الفهرس محدود بالمجرات المؤكدة.

و تعرف ايضا بمسييه 32 أو م32 Messier 32 في فهرس مسييه أو إن جي سي 221 في الفهرس العام الجديد و هي مجرة قزمة بيضوية، تبعد عن الأرض نحو 2.65 مليون سنة وتقع في كوكبة المرأة المسلسلة. وتشكل المجرة مسييه 32 تابعا للمجرة الكبيرة أندروميدا (أو م31) واكتشفها الفلكي الفرنسي لو جنتي عام 1749. يبلغ قطر م32 نحو 6.500 سنة ضوئية. ومثل معظم المجرات البيضوية تحتوي مسييه 32 على عدد صغير من النجوم الحمراء والصفراء المتقدمة في العمر، ولا يحتوي على غبار أو غاز، ولهذا فلا توجد به نجوم في مرحلة التكوين.

مدرجة تحت اسم إن جي سي 1553 في الفهرس العام الجديد,157-17 تسمية المرصد الأوروبي الجنوبي و هى مجرة محدبة نموذجية في كوكبة أبو سيف على بعد 78.9 سنة ضوئية من الأرض وتعد ثاني المع عضو في تكتل أبو سيف المجري اكتشفت إن جي سي 1553 بواسطة الفلكي الإنجليزي جون هيرشل في 5,ديسمبر عام 1834 بأستخدام مقراب عاكس 18.7 بوصة




</doc>
<doc id="3331462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3331462" title="والدي (قصة قصيرة)">
والدي (قصة قصيرة)

والدي قصة قصيرة من تأليف الكاتب الأمريكي إرنست همنغواي. كتب همنغواي القصة في 1922، ونُشِرت للمرة الأولى في عام 1923 ضمن مجموعته القصصية "ثلاث قصص وعشر قصائد" في باريس، وكانت إحدى الأعمال التي بقيت بعد أن سُرِقت حقيبة زوجته وبها معظم قصصه، ثُمَّ أُعِيد نشر القصة في نيويورك مُضمَّنة في مجموعته القصصية الأخرى "في وقتنا". القصة لها مكانة مميَّزة بين أعمال همنغواي، وذلك بسبب أسلوب سردها الغريب، ودائماً ما يتمُّ انتقائها ضمن المختارات الأدبيَّة من أعماله، إلا أنَّها لم تلق اهتماماً كبيراً من قبل النُّقاد، ويُنظر إليها كعمل غير احترافي صاحب فترة تدرُّب همنغواي قبل تمكُّنه، ويرى الناقد توماس سترتشاز أنَّ هذه القصة الأسوأ في المجموعة "في وقتنا".

الشخصيتان الرئيسيتان في القصة هما الصبي "جو" وأبوه "باتلر"، يعمل والد جو فارساً في سباقات الخيول، وتبدأ القصة وهما في إيطاليا، حيث يسابق والده في حلبات مدينتي ميلان وتورينو. وفي يومٍ ما يصادف جو والده وهو يخوض جدالاً حاداً مع رجلين أحدهما اسمه "هولبروك"، بعدها يتوجَّه الأب إلى ابنه ويقول: «يجب عليك أن تتحمَّل كثيراً في هذ العالم يا جو». لاحقاً ينتقل باتلر ومعه ابنه جو إلى ميزون لافيت في شمال غرب باريس. لسببٍ غامض لا يستطيع جو تكهُّنه نادراً ما يُسابِق والده في فرنسا، ولكنه يُكثِر من زيارة حلبات سباق الخيول مع ابنه. وفي إحدى رحلاته مع والده يُعجب جو بحصان اسمه "كزار"، رغب بشدَّة بدافع الحماس أن يفوز في السباق، ولكنَّه يفشل بفارق بسيط لحصانٍ آخر راهن عليه أبوه. كسب والده كثير من الأموال جراء رهانه السابق، وبهذه الأموال اشترى حصاناً جديداً اسمه "جيلفريد"، وعاد مجدداً إلى حلبات السباق. دخل باتلر في سباق حواجز في مدينة باريس، وفي اللحظات الأخيرة للسباق يفشل حصانه في تنفيذ القفزة الأخيرة، وينقلب الحصان على باتلر مُسبِّباً وفاته أمام مرأى جو. يبكي جو وهو يشاهد جثة والده، ويأخذه جاردنر، وهو المسؤول عن الرهانات، بعيداً عن الحلبة. وبينما يغادران يسمع جو رجلاً يتحدَّث إلى آخرٍ ويقول: «حسناً، لقد نال باتلر ما يستحقُّه»، يتظاهر جاردنر أنه لم يسمع حديث الرجلين، ثُمَّ يلقي نظرة خاطفة على جو ليعرف إذا ما سمعهما، وبعد التأكُّد يقول: «لا تكترث لما قاله هذان الصعلوكان يا جو، لقد كان‬ والدك رجال رائعا‬»‫. لكنَّ جو لا يقتنع، وتنتهي القصة بجو يقول: ‫«يبدو أنه عندما تبدأ الألسنة بالثرثرة، فهي‬ لا تترك لإمرئ ستراً إلا هتكته».


</doc>
<doc id="3331482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3331482" title="لغة كافا">
لغة كافا

لغة كافا هو لغت أفريقية آسيوية يتحدث في إثيوبيا في منطقة كيفَا حول مدينة بونغا. لِلٌغة هذا ٥٦٩,٦٢٦ محدثين. منهم ٤٤٥,٠٨١ اين ما يكون لغة الأم.

مجموعة من احاديث اللغة هذا كان نُشِر من ميسفِن وُداجو.

[1] Ethiopia 2007 Census
[2] Hammarström, Harald; Forkel, Robert; Haspelmath, Martin; Bank, Sebastian, eds. (2016). "Kafa". Glottolog 2.7. Jena: Max Planck Institute for the Science of Human History.
[3] 2012. Functions and Formal and Stylistic Features of Kafa Proverbs: Functional and Structural Approach. Lambert Academic Publishing.
[4] Theil, Rolf. "Kafa Phonology" 2007. degruyter.com.


</doc>
<doc id="3331483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3331483" title="ويجا 2">
ويجا 2

قصه الفيلم : تدور احداث قصة فيلم الرعب والاثارة Ouija: Origin of Evil 2016 “ويجا: أصل الشر” في مدينة (لوس أنجلوس) عام 1967، حيث أم أرملة وابنتيها تبتكرن حيلة جديدة لأعمالهن الاحتيالية الخاصة بإقامة جلسات الأرواح، ولكن عن غير قصد منهن تدعيّن روح شريرة إلى منزلهن، وعندما تتعرض الابنة الصغرى للاستحواذ مِن قِبَل هذه الروح التي لا تعرف الرحمة؛ يصبح لزامًا على العائلة أن تواجه مخاوفها لإنقاذ الابنة واستعادتها إليها.

الميزانيه : بلغ تكلفه الفيلم حوالي 9.000.000

بينما حقق ايردات بمقدار : 65.000.000


</doc>
<doc id="3331493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3331493" title="مثل القمر">
مثل القمر

مثل القمر هو مسلسل لبناني مقتبس عن المسلسل المكسيكي ماريمار الشهير الذي عرض في عام 1994. بدأ عرض مسلسل مثل القمر في سنة 2016 على إم تي في اللبنانية. وتبلغ مدة الحلقة الواحدة 41 دقيقة. وهو من إخراج نبيل لبس.


تدور احداث المسلسل حول قصة قمر الفتاة التي تعيش مع جدها في كوخ على الشاطىء، وتنشأ قصة حب بينها وبين ابن مزارع غني.


</doc>
<doc id="3331494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3331494" title="المعقف">
المعقف

المِعْقَف أو تلفيف نهاية الحصين هو النهاية الأمامية للتلفيف المجاور للحصين. يفصله عن قمة الفص الصدغي شق بسيط يدعى الثلمة الصدغية.
ورغم أنه يتمادى سطحياً مع التلفيف الحصيني، فإن المعقف يشكل -مورفولوجياً- جزءاً من الدماغ الشمي.
أتى مصطلح المعقف من الكلمة اللاتينية uncus التي تعني كُلاب (أو خطاف)، والتي ابتدعها Felix Vicq d’Azyr (1748-1794).

قسم القشرة الشمية الموجود على الفص الصدغي ويغطي منطقة المعقف، يشير إلى ناحيتين سريريتين مهمتين للمعقف: النوبات المعقفية و الانفتاق المعقفي.
النوبات المرضية (أو الصرعية)، غالبا ما تسبق بإهلاسات روائح كريهة، تنشأ غالباً في المعقف.
في حالات الوذمة، النزف، الورم، وارتفاع الضغط داخل القحف، خصوصاً عندما تكون الكتلة في الحفرة الإنسية، يمكن أن يسقط المعقف في الثلمة الخيمية مقابل جذع الدماغ وأعصابه القحفية الموافقة ويمكن أن ينتج عن ذلك انفتاق الدماغ. إذا انفتق المعقف فإن العصب القحفي III الموجود إنسيّه يمكن أن ينضغط. وهذا يسبب مشاكل مترافقة مع لا وظيفية أو مشاكل محتملة في العصب القحفي الثالث CN III – فيحصل عدم تقبض الحدقة في نفس الجانب للضوء وغياب الحركة الإنسية العلوية للحجاج، فينتج عن ذلك حدقة ثابتة متوسعة وعين في وضعية "وهن (down and out)" مميزة بسبب سيطرة العصبين البكَري والمبعّد. زيادة الضغط على الدماغ المتوسط تؤدي إلى ترقي الخمول، السبات، والموت بسبب انضغاط الجملة الشبكية المنشطة للدماغ المتوسط. تأذي جذع الدماغ يكون بنفس جهة الانفتاق بشكل نموذجي، رغم أن السويقة الدماغية في الجهة المقابلة يمكن أن تُدفع قبالة الثلم الخيمي، مؤدية إلى تثلم مميز يدعى ثلم كيرنوهان Kernohan's notch وخزل شقي موافق، لأن الألياف التي تعبر في السويقة المخية تتصالب في أسفل البصلة لتتحكم بمجموعات العضلات الموجودة في الجانب الآخر من الجسم.
وهو نقطة العلّام التي تساعد في إيجاد اللوزة في المقطع الإكليلي للدماغ.


</doc>
