<doc id="3350156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350156" title="لندينيوم">
لندينيوم

لوندينيوم (Londinium) هي مدينة تأسست في الموقع الحالي لحي السيتي حوالي عام 43 بعد الميلاد. جسورها على نهر التايمز حوَّلت المدينة إلى حلقة وصل وميناء كبير، كانت المدينة بمثابة مركز تجاري كبير في بريطانيا الرومانية حتى تم التخلي عنها خلال القرن الخامس.
بعد تأسيسها في منتصف القرن الأول، شغلت لندينيوم مساحة صغيرة نسبيًا حوالي 1.4 كيلومتر مربع، بالكاد تقارب مساحة هايد بارك اليوم، ولها موقع عسكري حصين على أحد تلالها.أجبر تمرد إكيني بقيادة بوديكا في عام 60 و61 الحامية أن يتخلوا عن المستعمرة، التي تم تدميرها فيما بعد. عقب الهزيمة في معركة ووتلينج سرتيت، تم إعادة بنائها كمدينة رومانية واستُردت في غضون عقد من الزمان تقريبا.
أثناء العقود الأخيرة من القرن الأول، توسعت لندينيوم سريعًا حتى أصبحت أكبر مدينة في بريطانيا العظمى. بحلول مطلع القرن أصبح عدد السكان حوالي 60.000 شخص، على الأرجح استبدلت مدينة كاميولودينم (كولشيستر) كعاصمة المقاطعة وبحلول القرن الثاني، كانت لندينيوم في أوجها. وكان منتداها وكاتدرائيتها من أكبر المباني في شمال الألب، عندما زار هادريان لندينيوم عام 122. وقد أظهرت الحفريات أدلة على نشوب حريق كبير دمر معظم المدينة بعد ذلك بوقت قصير، ولكن تم بناء المدينة مرة أخرى. وبحلول النصف الثاني من القرن الثاني، يبدو أن لندينيوم تقلص في كلا المساحة وعدد السكان.
على الرغم من بقاء لندينيوم هامة فيما تبقى من الحقبة الرومانية، إلا أنه لم يحدث لها توسيعات أخرى. كانت لندينيوم مدينة صغيرة لكن مستقرة السكان كما وجد علماء الآثار أن تم تغطية معظم المدينة بعد هذا التاريخ بما يُسمى بالأرض المظلمة - وهي النواتج الثانوية من النفايات المنزلية،والسماد، والبلاط الخزفي، والأنقاض غير الزراعية الناتجة عن الإحتلال الإستيطاني، التي تراكمت بشكل عشوائي نسبيا على مدار قرون. في وقت ما بين عامي 190 و225، قام الرومان ببناء سور دفاعي من ناحية البر. إلى جانب سور هادريان وشبكة الطرق، كان هذا الحائط أحد أكبر المشروعات الإنشائية التي تم تنفيذها في بريطانيا الرومانية. ظل سور لندن صامدًا لمدة 1600 عام آخرين ويحدد محيط حي السيتي القديم بلندن.

أصل كلمة "لندينيوم" غير معروف. بإتباع "كتاب تاريخ ملوك بريطانيا" المُزيف تاريخيًا لجيفري مونماوث، تم إشتقاق الإسم من المؤسس لود إبن هيلي . ولا يوجد أي دليل على وجود هذا الشخص. بدلًا من ذلك، من المحتمل أن الكلمة اللاتينية مبنية على أساس لغة البريطونيون الكلتيون المُعاد صياغتها مثل "*لندينيون"Londinion .
. شكليًا هذا يشير الى اثنين من اللواحق: -in-jo-. ومع ذلك لم تكن تسمية لندينيوم الرومانية المصدر المباشر للكلمة الإنجليزية "لندن" ()، حيث من الممكن أن الكلمة تعرضت لتحريف لفظي ("i"-mutation) فأصبحت "lyndon". وهذا يقترح وجود بديل من اللغة البريثونية القديمة "لوندينيون Londonion" ; وبالتبادل، النطق المحلي باللاتينية البريطانية يمكن أن يكون غيّر في نطق "لندينيوم Londinium" إلى "لوندينيي Lundeiniu" أو "لوندين Lundein"، حيث يمكن أيضا أنه تجنب التحريف اللفظي. ضمت قائمة 28 مدينة في بريطانيا في القرن التاسع تاريخ البريطانيين ويُلاحظ على وجه التحديد ذكر لندن في اللغة الويلزية القديمة كمدينة "Caer لوندم Lundem" أو "لوندين Lundein"..
حرس الموقع جسر الرومان على الضفة الشمالية لنهر التايمز ووشبكة الطرق الكبرى. لقد تمركزت على كورنهيل ونهر وولبروك، لكنها امتدت غربا حتى لودجيت هيل وشرقًا حتى تاور هيل. قبيل الغزو الروماني، كان هناك نزاع على المنطقة بين كتيوفالوني من الغرب وتراينوفانتيس من الشرق; وكان يحدها من ناحية الضفة الجنوبية لنهر التايمز مملكة كانتياتشي.
غطت المدينة الرومانية على الأقل مساحة حي السيتي، والتي تميزت حدودها بسورها السابق. يمتد ساحل لندينيوم على نهر التايمز من لودجيت هيل غربًا حتى الموقع الحالي لبرج لندن شرقًا، حوالي 1.5 كيلومتر (0.93 ميل). يصل الحائط الشمالي حتى بيشوبسجيت وكريبلجيت بالقرب من متحف لندن، وهو الآن مسار مميز بشارع "لندن وول"
توجد المقابر والضواحي خارج حدود المدينة. يوجد معبد دائري غرب المدينة، على الرغم من أن وقفها لا يزال غير واضح. توجد ضواحي هامة في سانت مارتن في وستمنستر وحول النهاية الجنوبية لجسر التايمز في ساوثوورك. حيث تشير النقوش إلى وجود معبد إيزيس هناك.

مكانة لندينيوم غير واضحة. يبدو أنها تم تأسيسها كمجرد "مستعمرة" وظلت كما هي حتى بعد التعافي من تمرد بوديكا. يصنفها بطليموس على أنها إحدى مدن كانتياتشي، ولكن ديوروفيرنم (كانتربري الرومانية) كانت عاصمتهم القبلية. بدئًا من حصن صغير يحرس النهاية الشمالية للجسر الجديد الذي يعبر نهر التايمز، كبرت لندينيوم حتى أصبحت ميناء هام للتجارة بين بريطانيا والمقاطعات الرومانية في القارة. النقص الأولي للمنازل الرومانية (والتوافر في أي مكان آخر) يشير إلى تملك عسكري أو حتى إمبراطوري. كتب تاسيتس، في عهد إنتفاضة بوديكا، "لندينيوم... بالرغم من عدم تميزها بإسم 'مستعمرة'، إلا أنها كان لها إقبال كبير من عدد من التجار والسفن التجارية." تبعًا لوقت نشأتها، فإن تواضع منتدى لندينيوم الأول إنعكس على ارتقائها لمنزلة مدينة (') أو ربما إنعكس على حصولها على الإمتياز الإداري لتصبح مستوطنة بريطانية رومانية عظيمة برغم مرتبتها المنخفضة. ويكاد يكون من المؤكد حصولها على مكانة المستعمرة (') قبيل إعادة التخطيط الكامل لشوارع المدينة وإقامة المنتدى الثاني العظيم حوالي عام 120.
بحلول هذا الوقت، كان من شبه المؤكد إنتقال الإدارة الحكومية لبريطانيا إلى لندينيوم من كاميولودينم (كولشستر في إسكس). الوقت المحدد لهذا التغير غير معروف ولا يوجد مصدر ناجي ينص صراحًة أن لندينيوم كانت "عاصمة بريطانيا" لكن يوجد العديد من المؤشرات على هذه المكانة: بلاط الأسقف في القرن الثاني وُجد منقوش عليه بواسطة "النائب المالي" أو "جابي الضرائب للمقاطعة البريطانية في لندينيوم"، بقايا قصر الحاكم والمقابر الخاصة بموظفي الحاكم تم إكتشافُها، وتم حماية المدينة وتسليحها بشكل جيد، عن طريق معسكر عسكري جديد تم إنشائه في بداية القرن الثاني، بالرغم من بعدها عن أي حدود. على الرغم من بعض التلف الذي لحق بالنص، فإن قائمة الأساقفة لل314 مجلس آرلس (Council of Arles) تحدد أنه إما ريستيتوتوس أو أديلفيس قد أتوا من لندينيوم. يبدو أن المدينة قد حصلت على منصب فيقار الأبرشية وأصبحت واحدة من الأقاليم الحاكمة بعد إصلاحات ديوكلتيانوس حوالي عام 300; وقد تم تغيير إسمها إلى أوغستا-لقب مشترك لعواصم الأقاليم- بحلول عام 368.

قبيل وصول الفيالق الرومانية، كانت المنطقة عبارة عن ريف مفتوح يتخلله العديد من الجداول النهرية والتي تسير تحت الأرض حاليًا. لم توجد مستعمرة كلتونية في هذا الموقع، ولكن أسم المدينة اللاتيني يبدو الآن أنه مستنبط من اللغة البريثونية القديمة وأظهرت الآثار أن تلال لندن تم إرتيادها إن لم يتم سكنها من قبل القرى الصغيرة.
كبرت لندينيوم حول مكان على نهر التايمز ضيق بشكل كافي لإنشاء الجسر الروماني ولكن يظل عميق بشكل كافي لإستيعاب السفن المبحرة في هذا العصر. موقعها على مجرى المدّ يسمح بسهولة الوصول للسفن التي تبحر أعلى النهر ضد التيار. تم إيجاد بقايا قاعدة الرصيف البحري الهائل لهذا الجسر عام 1981 بالقرب من جسر لندن الحديث. وتم إكتشاف بعض خنادق معسكر عصر كلوديوس، ولكن الحفريات الأثرية التي تمت منذ السبعينات بواسطة قسم آثار المناطق الحضرية في متحف لندن (حاليًا متحف آثار لندن MOLAS) آشار أن المستوطنة الأولى كانت بشكل كبير نتاج لشركة خاصة. تم حدوث إستنزاف للأخشاب بجانب الطريق الروماني الرئيسي تم الكشف عنه في مبنى No 1 Poultry ويرجع تاريخه عن طريق علم تحديد أعمار الأشجار لعام 47 بعد الميلاد، والذي من المرجح أن يكون تاريخ التأسيس.
وبعد تأسيسها في منتصف القرن الأول، لندن الرومانية المبكرة شغلت منطقة صغيرة نسبيًا، حوالي 350 فدان (1.4 كيلومتر مربع) أو مايقرب مساحة هايد بارك حاليًا. علماء الآثار إكتشفوا العديد من البضائع المستوردة من جميع أنحاء الإمبراطورية الرومانية في هذه المرحلة، مما يدل على أن لندن الرومانية في مراحلها الأولى كانت مجتمع للتجار من جميع أنحاء الإمبراطورية ولذلك وُجدت الأسواق المحلية لهذه الأشياء.

من خمسة عشر طريق بريطاني مُسجل خلال القرن الثاني للثالث من خطوط السير الأنطونية، سبعة كانوا إلى أو من لندينيوم. معظم هذه الطرق إتضح أنها على الأرجح تم إنشائها قريبًا من وقت تأسيس المدينة حوالي 47 بعد الميلاد. تُعرف الطرق الآن بأسماء ويلزية أو إنجليزية قديمة، حيث أن أسمائهم الرومانية الأصلية ضاعت بشكل كامل بسبب قلة الكتابة والمصادر المُسجلة. (وقد كان من المعتاد في الأماكن الأخرى تسمية الطرق بأسم الإمبراطور الذي تم الإنتهاء من إنشاء الطرق في عهده، ولكن يبدو أن عدد وتقارب الطرق التي تمت في عهد كلوديوس جعلت هذا غير عملي في حالة بريطانيا.)
يبدو أن الطريق من موانئ كنتيش في روتيبياي (ريشبورو)، ودوبرس (دوفر)، وليمانيس (ليم)، تجاوز نهر التايمز خلال ديوروفيرنم (كانتربيري) عن طريق مخاضة طبيعية بنهر التايمز بالقرب من وستمنستر قبل أن ينحرف شمالًا بإتجاه الجسر الجديد في لندن. مكَّن الرومان الطريق من عبور أراضي المستنقعات بدون هبوط عن طريق وضع الركائز من واحد إلى ثلاث طبقات من جذوع البلوط. هذا الطريق، المعروف الآن بوتلنغ ستريت، عبر من خلال المدينة من بداية الجسر في طريق مستقيم ليتصل مرة أخرى بإمتداده الشالي بإتجاه فيروكونيوم (روكستر) وقاعدة الفيلق في ديفا فيكتركس (تشستر). سار الطريق العظيم بإتجاه الشمال الشرقي خلال المعبر الضحل القديم إلى كاميلودونم (كولشيستر) ومن ثم بإتجاه الشمال الشرقي من على طول طريق باي إلى فينتا أيسنورم. يبدأ شارع إيرمين شمالًا من المدينة حتى ليندم (لنكولن) وإيبوركم (يورك). طريق ديفلز العام ربط بين لندينيوم وكاليفا وطرقها في الغرب خلال الجسور بالقرب من ستينز الحديثة. يقود طريق صغير إلى الجنوب الغربي لمقابر المدينة الرئيسية وإلى الطرق القديمة حتى المخاضة في وستمنستر. شارع ستين إلى نوفيوميجس (تشيتشستر) لم يصل حتى لندينيوم ولكن جرى من رأس الجسر في الضاحية الجنوبية في ساوثوورك. هذه الطرق تراوحت من 12-20 متر (39-66 قدم) عرضًا.
بعد بعد إعادة إنشائها في الستينات من القرن الأول، إلتزمت الشوارع داخل لندينيوم نفسها بالشبكة بشكل كبير. قياسًا على الحصون الرومانية، يُطلق على الشارع الرئيسي بين الشرق والغرب الآن بشكل عام فيا ديكيومانا ("طريق الكتيبة العاشرة")، بينما الشارع الرئيسي بين الشمال والجنوب (مقطوعًا بالمنتدى شمال تقاطعه مع طريق فيا ديكيومانا) يسمى بفيا برينيبالز ("طريق المقر") هذه الأسماء لم يتم إستخدامها للمستوطنة المدنية في هذا الوقت. الشوارع الرئيسية كانت 9 إلى 10 أمتار (30-33 قدم) عرضًا، بينما الشوارع الجانبية كانت عادة حوالي 5 أمتار (16 قدم) عرضًا.

في العام 60 أو 61، أكثر قليلًا بعشر سنوات من تاريخ تأسيس لندينيوم، توفي ملك إكيني. من المحتمل أنه تم تنصيبه من قبل الرومان بعد فشل قبائل إيكيني في التمرد ضد بوبيلوس أوستوريوس سكابيولا لنزعه السلاح من القبائل الحليفة عام 47 بعد الميلاد أو ربما ساعد الرومان ضد رجال قبيلته أثناء تلك الثورة. قسمت وصيته ثروته وأراضيه بين الرومان وابنتيه، لكن القانون الروماني حرَّم توريث النساء وأصبحت معاملة الممالك الحليفة كممتلكات ملحقة بعد وفاة الحاكم ممارسة عامة، وحدث ذلك في بيثينيا وغلاطية. كما أن الممولين الرومان وسنكا إستعدوا القروض الغير مسددة مرة واحدة وصادر حاكم الإقليم ممتلكات الملك ونبلاؤه. سجل تاسيتس، أنه عندما إعترضت بوديكا زوجة الملك، قام الرومان بجلدها، وإغتصاب بناتها الإثنتان، وإستعبدوا النبلاء والأقارب. قادت بوديكا بعد ذلك تمرد فاشل ضد حكم الرومان.
تم إرسال 200 رجل بتجهيزات ضعيفة للدفاع عن عاصمة الإقليم والمستعمرة الرومانية في كاميلودونم، على الأرجح من حامية لندينيوم. أبادتهم قبائل إيكيني وحلفاؤهم ودمروا المدينة. تم نصب كمين وإبادة الفيلق التاسع تحت قيادة كوينتيس باتيليس سيرياليس الآتي من الجنوب عن طريق الخندق. وفر حاكم الإقليم، في هذه الأثناء، بكنزه إلى بلاد الغال، على الأرجح عن طريق لندينيوم. قاد غايوس سوتونيوس بولونيوس (Gaius Suetonius Paulinus) الفيلقين الرابع عشر والعشرين في غزو أنغلزي الذي يُعرف الآن بمذبحة ميناي; عندما سمع بما حدث عاد على الفور عن طريق ووتلنغ ستريت مع فرسان فيالقه. يوضّح أول سجل تاريخي للندن ظهر في حوليات تاسيتس تصرفاته عند وصوله ومعرفته لحال الفيلق التاسع:
في البداية، تردد [بولونيوس] بين الوقوف والمحاربة معهم. في النهاية، قلته العددية -وأن الثمن يجب ان يدفع فقط من قبل قائد الفرقة نتيجة لتهوره- جعله ذلك يقرر التضحية بمدينة لندينيوم فقط لكي ينقذ المقاطعة بأكملها. غير متأثرًا بالنحيب والإستعطاف، أعطى سوتونيوس الأشارة بالرحيل. سُمح للسكان بمرافقته. لكن هؤلاء الذين بقوا لكونهم نساء، أو عجائز، أو متعلقين بالمكان، تم ذبحهم من العدو.

وقد كشفت الحفريات أدلة كثيرة على تدمير المدينة بحرقها على هيئة طبقة من الرماد الأحمر تحت المدينة في هذا الوقت. عاد سوتونيوس إلى مشاة الفيالق، الذين قابلوا وهزموا الجيش البريطاني، وذبحوا أكثر من 70.000 من الجنود وأتباع للمعسكر. هناك إعتقاد فولكلوري طويل الأمد أن المعركة حدثت في منطقة كينجز كروس، لأنه ببساطة كقرية من العصور الوسطى كانت تعرف بإسم جسر المعركة. عودة سوتونيوس إلى رجاله، وتدمير فريليميم (سانت ألبانز)، والمعركة التي حدثت بعد ذلك بوقت قصير في "مكان له أفكاك ضيقة، ومدعم من الغابات"، هذا ضد التقاليد ولم يتم بعد إكتشاف دليل أثري على ذلك.
بعد إزالتها، تم إعادة بناء المدينة بالتخطيط الروماني، بشكل عام شوارعها ملتصقة بشبكة من الطرق الكبيرة تعبر من رأس الجسر وتتغير في المحاذاة نتيجة لعبورها على الجداول. وتعافت بعد عقد من الزمان. وتم نصب سياج حصين في مكان الزراعة على كورنهيل. تم تأسيس أول منتدى في السبعينيات أو الثمانينات وبعد التنقيب عنه، تبين أنه كان عبارة عن صحن مكشوف وبه بازيليكا والعديد من المتاجر حوله، قياسها بالكامل حوالي 100 متر × 50 متر (330 قدم × 160 قدم). كانت تعمل البازيليكا كقلب إداري للمدينة، تسمع قضايا القانون ومجلس للشيوخ المحليين في البلدة. كونت الجانب الشمالي من المنتدى، الذي كان يقع مدخله الجنوبي على طول الجانب الشمالي للتقاطع الحالي بين شوارع لومبارد وجريسشرش وفينشرش. المنتديات في الأماكن الأخرى بها معبد مدني يتم إنشائه داخل منطقة السوق; المواقع البريطانية غالبا لا يوجد بها ذلك، بدل من ذلك يتم وضع مزار صغير للخدمات الرومانية في مكان ما في البازيليكا، يبدو أن أول منتدى في لندينيوم كان به معبد كامل، لكن تم وضعه بالخارج غرب المنتدى.
خلال العقود الأخيرة من القرن الأول، توسعت لندينيوم بشكل سريع وسرعان ما أصبحت أكبر مدينة في بريطانيا الرومانية، على الرغم من أن معظم منازلها ظلت تُبنى من الخشب. وبحلول مطلع القرن، كان سكان لندينيوم على الأقل 60.000 شخص وأصبحت عاصمة المقاطعة بدلًا من كاميلودونم (كولشيستر). تم إكتشاف مبنى كبير بالقرب من محطة كانون ستريت ويرجع تاريخ تأسيسه إلى هذا العصر ومن المفترض أنه كان قصر الحاكم; تباهى القصر بالحدائق، والحمامات، والعديد من القاعات الكبيرة، تم تزيين بعضها بأراضيات الفسيفساء الرومانية. كان يقع على الضفة الشرقية من نهر وولبروك الذي يجري تحت الأرض حاليا قرب مدخله على نهر التايمز. جزء من المبنى، ربما جزء من المدخل الأساسي، يُعتقد أنه منشأ لندن ستون. مكان آخر يُؤرِخ لهذه الحقبة هو بيت الحمام الساخن ("") الذي يقع في هيوجن هيل، الذي ظل في الإستخدام حتى تم هدمه حوالي عام 200. كانت بيوت الدعارة قانونية ولكن خاضعة للضرائب.
أُعيد بناء الجزء الأكبر من الميناء الروماني بسرعة عقب تمرد بوديكا عندما تم تمديد الواجهة البحرية مع الحصى لكي تسمح ببناء رصيف مراكب متين متعامد على الساحل. تم بناء الميناء على أربعة أجزاء، بداية من المنبع عند جسر لندن والعمل إلى أسفل حتى وولبروك في منتصف لندينيوم. إستمرت توسعة الميناء المزدهر حتى القرن الثالث. تشير قصاصات الدروع، والأحزمة الجلدية، والطوابع العسكرية على أخشاب المباني أن الموقع تم إنشاؤه عن طريق فيالق المدينة. شملت الواردات الرئيسية الفخار، والجواهر، والخمر. ومعروف مخزنين كبيرين فقط، مما يعني أن لندينيوم عملت كمركز للتجارة الصاخبة بدلًا من أن تكون مركز إمداد وتوزيع مثل مدينة أوستيا القريبة من روما.

زار الإمبراطور هادريان المدينة عام 122. المباني العامة المثيرة للإعجاب في هذه الحقبة قد تكون أنشئت إستعدادًا لزيارته أثناء إعادة بناء المدينة بعد "الحريق الهادرياني". هذا الحريق، الذي إكتشف علماء الآثار أنه دمر جزء كبير من المدينة، لم يتم تسجيله من في أي من المصادر الناجية، ويبدو أنه حدث في وقت هادئ نسبيًا في بريطانيا; لهذه الأسباب، تم الإفتراض بشكل عام أنه كان حادث.

أثناء بدايات القرن الثاني، كانت لندنينيوم في ذروتها. تعافت لندن من الحريق ومرة أخرى كان بها بين 40.000 أو 60.000 ساكن حوالي عام 140، وتم بناء العديد من البيوت الحجرية والمباني العامة. بعض المناطق كانت مزدحمة بالمنازل الريفية. كانت المياة تصل المدينة بالأنابيب وكان لها نظام صرف صحي متطور إلى حد ما. أُعيد بناء قصر الحاكم وتم بناء منتدى موسع في حوالي 30 عام منذ عام 90 إلى 120 حتى أصبح مربع الشكل تقريبا بشكل كامل بمقاسات 168 متر × 167 متر (551 قدم × 548 قدم). كاتدرائيتها ذات الثلاث طوابق كانت على الأرجح مرئية في أنحاء المدينة كما كانت الأكبر في إمبراطورية شمال جبال الألب; كان سوقها ينافس أسواق روما وكان الأكبر في الشمال قبل أن تصبح أوغستا تريفرورم (ترير، ألمانيا) عاصة الإمبراطورية. تم تجديد معبد يوبيتر في المدينة، كما تم تشييد الحمامات الخاصة والعامة، كما تم تشييد معسكر حوالي عام 120 حيث أبقى الحامية في شمال غرب المدينة. كان الحصن مربعًا (ذو زوايا دائرية مربعة) يقيس أكثر من 200 متر × 200 متر (660 قدم × 660 قدم) ويغطي أكثر من 12 فدان (4.9 هكتار). كان يحتوي كل جانب على بوابة رئيسية وأبراج صخرية مشيدة في الزوايا وعند نقاط على طول كل جدار. وقد تم إكتشاف المسرح الروماني بالمدينة تحت وإلى جانب مبنى جيلدهول الحديث; كانت ألعاب المجالدين مجانية. تم إكتشاف الميناء الكبير على كلا الضفتين بالقرب من جسر لندن الحديث في الثمانينات من القرن الماضي.
بحلول النصف الثاني من القرن الثاني، كان بلندينيوم العديد من المباني الحجرية الكبيرة المجهزة جيدًا، والتي كان بعضها مزين بالرسومات الجدارية وأرضيات الفسيفساء، وكانت تحتوي على نظام تدفئة أرضي. تم بناء المنزل الروماني في بيلينزجيت بجانب الماء وكان له حمامه الخاص. وبالإضافة إلى هذه المباني التي تُخفض كثافة المباني بالمدينة، يبدو أن لندينيوم تقلصت سواء من حيث الحجم أو عدد السكان في النصف الثاني من القرن الثاني. السبب غير واضح لكن من المرجح أن هذا بسبب الطاعون، ومعروف أن الطاعون الأنطوني فتك بمناطق أخرى في غرب أوربا بين عام 165 وعام 190. نهاية التوسع الإمبراطوري في بريطانيا بعد قرار هادريان ببناء سوره من المحتمل أيضا أنه أدى إلى تدمير إقتصاد المدينة. على الرغم من بقاء لندينيوم كمدينة هامة باقي الحقبة الرومانية، إلا أنه لم يحدث توسعات أخرى. ظلت لندينيوم مأهوله بالسكان حيث وجد علماء الآثار أن معظم المدينة تم تغطيتها بالتربة المظلمة، التي تراكمت دون عائق لقرون.

بنى الرومان سور لندن، في وقت ما بين عام 190 وعام 225، وهو سور دفاعي حجري صلب حول جانب اليابسة من المدينة. إلى جانب سور هادريان وشبكة الطرق، كان سور لندن واحد من أضخم المشاريع الإنشائية التي تمت في بريطانيا الرومانية. كان طول السور حوالي 5 كيلومتر (3 أميال)، و6 أمتار (20 قدم) إرتفاعًا، و2.5 متر (8 أقدام وبوصتين) سمكًا. كان خندقه الجاف حوالي 2 متر (6 أقدام و7 بوصات) عمقًا ومن 3 إلى 5 أمتار (9.8 إلى 16.4 قدم) عرضًا. في القرن التاسع عشر قدر سميث طوله من البرج الذي يقع غرب لودجت بحوالي ميل (1.6 كيلومتر) وعرضه من السور الذي يقع شمال ضفة نهر التايمز بحوالي نصف ذلك.
بالإضافة إلى البوابات الخلفية الصغيرة مثل التي بجانب برج هيل، كان له أربعة بوابات رئيسية: بوابة بيشوبس وبوابة ألدجيت في الشمال الشرقي في الطرق المؤدية إلى إيبوراكم (يورك) وإلى كاميلودونم (كولشيستر) ونيوجيت ولودجيت غربًا على طول الطريق المقسوم للسفر إلى فيروكونيم (روكستر) وإلى كاليفا ومقسوم أيضا إلى طريق آخر يسير بمحاذاة نهر التايمز إلى مقابر المدينة الرئيسية والمخاضة القديمة في ويستمنستر. يستخدم السور قلعة الجيش الموجودة جزئيًا، مقويًا جدارة الخارجي بمسار ثاني من الحجارة ليماثل باقي المسار. للحصن بوابتين خاصتين به-كريبلجيت في الشمال وأخرى في الغرب- ولكن تلك لم تكونا موازيتين لطرق رئيسية. تم إضافة ألدرسجيت مؤخرًا، ربما كانت لإستبدال البوابة الغربية من الحصن. (كانت أسماء جميع هذه البوابات من العصور الوسطى، كما إستمر تجديدها وتغييرها من حين إلى آخر حتى تم هدمهم في القرن السابع عشر والقرن الثامن عشر للسماح بتوسعة الطرق.) ترك السور ضفة النهر بدون دفاع: وهذا تم تصحيحه في القرن الثالث.
على الرغم من أن السبب الحقيقي لإنشاء الجدار غير معروف، إلا أن بعض المؤرخين ربطوا ذلك بغزو بيكتس في عام 180. آخرون ربطوه بكلوديوس ألبينوس الحاكم البريطاني الذي حاول إغتصاب حكم سيبتيموس سيفيروس عام 190. بقى السور لمدة 1600 عام آخرين ولا زال يشكل حدود حي السيتي في لندن.
قام سيبتموس سيفيروس بهزيمة ألبينوس عام 197 وبعد ذلك بفترة صغيرة قسّم مقاطعة بريطانيا إلى نصف علوي ونصف سفلي، مع المُتحكم بها سابقًا بواسطة حاكم جديد في إيبوراكم (يورك). وعلى الرغم من أنها منطقة إدارية أصغر، فإن الإنتعاش الإقتصادي الذي وفره الجدار وحملات سيبتموس سيفيروس في كاليدونيا بشكل ما أنعشت ثروات لندن في بداية القرن الثالث. تم هجر وتفكيك الحصن الشمالي الغربي ولكن الأدلة الأثرية تشير إلى أنشطة تجديد البناء في هذه الفترة. أُعيد إكتشاف معبد ميثرا بلندن عام 1954 ويرجع تاريخه لحوالي عام 240، عندما تم إنشائه على الضفة الشرقية على رأس الملاحة في نهر وولبروك المغطى حاليًا حوالي 200 متر (660 قدم) من نهر التايمز. من حوالي عام 255 وما بعده، الغارات التي قام بها قراصنة ساكسون أدت إلى بناء جدار على ضفة النهر كذلك. وتجلى الجدار تقريبًا على طول شارع التايمز الحالي، الذي شكل الشاطئ لاحقًا. وتم التنقيب عن أجزاء كبيرة منهارة من الحائط في منطقة بلاكفريارس والبرج في السبعينات.

في عام 286، أصدر الإمبراطور مكسيميانوس حكمًا بالإعدام على كارسيس، أميرال فيلق بريتانيكا بالبحرية الرومانية، بتهمة تحريض الفرنجة وقراصنة ساكسون ولإختلاسه لكنز مُسترد. رد كارسيس بتوحيد حلفائه وأراضية وقام بالتمرد. وبعد صد أول هجوم لمكسيميانوس عام 288، قام بإعلان إمبراطورية جديدة وأصدر القطع النقدية لهذا الغرض. أدى طرد قسطنطينوس كلوروس من قاعدته الغالية في بولوني سو مير إلى جعل أليكتس أمين الصندوق إلى إغتياله وإستبداله. في عام 296، قاد كلوروس غزو لبريطانيا مما دفع قراصنة أليكتس الفرنجة إلى نهب لندينيوم. تم إيقافهم فقط بوصول الأسطول الحربي الروماني لنهر التايمز، والذي ذبح الناجين. تم إحياء ذكرى الحدث بمديالية تراير الذهبية، كلوروس على إحدى الجهتين، وعلى الجهة الأخرى، إمرأة تركع أمام سور المدينة لترحب بجندي روماني يمتطي حصان. ويوجد نصب تذكاري آخر لعودة لندينيوم للحكم الروماني كان إنشاء مجموعة جديدة من الحمامات في المنتدى حوالي عام 300. كانت الإنشاءات بسيطة حته أنه تم إعتبارها كأجزاء من المنتدى والسوق ولكنها الآن معروفة كحمامات متقنة وفاخرة وذلك يتضمن فريجيداريوم بحمامين للسباحة جنوبًا وآخر شرقًا.

عقب التمرد، شهدت إصلاحات ديوكلتيانوس إعادة هيكلة الإدارة البريطانية، يفترض عالميًا ان لندينيوم كانت عاصمة أحداهم، ولكن يظل غير واضح أين كانت المقاطعات الجديدة، وما إذا كان عددهم ثلاثة او أربعة في المجمل، وما إذا كانت فالينتيا تمثل مقاطعة خامسة أو تبقى كواحدة قديمة. في القرن الثاني عشر، صنَّف جيرالد الويلزي لندونيا كعصامة فلافيا، بعد أن تم قطع بريطانيا الأولى (ويلز) والثانية (كنت) من أراضي بريطانيا العليا. يصنف الباحثون الحديثون لندينيوم غالبًا كعصامة بريتانيا ماكسيما على إفتراض أن وجود فيقار الأبرشية الرومانية في لندن يمكن أنه قد تطلب من حاكم المقاطعة أن يكون أعلى مرتبة عن الآخرين.
يبدو أن قصر الحاكم والمنتدى الكبير القديم تم التوقف عن إستخدامهم حوالي عام 300، ولكن بشكل عام يبدو أن النصف الأول من القرن الرابع كان وقت مزدهر لبريطانيا، وبالنسبة للفيلات التي تحيط بلندن يبدو أنها إزدهرت خلال تلك الفترة. تم إعادة إسناد المعبد الميثراني بلندن، غالبا ل باكوس. سُجلت قائمة لستة عشر مطرانية في لندن بواسطة جوسلين من فيرنس في القرن الثاني عشر، مدعيًا أن مجتمع المدينة المسيحي تم تأسيسه في القرن الثاني في حكم الملك لوشيوس الأسطوري وقساوسته. فاجان، ديروفيان، وإيلفانوس، وميدوين.لا يُعتبر أي من ذلك موثوق فيه من قبل المؤخرين الجدد ولكن، على الرغم من أن الوثائق الناجية إشكالية، إما ريستيتيوتس أو أديلفيوس في مجلس آرلس رقم 314 يبدو أنهم قادمين من لندينيوم. موقع كاتدرائية لندينيوم الأصلي غير مؤكد. تم إنشاء البناء الحالي لكنيسة القديس بطرس على كورنهيل على يد كريستوفر رن عقب الحريق العظيم عام 1666 ولكنها تقف على أعلى نقطة في منطقة لندينيوم القديمة وربطتها أساطير القرون الوسطى إلى أول طائفة مسيحية بالمدينة. عام 1995، تم إكتشاف بناء كبير ومزخرف بالقرن الرابع على تاورهيل: تم بنائه في وقت ما بين عامي 300 و400، يبدو أنه حاكى كاتدرائية سانت امبروز في عاصة الإمبراطورية في ميلان لكن على مقياس أوسع. كانت حوالي 100 متر (330 قدم) طولًا و50 متر (160 قدم) عرضًا. أظهرت حفريات ديفيد سانكي في متحف آثار لندن أنها تم إنشائها من أحجار أُخذت من مباني أخرى، بما في ذلك قشرة من الرخام الأسود. يحتمل أنه كان مخصصًا لكنيسة القديس بول.
منذ عام 340 فيما بعدها، هوجِمَ شمال بريطانيا بشكل متكرر بواسطة بيكتس وغايل . في عام 360، أجبر هجوم على نطاق كبير الإمبراطور يوليان المرتد أن يرسل جنود للتعامل مع المشكلة. بُذلت مجهودات كبيرة لتطوير دفاعات لندينيوم في نفس الوقت تقريبًا. فعلى الأٌقل 22 زاوية محصنة تمت إضافتهم لجدار المدينة لتوفير منصات للعرادة والحالة الحالية لجدار النهر تشير إلى إصلاحات سريعة خلال هذا الوقت. في عام 367، شهدت المؤامرة الكبرى غزو منسق للبيكتس، والغال، والساكسون وأنضم إليهم جنود متمردين على طول السور. الكونت ثيودوزيس تعامل مع المشكلة على مدار السنين القليلة التالية، مستخدمًا لندينيوم-التي عرفت بعدها بأوغستا- كقاعدة له. يمكن في هذه النقطة أن أحدى المقاطعات الموجودة تم إعادة تسميتها بفالينتيا، على الرغم من أن حساب تصرفات ثيودوزيس يصفها بمقاطعة حُررت من العدو.
في عام 382، نظم ماجنس ماكسيموس الجيوش البريطانية وحاول تنصيب نفسه كإمبراطور على الغرب. كان الحدث بكل وضوح مهم للبريطون، مثل "ماغنوس ماكسيموس" الذي ظل كرمز هام في الفولكلور الويزلي وزعمت عدة سلالات ويلزية في القرون الوسطى القرابة منه وأنهم من نسبه. كان على الأرجح مسئول عن كنيسة لندن الجديدة في السبعينات أو الثمانينات من القرن الرابع. نجح في بداية الأمر ولكنه هُزم بواسطة ثيودوزس في معركة الإنقاذ في عام 388. ويبدو أن توسعة جديدة لسور النهر بالقرب من تاورهيل بُنيت بشكل أبعد عن الشاطئ في وقت ما في العقد التالي.

بتَبَقّي جيوش قليلة في بريطانيا، كثير من المدن البريطانية الرومانية-متضمنًا لندينيوم- تدهورت بشكل كبير على مدار العقود القليلة التالية. العديد من مباني لندن أصبحت متهالكة بحلول هذا الوقت، وأظهرت حفريات الميناءعلامات للتوقف السريع عن الإستخدام. بين عامي 407 و409، العديد من البربر إجتاحوا بلاد الغال وهيسبانيا، مما أضعف التواصل بشكل خطير بين روما وبريطانيا. توقفت حركة التجارة. لم يتقاضى المسئولون رواتبهم وأنتخب الجيش البريطاني الروماني قادتهم. أعلن قسطنطين الثالث نفسه إمبراطورًا على الغرب كما عبر القناة، وهو تصرف رجح إنسحاب روما من بريطانيا منذُ أن وجه الإمبراطور هونوريوس البريطون بأن يهتموا بدفاعاتهم بدلًا من إرسال قوة أخرى. الحسابات الناجية قليلة وممزوجة بالأساطير الويزلية والسكسونية بخصوص فورتيجرن، وهينجست، وهورسا، وأمبروسويس أوريلانس. حتى أن الأدلة الأثرية على لندينيوم خلال هذه الفترة قليلة.
على الرغم من بقائها في قائمة المقاطعات البريطانية، يبدو أن بريطانيا الرومانية تخلت عن ولائهم المتبقي لروما. الغزو من الأيرلنديين، والبكتس، والسكسونيين أستمر ولكن جيلداس سجلت فترة من الترف والوفرة والتي تُعزى أحيانا إلى تخفيض الضرائب. وجد علماء الآثار دليل على أن عدد قليل من العائلات الثرية إستمروا في الإبقاء على أسلوب الحياة الروماني حتى منتصف القرن الخامس، وعاشوا في قصور في الركن الجنوبي الشرقي من المدينة. تنص حسابات القرون الوسطى على أن الغزوات التي أسست لإنجلترا الأنجلوسكسونية لم تبدأ بشكل جدي حتى وقت ما بين أربعينات وخمسينات القرن الخامس. سجل بيدا أن البريطانيون فرّوا إلى لندينيوم من الخوف عقب هزيمتهم في معركة كرنفورد (على الأرجح كرايفورد)، ولكن لم يتم ذكر شيء آخر بعد ذلك. بحلول نهاية القرن الخامس كانت المدينة بشكل كبير بقايا غير مأهولة، وإحترقت الكنيسة الكبيرة على تاور هيل وسويت بالأرض.

على مدار القرن التالي، وصل الأنجل، والساكسون، واليوت، والفريسي وأنشأوا القبائل والممالك. كانت المدينة الرومانية تُدار كجزء من من مملكة شرق ساكسون - إيسكس، على الرغم من مستوطنة لوندنتش الساكسونية لم تكن داخل نطاق الجدران الرومانية ولكن كانت غرب ألدوتش. حتى غزو الفايكنج لإنجلترا قام الملك ألفريد العظيم بنقل المستوطنة ضمن أمان الجدران الرومانية، حيث أطلق عليها إسم لندنبره. أُتلفت مؤسسات جدار النهر على مدار الوقت وإنهارت تماما بحلول القرن الحادي عشر. ذكرى المستوطنة الناجية: والتي تعرف بشكل عام بأسم هي واحدة ضمن 28 مدينة بريطانية مذكورة في كتاب تاريخ البريطانيين الذي ينسب عادة إلى نينوس.

لا تزال العديد من الحفريات مدفونة تحت لندن، على الرغم من أن فهمهم يمكن أن يكون صعبًا. بسبب جيولوجيا لندن، والتي تتكون من طبقة عميقة من تربة المصاطب النهرية، والرمل، والحصى على الطين، يمكن التعرف على الطرق الرومانية الحصوية فقط كما لو أنها أعيد تكوينها بشكل متكرر أو لو يمكن تتبع إمتداد الحصى عبر عدة مواقع. الحد الأدنى من بقايا الأعمال الخشبية يمكن تفويته بسهولة وقد تترك المباني الحجرية أساسات، ولكن-على سبيل المثال المنتدى العظيم- كان كثيرًا ما يتم تفكيكهم للحصور على الأحجار أثناء العصور الوسطى وأوائل العصر الحديث.

وقد تمت أول مراجعة أثرية واسعة للمدينة الرومانية بلندن في القرن السابع عشر بعد الحريق الكبير عام 1666. لم يجد تجديد كريستوفر رن لكاتدرائية القديس بولس التي تقع في لودجيت هيل أي دليل يؤيد جدال كامدن أنها تم بنائها على معبد الإلهة ديانا الروماني. إعادة بناء لندن المكثفة أثناء القرن التاسع عشر وبعد القصف الألماني على لندن أثناء الحرب العالمية الثانية أيضا سمح لأجزاء كبيرة من لندن الكبيرة أن يتم إكتشافها وحفظها في حين أُجريت تحديثات عصرية. إنشاء بورصة الفحم بلندن أدت إلى إكتشاف البيت الروماني في بيلينجزجيت عام 1848. في الستينات من القرن التاسع عشر، كشف تنقيب اللواء ريفرز عن عدد كبير من الجماجم البشرية بدون عظام أخرى في قاع نهر وولبروك. إكتشاف يتذكر مرور في كتاب "تاريخ ملوك بريطانيا" في التاريخ المزيف لجيفري مونماوث حيث حاصر أسكلوبايوديتس البقايا الأخيرة لجيش أليكتس في "لندينيا". بعد ضرب جدران المدينة بأدوات الحصار التي تم إنشائها بواسطة الحلفاء البريطانيون، تقبل أسكلوبايوديتس إستسلام القائد فقط لكل يحصل على إنقضاض الغويندين عليهم، وقطع رؤوسهم بشكل طقوسي وألقى بها في نهر "جاليمبورن". كان حصار أسكلوبايوديتس حدث فعلي عام 296 بعد الميلاد، ولكن وُجد المزيد من الجماجم تحت الجدار الذي بُني في القرن الثالث وعلى الأقل بعض الذبح كان قبل بناء الجدار، مما دفع بعض الدارسين الجُدد أن ينسبوهم قوات بوديكا. في عام 1947، تم إكتشاف القلعة الشمالية الغربية التابعة لحامية المدينة. في عام 1954، التنقيب عن ما كان يُعتقد أنه الكنيسة الأولى أظهر أنه كان المعبد الميثراني الذي تم نقله للسماح بالبناء في مكانه الأصلي. (ومنذ ذلك الحين تم هدم المبنى المشيد في هذا الوقت، والخطط لإعادة المعبد لمكانه السابق جارية.) بدأ عُلماء الآثار التنقيب في الجهة البحرية للندن الرومانية في السبعينات. ما لم يتم إكتشافه في هذا الوقت تم البناء فوقه مما جعل إكتشاف أو دراسة أي شيء جديد أمر في غاية الصعوبة. وجاءت مرحلة أُخرى من أعمال التنقيب الأثري عقب تحرير بورصة لندن عام 1986، مما أدى إلى التوسع في البناء في الحي المالي في المدينة. منذ عام 1991، أُجريت العديد من الحفريات بواسطة خدمات الآثار في متحف لندن، على الرغم من فصلها مؤخرًا في عام 2011 عن متحف لندن بعد التشريعات لمعالجة فشل مسرح روز.

الإكتشافات الكبيرة من لندن الرومانية بما في ذلك الفسيفساء، وأجزاء من الجدار ومباني قديمة تم ضمها مسبقًا لمتاحف لندن وجيلدهول. الذين تم ضمهما حديثًا بعد 1965 إلى متحف لندن الحالي بالقرب من مركز باربيكان. متحف لندن دوكلاندز، وهو فرع منفصل يتعامل مع تاريخ موانئلندن، تم إفتتاحه على جزيرة الكلاب عام 2003. تستمر الإكتشافات الأخرى من لندن البريطانية بواسطة المتحف البريطاني.
قدر كبير من الجدار الباقي هو من العصور الوسطى، ولكن العصر الروماني يمتد ويظهر بالقرب من محطة تاور هيل، في فناء أحد الفنادق في 8-10 شارع كوبرز، وفي سانت ألفيج قبالة شارع وود. يظهر جزء من سور النهر بالقرب داخل البرج. وتُعرض أجزاء من المسرح المدرج في معرض فنون جيلدهول. يمكن مشاهدة البرج الجنوبي الغربي من الحصن الروماني في شارع نوبل في شمال غرب المدينة. أحيانًا، يتم ضم المواقع الرومانية لأساسات المباني الجديدة ليتم دراستها في المستقبل، ولكنها ليست متاحة للجمهور.





</doc>
<doc id="3350161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350161" title="أسامة خليل">
أسامة خليل

أسامة خليل هو لاعب كرة قدم مصري سابق، لعب لنادي الإسماعيلي. فاز عوض بلقب هدّاف الدوري المصري الممتاز في موسم 1975–76 بعد أن أحرز 18 هدفًا.


</doc>
<doc id="3350162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350162" title="رون غلاس">
رون غلاس

رون غلاس (10 يوليو 1945 - 25 نوفمبر 2016)، هو ممثل أمريكي.


</doc>
<doc id="3350166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350166" title="نقص الحراك">
نقص الحراك

نقص الحراك هو مصطلح طبي يشير إلى النقص في حركة الجسم. وهو صنف واحد من اثنين من اضطرابات الحركة.

يشير نقص الحراك إلى الفقدان الجزئي أو الكلي في حركة العضلات بسبب عرقلة في العقد القاعدية.

المرضى المصابين باضطرابات نقص الحراك مثل مرض باركنسون يعانون من ضمل عضلي وعدم القدرة على إنتاج حركة، كما أنه مرتبط بالصحة العقلية والفترة الطويلة من الخمول بسبب أمراض أخرى.

الصنف الثاني المتعلق باضطرابات الحركة الناتج من ضرر في العقد القاعدية هو فرط الحراك مثل داء هنتنغتون ومتلازمة توريت.



</doc>
<doc id="3350169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350169" title="محمد حازم">
محمد حازم

محمد حازم هو لاعب كرة قدم مصري سابق، لعب لنادي الإسماعيلي. فاز محمد بلقب هدّاف الدوري المصري الممتاز مرتين، في موسمي 1984–85 و1985–86 بإحرازه 11 هدفًا في الموسمين.


</doc>
<doc id="3350172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350172" title="يوسف معيمران">
يوسف معيمران

يوسف معيمران أو جوزيف معيمران تاجر يهودي مغربي تولى منصب شيخ اليهود ومنصب الصدر الأعظم بين 1672 - 1683م في عهد السلطان العلوي مولاي إسماعيل.
وصل خبر وفاة المولى مولاي الرشيد إلى التاجر الثري معيمران قبل أن يصل البريد الرسمي للمولى إسماعيل، عبر رسول بعثه أخوه ميمون القاطن بمراكش. فعرض معيمران على المولى إسماعيل مساعدته ماديا، وتوفير العتاد والرجال له من أجل أن يضمن انتقال الحكم، حيث كان يراه الأحق بالحكم، نظرا لخبرته التي اكتسبها بقربه من أخيه السلطان المتوفى.

اقترض منه السلطان المال وأعد الجيش وتوجه به إلى مدينة فاس ودخلها غازيا سنة 1672م وبويع هناك. وإكراما له، جعله خادما للقصر، المتحكم في التعيينات الداخلية والسياسة الخارجية للتفاوض مع الدول الأوربية وفي وضع بعض القوانين. وفي تقرير لسفير هولندا بالمغرب بعثه إلى حكومته يقول واصفا معيمران وسطوته داخل البلاط الملكي « "إن حظوة معيمران لدى الملك لا تعادلها سوى الحظوة التي كان ينعم بها العظيم كولبير في فرنسا"».

قام السلطان بنقل عاصمة المغرب من فاس إلى مكناس وشجع على استقرار اليهود بها وقام بتوسيع الحي اليهودي وبناء حي آخر يستجيب للنمو الديموغرافي، خاصة في ظل الهجرة اليهودية نحو العاصمة الإسماعيلية، نتيجة الأمن ووجود مسؤولين كبار من اليهود في السلطة، أبرزهم يوسف معيمران.

تم اغتيال معيمران، وتتضارب الروايات بشأن اغتياله، الذي قد يكون على يد لصوص أو بعض منافسيه من داخل القصر، نظرا لما كان يتمتع به من حظوة من السلطان، وتكشف الموسوعة اليهودية أن السلطان مولاي إسماعيل قتله بعد أن تقوى نفوذه في أوساط القصر، فأحس السلطان أن سطوته ومكانته أصبحت مهددة من طرف معيمران، خاصة مع استياء الفقهاء من يهودي يدير شؤون المسلمين، بينما تميل روايات أخرى إلى أن اغتيال يوسف معيمران كان بأمر من السلطان شخصيا، بعد عجزه عن دفع المال الذي أقرضه إياه. بعد وفاته تولى ابنه إبراهيم معيمران المهام نفسها داخل القصر ، بل وأتيحت له سلطات أكبر من والده، لكن سرعان ما تم اغتياله بدوره في ظروف غامضة.


</doc>
<doc id="3350173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350173" title="أيمن محب">
أيمن محب

أيمن محب هو لاعب كرة قدم مصري سابق، لعب لنادي المنصورة. فاز عوض بلقب هدّاف الدوري المصري الممتاز في موسم 1996–97 بعد أن أحرز 17 هدفًا.


</doc>
<doc id="3350176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350176" title="عماد سليمان">
عماد سليمان

عماد سليمان هو لاعب كرة قدم مصري سابق، لعب لنادي الإسماعيلي. فاز عماد بلقب هدّاف الدوري المصري الممتاز في موسم 1986–87 بعد أن أحرز 11 هدفًا. درّب ناديي طلائع الجيش والصليبيخات الكويتي قبل أن يعُيّن مدربًا لنادي الإسماعيلي يوم 20 أغسطس 2016، ثم أستقال في أكتوبر من العام ذاته.


</doc>
<doc id="3350178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350178" title="المحقق كونان: رسالة الحب القرمزية">
المحقق كونان: رسالة الحب القرمزية

تبدأ القصة مع موموجي أوكا وهي طالبة في السنة الثانية بمدرسة كيوتو الثانوية، وهي بطلة في لعبة الورقة المعروفة باسم الهياكونين إيشو. وتدعي أنها موموجي أوكا صديقة هيجي هاتوري وأنها ستكون زوجته المستقبلية. وأثناء تواجد هيجي هاتوري مع صديقة طفولته كازوها توياما في مدينة أوساكا، يستهدف مبنى تلفزيون نيشييوري بقنبلة، لكن لحسن الحظ يقوم كونان إدوغاوا بإنقاذهم. وفي نفس الوقت يقتل شخص يلبس زي ثانوية كيوتو في طرف المدينة كيوتو.




</doc>
<doc id="3350184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350184" title="جدول زمني لاكتشاف كواكب المجموعة الشمسية وأقمارها">
جدول زمني لاكتشاف كواكب المجموعة الشمسية وأقمارها

المجموعة الشمسية هو النظام الكوكبي الذي يتكون من الشمس وجميع ما يَدور حولها من أجرام بما في ذلك الأرض والكواكب الأخرى. يَشمل النظام الشمسي أجراماً أخرى أصغر حجماً هي الكواكب القزمة والكويكبات والنيازك والمذنبات، إضافة إلى سحابة رقيقة من الغاز والغبار تعرف بالوسط بين الكوكبي، كما توجد توابع الكواكب التي تسمى الأقمار.

لعدة آلاف من السنين، لم يميز البشر وجود نظام شمسي (مع بعض الاستثناءات القليلة). اعتقد البشر أن الأرض ثابتة وتشكل مركز الكون، وتختلف بشكل كامل عن الأجرام المتحركة في السماء. على الرغم من أن الفيلسوف الإغريقي أرسطرخس الساموسي اعتقد بأن الشمس تشكل مركز الكون. كان نيكولاس كوبرنيكوس أول من طور نموذج رياضي حول مركزية الشمس والنظام الشمسي. خلفه في القرن السابع عشر جاليليو جاليلي وإسحاق نيوتن ويوهانس كيبلر في تطوير المفاهيم الفيزيائية التي أدت إلى القبول التدريجي بدوران الأرض حول الشمس، وبأن الكواكب تسير بنفس القوانيين الفيزيائية التي تسير الأرض. أمكن تطور التلسكوبات والمسابير في الآونة الأخيرة من اكتشاف ظواهر جيولوجية كالجبال والفوهات الصدمية وظواهر الأرصاد الجوية الفصلية كالغيوم والعواصف الرملية على كواكب أخرى غير الأرض، و تشكلت المجموعة الشمسية نتيجة انهيار في جاذبية سحابة جزيئية عملاقة قبل 4.568 مليار سنة. ومن المرجح أن هذه السحابة الأولية عبرت العديد من السنين الضوئية ومن الممكن أنها ساهمت في ولادة العديد من النجوم.

ويحتوي الجدول الزمني لاكتشاف كواكب المجموعة الشمسية وأقمارها على التطور الحادث في اكتشافات الأجسام الفضائية عبر التاريخ، وكل عنصر موجود في القائمة حسب ترتيبه الزمني لاكتشافه (هناك عدة تواريخ وذلك بسبب اختلاف تواريخ الرؤية وبداية التتبع وإعلان الاكتشاف)، ومتضمنًا التسميات المختلفة ومخططات أو رسومات لها.

التسمية التاريخية للأقمار لا تتطابق دائمًا مع اكتشافها، فعادة ما يُسمي المكتشِف ما يقوم باكتشافه، وبعضهم لا يقوم بذلك ولا يُلقي لذلك أهمية، مثل ما قام به إدوارد إيمرسون برنارد حيث قام بتأجيل أي اقتراحات لتسمية القمر أمالثيا حتى قام بنشر بحث لاحق متضمنًا اسم للقمر، ولا يحدث رفض تام للمقترحات التي يتم اقتراحها حيث قام نيكلسون بتسمية الأقمار التي اكتشفها لكوكب المشتري من مقترحات قدمت له..

في الجداول التالية، فإن أقمار الكواكب سيتم الإشارة إليها بخط سميك (مثل القمر)، بينما الكواكب و الكواكب القزمة والتي تدور مباشرة حول الشمس سوف تكون بخط مائل (مثل "الأرض")، وتم ترتيب الجداول حسب تاريخ النشر أو الإعلان، وتم إضافة بعض التأشيرات للتواريخ وهي:

وفي بعض الحالات يكون التاريخ غير مؤكد فيتم الإشارة له بـ "(؟)".

الكواكب وأقمارها الطبيعية التابعة لها تم تلوينها بالألوان التالية:



</includeonly></onlyinclude>



</doc>
<doc id="3350186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350186" title="إرنيست بابا آركو">
إرنيست بابا آركو

إرنيست بابا أركو (مواليد 12 مايو 1984) هو لاعب كرة قدم غاني في مركز الهجوم، يلعب حاليًا في الدوري المصري الممتاز لكرة القدم مع نادي الإنتاج الحربي. حقق إرنيست لقب هدّاف الدوري المصري الممتاز مع نادي طلائع الجيش في موسم 2008–09.


</doc>
<doc id="3350190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350190" title="محمود المشاقي">
محمود المشاقي

محمود المشاقي هو لاعب كرة قدم مصري سابق، لعب لنادي غزل المحلة. فاز محمد مع المحلة بلقب هدّاف الدوري المصري الممتاز في موسمي 1982–83 و1988–89 بعد إحرازه لـ9 أهداف و11 هدفًا على الترتيب.


</doc>
<doc id="3350206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350206" title="جبل ضرم">
جبل ضرم

جبل ضرم

جبل لقمان او جبل ضرم احد أجمل الجبال في جنوب المملكة العربية السعودية في بلاد بللسمر بمنطقة عسير لما يتمتع به من عمق تاريخي وطبيعة ساحرة خلابة تتمثل فالمدرجات الخضراء والقمم التي تعانق الغيوم بإرتفاع يقارب ۲۰۰۰ متراً عن سطح البحر والتي تمنح الزائر تجربة فريدة من نوعها

الموقع

يقع تحديداً في منطقة عسير فالمملكة العربية السعودية في بلاد بللسمر ويعتبر مكون مهم من مكونات سلسلة جبال السروات المرتفعات الغربية لشبه الجزيرة العربية الممتدة من اليمن ثم الحجاز وصولاً إلى خليج العقبة شمالاً

الإدارة الحالية

ادارياً فالتقسيم السعودي الحديث يتبع الجبل مركز خميس مطير احد اهم واقدم مراكز محافظة محايل عسير شمال غرب مدينة أبها المقر الإداري وعاصمة منطقة عسير


</doc>
<doc id="3350212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350212" title="جميلة ومذهلة">
جميلة ومذهلة

جميلة ومذهلة هو فيلم دراما وفيلم كوميدي أُصدر في 31 أغسطس 2001. الفيلم من إنتاج و، وقد أخرجه نيكول هولوفسنر، وكَتَب السيناريو نيكول هولوفسنر.




</doc>
<doc id="3350223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350223" title="جائزة الروح المستقلة لأفضل ممثلة مساعدة">
جائزة الروح المستقلة لأفضل ممثلة مساعدة

جائزة الروح المستقلة لأفضل ممثلة مساعدة هي فئة من جوائز الروح المستقلة السنويّة.




</doc>
<doc id="3350237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350237" title="ألان روستشيل">
ألان روستشيل

آلان لوتشيانو روستشيل (من مواليد 23 أغسطس 1989)، والمعروف باسم آلان روستشيل، لاعب كرة قدم محترفة برازيلي يلعب لصالح لشابيكوينسي، على سبيل الإعارة من إنترناسيونال، كمدافع. كان روستشيل واحد من ستة أشخاص فقط الذين بقوا على قيد الحياة لكارثة رحلة خطوط لاميا الجوية 2933 عندما كان هو وفريقه يسافرون الى ميديلين في 28 نوفمبر 2016.


</doc>
<doc id="3350240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350240" title="جائزة الروح المستقلة لأفضل مخرج">
جائزة الروح المستقلة لأفضل مخرج

جائزة الروح المستقلة لأفضل مخرج هي فئة من جوائز الروح المستقلة السنويّة.



</doc>
<doc id="3350241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350241" title="جاكسون فولمان">
جاكسون فولمان

جاكسون راغنار فولمان (مواليد 14 مارس 1992)، والمعروف باسم فولمان، هو لاعب كرة قدم برازيلي سابق كان يلعب كحارس مرمى. نجا من كارثة رحلة خطوط لاميا الجوية 2933. بترت إحدى ساقيه، ما أنهى فعليًا مسيرته.


</doc>
<doc id="3350255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350255" title="نيتو (لاعب كرة قدم، مواليد 1985)">
نيتو (لاعب كرة قدم، مواليد 1985)

هيليو هيرميتو زامبير نيتو (من مواليد 16 أغسطس 1985)، والمعروف باسم نيتو، لاعب كرة قدم محترفة برازيلي يلعب لصالح ندي شابيكوينسي، في مركز قلب الدفاع. وهو واحد من الناجين من كارثة رحلة خطوط لاميا الجوية 2933.


</doc>
<doc id="3350273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350273" title="لارس ريكن">
لارس ريكن

لارس ريكن مواليد في دورتموند، ألمانيا الغربية، هو لاعب كرة قدم ألماني دولي سابق كان يلعب كلاعب وسط. اعتزل اللعب عام 2009. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده. بدأ مسيرته الرياضية عام 1993. لعب خلال مسيرته 340 مباراة سجل خلالها 57 هدفاً.



</doc>
<doc id="3350274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350274" title="بقع كوبليك">
بقع كوبليك

بقع كوبليك "(بالإنجليزية:Koplik's spots)" هي بادرة طفح مخاطي فيروسي للحصبة يظهر قبل طفح الحصبة بيومين أو ثلاثة. تتصف بأنها عنقودية، الآفات البيضاء على مخاطية الوجنة (مقابل الرحى السفلى الأولى والثانية) وهي تشخيصية للحصبة. تصف الكتب بقع كوبليك على أنها آفات مخاطية متقرحة تتميز بالنخر (necrosis)، الإفرازات المتعادلة (neutrophilic exudate) واتساع الأوعية الدموية (neovascularization). تم وصفها بأنها تشبه "حبيبات ملح على خلفية رطبة"، وعادة تختفي حين يبدأ الطفح البقعي بالظهور. وكما هي مهمة في التشخيص هي مهمة في السيطرة على تفشي المرض. مظهرهم في البداية يساهم في التشخيص بالتالي يمكن قبل أن يصل المرض لأعلى درجة في العدوى يمكن عزل المصاب بالتالي التحكم في هذا المرض شديد العدوى.

جين إندرز الحاصل على جائزة نوبل، وتوماس بيبليز وهما أول من عزلا فيروس الحصبة كانا حريصين على تجميع عيناتها من المرضى الذين يظهرون بقع كوبليك.

بقع كوبليك سميت هكذا نسبة لهنري كوبليك (1858-1927) وهو طبيب أطفال أمريكي، والذي نشر وصف قصير لهذه البقع عام 1896 مؤكدًا مظهرهم قبل طفح الجلد وأهميتهم في التشخيص المتباين للأمراض من حيث إمكانية الإخطاء في تشخيص الحصبة. أصدر مقالتين عن البقع، متضمنة رسم توضيحي ملون. أشار مراجع مجهول لكتاب كوبليك "أمراض الرضع والأطفال" "(The Diseases of Infancy and Childhood)" إلى الرسم الإيضاحي بأنه "اللوحة الملونة الشهيرة احاليًا".

نسب الكاتب أول وصف كتابي لهذه البقع لريبولد، فوتسبورغ 1854 (Reubold, Würzburg)، وآخرون ليوهان أندرياس موراي (1740-1791) (Johann Andreas Murray). قبل كوبليك توصل كل من الطبيب الألماني كارل جاكوب أدولف كريستيان جيرهارد (1833-1902) (Carl Jakob Adolf Christian Gerhardt) عام 1874، والطبيب الدنماركي فلنت (N. Flindt) عام 1879، والروس نيل فيلاتوف (1897-1902) (Nil Filatov) عام 1895 إلى ظاهرة معادلة. كوبليك كان على علم بعمل فيلاتوف، ولأن دليله كان غير كافٍ كانت الأولوية لرفض ما قدمه.



</doc>
<doc id="3350276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350276" title="إروين سانشيز">
إروين سانشيز

إروين سانشيز مواليد في سانتا كروز دي لا سييرا، هو لاعب كرة قدم بوليفي دولي سابق كان يلعب كلاعب وسط. اعتزل اللعب عام 2005. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده. بدأ مسيرته الرياضية عام 1987. لعب خلال مسيرته 429 مباراة سجل خلالها 107 أهداف.



</doc>
<doc id="3350282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350282" title="إلبيديو سيلفا">
إلبيديو سيلفا

إلبيديو سيلفا مواليد في البرازيل، هو لاعب كرة قدم برازيلي سابق كان يلعب كمهاجم. اعتزل اللعب عام 2009. بدأ مسيرته الرياضية عام 1995. لعب خلال مسيرته 263 مباراة سجل خلالها 88 هدفاً.



</doc>
<doc id="3350288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350288" title="ماكسيم بوزنيكين">
ماكسيم بوزنيكين

ماكسيم بوزنيكين مواليد في كراسنودار، الاتحاد السوفيتي، هو لاعب كرة قدم روسي دولي سابق كان يلعب كمهاجم. اعتزل اللعب عام 2012. بدأ مسيرته الرياضية عام 1993 مع نادي كوبان كراسنودار.



</doc>
<doc id="3350315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350315" title="إيمانويل أوليساديبي">
إيمانويل أوليساديبي

إيمانويل أوليساديبي مواليد في واري، هو لاعب كرة قدم بولندي دولي سابق كان يلعب كمهاجم. اعتزل اللعب عام 2012. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده. بدأ مسيرته الرياضية عام 1995. لعب خلال مسيرته 278 مباراة سجل خلالها 95 هدفاً.



</doc>
<doc id="3350328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350328" title="جهاد ميديا">
جهاد ميديا

هي مجموعة راب مغربي تأسست سنة 2008 بالقصر الكبير. وتتألف عناصرها من إدريس غزالي الملقب ب ( آدم الحر)، عبد الرحيم غزالي الشهير بلقب (قاتل الروك)، 
تنهج هذه المجموعة المرجع الديني تحت شعار جهاد النفس.
تتلق المجموعة تفاعلاا كبير في عدت محافل بسبب تعدد مواقفها كانت سياسية او إجتماعية فازت بلقب احسن مجموعة ملتزمة بجائزة من الريف للإنتاج الفني سنة 2014.وفي سنة 2015 نالت عدت جوائز منها شخصية السنة من RAP KSAR EL KEBIRوقد ٱشتهرت الفرقة بعناوين مثل مبغيناوالوا، qu'est-ce que ، حتى القبر، وشنواكاين،متصلحي التى تم إنتاجها دوليا كلها أغاني حققت للفرقة شهرة وطنية واسعة،
بعد أن حققت المجموعة نجاحاً وطنيا باهراً، ٱستحقت خلاله المشاركة في العديد من المهرجانات الوطنية بالمغرب أبرزها إتصالات المغرب، نسكافي، ومهرجان موازين،و (L'Boulevard) الدار البيضاء ومشاركة احد الأعظاء في العديد من السهرات في المدن المحتلة متل سبتة و مليلية بتجاوب غير مصبوق ولافت.

ماكسي الكيرة


الألبوم الأول تم إصداره سنة 2008 jihad media ويتكون من 10 أغنية :
الألبوم التاني EDA3A DEYALNA تم إصداره سنة 2010 ويتكون من 18 أغنية:


</doc>
<doc id="3350331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350331" title="زرزور (جنس)">
زرزور (جنس)

الزرزور ، جنس كبير من الزرزوريات اللامعة الموجودة في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى. أجزائها العلوية لامعة زرقاء أو خضراء.


</doc>
<doc id="3350347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350347" title="عبد الرحمن زكي">
عبد الرحمن زكي

عبد الرحمن زكي هو مؤرخ وباحث، مهتم بالآثار والعمارة والتاريخ العسكري. ولد سنة 1322هـ/1904م، والتحق بالكلية الحربية المصرية، وتخرج فيها ملازماً، وترقى في المناصب العسكرية إلى رتبة صاغ ثم قائم مقام عام 1368هـ/1948م، وحصل سنة 1374هـ/1954م على درجة الدكتوراه من جامعة القاهرة. شغل عدة مناصب منها أمين المتحف الحربي المصري، ومدير المتحف الحربي وعضو الجمعية الملكية للدراسات التاريخية، وفي سنة 1376هـ/1956م أصبح مستشاراً لمتحف المصانع الحربية، انتقل بعدها للتعليم الجامعي حيث عمل في جامعة بغداد ثم في جامعة القاهرة بالإضافة إلى معهد الدراسات الأفريقية. وتوفي سنة سنة 1401هـ/1980م.

صدر له العديد من المؤلفات التي تنوعت ما بين الكتب والدراسات والأبحاث والمقالات ومنها:


</doc>
<doc id="3350352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350352" title="طالب شغاتي مشاري الكناني">
طالب شغاتي مشاري الكناني

الفريق الأول الركن الدكتور طالب شغاتي مشاري الكناني

من مواليد محافظة ميسان تخرج من الكلية العسكرية دورة (49) في عام 1970،تخرج من كلية القيادة دورة (7)،تخرج من كلية الأركان دورة (50).

بعد تخرجه من الكلية العسكرية عمل في صنف مدفعية الميدان ثم اشترك بدورة الصواريخ الأساسية عام 1971 في الاتحاد السوفيتي وتحول الى صنف الدفاع الجوي/ صواريخ.

عمل في وحدات الدفاع الجوي وحسب تسلسل المناصب حتى وصل الى آمر لواء دفاع جوي القائم ثم عميداً لمعهد الدفاع الجوي واخيراً عميد كلية الدفاع الجوي وبرتبة لواء ركن دفاع جوي في عام 2001.

اشترك بدورة قادة كتائب النيران دفاع جوي في جمهورية مصر العربية في عام 1983 واكمل كافة دورات الصنف الاساسية الاختصاصية.
 بعد عام 2003
بعد عام 2003 عمل في مجلس الأمن الوطني بصفة مستشار عسكري وفي عام 2005 صدر امر ديواني بتعيينه مستشار عسكري لدولة رئيس الوزراء.

وفي عام 2007 تم تكليفه بمنصب رئيس جهاز مكافحة الارهاب.

تم تشكيل جهاز مكافحة الارهاب عام 2007 وهو مرتبط بالقائد العام للقوات المسلحة .

في عام 2014 تم تكليفه بمهمة قائد العمليات المشتركة اضافة الى مهمة رئيس جهاز مكافحة الارهاب .
بإشراف قائد العمليات المشتركة تم اعداد خطط مكافحة الارهاب لاستعادة المحافظات من تنظيم داعش وتم استعادة كافة المناطق من محيط بغداد الى سامراء وتكريت وبيجي وقاطع ديالى وقاطع عمليات الانبار لاستعادة الرمادي والفلوجة وهيت والرطبة والقيارة والموصل وقد تم تنفيذها بنجاح.


</doc>
<doc id="3350363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350363" title="راغب دويدار">
راغب دويدار

الدكتور محمد راغب دويدار (10 يناير 1927 ـ 27 يوليو 2016) هو طبيب مصري، كان استشاريًا لطب وجراحة العيون بوزارة الصحة. شغل منصب وزير الصحة في الفترة من 11 نوفمبر 1986 إلى 13 أكتوبر 1993، وذلك في وزارتي عاطف صدقي الأولى (11 نوفمبر 1986 ـ 13 أكتوبر 1987) والثانية ( 13 أكتوبر 1987 ـ 13 أكتوبر 1993).

حصل دويدار على درجة البكالوريوس في الطب والجراحة سنة 1952، ثم نال دبلوم طب وجراحة العيون من جامعة القاهرة سنة 1961. عمل طبيبًا بمستشفيات وزارة الصحة والقوات المسلحة، ثم عُين سنة 1967 مديرًا عامًا بالتأمين الصحي، فوكيلًا لوزارة الصحة سنة 1971، ثم رئيسًا لمجلس إدارة المؤسسة العلاجية، قبل أن يرتقي إلى منصب وزير الصحة في نوفمبر 1986.


والده هو المستشار راغب بك دويدار رئيس محكمة الاستئناف الأسبق، ووالدته فاطمة هانم السباعي غنيم. تزوج من نبيلة ابراهيم زكي وأنجب منها ولدين هما خالد، أستاذ العمارة بكلية هندسة جامعة عين شمس وحازم أستاذ الأنف والأذن والحنجرة بكلية طب قصر العيني.

توفي الدكتور راغب دويدار يوم الأربعاء 27 يوليو 2016 عن عمر يناهز 89 عامًا، وشيعت جنازته في اليوم ذاته من مسجد مصطفى محمود بالمهندسين.


</doc>
<doc id="3350369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350369" title="محطة تلفزيون دوردارشان">
محطة تلفزيون دوردارشان

دوردارشان محطة تلفزيونية مستقلة أسست من قبل الحكومة الهندية وجزء من براسار بهاراتي. وتعتبر واحدة من أكبر هيئات الإذاعة في الهند من حيث الاستوديو والبنية التحتية في مجال الإرسال، أول بث لها كان في يوم 15 سبتمبر 1959. وبدأت مؤخرا بالبث على أجهزة الإرسال الأرضية الرقمية. والDD للتلفزيون والراديو والانترنت وخدمات الهاتف النقال في جميع أنحاء الهند وكذلك في خارج الهند من خلال إذاعة الهند.

لدورة الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 2012، قامت المحطة ببث تغطية حية لحفلي الافتتاح والختام لالألعاب الأولمبية الصيفية 2012 على القناة الوطنية. ونقلت الحدث الرياضي على مدار الأربع والعشرين ساعة تغطية.



</doc>
<doc id="3350371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350371" title="علي القحطاني (ممثل)">
علي القحطاني (ممثل)

علي القحطاني ممثل إماراتي ولد عام 1 مارس 1961 في منطقة دبا الفجيرة .




</doc>
<doc id="3350374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350374" title="أحباب البيان والحرية">
أحباب البيان والحرية

شرح : حركة أحباب البيان والحرية , المنظمة الخاصة , القانون الخاص , سياسة الاغراء

حركة أحباب البيان والحرية: تأسست في 14 مارس 1944 للتعبير عن وحدة الجزائريين رغم اختلاف توجهاتهم حيث ضمت عدة شخصيات من تيارات مختلفة (برئاسة فرحات عباس)

المنظمة الخاصة: جناح عسكري سري تابع لحركة الانتصار تأسس في 15/02/1947.

القانون الخاص (دستور الجزائر): او ما يعرف بدستور1947 (إصلاحات لامتصاص غضب الجزائريين بعد مجازر ماي45 ومع ذلك لم يخرج عن الهدف الإدماجي)

سياسة الإغراء: هي نوع من الإصلاحات أقرتها فرنسا في المجتمع الجزائري بهدف تمزيقه والسيطرة عليه أو امتصاص غضبه أحيانا.

لقد قامت مجموعة من القادة الجزائريين على رأسهم فرحات عباس بإصدار بيان عندما كانت الدولة الفرنسية تحت حصار الحرب العالمية الثانية وقد تضمن مجموعة من المطالب :

.إدانة الإستعمر

<nowiki>*</nowiki>تقرير مصير جميع الشعوب

<nowiki>*</nowiki>منح الجزائر دستور خاص بها

ولكن النتيجة كانت مخيبة للأمل


</doc>
<doc id="3350378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350378" title="إمباكت مونتريال">
إمباكت مونتريال

نادي إمباكت مونتريال لكرة القدم و هو نادي كرة قدم كندي يلعب في كلٍ من البطولة الكندية لكرة القدم والدوري الأمريكي لكرة القدم، في موسم 2014-15 وصل إلى نهائي دوري أبطال الكونكاكاف وخسر أمام نادي أمريكا المكسيكي 3–5 في مجموع المباراتين.


</doc>
<doc id="3350403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350403" title="قائمة صفات وتسميات الأجرام السماوية">
قائمة صفات وتسميات الأجرام السماوية

قائمة صفات وتسميات الأجرام السماوية الصغية الوصفية لأسماء الاجرام الفلكية ليس من السهل توقعها او التنبؤ بها أدناه وصف للاجرام الكبيرة جنبا إلى جنب مع اشتقاقات غير واضحة لبعض الأجسام الصغيرة.
في بعض الحالات، يكون الاسم مصحوبا بالديمونيم،الذي يدل على منحدر اسم الجرم. الأسماء الكلاسيكية (اليونانية والرومانية) تشتق الصفة عادة من حالة المضاف إليه،والتي قد تختلف من حالة الاسم المستخدمة في اللغة الإنجليزية لنموذج الاسم. على سبيل المثال، لجزء كبير من الأسماء التي تنتهي في -s،وبالتالي فإن صفة تغير -s الى-d، -t، أو -r، كما هو الحال في إيزيس-Isidian وسيريس-Cererian .; 
في بعض الأحيان قد تفقد -n من نموذج الاسم، ويظهر من جديد في الصفة، كما هو الحال في بلوتو-Plutonian وأطلس الأطلنطي.

العديد من الأسماء الأكثر حداثة أو الأكثر غموضا موثقة فقط في سياقات أسطورية أو السياقات الأدبية، وليس في السياقات الفلكية على وجه التحديد ،. الصغية التى تنتهي بي -ish أو -ine، مثل "Puckish"، ليست مدرجة أدناه, اذا ما كان توثيق الاشتقاق في -an. صيغة نادرة,أو صيغة املائية لا تتماشى مع صيغة املائية مستحسنة من قبل الاتحاد الفلكي الدولي ,(مثل c بدل k)، "تظهر بخط مائل"

Rare.

<noinclude>

 


</doc>
<doc id="3350409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350409" title="استشاري (طب)">
استشاري (طب)

الاستشاري هو لقب يطلق في المملكة المتحدة وأيرلندا وبعض دول الكومنولث وغيرها على الطبيب أو الجراح الاختصاصي بعد إتمامه كل دراساته التخصصية، وهي أرفع درجة في سلم التدرج الوظيفي للأطباء والجراحين، وتعادلها في الولايات المتحدة الأمريكية درجة Attending physician. والاستشاري هو قائد الفريق الطبي، وتوكل إليه المسؤولية الشخصية الكاملة في علاج المرضى الذين يحالون إليه.


</doc>
<doc id="3350422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350422" title="OmanNetGsm">
OmanNetGsm

هي اول شبكة اتصالات في عمان تقدم خدمات متنوعه



هناك ميزتان لهذا النوع من الشبكات

 الشبكات الخليوية مكنّنا من نقل معطيات ومعلومات عن طريق هذه الشبكات بالإضافة إلى الهدف الأساسي منها ألا وهو نقل المحادثات بين جهازين خلويين:




"المقالة الأصلية:" آي إي إي إي 802.11

1. "الطبقة الفيزيائية:" هي طبقة مجسمة تتألف من مجموعة من المكونات الفيزيائية وهي تعتمد عادة على إحدى التقنيات الثلاث التالية :
كما تؤسس على هذه الطبقة باقي طبقات البروتوكول والتي تكون مسؤولة عن عملية التخاطب لإنجاز نقل البيانات.

2. "طبقة MAC:" طبقة مراقبة الوصول الإعلامي. تعرف هذه الطبقة طريقتين مختلفتين للوصول : . وظيفة التنسيق الموزع Distributed Coordination Function . وظيفة التنسيق النقطي Point Coordination Function ملاحظة : إن الـ MAC Layer تتوضع عند قمة الطبقة الفيزيائية، وبدوره عامل التنسيق الموجه يتوضع على قمة عامل التنسيق الموزع.

ظهر في بداية الأمرالبرتوكول 802.11 ولكنه لم يستخدم كثيراً لأنه استبدل بتطويراته802.11.b بسبب المعدل القليل لنقل البيانات وقد استخدم الآلية CSMA/CA ومن ثم ظهر العديد من التطويرات له مثل 802.11.a ويدعم مجال نقل بيانات من 25 إلى 54 ميغا بايت ولكنه يعاني من مشكلة المدى الخاص بشبكته حيث أنه يدعم حتى 50 متر.

وفي نفس الوقت ظهر 802.11.b.b الذي يمتاز عن سابقه بالمدى الخاص بالشبكة حيث يصل حتى 100 متر ولكن بمشكلة أن معدل نقل البيانات أقل من 6.5 إلى 11 ميغا بايت فقط.

لذلك ظهرت الحاجة لبروتوكول يحقق مزايا البروتوكولين معاً فظهر البروتوكول 802.11.g والذي يحقق الميزتين من مجال الشبكة 100 متر ومعدل نقل البيانات 25 إلى 54 ميغا بايت.

وهناك تطويرات كثيرة على الطريق مثل 802.11.n والذي شارف على الصدور، بالإضافة إلى 802.11.s، و802.11.k وغيرها ولكنها قيد الدراسة. ومن المواقع العربية التي تعنى بالشبكات اللاسلكية موقع يسمى واي فاي عرب


</doc>
<doc id="3350425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350425" title="مستشار الأمن القومي الأمريكي">
مستشار الأمن القومي الأمريكي

مستشار الأمن القومي الأمريكي (بالإنجليزية Assistant to the President for National Security Affairs). هو مساعد الرئيس الأمريكي لشؤون الأمن القومي، وهو أحد كبار مساعدي المكتب التنفيذي للرئيس. مقر الإقامة الرسمي للمستشار في المنطقة الغربية من البيت الأبيض، ويخضع مباشرة للرئيس الأمريكي. يُساعد مجلس الأمن القومي الأمريكي المستشار؛ حيث يقوم باستعراض البحوث، والاستنتاجات، والتلخيصات له، ثم يقوم المستشار بمراجعتها، أو عرضها على المجلس مرة أخرى، أو على الرئيس مباشرة. يتم تعيين مستشار الأمن القومي مباشرة من قبل الرئيس، ولا يحتاج إلى موافقة مجلس الشيوخ على ترشيحه. تشغل هذا المنصب منذ يوليو 2013 سوزان رايس. ومن المفترض أن يستلم المستشار الجديد مايكل فلين مهام المنصب في يناير 2017، بعد انتهاء الفترة الرئاسية لباراك أوباما.


</doc>
<doc id="3350441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350441" title="دكتور قانون">
دكتور قانون

دكتور /فهد مرزوق فهد العنزي 
الدرجة الجامعية :بكالوريوس في علوم الشرطة ليسانس حقوق 
تاريخ الحصول عليها 24/1/1990 الى 29/6/1994
الجامعة : اكاديمية سعد العبدالله للعلوم الامنية جامعة الكويت 
التقدير : جيد جدا 
الدبلوم الاول :
عنوان رسالة الماجستير : النظام القانوني للترخيص الاداري في دولة الكويت
1- التخصص : القانون العام -اداري 
2- تاريخ الحصول على المؤهل :13/11/2002
3- التقدير : امتياز
الدكتوراه (جامعة القاهرة):
عنوان رسالة الدكتوراه : النظام القانوني لإبرام عقد الاشغال العامة في دولة الكويت "دراسة ومقارنة"
1- التخصص : القانون العام -إداري 
2- تاريخ الحصول على المؤهل :18/4/2008
4- التقدير : جيد جداً
التخصص العلمي :
القانون العام
المؤلفات العلمية :-
1- البحوث والمقالات العلمية : رقابة القضاء على التراخيص الادارية في دولة الكويت مجلة الفتوى والتشريع العدد الثاني عشر فبراير 2000 -الكويت
2- التنظيم القانوني للدعوة الدستورية في الكويت ومصر لرقابة دستورية القوانين -مجلة الفتوى والتشريع العدد الثامن عشر ديسمبر 2013
3- الكتب العلمية : البيع البحري في ميناء القيام البيع فوب F.O.B في ضوء الفقه والقضاء 2001
شارك في العديد من المؤتمرات المحليه والدولية
مؤتمر الأمن والسلامة في ابوظبي عام 2009 ممثلاً عن وزاره الداخليه
محامي امام المحكمة الدستورية ومحكمه التمييز
يعمل استاذ دكتور للمقررات
القانون الدستوري
القانون الاداري حقوق وحريات عامه
مناهج البحث العلمي
استاذ دكتور منتدب في أكاديمية سعد العبدالله للعلوم الامنيه
استاذ دكتور منتدب في الهيئه العامه للتعليم التطبيقي


</doc>
<doc id="3350457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350457" title="كنيسة سيدة البشارة">
كنيسة سيدة البشارة

كنيسة سيدة البشارة أو "كنيسة جبل اللويبدة" هي كنيسة كاثوليكية تقع في منطقة جبل اللويبدة في العاصمة الأردنية عمان. تتبع هذه الكنيسة للكاثوليكية الرومانية؛ عام 2012، احتفلت بمناسبة مرور 50 عاماً على تأسيسها؛ 


</doc>
<doc id="3350461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350461" title="الأرضون السبع">
الأرضون السبع

الأرضون السبع
عند المسلمين
"ثبت في القرآن الكريم أن الله تعالى خلق سبع أرضين، كما خلق سبع سماوات، قال سبحانه: (اللَّهُ الَّذِي خَلَقَ سَبْعَ سَمَاوَاتٍ وَمِنَ الْأَرْضِ مِثْلَهُنَّ يَتَنَزَّلُ الْأَمْرُ بَيْنَهُنَّ لِتَعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ وَأَنَّ اللَّهَ قَدْ أَحَاطَ بِكُلِّ شَيْءٍ عِلْمًا) الطلاق/12 ، وثبت أيضا في الحديث الصحيح: أن الأرضين سبع، فقد روى البخاري ومسلم ، عن سعيد بن زيد رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (من اقتطع شبرا من الأرض ظلما طوقه الله يوم القيامة من سبع أرضين) وفي الصحيحين عن عائشة مرفوعا مثله."
وبالله التوفيق. وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم" انتهى .
الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن باز ، الشيخ عبد الرزاق عفيفي ، الشيخ عبد الله بن غديان ، الشيخ عبد الله بن قعود .
"فتاوى اللجنة الدائمة" (1/63) .
وقال ابن كثير رحمه الله في تفسير قوله تعالى : (اللَّهُ الَّذِي خَلَقَ سَبْعَ سَمَاوَاتٍ وَمِنَ الْأَرْضِ مِثْلَهُنَّ) الطلاق/12 ، قال: "يقول تعالى مخبرا عن قدرته التامة وسلطانه العظيم ، ليكون ذلك باعثًا على تعظيم ما شرع من الدين القويم : (اللهُ الَّذِي خَلَقَ سَبْعَ سَمَاوَاتٍ وَمِنَ الأرْضِ مِثْلَهُنَّ) أي: سبعا أيضا" انتهى .
وقال السعدي رحمه الله :
"أخبر تعالى أنه خلق الخلق من السماوات السبع ومن فيهن ، والأرضين السبع ومن فيهن ..." انتهى .
وقال الشيخ ابن عثيمين رحمه الله :
"وأما الأرض فإنها جاءت بلفظ الإفراد في القرآن، وجاءت في السنة بلفظ الجمع؛ وعددها سبع: جاء ذلك في صريح السنة، وفي ظاهر القرآن؛ ففي ظاهر القرآن: (اللهُ الَّذِي خَلَقَ سَبْعَ سَمَاوَاتٍ وَمِنَ الأرْضِ مِثْلَهُنَّ) ؛ لأن المماثلة في الوصف متعذرة؛ فلم يبق إلا العدد" انتهى .
"تفسير سورة البقرة" (3/436) .


</doc>
<doc id="3350462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350462" title="منظمة الزرقاء للتنمية الريفية">
منظمة الزرقاء للتنمية الريفية

منظمة الزرقاء للتنمية الريفية هي منظمة طوعية تعمل في مجالات مكافحة الفقر والصحة والتعليم والمرأة والمشردين وإستقرار الشباب وتنمية الريف.
موقع منظمة الزرقاء للتنمية الريفية الأهــــداف:
  - نشر ثقافة الديمقراطية وحقوق الانسان بين الاحزاب السياسية وقياداتها ومنسوبيها.
  - الاهتمام برفع الوعي الديمقراطي بين مؤسسات المجتمع المدني.
  - نشر الوعي بحقوق الانسان والديمقراطية وسط العاملين ونقاباتهم واتهاداتهم المهنية.
  - نشر الوعي بحقوق الانسان والديمقراطية وسط التنظيمات النسوية.
  - تنمية وتاهيل المرأة والشباب
  - التواصل والتعاون مع المؤسسات في داخل وخارج السودان
  - تبادل الخبرات المعرفية والتقنية وتقديم المشورة الفنية بما يدعم العلاقات مع منظمات المجتمع المدني.
  - العمل علي نشر ثقافة السلام والديمقراطية


</doc>
<doc id="3350469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350469" title="آز لونغ آز يو لوف مي (أغنية جاستن بيبر)">
آز لونغ آز يو لوف مي (أغنية جاستن بيبر)

آز لونغ آز يو لوف مي (بالإنجليزية: As Long as You Love Me) هي أغنية من قبل فنان التسجيل الكندي جاستن بيبر، من ألبوم الاستوديو، "بيليف" (2012). تتضمن الأغنية مغني الراب الأمريكي بيغ شون. من كتابة الأثنين مع نصري عطوي ومن إنتاج رودني جيركينز وأندري ليندال. تم إصدارها أولا في 11 يونيو 2012، كأغنية منفردة ترويجية من الألبوم، وبعد شهر أصدرت كأغنية منفردة ثانية للألبوم.


</doc>
<doc id="3350481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350481" title="عبد الكريم بن جلون التويمي">
عبد الكريم بن جلون التويمي

عبد الكريم بن جلون التويمي، ولد سنة 1911 بمدينة فاس وتوفي في 26 ديسمبر 1977 بالرباط، هو مقاوم ومناضل سياسي مغربي دافع عن استقلال بلاده.

في عام 1955، وكان أول وزير العدل للمغرب المستقل في حكومة بكاي بن مبارك الهبيل ثم مع أحمد بلافريج. وكان بعد ذلك وزيراً التربية الوطنية في حكومات عبد الله إبراهيم، محمد الخامس والحسن الثاني 1.



</doc>
<doc id="3350502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350502" title="عبد اللطيف لوديي">
عبد اللطيف لوديي

عبد اللطيف لوديي هو سياسي مغربي، يشغل حالياً منصب وزير منتدب لدى الوزير الأول مكلفاً بإدارة الدفاع الوطني في حكومة بنكيران.

وقد تقلد العديد من المناصب والمسؤوليات في في مؤسسات مالية عمومية، وفي 2 ديسمبر 2010 عينه الملك محمد السادس وزيراً منتدباً لدى الوزير الأول مكلفاً بإدارة الدفاع الوطني في حكومة الفاسي، خلفاً لعبد الرحمان السباعي الذي توفي في 22 أكتوبر 2010، كما شغل نفس المنصب منذ 3 يناير 2012 في حكومة بنكيران.


</doc>
<doc id="3350540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350540" title="عهد الأمان: صحوة أمة">
عهد الأمان: صحوة أمة

عهد الأمان: صحوة أمة، الفن في فجر تونس الحديثة 1837-1881 هو معرض فني تونسي نظم نتيجة شراكة بين العام والخاص بين المعهد الوطني للتراث ومؤسسة رامبورغ تونس، في إطار إحياء الذكرى الستين للاستقلال والذكرى الخامسة للثورة التونسية. 
تعرض في هذا المعرض الذي يتواصل بين 27 نوفمبر 2016 و27 فبراير 2017 أكثر من 300 قطعة «استثنائية» فنية وتاريخية بينها أول دستور في العالم العربي، لغرض المساهمة في استعادة جزء من ذاكرة التونسيين الجماعية. 
تعتبر الفترة التي يوثق لها المعرض بين 1830 و1881 فترة محورية في تاريخ تونس الحديث لاقترانها ببداية فترة الاصلاحات الكبرى السياسية التي عرفتها تونس والتي تجلت خاصة في تحرير عهد الأمان من قبل الباي محمد الصادق باي.

يعرض المعرض حوالي 300 غرض وقطعة فنية: لوحات تاريخية ومخطوطات ورسومات وميداليات وأزياء قديمة، التي تعطتي نظرة حول فترة الإصلاحات الكبرى التي شهدتها تونس في القرن 19.

يقع المعرض في قصر السعيد، إحدى القصور القديمة التابعة لبايات تونس الواقع في مدينة باردو، في ضواحي تونس العاصمة.


</doc>
<doc id="3350542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350542" title="شاين والش">
شاين والش

شاين والش (بالإنجليزية: Shane Walsh) شخصية خيالية، من مسلسل الرعب والدراما الذي عرض على قناة إيه إم سي؛ الموتى السائرون. إبتكر الشخصية روبرت كيركمان وتوني مور. أدى الممثل جون بيرنثال دور شاين والش في المسلسل التلفزيوني. ظهر شاين في العدد الأول من سلسلة القصص المصورة في عام 2003، وفي الحلقة الثالثة من الموسم الأول في المسلسل التلفزيوني في عام 2010.

يعيش شاين في سينثيانا، كنتاكي وهو شرطي وزميل وصديق ريك منذ الطفولة. بعد إصابة ريك أثناء مطاردتهم لعصابة ما يهرب شاين مع لوري زوجة ريك وإبنهما كارل. بغياب ريك يرتبط شاين ولوري بعلاقة حميمة حتى عودة ريك حيث تتأزم الأمور بينهم، بعدها يطلق كارل النار على شاين أثناء شجاراً دار بين ريك وشاين.


</doc>
<doc id="3350548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350548" title="حسن عصام">
حسن عصام

عمل ايضا فى مجال الربح من الانترنت وكان له كثير من التجارب الناجحه والتى اثارت الجدل حولة وبناء على ذلك حقق شهرة كبيرة جدا فى مجال الربح من الانترنت وله العديد من المواقع منها

 
__لصق_فهرس__
__لاتحريرقسم__


</doc>
<doc id="3350551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350551" title="ديكستروامفيتامين">
ديكستروامفيتامين

ديكستروأمفيتامين (بالانجليزية : Dextroamphitamine ) هو محفز للجهاز العصبي المركزي وهو مصاوغ مرآتي للأمفيتامين والذي يستخدم في علاج اضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط (بالإنجليزية:Attention Deficit Hyperactivity Disorder ) وعلاج النوم القهري وأيضا يستخدم كمنشط جنسي ومحسن المزاج كما يستخدم في نطاق واسع من قبل القوات الجوية العسكرية أثناء المهام المرهقة مثل مهام القصف الليلي ومن أمثلة هذا الإستخدام إستخدامة في الحرب العالمية الثانية كعلاج للإرهاق.
يتواجد الأمفيتامين في صورتين متماثلتين ليفوأمفيتامين و ديكستروأمفيتامين ،يعتبر الديكستروأمفيتامين أكثر نشاطا من الليفوأمفيتامين وهناك مشتقات السلفات للديكستروأمفيتامين والتي يتوفر منها جرعات عديدة وقد يصف الأطباء الديكستروأمفيتامين كدواء أولي غير نشط في صورة مركب لايس ديكساأمفيتامين والذي يتحول بعد امتصاصة إلي ديكستروأمفيتامين.وآليات عمل الأمفيتامين متنوعة فهو يثبط البروتين الناقل للأحماض الأمينية مثل (السيروتونين ،نور ايبينيفرين ،الدوبامين ) and it releases these neurotransmitters from synaptic vesicles via vesicular monoamine transporter 2. 
يستخدم في علاج ضطراب نقص الإنتباه مع فرط النشاط(ADHA) ، علاج النوم القهري ، كما يستخدم بدون تصريح في علاج الإكتئاب و السمنة .إن التعرض طويل المدي لجرعات عالية من الأمفيتامين في بعض حيوانات التجارب آدي إالي تغيرات غير طبيعية للمستقبلات الدوبامين ولكن مع المرضي المصابين باضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط (ADHD) فإن الأمفيتامين في جرعته العلاجية لوحظ أنه يحسن تطور الدماغ والنمو العصبي وبمراجعة دراسات التصوير العصبي الكهرومغناطيسي وجد أن الإستخدام طويل المدي للأمفيتامين يقلل من التشوهات في تركيب الدماغ ويحسن من وظائفه في مرضي اضطراب تشتت الانتباه و فرط النشاطويحسن وظائف أجزاء كبيرة من الدماغ مثل النواة الذنبية اليمني(right caudate nucleas ) في العقد القاعدية(Basal Ganglion) .
أوضحت الأبحاث آمان الاستخدام طويل المدي للأمفيتامين في علاج اضطراب نقص الإنتباه مع فرط النشاط كما أثبتت التجارب التي امتدت لتسعة أشهر علي أطفال مصابين بهذا الاضطراب زيادة معدل زكائهم بنسبة 4,5 I.Q بالإضافة لزيادة مستمرة في التركيز وانخفاض السلوك الفوضوي وفرط الحركة، الأبحاث الحالية علي المرضي المصابين بإضطرباب نقص الإنتباه مع فرط النشاط تحبز فكرة إرتباطه\ا المرض بقصور وظيفي في بعض النواقل العصبيةref name="pmid22392347" /> في الدماغ مثل اضطراب نقل الدوبامين في الاسقاط القشري الحرقفي (mesocorticolimbic projection ), واضطراب نقل النورايبينفرين في الموقع الأزرق (Locus ceruleus) وفي القشرة الأمام جبهية ولذلك تعتبر منبهات الجهاز العصبي مثل الميثيل أفندات و الأمفيتامين فعالة في علاج هذا الاضطراب لأنها تزيد من كفاءة هذه النواقل في هذه الأماكن في الدماغ.
80% من المرضي مالذين يستخدمون هذه المنشطات العصبية يلاحظوا تحسن في الأعراض كما أنهم يشعرون بتحسن في علاقتهم مع أقرانهم و أفراض عائلتهم وتحسن في أدائهم الدراسي .
وقد أشارت مؤسسة كوكرين في أبحاثهم علي الأطفال و البالغين المصابين بهذا الاضطراب والذين تعاطوا الأمفيتامين أنه علي الرغم من التحسن قصير المدي في الأعراض الا انه لها نسبة فشل بسبب زيادة آثارها الجانبية .

اجري في عام 2015 مراجعة منهجية وتحليل تلوي لتجربة سريرية عالية الجودة وجدت أنه عند استخدام جرعات علاجية صغيرة من الأمفيتامين يحدث تحسن واضح في الإدراك وفي ذاكرة العمل والذاكرة العرضية (طويلة المدي ) والإنتياه وفي البالغين الأصحاء فإن التحسن يحدث نتيجة التنشيط الغير مباشر لكل من مستقبلات الدوبامين ومستقبلات الأدرينالين في القشرة الأمام جبهية ، مما يؤدي إالي تحسن في استرجاع المعلومات ،الأمفيتامين والمنبهات العصبية الأخري تزيد من الانتباه وتحسن من أداء المهام الصعبة والمملة لذلك يستخدمها بعض الطلاب كوسيلة مساعدة في الإمتحانات ومع ذلك فان الجرعات العاية من الأمفيتامين يقلل من اداء الذاكرة ومركز الادراك ،كما يستخدم الأمفيتامين من قبل بعض الرياضين لفوائده النفسية وتأثيره في تحسين الأداء حيث يزيد من قدرة التحمل (حيث يؤخر الاحساس بالتعب ) وذلك عن طريق تثبيط إعادة إمتصاص الدوبامين في الجهاز العصبي المركزي ومع ذلك فإن الإستخدامات الغير طبية للإمفيتامين في الأحداث الرياضية يعتبر محرم ،في الافراد الأصحاء فإن الجرعات العلاجية تؤدي الي زيادة قوة العضلات وتحسن من السرعة والاداء وقدرة التحمل مع ذلك فإن الجرعات الكبيرة من الأمفيتامين تؤدي إلي أثار جانبية تعيق الأداء الرياضي مثل ارتفاع درجة الحرارة و[[انحلال الربيدات

يعتبر الديكستروأمفيتامين مثير للشهوة و[[منشط جنسي طبيعي]] ويعتبر الديكستروأمفيتامين من أكثر الأدوية التي يساء استخدامها لما لها من تأثير في تحسين المزاج وزيادة الوعي وزيادة الطاقة بعد تناول الدواء والآثار الجانبية لسوء استخدامه لا تقتصر علي عدم وضوح الرؤية وزيادة درجة حرارة الجسم وزيادة معدل ضربات القلب واختلال في الكلام وأمراض نفسيه آخري .
يسئ بعض الافراد استخدام كبسولات الديكستروأمفيتامين حيث يتم فتحها وطحن محتوياتها واستنشاقها أو يتم إزابتها في ماء وحقنها في الوريد ومما قد يؤدي إلي [[الادمان|ادمانه]] .
وفقا للبرنامج العالمي للآمن الكيميائي والمنظمة العالمية للدواء والغذاء فإن الأمفيتامين ممنوع استخدامه في مدمني المخدرات وأمراض الجهاز الدوري والتهيج الشديد و أيضا مرضي تصلب الشرايين و المياه الزرقاء و فرط افراز الغدة الدرقية و ارتفاع ضغط الدم المتوسط الي الشديد ومرضي الحساسية ضد المنبهات العصبية أو الذين يتناولون مثبطات أكسيد أحادي الأفين كما ان الدراسات أتبتت أن المرضي الذين يعانون من القهم العصبي أو الاضطراب ذو الإتجاهين او الاكتئاب او امراض الكبد والكلي والتشنجات و[[ظاهرة رينو]] لابد أن يأخذوا الأمفيتامين بحذز كما أن الجرعات الدوائية من الأمفيتامين لا تؤثر علي الآجنة ( لا تحدث تشوهات في الآجنة ) ولكن بالجرعات الكبيرة يمكن ان يحدث تشوهات .
الأعراض الجانبية تختلف اختلاف كبير من مريض لآخر تبعا لاختلاف العمر و الجرعة المستخدمة وعوامل آخري ، ومنها بعض الآثار علي [[الجهاز الدوري]] مثل ارتفاع أو انخفاض [[ضغط الدم]] بسبب [[الاستجابة الوعائية المبهمية]]،[[ظاهرة رينو]] ،زيادة ضربات القلب ،ولها تأثير علي المستوي الجنسي في الرجال مثل ضعف الانتصاب .
الأعراض الجانبية علي البطن وجع في المعدة ،فقدان في الشهية ،[[فقدان الوزن]]، [[زغللة العين]] ،[[جفاف الحلق]] ،[[صرير الأسنان]] ، [[نزيف الأنف]] ،[[احتقان الأنف]] .
الآثار النفسية للجرعات الدوائية تتمثل في زيادة اليقظة ،[[التركيز]] ، نقص الشعور بالتعب ،تقلبات مزاجية(الإحساس بالبهجة متبوع بإكتئاب ) ،[[الأرق]] زيادة الثقة في النفس ،زيادة القدرة علي معايشة الاجتماعيات ، آثار جانبية آخري تحدث ولكن بنسبة اقل مثل [[التوتر]] و داء العظمة ،[[التهيجية]] ، السلوك الإستحوازي وهذه الآثار تعتمد علي شخصية الفرد وحالته المزاجية .
الذهان الناتج عن الأمفيتامين ( جنون الإرتياب ، الوهام ) يحدث في المتعاطين بشراهة أو المتعاطين لفترات طويلة .
الجرعة المفرطة من [[الأمفيتامين]] يمكن أن تؤدي إلي أعراض مختلفة ولكنها ليست خطيرة والتي تزيد مع زيادة الجرعة .
مدمن الأمفيتامين هو الذي يتناول أكثر من 5 جم من الأمفيتامين في اليوم وذلك يمثل 100 ضعف الجرعة الدوائية ، ومن اخطر أعراض التسمم التشنجات و [[فقدان الوعي]] .في عام 2013 ادي تناول الجرعة المفرطة من الأمفيتامين والميثاأمفيتامين إلي وفاة ثلاثة ألاف وسبعمائة ثمانية وثمانين شخص (3788شخص )حول العالم . في الجرعات العالية يحدث تنشيط زائد للإسقاط القشري الحرقفي (mesolimbic projection)حيث [[الدوبامين|ممرات الدوبامين]] التي تربط المنطقة السقفية الأمامية ب النواة المتكئة والتي تلعب دور رئيسي في [[ادمان]] الامفيتامين والأفراد الذين يتناولون جرعات مفرطة من الأمفيتامين أثناء الاستخدامات الغير طبية يؤدي الي زيادة فرصة إدمان الأمفيتامين لأن الجرعات المفرطة المتكررة تؤدي إلي زيادة معدل ( accumbal ΔFosB )والذي يعتبر بروتين أساسي في الإدمان ، عندما يزداد استثارة النواة المتكئة يزيد افراز ΔFosB والذي يتورط في احداث الإدمان .
وفعليا لاتوجد أدوية لعلاج إدمان الأمفيتامين ولكن ممارسة الرياضة يقلل من خطورة حدوث الإدمان وأيضا يحسن من التعافي من الإدمان وتعتبر عامل مساعد مع [[العلاج السلوكي المعرفي]] والذي يعتبر أفضل علاج إكلينيكي متاح حتي الآن .
أعراض الجرعة المفرطة

إدمان الأمفيتامين هو خطر شديد يهددالأفراد الشرهين في إستخدامه ولكنه لا ينتجمن تناول الجرعات العلاجية حتي لو لمدة طويلة ،التعود علي الدواء يحدث غالبا من سوء استخدام الدواء (مثل استخدام جرعات عالية ).
الأبحاث الحالية علي إدمان الأمفيتامين أثبتت حدوث تغير في التعبير عن الجين في أجزاء معينة من الدماغ منها النواة المتكئة ، أهم عوامل النسخ والتي يحدث فيها تغيرات هي ΔFosB ،CAMP ،CREB ،REB ،NF-KB ، يلعب ΔFosB دور حيوي في حدوث الإدمان لأن زيادة كميته في D1-type medium spiny neuron مسئول عن معظم الأعراض السلوكية والعصبية التي تحدث من التعود فبمجرد ذيادة ΔFosBيؤدي الي حالة ادمان وهو مهم أيضا في إدمان الكحول و الكوكايين و النيكوتين و أشباه الأفيونات و البروبوفول .
ΔJunD (عامل نسخ )و G9a كلا العاملين يعاكس انتاج ΔFosB في النواة المتكئة حيث أن زيادة كمية ΔJunD في النواة المتكئة يثبط معظم الأعراض السلوكية و العصبية التي تظهر من إدمان الأمفيتامين
منذ عام 2014 وليس هناك علج فعال لادمان الأمفيتامين أجريت أبحاث عديدة في عام 2015 ،2016 نصت علي أن المحفزات الإنتقالية ل TAAR1 لها تأثير علاجي فعال نسبيا في ادمان المنبهات النفسية مع ذلك في فبراير 2016 تم اختبار المركب الوحيد المعروف بانه محفز انتقائى ل TAAR1 ، ادمان الامفيتامين يحدث غالبا نتيجة التنشيط الزائد لمستقبلات الدوبامين مع مستقبلات ن_مثيل _د_آسبارتات عن طريق اغلاق مستقبلات الكالسيوم ،وقد اقترحت دراسة حديثة معتمدة علي حيوانات التجارب ان الإستخدام المرضي للمنبهات النفسية (الإستخدام الزائد الذي يؤدي للادمان ) يققل من نسبة الماغنسيوم داخل خلايا الدماغ ولذلك فان امداد الجسم بالماغنسيوم كعلاج أوضح تقليل نسبة الأمفيتامين الذي ينتجه جسم الانسان ولكنه ليس علاج وحيد مؤثر في ادمان الامفيتامين .
العلاج السلوكي المعرفي هو العلاج الاكثر تأثيرا في علاج ادمان المنبهات العصبية بالاضافة لذلك أجريت أبحاث علي التأثير العصبي البيولوجي لممارسة الرياضة والذي أشار الي ان ممارسة تمارين الايروبكس يوميا خصوصا تمارين التحمل يمنع حدوث ادمان الدواء كما انه علاج مساعد في حالة حدوث الادمان حيث ان التمارين تؤدي الي نتائج افضل للعلاج عندما تستخدم علاج مساعد حيث انها تقلل من المنبهات النفسية التي يفرزها جسم الانسان وتقلل من الانتكاسة بعد تمام الشفاء وتزيد من كثافة مستقبلات الدوبامين د2 (DRD2)في النواة المخططية وهكذا عكس ما يحدث في الادمان حيث يقلل من (DRD2) .
وقد لاحظت دراسة ان ممارسة الرياضة قد تمنع من حدوث الادمان للدواء عن طريق تنبيه ΔFosB أو c-Fos immunoreactivity في النواة المخططية وفي أجزاء اخري من جهاز المكافأة في جسم الانسان .
ملخص للدونة المتعلقة بالادمان
اللدونة العصبية 

تبعا لدراسة اخري اجرتها مؤسسة كوكرين في إعراض الانسحاب للمرضي الذين استخدموا الامفيتامين و الميثا امفيتامين اجباريا (خصوصا المستخدمين لكميات كبيرة عندما يضطروا لايقاف مفاجئ للامفيتامين )فوجدوا ظهور لاعراض الانسحاب في خلال 24 ساعة من تعاطي اخر جرعة وهذه الاعراض ظهرت في 87.6% من الحالات واستمرت ل ثلاث أو أربع اسابيع مع مرحلة انهيار شديدة تحدث في أول أسبوع ومن هذه الأعراض التوتر ،رغبة شديدة في الدواء ،الاكتئاب ، التعب ، زيادة الشهية ، زيادة أو نقص الحركة ، عدم وجود حافز ، الأرق أو النعاس الشديد والأحلام الصامتة وأثبتت الدراسة اعتماد أعراض الانسحاب علي سن المريض ومدي اعتماده علي المخدر ولكن لا تحدث اعراض الانسحاب بعد الاستخدام طويل المدي لجرعات دوائية للامفيتامين .
ا
في فئران التجارب و الاوليات الجرعات العالية كم الامفيتامين تسبب تسمم الدوبامين أو ضرر في الاعصاب المفرزة للدوبامين حيث يحدث ضمور طرفي في الاعصاب ونقص في النواقل و وظائف المستقبلات . ليس هناك دليل واضح ان الامفيتامين يؤدي الي التسمم العصبي المباشر في الانسان ؛مع ذلك فان الجرعات العالية من الامفيتامين يمكنها بطريقة غير مباشرة ان تسبب تسمم عصبي بالدوبامين عن طريق ارتفاع درجة الحرارة والتكوين الزائد لانواع الاكسجين التفاعلية و زيادة الاكسدة الذاتية للدوبامين . 
النماذج الحيوانية للتسمم العصبي نتيجة الجرعات العالية من الامفيتامين تشير الي حدوث ارتفاع درجة حرارة الجسم (أكثر من 40 درجة سيليزية ) يساعد في حدوث التسمم حيث يسهل انتاج انواع الاكسجين التفاعلية ويعطل الوظائف الحيوية للبروتين ويزيد من نفاذية الحاجز الدموي الدماغي .
الجرعات العالية من الامفيتامين يمكن ان تؤدي الي ذهان والذي يشتمل علي عدة اعراض منها Paranoia ، الهلاوس وفي دراسة لمؤسسة كوكرين أوضحت أن الذهان الناتج من الديكستروامفيتامين و ميثاامفيتامين في (5:15)% من المرضي المدمنين لا يتم علاجه نهائيا وطبقا لنفس الدراسة فان هناك حالة واحدة علي الاقل تظهر تحسن بالادوية النفسية ويتم الشفاء فيها من ذهان الامفيتامين والذي نادرا ما يحدث من الجرعات العلاجية .
العديد من المواد تتفاعل مع الامفيتامين مما ينتج عنه تغير في آثر و آيض كل من الدواء والمادة التي تفاعل معها . 
مثبطات الانزيمات التي تساعد في آيض الامفيتامين مثل (CYP2D6 و FMO3)سوف تطيل من الوقت اللازم لتخلص الجسم من الامفيتامين مما يعني أن تأثيره سيطول، ايضا يتفاعل الامفيتامين مع MAOIs خصوصا مثبطات monoamine oxidase A مما يؤدي الي زيادة ال caticholamines في الدم (الدوبامين ،نوايبينفرين )ولذلك فان الاستخدام المتزامن لكل منهما معا يعتبر خطير ،الامفيتامين ينظم نشاط معظم الادوية النفسية فمثلا الامفيتامين يقلل من تأثير المهدئات و العقاقير المسببة للاكتئاب ويزيد تأثير المنبهات و مضادات الغكتئاب كما يقلل الامفيتامين من تأثير خافضات الدم ومضادات الذهان. استخدم الزنك يقلل من الجرعة الدنيا المؤثرة للامفيتامين لذلك فهو يستخدم في علاج ADHD . 
يعد الامفيتامين ومقابلاته الضوئية من المواد الكيميائية من الناهضات (المحرضات ) لل (trace amine-associated receptor 1 (TAAR1 ، و GPCR تم اكتشافه في 2001 هو مه في تنظيم النواقل العصبية احادية الحمض الاميني في المخ . تنشيط TAAR1 يزيد من انتاج cAMP عن طريق تثبيط إنزيم محلقة الأدينيلات وتثبيط وظيفة ناقل الدوبامين و نواقل النورايبينفرين ونواقل السيروتونين بالضافة إلي زيادة انتاج النواقل العصبية أحادية الحمض الأميني يدخل الأمفيتامين و مقابلاته الضوئية عن طريق حويصلة متشابكة تسمي VMAT2 فتطلق الدوبامين و النوايبينفرين و السيروتونين وأحماض أمينية أحادية أخري ،الديكسترو امفيتامين و الليفو امفيتامين لهم نفس الألية الدوائية ولكن الاختلاف يكون في الأعضاء التي يتفاعلوا معها ، الديكسترو أكثر قوة في التفاعل مع TAAR1 أكثر من الليفوامفيتامين وبالتالي الديكستروامفيتامين أقوي في التأثير علي الجهاز العصبي المركزي من الليفوامفيتامين ب ثلاث ل اربع مرات ، والليفو امفيتامين له تأثير أعظم علي الجهاز الدوري و الآثار الطرفية .
يشبه الامفيتامين لحد كبير في التركيب و الوظيفة الكثير من الاحماض الامينية الموجودة داخل جسم الانسان وهي جزيئات عصبية ينتجها جسم الانسان وعقلة ومن بين هذه المركبات أكثر مركب مشابه للامفيتامين هو " فنثيلاامين " المركب الأولي للامفيتامين ، "ان ميثيل فنثلاامين " هو ةمصاوغ مرآتي للامفيتامين ( له نفس التركيب )، في جسم الانسان فنثلامين ينتج مباشرة من ل_فينيا ألانين عن طريق انزيم يسمي aromatic amino acid decarboxylase و هو أيضا الذي يحول L-DOPA الي دوبامين .
"ان ميثيل فينثلامين "يتم آيضه من الفنثيلامين عن طريق انزيم phenylethanolamine N-methyltransferase نفس الانزيم الذي يساعد في آيض النورايبينفرين الي ايبينفرين ، كلا من الفنثيلامين و ان ميثيل فينثلاامين ينظم نقل الأحماض الأمينية الأولية عن طريق TAAR1 .
التوافر الحيوي الفموي للامفيتامين يختلف مع اختلاف الدرجة الحامضية ( PH )، الامفيتامين هو قلوي ضعيف وثابت التفكك الحمضي له هو 9.9 ؛ لذلك عندما يكون الدرجة الحامضية للأمعاء قلوية يكون الدواء ذائب في الدهون ويتم امتصاصة بسرعة عن طريق الغشاء الخلوي الغني بالدهون في جدار الامعاء والعكس يحدث اذا كان الوسط حمضي فان الدواء يكون اقل امتصاصا وغالبا 40% من الامفيتامين تسير في مجري الدم متحدة مع بروتينات البلازما . 
عمر النصف خلوي لشبيهات الامفيتامين يختلف تبعا لاختلاف الدرجة الحامضية للبول ،في الحالة الطبيعية فان فترةالنصف حيوية لكل من الديكستروامفيتامين و الليفو امفيتامين من (9:11) ساعة و من (11:14)ساعة بالترتيب ؛ في حالة تناول غذاء حمضي فان ذلك يقلل فترة النصف خلوي لهم الي (8: 11) ساعة في حالة تناول الغذاء القلوي يزيد فترة النصف خلوي الي (16:18) ساعة . يتم اخراج الامفيتامين عن طريق الكلي حوالي (30:40٪) من الدواء يتم اخراجه بدون تغير في الدرجة الحمضية للبول في المثانة ؛ في جسم الانسان الوسط الحمضي للمثانة قلوي حيث يكون الامفيتامين في حالته القاعدية الحرة لذلك يتم اخراج القليل من الدواء ، عندما يتغير ال PH داخل المثانةفان استعادة المثانة للامفيتامين يزداد من 1٪ الي 75٪ تبعا لدرجة ال PH للبول اذا كان قاعدي جدا أو حمضي جدا بالترتيب ويتم اخراج الامفيتامين من الجسم في خلال يومين من اخر جرعة فموية .
CYP2D6, dopamine β-hydroxylase (DBH), flavin-containing monooxygenase 3 (FMO3), butyrate-CoA ligase (XM-ligase), and glycine N-acyltransferase (GLYAT) هم الانزيمات الموكل اليها آيض الامفيتامين ، والامفيتامين له الكثير من النواتج الآيضية مثل 4-hydroxyamphetamine, 4-hydroxynorephedrine, 4-hydroxyphenylacetone, benzoic acid, hippuric acid, norephedrine, and phenylacetone.[4][143][148] 
الطريق الايضي الاساسي للامفيتامين يظهر في الصورة التالية :
المركب الرسيمي للامفيتامين تم تصنيعه بداية تحت اسم كيميائي "phenylisopropylamine"في برلين عام 1887 بواسطة الكيميائي الروماني Lazar Edeleanu. ولم يكن متداول حتي عام 1932 حيث عرضته شركة الادوية GlaxoSmithKline علي هيئة مستنشق Benzedrine والذي يستخدم كموسع للشعب بحيث ان الامفيتامين الموجود في هذا المستحضر في صورته السائلة القاعدية الحرة وليست املاح الكلوريد او السلفات ،بعد ثلاث سنوات اخري في عام 1935 المجتمع الدوائي اصبح علي وعي بالخصائص المنبه للامفيتامين خصوصا الديكستروامفيتامين وفي عام 1937 قدمت شركة Smith, Kline أقراص تحت الاسم التجاري Dexedrine وفي الولايات المتحدة اعتمد اعتمد الDexedrine في علاج الصرع واضطرابات الانتباه والسمنة وفي كندا اقتصر استخدامه علي الصرع و
الشلل الرعاش parkinsonism ،في العقود التالية تم تداول الامفيتامين في اشكال عديدة اولا بواسطة شركة Smith, Kline, and French مثل مزيج الديكستروامفيتامين و اموباربيتال(دواء منوم ومهدئ سريع) يباع تحت اسم Dexamyl ؛وفي عام 1950 تم تحضير كبسولات تحتوي علي الديكستروامفيتامين استخدم في الحرب العالمية التانية لتأخير الشعور بالتعب . 
أصبح من الواضح ان الديكستروامفيتامين وباقي مشتقات الامفيتامين يساء استخدامة بشكل كبير وفي عام ذ970 تم تصنيف الامفيتامين و باقي sympathomimetics جدول II(اكثر فئة تقيدا في الاستخدام من قبل الحكومات ) ، في الولايات المتحدة تستخدم القوات الجوية الديكستروامفيتامين حيث يتم اعطاءها للطيارين لكي يساعدهم علي التركيز والانتباه ولاتستخدم هذه الادوية بعد اداء المهمة 

سلفات الديكستروامفيتامين
في الولايات المتحدة التركيبات فورية الامتصاص من سلفات الديكستروامفيتامين متوفرة علي هيئة اقراص 5مجم و 10مجم تم تسويقها عن طريق شركات Barr (Teva Pharmaceutical Industries), Mallinckrodt Pharmaceuticals, Wilshire Pharmaceuticals, Aurobindo Pharmaceutical USA and CorePharma.
الاقراص فورية الامتصاص قديما تم تداولها تحت اسم Dexedrine و Dextrostat ولكن تم منعها ، وفي 2015 هذه الأقراص اصبحت متاحة تحت اسم Zenzedi في شكل جرعة 2,5 مجم ،5مجم ، 7,5 مجم ،15 مجم ، 20 مجم ، 30 مجم .
سلفات الديكستروامفيتامين متاح ك كبسولات controlled release في صورة جرعات 5مجم ، 10 مجم ، 15 مجم تحت اسم Dexedrine وتم تسويقها بواسطة شركات Barr و Mallinckrodt وتم توفير محلول فموي بطعم العلكة تحت اسم تجاري ProCentra صنع بواسطة شركة FSC Pediatrics ،وتم تصنيعه ليكون وسيلة اسهل في حالة اعطاءه للاطفال حيث من الصعب عليهم تناول الكبسولات .
Lisdexamfetamine
الديكستروامفيتامين هو المنتج الآيضي النشط لل Lisdexamfetamine وهو متوفر تحت اسم تجاري Vyvanse ، الديكستروامفيتامين يتم تحريره من Lisdexamfetamine بواسطة الانزيمات بعد اتحاده مع كرات الدم الحمراء ؛ Vyvanse يتم تداولة علي هيئة كبسولات تعطي مرة واحدة يوميا في صورة 6 تركيزات 20 مجم ،30مجم ،40مجم ،50مجم ،50مجم ،70مجم .
Adderall
تركيب دوائي اخر يحتوي علي الديكستروامفيتامين يعرف باسم تجاري Adderall وهو متاح علي هيئة أقراص فورية الاطلاق وكبسولات ممتدة الاطلاق و Adderall يحتوي علي نسب متساوية من أملاح الامفيتامين الأربعة :ربع من racemic (d,l-)amphetamine aspartate monohydrate و ربع من dextroamphetamine saccharate ،وربع من dextroamphetamine sulfate ، وربع من racemic (d,l-)amphetamine sulfate .
الأدوية المتداولة والتي تحتوي علي قاعدة الامفيتامين 

[[تصنيف:أمفيتامينات مستبدلة]]
[[تصنيف:مفقدات الشهية]]
[[تصنيف:مسببات الابتهاج]]
[[تصنيف:أدوية متصاوغة مرآتية]]
[[تصنيف:أدوية المطلقة للنورإبينفرين والدوبامين]]
[[تصنيف:أمفيتامين]]
[[تصنيف:ناهضات المستقبل المرتبط بالأمين الزهيد 1]]
[[تصنيف:أدوية الجهاز القلبي الوعائي]]
[[تصنيف:عقاقير مؤثرة على الجهاز العصبي]]
[[تصنيف:مثبطات ناقل أحادي الأمين الحويصلي]]
[[تصنيف:علاجات اضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط]]

</doc>
<doc id="3350556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350556" title="أيمن طاهر">
أيمن طاهر

أيمن طاهر لاعب كرة قدم مصري سابق في مركز حراسة المرمى ومدرب حراس مرمى ، وحاليًا يعمل كمدرب لحراس المرمى لنادي الزمالك منذ عام 2014.
وقد سبق له أن عمل مدربًا لحراس المرمى في العديد من الأندية المصرية ، وأيضًا مدربًا لحراس المرمى بقطاع الناشئين بنادي الزمالك في 2014.
وله مباراتان مع المنتخب الوطني أمام منتخبي فنلندا في 11 يناير 1989 وكوريا الجنوبية في 18 فبراير 1990 ، واستقبلت شباكه خلالها هدفًا وحيدًا ، وكان ضمن تشكيلة المنتخب الوطني المشارك في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1990.



</doc>
<doc id="3350559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350559" title="تيد تشيانغ">
تيد تشيانغ

تيد تشيانغ (مواليد 1967) هو مؤلف قصص خيال علمي اميركي  اسمه الصيني شيانغ فنغ  نان (姜峯楠).

فازت قصص تشيانغ القصيرة () بأربع جوائز سديم للقصة الخيالية العلمية و أربع جوائز هوغو ،  وجائزة جون كامبل لأفضل كاتب جديد ، وغيرها.


</doc>
<doc id="3350562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350562" title="تعريف تكلفة راس المال">
تعريف تكلفة راس المال

هو الجزء الاعلي بالنسبله لاي كميه من الاسهم التابعه للشركات التي يمكن ان تقوم بانشاء راس مال على خلفيه محتويات الشركة وذاللك ليتناسب تناسب كلي للشركة الا اذا كانت تحت قروض معينه او تحت سلف نقديه بفائدة معينه وذاللك حسب الفائده المخصصه لهات ولذلك نتنتج انه لايوجد تعريف ثابت لراس المال ...واسليمتكم

mousaalkalili


</doc>
<doc id="3350567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350567" title="قصة حياتك (قصة قصيرة)">
قصة حياتك (قصة قصيرة)

"قصة حياتك" هو قصة خيال علمي قصيرة  كتبت من قبل تيد تشيانغ. فازت القصة بجائزة سديم لافضل رواية خيال علمي ومن أهم المواضيع التي استكشافتها هذه القصة هي الحتمية, اللغة, فرضية سابير–Whorf .  تم بناء الفيلم "وصول علي هذه القصة."


</doc>
<doc id="3350571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350571" title="رحى عدارية غزوية">
رحى عدارية غزوية

الرَحَى العُدارِية الغَزَويَّة والمعروفة أيضاً بالرَحى الغَزَوية و الوَرَم الغُدي المَشيمائي المُخَرب، هو أحد أنواع الأورام التي تَنمو في الجدار العَضلي للرحم، وعادة ما تتشكل بعدَ الحمل، ومن الممكن أن تنتشر إلى أجزاء أخرى من الجِسم، مِثل المهبل والفرج وَالرئة.


</doc>
<doc id="3350588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350588" title="عبدالجبار بازيد">
عبدالجبار بازيد


</doc>
<doc id="3350603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350603" title="جبار الكردي">
جبار الكردي

جبار بازيد محمد ولده عام 1998 في كردستان من مدينة زاخو، مبدأ قرأتها في مدرسة ابتدائيةئەرمەن المختلة و بعدها في ثانوية بەدرخان ، و حالياً في إعدادية زاخو بلكردي: ئامادەیازاخو الصف 12 علمى .


</doc>
<doc id="3350628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350628" title="ستيرحكيم">
ستيرحكيم

ستيرحكيم 

إعلامية من مواليد سورياأنهت دراستها الابتدائية والإعدادية بين عفرين وحلب وانتقلت للدراسة الجامعية في دمشق، انخرطت في العمل الميداني وشاركت في عدة ورشات عمل و مؤتمرات على صعيد سوريا والأردن ومصرمنذ ان كانت في مرحلة الدراسة، حصلت على إجازة في الإعلام من جامعة دمشق عام 2010، وعملت في عدة مجلات وجرائد،كذلك استلمت إدارة تحرير موقع إلكتروني، كما عملت معدة ومراسلة في قنوات محلية، بعدها انتقلت إلى إقليم كردستان العراق عام 2012 ووقعت فيما بعد عقداً مع قناة رودوا الكردية في بداية تأسيسها كمعدة ومقدمة لبرنامج اجتماعي، شاركت في ورشات مع عدة منظمات إنسانية مختصة بدور المرأة في الصراعات، تطوعت للعمل على تدريب مجموعات صحفية من اللاجئين السوريين في إقليم كردستان، التحقت بالجامعة الكندية للحصول على درجة الماجستر في الصحافة والإعلام 2014، فتت فيما بعد أنظار الفضائيات الإعلامية إليها، والتحقت بالعمل مع قناة الجزيرة عام 2014، سجلت حضوراً قوياً لها على شاشة الجزيرة في فترة وجيزة بأدائها وأسلوبها المتميز، غطت الأحداث الميدانية في مناطق واسعة من العراق مع بدء دخول داعش إليها،عملت على سلسلة من التقارير العسكرية والسياسية في تغطية خاصة من داخل سوريا، كما وعرّفت المشاهدين من كافة بلدان العالم بطبيعة وثقافة إقليم كردستان العراق ونقلت عادات وتقاليد الشعب الكردي إلى كل أصقاع العالم عبر برنامج مراسلو الجزيرة، تمكنت من نقل أوجه المعاناة والمأساة الإنسانية للنازحين واللاجئين في العراق وسوريا،غطت أحداث الموصل وتنقلت بين جبهات القتال والمعارك المشتعلة بكل جرأة وشجاعة ونقلت للمشاهد مجريات الاحداث بكل حيادية، تعرضت لتحديات كثيرة خلال عملها الميداني في الجبهات المتعددة لكنها واظبت على عملها في نقل الحقيقة، كان لها دور كبير في نقل أوضاع المدنيين من النازحين من مناطق داعش وفي مخيمات النزوح ونقلت قصص وجوانب إنسانية عديدة، ولا تزال الإعلامية مستمرة في مسيرتها وتنقل الوقائع والحقائق بكل حيادية.



</doc>
<doc id="3350631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350631" title="ميار النوري">
ميار النوري

هو ميار ابن الممثل المشهور عباس النوري. لم يتعلّق ميّار النوري بالتلفزيون كثيراً رغم نجومية والده التي فتحت أمامه الطرق في سنّ مبكّرة. فضّل بناء شخصية مستقلة ومساراً خاصاً به. درس الغرافيك في لندن، ثمّ طار إلى فلوريدا لدراسة السينما في جامعة «فول سايل» المرموقة، محققاً عدداً من الأفلام الدراسية و منها مشروع تخرّجه «التقاء العقول» (2013). هو يلعب كرة السلة و من اول اعماله التلفزيونية كانت في مسلسل (طالع الفضة) من بطولة والده (عباس النوري) و مجموعة من الممثلين المرموقين و قد ادى بطريقة احترافية


</doc>
<doc id="3350636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350636" title="ابتسام لشكر">
ابتسام لشكر

ابتسام بيتى لشكر، (مواليد أغسطس 1975)، هى نسوية مغربية، وناشطة فى مجال حقوق الإنسان، ومدافعة عن حقوق المثليين ومزدوجي الميول والمتحولين جنسيًا. وهى إحدى مؤسسات حركة مالي "الحركة البديلة من أجل الحريات الفردية"

""Mouvement alternatif pour les libertés individuelles (MALI)""، ومن المغاربة القلائل الذين أعلنوا إلحادهم.

ولدت ابتسام لشكر فى شهر أغسطس من عام 1975 ودرست فى ليسيه ديكارت بالعاصمة المغربية الرباط قبل أن تنتقل إلى باريس لتؤدى دراستها الجامعية فى مجالات علم النفس السريرى وعلم الجريمة وعلم الضحايا. وتعمل حاليًا على إعداد رسالة دكتوراه فى التحليل النفسي.

عام ٢٠٠٩، شاركت ابتسام لشكر صديقتها زينب الراوزي فى تأسيس حركة مالي "الحركة البديلة من أجل الحريات الفردية" التي تدافع عن الحقوق الفردية فى المغرب. كما تعني لشكر بمجتمع المثليين ومزدوجى الميول والمتحولين جنسيًا، وتؤيد حق الأجهاض وزواج المثليين.

فى عام 2009، نظمت ابتسام ورفاقها فى حركة مالي نزهة غداء خلال نهار رمضان اعتراضًا على المادة 222 من القانون الجنائي المغربي والتى تجرم الإفطار جهرًا خلال نهار شهر رمضان المبارك. وقد كان من المخطط أن يلتقوا يوم 13 سبتمبر فى مدينة المحمدية بين الدار البيضاء والعاصمة الرباط. ولكن ما أن وصلوا إلى محطة القطار حتى وجدوا أنفسهم محاصرين من قبل رجال الشرطة وعدد من الصحفيين الذين علموا بالتجمع من خلال موقع فيسبوك .

وقد نشرت مجلة تيلكيل "Tel Quel" الأسبوعية  مقالاً افتتاحيًا وصفت فيه ردود الفعل العنيفة بأنها دليل على فقدان المغرب لثقافة التسامح حيث علقت :  " لقد تغيرت البلاد بشكل جذرى خلال جيل واحد، إنه أمر مخيف"

وقد أثارت الواقعة غضب الرأى العام و فتحت النقاش حول الحريات الدينية فى البلاد.

كانت ابتسام إحدى منظمي مظاهرة القبلات التى أقيمت بمدينة الرباط تضامناً مع اثنين من المراهقين كان قد أُلقى القبض عليهما بعد نشر صورة لهما على موقع التواصل الاجتماعي فيسبوك وهما يقبلان بعضهما.

وقد كان المتظاهرون محط أنظار المتفرجين بينما كانوا يتبادلون القبلات و يهتفون "يحيا الحب".

وأثارت الواقعة ضجة كبيرة على الإنترنت حيث احتج المواطنون على ما اعتبروه زحفاً للاتجاه المحافظ على الدولة الإسلامية التى طالما عرفت بالتحرر والتسامح نسبيًا.

فى حوار مع قناة فرانس24، تحدثت ابتسام عن مظاهرة القبلات قائلة: "بالنسبة لنا، لقد نجحنا في إيصال رسالة مفادها أننا ندافع عن الحب وعن حريتنا فى الحب والتقبيل وكان هناك ثنائيات وعزاب ولم يشعروا بالخجل"

تعيش ابتسام مع صديقها فى مدينة الرباط، وهى ملحدة.


</doc>
<doc id="3350637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350637" title="أورام ظهارية ليفية">
أورام ظهارية ليفية

الأَورام الظِهارية الليفيّة هي أورام ثُنائية الطَور، تتكون مِن نسيج طلائي وَنَسيج سَدَوي أو لحمة متوسطة، ومن الممكن أن تكون حميدة أو خبيثة، ومِنها:


</doc>
<doc id="3350645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350645" title="ياسر ريان">
ياسر ريان

ياسر ريان لاعب كرة قدم مصري سابق ومدرب حالي ، من ناشئي نادي المنصورة ، ولاعب سابق للنادي الأهلي في فترة التسعينات وأفضل جناح أيمن عام 1994 ، وكان يشغل مركز الظهير الأيسر حيث اتصف بالسرعة الفائقة ، إضافة إلى مهارته العالية ، ويعمل حاليًا كمدير قطاع الناشئين بنادي نجوم المستقبل.

انضم لنادي المنصورة تحت 14 سنة وتدرج في المراحل السنية حتى صعد للفريق الأول موسم 1988–89 ، ولعب معه حوالي أربعة مواسم ، ثم انضم للنادي الأهلي في موسم 1992–1993 ، وظل معه 10 مواسم متواصلة قبل أن يغادره. وانضم أيضًا لنادي إنبي موسمين قبل اعتزاله في عام 2004 ، واتجاهه إلى مجال التدريب.
وشارك مع المنتخب الوطني في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1992 ، وله العديد من المباريات مع المنتخب الوطني خلال تصفيات كأس العالم وتصفيات كأس الأمم الأفريقية وكأس القارات.
عمل عدة سنوات في الجهاز الفني لنادي جاسكو بعدد من المناصب ، ثم انتقل لتدريب قطاع البراعم بالأهلي عدة سنوات وحصل على بطولة منطقة القاهرة.
له ابنان يلعبان كرة القدم هما: أحمد ياسر ريان مهاجم شاب في قطاع الناشئين بالنادي الأهلي ، وإيهاب ياسر ريان من ناشئي النادي الأهلي ولاعب نادي الداخلية حاليًا.



</doc>
<doc id="3350650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350650" title="إفراز نابض">
إفراز نابض

الإفراز النابِض هي ظاهِرة كيمحيوية يحدث فيها إفراز للمادة الكيميائية أو الهرمون على شَكل دُفعات أو بِشكل عَرضي بدلاً من الإفراز بشكل مُستمر، ومن الأمثلة على الهرمونات التي تفرز بشكل نابِض الهرمون المطلق لِمُوَجهة الغدد التناسلية وَهرمون النمو، ومن الممكن أن تلعب ظاهرة الإفراز النابض دوراً مُهماً في وظيفة الهُرمون.


</doc>
<doc id="3350655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350655" title="الحركة البديلة للدفاع عن الحريات الفردية في المغرب">
الحركة البديلة للدفاع عن الحريات الفردية في المغرب

الحركة البديلة من أجل الحريات الفردية (مالي)  تم إنشائها لأول مرة إلى المغرب في عام 2009 ، كمجموعة على الشبكة الاجتماعية Facebook ، من أجل الكفاح من أجل الحريات الفردية في المغرب ، بالمعنى الواسع. هذه الجمعية المغربية نشئت من طرف النشيطات المغربيات الشابات  زينب الغزوي و ابتسام لشكر ، ويدافع عن حرية الضمير، حرية الاعتقاد، حرية التوجه الجنسي ، وبصورة أعم ،  إنشاء دولة علمانية في المغرب.  قد سألت حركة مالي هذا السؤال في بيان صدر في تاريخ الاحتفال باليوم العالمي للمرأة تحت عنوان الصدمة " المخزن، تغتصبنا".

<grammarly-btn></grammarly-btn>

الجمعية  تطالب بما في ذلك إلغاء من القانون الجنائي المغربي الذي ينص على عقوبة من واحد إلى ستة أشهر وبغرامة من 200 إلى أي شخص معروف بانتمائه للديانة الاسلامية و أكل في رمضان في مكان عمومي. 

<grammarly-btn></grammarly-btn>

كما شاركت حركة مالي في  تظاهرة من أجل الحق في الأكل في شهر رمضان من خلال عقد نزهة في الهواء الطلق أثناء شهر رمضان. 

<grammarly-btn></grammarly-btn>

على هذه التظاهرة ،تقول أحد مؤسسي المجموعة 

<grammarly-btn></grammarly-btn>

"هذه الحركة ليست ضة الصوم من رمضان, ولكن تدافع عن حق اللا دينيين كجزء من المجتمع المغربي في ممارسة حرية عدم التقيد و الحق في الاكل في الاماكن العمومية. نريد أن نخرج من النفاق الاجتماعي الذي نعيش فيه.

<grammarly-btn></grammarly-btn>

في الواقع, حركة مالي تقول ان هذا القانون ، من جهة ، ليس مستوحى من الدين الإسلامي ، لأنه يوفر وسيلة للتكفير عن احتمال عدم الوفاء بالصيام. 

<grammarly-btn></grammarly-btn>

<grammarly-btn></grammarly-btn>

<grammarly-btn></grammarly-btn><grammarly-btn></grammarly-btn>


</doc>
<doc id="3350657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350657" title="مورريسي">
مورريسي

ستيفن باتريك مورريسي (ولد 22 مايو, 1959) يعرف رسمياً بمورريسي, هو مغني, كاتب أغاني و مؤلف أنجليزي. صعد لأرض الشهرة عبر كونه المغني للفرقة الأندي روك الأنجليزية ذا سميثز, التي كانت نشطة  ما بين عام 1982 و 1987. بعد ذلك العام, أتخذ مورريسي مسيرته الفنية لوحده, حيث ظهر اسمه ضمن القائمة البريطانية لأفضل الأغاني الفردية في عشر مناسبات.



</doc>
<doc id="3350664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350664" title="مقلد عظيم (طب)">
مقلد عظيم (طب)

المُقلد العظيم أو المُتخفي العَظيم هو مُصطلح طبي يُستخدم للدلالة على الحالات الطبية التي تتميز بأعراض غير مُحددة، وبالتالي يُمكن الخلط بينها وبين الحالات المرضية الأُخرى، ومُعظم هذه الحالات هي أمراض شاملة.

من الأمراض التي تُوصف بهذا المُصطلح:


</doc>
<doc id="3350672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350672" title="زينب الغزوي">
زينب الغزوي

زينب الغزوي أو ببساطة زينب باعتباره اسم القلم، هي صحفية وناشطة في مجال حقوق الانسان  ذو جنسية  فرنسية-مغربية ، ولدت في <time class="nowrap date-lien bday" datetime="1982-01-19">19 كانون الثاني / يناير 1982</time><time class="nowrap date-lien bday" datetime="1982-01-19"></time> في الدار البيضاء.

<grammarly-btn></grammarly-btn>

<grammarly-btn></grammarly-btn>
زينب الغزوي ولدت يوم <time class="nowrap" datetime="1982-01-19">19 يناير عام 1982</time> في الدار البيضاء, المغرب. والدها ، وهو مواطن من هذه المدينة، مهندس في الخطوط الملكية المغربية ؛ والدتها من فرنسا ،و هي ربة منزل.  زينب تمتلك بالتالي بالجنسيات الفرنسية والمغربية. 
<grammarly-btn></grammarly-btn>

<grammarly-btn></grammarly-btn>
بعد درجة البكالوريوس التي حصل عليها مع مرتبة الشرف في ثانويه في الدار البيضاء، ذهبت للدراسة في جامعة السوربون، لتحصل عليى اجازة في اللغات العربية والإنجليزية. 
<grammarly-btn></grammarly-btn>
ثم حصلت على درجة الماستر في اللغات الأجنبية التطبيقية فيجامعة باريس-3 (2004) ، في سوسيولوجيا الأديان فيÉcole des hautes études en sciences sociales (EHESS) ; كتبت المناسبة الأخيرة إلى أطروحة على "التبشير في المغرب" (2007). 
<grammarly-btn></grammarly-btn>

<grammarly-btn></grammarly-btn>
اصبحت زينب أستاذة فيالجامعة الفرنسية في مصر (UFE) ، حيث تعلم منهجية كتابة البحوث وتدرس العربية الكلاسيكية لطلاب l'École spéciale militaire de Saint-Cyr في دورة تدريبية في القاهرة.
<grammarly-btn></grammarly-btn>
عملت أولا في الصحيفة الاسبوعية، حيث قامت بنشر العديد من المقالات على المجتمع المسيحي المغربي وعبادة المربوت. وكانت مراسلة حرب خلال حرب غزة 2008-2009. أنها تجري العديد من الدراسات الاستقصائية على الحريات الفردية وحقوق الإنسان في المغرب ، والتي جعلتها يتم القبض عليه ثلاث مرات.
<grammarly-btn></grammarly-btn>
في عام 2009 شاركت في تأسيس مع صديقتها المغربية ابتسام لشكر، الحركة البديلة من أجل الحريات الفردية (مالي) الذي تدعو بصفة خاصة  لإلغاء من القانون الجنائي المغربي الذي ينص على عقوبة من واحد إلى ستة أشهر وبغرامة من 200 إلى أي شخص معروف بعضويته للدين السلامي وتم القبض عليه في حالة تلبس ياأكا في مكان عمومي خلال شهر رمضان.  في <time class="nowrap" datetime="2009-09">أيلول / سبتمبر 2009</time> ، حركة مالي تسببت في جدل حاد في المغرب بعد محاولة تنظيم في مدينة المحمدية ، نزهة في العام مع شهر كامل من الصوم. محاولة يبدأ حركة " وكالين رمضان ".
<grammarly-btn></grammarly-btn>
في <time class="nowrap" datetime="2011-02">شباط / فبراير 2011</time> ، شارك زينب في تنسيق حركة 20 فبراير. تمت ملاحظتها في جلسة عامة لأوروبا البيئة الخضر (EELV) <time class="nowrap" datetime="2011-08-18">18 أغسطس, 2011</time> في كليرمونت-فيراند لتدخلها ضد Driss el-Yazamiمستشار الملك.
<grammarly-btn></grammarly-btn>
في نهاية عام 2011 ، وجدت ملجأ في ليوبليانا، سلوفينيا، في إطار برنامج المدن العالمية اللجوء الشبكة 

(IPCORN). بقيت هناك لمدة سنتين. ثم رجعت للعيش في فرنسا. أصبحت المتحدث باسم Ni putes Ni soumises في <time datetime="2011-07">تموز / يوليه</time> ، أو <time class="nowrap" datetime="2011-09"> ، أيلول / سبتمبر 2011</time>.
<grammarly-btn></grammarly-btn>

<grammarly-btn></grammarly-btn>
بعد أن وقعت عدد قليل من البنود في وقت مبكر من عام 2011 ، تم تعيينها في عام 2013 من قبل الأسبوعية الساخرة ""شارلي إيبدو""، حيث تكتب في موضوع الأديان ، .
<grammarly-btn></grammarly-btn>
في عطلة في الدار البيضاء ، هربت  لاطلاق النار في مقر "صحيفة شارلي إيبدو" في <time class="nowrap" datetime="2015-01-07">7 كانون الثاني / يناير 2015</time>. ساهمت في " عدد الناجين "الذي خرج على أكشاك بيع الصحف في الأربعاء التالي. الإعلان في <time class="nowrap" datetime="2015-05">مايو 2015</time> عن المقابلة قبل فصلها أثار العديد من التعليقات في الصحافة. في <time class="nowrap" datetime="2015-05-13">13 أيار / مايو 2015</time> ، بعدها عن الملاعب لم يؤدي في النهاية  الى الطرد ، ولكن علاقاتها مع الإدارة زالت متوترة.
<grammarly-btn></grammarly-btn>
في <time class="nowrap" datetime="2015-10">تشرين الأول / أكتوبر 2015</time>،  ترأست لجنة التحكيم للجائزة العلمانية.
<grammarly-btn></grammarly-btn>
في عام 2016 ، تنشر في محرر المؤلفين جدلية "حلقة"، كتاب عن هجمات 13 تشرين الثاني / نوفمبر بعنوان" "13". في سبتمبر من نفس العام ، أعلنت الرحيل عن ""شارلي إيبدو"".
<grammarly-btn></grammarly-btn>

<grammarly-btn></grammarly-btn>

<grammarly-btn></grammarly-btn>
متزوجة من الكاتب Jaouad Benaissi في نهاية عام 2014 ، لديها ابنة.
<grammarly-btn></grammarly-btn>

<grammarly-btn></grammarly-btn>
<grammarly-btn></grammarly-btn>

<grammarly-btn></grammarly-btn><grammarly-btn></grammarly-btn>


</doc>
<doc id="3350678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350678" title="الوحوش المذهلة وأين تجدها (كتاب)">
الوحوش المذهلة وأين تجدها (كتاب)


</doc>
<doc id="3350686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350686" title="ماغل (الغير ساحر)">
ماغل (الغير ساحر)

في سلسلة كتب هاري بوتر  ، الماغل هو مصطلح يسنخدمه السحره في انجلترا لوصف شخص من العامة و هو الشخص الذي يفتقر إلى أي نوع من القدرة السحرية و لم يولد أسرة من السحرة. الماغل يمكن أيضا وصفه بأنه الشخص الذي ليس لديه أي دم سحري. وهو يختلف عن مصطلح "سكويب" ، التي تشير إلى شخص  لديه واحد أو أكثر من والديه من السحره ولكنه من دون أي قوة سحرية ، ويختلف ايضا عن مصطلح ولد من العامة (أو تعبير مهين "أحد أصحاب الدم الموحل") ، مما يشير إلى شخص لديه قدرات سحرية ولكن مع احد والديه او كليهما من العامة. يعادل هذا المصطلح كلمة (نو ماج) اي بدون سحرو يستخدم من قبل مجتمع السحرة في امريكا.


</doc>
<doc id="3350689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350689" title="فاطمة صفا">
فاطمة صفا

فاطمة صفا ممثلة لبنانية شاركت في أول فيلم لها مع نادين لبكي في فيلم سكر بنات 

ولدت فاطمة صفا في بيروت ، دخلت الفن مصادفة في بداية حياتها الفنية ، شاركت المخرجة نادين لبكي في فيلم سكر بنات ، ثم انتقلت إلي مصر وشاركت المخرج خالد يوسف في فيلم كف القمر التي تعد خطوتها الأولى في السينما المصرية




</doc>
<doc id="3350696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350696" title="الرقابة على الإنترنت في المغرب">
الرقابة على الإنترنت في المغرب

سياسة المغرب في ما يتعلق بالوصول إلى الإنترنت كانت حتى وقت قريب جد ليبرالية ،حيث شجعت الحكومة على تطوير هذا الإعلام. ومع ذلك ، منذ أكثر من سنتين لوحظ اتجاه عكسي في ما يخص حالات الرقابة  التي أصبحت أكثر تواترا.

<grammarly-btn></grammarly-btn>

حالات الرقابة هي في معظمها من طرف Maroc Telecom (شركة تابعة لشركة فيفندي ، ثم من"اتصالات" ، الذي عقد واحد ثم الآخر 51%) ، وتتم هذه العملية في تعسفية و شفافية ، حيت ان "اتصالات المغرب" تتحدت عن مشاكل تقنية في حالة وجود مطالبة باستفصار. كما أنها تتميز بعدم وجود اللجوء إلى قرار المحكمة.
اتصالات المغرب حجبت عدة مواقع مثل لايف جورنال. جوجل إيرث غالبا ما تكون ضحية بانتظام حظرها من قبل شركة اتصالات المغرب لأسباب لا تزال غير واضحة ، بعض الفرضيات تقول بأن الهدف سيكون لجعل موقع القصور الملكية صعب للعموم ، والبعض الآخر يقول أنه كان لإخفاء مواقع السجون السرية. هذا حجب اعتباطي تماما ويتم ذلك خارج أي عملية قضائية

<grammarly-btn></grammarly-btn>

<grammarly-btn></grammarly-btn>
الحظر من جوجل الأرض من طرف اتصالات المغرب هي حالة فريدة من نوعها في العالم ، في حين أن بعض البلدان قد طلبت من جوجل ان لا تعرض أو تطمس بعض المناطق أو المباني الحساسة ، أول مزود للمواصلات في المغرب قد تم اختيارالحظر لأسباب غامضة, ولكن لم يكن هناك طريقة بسيطة للقيام بذلك ، لقد اختارت اتصالات المغرب كتلة من عناوين IP ، و بما ان هذه العناوين تنتمي إلى Google ، كانت لهذه العملية نتيجة تقطع مواقع أخرى ، مثل dl.google.com الذي يحتوي على برنامج Google تحميل, بل و أيضا في بعض الأحيان جوجل أو يوتيوب. 
<grammarly-btn></grammarly-btn>

<grammarly-btn></grammarly-btn>
Maroc Telecom بين نهاية تتلق أي طلب توضيح في هذا الحي ، وتكرار بلا كلل أنه لا يمنع أي موقع مدعيا محرجا في بعض الأحيان غامضة المشاكل التقنية جوجل, مشاكل تماما فند قبل الأخير. هذه التفسيرات هي أقل بكثير من المعقول أن هذه المواقع العودة إلى العمل في أقرب وقت كما يذهب من خلال وكلاء, كما يمكن الوصول إليها من المغرب قبل غيرها من مقدمي خدمات الإنترنت.

<grammarly-btn></grammarly-btn>

<grammarly-btn></grammarly-btn>
في ، منع المغرب المواقع الرئيسي  لالبوليساريو ، وهو http://arso.org, http://spsrasd.info, http://cahiersdusahara.com و http://wsahara.net. ثم بسرعة بعد ذلك, فعل نفس الشيء مع الموقع http://anonymiser.com عندما علم أنه يساعد على تسهيل خرق الرقابة .
<grammarly-btn></grammarly-btn>

<grammarly-btn></grammarly-btn>
في 25 مايو 2007، قامت اتصالات المغرب (الذي يقام 51 % من فيفندي يونيفرسال)  بمنع الوصول إلى موقع يوتيوب. لم يعطى اي سبب لهذا الحادث  ولكن يقول بعض نحن نعتقد أن الفيديويات التي نشترها جماعة انفصالية البوليساريو (الذي يدعم حركة استقلال الصحراء الغربية) و فيديوهات تنتقد الملك محمد السادس هو في الأصل الآخرين دعم الأطروحة التي تنص على ان مخلب كبير من اتصالات المغرب قد وجد فيديو محرج على نفسه أو واحد من أصدقائه المقربين. هذه الرقابة الحكومية لم تؤثر على اثنين آخرين من الجهات الخاصة : وانا و Meditel

. تمكن الوصول الى يوتيوب ا مرة أخرى في 30 مايو 2007 بعد ان أعلنت اتصالات المغرب  بشكل غير رسمي أنه كان مشكلة تقنية فقط. 
هذه الرقابة قد تسببت في احتجاج ضخم من مستخدمي الإنترنت في المغرب. تكلم الكثير من مستعملي الانترنيت  و المدونات المغربية (وتسمى أيضا Blogoma) عن هذا الحدث الذي يعتبر الحدث المؤسس لمكافحة الرقابة على الإنترنت في المغرب.

<grammarly-btn></grammarly-btn>

<grammarly-btn></grammarly-btn>
المغرب الاتصالات, Inwi و Meditel جعلت حجب المكالمات عبر تطبيقات الاتصالات عبر بروتوكول الإنترنت مثل سكايب, تايم, Viber او WhatsApp على شبكات الجيل الثالث 3G و 4G ، منذ بداية عام 2016 على ADSL (منذ 25 فبراير / شباط 2016) 
<grammarly-btn></grammarly-btn>

<grammarly-btn></grammarly-btn>
منذ 5 كانون الثاني / يناير 2016, شركات الاتصالات منعت استخدام تطبيقات الاتصالات عبر بروتوكول الإنترنت مجانا مثل ال WhatsApp, Viber, سكايب, تايم, الخ... على الجيل الثالث 3G/4G و ADSL. هذا القرار الذي حفز الحركة من الغضب بين مستخدمي الإنترنت قد تم تبريره من قبل الوكالة الوطنية لتنظيم الاتصالات بموجب قانون يرجع تاريخها الى عام 2004 ، وقد جاء في بيان صحفي نشر في 7 كانون الثاني / يناير من العام نفسه أن "التوجيه من كل هاتف حركة المرور إلى الوجهة النهائية يمكن للعميل التأكد فقط من قبل مشغلي شبكات الاتصالات العامة في إطار الشروط المنصوص عليها في المواصفات من التراخيص التي هم المستفيدين. (...) الأحكام التنظيمية التي تحكم تقديم الخدمات الهاتفية (الصوت عبر بروتوكول الإنترنت أو غيرها) واضحة وهذه الخدمات يمكن توفيرها إلا  للمشغلين أصحاب تراخيص الاتصالات السلكية واللاسلكية".
<grammarly-btn></grammarly-btn>
الحجج رفض من قبل العديد من المحامين والمهندسين المغاربة الذين يصرون على أن هذه التطبيقات ليست من "الاستغلال التجاري ، نظرا لأنها مجانية." من وجهة النظر القانونية ، فإن هذا القرار يعتبر العمل الذي يميل إلى الحد من دخول السوق أو من الممارسة الحرة المنافسة من قبل شركات أخرى ، أو تقييد أو مراقبة الإنتاج والأسواق أو الاستثمار أو التقدم التقني.
<grammarly-btn></grammarly-btn>
العديد من الشخصيات المعروفة من الويب المغربي ، يعتبر هذا العمل بمثابة اتفاق بين المشغلين بالنظر إلى النقص ، و دعا إلى مقاطعة هذه الشركات. في الواقع ، فإن توزيع الجوائز من 9 - الطبعة من Maroc Web Awards تم الغاءه بعد ان العديد من المشاركين انسحبوا من المنافسة باعتبار الراعي الرسمي كان هو إنوي
<grammarly-btn></grammarly-btn>
منذ الرقابة ، تطبيقات متعددة ل VPN  تم حظرها من قبل شركات الاتصال المغربية
<grammarly-btn></grammarly-btn>

<grammarly-btn></grammarly-btn>
<grammarly-btn></grammarly-btn>

<grammarly-btn></grammarly-btn><grammarly-btn></grammarly-btn>

<grammarly-btn></grammarly-btn>
<grammarly-btn></grammarly-btn>


</doc>
<doc id="3350701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350701" title="خلية إسفنجية">
خلية إسفنجية

الخَلية الإسفنجية هي خَلية تُوجد في المنطقة الحُزمية في قشرة الكظرية، وتحتوي على قُطيرات من الليبيدات تُشَكل فجوات واضحة.

تحتوي قطيرات الليبيدات على دهون متعادلة وَأحماض دهنية وَكولسترول بالإضافة إلى دهون فوسفورية، وتعمل كل هذه المُكونات كسلائف للهرمونات الستيرويدية التي تُفرزها الغُدة الكظرية، ويُعتبر الهرمون القشري السُكري الهرمون الأساسي الذي يُفرز من المنطقة الحُزمية بالإضافة إلى إفرازها بعض الأندروجينات.


</doc>
<doc id="3350708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350708" title="تشكل الفجوات">
تشكل الفجوات

تَشَكُل الفَجَوات هي تشكل فجوات داخل الخلايا أو بالقُرب مِنها، وغالباً ما يشير هذا المُصطلح في علم أمراض الجِلد إلى الخلية القاعدية في منطقة الغشاء القاعدي.



</doc>
<doc id="3350759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350759" title="قناة نكفية">
قناة نكفية

القناة النكفية "(بالإنجليزية:parotid duct or Stensen duct)" هي القناة أو الطريق الذي يأخذه اللعاب من الغدة الرئيسية، الغدة النكافية إلى الفم. 

سميت على اسم نيكولاس ستينو (1638-1686)، عالم التشريح الدنماركي الذي قام بوصفها وصفًا تفصيليًا عام 1660.

تكونت القناة النكفية عند اتحاد قنوات ما بين الفصوص -أكبر قنوات في الغدة النكافية- تظهر من الغدة وتجري على طول الجهة الجانبية للعضلة الماضغة. تحاط القناة في مسارها بحشية دهون شدقية. ثم تأخذ انعطاف حاد عند حدود العضلة الماضغة ثم تخترق العضلة المبوقة، لتفتح في دهليز الفمفي منطقة ما بين الوجنة واللثة في الحليمة النكفية، والتي تقع بجانب الرحى الثانية العلوية.

تعمل العضلة المبوقة كالصمام فتمنع دخول الهواء إلى القناة، والذي قد يسبب التهاب الغدة النكفية الهوائي. تجري على طول القناة أعلاها الشريان الوجهي المستعرض والعصب الشدقي العلوي، أما أسفل القناة فيجري على طولها العصب الشدقي السفلي.
يمكن الإحساس بمخرج القناة النكافية كحليمة على جانبي الفم، والتي تقع غالبًا بجانب الرحى العلوية الثانية.

الانسداد سواء كان بسبب حصوات الغدد اللعابية أو الانضغاط الشديد قد يسبب الألم أو تورم الغدة النكفية (التهاب الغدة النكافية).
بقع كوبليك والتي هي صفة مرضية مميزة للحصبة توجد بالقرب من فتحة القناة النكفية.


</doc>
<doc id="3350777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350777" title="أليس الآلوسي">
أليس الآلوسي

أليس الآلوسي شاعرة أمريكية من أصل عراقي ولدت عام 1965, تعيش في ديترويت, الولايات المتحدة.

أخرجت برنامج "البدائل للبنات", برنامج محلي يهدف للحفاظ على الشابات من الهروب من المدرسة. والدتها من ديترويت, ميشيغان ووالدها من بغداد, العراق. درست الكتابة الإبداعية والأدب في جامعة ولاية واين.

باعتبارها شاعرة عربية أمريكية, فهي أيضاً مخرجة مساعدة في مشروع InsideOut للفنون الأدبية, والكاتبة الأبداعية في برنامج خدمة شباب ديترويت.

عرض عملها "ميل إلى التحدث: مختارات شعرية عربية أمريكية" في شارع المتنبي في أواخر عام 2009.

كما ساهمت في نشر  "نحن العراقيين: الجمال والسياسة في زمن الحرب "في عام 2012.

تلقت منحة من مؤسسة فارس في عام 2015 لعملها المرأة العراقية اللاجئة.

وهي عضو في نساء بالسواد في ديترويت و عضو في مجلس الكتاب العرب الأمريكيين.




</doc>
<doc id="3350789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350789" title="الحزب الإسلامي التركستاني في سوريا">
الحزب الإسلامي التركستاني في سوريا

الحزب الإسلامي التركستاني في سوريا هو فرع الحزب الإسلامي التركستاني الأويغوري الذي يعمل في سوريا خلال الحرب الأهلية السورية.

يستخدم الحزب علم الشهادة الجهادي مع اسم الجماعة باللغة العربية أسفل الشهادة: (الحزب الإسلامي التركستاني لنصرة أهل الشام) (تۈركىستان ئىسلام پارتىيىسى شام شۆبىسى) (بالتركية: Türkistan İslam Cemaati Şam ehlinin yardımcıları). الحزب الإسلامي التركستاني في سوريا
يطلق على نفسه أيضًا اسم الحزب الإسلامي في بلاد الشام. مقال بعنوان "أيها، النظامين الصيني والروسي، ثورة الشعب العربي لن تنسى أبدًا مواقفكم المخزية،" ظهر في مجلة الحزب الإسلامي التركستاني "تركستان الإسلامية" العدد #11 الذي هاجم الحكومة السورية. مقال بعنوان "الحقيقة لديها أنصار مثل ما لدى الطاغية جنود" أصدرته مجلة الحزب الإسلامي التركستاني العدد #12 الذي هاجم أيضًا الحكومة السورية. ساعد عضو في جبهة النصرة يدعى أبو رباح المسلحين الأويغور في بدء معسكرهم الأول في سوريا وتم إطلاق موقع باللغة التركية مقره في تركيا لتجنيد "المجاهدين الأويغور" للقتال في سوريا ضمن صفوف الحزب الإسلامي التركستاني المرتبط بالقاعدة. أصدر مقاتل أجنبي تركي هولندي في سوريا يدعى إسرافيل يلماز صورة لأعضاء حزب الإسلامي التركستاني. وكان زعيم الحزب الإسلامي التركستاني في سوريا هو أبو رضا التركستاني. في مايو 2015 قتل الجيش السوري أبو رضا التركستاني بالقرب من مستشفى في جسر الشغور.

لقد تم هدم الكنائس السورية من قبل مقاتلي الحزب الإسلامي التركستاني الأويغور الذين مجدوا أعمال التدمير، وفي ساحات حمص وإدلب تعاون الحزب الإسلامي التركستاني مع الكتائب الأوزبكية وجبهة النصرة. تتنافس جبهة النصرة وداعش مع بعضهم البعض لتجنيد المقاتلين الأويغور. في جسر الشغور وُضع علم الحزب الإسلامي التركستاني فوق صليب الكنيسة بعد نهاية المعركة. أصدرت جماعة
كتيبة التوحيد والجهاد الأوزبكية (Tavhid va Jihod katibasi) شريط فيديو تصور نفسها والحزب الإسلامي التركستاني الأويغوري وهم يهاجمون وينتهكون حرمة الكنائس المسيحية في جسر الشغور. طهر مقاتلو جبهة النصرة والحزب الإسلامي التركستاني المنطقة الريفية المحيطة بجسر الشغور من سكانها المسيحيين السوريين وشقوا حلق مسيحي سوري إلى جانب زوجته متهمين إياهم بكونهم عملاء للحكومة السورية. وقالت قناة العربية السعودية أن المنطقة كانت علوية.


</doc>
<doc id="3350792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350792" title="سوزان أيوب">
سوزان أيوب

سوزان أيوب (مواليد عام 1956 في بغداد), كاتبة صحفية المخرجة عراقية-نمساوية.

وهي معروفة في المقام الأول بروايات الجريمة, مثل Engelsgift 2004 والتي لاقت نجاح دولي.

يركز جوهر عملها على تجارب نساء حقيقية وتتقلها الى الخيال.

في عام 2014 ، فازت بجائزة كارل رينر.


</doc>
<doc id="3350796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350796" title="503 (عدد)">
503 (عدد)

503 (خمسمائة وثلاثة) هو عدد فردي أولي صحيح يلي العدد 502 ويسبق العدد 504 وهو عدد طبيعي موجب.




</doc>
<doc id="3350803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350803" title="فلورنس هندرسون">
فلورنس هندرسون

فلورنس هندرسون (مواليد 14 فبراير 1934 - 24 نوفمبر 2016)، هي ممثلة ومغنية أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 1954، واستمرت مسيرتها لمدة 6 عقود. اشتهرت بدور كارول في المسلسل الكوميدي The Brady Bunch عام 1970.



</doc>
<doc id="3350804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350804" title="زهور ديكسون">
زهور ديكسون

زهور ديكسون (ولدت 1933 ) هي شاعرة عراقية. 

ولدت في أبو الخصيب. وانتقلت ديكسون بعد ذلك الى بغداد مع زوجها. كتاباتها تتناول دور المرأة في مجتمع تقليدي جدا. أدرج عملها في مختارات الشعر العربي الحديث: مختارات. و "This Same Sky:" مجموعة من قصائد من جميع أنحاء العالم.




</doc>
<doc id="3350805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350805" title="504 (عدد)">
504 (عدد)

504 (خمسمائة وأربعة) هو عدد زوجي أولي صحيح يلي العدد 503 ويسبق العدد 505 وهو عدد طبيعي موجب.




</doc>
<doc id="3350806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350806" title="505 (عدد)">
505 (عدد)

505 (خمسمائة وخمسة) هو عدد فردي غير أولي صحيح يلي العدد 504 ويسبق العدد 506 وهو عدد طبيعي موجب.




</doc>
<doc id="3350807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350807" title="وفرة طبيعية للعناصر الكيميائية في القشرة الأرضية">
وفرة طبيعية للعناصر الكيميائية في القشرة الأرضية

يظهر الجدول الوفرة الطبيعية للعناصر الكيميائية في القشرة الأرضية، وذلك إما كنسبة مئوية أو جزء في المليون (ppm) من الكتلة، حيث كل 10,000 ppm يقابل 1%.

يؤجة ملاحظة أه هذه القيم تقريبية، وتعتمد على مصدر الخامة وأسلوب التقدير.



</doc>
<doc id="3350809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350809" title="506 (عدد)">
506 (عدد)

506 (خمسمائة وستة) هو عدد زوجي غير أولي صحيح يلي العدد 505 ويسبق العدد 507 وهو عدد طبيعي موجب.




</doc>
<doc id="3350811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350811" title="507 (عدد)">
507 (عدد)

507 (خمسمائة وسبعة) هو عدد فردي غير أولي صحيح يلي العدد 506 ويسبق العدد 508 وهو عدد طبيعي موجب.




</doc>
<doc id="3350813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350813" title="كنزة بريغا">
كنزة بريغا

منال بريغا معروفة بـكنزة بريغا (ولدت في 13 نوفمبر 1976 في بغداد, العراق) هي ممثلة ومؤلفة فرنسية من أصل عراقي, غادرت العراق مع عائلتها خلال حرب الخليج في شباط / فبراير عام 1991 عندما كانت في الـ14.

ألفت كتاب "يوم واحد تركت بغداد", عبارة عن هروبها من العراق, وأفرجت عنه في أبريل / نيسان 2003.

كانت معروفة في فرنسا من قبل بظهورها في برامج تلفزيون الواقع القصة العليا . وتألقت كمضيفة في المسلسل التلفزيون الفرنسي Boudoir, Le.

تعيش حاليا في باريس.




</doc>
<doc id="3350814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350814" title="508 (عدد)">
508 (عدد)

508 (خمسمائة وثمانية) هو عدد زوجي غير أولي صحيح يلي العدد 507 ويسبق العدد 509 وهو عدد طبيعي موجب.




</doc>
<doc id="3350817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350817" title="509 (عدد)">
509 (عدد)

509 (خمسمائة وتسعة) هو عدد فردي أولي صحيح يلي العدد 508 ويسبق العدد 510 وهو عدد طبيعي موجب.




</doc>
<doc id="3350818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350818" title="هادية حسين">
هادية حسين

هادية حسين (مواليد 1956), كاتبة عراقية.

نشرت العديد من الأعمال الروائية ، بما في ذلك روايات ومجموعات قصص قصيرة.

ترشحت روايتها" ريام وكفى" لجائزة بوكر العربية 2015.

ترجمت أعمالها إلى العيدد من اللغات الأوروبية.

تعيش هادية حسين حالياً في كندا.


</doc>
<doc id="3350820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350820" title="510 (عدد)">
510 (عدد)

510 (خمسمائة وعشرة) هو عدد زوجي غير أولي صحيح يلي العدد 509 ويسبق العدد 511 وهو عدد طبيعي موجب.




</doc>
<doc id="3350835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350835" title="مصطفى الشريدة">
مصطفى الشريدة

الشيخ مصطفى الشريدة هو الابن الاكبر للشيخ شريدة ابن رباع ولد وترعرع في تبنه في ناحية الكورة وعاش في الفترة ما بين منتصف القرن السابع عشر الميلادي والقرن الثامن عشر من انجازاته انه حارب نابليون بونابرت في اثناء الحملة الفرنسية على بلاد الشام في نهاية القرن السابع عشر في سهل مرج بن عامر ... كما انه قاد ثورة الفلاحين على الحكم المصري ايام فترة محمد علي باشا .

تم في عهدة بناء المضافة وقد قضى على زعيما عشيرة الفريحات وهما يوسف البركات الفريحات ومن بعده فياض اليوسف كما قتل سبعة من شيوخ الدغيمات في منطقة الكفارات كما وقتل ألوني وهو من كبار قادة احمد باشا الجزار في معركة وادي الغفر عام 1776م وهي معركة كبيرة قرب كفر يوبا وهزم جيشه هزيمة نكراء وقد كان يساند ألوني الشيخ إرشيد الزعبي شيخ الرمثا. وقد كانت تربطه علاقة صداقة قوية مع ابن رشيد حاكم نجد أهداه على أثرها الأخير مهباشاً مصنوع من الجرانيت وزنه يزيد على العشرين كيلو غرام وهو لا يزال محفوظ لدى الدكتور عبد العزيز الشريدة بعد أن تمت إعادته من المتحف البريطاني في لندن بأمر من سمو الأمير عبد الله رحمه الله على اثر أحداث ثورة الكورة في العام 1922 حيث نهبه بيك باشا قائد القوات الإنجليزية التي هاجمت قصر العلالي ( )، بعد وفاة والدة بعد أن أسره الوالي أثناء مروره في موكب عرس في المزيريب بعد أن اشتبك في معركة مع جيش الوالي، ثم نفذ فيه الوالي حكم الإعدام على الرغم من ورود العفو عنه من الباب العالي في الأستانة إلا أن الوالي عرابي باشا والي الترك كان موغر الصدر عليه بسبب كرمه وشجاعته وذيوع صيته فأمر السياف بقطع رأسه ودفن في المزيريب بالقرب من درعا وآثار قبره لا تزال ماثلة للآن .

هي الزوجة الاولى للشيخ الشريدة بن رباع وهي فاطمة الجوارنة من قرية عنبة وتعتبر عشيرة الجراونة من اقدم العشائر في عنبه .

تزوج الشيخ الجليل مصطفى الشريدة الزوجة الاولى من ابنة عمه لوزه الظاهر الربيع الرباع .

هم احمد ومحمد وعبدالقادر وموسى ورايس و علي وذريتهم متواجدة في قرية ابو اللقين حتى الآن .

لا يعرف الكثير عن الشيخ مصطفى الشريدة وذلك لقلة المصادر التاريخية من جهة ومن جهة أخرى أن من عنده معلومات عن الشيخ الجليل يبقيها طي الكتمان ولكن ما توارثه ذريته من ذكر صفاته انه شيخ جليل ورع في دينه طيب القلب كريم شجاع قوي في الحق يفضل المصلحة العامة على المصلحة الفردية ينصر المظلوم .

نشأ الشيخ مصطفى الشريدة في قريه تبنه الحصينة التي تمتاز بوعورتها في بيئة صعبه صقلت من شخصيته وكانت امة من عائلة الجراونة العريقة التي لها اصول تاريخية في قرية عنبة واكتسب مصطفى الشريدة صفات القائد الفذ من ابوه الشيخ شريده الرباع الذي خاض العديد من المعارك التي كان الفوز حليفه فيها فاكتسب الشجاعة القتالية واستراتيجات المعارك وركائن الزعامة لتؤهله ليكون شيخ الكورة بعد اعدام والدة على يد الوالي التركي , لم يكن مصطفى الشريدة وحيداً بعد وفاة والده بل كان مصدر قوته من أبناء عمومته واقربائه وباقي ابناء الكورة حينذاك , فقد كان اهل الكورة مؤمنين بضرورة وحدتهم ومؤازرتهم لبعضهم البعض لصد العدوان الحاصل من الحروب المتواصلة ما بين الحملة الفرنسية وولاة الاتراك الفاسدين في عهد محمد علي باشا والي مصر عدا عن غزوات البدو المتتالية . مواقف من حياته: في نهاية القرن السابع عشر مر جيش نابليون (1799م) بـ مرج ابن عامر وقد واجهه الجيش العثماني حينذاك وقد اشترك مع مجموعة من الفرسان في صده لتتوالى خسائرة ليعود نابليون خائباً .

تذكر د. هند غسـَّـان أبوالشعر في بحثها المنشور في كتاب»أرابيلا.. مدينة الثقافة عبر العصور»الذي أعدَّه وحرَّره د. عاطف محمد سعيد الشيـَّـاب أن إربد كانت ضمن مناطق بلاد الشام التي خضعت لنفوذ حاكم مصر القوي محمد علي باشا الكبير ما بين 1831 ــ 1840 م وهي الفترة التي تراخى فيها نفوذ الدولة العثمانية، وتذكر أن ممثلي الإدارة المصرية كانوا يفرضون على أهالي إربد وجوارها ضريبة كانت تـُسمَّى»الشونة»يدفعون بوجبها جزءا ً من محاصيلهم الزراعية لحاكم مصر محمد علي باشا الكبير، كان أهالي إربد وجوارها يعتبرونها شكلا من أشكال الظلم، وقد حاولوا رفع الظلم أوتخفيفه عبر عديد المذكرات التي كانوا يرفعونها لوالي دمشق ومنها الوثيقة المرفوعة إلى الإدارة المصرية في الشام من مشايخ عجلون بتاريخ 1 جمادي الآخرة 1255هـ / 12 آب 1839م وتحمل تواقيع وأختام المشايخ:مصطفى الشريدة( الكورة) أحمد العزام(الوسطية) عبد العزيز الموسى الخصاونة (بني عبيد) أحمد المصلح كريزم»إربد» ، درغام العباس الفريحات»الجبل والمعراض»، صلاح عبد الرحمن»تـُـبنة / الكورة» ، بركات الأحمد الفريحات»الجبل والمعراض» وقد وردت هذه الوثيقة نقلا عن المخطوطات الملكية المصرية 1255 هجري – 1839 ميلادي في كتاب»دراسات وثائقية لثورة جبل عجلون والكورة»للباحث أيمن الشريدة المنشور في العام 1995 الجامعة الأردنية، وأورد كتاب دراسات وثائقية حول ثورة جبل عجلون والكورة من خلال المحفوظات الملكية المصرية للكاتب الاردني أيمن الشريدة وثيقة تظلم مرسلة إلى شريف باشا أحد قادة الجيش المصري من قبل أهالي بني عبيد بتاريخ 1 جمادي الآخرة 1255هـ / 12 آب 1839م وتحمل تواقيع المشايخ المشايخ : مصطفى شريده شيخ الكورة صلاح عبدالرحمن شريده شيخ تبنة، درغام العباس فريحات شيخ الجبل والمعراض أحمد المصلح كريزم شيخ إربد بركات الأحمد فريحات شيخ الجبل والمعراض ولكن محاولات أهالي إربد وجوارها لم تفلح في رفع الظلم عنهم، فلم يجدوا أمامهم إلا الثورة فثاروا في العام 1839 م وهاجموا»السرايا»على تل إربد التي كان يحرسها 150 جنديا مصريا وأخذوا ما وجدوه فيها من أسلحة وخيول وعتاد ومؤونة وأوراق ومستندات وتحصَّـنوا في تـُـبنه في الكورة، ورفضوا إنذار القائد المصري لإعادة الأسلحة والخيول والمستندات فاقتحم تـُـبنه بالقوة ونهب أموالها ومواشيها وبسط سيطرته على المنطقة واتخذت قواته من تبنه معسكرا لها، ولكن لم تلبث أن إنسحبت القوات المصرية من بلاد الشام نهائيا في العام 1840م. نقلاً عن جريدة الدستور الاردنية بتاريخ 19_5_2011 بعنوان ( محطـَّـات .. إربداوية : قبل 172 عاما.. أهالي إربد يثورون ضدَّ حاكم مصر محمد علي الكبير ).
وعتدما هاجم جيش محمد علي باشا بلاد الشام بقيادة ابنه ابراهيم باشا قد نهبوا الخيرات في الاغوار وفي قرى الكورة ونهبوا الاخضر واليابس وعموا الارض فسادا مما اضطر الى تمرد اهل الكورة ليعلنوا ثورتهم على الحكم المصري وتجردهم من الحكم العثماني فكانت الكورة وجبل عجلون عصية على الغزاة على مر التاريخ فكانت الحروب المتواصلة مع البدو ومع العشائر الأخرى كان لا بد ان تستمرالتحالفات لعمل توازن يهدد التحالفات الأخرى .

قام الشيخ مصطفى بجمع كلمة المخاتير والشيوخ المؤازرين له في ناحية الكورة وجبل عجلون فكان هناك ما يشبه مجلس شورى لمنطقة جبل عجلون يتشاورون فيما بينهم بالمشاكل الداخلية والخارجية فلم يكن مصطفى الشريدة منفردا في قراراته بل عمل بتعاليم دينه وكان يأخذ مشورة الجميع وهذا الكلام جلي وواضح من مراسلاته لكف الظلم على الفلاحين . وبقي الشيخ مصطفى يدير امور امارته بمشاركة اهل الشورى من شيوخ العشائر الأخرى حتى كبر أخوه الأصغر الشيخ يوسف الشريدة وشاركه بالحكم حيث كانت ادارة الامور الداخليه للإمارة للشيخ مصطفى وادارة الأمور الخارجية والعلاقات والتحالفات لاخيه الشيخ يوسف وبقي الشيخ على هذا الحال الى ان حصل خلافات على الزعامة ففضل الشيخ الجليل النأي بنفسه عن الزعامة وفضل مصلحة الجماعه على المصلحة الفردية تاركاً عاصمة إمارته ومضافة والدة التي ما تزال انقاضها لحتى الان وتوجه الى قرية ابو اللقين مع ابنائه متفرغا لعبادته ونائياً بنفسه عن المتع الدنيوية واستقر في مغارة معروفة في قرية ابو اللقين باسمه الى ان مات ودفن فيها وما زال احفاده وذريته حتى الان يسكنون في نفس القرية واكمل مسيرة الحكم من بعده الشيخ يوسف الشريدة وابنه الشيخ كليب الشريدة الشخصية الوطنيه التي طمسها المتأمروون بعد ان قاد ما هو معروف بتمرد الكورة .

1.

2.

3.


</doc>
<doc id="3350851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350851" title="صوداليت">
صوداليت

الصوداليت هو معدن له لون أزرق ملكي غني، ويستعمل عادة من ضمن أحجار الزينة الكريمة.

ينتمي الصوداليت إلى مجموعة معادن السيليكات، ويتركب كيميائياً من سيليكات الصوديوم والألمنيوم مع الكلور، ويتيلور وفق نظام بلوري مكعب؛ وتسمى مجموعة فرعية منها باسمه والتي تشمل أيضاً معادن: الهاوين Hauyne، والنوزيان nosean واللازوريت lazurite والتوغتوبيت.

اكتشف الصوداليت لأول مرة سنة 1811 في غرينلاند، وأصبح شائعاً لدى الناس لدى اكتشاف مكامن منه في أونتاريو في كندا سنة 1891.


</doc>
<doc id="3350860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350860" title="نيسو (قمر)">
نيسو (قمر)

قمر نيسو يُعرف أيضًا باسم نبتون الثالث عشر (بالانجليزية:Neptune XIII) هو القمر الأبعد في مجموعة أقمار كوكب نبتون الطبيعية، وتم اكتشافة بواسطة العالمان بريت جلادمان وماثيو هولمان في 14 أغسطس عام 2002 ولكنه ظل بدون اكتشاف فعلي حتى عام 2003 حيث لاحظاه في مجموعة صور ألتقطت في عام 2002، ويدور القمر نيسو حول كوكب نيبتون على بعد مسافة تقدر بأكثر من 48 جيجامتر (48 مليون كيلو متر)، وهذا يجعله أبعد قمر يدور حول كوكب في المجموعة الشمسية (حتي عام 2015)، وعند القبا يكون القمر على بعد 72 جيجا متر من الكوكب، وتلك المسافة تتجاوز المسافة التي يصل لها كوكب عطارد عند دورانه حول الشمس بحوالي 70 جيجامتر.
وقمر نيسو لديه أطول مدة مدارية تصل إلى 26.67 سنة، وله انحراف مداري وزاوية ميلان مرتفعتين كما يتضح في الصورة (على اليسار) وفي البيانات، حيث أن الأقمار فوق المحور الأفقي هي ذات دوران مماثل لاتجاه دوران الكوكب، بينما الأقمار أسفل الخط على العكس تدور عكس اتجاه دوران الكوكب، والأقسام الصفراء تمتد من أوج الدوران وحتي الحضيض لتُظهر مركزية الدوران.

ويصل قطر القمر نيسو إلي 60 كيلو متر (37 ميل) وذلك إعتمادًا على البيانات المستخدمة من الضوء المنعكس عنه، ومنها يُفترض أن الكثافة هي 1.5 جرام/سم,، وتُقدر كتلته الإجمالية بحوالي 2 كيلوغرام.

ونظرًا للتشابه بين بيانات هذا القمر وبيانات القمر ساميثي (إس/2003 إن 1)، فيُعتقد أن تلك الأقمار لها أصل مشترك حيث يُعتقد أنها ناتجة من انفجار قمر أكبر.

وسُمي القمر نيسو بهذا الاسم تيمنًا باسم بنت من بنات نيريوس ودوريس في الأساطير الإغريقية أي حورية البحر، وقبل الاعلان عن هذا الاسم في 3 فبراير 2007، كان يُسمي هذا القمر بتسمية مؤقتة بـ إس/ 2002 إن 4.




</doc>
<doc id="3350864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350864" title="مقبرة حي معصوم">
مقبرة حي معصوم

حي معصوم يعتبر من أكثر الأحياء في مدينة الزرقاء كثافة، وتوجد فيه مقبرة مغلقة منذ أكثر من 20 سنة وفيه دوار يسمى دوار معصوم وقد اكتسب اهمية تجارية كبيرة من حيث افتتاح العديد من صالات الافراح بجانبة فضلا عن لمطاعم والمحلات كما انه تقف العديد من السيارات على جانب الدوار لتعرض بضائع متنوعة مثل الخضار والفواكه والترب الزراعية وغيرها ويوم الخميس والجمعه يوجد سوق يدعى سوق الجمعة يتم بيع فيه الكثير من الخضار والمفروشات والاثاث والادوات الكهربائية ولاكن يكون بعض هاذه البضاعة مستعملة

اكثر الاماكن حيوية في حي معصوم هو دوار حي معصوم الذي يقع على الشارع الرئيسي المؤدي إلى منطقة السوق ،الاحياء المحيطة بحي معصوم هي : حي رمزي ،حي الزواهرة،حي الحسين،حي النزهة أهم المدارس الموجودة في المنطقة مدرسة الشاملة وا اصبحت لمقبره قديمه جدن وهي مقبرت شهداء من لحرب الاردن


</doc>
<doc id="3350865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350865" title="جان بول غوتييه">
جان بول غوتييه

جان بول غوتييه، ولد 24 أبريل 1952 في بانيو، هو مصمم أزياء ومصمم الأزياء الفرنسي، مؤسس شركة جان بول غوتييه (لا الواصلة) ومصمم العطور.

بعد العديد من التجارب في بيوت بيير كاردان، جاك إستيريل، جان باتو ومرة ​​أخرى بيير كاردان خلال 1970s، أطلق مجموعته الأولى تحت اسمه. اذا كان يحمل انتباه، جعلت كل شيء وأي شيء كان فشلا تجاريا. لكن المجموعة اليابانية Kashiyama عرضت عليه الدعم المالي وجان بول غوتييه تجدد النجاح. في 1980s، شخصية رئيسية في هذه الموجة من المصممين الشباب الذين ثورة الموضة، يصبح لا مفر منه. يظهر مذهلة، واحدا تلو الآخر، الوجه الاتفاقيات من الملابس. خلال هذه السنوات، ضد القدم التي غالبا ما تميز انجازاته، وقال انه الفساتين الرجال في النساء يعطل حركة مثلي الجنس، ومخطوطات من "دمى" التي تعبر الشارع، فساتين النساء الكورسيهات ... جراند المهنية قطع واتقان كلاسيكيات الأزياء الراقية وخلاقة وليس استفزازي فقط، مجموعاتها أيضا الجمع أحيانا الفكاهة وتحويل. بحار، واحدة من رموزه، موجود منذ عام 1983 في المجموعة الأولى رجاله، وتنورة الأولى للرجال بعد ذلك بعامين.

في 1990s، جان بول غوتييه عطور ولد. بل هو أيضا في هذا الوقت أن مادونا ترتدي بوستير مدبب أكواب الشهيرة. في حين أن الجيل من الفنانين من 1980s نفى تصميم الأزياء الراقية من الانسياق المتجسد في ذلك الوقت من قبل إيف سان لوران أو كارفن، جان بول غوتييه لديها - بنجاح - مجموعته الأولى تحت هذا الاسم في عام 1997. وقد كوفئ وبعد وقت قصير من CFDA. في عام 2004، وجان بول غوتييه يؤدي في الأنشطة الموازية لاسمها، وخلق ملابس جاهزة في هيرميس لمدة ست سنوات. تطلق أيضا على مدى السنوات خطوط إضافية كما غوتييه جديد، غوتييه جان، JPG، أو للجنسين Gaultier² ومجموعة الملابس الداخلية الفاخرة مع الصانع الإيطالي لا بيرلا.

في حين أنه غالبا ما تسمى reductively "ولد شقي الموضة" من قبل وسائل الإعلام، جان بول غوتييه، مصمم الأزياء، مع نظيره فرشاة غطاء الرأس التقليدي، يعتبر في جميع أنحاء العالم باعتباره رمزا للثقافة الفرنسية، وأصبح عالم الموضة والأزياء.


</doc>
<doc id="3350868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350868" title="كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2017 المجموعة أ">
كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2017 المجموعة أ

المجموعة أ من كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2017 ستلعب مبارياتها بين 14 و 22 يناير 2017 في الغابون. المجموعة متكونة من منتخبات الغابون، بوركينا فاسو، الكاميرون وغينيا بيساو.






</doc>
<doc id="3350869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350869" title="لودفيغ فيلهلم غيلبرت">
لودفيغ فيلهلم غيلبرت

لودفيغ فيلهلم غيلبرت هو عالم ألماني في مجال الفيزياء والكيمياء عاش في الفترة ما بين 12 آب/أغسطس 1769 و 7 آذار/مارس 1824. كان بروفيسوراً للفيزياء في جامعة لايبتزغ

اشتهر غيلبرت أنه كان وراء إصدار دورية علمية اسمها "Annalen der Physik" "سَنَويّات الفيزياء" من سنة 1799 إلى 1824؛ إلى أن أتى يوهان كريستيان بوغندورف Johann Christian Poggendorff وقام بتغيير الاسم إلى "Annalen der Physik und Chemie" "سنويّات الفيزياء والكيمياء" ليستمر النشر تحته.


</doc>
<doc id="3350871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350871" title="يوس فالغارين">
يوس فالغارين

يوس فالغارين مواليد في لوفان، هو لاعب كرة قدم بلجيكي دولي سابق كان يلعب كمدافع. اعتزل اللعب عام 2010 مع نادي إيمن. بدأ مسيرته الرياضية عام 1993. لعب خلال مسيرته 303 مباريات سجل خلالها 15 هدفاً.



</doc>
<doc id="3350897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350897" title="سيغورد روشفلت">
سيغورد روشفلت

سيغورد روشفلت مواليد في فادسو، النرويج، هو لاعب كرة قدم نرويجي دولي سابق كان يلعب كمهاجم. اعتزل اللعب عام 2011 مع نادي ترومسو. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده. بدأ مسيرته الرياضية عام 1992 مع نادي ترومسو. لعب خلال مسيرته 485 مباراة سجل خلالها 246 هدفاً.



</doc>
<doc id="3350905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350905" title="ملعب ألفهايم">
ملعب ألفهايم

ملعب ألفهايم هو ملعب كرة قدم يقع في ترومسو، النرويج، يتسع لـ 6،859 متفرج. تم افتتاحه في 1987. هو الملعب الرسمي لنادي ترومسو.


</doc>
<doc id="3350912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350912" title="ساميثي (قمر)">
ساميثي (قمر)

قمر ساميثي هو أحد أقمار كوكب نيبتون الطبيعية الغير نظامية، ويُسمي أيضًا بقمر نيبتون العاشر (بالإنجليزية:Neptune X)، وهو يدور في حركة تراجعية أي عكس دوران كوكب نيبتون، وسُمي بهذا الاسم تيمنًا بحوريات البحر في الأساطير الإغريقية.تم اكتشاف قمر ساميثي بواسطة سكوت شيبارد و ديفيد جويت في عام 2003 باستخدام مرصد سوبارو ذو المرآتان بقطر 8.3 متر، وقبل الإعلان عنه رسميًا كان يُطلق عليه قمر إس/2003 إن 1.

ويُقدر قطر قمر ساميثي بحوالي 38 كيلو متر، ويدور حول كوكب نيبتون على بُعد 25.7 و 67.7 مليون كيلومتر (من أجل المقارنة، فكوكب عطارد يدور حول الشمس على مسافة 46 و 69.8 مليون كيلو متر) ويستغرق 25 سنة أرضية لكي يُكمل دورة كاملة حول كوكب نيبتون، ومدار هذا القمر يُشبه نظريًا في دورانه نطاق هيل لكوكب نيبتون، ونظرًا للشبه بين البيانات المدارية للقمر ساميثي والقمر نيسو (S/2002 N 4)، فيُعتقد بأن لهما أصلًا مشُتركًا حيث يُعتقد أنهما نتاج لانفجار قمر كان أكبر حجمًا، حيث أن كلاهما يبتعدان عن كوكبهما بمسافة أكبر من أي قمر آخر في المجموعة الشمسية.




</doc>
<doc id="3350918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350918" title="فيكتورينو شيرمونت">
فيكتورينو شيرمونت

فيكتورينو شيرمونت (24 أبريل 1973 - 28 نوفمبر 2016) كان صحفي رياضي برازيلي ولقد توفي في يوم 28 نوفمبر 2016 عقب كارثة رحلة خطوط لاميا الجوية 2933.
حصل على العديد من الجوائز ومن ضمنها جائزة بوتكويم لأفضل صحفي رياضي في عام 2012.


</doc>
<doc id="3350920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350920" title="بساط شفاف">
بساط شفاف

«البِساط الشَّفَّاف» أو «بِساط المَشيميَّة» وَ(بالإنكليزيَّة: tapetum lucidum ) وَ(بِاللَّاتينيَّة: tapeta lucida)، هو طبقة من الأنسجة في عيون العديد من الفَقَاريَّات. يتوضَّع مُباشرةً خلف الشَّبَكِيَّة، عاكِسًا الضَّوء المَرئيّ ليعيده للخارج عبر الشَّبَكِيَّة، مُزيدًا بذلك الضَّوء المُتَوَفِّر لِلخلايا مستقبلة الضَّوء، وعلى الرُّغم من تَغْشِيَة(عدم وضوح) صورة الضَّوء الأَوَّلِيَّة عند المِحْرَق. لكنه يُساهِم في أفضليَّة الرُّؤية اللَّيليَّة لِبعض الحيوانات. والعديد من هذه الحيوانات هي رَوَاْمِس(ليليَّة العيش) وَخاصَّةً آكلات اللُّحوم الَّتي تصطاد فَرَاْئِسَهَا في اللَّيل، وحيوانات أُخرى تعيش في أعماق البِحار.

تفتقر أغلب الرَّئيسيَّات، وَمنها البشر، لِلـ«بِساط الشَّفَّاف» وَعَوَّضت عن ذلك بوسائل إدراك وَوَعيٍ.

بَرِيْقُ العَيْنِ هو تأثير مَرئيّ لِلـ«بِساط الشَّفَّاف». فعندما يبرق الضَّوء إلى عين حيوانٍ له «بِساطٌ شَفَّافٌ»، تظهر الحدقة مُتَوَهِّجَةً. يُمكن رؤية بريق العين عند العديد من الحيوانات بضوء الطَّبيعة وَبوميض التَّصوير. وفي الضَّوء الباهِت، تكفي يد حامِلة لِضوء وامِض(ضوء فلاش) لِإنتاج بريقِ عينٍ مَرئِيًّ بوضوحٍ تامٍّ -على الرُّغمِ من رؤيتنا اللَّيليَّة المُتَدَنِّيَة-؛ تُدعى هذه التِّقَنِيَّة الإبراز، وَهي مُستَخدمة مِن قِبَل أنصار الطَّبيعة وَالصَّيَّادين لِلبحث عن الحيوانات في اللَّيل. ويحدث بريق العين بِتنوُّعٍ واسعٍ من الألوان مُتَضَمِّنَةً الأبيض، الأزرق، الأخضر، الأصفر، الورديّ وَالأحمر. وَبِمَاْ أَنَّ بريق العين هو نوع من التَّقَزُّح(التَّقَزُّح اللَّونيّ)، فَاللَّون يختلف مع اختِلاف زاوية الرُّؤية(الزَّاوية الَّتي تراها منها) وَالمعادِن الَّتي تَصنَع بَلُّورَات(كريستالات) «البِساط الشَّفَّاف» المُنْعَكِسَة.

يحدث بريق العين الأبيض عند العديد من الأسماك وَخاصَّةً سمكة وول آي، ويحدث بريق العين الأزرق عند العديد من الثَّديَّات مثل الأحصِنة، ويحدث بريق العين الأخضر عند العديد من الثَّديَّات مثل القِطَط، الكِلاب وَالرَّاكون. وأيضًا يحدث بريق العين الأحمر عند القَيُّوط، القَوَاْرِض، الأبُوسُمْ وَالطُّيُورِ.
يُمكن أن يحدث تأثيران عند الإنسان وَالحيوان مُشابهان لبريق العين هما «تَبَيُّضُ الحَدَقَة»(لمعان أبيض، يدلُّ على شُذوذاتٍ هي الساد وَالسَّرطانات وَمشاكل أُخرى) وَتأثير العين الحمراء.
قد تُظهِر القِطَط وَالكِلاب ذات العيون الزَّرقاء (انظر لون العين) كُلًّا مِنْ بريق العين وَتأثير العين الحمراء. وَبِما أنَّ كِلا النَّوعين يمتلكان بساطًا شَفَّافًا؛ لِذا بإمكان حدقاتهما إظهار بريق العين. يُظهِر بعض الأشخاص في لون وميض التَّصوير بَرِيقَ عينٍ أحمرٍ مُمَيَّزٍ. قد يُظهِر الأشخاص ذوو القزحيَّتين مُتغايرتي اللَّون بَرِيقَ عينٍ أحمر في العين الحمراء وَبريقَ عينٍ أصفر/أخضر/أزرق/أبيض طبيعيّ في العين الأُخرى. وَهذا يَتَضَمَّن القِطَط شاذَّة العيون وَالكِلاب مُزدوجة العيون. إنَّ تأثير العين الحمراء مُستَقِلٌّ عن بريق العين؛ ففي بعض الصور لِأشخاصٍ لديهم بساط شفَّاف وَقزحيَّتين مُتغايرتي اللَّون، يكون بريق العين باهتًا ومع ذلك ماتزال تظهر حدقة العين الزَّرقاء حمراء. ويكون الأمر أكثر وضوحًا عندما لا ينظر الأشخاص إلى الكاميرا لِأَنَّ البساط الشَّفَّاف أقلّ امتدادًا(اتِّساعًا) بكثير من الشَّبكيَّة.

تصنيف الإختلافات التَّشريحيَّة لِلـ«بِساط الشَّفَّاف» تُعَرِّف أربعة أنواع: 



لم يتم معرفة الإختلاف الوظيفيّ بين هذه الأنواع الأربعة لِلـ«بِساط الشَّفَّاف».

لا يتضمَّن هذا التَّصنيف «البساط الشَّفَّاف» عند الطُّيور. تمتلك طيور الكيوي وكروان الحصى وبلشون أبو قارب والكاكابو (طائر) غير المُحَلِّق(لا يطير) وَالعديد من السبديَّات والبوميات وَطيور ليليَّة أخرى مثل النورس متفرع الذيل «بِساطًا شَفَّافًا». وَأيضًا لا يشمل هذا التَّصنيف مرآة التَّركيز الإستثنائيَّة في عين سمكة الشبح بنية الخطم. (تفقَّد: خطم (أنف الحيوان))

بعض الحيوانات كما البشر تفتقر إلى «البساط الشَّفَّاف» وَعادةً هي نهارية. وَتتضمَّن أغلب الرَّئيسيَّات وَالسَّناجيب وَبعض الطُّيور وَالكنغر الأحمر وَالخِنزير.
وَبين الرَّئيسيَّات نجد فقط الهباريات ذات الأنواع العديدة من «الهوبر حقيقي(ليمور)» النَّهاريَّة هي الَّتي تمتلك «البساط الشَّفَّاف».

عندما ينوجد «البساط الشَّفَّاف»، يختلف موقعه على كرة العين باختلاف موضع كرة العين في الرَّأس، وَفي كل الحالات يحسِّن «البساط الشَّفَّاف» الرؤية اللَّيليَّة عند مركز مجال الرؤية للحيوان.

بمعزَلٍ عن بريق عينها، إنَّ لِلـ«بِساط الشَّفَّاف» لون خاصٌّ به. ويوصف غالبًا على أنَّه متقزِّح اللَّون. فيكون عند النمور أخضرًا. وَعند مجترات أخضر ذهبي ذي محيط أزرق، أو أبيضًا أو أزرق باهت ذي محيط أرجوانيّ. وَعند الكلاب يكون أبيضًا ذي محيط أزرق.

إنَّ «البساط الشَّفَّاف» متقزِّح اللَّون، ويعكس الضَّوء وفق مبادئ تداخل العدسات رقيقة الفيلم، كما يمكن رؤية ذلك في أنسجة أخرى متقزِّحة. إنَّ خلايا «البساط الشَّفَّاف» هي خلايا حاملة الأبيض(leucophore) وَليست خلايا حاملة التقزح(iridophore).

يعتبر «البساط الشَّفَّاف» عاكس خلفي من النَّوع الكرويّ الشَّفَّاف. وَلكونه عاكِسًا خلفيًّا، فهو يعكس الضَّوء مباشرةً مُعيدًا إيَّاه بنفس المسار الَّذي قَدِمَ منه. وهذا يفيد في مطابقة الضَّوء الأصليّ مع الضَّوء المُنْعَكِس، وَبذلك يتم المحافظة على حِدَّة وَتباين الصُّورة على الشَّبكيَّة. فبذلك ينعكس «البساط الشَّفَّاف» بتداخلٍ بَنَّاْءٍ، مُزيدًا بذلك كميَّة الضَّوء المارَّة عبر الشَّبكيَّة. ويزيد «البساط الشَّفَّاف» عند القِطط حساسيَّة الرُّؤية بنسبة ٤٤٪، سامِحًا للقطط برؤية الضَّوء الَّذي لا تدركة عيون الإنسان.

يسمح البساط الشَّفَّاف للحيوان بالرُّؤية في الضَّوء الخافت فبدونه لن يستطيع. وهذه فائدة جَمَّة للحيوان، لكن يمكن أيضًا للإنسان الإستفادة منه. استفادة الإنسان تتضمَّن المسح بحثًا عن انعكاس بريق العين للتحقُّق والتعرُّف على الحيوانات في الظَّلام، وَنشر كلاب بحث وإنقاذ وَ أحصنة بحث وإنقاذ مُدَرَّبَة في اللَّيل؛ لأنَّ هذه الحيوانات تستفيد من رؤيتها اللَّيليَّة المَزيدة من خلال هذا التَّأثير.

إنَّ استخدام بريق العين لتمييز الحيوانات في الظَّلام لا ينحصر في لونه(إشارةً إلى بريق العين) فحسب بل أيضًا العديد من المميِّزات الأخرى. ويتناسب اللَّون -تقريبًا- مع نوع البساط الشَّفَّاف، مع وجود بعض الإختلافات بين الأنواع. ومن الميِّزات الأخرى هي المسافة بين الحدقات نسبةً إلى حجمها والإرتفاع عن الأرض ونمط(أسلوب) الرَّمْشِ وَحركة بريق العين—حركة الحيوان (التَّمايل، النَّسج، القفز، الوثب، التَّسلُّق، الطَّيران).

نُمذجت العواكس الخَلفيَّة المُصَنَّعة بعد وصف «البساط الشَّفَّاف» في العديد من براءات الإختراع وَلها اليوم العديد من الإستخدامات. فقد استخدمت أقدم براءة اختراع في علامة عين القط (طريق) لواصمة الرصيف العليا، واستُلهِمَت من «البساط الشَّفَّاف» لعين القطط. استخدام جديد للعواكس الخَلفيَّة هو للمساعدة في توفير تواصلات آمنة بين محطتين ضمن خط البصر، ونمذج بعد دمج «البساط الشَّفَّاف» وَالضيائية الحيوية(شبيه بضوء الوامض (الفلاش)) في ضوء الوامض (سمك) من عائلة الومضانيات (انظر عاكس خلفي). لقد خُمِّنَ أنَّ بعض هذه الأسماك تستخدم بريق العين من أجل الإكتشاف وَالتواصل مع أسماك ضوء الوامض الأخرى.

عند الكلاب، تُعرَف أدوية محدَّدة بإخلالها للتنظيم الدَّقيق لِبلُّورات الـ«بِساط الشَّفَّاف»، وبذلك تَهْتُك بقدرة الكلاب على الرُّؤية في الضَّوء الخافت. تتضمَّن هذه الأدوية: إثامبيوتول، صادَّات(مضادَّات حيويَّة) الـماكروليدات، ديثيزون(تنويه di: دي، de: ده)، دواء مضاد للملاريا(أدوية مضادَّة للملاريا)، بعض مناهضات مستقبلات هـ (مُنَاْهِضٌ؛ جمعها: مناهضات، هي معاكسات لفعل ما. عكسها: مُضَاْهِئٌ؛ جمعها: مضاهئات، هي ذات فعل مشابه لشيء ما)، وَعوامل قلبيَّة-وعائيَّة. «يُعزى الإضِّطراب إلى الفعل المُخَلِّب الَّذي يُزيل الزِّنك من خلايا «البساط»».



</doc>
<doc id="3350928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350928" title="ديلفيم بيكسوتو">
ديلفيم بيكسوتو

ديلفيم دي بادوا بيكسوتو فيلهو يعرف أكثر بإسم ديلفيم بيكسوتو (3 يناير 1941 - 28 نوفمبر 2016) كان سياسي برازيلي ومسؤول رياضي في كرة القدم ولقد توفي عقب كارثة رحلة خطوط لاميا الجوية 2933.


</doc>
<doc id="3350939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350939" title="عصب شدقي">
عصب شدقي

العصب الشدقي أوالعصب الخدي "(بالإنجليزية:Buccal nerve)" هو عصب في الوجه. هو فرع من العصب الفكي السفلي (والذي بدوره هو فرع للعصب ثلاثي التوائم) وينقل المعلومات الحسية من الجلد فوق أنسجة الفم (بشكل عام الوجنة) ومن الرحى الثانية والثالثة. ينبغي عدم الخلط مع الفرع الشدقي للعصب الوجهي والذي ينقل المعلومات الحركية للعضلة المبوقة.

يتخذ مسارًا ما بين رأسي العضلة الجناحية الوحشية، تحت وتر العضلة الصدغية ثم تحت العضلة الماضغة ليتصل بالفروع الشدقية للعصب الوجهي على سطح العضلة المبوقة. 

تغذي الأفرع الصغيرة للعصب الشدقي العضلة الجناحية الوحشية أيضًا تعطي أفرع حسية للوجنة. 

العصب الوجهي (CN VII) أيضًا لديه أفرع شدقية. والتي تحمل الإشارات العصبية الحركية للعضلة المبوقة وهي عضلة الوجه التعبيرية. يتبع هذا من العصب ثلاثي التوائم (V3) الذي يغذي كل عضلات المضغ، والعصب الوجهي (VII) يغذي كل عضلات الوجه التعبيرية.





</doc>
<doc id="3350942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350942" title="قليل السكاريد الفركتوزي">
قليل السكاريد الفركتوزي

سكريات الأليجو الفركتوزية (Fructooligosaccharides) (FOS) أو تسمى أيضاً أوليجو فركتانز (oligofructose)هيسكريات قليلة التعدد تتكون من الفركتوز ويستخدم كبديلٍ للسكر. وتعطي حلاوة تزيد بحوالي 30-50%. ويتم تصنيعها عاده من شراب صيدلاني (syrups). تم البدء باستخدامها في الثمانينات 

يوجد نوعان من FOS لإنتاحها صناعياً وبشكل تجاري: 
<nowiki>*</nowiki> الأول يعتمد على inulin
<nowiki>*</nowiki> الثاني يعتمد على عملية transfructosylation 


ومن الحبوب: القمح، الشعير، دوار الشمس الدرني، إجاص الأرض



</doc>
<doc id="3350947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350947" title="كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2017 المجموعة ب">
كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2017 المجموعة ب

المجموعة ب من كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2017 ستلعب مبارياتها بين 15 و 23 يناير 2017 في الغابون. المجموعة متكونة من منتخبات الجزائر، تونس، السنغال وزيمبابوي.






</doc>
<doc id="3350950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350950" title="قليل السكاريد الزايلوي">
قليل السكاريد الزايلوي

سكريات زيلو أليجو (Xylooligosaccharides) هو المركب المبلمر لسكر زيلوز ( xylose)



</doc>
<doc id="3350957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350957" title="مكيشيفة">
مكيشيفة

مكيشيفة هي قرية عراقية تقع شمال بغداد بمسافة 130 كم وعلى مسافة 40 كم جنوب تكريت على الطريق الرابطة بين سامراء وتكريت.


</doc>
<doc id="3350958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350958" title="جيمس ماتيس">
جيمس ماتيس

جيمس ماتيس (بالإنجليزية: James Mattis): هو جنرال أمريكي متقاعد. ولد في 8 سبتمبر عام 1950. عمل في قوات مشاة بحرية الولايات المتحدة، وتدرج في المناصب حتى تقاعد عام 2013 برتبة جنرال (4 نجوم). تولى رئاسة القيادة المركزية الأمريكية من 2010، وحتى 2013. كما عمل قائدًا أعلى لحلف الناتو من 2007، وحتى 2009. يُعتبر ماتيس أحد أعلام حرب العراق؛ حيث قاد معركة مدينة الفلوجة عام 2004، وقاد الفرقة الأولى لقوات مشاة البحرية في حرب العراق. كما شارك كذلك في حرب أفغانستان، وقاد الفوج السابع من قوات مشاة البحرية. اختاره الرئيس الأمريكي المنتخب دونالد ترامب في 1 ديسمبر 2016 ليشغل منصب وزير الدفاع الأمريكي في إدارته الجديدة. ومن المفترض أن يُعين في منصبه بعد موافقه مجلس الشيوخ على قرار ترشيحه.


</doc>
<doc id="3350962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350962" title="أفرع شدقية للعصب الوجهي">
أفرع شدقية للعصب الوجهي

الأفرع الشدقية للعصب الوجهي "(بالإنجليزية: Buccal branches of the facial nerve)" (أفرع تحت الحجاجي)، حجمها أكبر من باقي الفروع، تمر أفقيًا للأمام لتتوزع تحت الحجاج وحول الفم.

الأفرع السطحية تكون تحت الجلد فوق العضلات السطحية للوجه، والتي تغذيها. البعض منها يتوزع إلى العضلة الطويلة (Procerus)، تتصل عند الزاوية الإنسية للحجاج مع الفرعين تحت البكري والأنفي الهدبي للعصب العيني.

الأفرع العميقة تمر تحت العضلة الوجنية الكبيرة والعضلة الرافعة للشفة العلوية، لتغذيها وتكون ضفيرة تحت الحجاج مع فرع تحت الحجاج من العصب الفكي العلوي. هذه الأفرع تغذي أيضًا العضلات الصغيرة للأنف. 

الأفرع العميقة السفلية تغذي العضلة المبوقة وعضلة الفم الدائرية، وتتصل بخيوط من الفرع الشدقي للعصب الفكي السفلي.

العصب الوجهي يغذي عضلات الوجه التعبيرية. الفرع الوجني يغذي هذه العضلات 


</doc>
<doc id="3350966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350966" title="قيلة الفم المخاطية">
قيلة الفم المخاطية

قيلة الفم المخاطية وتسمى أيضًا كيسة احتباس المخاطوالكيسة المخاطية لمخاطية الفم "(بالإنجليزية:Oral mucocele)" هي مصطلح طبي يرجع إلى ظاهرتين مترابتطين:

في السابقة هي تورم الأنسجة الضامة يتكون من تجمع السائل الذي يطلق عليه ميوسين (mucin). يحدث هذا بسبب تمزق قناة الغدة اللعابية عادة بسبب رضح موضعي، في حالة ظاهرة تسرب المخاط وانسداد أو تمزق القناة اللعابية (القناة النكفية). في حالة كيسة احتباس المخاط قيلة الفم المخاطلية يكون لونها أزرق شفاف، ووجودها شائع أكثر لدى الأطفال والبالغين الصغار.

بالرغم من أن مصطلح كيسة وهو غالبًا يستخدم في الإشارة لهذه الآفات، القيلة المخاطية لا تكون بالضرورة كيسة لأنه لا توجد بطانة نسيج طلائي. لذا من الرقيق أكثر تصنيفها كسليلة.



</doc>
<doc id="3350968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350968" title="كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2017 المجموعة ج">
كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2017 المجموعة ج

المجموعة ج من كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2017 ستلعب مبارياتها بين 16 و 24 يناير 2017 في الغابون. المجموعة متكونة من منتخبات ساحل العاج، المغرب، جمهورية الكونغو الديمقراطية وتوغو.






</doc>
<doc id="3350981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350981" title="إبراهام معيمران">
إبراهام معيمران

إبراهام معيمران أو إبراهام ميمران تاجر ودبلوماسي يهودي مغربي، عينه السلطان المولى إسماعيل سفيرا لدى الأمم الأوروبية، وخلف والده يوسف معيمران في منصب شيخ اليهود وكمستشار للسلطان بين 1683 - 1722م. لعب دورا كبيرا في علاقات المغرب مع فرنسا والبرتغال وهولندا. تخصصت عائلة معيمران في التجارة مع فرنسا، بينما تخصص آل طوليدانو بالتجارة مع هولندا وبن عطار مع إنجلترا وجبل طارق. قتل بعد أن تم تسميمه من قبل منافسيه في القصر.


</doc>
<doc id="3350985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3350985" title="كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2017 المجموعة د">
كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2017 المجموعة د

المجموعة د من كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2017 ستلعب مبارياتها بين 17 و 25 يناير 2017 في الغابون. المجموعة متكونة من منتخبات غانا، مالي، مصر وأوغندا.






</doc>
<doc id="3351017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351017" title="حمد عبدالرضا">
حمد عبدالرضا

حمد عبد الرضا ممثل قطري.





</doc>
<doc id="3351018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351018" title="لؤي المقداد">
لؤي المقداد

لؤي المقداد سياسي وإعلامي سوري معارض من مواليد 1982 دمشق سوريا.

درس في مدارس مدينة دمشق حتى المرحلة الثانوية وحاصل على شهادة في العلوم السياسية من الجامعة الأمريكية في قبرص

شغل موقع المنسق السياسي والاعلامي لـ هيئة الأركان الثورية منذ عام 2012 حتى 2015 وكان عضواً في الائتلاف الوطني لقوى الثورة والمعارضة السورية قبل أن يستقيل منه في عام 2015.

عرف بمواقفه المناهضة للنظام السوري 
وللتنظيمات المتطرفة مثل تنظيم الدولة و جبهة النصرة من خلال المئات من مقابلاته على الإعلام العربي

أصدر النظام السوري عدة أحكام قضائية بحقه أشهرها حكم قضائي بدعوى شملته مع رئيس الوزراء اللبناني سعد الحريري والنائب عقاب صقر.
أسس عدة مؤسسات تعنى بالشأن السياسي والإعلامي منها مؤسسة مسارات المختصة بالشؤون السورية وخاصة محاربة الأفكار المتطرفة لبعض الفصائل المتصارعة في سوريا.


</doc>
<doc id="3351030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351030" title="قائمة أبطال الملاكمة في وزن الويلتر">
قائمة أبطال الملاكمة في وزن الويلتر

هذه قائمة أبطال الملاكمة في وزن الويلتر المعترف بهم من قبل منظمات الملاكمة :



</doc>
<doc id="3351046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351046" title="حلقة تكرار">
حلقة تكرار

حلقة التكرار في علوم الكمبيوتر هي عبارة عن بيان للسيطرة على التدفق من أجل تحديد التكرارالذي يسمح للشفرة بالتنفيذ مرارا وتكرارا.


</doc>
<doc id="3351086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351086" title="دي دي (أغنية)">
دي دي (أغنية)

"دي دي" أغنية كتبها وأدَّاها الفنان الجزائري خالد، وقد صدرت عام 1992. كانت الأغنية هي الأغنية المنفردة الرئيسية من ألبوم المغني الذي حمل اسمه هو نفسه، خالد.

قفزت "دي دي" للمرتبة التاسعة في ترتيب الأغاني المنفردة الفرنسي وبقيت ضمن جدول "الخمسين القمة" لعشرين أسبوعاً [أي خمسة أشهر]، مما جعلها أول مقطوعة موسيقية تم غناؤها بالعربية لتصل للجدول في فرنسا. كما أنها اعتلت قمة الأغاني المنفردة في كل من سويسرا، بلجيكا، هولندا، مصر، والسعودية.

تم إخراج هذا الفيديو الموسيقي على يد Philippe Gautier.

في 3 إبريل، 2015، جرى اتهام خالد بسرقة ’دي دي‘، كقطعة موسيقية سجلها ’شاب رباح‘ (رباح زرالدين) في 1988. كما تم تعويض شاب رباح من شاب مامي لسرقة كلماته.


</doc>
<doc id="3351088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351088" title="مصطفى افكران">
مصطفى افكران

مصطفى افكران (و.1962) ممثل تركي ظهر في عدة مسلسلات مثل عودة مهند و الاوراق المتساقطة بدا مسيرته الفنية في 1998.


</doc>
<doc id="3351114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351114" title="مرحلة خروج المغلوب في دوري أبطال أوروبا 1994–95">
مرحلة خروج المغلوب في دوري أبطال أوروبا 1994–95

بدأت مرحلة المجموعات في دوري أبطال أوروبا 1994-95 في 1 مارس 1995 وانتهت عند المباراة النهائية في 28 مايو 1995. تأهل من دور المجموعات فريقين من كل مجموعة من المجموعات الأربع ما مجموعه 8 فرق تنافسوا في دور خروج المغلوب بنظام مباراتين ذهاباً وإياباً. حيث صُنفت القرعة بمواجهة كل متصدر مجموعة بوصيف مجموعة أخرى.

"تعادل الفريقان 2-2 في المجموع. بايرن ميونخ فاز بفضل قانون أهداف خارج الديار."

"أياكس فاز 3–0 في المجموع."

"باريس سان جيرمان فاز 3–2 في المجموع."

"ميلان فاز 2–0 في المجموع."

 

"أياكس فاز 5–2 في المجموع."

"ميلان فاز 3–0 في المجموع."


</doc>
<doc id="3351116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351116" title="آون كراسيونيسكو">
آون كراسيونيسكو

آون كراسيونيسكو مواليد في كرايوفا، هو حكم كرة قدم روماني، أصبح حكماً دُولياً في 1984. بالرغم أنه لم يُحكم في أي بطولة من بطولات كأس العالم أو أمم أوروبا؛ فقد تمًّ اختياره كأحد الحكام الخمسة في بطولة كأس الملك فهد 1995 (التي عُرفت فيما باسم بطولة كأس القارات لكرة القدم). أدار عدداً من المباريات أهمها نهائي دوري أبطال أوروبا 1995. كان رئيس لجنة الحكام الرومانيين في الفترة ما بين 2003 حتى 2005.



</doc>
<doc id="3351125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351125" title="طريقة لفظ اسماء الكويكبات">
طريقة لفظ اسماء الكويكبات

طريقة لفظ اسماء الكويكبات هذه الصفحة تسرد أبجديا بحروف اللغة إنجليزية طريقة لفظ اسماء الكويكبات الألف الأولى المرقمة، التي هي في معظمها في حزام الكويكبات.
معظم الكويكبات المسماة تقع في "حزام الكويكبات"، وهو عبارة مجموعة من الكواكب الصخرية والصغيرة جدا لايمكن رؤيتها بالعين المجردة بين مداري المريخ والمشتري، على بعد ما بين 2 الى 3.5 وحدة فلكية من الشمس

= انظر ايضا =

= مصادر =



</doc>
<doc id="3351129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351129" title="تصفيات كأس العالم لكرة القدم 1994">
تصفيات كأس العالم لكرة القدم 1994

تصفيات كأس العالم لكرة القدم المؤهلة لبطولة 1994 في الولايات المتحدة الأمريكية، شاركت في التصفيات 147 بلداً تنتمي لاتحاد القارات الست، تأهلت المنتخب الأمريكي للبطولة كونها مستضيفة البطولة، بالإضافة للمنتخب الألماني التي حققت بطولة كأس العالم 1990 في النسخة الأخيرة، بدأت التصفيات للبطولة سنة 1992م، يتأهل المنتخبات إلى كأس العالم يصل إلى 24 منتخباً وطنياً. 

تأهل لهذه البطولة 24 فريقاً وطنياً وهي:

برغم تعادل أستراليا مع كندا لمباريات الذهاب والإياب، بمجموع 3 أهداف لمثله، وأنطلق ركلات الترجيح لفوز أستراليا على كندا بنتيجة 4-1، وتأهل أستراليا لملاقاة الأرجنيتن.

تمكنت الأرجنتين من التأهل للنهائيات بعد الفوز على المنتخب الأسترالي في مجمل الأهداف بنتيجة 2-1.



</doc>
<doc id="3351243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351243" title="الدكتور سترينجر: الساحر الأسمى">
الدكتور سترينجر: الساحر الأسمى

(Doctor strange ) احدى أفلام ارفن لعام 2015 يتحدث عن الجراح الشهير دكتور سترينج جراح المخ والأعصاب الذي يستطيع صنع المعجزات ، ولولا شخصيته السيئة لكن سيصبح الأفضل في مجالة تعرض دكتور ستراينج بأحد الأيام لحادثة مروعة دمرت أعز مايملكه طبيب جراح .

أعصاب يده فبدأت رحلة علا التي لم تنتهي حتى نصحه أحد بالذهاب لمكان معين ليتعالج (توقف ... إن كنت تظن أنك تعرف كل شيء فأنت لا تعرف شيئا .. انسى كل ما تعلمته لتستطيع فهم عالمنا ) كانت هذه الكلمات ي بداية تغير حياة دكتور ستراينج وانضامه لقائمة الأبطال الخارقين


</doc>
<doc id="3351248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351248" title="غازي علي">
غازي علي


يعتبر الفنان غازي علي من أهم الفنانين السعوديين، ومن أكثرهم ثقافة، ومن أوسعهم علما بالموسيقى.. استطاع قبل أن يدرس الموسيقى، ويحصل على بكالوريوس التأليف الموسيقي من معهد الكونسرفتوار في القاهرة، أن يضع يده على مفاتيح التراث لينتج في وقت مبكر جدا مجموعة من الروائع الخالدة: «في ربوع المدينة»، و«شربة من زمزم»، و«يا العشرة» و «يا روابي قبا» 


</doc>
<doc id="3351249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351249" title="ديدوس يوليانوس">
ديدوس يوليانوس

ديدوس يوليانوس (باللاتينية:ماركوس ديدوس سيفيروس يوليانوس أغسطس,30 يناير 133-1 يونيو 193) كان إمبراطورا للإمبراطورية الرومانية لمدة تسعة أسابيع من العام 193تولى يوليانوس العرش بعد أن قام بشراءه من الحرس الإمبراطورى الذى قتل سلفه الإمبراطور برتيناكس وأدى ذلك إلى الحرب الأهلية التى إستمرت من العام 193 إلى 197 أطيح بيوليانوس من على الحكم وقتل على يد خلفه سيبتيموس سيفيروس

أباه هو كوينتوس بيترونيوس ديدوس سيفيروس وأمه إيميليا كلارا ترجع أصول والده إلى مدينة ميلان الإيطالية بينما ترجع أصول والدته إلى شمال أفريقيا وهى من أصل رومانى إخوته هم ديدوس بروكولوس وديدوس نوميوس ألبينوس تربى ديدوس على يد دوميتيا لوسيللا والدة الإمبراطور ماركوس أوريليوس التى بمساعدتها بدأ أول طريقه فى حياته السياسية مبكرا جدا تزوج فى عام 153 من إمرأة تدعى مانيلا سكانتيللا التى أنجبت له إبنته الوحيدة ديديا كحلارا

تولى يوليانوس منصب القسطور فى البداية وبعد ذلك فى العام 162 تولى منصب قاضى وتم ترشيحه لقيادة الفيلق الثانى والعشرين فى ماينز وفى العام 170 تولى منصب الحاكم فى على بلجيكا الغالية وبقى فى هذا المنصب مدة خمس سنوات ثم ترقى إلى مرتبة القنصلية فى عام 175 جنبا إلى جنب مع برتيناكس.تولى أيضا منصب حاكم دالماتيا وجرمانيا الصغرى ثم وجهت إليه تهمة الإشتراك فى قتل برتيناكس إلا أن المحكمة برأته من هذه التهمة. حكم بيثينا بعد ذلك وخلف برتيناكس فى منصب بروقنصل"والى" أفريقيا.

بعد مقتل برتيناكس أعلن القتلة من الحرس الإمبراطورى أن العرش معروضا للبيع لمن يدفع أعلى سعر فأسرع تيتوس فلافيوس كلاوديوس صهر الإمبراطور القتيل من المعسكر الذى كان قد أرسل إليه ليهدأ الجنود فيه إلى القصر ليقدم عرضه عندها أسرع يوليانوس إلى بوابة القصر بدوره ليشارك فى المزاد. عرض تيتوس مبلغ 20000 فى حين رفع يوليانوس عرضه إلى 25000 ففتح الحرس البوابة وحيوه قيصرا لهم وأعلن إمبراطورا وتحت ضغط وتهديد من الجيش قام المجلس الشيوخ بإعلانه إمبراطورا للإمبراطورية الرومانية.

بمجرد توليه الحكم قام بإبطال كافة الإصلاحات النقدية التى قام بها سلفه برتيناكس فقام بتخفيض جودة الفضة من 87% إلى 81.5% ثم تخفيض وزنها من 2.75 إلى 2.40 جراما وقد ظن أن الأوضاع ستهدأ له بعد ذلك إلى أن الشعب الرومانى لم يحتمل ذلك العار الذى حل على روما حيث يعرض عرش الإمبراطور فى مزاد علنى فهب الشعب ثائرا عليه وأطلقوا عليه ألقاب "السارق والقاتل" ثم قام الغوغاء فى أحد الأيام بإعتراض طريقه إلى مبنى الكابيتول وألقوا عليه الحجارة.ولما إنتشرت أخبار الشغب والفوضى الدائرة فى روما فى أرجاء الإمبراطورية رفض كل من القائد بيسكينيوس نيجر فى سوريا وسيبتيموس سيفيروس فى بانونيا و كلاوديوس_ألبينوس فى بريطانيا الإعتراف بسلطة يوليانوس على الإمبراطورية. ولأن سفيروس كان هو الأقرب من الثلاثة إلى روما فكان هو الأخطر من الثلاثة لذلك تم إعلانه من قبل الإمبراطور عدوا للإمبراطورية وتم ترشيح أحد القادة ليحل محله وأرسل نوابا من مجلس الشيوخ لإقناع الجنود الذين تحت إمرته بالتخلى عنه.بدأ الحرس الإمبراطورى الذين كانوا بعيدين فترة طويلة عن ميادين القتال بالإعداد للقتال فأقاموا التحصينات وأعادوا التدريبات العسكرية التى كانوا قد أهملوها. أما سيبتيموس سيفيروس فقد حصل على دعم القائد كلاوديوس ألبينوس فأعلن نفسه قيصرا وتقدم بقواته إلى روما فإستولى على الأسطول فى مدينة رافينا وهزم قائد الحرس الإمبراطورى تيليوس كريسبينوس الذى أرسله الإمبراطور لإيقافه. وكان سفيروس قد حصل لقضيته على دعم السفراء الذين أرسلهم الإمبراطور لتفريق قواته عنه . ولما علم يوليانوس ما كان من هزيمة جيش الحرس الإمبراطورى وأيقن أن الحرس أصبح يفتقد إلى الإنضباط والمهارة العسكرية اللازمة لمعالجة الوضع حاول التفاوض مع سيفيروس وعرض تقسيم الإمبراطورية معه إلا أن سفيروس رفض العرض وأكمل تقدمه عبر إيطاليا.ثم أرسل سيفيروس إلى الحرس الإمبراطورى يعدهم بالعفو عنهم وعدم عقابهم فى حالة تسليم قتلة الإمبراطور برتيناكس الحقيقيين له فقاموا بالقبض عليهم وتسليمهم له.أما مجلس الشيوخ فقد أعلن سيبتيميوس سيفيروس إمبراطورا وحكم بالموت على ديدوس يوليانوس.وتخلى الجميع عن يوليانوس بإستثناء أحد قادة الحرس وزوج إبنته سيكيستيوس كورنيليوس ريبنتنيوس.

تم قتل يوليانوس فى القصر الإمبراطورى على يد أحد الجنود فى الشهر الثالث من فترة حكمة فى 1 يونيو عام 193 وتم تسليم جثته إلى زوجته وإبنته ودفن فى مقبرة جده.وكا آخر ما نطق به قبل موته "ما الشر الذى إرتكبته؟ومن قتلت؟".

ديو كاسيوس , التاريخ الرومانى

مونتسكيو , تأملات_فى_تاريخ_الرومان

الإمبراطورية الرومانية

قائمة الأباطرة الرومان


</doc>
<doc id="3351259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351259" title="نجلاء بنت محمد العور">
نجلاء بنت محمد العور

تولت نجلاء بنت محمد العور منصب الأمين العام لمجلس الوزراء منذ مارس 2006، وأشرفت على تطوير عمل الأمانة العامة بما يخدم دعم اتخاذ القرار في مجلس الوزراء من خلال إطلاق المبادرات والبرامج الحكومية النوعية.

أسهمت في تأسيس «مكتب الشؤون القانونية» في الأمانة العامة المختص بصياغة وإعداد التشريعات وإعداد الدراسات وتوفير المشورة القانونية في الحكومة الاتحادية، كما أسهمت في تأسيس «المكتب التنفيذي لصاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم».

وتتولى العور عضوية مجالس الإدارات في الهيئة العامة للمعاشات والتأمينات الاجتماعية واللجنة الوطنية للانتخابات، واللجنة العليا لطوير المناهج الوطنية. وتحمل البكالوريوس في علوم تقنية المعلومات من جامعة الإمارات، وتلقت تدريباً أكاديمياً مكثفاً في الإدارة وإدارة المؤسسات من «جامعة لندن للأعمال ».

محة تاريخية عن نجلاء بنت محمد العور ؟

تعليم نجلاء بنت محمد العور .. بعد ان اتمت الوزيرة نجلاء بنت محمد العور تعليمها المدرسي و انهت المرحلةة الابتدائية و الثانوية انتقلت الى المرحلة الجامعية حيث التحقت بجامعة الامارات العربية المتحدة و حصلت منها على شهادة البكالوريوس في تخصص علوم تقنية المعلومات … بعد ذلك قررت نجلاء ان تكمل تعليمها بداخل جامعة لندن للاعمال و بالفعل حصلت على دورة تدريبية متكاملة و مكثفة في الإدارة و إدارة المؤسسات .
العضويات الي حصلت عليها نجلاء .. نجحت نجلاء في الحصول على عضويات هامة منها عضوية مجالس الإدارات في الهيئة العامة للمعاشات و التأمينات الاجتماعية و اللجنة الوطنية للانتخابات ، بجانب عضويتها باللجنة العليا لتطوير المناهج الوطنية .

نجلاء بنت محمد العور و التشكيل الوزاري الجديد .. قام الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة بأعتماد التشكيل الوزاري الجديد للحكومة الاتحادية حيث قام رئيس الدولة و حاكم الامارات و رئيس مجلس الوزراء الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم باعتماد نجلاء بنت محمد العور وزيرة تنمية المجتمع .

نجلاء بنت محمد العور ومنصب الأمين العام لمجلس الوزراء
في شهر مارس عام 2006 ميلاديا تولت نجلاء بنت محمد العور منصب الأمين العام لمجلس الوزراء هذا بجانب أشرفها على تطوير عمل الأمانة العامة ، تقوم الوزيرة نجلاء منذ ان تولت منصب الامين العام لمجلس الوزراء بخدمة دعم اتخاذ القرار في مجلس الوزراء عن طريق قيامها بإطلاق العديد من المبادرات و البرامج الحكومية النوعية و مراجعة السياسات الحكومية و اخيرا تقوم نجلاء بنت محمد العور بترتيب العديد من الخلوات الوزارية بالتنسيق مع العديد من الجهات الحكومية المختصة بنوع القضية التي تقوم نجلاء بالسعي الى مناقشاتها .

أهم أعمال الوزيرة نجلاء بنت محمد العور
قامت نجلاء بالعديد من الاعمال الناجحة جدا فلقد ساهمت في تأسيس كل من ..
– مكتب الشؤون القانونية في الأمانة العامة و هذا المكتب مختص بالقيام بأعادة صياغة التشريعات الحكومية و من ثم إعدادها و يقوم أيضا بإعداد الدراسات و الأبحاث الخاصة بأي استشارة قانونية بداخل الحكومة الاتحادية .

– المكتب التنفيذي لصاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم .
– تأسيس مكتب الأمانة العامة للمجلس التنفيذي لإمارة دبي .

تغيرات هيكلية بداخل التشكيل الوزاري الجديد بالامارات
شهدت الامارات في الاونة الاخيرة تغيرات هيكلية حيث دخل على الحكومة الجديدة 8 وزراء جدد منهم وزراء التسامح و المستقبل و الشباب و السعادة و التغير المناخي هذا بجانب انه اضاف الى المجلس الاعلى للتعليم وزيرين جدد .. جميع الوزراء لم يتجاوز عمرهم 38 عام و اصغر وزيرة بينهم بيبلغ عمرها 22 عام .


</doc>
<doc id="3351261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351261" title="جيف سيشنز">
جيف سيشنز

جيف سيشنز (بالإنجليزية:Jeff Sessions، أو Jeff Sessions III) (ولد في 24 ديمسبر 1946): هو سياسي أمريكي جمهوري محافظ، وعضو في مجلس الشيوخ الأمريكي. شغل منصب المدعي العام في ولاية ألاباما في الفترة من 1981، وحتى 1993. يعتبر سيشنز من الجموريين المحافظين؛ حيث يرفض إصلاح قوانين الهجرة، ويعارض الهجرة غير الشرعية، كما يعارض إجهاض المرأة. كان من أوائل السياسيين الذي دعموا المرشح الجمهوري دونالد ترامب في انتخابات الرئاسة الأمريكية 2016. رشحه الرئيس الأمريكي المنتخب دونالد ترامب لشغل منصب وزير العدل الأمريكي في إدارته الجديدة.

حصل على بكالوريوس الفنون عام 1969، ثم حصل على الدكتوراه في الحقوق من جامعة ألاباما، عام 1973. عمل بعد ذلك في قوات الاحتياط في الجيش الأمريكي، وذلك في الفترة من 1973، وحتى 1986، وحصل على رتبة نقيب.

تزوج سيشنز عام 1969، وله ولد، وبنتان، وسبع حفيدات.


</doc>
<doc id="3351271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351271" title="677 Aaltje">
677 Aaltje

677 Aaltje كويكب صغير في حزام الكويكبات الرئيسي يدور حول الشمس، ,اكتشفه الفلكي الألماني أغسطس كوف في هايدلبرغ في 18 يناير 1909، و سمي بايم المغنية الهولندية "Aaltje Noordewier-Reddingius" .
هذا الكويكب له بياض هندسي "0.2794". الملاحظات الضوئية خلال عام 2008 ,أظهرت فترة دوران 16.6076 ± 0.0006 ساعة وتباين سطوع 00:30 ± 00:02 في الحجم..

677 Aaltje يدور 7/3 داخل فجوة كيركوود. وهذا يعني أن لديها 7:3: رنين مداري مع المشتري، يستكمل سبعة مدارات لكل ثلاثة مدارات لكوكب المشتري، وهذا من شأنه أن يؤدي عادة إلى عدم إستقرار المدار، الامر الذي قد يؤدي الى تحولة لفترة مدارية مختلفة. ومع ذلك فأن "677 Aaltje" كبير جدا ليتم نقل مداره أكثر من نحو 0.01 وحدة فلكية على مدى عمر النظام الشمسي. و الأكثر احتمالا هو أن التفاعلات المدارية مع الكوكب القزم سيريس قد حولتة إلى مدارة في الوقت الحاضر 



</doc>
<doc id="3351277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351277" title="أليكس باتشيكو">
أليكس باتشيكو

أليكس باتشيكو وإسمه الكامل ألكسندر فرناندو باتشيكو هو ناشط حقوق حيوان أمريكي ولد في أغسطس 1958 في مدينة جوليت على ضواحي شيكاغو في ولاية إلينوي في الولايات المتحدة لعائلة مكسيكية الأصل، أليكس باتشيكو هو أحد مؤسسي منظمة ورؤسائها السابقين بيتا وعضو في مجموعة راعي البحر للحماية.

في سنة 1979 إنضم باتشيكو مع بول واتسون في رحلة في سفينة Sea Shepherd حول المحيط الأطلنطي، وكان ذلك تحدياً لسفينة سييرا البرتغالية ألتي كانت تصيد الحيتان هناك، أشتهر باتشيكو بعد حملته مع إنغريد نيوكيرك نتيجة عملهم في إنقاذ مكاك طويل الذيل في الفلبين وألتي كان يتم قتلها هناك من قبل البشر.


</doc>
<doc id="3351280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351280" title="أحلام حلمي">
أحلام حلمي

أحلام حلمي، ممثلة وراقصة مصرية من مواليد عام 1955  بدأت حياتها راقصة في الأفراح، أثرت الحياة الفنية بمجموعة متنوعة من الأعمال الفنية، ومن أبرز أعمالها "اللعب مع الشياطين" عام 1991، وفيلما "الغني والفقير" و"عائلة مشاغبة جداً" عام 1989. كما شاركت في مسرحية "الدنيا لما تضحك".

شاركت الممثلة والراقصة أحلام حلمي في 30 عمل، منها 29 فيلم ومسرحية واحدة.


</doc>
<doc id="3351282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351282" title="ستيفن منوشين">
ستيفن منوشين

ستيفن نوشين (بالإنجليزية: Steven Mnuchin) (ولد في 21 ديسمبر 1962): هو مصرفي، وسياسي أمريكي. والشريك المؤسس السابق لبنك غولدمان ساكس. كما شغل رئيس التمويل في حملة المرشح الجمهوري دونالد ترامب في انتخابات الرئاسة الأمريكية 2016. ويشغل ممولًا ماليًا لعديد من الانتاجات السينمائية في هوليوود. تم ترشيحه في 30 نوفمبر 2016 ليشغل منصب وزير الخزانة الأمريكي في إدارة الرئيس الأمريكي المنتخب دونالد ترامب.


</doc>
<doc id="3351284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351284" title="864 Aase">
864 Aase

864 Aase كويكب من النوع أسو هي كويكبات ذات تركيبة صخرية , يبلغ حجم توافرها 17% من مجموع الكويكبات , مما يجعلها ثاني أكثر الأنواع توافراً بعد النوع سي. ينتمي 864 Aase الى عائلة فلورا في حزام الكويكبات.
اكتشف من قبل الفلكي الألماني 30 سبتمبر 1921 من قبل كارل ويلهلم رايننوث في مرصد هايدلبرغ المانيا




</doc>
<doc id="3351288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351288" title="أحمد سامي (لاعب كرة قدم)">
أحمد سامي (لاعب كرة قدم)

أحمد سامي لاعب كرة قدم مصري ، ويلعب حاليًا لنادي مصر للمقاصة في مركزي قلب الدفاع وخط الوسط الدفاعي.
وقد انضم إلى نادي مصر للمقاصة في 3 أغسطس 2014 لمدة 3 مواسم مقابل 400 ألف جنيه يحصل عليها التليفونات.

ظهرت موهبته في الصف الخامس الابتدائي ، واصطحبه أبوه لتدريبات واختبارات الناشئين بالنادي الأهلي بجانب 4000 طفل ، واجتاز جميع الاختبارات ، ولكنه في الاختبار الأخير احتك بأحد اللاعبين فتسبب له بإصابة فرسب في هذا الاختبار.
شارك في دورة بيبسي للمدارس ثم انضم لأكاديمية الخطيب أسطورة الأهلي السابق في مدينة الرحاب ومكث بها 3 أو 4 سنوات ثم انتقل إلى نادي النصر في سن الخامسة عشر ، ومكث بالنادي حوالي 5 سنوات ، وكان يجتهد دائمًا من أجل الظهور بشكل جيد يلفت من خلاله أنظار أندية الدوري الممتاز من أجل اللعب في صفوف أحدها.
وتحقق حلمه بعد ذلك عندما اشتراه تليفونات بني سويف تحت قيادة طلعت يوسف ، ثم تدرب تحت قيادة أحمد شعبان وإيهاب جلال ، ومكث مع الفريق موسمين شارك خلالهم في 17 مباراة في الدوري الممتاز وسجل خلالهم هدف وحيد ، وهو الأمر الذى جعله يأخذ فرصة أفضل للانتقال لنادي مصر للمقاصة.
بعد تولي إيهاب جلال تدريب مصر للمقاصة اصطحبه معه مع عدد من لاعبي التليفونات (محمود وحيد ، حسني فتحي ، أحمد مسعود ، وائل فراج ، أحمد الشيخ) ، فانتقل للمقاصة موسم 2014–2015.

كان أبوه لاعب سابق في نادي بدر بمحافظة البحيرة.

"آخر تحديث في 31 ديسمبر 2016



</doc>
<doc id="3351292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351292" title="تلات نتلغمين">
تلات نتلغمين

<graph>{
}</graph>


</doc>
<doc id="3351294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351294" title="أحمد فريد (لاعب كرة قدم)">
أحمد فريد (لاعب كرة قدم)

أحمد محمد فريد لاعب كرة قدم مصري ، ويلعب حاليًا لنادي مصر للمقاصة في مركز الدفاع.


</doc>
<doc id="3351295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351295" title="ميناء تامنتفوست">
ميناء تامنتفوست

ميناء تامنتفوست هو يقع في بلدية المرسى المطلة على خليج الجزائر، ضمن حي ، ويعتبر أحد الموانئ التاريخية لولاية الجزائر في ميدانَيْ التجارة والمواصلات البحرية.

يرجع تاريخ "ميناء تامنتفوست" إلى المراحل الأمازيغية والفينيقية والرومانية في الجزائر ضمن منطقة الاستراتيجية.

ذلك أن الفضاء الأمازيغي حول خليج الجزائر أين كانت تقطن "قبائل بني مزغنة" قد اعتمد من أجل حماية قوارب الصيد وسفن النقل على "ميناء تامنتفوست" ضد الرياح الشمالية الشرقية وعلى "ميناء الجزائر" ضد الرياح الشمالية الغربية التي تهب على وذلك منذ العصر الحجري القديم.

وحينما قدم الفينيقيون إلى سواحل ولاية الجزائر، قاموا بتطوير "ميناء تامنتفوست" بعد أن نقلوا مناطق نفوذهم التّجاري من صيدون اللبنانية إلى الحوض الغربي من البحر الأبيض المتوسط ما بين سنتي 1200 و300 قبل الميلاد.

فاستقرّوا في صقلية، و"يوتيقا" (المدينة العتيقة) في تونس اليوم، ومالطة قبل أن يصلوا إلى سواحل جزائر بني مزغنة، مُراعين في اختيارهم لمستعمراتهم البحريّة المركز التّجاري والموقع الطّبيعي لإنشاء المرافئ التي من بينها "ميناء تامنتفوست" و"ميناء الجزائر".

وبذلك تم إنشاء مرفأ إكوزيوم، الذي معناه "جزيرة النوارس" ، في الساحل الغربي لخليج الجزائر حيث توجد القصبة الحالية أثناء القرن الخامس قبل الميلاد كمحطة تجارية فينيقية.

ومن مثل هذين المرفأين انطلق الفينيقيون إلى جنوبي سردينيا، والجزر المجاورة لها كجزر البليار، ومن ثمّ خطّوا نحو "ترشيش" في إسبانيا حيث حوّلوا إحدى محطّاتهم التّجاريّة إلى مستعمرة.

تم استهداف موقع "ميناء تامنتفوست" و"برج تامنتفوست" خلال أغلب "الحملات الأوروبية البحرية" على قصبة الجزائر أثناء حكم إيالة الجزائر والجزائر العثمانية.

ذلك أن المسافة البحرية المباشرة بين "ميناء تامنتفوست" و"برج عمار" تبلغ 15 كلم بما كان يجعل المدفعية الجزائرية تستطيع استهداف السفن الأجنبية على مرمى 7.5 كلم من البرجين في عرض البحر، وهذا هو سبب الاستهداف المتواصل لهذا الموقع في .

شهد "ميناء تامنتفوست" توافد أعيان قصبة الجزائر بعد معاهدة دي بورمن لتتم "مبايعة محمد بن زعموم" مع "علي ولد سي سعدي" داخل برج تامنتفوست من طرف المقاومة الشعبية في متيجة ومنطقة القبائل والتيطري مباشرة بعد سقوط مدينة الجزائر بتاريخ 5 جويلية 1830م وبدء الهجوم الفرنسي على منطقة البليدة.

وبدأت هذه الفترة المضطربة بسقوط الجزائر العاصمة مباشرة حيث ادعى المارشال دي بورمن أن بعض البدو استولوا على مواشي بعثها باي التيطري لتموين الجيش الفرنسي ليقوم بحملة على مدينة البليدة بتاريخ 23 جويلية 1830م.

فتقدم حوالي 1.000 من المشاة و300 من الفرسان مدعمين بالمدفعية، فنظم سكان البليدة كمينا للجيش الفرنسي حيث تظاهروا بالاستسلام وسمحوا للفرنسيين بالدخول دون مقاومة.

وفي صباح يوم 24 جويلية 1830م استغلوا تراخي الجيش الفرنسي ليشنوا هجوما من سفوح جبال شريعة ومن السهول المجاورة، وعلى حسب المصادر الفرنسية فإن الجنود الفرنسيين لم يتمكنوا من الخروج من أبواب "باب الجزائر" إلا منبطحين بعد أن خسروا 80 جنديا.

وترتب عن هذه المعركة نتائج مهمة تمثلت في :

كانت خطة المقاومة الشعبية بقيادة "الأمير محمد بن زعموم" تقتضي إحكام حصار على الجيش الفرنسي في الجزائر العاصمة ومنعه من الخروج وقطع كل طرق الإمداد البرية عليه وقد تم تنفيذها بإحكام حتى أصبح وضع الفرنسيين صعبا، فبمجرد خروج جندي فرنسي من أسوار الجزائر العاصمة يُقتل وقد حاول "العقيد فريشفيل" الخروج فقُتل في الحراش.

يقع " " قرب برج تامنتفوست على الشريط الساحلي غير البعيد عن مصب وادي الحراش وتفصل بينه وبين قصبة الجزائر مسافة برية قدرها 28 كلم.

وهذا الموقع الرائع في الشريط الساحلي والواجهة البحرية على خليج الجزائر، يجعل منه موقعا استراتيجيا مقابلا للطريق السريع على مستوى بلديتي المرسى وبرج البحري.

يقع " " على بعد 20 كلم إلى الشرق من مدينة الجزائر العاصمة، ويطل على البحر الأبيض المتوسط..

ويقع هذا الميناء في ساحل سهل متيجة ومنطقة القبائل الزواوية.

كان "ميناء تامنتفوست" يُستعمل ك منذ نشأته التاريخية.

وشهد هذا الميناء ابتداء من سنة 2013م حملة تطهير عميقة، حيث باشرت "مديرية الصيد البحري والموارد الصيدية" لولاية الجزائر برنامجا واسعا لإعادة تهيئة وبناء محطة هذا الميناء التي تعود الى حقبة الاحتلال الفرنسي للجزائر.

واعتمادا على البرنامج التنموي 2013م-2018م الذي سطرته "مؤسسة تسيير موانئ وملاجئ الصيد البحري" التابعة لمؤسسة ميناء الجزائر، تمت إعادة تأهيل هذا الميناء الجواري كليا.

فجرى إنجاز أرصفة في "ميناء تامنتفوست" من أجل تنظيم أفضل لفرع الصيد البحري وتنظيم تجارة السمك وتوفير ظروف عمل أحسن لباعة السمك والزبائن.

كما تم تجهيز الميناء، الذي يمون قسما واسعا من شرق الجزائر العاصمة بالأسماك، بنظام تزويد بالكهرباء المتجددة وذلك بوضع 21 عمود يوكل لمركز تطوير الطاقات المتجددة باعتبارها عملية نموذجية بالنسبة لميناء صيد بالجزائر.

وتم كذلك تزويد الميناء بجسر خاص بالمعوقين حركيا بالتنسيق مع الجمعية المحلية للنشاطات التحتمائية "رصيف" و مؤسسة تسيير موانئ و ملاجئ الصيد البحري للجزائر العاصمة.

وقُدرت قيمة هذا المخطط الاستثماري لـ"ميناء تامنتفوست" بمبلغ 1.92 مليار دج منها 1.5 مليار موجهة لاقتناء العتاد المتحرك فيما استُهلكت القيمة المتبقية في التجهيز وشراء العتاد.

وتم استلام في هذا الميناء في شهر مارس 2014م.

وتم الشروع في شهر جوان 2014م في إنجاز من أجل تسهيل استقبال وإفراغ الأسماك من سفن الصيد البحري عند عودتها من عرض البحر.

قامت ولاية الجزائر ببرمجة إعادة تهيئة " " لتحويله من إلى مارينا ابتداء من عام 2010م.

وتم تقنين السفن السياحية في لهذا مارينا مقابل دفع أتاوات كراء أماكن لهذه القوارب وفق المساحة المشغولة.

كان " " يعاني من تلوث المياه القادمة من مصبات "" و"وادي الحراش" بسبب في ولاية الجزائر.

وبعد أن تم الشروع في تهيئة وتطهير مصب وادي الحراش على مستوى شاطئ الصابلات لحماية خليج الجزائر من التلوث البحري، بقي الدور على ليتم تطهير مصبه في ساحل ولاية الجزائر.

ذلك أن النفايات الخطرة الصلبة والسائلة التي يفرغها في خليج الجزائر، لتصل بعد ذلك إلى قاع البحر في "ميناء تامنتفوست" خاصة أثناء فصل الشتاء بسبب التيارات البحرية، تسببت في اختفاء تدريجي تحت ركام هذه القمامة البحرية.

ورغم أن عمليات تنظيف قاع الميناء تجري دوريا طوال شهور السنة، إلا أنه عند كل هطول للمطر تعود وضعية الميناء إلى حالتها المتدهورة أو تسوء أكثر، وهذا المشكل البيئي استدعى التخطيط لتهيئة ابتداء من عام 2016م تماما مثلما كان الحال مع وادي الحراش.



</doc>
<doc id="3351304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351304" title="أحمد محسن (لاعب كرة قدم مصري)">
أحمد محسن (لاعب كرة قدم مصري)

أحمد محسن لاعب كرة قدم مصري ، ويلعب حاليًا لنادي مصر للمقاصة في مركز الظهير الأيسر. وقد انضم للمقاصة لمدة 5 مواسم مقابل 250 ألف جنيه دفعها النادي لفاركو.



</doc>
<doc id="3351309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351309" title="عماد فتحي (لاعب كرة قدم)">
عماد فتحي (لاعب كرة قدم)

عماد فتحي لاعب كرة قدم مصري ، ويلعب حاليًا لنادي مصر للمقاصة في مركز الجناح الأيسر.
وقد انضم لنادي المقاصة لمدة 5 مواسم مقابل 750 ألف جنيه حصل منهم نادي دمياط على 500 ألف جنيه بينما يحصل اللاعب على 250 ألف جنيه.


</doc>
<doc id="3351332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351332" title="أزهار شريف">
أزهار شريف

أزهار شريف، هي ممثلة مصرية بدأت نشاطها الفني فى نهاية الخمسينيات وعملت فى السينما والإذاعة وأدت أدواراً ثانوية مساعدة أدت فى أغلبها دور الخادمة أو السيدة الشعبية، ومن أفلامها "أبو حديد" عام 1958، و "فضيحة فى الزمالك" عام 1959 وقامت بدور شلبية الخادمة في فيلم "وحيدة" عام 1961 كما يمكن رؤيتها فى دور بهية الخادمة فى فيلم "الحب كدة" 1961.

شاركت الممثلة أزهار شريف في 14 عمل، منها ثمان مسلسلات وخمسة أفلام ومسرحية واحدة.


</doc>
<doc id="3351336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351336" title="إليزابيث مونتجومري">
إليزابيث مونتجومري

إليزابيث مونتجومري

ممثلة أفلام

الميلاد: ١٥ أبريل، ١٩٣٣، لوس أنجلوس، كاليفورنيا، الولايات المتحدة

الوفاة: ١٨ مايو، ١٩٩٥، بيفرلي هيلز، كاليفورنيا، الولايات المتحدة

الأفلام والعروض التلفزيونية: مسحور

الوالدان: روبرت مونتغمري، إليزابيث برايان ألين

الزوج/الزوجة: روبرت فوكسورث (متزوج ١٩٩٣–١٩٩٥)، المزيد

الابناء: ريبيكا أشر، روبرت أشر، بيل أشر


</doc>
<doc id="3351340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351340" title="حقوق المثليين في غامبيا">
حقوق المثليين في غامبيا

يواجه الأفراد من المثليين والمثليات ومزدوجي الميول الجنسي والمتحولين جنسياً (الإل جي بي تي) في غامبيا تحديات قانونية لا يتعرض لها الأفراد الذين ليسوا من الإل جي بي تي. يعد النشاط الجنسي من نفس الجنس بين ذكور أو بين إناث غير قانوني في البلاد.
ينص القانون الجنائي لغامبيا بصيغته المعدلة عبر القانون التعديلي عام 2005 على الآتي:
(1) أي شخص –
(أ) يقوم بالمواقعة بأي شخص ضد نظام الطبيعة؛ أو
(ج) يسمح لشخص ذكر بالمواقعة به أو بها ضد نظام الطبيعة؛
فإنه مذنب بارتكاب جناية، وعرضة للسجن لمدة أربعة عشر عاماً.


</doc>
<doc id="3351353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351353" title="جامع عادلة خاتون">
جامع عادلة خاتون

جامع عادلة خاتون هو من مساجد بغداد التاريخية القديمة ويقع في جانب الرصافة من مدينة بغداد قرب جسر الصرافية في حي العيواضية (حي الأطباء حاليا)، وكان موقع هذا الجامع قرب جسر الشهداء (المأمون سابقا).

وتم بناؤه من قبل السيدة عادلة خاتون بنت أحمد شاه زوجة سليمان باشا والي بغداد، في عهد الدولة العثمانية، ثم هدم وأعيد بناؤه في عام (1382هـ/1962م)، عندما تم توسعة الشارع ولقد هدم مبنى الجامع القديم وتم بناء جامع آخر في مكانه الحالي قرب جسر الصرافية، وكان الجامع يسمى بجامع عادلة خاتون الصغير وقد سمي الجامع الحالي أيضا باسمه السابق، وذلك للتفريق بينه وبين جامع العادلية الذي أسسته وبنته السيدة عادلة خاتون أيضا.

وللمسجد مصلى حرم واسع يتسع لأكثر من 500 مصل، وهو مبني من الطابوق الأصفر والطابوق الكاشاني الأزرق كتب في أعلى الباب (مسجد السيدة عادلة بنت أحمد باشا جددته مديرية الأوقاف العامة سنة 1382هـ/1962م)، كما يوجد باب آخر صغير بالجانب الشمالي الشرقي كتب في أعلاه بالطابوق الكاشاني ما نصه (جامع عادلة خاتون 1382هـ/ 1967م).

وتبلغ مساحة الجامع 1500م2، وعند الولوج إلى الجامع من الباب الرئيسية نجد ساحة كبيرة لهذا الجامع في نهايتها يقع مصلى حرم الجامع وأمام الحرم طارمة مسقفة تقوم على ستة أعمدة من الكونكريت المدورة وتعلوها الأقواس والزخرفة، وفي أعلاها كتب بالطابوق الكاشاني بشكل بديع الآيات القرآنية: (في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها أسمه...). (سورة النور آية 26- 29).

ويبلغ عرض الطارمة خمسة أمتار وطولها عشرون مترا وبجوار الطارمة المصلى الصيفي وهو مربع الشكل حيث تبلغ مساحته 400م2، ويتوسط الطارمة محراب بديع الشكل مبني من الطابوق الأصفر والكاشي الكربلائي الأزرق كتب في أعلاه الآية القرآنية: (قد أفلح المؤمنون، الذين هم في صلاتهم خاشعون). (سورة المؤمنون آية 1-2).

وأما مصلى الحرم فهو مستطيل الشكل يبلغ عرضه أحد عشر مترا وطوله ثمانية عشر مترا تحيطه النوافذ، ومفروش بالسجاد العراقي وفي وسط الحرم أربعة أعمدة من الكونكريت تقوم فوقها قبة حرم الجامع وهي ليست بالكبيرة لكنها غلفت بالطابوق الكاشاني البديع وتقوم بجوارها منارة مئذنة ارتفاعها نحو 20م.

أما محراب الحرم فهو مبني من الطابوق الأصفر والكاشي الكربلائي الأزرق وكتب في أعلاه الآية القرآنية (قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها) (سورة البقرة آية 144) وهي بخط الخطاط هاشم محمد البغدادي. وله منبر من خشب الصاج والطارمة والمصلى الصيفي مرتفعان على ساحة الجامع نحو نصف متر وتقع بالجهة الشرقية من الحرم غرفة للإمام والخطيب أمامها حديقة جميلة وبالجهة الغربية من الحرم توجد ثلاث غرف، ويحتوي المبنى على مقر جمعية الآداب الإسلامية، وبالقرب منها حديقة أخرى.

ولقد تعرض المسجد لأعمال تخريب بسبب الفتنة الطائفية وتدمرت اجزاء من الجامع من قبل المليشيات الطائفية بعد تفجير ضريح العسكريين 2006 من قبل جماعة من المسلحين، وأدى ذلك إلى اغلاقه ثم أفتتح من قبل الأوقاف عام 2007م، وتقام في الجامع حاليا صلاة الجمعة والصلوات الخمس ويدار الجامع من قبل ديوان الوقف السني في العراق.


</doc>
<doc id="3351356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351356" title="تييري أنتينوري">
تييري أنتينوري

تييري أنتينوري، (بالفرنسية:Thierry Antinori) من مواليد 26 يوليو 1961، هو مدرب فرنسي للطيران المدني الدولي، وهو المدير التجاري لشركة لوفتهانزا بين عامي 2000-2011 وهو نائب رئيس شركة طيران الإمارات في دبي


</doc>
<doc id="3351359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351359" title="وادي المخرور">
وادي المخرور

وادي المخرور يقع الوادي غربي مدينة بيت لحم، فلسطين بالقُرب من بيت جالا، وتبدأ أراضي الوادي من دير الكريمزان وتمتد إلى قرية بتير. توجد منطقة ينابيع مياه عذبة تمر من وسط أشجار قديمة.

سمي وادي المخرور بهذا الاسم بسبب انسياب مياه الشتاء من أعلى التلال الى القاع فتنساب " تخر" باللغة العامية كالنهر الذي يستمر طوال ‏اشهر الشتاء منعشاً.‎

تُعتبر المنطقة "محمية طيور" لبعض الأنواع مثل الصقر العسلي، الطائر ذو الأذنين السوداويين، طائر الشمس الفلسطيني والحجل. بالإضافة إلى أنواع مُختلفة من الحشرات والقوارض الموجودة في المنطقة. بتسلق جبال تلك المنطقة، يمكن مشاهدة العديد من الكهوف والقصور التي تم بناءها من قبل مالكي الأراضي للعناية بالمحاصيل، أو كما تسمى شعبياً بـ"المناطير". تزخر منطقة المخرور بمصاطب المشمش، التي منها يتم تصنيع عصير المشمش الذي تشتهر به بيت جالا.


</doc>
<doc id="3351377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351377" title="شيرين عودة">
شيرين عودة

شيرين عودة فنانة بصرية، ولدت بعمان في الأردن عام 1970

ولدت بعمان وتخرجت من المعهد العالى للفنون الجميلة هناك عام 1992. وتابعت دراستها فى المتحف الوطنى الأردني للفنون الجميلة ورشة الطباعة، والأكاديمية الصيفية لدائرة الفنون، درست هناك الفن والطباعة.وعملت مع عدد من الفنانين أمثال خالد خرايس، وناديم كوفى، ومحمد عوبيدى، و لين ألين.

بدءت عودة بعد تخرجها بعرض أعمالها فى المعارض، وقالت إنها فى السنوات الأولى من عملها أكتفت بالتصوير كوسيط فنى، ولكن لاحقًا بدءت فى استخدام وسائط متعددة كالفيديو والفوتوغرافيا.

تعد عودة من المدافعين عن حقوق المرأه وقضايا المساواه، وترى أن ذلك يُمكنهُن من بلوغ ذُروة إبداعهم. وكثيرًا ما تُعبر عن تلك القضايا من خلال أعمالها الفنية.

تستخدم عودة فى أعمالها خامات متنوعة كـ الاكريليك، والتصوير الفوتوغرافى، وفن الفيديو. وهى تفضل الأحمر والأسود والأبيض فى أعمالها الفنية.

شاركت فى مجموعة من المعارض الجماعية فى ألمانيا والبحرين ولبنان والجزائر ومصر والأردن، وذلك بالإضافة إلى إقامتها لعشر معارض فردية خاصة

فى معرضها الخاص العاشر (الأحلام تعطى أملًا) عرضت لوحات مصنعه بأسلوب الكولاج، وفى مجلة وول استريت العالمية وصفت روان العدوان أعمال عودة بأنها (تتميز ببساطتها فى وضع الألوان على اللوحة دون خلطها، وتتلاعب بالمنظور من خلال الخطوط الطولية والمتقاطعة)

وقد تأثرت عودة بمجموعة من الفنانين أمثال خوان ميرو، وبابلو بيكاسو، وجاكسون بلوك، فرانز كلين، وأندى وارهول، ومجموعة من الفنانين العرب المعاصرين.

شرين عودة تعمل وتعيش بـ عمان.


</doc>
<doc id="3351389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351389" title="دينا دانيش">
دينا دانيش

دينا دانيش (ولدت في 1981)هي فنانة مصرية ولدت في فرنسا و تعيش و تعمل في امستردام.
ولدت في باريس و ترعرعت في القاهرة و حصلت علي بكالريوس الفنون من الجامعة الامريكية بالقاهرة و علي ماجيستير في الفنون الجميلة من كلية الفنون بكاليفورنيا وكانت تعمل كفنانة مقيمة في Rijksakademie van beeldende kunste 

ظهرت اعمالها التي كانت تدمج بين وسائل اعلام شتي متضمنة النحت و التصوير و التليفزيون في متحف Stedelijk Museum Schiedam (nl) و مركز De Appel للفن في امستردام و متحف سان فرانسيسكو للفن الحديث وصالة عرض Kunsthall Oslo .

و تتلاعب دانيش في اعمالها باللغة و البنية؛ فهي تدمج بين السخرية و سوء الفهم. 
كما انها تقوم بالبحث في موضوع عملها الي حد التحقيق في استخدام العلكة من قبل الفنانين المعاصرين و في السينما المصرية .

تلقت جائزة ايلي للحاضر و المستقبل في 2011. كما تلقت ايضا جائزة باركلاى سيمبسون
كما ظهر اسمها في القائمة القصيرة لعام 2016 لابراج جروب في جائزة الفن.

تحغظ اعمالها داخل مجموعات لبنك De Nederlandsche و مؤسسة نوماس و متحف سان فرانسيسكو للفن الحديث و متحف الفن الحديث.

= مراجع =


</doc>
<doc id="3351393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351393" title="ميمي حفيظة">
ميمي حفيظة

ميمي حفيظة المولودة في السادس والعشرين من أغسطس لعام 1965 بمدينة باتنة بالجزائر، هي شاعرة، وصحفية، وفنانة تشكيلية جزائرية. وفي عام 2010، تسلمت ميمي جائزة محمد ديب بالعربية عن مجموعتها الشعرية "حكايات من الأوراس". "حكايات من الأوراس" هي مجموعة قصصية تهتم جميعها بالأطفال بصفة عامة وبصفة خاصة تركز على معاناتهم. وكانت السيدة حفيظة أيضا مذيعة براديو أوراس بباتنة. وعُرفت حفيظة أيضا بكونها نحاتة كما عُرفت باستخدامها للدبوس المشبك في أعمالها. ويعد تمثال "تركيب (فن)" هو أشهر أعمالها بإستخدام دبابيس المشبك لتكوين صورة إمرأة.


</doc>
<doc id="3351401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351401" title="مغرب هيبدو">
مغرب هيبدو

ماروك إيبدو الدولية ، أو ماروك إيبدو ،هي جريدة أسبوعية مغربية لمعلومات عامة باللغة الفرنسية ، أنشئت في تشرين الثاني / نوفمبر 1991 من قبل محمد السلهامي ويقع مقرها في الدار البيضاء.

<grammarly-btn></grammarly-btn>

هذه المجلة هي مستقلة عن أي حزب سياسي أو نقابة أو جماعة أو جمعية. متوجهة إلى مديري المغربي الشتات، المجلة تصدر خارج المملكة المغربية في أوروبا (ألمانيا, بلجيكا, فرنسا, اسبانيا, ايطاليا) وأمريكا الشمالية (كندا و الولايات المتحدة).

<grammarly-btn></grammarly-btn>

<grammarly-btn></grammarly-btn>
تأسست تحت اسم "ماروك إيبدو" من قبل الصحفي محمد السلهامي ،و صدر العدد الأول في بمعدل 5 درهم. في 10 شباط / فبراير 1996 () ، أصبح اسمها  "المغرب ابدو الدولي" ، و يمتد توزيعها إلى أبعد من المملكة المتحدة بفضل اتفاق مع NMPP. هذا العام, تم انشاء الموقع الالكتروني للمجلة ء, في حين أن المغرب قد يكتشف الانترنيت. في 14 يناير 2005 () ، تم تمريرها إلى شكل التابلويد، و السعر الذي كان آنذاك 8 درهم أصبح 15 درهم.
<grammarly-btn></grammarly-btn>

<grammarly-btn></grammarly-btn>
في 2012 ، اثارت المجلة كثير من الانتقادات العنصرية بسبب عدد بعنوان "خطر نوير" و به ظهر وجه المهاجرين من جنوب الصحراء الكبرى.
<grammarly-btn></grammarly-btn>
في حزيران / يونيو 2015 أثار العدد 1122 ردود الفعل في المغرب وأماكن أخرى ، ولا سيما على الشبكات الاجتماعية ، لأنه اأخد موقفا من المثليين ، بسبب العنوان : "هل يجب علينا حرق الشواذ؟" 
<grammarly-btn></grammarly-btn>

<grammarly-btn></grammarly-btn>

<grammarly-btn></grammarly-btn>
<grammarly-btn></grammarly-btn>

<grammarly-btn></grammarly-btn>

<grammarly-btn></grammarly-btn><grammarly-btn></grammarly-btn>


</doc>
<doc id="3351403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351403" title="اصطناع البيورينات">
اصطناع البيورينات

هل تقصد:


</doc>
<doc id="3351407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351407" title="الأفراض">
الأفراض

الأفراض
في الاصطلاح :ـ
سميت الأفراض بهذا الاسم راجع ألي قولين ، فالقول الأول يقول : كانت ارض هذه المنطقة ـ وما زالت وفق ما هو مشاهد ألان ـ منطقة زراعية خصبة وغنية للغاية بالمزروعات الموسمية والحولية لذا كان الأهالي شغلهم الشاغل زراعة أرضها والاستفادة من خيراتها وكانت منطقة مشهورة بجودة مزروعاتها ، فكان الأهالي يومياً بعضهم من يقوم بتقليب الأرض وبعضهم الأخر بإزالة الحشائش وبعضهم الأخر بضرب وتفتيت ما كان خشناً من تربة أرضها والذين كانوا يعرفوا بالرضاضين للجمع والمفرد منهم يطلقون عليه راض ، وهكذا هم دواليك يومياً يقومون بخدمة أرضهم والعناية بها حتى انه في إحدى الأيام تجمع اكثر من ألف رجل كان عملهم الوحيد رض أي تفتيت ما اخشوشن من تربة الأرض التي يريدون استغلالها للزراعة .. فقال أحدهم : خرج اليوم من البلدة ألف راض ... فسرى ذلك القول مثلا يضرب في تفاني أهالي هذه القرية والعمل على استصلاح الأرض وزراعتها ألي أن اصبح ذلك القول فيما بعد اسماً تعرف به المنطقة فاطلق عليها بالأفراض .
أما القول الثاني فيقول : إن هذه المنطقة كان يسقى أراضيها الزراعية فلجاً يسمى أفراض وكانت آثاره باقية في الجهة الجنوبية من المنطقة ألي عهد قريب إذ بعد انقطاعه عن الجريان وتعاقب السنون عليه اندثر وعملت الظروف الطبيعية على إزالة معالمه .. لذا اخذ الأهالي يطلقون على هذه المنطقة فيما بعد باسم ذلك الفلج بزيادة الألف والام فاطلق عليها بالأفراض ... والله اعلم بالصواب .
يماثل هذه البلدة من جهة الاسم عدة مواضع لمسميات قرى تقع بولايات السلطنة الأخرى من بينها ولاية محضه .
لهذه المنطقة امتداد كبير فهي تمتد من على الساحل ألي جنوب الشارع العام بمسافة كبيرة ، إضافة ألي أن الأجزاء الشرقية من حلة الوسطى كانت ضمن نطاق الافراض وهذا من الجهة الغربية ، أما من الشرق فيصل امتدادها ألي وأدى بن حمدون المعروف ، من أهم قراها وحللها ، السمير والقلعة (قلعة المناورة ) وحارة الماتم ، والشريسة .. وغيرها 
( 1 ) القلعة " قلعة المناورة " :
في الاصطلاح :
سميت هذه البلدةبقلعة المناورة نسبة ألي القلعة التي أقامتها قبيلة المناورة التي تقطن هذه البلدةبالتعاون مع القبائل الأخرى آنذاك ، والقلعة هي عبارة عن تحصينات دفاعية يحتمي الأهالي بداخلها مع ما يملكون وذلك أثناء الحروب وإغارة القبائل على بعضها البعض وذلك في السابق القديم والتي يمكن مشاهده ما يماثلها في العشرات من قرى وحارات الولاية منها ما هو على شكل حصن ومنها ما هو على شكل سور أو برج والى ما هنالك من أشكال الدفاعاتالأخرى ... وهذه البلدة قديمة جدا وبها مقبرة كبيرة يقال انه تم سلفها أي دفن الموتى بها على مرتين لذا فهي شاهد على قدم هذه البلدة ، والقلعة التي أقامتها القبيلة بمساعدة القبائل الأخرى التي تشاركها الإقامة فيها لا يرى منها اليوم إلا كومة من التراب ، إذ عوامل الطبيعة وتعاقب الأيام والأعوام عليها كانت عوامل هدامة لكيان القلعة ، كما يوجد في البلدة شاهداً تراثياً أخر هو عبارة عن سور فيه بعض الأبراج الذي هو أيضاً آل ألي السقوط واصبح اليوم يرى منه بعض أنقاض لأحد أبراجه المتهاوية .
ويجدر بنا أن نشير ألي أن أهالي هذه البلدة كانوا يقطنون بلدة الغديرة ـ الخالية من السكان قبل سنوات قليلة ، إلا أن الوضع بداء يتغير في الوقت الحاليـوالتي تقع في الجانب الجنوبي الغربي لبلدة السمير الحالية وهي غير غديرة منطقة ضيان بطبيعة الحال ... إذ كانوا يتخذون فيها بيوتا من سعف النخيل لإيوائهم إلا انهم قاموا ببناء مسجد لهم من الطين ما زالت بعض آثاره باقية إلى وقت قريب . إلا انه بعد فترة من الزمن قامت اسر الأجيال الحالية بالهجرة من قريتهم واستيطان هذه البلدة بعد أن قاموا ببناء قلعتهم التي عرفت بهم وعرفوا بها فيما بعد حتى ألان .
ويطلق على هذه البلدة إضافة ألي القلعة عدة أسماء منها سور المناورة وفريق المناورة كما يطلق عليها في اغلب الأحيان الافراض وهو اسم يطلق على عدة أمكنة في المنطقة كالأفراض الشرقية ، تبعد عن مركز الولاية بحوالي2 كيلو ونصف الكيلو ألي الشرق الجنوبي ، تحدها من الشمال حارة الماتم ومن الجنوب السمير ومن الغرب بلدة الوسطى ومن الشرق الفاو .
يماثل هذه البلدة في الاسم الأول عدة قرى من قرى ولايات السلطنة كقلعة العوامر بولاية ازكي ، وقلعة ولاية الحمراء ، والقلعة إحدى قرى مدينة مطرح ومدينة السيب وحيل الغاف بمحافظة مسقط والقلعة هي ايضاً إحدى القرى بولاية الخابورة والتي أوردها الكاتب الإنجليزي لوريمر في مؤلفه دليل الخليج حيث قال عنها :" القلعة إحدى قرى وادي الصرمي وتقع على مسيرة ساعة جنوب السخيات وهى تقع على الضفة اليمنى للمتجه من الوادي ألي الباطنة .." .

( 2 ) السمير :
في الاصطلاح :ـ
العرب دائما تصغرالشيء الكبير أو ذو العدد الكثير ويطلقون عليه اسماً مصغراً فمع أن الولاية تشتهر بعدد أسواقها الكثيرة إلا انه أطلق عليها بالسويق . والسويق كما نعرف هي تصغير لكلمة سوق وهكذا نجدهم يطلقون على هذه البلدة باسم السمير وهي تصغير للسمر ، والسمر هو اسم لنوع من الأشجار يكثر تواجده في عمان وخاصة في منطقة الباطنة وهي شجرة تتميز بجودة أخشابها إذ تستخدم في طهي الطعام والتدفئة ... ولكثرة وجود شجرة السمر في هذه البلدة بكميات كبيرة والتي تشكل غابة كثيفة مترابطة من هذا النوع من الأشجار التي لا تكاد تخالطها أشجار من نوع أخرى قام الأهالي و أطلقوا عليها بالسمير دلالة على كثرة وجود شجرة السمر بها .
تقع على الشارع العام مسقط ــ صحار يحدها من الشمال الافراض ( قلعة المناورة ) ومن الجنوب الغديرة ومن الغرب بطحاء هلال ومن الشرق الجنوبي المساكن الاجتماعية ، من اشهر أوديتها وادي السيد ..
يماثل هذه البلدة من جهة الاسم عدة مواضع لمسميات قرى تقع بولايات السلطنة الأخرى من بينها السمير الشرقية والسمير الغربية بولاية قريات التابعة لمحافظة مسقط .
( 3 ) حارة الماتم :
هذه البلدة اغلب سكانها عجم والمفرد من هذه القبيلة العجمي ، تحدها من الشرق والشمال بلدة الهندية ومن الغرب الوسطى ومن الجنوب قلعة المناورة ، تبعد عن مركز الولاية بحوالي 2 كيلومتر ألي الشرق الجنوبي منها .
( 4 ) الهندية:
في الاصطلاح :
سميت هذه القرية بهذا الاسم نسبة ألي امرأة كان اسمها هندية ، إذ أنها كانت ذات مكانة بين الناس ولها نصيب من المحبة تكنها قلوبهم تجاهها لما لها من المواقف الإنسانية والأعمال الخيرية التي كانت تقوم بها وبعد وفاتها وتخليدا لذكراها ارتئي أهالي هذه البلدة أن يقوموا بإطلاق اسم هذه المرأة على بلدتهم فأضافوا لاسمها الألف والام فأصبحت تعرف بالهندية ، وقيل غير ذلك .
وهي بلدة قديمة جدا كما ذكر لّي حيث كان الأهالي يسكنون المناطق الجنوبية منها وليس كما هو واضح ألان إذ انهم انتقلوا ألي الموضع الحالي أوائل القرن الفائت، والهندية هي إحدى القرى التابعة لمدينة كربلاء في الجمهورية العراقية كما أنها إحدى القرى الواقعة بين مكة المكرمة والمدينة المنورة بالمملكة العربية السعودية .
تحدها من الشرق بلدة الحضيب ومن الشمال الشريسة ومن الجنوب حارة الماتم ومن الغرب حلة الوسطى ، يعمل الأهالي هنا في زراعة أراضيها الزراعية وخاصة المنطقة الجنوبية منها رغم مائها المالح المائل للمرورة وخاصة في أجزائها الشمالية .
كما ان البلدة تتبع لها حارات اخرى غير ما ذكرنا وهي ( الشريسة الغربية والشريسة الشرقية والحضيب )




</doc>
<doc id="3351415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351415" title="أميرة إدراحي">
أميرة إدراحي

أميرة إدراحي وُلِدت (في 15 شهر أكتوبر، عام 1986) وهى سباحة ليبية، تخصصت في مسابقات السباحة الحُرة

تأهلت أميرة لمًسابقة ب ب، وذلك عن طريق تلقي مقعد عالمي من ، لبدء المسابقة التاسعة والثلاثين.

وفي أوليمبياد 2004، شاركت ضد سباحتين أخرتين وهما من بنجلاديش و من الكونغو، وقد سجلت زمن 34,67 لتحظى بالمركز الأخير عن الاخريات وبفارق أربعة ثواني عن الفائزة أختر.

لم تنجح إدراحي في التأهُل للدور قبل النهائي، حيث سجلت مجموع 70 ثانية دوناً عن 75 من السباحات الأخريات، وذلك في اليوم الأخير من مقدمة المسابقة.

وكانت مشاركتها الأوليمبية بمثابة الظهور الأول للسباحات الليبيات منذ ظهور سُعاد ونادية فيزاني بمسابقة الأوليمبياد الصيفية بموسكو 1980 


</doc>
<doc id="3351418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351418" title="عون (كربلاء)">
عون (كربلاء)

ناحية عون هي أحدى النواحي العراقية التابعة الى قضاء كربلاء في محافظة كربلاء، يبلغ عدد سكانها أكثر من 70 الف نسمة سميت ناحية عون نسبة الى مرقد الإمام عون بن عبد الله الذي دفن فيها تحيط بالناحية أشجار النخيل الخضراء والتي تمتد الى مساحة طويلة حتى تصل الى مركز مدينة كربلاء.


</doc>
<doc id="3351432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351432" title="فكتوريا جاكسون">
فكتوريا جاكسون

فكتوريا لين جاكسون ويسل هي كوميدية وممثلة ومغنية ومدونة إنترنت أمريكية ولدت في يوم 2 أغسطس 1959 في مدينة ميامي في الولايات المتحدة، أشتهرت بعد تمثيلها في المسلسل الكوميدي ساترداي نايت لايف ألذي عرض من سنة 1986 إلى سنة 1992 على قناة إن بي سي، بعد ذلك ظهرت في عدة عروض ستاند أب كوميدي، عرفت بمواقفها اليمينية والمحافظة وعن دعمها لحركة الشاي، وبمواقفها المعارضة للرئيس الأمريكي باراك أوباما حيث وصفته بالشيوعي والجهادي المسلم.


</doc>
<doc id="3351433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351433" title="الاغتصاب في السعودية">
الاغتصاب في السعودية

الاغتصاب في المملكة العربية السعودية تم التحقيق فيه إلى حد كبير بواسطة العديد من المراقبين. في عام 1988، بلغت الاعتداءات الجنسية 2.19 حالة اغتصاب علي مستوي 100.000 نسمة من السكان. بموجب الشريعة وهي القانون الذي تطبقه الدول الإسلامية بشكل عام (القانون الإسلامي) ، فإن العقوبة التي تفرضها المحكمة على المغتصب قد تتراوح من الجلد إلى الإعدام. ومع ذلك، لا يوجد قانون عقوبات في المملكة العربية السعودية، ولا يوجد قانون مكتوب يجرم الاغتصاب تحديدًا أو يحدد عقوبته.إذا كانت ضحيةالاغتصاب في خلوة غير شرعية مع المغتصب (إي في مكان تواجد المغتصب وهي منتهكة اللباس الشرعي ) ، فستعاقب هي إيضًا بمقتضيات القانون الجاري العمل به. بالإضافة إلى ذلك، لا يوجد تجريم للاغتصاب في إطار الزواج أو اغتصاب الأحداث (اغتصاب من هم دون السن القانونية) .
في حالات الاغتصاب بالمملكة العربية السعودية عادة يتعرض كلا من المتهم والضحية للمساءلة القانونية ،وفي بعض الحالات ،يمكن أن يحكم علي الضحية بعقوبة أشد قسوة من المغتصب ،وغالبًا ما يتعرضن للاغتصاب مرة أخرى.

وقد حققت هيومن رايتس ووتش في الوضع، وأثبت تقريرها أن ضحية الاغتصاب تعاقب عندما تتحدث جهراً عن الجريمة. في إحدي الحالات، ضوعفت عقوبة الضحية لقيامها بالتعبير عن رأيها. أزعجت المحكمة أيضًا محامي الضحية، ووصل الأمر إلى حد مصادرة رخصته المهنية.وفي عام 2009، ذكرت صحيفة سعودي جازيت أنه قد حكم علي فتاة غير متزوجة تبلغ من العمر 23 عاما بالسجن لمدة سنة و بمئة جلدة بتهمة الزنا . تعرضت هذه الفتاة للاغتصاب الجماعي، وأصبحت حاملًا، وحاولت (دون جدوى) إجهاض الجنين. 
وتم تأجيل عقوبة الجلد حتى بعد الولادة.
تعتبر الأحكام في حالات الاغتصاب بالمملكة العربية السعودية غير عادلة للغاية. علي سبيل المثال في فبراير 2013، قام داعية سعودي بإغتصاب ابنته البالغة من العمر 5 سنوات وتعذيبها وقتلها. وحكم عليه بالسجن لمدة ثماني سنوات و ثمان مائة جلدة، وغرامة مالية قدرها مليون ريال (أي مائتين وسبعون ألف دولار أمريكي) تدفع لوالدة الفتاة ، زوجته السابقة. في حين حكمت الدولة علي مواطنين باكستانيين بعقوبة قطع الرأس بعد إدانتهما بتهمة الاغتصاب.

وقد أشير إلى أن قواعد المحاكمة تتصف بالتساهل ، فضلا عن الأدلة المادية، التي لا يتم تقديمها أو يتم تجاهلها ويرجع ذلك إلى قاعدةالشهودالأربعة في الشريعة. وصرح المحامي عبد العزيز جاسم أن الشريعة الإسلامية تسمح للمتهمين نفي أي اعترافات موقعة ، ويضيف أيضا قائلًا "أن عدم وجود الشفافية في التحقيق والمحاكمة وإصدار الأحكام ، بالإضافة إلى الصعوبات التي يواجهها الصحفيون للوصول إلى المعلومات يؤدي إلي ظلام عميق حيث كل شيء يصبح ممكنًا".



</doc>
<doc id="3351434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351434" title="تصفيات كأس العالم لكرة القدم 1998">
تصفيات كأس العالم لكرة القدم 1998

تصفيات كأس العالم لكرة القدم 1998م، هي مباريات دولية رسمية راغبة لمشاركة منتخباتها لنهائيات كأس العالم لكرة القدم والتي أستضافته فرنسا سنة 1998م، شارك في التصفيات 174 منتخباً وطنياً من قارات حول العالم، نجحت فرنسا في إستضافة البطولة للمرة الثانية في تاريخه بعد سنة 1938م، تأهلت فرنسا إلى النهائيات كونها مستضيفة البطولة بالإضافة إلى البرازيل حاملة اللقب في الولايات المتحدة للمرة الرابعة في ذلك الوقت.

بعد تعديل جديد والتي ستشارك في النهائيات 32 منتخباً للمرة الأولى، تمكن عدداً من البلدان للتأهل إلى النهائيات في فرنسا، وهي:




تمكنت المنتخبات الأفريقية من حجز مقعدها لنهائيات كأس العالم بمجرد إبقائها في المراكز الأولى في دور المجموعات، وهي:

تأهل المنتخبات الآسيوية للنهائيات كأس العالم المكونة من 4 منتخبات وطنية، أحدهما متصدران للمجموعتين والآخران تأهلتا عن طريق الملحق، وهي:

أستراليا سيلعب في الملحق الآسيوي الأوقيانوسي. 

تأهلت إيران إلى نهائيات كأس العالم رغم التعادل الإيجابي مع أستراليا.



</doc>
<doc id="3351436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351436" title="وحدة الاستجابة الأسرية">
وحدة الاستجابة الأسرية

وحدة الاستجابة الأسرية هذه المقالة عن وحدة شرطة بأفغانستان .لقراءة المزيد من الموضوعات الأخرى حول العنف المنزلي ، أقرأ إيضًا لمحة عامة عن العنف المنزلي.
وحدة الاستجابة الأسرية هي مكتب الشرطة الوطنية الأفغانية التي تتعامل مع العنف المنزلي وضحايا الجريمة من النساء والأطفال ، وكذلك التعامل مع النساء المشتبه بهن. تأسست الوحدة في عام 2006 في كابول،وعملت بها مجموعة من الشرطيات اللاتي قامت بعثة الأمم المتحدة في أفغانستان بتدريبهن.


</doc>
<doc id="3351439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351439" title="جمعية الحماية والدفاع عن حقوق المرأة في المملكة العربية السعودية">
جمعية الحماية والدفاع عن حقوق المرأة في المملكة العربية السعودية

جمعية الحماية والدفاع عن حقوق المرأة في المملكة العربية السعودية هي منظمة سعودية غير حكومية تأسست للكفاح من أجل حقوق المرأة.أسستها كلا من وجيهة الحويدر وفوزية العيوني، وانبثقت من حركة عام 2007 للحصول علي حق النساء في قيادة السيارات. إن الجمعية ليست مرخصة رسمياً من قبل حكومة المملكة العربية السعودية ، وقد تم تحذيرها من تنظيم المظاهرات. في مقابلة عام 2007، وضحت وجيهة الحويدر أهداف الجمعية قائلة :

سوف تتألف الجمعية من عدد من اللجان ، تختص كل لجنة بمتابعة قضية مختلفة أو حق مختلف ... كتمثيل النساء في المحاكم الشرعية، ووضع [الحد الأدنى] لسن الزواج للفتيات والسماح للنساء برعاية شؤونهن في الوكالات الحكومية والسماح لهن بدخول المباني الحكومية و حماية المرأة من العنف المنزلي ، مثل العنف الجسدي أو اللفظي، أو حرمانها من حقها في الدراسة ، والعمل، أو الزواج، أو إجبارها على الطلاق ...

قامت الحملة الأولى للجمعية بجمع توقيعات على عريضة الملك عبد الله للسماح للمرأة بقيادة السيارة، وتم تجاهل العريضة.

في عام 2008، أطلقت الجمعية حملة " لا لاضطهاد المرأة ". وعبرت هذه الحملة عن صوت المرأة السعودية التي تعرضت للظلم أو العنف من خلال قيامها بالعديد من التسجيلات لنساء تعرضن للقهر والظلم ، مع ضمان السرية الكاملة ووضعت التسجيلات على موقع يوتيوب. ووصفت الجمعية حملتها بأنها أعطت صوتًا للضحايا.


</doc>
<doc id="3351443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351443" title="بعاد (ممارسة)">
بعاد (ممارسة)

البعاد هو الممارسة التقليدية لتسوية النزاعات في باكستان وأفغانستان بين قبائل البشتون، حيث يتم تقديم فتاة عذراء شابة من عائلة الجاني لتسوية نزاع أقاربها الأكبرسنًا. وقد يشمل ذلك استخدامها كوسيلة لتسوية خلاف مالي أو كوسيلة لتجنب الجدل والضغائن طويلة الأمد . ليس لهذه الممارسة أي أساس قانوني أو ديني وهي مجرد تقليد قديم حظي بقبول واسع بين قبائل البشتون.

البعاد هو تقليد في أفغانستان تستخدم فيه الفتيات الشابات العذراوات كوسيلة لتسوية نزاعات أقاربها الأكبر سنًا ، وعادة ما مايكون الرجال في عائلتها المباشرة أو المشتركة هم السبب في هذه النزاعات. 
عندما يقوم شخص بسرقة أو قتل أو أغتصاب أو ُيشتبه به في التورط في علاقة غرامية غير مشروعة، يتم تكوين مجلس للشيوخ ليقرر العقوبة. بالنسبة للجرائم الصغيرة ، فالعقوبة هي غرامة تتمثل في القليل من الأغنام أو بقرة. أما بالنسبة للجرائم الخطيرة ، فهناك عقوبة قياسية وهي أن أسرة المجرم تتخلى عن فتاة عذراء ، يتراوح عمرها بين 4 و 14 سنة ، وتقدمها لأسرة الضحية. من الناحية النظرية، تتعرض الفتاة للزواج القسري من رجل في عائلة الضحية. في الواقع العملي ، تعامل الفتاة في ظل هذه الممارسة باعتبارها لا ترتقي لمنزلة الرقيق ، كما يمكن أن تتعرض للضرب وسوء المعاملة ، أو حتى القتل. بالتالي ممارسة البعاد هي مصدر العنف المنزلي في أفغانستان.
- شاكيلا، فتاة أفغانية تبلغ من العمر 8 سنوات تعرضت لممارسة البعاد، نيويورك تايمز
ويطلق أحيانًا علي البعاد "بادي" بلغة البشتو، وهي ممارسة شائعة في جنوب أفغانستان، حيث يتم تقديم الفتاة أو المرأة إلى أسرة أخرى لتسوية النزاع بين الأسرتين أو لتكون بمثابة تعويض عن الجريمة أو الدين. وممارسة البعاد ليس لها أساس إسلامي وهي حرام كالزواج القسري، فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا تنكح الأيم حتى تستأمر ولا تنكح البكر حتى تستأذن " فقالوا : يا رسول الله كيف إذنها ؟ قال : " أن تسكت " ( رواه البخاري ومسلم وآخرون ).

يعتبر البعاد جريمة جنائية بموجب المادة 517 من قانون العقوبات الأفغاني لعام 1976، ولكن لا تنطبق المادة إلا عند تطبيق البعاد علي أرملة أو علي فتاة تجاوزت الثامنة عشرة عامًا.وطبقًا للقانون الأفغاني، فإن الحكم على مرتكبي البعاد (وهو إجبار امرأة على الزواج والعبودية) لا يمكن أن يتجاوز عامين من السجن.والجدير بالذكرأنه لم يتم إلقاء القبض علي إي مجلس للشيوخ أو إي أسرة بجريمة تطبيق البعاد. فهذه الممارسة منتشرة على نطاق واسع في أفغانستان. ووفقًا لهيومن رايتس ووتش، ليس الشعب الأفغاني و مجالس الشيوخ على دراية بوجود قانون أو حظر لهذه الممارسة.

في باكستان، يوجد تقليد مشابه للبعاد ويسمى فاني و سوارا أو ساك، إعتمادًا على المنطقة.



</doc>
<doc id="3351445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351445" title="باولو خوليو كليمنت">
باولو خوليو كليمنت

ساو خوليو "بي جي" مورايس كليمنت (21 ديسمبر 1964 - 28 نوفمبر 2016) كان صحفي ومعلق رياضي برازيلي وكان يعمل مؤخرا في قناة فوكس الرياضية البرازيلية ولقد توفي في يوم 28 نوفمبر 2016 عقب كارثة رحلة خطوط لاميا الجوية 2933.


</doc>
<doc id="3351447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351447" title="جبل المذابحة صنعاء">
جبل المذابحة صنعاء

جيل مذبح يبلغ ارتفاعه 2695 متر ومساحته 75 الف لبنة والذي يقع غرب مدينة صنعاء والذي يشرف على الجعراء التي تم شرائها من المذابحة للشيخ عبدالله علي يحيى القادمي وحيث قامت الفرقة الاولى مدرع تحت قوة السلاح وسلطة علي محسن الاحمر وقايد الحرس الخاص به خالد العندولي بالصيدرة على هذا الجبل من بداية اراضية الى اعلى قمتاً فيه والتصرف به بيعاً وشراءً بأسم ضباط وشهداء الفرقة في الضاهر واما في الباطن يتم بيعها لصالح خالد العندولي وعصابتة المكونة من المهندس عبدالهادي الحاشدي وانورالزكري وعسكر المهشمي وعسكر الجوبي وعلي مجيدع الذين يقومون بنهب الممتلكات الخاصة بالمواطنيين تحت مسمى ممتلكات الجمعية التي ليس لها اساس من الصحة ولاتعبر الا ستاراً يخفون ما يقومون به من بيع ونهب وشراء لإراضي <nowiki> الجعراء </nowiki> بموجب كروت مزورة يتم اصادرها هم والمودعة من

1_ خالد العندولي

2_ عبدالهادي الحاشدي

3_ السمسار علي مجيدع

4_ المرتزق ابو عبدالمجيد حواء

وللعلم انهم :_ يتامرون مع سمسار الاراضي شرف الضاعني الذي يقوم بالبيع والشراء تحت نظرهم حيث انه يتم تقسيم قيمة الارض المباعة بالكرت لهم جميعاً ولم يشبعوا من الجعراء التي جعروا فيها عبدالله القادمي بركظة من خالد العندولي الذي صرخ اما الجميع انا اريد حقي فقام خالد العندولي وركظة من راس جبل الجعراء حتى تجعر وامتلى بالتراب والغبار فدعى ذلك لجوئة الى قائد المسيرة القرانية السيد عبدالملك بدر الدين الحوثي سلام الله عليه الذي قام بتكليف لجنة لإحقاق الحقوق وتكليف الناصر لله ابو مهدي لفصل الخلاف بين عبدالله القادمي وخالد العندولي ونأمل ان يكون ابو مهدي على قد المسؤلية التي كلفه بها سيدنا العلم عبدالملك بدر الدين الحوثي والسلام ذكر الانام والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته مع تحيات ويكيبيديا :_ ؟؟؟؟؟ ...


</doc>
<doc id="3351452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351452" title="تعدد الزوجات في السودان">
تعدد الزوجات في السودان

تعدد الزوجات قانوني ويمكن أن نعتبره نادر الحدوث في السودان. الرئيس السوداني عمر حسن البشير قد أيد بقوة مبدأ تعدد الزوجات، على أمل زيادة عدد السكان السودانيين.


</doc>
<doc id="3351454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351454" title="الدرازة">
الدرازة

حرفة الدرازة من الحرف التي احتضنها قطاع النسيج التي اشتهرت بهم مدينة سلا ، يُتنافس من خلالها في الاتقان. وقد عرفت هذه الحرفة ازدهارا كبيرا، وزينت بأبهى حللها في الوقت الذي فيه المستهلك لا يستغني عن الجلباب والأغطية الصوفية  المنسوجة والمزينة بأجود الخيوط. إلا أن هذه الحرفة عرفت تراجعا، وذلك لعزوف الشباب عن تعلم الحرفة، فهي تتمحور في صنع الجلباب، ولقد تطورت الآلات حتى بدأت تصنها، وبرزت منافسات الاصطناعيات، والارتفاع أثمنتها.
__تحويلة_إستاتيكية__

</doc>
<doc id="3351461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351461" title="زهرة الزهراوي">
زهرة الزهراوي

زُهرة الزهراوي(ولدت فى 18 نوفمبر 1983)هى ملاكمة مغربية .و قد شاركت فى الألعاب الأولمبية الصيفية 2016المقامة فى ريو دى جانيرو ضمن فئة ملاكمة الوزن الخفيف للسيدات. و قد شاركت أيضا فى بطولة العالم للملاكمة فئة السيدات عام 2016 حيث تغلبت فى مباراتها الأولى على الملاكمة Nesthy Petecio ،و لكنها ودعت البطولة فى جولتها الثانية على حساب الملاكمة Peamwilai Laopeam الحاصلة على الميدالية الفضية فى البطولة ذاتها.


</doc>
<doc id="3351469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351469" title="نجوى البدري">
نجوى البدري

نجوى البدري هي الرئيس المؤسس لبرنامج العلوم الطبية الحيوية في جامعة العلوم والتكنولوجيا. وتشغل أيضًا منصب مدير مركز التميز لأبحاث الخلايا الجذعية والطب التجديدي. قبل انضمامها إلى مدينة زويل، كانت مديرة برامج الخريجين والجامعيين المتعلقة بصحة المرأة في كلية الطب بجامعة جنوب فلوريدا، الولايات المتحدة.

حصلت نجوى البدري على بكالوريوس الطب، وبكالوريوس الجراحة مع مرتبة الشرف من كلية الطب بجامعة القاهرة. وحصلت على درجة الدكتوراة بامتياز من كلية الطب بجامعة جنوب فلوريدا، الولايات المتحدة. خضعت نجوى البدري للتدريب كزميلة ما بعد الدكتوراة بجمعية القلب الأمريكية في مجال تفاوت المناعة، وزرع نخاع العظام. تلقَّت أبحاثها العلمية الدعم من صندوق العلوم والتنمية التكنولوجية، وجمعية القلب الأمريكية، والمعاهد الوطنيه الامريكية للصحة، ومن عدة مؤسسات أخرى. ساهمت نجوي البدري بأكثر من 40 بحثاً منشورًا في الدوريات العلمية العالمية عالية التأثير في مجال بيولوجيا الخلايا الجذعية، وأمراض المناعة الذاتية.

طوَّرت نجوى البدري العديد من البرامج الجامعية والدراسات العليا في مدينة زويل وجامعة جنوب فلوريدا. وقد تلقّت العديد من الجوائز؛ لجهودها البحثية العلمية وتعزيز دور المرأة في العلم. كما أنها انتُخبت لتكون زميلة الكلية الأمريكية للتغذية. وقد أرشدت أكثر من 100 طالب من طلاب المرحلة الجامعية والدراسات العليا في مجال أبحاث الخلايا الجذعية. وتشمل اهتماماتها البحثية بيولوجيا الخلايا الجذعية للبالغين، وأمراض المناعة الذاتية، وبنوك الخلايا الجذعية. وقد مُنِحَت مؤخرًا منحةً قدرها عشرة ملايين جنيه مصري من صندوق العلوم والتنمية التكنولوجية لمراكز التميز العلمي (STDF-CSE)؛ لإنشاء مركز التميز للخلايا الجذعية والطب التجديدي في مدينة زويل للعلوم والتكنولوجيا.

حصلت نجوى البدري على بكالوريوس الطب، وبكالوريوس الجراحة مع مرتبة الشرف من كلية الطب بجامعة القاهرة. وحصلت على درجة الدكتوراة بامتياز من كلية الطب بجامعة جنوب فلوريدا، الولايات المتحدة. خضعت نجوى البدري للتدريب كزميلة ما بعد الدكتوراة بجمعية القلب الأمريكية في مجال تفاوت المناعة، وزرع نخاع العظام.

تشمل اهتمامات نجوى البدري البحثية بيولوجيا الخلايا الجذعية للبالغين، وأمراض المناعة الذاتية، وبنوك الخلايا الجذعية. تلقَّت أبحاثها العلمية الدعم من صندوق العلوم والتنمية التكنولوجية، وجمعية القلب الأمريكية، والمعاهد الوطنية الأمريكية للصحة، ومن عدة مؤسسات أخرى. ساهمت نجوي البدري بأكثر من 40 بحثاً منشورًا في الدوريات العلمية العالمية عالية التأثير في مجال بيولوجيا الخلايا الجذعية، وأمراض المناعة الذاتية.

تلقّت نجوى البدري العديد من الجوائز؛ لجهودها البحثية العلمية وتعزيز دور المرأة في العلم. وقد مُنِحَت مؤخرًا منحةً قدرها عشرة ملايين جنيه مصري من صندوق العلوم والتنمية التكنولوجية لمراكز التميز العلمي (STDF-CSE)؛ لإنشاء مركز التميز للخلايا الجذعية والطب التجديدي في مدينة زويل للعلوم والتكنولوجيا. حيث انها عقبت بعد استلامها الجائزه قائلة “هذه الجائزة تعنى أننا ماضيين قدماً في طريق تحقيق هدفنا بنشر المعرفة من خلال تدريس العلماء الأبحاث الحديثة وأبرز أبحاث الخلايا الجذعية.”

و أضافت ” كما أننا نمضى نحو تحقيق هدفنا في خلق فرص تعاون بين مدينة زويل والجامعات المصرية الأخرى، بما فى ذلك جامعة أسيوط”.


لقد عدت إلى مصر وانضممت إلى مدينة زويل بعد عديد من السنوات لعملى كباحثة وأكاديمية في الولايات المتحدة الأمريكية حتى أشارك في النهضة العلمية والتكنولوجية في مصر. ولكي أقوم بتأسيس برنامج دراسي عالمي لعلوم الطب الحيوي لشباب بلدنا مصر.

البريد الإلكتروني: nelbadri@zewailcity.edu.eg


</doc>
<doc id="3351474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351474" title="دمى (فيلم)">
دمى (فيلم)

دمى هو فيلم وثائقي رائد و مثير للجدل عن سوء معاملة النساء و العنف ضدهن في المجتمع الفلسطيني والعربي . مخرجة و صانعة الفيلم هي المخرجة الفلسطينية عبير زيبق حداد . يسلط الفيلم الضوء على العنف الجنسي الذي  تتعرض له النساء في المجتمع العربي .

قالت المخرجة ايليم اتاكاف في مدونة هافينغتون بوست عن الفيلم : " إن دمى هو فيلم وثائقي قوي للغاية ، واقعي بوحشية ، معبر باستفزاز ، و آسر جدا . " .

قررت زيبق حداد – التي ابتكرت عرض مسرح عرائس يتحدث عن الاعتداء و العنف الجنسي أثناء مرحلة الطفولة – قررت أن تأخذ الكاميرا و تذهب في رحلة من شمال البلاد إلى الجنوب ؛ بعد أن توقف الناس عن مشاهدة العرض المسرحي  بسبب صعوبة الموضوع .

استطاعت عبير من خلال هذه الرحلة الاستماع  لسيدات عربيات تعرضن للعنف الجنسي ، و توثيق قصصهن .

تجرأت خمس فتيات ( هن أبطال الفيلم ) على الكشف عن الاعتداء الجنسي الذي تعرضن له في الدوائر المقربة من العائلة و الأصدقاء . بحثن جميعا عن وسائل للتعبير و كسر أنظمة الصمت التي فرضت عليهن من قبل الأسرة و المجتمع ؛ هدفهن أن يسمعهن أحد  سواء في الخصوصية أو في العراء ، طموحهن هو أن يستطعن قلب الطاولة و أن يقدن النساء اللاتي يتعرضن للاعتداء الجنسي بعيدا عن دائرة الصمت و العار و الإختناق ، و نحو قبول الذات و إدراك أن يسمح لهم بالاستمرار في الحياة .

- المهرجانات التي شارك فيها الفيلم :

- قال دكتور قيس قاسم في مهرجان تسالونيك السينمائي الدولي للأفلام الوثائقية عام 2011 عن الفيلم :" إن فيلم "دمى"  يمثل ميل جديد في السينما الفلسطينية يتجه نحو عرض الذات ومكاشفتها و نقدها . و قد بدأت أولى ملامح هذا الميل في الظهور عند إيليا سليمان ، ويبدو أنه في طريقه الى الترسخ . "

- قالت المخرجة ايليم اتاكاف في مدونة هافينغتون بوست عن الفيلم : " إن دمى هو فيلم وثائقي قوي للغاية ، واقعي بوحشية ، معبر باستفزاز ، و آسر جدا . "

- قالت راية موراج في صحيفة هاآرتس عن الفيلم : " إن فيلم عبير حداد الوثائقي الرائد يدعو النساء العربيات اللاتي هن ضحايا الإعتداء و العنف الجنسي إلى أخذ خطوة إلى الأمام و كسر القيود و المحرمات الإجتماعية . "

- قالت الكاتبة و الباحثة في شئون المجتمع الإسرائيلي المعاصر إيمي كورنيش في مدونة أفلام إسرائيل عن الفيلم : " لقد تم تصوير الفيلم بطريقة رائعة ؛ فتصوير النساء قد تم من خلفهن حيث تظهر إحداهن من نافذة مطلة على البحر ، لتبدو مشوهة قليلا . و قد ساعد عنصر الغموض على إضفاء الأصالة للفيلم و أكد على حقيقة أن هؤلاء النساء الأربعة ما هن إلا صوت لجموع الذين عانوا من تجارب مماثلة في شبابهم . " .



</doc>
<doc id="3351476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351476" title="مسلسل ملائكة تشارلي">
مسلسل ملائكة تشارلي

ملائكة تشارلي هو مسلسل من مسلسلات الجريمة التلفزيونية الأمريكية، التي بثت على قناة اي بي سي لمدة خمسة مواسم من 22 سبتمبر 1976 الى 24 يونيو 1981، وبلغت عدد حلقات المسلسل من 110 حلقة. تدور أحداث المسلسل ثلاث نساء يعملون في وكالة تحقيق خاصة في لوس أنجلوس، كاليفورنيا، ويقومون خلالها بعدد من المغامرات، لعب دور بطولة الأدوار الرئيسية في البداية كيت جاكسون، فرح فاوست، وجاكلين سميث، مع ديفيد دويل المشارك في بطولة المسلسل كمساعد للنساء الثلاثة، بالاضافة الى جون فورسيث الذي شارك بصوت رئيسهم المجهول (تشارلي). وأضيف في وقت لاحق إلى كادر العمل شيريل لاد، وشيلي هاك، وتانيا روبرتس.

وعلى الرغم من ردود فعل المتباينة من قبل النقاد، الا ان المسلسل حقق شعبية كبيرة بين الجماهير، ونال نسبة مشاهدات عالية جداً، وكان ضمن العشرة الأوائل في تصنيفات نيلسن للموسمين الأول والثاني. الا انه خرج من العشرة الأوائل في الموسم الثالث. وفي الموسم الرابع شهد المسلسل المزيد من التراجع في التصنيف. حتى تم إلغاء عرضه في عام 1981 بعد خمسة مواسم. تم اعادة انتاج المسلسل بهيئة جديدة عام 2011 تحت اسم ملائكة تشارلي أيضاً، وتم انتاج فيلمين يحملان اسم ملائكة تشارلي، ملائكة تشارلي سنة 2000، سنة 2003. بالاضافة الى النسخة الآسيوية من ملائكة تشارلي. ولعبة فيديو تحمل نفس الاسم.

على مدى خمس سنوات، كان لملائكة تشارلي سلسلة من التغييرات التى لاقت صدى إعلامي كبير. وحصت أولى التغييرات في ربيع عام 1977، حبث قدمت الممثلة فرح فاوست إستقالتها قبل نهاية الموسم بيوم واحد يوم 4 مايو 1977، معلقة إنها ترغب في الشروع في مهمة الفيلم. لكن قناة أي بي سي (توضيح) ومنتج السلسلة آرون سبيلنغ رأى ان خروج فاوست من المسلسل، من شأنه أن يخل في توازنه.

خلال توقف المسلسل في سيف 1977، دخلت قناة ABC وفرح فاوست معركة قانونية على عقدها. حيث في بداية المسلسل قامت كل من البطلات الثلاثة بتوقيع عقد لمدة خمس سنوات، فقام وكيل أعمالها بالاضافة الى ليونارد جولدبيرج والمنتج آرون سبيلنغ بالعمل بشكل مكثف من أجل التوصل إلى اتفاق حول فاوست، حتى وافقت ABC لرفع راتبها من 5000 دولار إلى 8000 دولار في الأسبوع، ولكنها رفضت العروض. حتى وافقت ABC على مضض لها من من انهاء عقدها في صيف عام 1977، مع عودتها في وقت لاحق كضيفة شرف على المسلسل، وفعلاً كانت العودة في الموسم الثالث لظهور شخصية جيل مونرو على ملائكة تشارلي في ثلاثة حلقات، ومن ثم عادت مرة أخرى في ثلاث حلقات جديدة في الموسم الرابع.
بعد مغادرت فرح فاوست هذه السلسلة، بدأت ABC البحث عن بديل لها. واختار المديرين التنفيذيين في نهاية المطاف المغنية والممثلة شيريل لاد، ووقعت لها عقدا لمدة أربع سنوات. وفي محاولة للحفاظ على استمرارية السلسلة، كتب بأن كريس مونرو (لاد)أخت جيل مونرو (فاوست) التحقت بملائكة تشارلي بعد تخرجها من أكاديمية الشرطة العليا في سان فرانسيسكو.

استقبل المسلسل اراء مختلطة من النقاد في بداية الموسم الثاني في سبتمبر 1977، حيث فقدت نسبة صغيرة من جمهوره موسم واحد مع إدخال شيريل لاد. بحيث نجمة المسلسل كيت جاكسون اعتقدت ان إدراج شيريل لاد في العمل قد تسبب بضرر السلسلة الى حد كبير. جاكسون ولاد يقال لم يحصل أن التقيا جنبا إلى جنب بعد ذلك.

خلال الموسم الثالث بدأت كيت جاكسون الشكوى من جودة النص، وذكرت أن بداية السلسلة ركزت على "عمل المخبر الكلاسيكي"، ولكنها تحوت الى "قصة شرطي في الأسبوع". خلال موسم الثالث، رشحت كيت جاكسون مثيل دور "جوانا كريمر" في فيلم كرامر ضد كرامر عام (1979) مع داستين هوفمان لكن رفض منتجي المسلسل إعادة تنظيم جدول العمل للسماح لجاكسون بالعم في الفيلم. فذهب الدور في نهاية المطاف إلى ميريل ستريب، الذي نالت به على جائزة الأوسكار لادائها. مما أدى الى استياء كبير من قبل كيت جاكسون من هذا الوضع، فقررت ترك العمل في السلسلة.

خلال صيف عام 1979 بدأت محاولات البحث عن ممثة بديلة لكيت جاكسون. ورشح لدور (سابرينا) العديد من الممثلات الصاعدات، منهم باربرا باخ وكوني سيليكا وشاري بيلافونتي، والوافدة الجديدة [ [ميشيل فايفر]]. وفشل بو ديريك وميلاني غريفيث في الاختبار. كانت فايفر الشخصية المفضلة لمعظم المنتجين، ولكن على الرغم من اجتيازها اختبار الشاشة وأظهارها لمواهبها في التمثيل. لاحظ منتجي ABC فتاة عطر تشارلي شلي هاك في إعلان عن العطر فتم اختيارها كبديل عن جاكسون. فظهرت هاك لاول مرة في العرض الاخير من الموسم الثالث مع تيفاني ويلز، وهي خريجة الشرطة أنيقة من بوسطن. كان منتجي ABC يأملون بأن شخصية هاك الراقية ستكون مثيرة للاهتمام وتجلب مشاهدين جدد إلى سلسلة. ومع ذلك، كان أداء شيلي هاك مخيباً لآمال النقاد وخسرت السلسلة 40 في المئة من جمهورها خلال فترة وجودها في هذه السلسلة.

ولتنشيط عرض المسلسل واستعادة شعبيته، قامت قناة ABC بانهاء عقد "شيلي هاك" في فبراير 1980. وفي مقابلة لها مع مجلة بيبول صرحت هاك للصحفيين " يستطيعون القول انني ام انجح في العمل، كن ذلك غير حقيقي. ماحدث كان حرب. واتخذ قرار بذلك. تغيير شخص أو جلب دعاية جديدة. كيفية الحصول على الدعاية؟ الأتيان بملاك الجديد. من هو الشخص الواضح ليحل محل آخر؟ أنا... الطفل الجديد على المجموعة".

أثناء ظهور الدعوات لاستبدال هاك، تم اختبارا نحو ألفي مرشح، ومن ثم تم اختارت ABC الموديل ومدربة الرقص السابقة تانيا روبرتس. التي ظهرت صورتها على غلاف مجلة بيبول حيث وردت في المقال المحيطة بالسلسلة في مقال بعنوان "هل تهزهز أعلى؟"، سئل عما اذا كان روبرتس قد حافظت على "ملائكة تشارلي" من الإلغاء. ذكر التنفيذي بريت جارود، "نأمل بالحفاظ على عرض العام القادم، ولكن لا شيء مؤكد".

ظهرت لاول مرة تانيا روبرتس في بداية الموسم الخامس بدور "جولي روجرز" وهي موديل ومقاتل شوارع، ولكن الحلقة الأولى من الموسم الخامس نالت تصنيفات خفيفة. بين نوفمبر 1980 ويونيو 1981، تم بث هذه السلسلة في ثلاثة أوقات زمنية مختلفة، ولكن تصنيفها انخفض الى أبعد من ذلك، حتى قررت قناة ABC إيقاف عرض المسلسل في ربيع عام 1981.

أصبح العرض يعرف باسم "تلفزيون الهز" و"T & A TV" (أو "تلفزيون الثدي والأرداف") من قبل النقاد الذين رأوا أن العرض لا يحتوي أي فحوى أو مادة، وأن الملائكة يرتدون ملابس فاضحة ومستفزة، واصبحت شخصيات الحلقات تحتوي على (فتاة تعري، متسابق مسابقة ملكة الجمال، خادمة، سجينة، ولبس البيكيني)، ويعتقد ان الغرض من ذلك لتسليط الضوء على المظهر والجاذبية الجنسية للممثلات باعتبارها الوسيلة الوحيدة لجذب المشاهدين. حتى أن فرح فاوست قالت: "عندما كنا في الموسم الثالث، وأنا كنت أحسب أن التمثيل كان لدينا يجب أن يكون هو رقم واحد، لكن تبين لي ما في وسعنا فقط
أن يكون فقط لا أحد منا أن ترتدي حمالة صدر".

الناقدة الأكاديمية والباحثةالاجتماعية الأمريكية كميل باليا، قالت ان " ملائكة تشارلي " كان "فوارة عمل المغامرة يظهر ذكاء النساء الجريئات،
اللواتي يعملن جنبا إلى جنب في تعاون مثمر.

" ملائكة تشارلي " ضربت نسباً عالية في موسمها الاول سنة 1976–1977، حيث كان موعد عرضه يوم الأربعاء في تمام الساعة 10:00 مساءاً، وكان يواجه بعض المنافسة من سي بي إس وأن بي سي، وحل "ملائكة تشارلي" في المركز الخامس ضمن تصنيفات نيلسن في ربيع عام 1977 بمتوسط 26.0 نقطة. وقد أوصل الممثلات الرئيسيات الثلاثة فجأة إلى عالم النجومية، حيث علقت كيت جاكسون في وقت لاحق أن لأشهر القليلةالأولى كانت مثل أن تجري في عين العاصفة. وأصبحت فرح فاوست تتمتع بشعبية كبيرة حتى وصفت بـ(الظاهرة). ومع ذلك، فان الوضع قبالة الشاشة لم يكن مجزيا بالاضافة الى ساعات العمل الطويلة جنبا إلى جنب، مع العديد من الدعوات لالتقاط الصور، وتجهيزات الملابس، والمقابلات الترويجية، كانت قد ألقت أثرها على الثلاثي. وكانت كيت جاكسون مستاءة جداً خصوصا لأنها شعرت نوعية النص آخذت في الانخفاض، واصبح شكل "قصة شرطي الأسبوع" بدلا من دراما المحقق السري الأنيق، والتي بدت وكأنها حلقة طيارة.

مع الموسم الثاني، تحول موعد عرض المسلسل الى الساعة 21:00، حيث بقيت كذك لمدة ثلاث سنوات. خلال ذلك الوقت، وكان قد دخل التنافس مع عروض شعبية أخرى مثل " يوم واحد في الزمن "، " وذا جفرسنس "، و" سكتات مختلفة ". وكان انتقال دور فاوست إلى شيريل لاد في الموسم الثاني قلل من شعبية المسلسل مع المشاهدين بنسبة طفيفة، وظل المسلسل ضمن الخمسة الاوائل لموسم 1977-78، حيث وضع في المركز الرابع. أما في الموسم الثالث، استقرت نسبة امشاهدة لكن المسلسل بدأ بفقدان الجذب وحل في المرتبة الثانية عشرة وراء القادمين الجدد " مورك وميندي "، " ال روبر "، و" تاكسي " موسم 1978-79 الموسم. ومع رحيل كيت جاكسون ومجيء شيلي هاك شهد الموسم الرابع تراجعاً كبيراً في التصنيف حيث احتل المرتبة السابعة عشرة لموسم 1979-80.

وشهد الموسم الخامس تغيير جذري مع تانيا روبرتس. فكان يعاني في الموسم الأخير بسبب هجوم الفنانين عام 1980، مما تسبب في تغيير موعد عرضه ليوم الأحد في الساعة 8:00 مساءاً، الى السبت في الساعة 8:00 مساءاً، وأخيرا يوم الأربعاء في 08:00، حيث بقيت للفترة المتبقية من عرضه. على الرغم من تلقي عموما المنافسة البسيطة مع الشبكات المتنافسة على هذه الفترات الزمنية، " وضعت "ملائكة تشارلي" في المرتبة التاسعة والخمسين من أصل خمسة وستين برنامج في موسم 1980-81. مما دعا قناة ABC بالتالي الى إنهاء عرض السلسلة بعد خمسة مواسم و110 حلقة.

الترتيب الموسمي (على أساس متوسط مجموع المشاهدين في الحلقة) من " ملائكة تشارلي " على ABC.

" ملاحظة: يبدأ كل فصل على شبكة التلفزيون الأمريكية في أواخر سبتمبر وينتهي في أواخر شهر مايو، والذي يتزامن مع الانتهاء من مايو. جميع الأوقات المذكورة هي توقيت شمال شرق أمريكا. "

" استضاف مسلسل "ملائكة تشارلي" عدد من الوجوه المعروفة خلال المواسم الخمسة، البعض من هولاء كانوا من من نجوم السينما والتلفزيون المميزين. الا أن البعض الآخر قد حقق الشهرة كبيرة بعد عدة سنوات من الظهور في المسلسل. ومن هولاء الفنانين سواء كانوا معروفين أو عرفوا فيما بعد، ما يلي":






</doc>
<doc id="3351478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351478" title="آذار ماجدي">
آذار ماجدي

آذر ماجدي هي كاتبة و ناشطة شيوعية ايرانية . تشغل آذر منصب رئيس منظمة تحرير المرأة ، و تعتبر أحد قادة الحزب الشيوعي العمالي في إيران . تعارض آذر نظام حكم الحالي في إيران منذ عودتها من دراستها في الخارج لتكون في حركة المعارضة عام 1978، هذه الحركة التي لم تصفها إلا بذلك .

ولدت آذر في إيران لأب ملحد و أم مسلمة  .

تصف آذر نفسها بأنها تابعة للماركسية و الشيوعية العمالية . ألحدت آذر منذ سن الثانية عشر . وصفت الإسلام بأنه عقيدة كارهة جدا للمرأة . قالت آذر في حديث صحفي عام 2001 : " يجب على المجتمع أن يفعل شيئا لكي يتم القضاء على الإسلام .". كما عبرت في حديث آخر عن رأيها في أن الخوف من الإسلام و المسلمين " الإسلاموفوبيا " غير موجود ، و قالت أن : " مصطلح الإسلاموفوبيا ما هو إلا مفهوم اخترع لمحاولة إسكات العالم عن انتقاد الإسلام و الحركة الإسلامية . ".

تزوجت آذر من منصور حكمت ، و أنجبت ثلاثة أطفال .



</doc>
<doc id="3351479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351479" title="زهراء المعادي">
زهراء المعادي

اولا : موقع المدينة  

مدينة زهراء المعادى هي الامتداد لضاحية المعادى من جهة الشرق ، ويصلها بضاحية المعادى حاليا طريق القطامية / العين السحنة ومن الجهة الغربية طريق أوتوستراد مصر الجديدة / حلوان ، ومن الجهة الشمالية الطريق الدائري ، ومن الجهة الجنوبية يصلها بكورنيش النيل طريق علوي فوق خط مترو حلوان وهو يعتبر من المداخل الهامة للمدينة ( مدخل كوبري شمال طره / جنوب المعادى )

ويتيح ذلك للمدينة أن ترتبط بشبكة الطرق الى المدن الرئيسية بالجمهورية دون اختراق اختناقات المرور

كما أن مدينة زهراء المعادى لا تبعـد أكثر من خمسة عشر كيلو مترا عن قلب العاصمة وملاصقة لكارفور 

وتتميز هذه المدينة بالهدوء التام، وقد روعي فى التخطيط العام للمدينة الاتساع الكافى للشوارع بما يتيح استمرار سيولة المرور وانسيابه من والى المدينة حاليا ومستقبلا ، وكذا المسطحات الخضراء التي تضفى على المدينة نوعا من البهجة وكذلك روعى توافر جميع الخدمات العامة والترفيهية ، وتضم المدينة ناديا اجتماعيا ورياضيا لخدمة القاطنين بالمدينة والمناطـق السكنيـة الاخـرى وكـذا دور العبادة وأسواق تجارية

ثانيا : تخطيط المدينة 

 تم إعداد مشروع التخطيط العام للمدينة على أساس إنشاء أحياء سكنية متكاملة الخدمات والمرافق ومناطق للمبانى التجارية والادارية والعامة والحدائق ومنطقة للصناعات الخفيفة حيث تبلغ المساحة الإجمالية للمدينة حوالي 1110 فدان مملوكة بالكامل لشركة زهراء المعادى للاستثمار والتعمير بموجب عقود مسجله أخرها العقد رقم 2203 لسنة 2000 وتم اعتماد مشروع تقسيم مدينة زهراء المعادى بموجب قرار محافظ القاهرة رقم 186 لسنة 1979


</doc>
<doc id="3351480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351480" title="البدو فى مصر">
البدو فى مصر

هم القبائل العربية التي سكنت شبه جزيرة سيناء منذ القدم، ويبلغ تعدادهم قرابة ستمائة الف نسمة وينتشرون فى انحاء  جمهوريه مصر العربيه, واكثرهم قبيلة الحويطات

الذين ينشرون فى كل انحاء محافظة القاهره, مثل السويس, عرب الجسر, حى السلام, المرج,عزبه النخل, وعين شمس و الخ.

ابو عليان : قرى القليوبية ومنها جزيرة النجدي وسنهرة وفي عرب الجسر ضواحي القاهرة .

العمانية :القليوبية وشبرا والخيمة وشبرا مصر وعددهم ليس كبير مثل فخوذ الموسة والفحامين .

القرعان :عزبة النخل بالقاهرة وسيناء والقليوبية .

العمران : عرب ابو سيال بالسويس وقرية شرف الدين في القليوبية .

الطقيقات وعموم الريَشة : عرب الجسر بالقاهرة وفي قلما في القليوبية .

القبيضات : حي السلام بالقاهرة .

الشوامين : بلبيس محافظة الشرقية .

العبيات : حي السلام في القاهرة والسويس وسيناء .

العميرات : عزبة الوادة بحلوان والمعصرة.

السلالمة :برشاق مركز ابو حماد بالشرقية وفي قليوب .

الصريعيين : في فايد بالاسماعيلية وفي السويس وفي بلبيس الشرقية .

الغنامين : القليوبية وفي القاهرة والسويس وعرب القبيضات بحي السلام بالقاهرة وسيناء والجماعين من الغنامين قرية غمازة الكبرى ايضا.

الدبور : الدبو ر يوجد منهم فى مصر هم يسكنون فى السويس فى ابو سيال و قريه عامر غمازه تبع مركز الصف بالجيزة و فى محافظة الشرقية مركز بلبيس قرية السلام .                                

ويوجد تجمعات في حلوان وقرى قمازة مركز الصف جيزة واغلبهم العميرات والغنامين وفي الصعيد يوجد القرعان والعمران في جرجا والبلينا والمنيا , وحول القاهرة في البساتين وحي السلام وعين شمس وعزبة النخل توجد عشائر الحويطات اغلبهم قد تحضروا ولكنهم يحافظون على عادات ولهجة البدو إلى الان , واشهرهم القرعان والعبيات والموسة والفحامين والسلالمة والسليميين والصريعيين والجواهرة والقبيضات والطقيقات والرقابية والمشاهير والعمران والغنامين والذيابين .


</doc>
<doc id="3351482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351482" title="دلارام علي">
دلارام علي

دلارام علي هي ناشطة إيرانية رائدة في مجال حقوق المرأة .

في شهر يوليو عام 2007 ، اتهمت دلارام بعدة تهم هي " المشاركة في حشد غير قانوني " و نشر الأكاذيب و الإشاعات ( بروباغندا ) ضد نظام الحكم " و " الإخلال بالنظام العام " . حكمت محكمة الثورة الإيرانية بسجنها 39 شهرا و جلدها 10 جلدات .

تم إعطاء دلارام حكم بالسجن لمشاركتها في وقفة احتجاجية سلمية للمدافعين عن حقوق المرأة في ميدان " هفت تير " بطهران في شهر يونيو عام 2006 . انتهى هذا التجمع بتدخل عنيف و وحشي من قوات الشرطة و تم اعتقال 70 متظاهرا .

قبل الحكم على دلارام بالسجن ، كانت قد صدرت أحكام سجن لناشطات أخريات في مجال حقوق المرأة فيما يتعلق بالوقفة الاحتجاجية في 12 يونيو في ميدان هفت تير ؛ و التي طالبت بحقوق متساوية للنساء يرعاها القانون . من هؤلاء النساء :
لم تصدر أحكام بعد لكل من مريم ضياء و نسيم سلطان بيجي و عليا دوست الذين كانوا أيضا متواجدين في الوقفة الاحتجاجية في 12 يونيو في ميدان هفت تير .

قالت شيرين عبادي المحامية البارزة و الحاصلة على جائزة نوبل في إحدى اللقاءات الصحفية أن التهم الموجهة ضد هؤلاء النساء لا أساس لها .



</doc>
<doc id="3351487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351487" title="سمية علي رجاء">
سمية علي رجاء

سمية علي رجا أو سمية علي رجاء (ولدت عام 1965) هي ناشطة سياسية وصحفية يمنية، وفي شهر ديسمبر عام 2005 أصبحت أول امرأة تعلن ترشحها لرئاسة الجمهورية اليمنية.

نشات سمية في مدينة تعز اليمنية، في عائلة مكونة من ستة أطفال. شجعها والدها هي وأخواتها الثلاثة على كسر التابوهات المجتمعية والدينية والظهور للعلن وهي مكشوفة الرأس.

بعد قضاء بضع سنوات دراسية في اليمن، تبعت سمية أخواتها للدراسة في إحدى المدارس الثانوية في ولاية كارولاينا الشمالية بالولايات المتحدة الأمريكية . كان عمرها في ذلك الوقت أربعة عشر عاما . بعد ذلك ، درست سمية العلوم السياسية في جامعة ولاية ميسوري الأمريكية ثم درست الصحافة الإذاعية في جامعة كانساس الأمريكية . في أواخر السبعينيات، أصبحت سمية و أختها جميلة من أوائل المذيعات التلفزيونيات في اليمن .

لاحقا ، عاشت سمية في انجلترا . كانت تقوم بأعمال استشارية لهيئة الإذاعة البريطانية " بي بي سي " و القناة الرابعة البريطانية .

تزوجت سمية و أنجبت طفلين في باريس . بعد أحداث 11 سبتمبر الإرهابية ، أسست و أدارت " منتدى اليمن – فرنسا " للنقاش و شرح موقف اليمن لصانعي القرار و السياسات في فرنسا . بعد طلاقها ، عادت سمية إلى اليمن .

أعلنت سمية ترشحها للرئاسة خلال مؤتمر " من الأقوال إلى الأفعال " للمرأة العربية الذي تم في مدينة صنعاء في شهر ديسمبر عام 2005 . لاحقا ، تبعتها الصحفية الساخرة رشيدة القيلي و ترشحت للرئاسة .

في شهر يناير عام 2007 ، أعلنت سمية نيتها في تأسيس حزب سياسي ليبرالي باسم " حزب البشرة " و قالت عن الحزب أنه سيكون : " لتحقيق المساواة بين الرجال و النساء ، و الحفاظ على التراث ، و تعزيز حقوق الأطفال . ".



</doc>
<doc id="3351490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351490" title="تعدد الزوجات في السعودية">
تعدد الزوجات في السعودية

تعترف المملكة العربية السعودية بتعدد الزوجات ويتعبر قانوني وفقا لأحكام الشريعة الإسلامية، الذي يسمح للرجل المسلم أن يتزوج 4 نساء في وقت واحد ويكون عادلا بينهن.


</doc>
<doc id="3351501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351501" title="تعدد الزوجات في الكويت">
تعدد الزوجات في الكويت

تعدد الزوجات قانوني في الكويت. ووفقًا لاستطلاع للرأي في البلاد ما يقرب من 2٪ من النساء المتزوجات يقعن تحت حالة تعدد الزوجات. تشير الدراسة أيضا أن نسبة تعدد الزوجات بين جيل الشباب منخفض.


</doc>
<doc id="3351506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351506" title="ندى البدواوي">
ندى البدواوي

ندى البدواوي (مواليد 15 أغسطس 1997) هي سباحة إماراتية وأول سباحة إماراتية في تاريخ دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.
هي أول سباحة في تاريخ دورة الألعاب الأولمبية الصيفية، وشاركت العام الماضي في بطولة قطر الدولية، ونجحت في الحصول على الميدالية البرونزية بعد فوزها بسباق 100 متر فراشة، وأصبحت أول إماراتية تهدي وطنها ميدالية في بطولة دولية للسباحة.
سجلت ندى البدواوي اسمها في سجلات التاريخ "كأول فتاة إماراتية" تشارك في منافسات بطولة العالم للسباحة، التي تقام في مدينة كازان الروسية، وذلك برفقة زميلتها علياء الشامسي، لكن البدواوي نجحت في إكمال سباق 100 متر سباحة فراشة، وجاءت في المركز الـ66 عالميًا، محققة زمنًا يبلغ دقيقة و35 ثانية و83 جزءًا من الثانية لتنال بطاقة دعوة المشاركة في أولمبياد ريو دي جانيرو.
وكانت البدواوي شاركت برقم تأهيلي بلغ دقيقة و25 ثانية،لكن رقمها تراجع ورغم ذلك امتلكت الإصرار، حينما شاركت بالحارة الأولي للمجموعة الأولي من التصفيات، ونجحت بإكمال السباق الذي شكل تحديًا خاصًا لها وللسباحة الإماراتية عمومًا.
حملت ندى العلم الوطني خلال الحفل الافتتاحي في أولمبياد ريو دي جانيرو مما يجعلها الرياضية الإماراتية الثانية التي تقوم بحمل العلم في الأولمبياد.

شاركت ندى البدواوي في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية في البرازيل لتصبح أول سباحة إماراتية في تاريخ الأولمبياد وسجلت زمنًا قدره 33.42 ثانية في سباق 50 متر حرة سيدات لتحتل المركز الـ78 وتخرج من التصفيات التمهيدية للسباق.


</doc>
<doc id="3351510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351510" title="تعدد الزوجات في سوريا">
تعدد الزوجات في سوريا

تعدد الزوجات قانوني في معظم أنحاء سوريا، ويمكن للرجل أن يتزوج أربع نساء في وقت واحد. على الرغم من هذا الأمر، إلا أنه بعد اندلاع الحرب الأهلية السورية، أصبحت منطقة الإدارة الكردية في شمال سوريا مستقلة عن البلاد وحظرت مسألة تعدد الزوجات في أجزاء من شمال سوريا بإعتبارهم مسيطرين على تلك المنطقة.


</doc>
<doc id="3351528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351528" title="ريتشل خضوري">
ريتشل خضوري

ريتشل خضوري ولدت عام 1964 فى سيدنى باستراليا , وهى فنانة معاصرة للتراث العراقي.

ولدت خضوري فى سيدنى ونشأت باستراليا,وهى الشقيقة التوأم للفنانة توبة خضوري كما أنها أرملة الفنان جاسون رواديس. حصلت على شهادة البكالريوس فى الفنون الجميلة من معهد الفنون فى سان فرانسيسكو عام 1988 . ثم حصلت على ماجيستير فى الفنون الجميلة من جامعة كاليفورنيا فى لوس أنجلوس عام 1944. وكانت أستاذاً زائراً فى أكاديمية الفنون , فى مالمو بالسويد عام 1996.
لقد عاشت وعملت كدورى فى لوس أنجلوس بكاليفورنيا منذ عام 1990.

العمل الفنى
يعد عمل كدورى فحصاً للبيئة ومساحاتها , الداخلية والخارجية, أينما تعيش جسدياً وعقلياً. تستخدم ريتشل الفن المعمارى والنحت وصناعة الأفلام لخلق تفسيرات معقدة للغاية من الزمان والمكان. تجمع أعمال كدورى بين الواقع ومساحاته الفعليه مع المساحات الأخرى التى تتذكرها أو تتخيلها. حازت كدورى على اعترافاً دولياً لأولى معارضها المنفردة الشاملة فى متحف الفنون فى بازل و مركز الفنون في براونشفايغ عام 2001, والذى ساعدها على اكتساب جمهوراً دولياً. 
قدم هاوز آند ويرث خضوري، حيث أنها قدمت عروضاً مع هاوزر آند ويرث فى عدد من المناسبات, أولها عام 1998 ثم 2002 وبعدها 2007 وأخر أعمال ريتشل وهاوزر آند ويرث كانت فى بيكاديللى بلندن عام 2010.ولها أيضاً معارض منفردة فى متحف الفنون فى بازل و مركز الفنون في براونشفايغ عام 2001 وفى متحف الفنون في نيس بفرنسا. وقد أدرجت أعمالها فى المعارض الجماعية فى متحف الفنون في فيينا و متحف في برلين ومتحف كونسثاوس غراتس فى النمسا و متحف الفن المعاصر في لوس أنجلوس. كما تم إدراج أعمالها فى العرض 53 الدولى فى بينالي البندقية فى فينيس عام 2009.


</doc>
<doc id="3351531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351531" title="تعدد الزوجات في تشاد">
تعدد الزوجات في تشاد

تعدد الزوجات قانوني في تشاد، وتشير الدراسات إلى أن أكثر من ثلث النساء في البلاد يعيشون ضمن مسألة تعدد الزوجات. 

اعتبارا من عام 2011، نحو نصف السكان التشادييين المسيحييين يمارسون مسألة تعدد الزوجات. 


</doc>
<doc id="3351535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351535" title="الخدمة المرجعية">
الخدمة المرجعية

الخدمة المرجعية تعرّف الخدمة المرجعية بأنها الإجابة على كافة الأسئلة والاستفسارات المرجعية التي يتلقاها قسم المراجع من الرواد ولا تقتصر الخدمة على هذا فقط بل تقوم باختيار الأعمال المرجعية وتنظيمها وإعداد الكشافات والأدلة ومساعدة رواد المكتبة في التعرف على بعض المراجع الأساسية في موضوع معين وتعريفهم بكيفية استخدام مرجع معين 
وتعتبر الخدمة المرجعية من وظائف أخصائي المراجع والتي تقوم أساسًا على مجموعة الكتب التي تتمثل في المعاجم والقواميس ومعاجم التراجم والموسوعات والمصادر الجغرافية والببليوغرافيات والكشافات... إلخ

تقسم الخدمة المرجعية إلى نوعين أساسين هما : -
وهناك وظائف أخرى متنوعة مثل المساعدة فى عمليات التصوير ، ترتيب بطاقات الفهارس ، إعارة بعض المواد المكتبية

هنالك ثلاثة مستويات من الخدمة المرجعية هى :

تختلف طبيعة الإجراءات حسب نوعية السؤال، ويمكن تقسيم المستفيدين من قسم المراجع إلى ثلاث فئات هى: 
ويمكن أن ترد الأسئلة أو الاستفسارات المرجعية بعدة طرق هى :

إن تحديد المشكلة المرجعية تحديداً دقيقاً هو نصف الإجابة وهذا يعتد على قدرة المستفسر فى التعبير عن مشكلته .

وذلك بالرجوع الى الببليوجرافيات والكشافات والمستخلصات عند إعداد الإجابة عن الأسئلة المرجعية، فقد يواجه أخصائي المراجع أحد احتمالين إما أن يجد الإجابة المباشرة فى الكتب والمراجع أو بإعداد قائمة بالمصادر المباشرة التى تقدم المعلومات المناسبة

بعد تحديد مجال الاستفسار وتحديد المرجع المناسب تبدأ عملية التعامل المباشر مع المعلومات .

تسجل على بطاقات معينة، ويتم الاحتفاظ بها وتقديمها مرة أخرى عند تكرار مثل هذا السؤال أو الاستفسار وأن القيام بهذه العملية يوفر مجموعة إجابات للأسئلة المرجعية يستفاد منها فى تحديد المراجع المستخدمة من جانب المستفيدين ( وكذلك فى حصر نشاط وحركة العاملين فى قسم المراجع )

هناك عدة طرق لتقديم الخدمة المرجعية هى : 

إن أعظم تطور شهدته المكتبات ومراكز المعلومات فى العقود الثلاثة الأخيرة هو استخدام الحاسب الآلى والاستفادة منه فى نظام الاتصال الآلى المباشر فى مجال تقديم الخدمة المرجعية وقد أدى استخدام الحاسب الآلي فى هذا المجال الى تحسين هذه الخدمة ، إضافة الى توفير الوقت والجهد والتكلفة كذلك مكن نظام الاتصال الآلى المباشر المكتبات من الإستفادة من مصادر المعلومات المتوفرة في مكتبات أو مراكز معلومات أخرى إضافية ومما لاشك فيه فإن إدخال الحاسب الالي فى اقسام المراجع والمعلومات قد أضافة مشكلات وصعوبات إدارية وظيفية حيث أصبح لزاماً على تلك المكتبات تأهيل وتدريب موظفى قسم المراجع على كيفية استخدام الأجهزة والمعدات فى تقديم الخدمة المرجعية .



</doc>
<doc id="3351542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351542" title="المعيار العالمي للقطاعات">
المعيار العالمي للقطاعات

المعيار العالمي للقطاعات (GICS) هوتصنيف صناعي  تم وضعه في عام 1999 من قبل MSCI و "ستاندرد آند بورز" (S&P) للاستخدام من قبل المجتمع المالي العالمي. يتكون  هيكل المعيار العالمي للقطاعات من 11 قطاعا صناعيا تضم بداخلها  24 مجموعة صناعية بداخلهم 68 صناعة تنقسم الى  157 الصناعات الفرعية  .


</doc>
<doc id="3351550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351550" title="تعدد الزوجات في الإمارات العربية المتحدة">
تعدد الزوجات في الإمارات العربية المتحدة

تعدد الزوجات قانوني في دولة الإمارات العربية المتحدة ومثل معظم الدول الإسلامية، كثيرا ما يمارس ويشجع عليه في كثير الأحيان. تعدد الزوجات في الإسلام، من حيث الممارسة والقانون، يختلف إلى حد كبير في جميع أنحاء العالم الإسلامي. في بعض الدول الإسلامية، تعدد الزوجات أمر شائع نسبيا، بينما في معظم البلدان الأخرى، غالبا ما يكون نادرا أو معدوماً. يمارس تعدد الزوجات على نطاق واسع من قبل المسلمين في غرب أفريقيا (أيضا يمارس على نطاق واسع من قبل غير المسلمين هناك)، وكذلك في بعض الدول العربية مثل المملكة العربية السعودية والإمارات العربية المتحدة.
كما هو الحال مع مسألة تعدد الزوجات في الإسلام بشكل عام، يسمح للرجال الزواج من أربع نساء، والنساء لا يسمح لهن بالتعدد في الأزواج.


</doc>
<doc id="3351567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351567" title="مؤسسة المرأة والذاكرة">
مؤسسة المرأة والذاكرة

مؤسسة المرأة والذاكرة أُسست عام 1997 في القاهرة بمصر. الأعضاء هم نساء أكادميات وباحثات وناشطات, يحاولن تحسين الوضع السيء للمرأة العربية في الثقافة العربية. فمؤسسة المرأه والذاكرة WMF تعمل علي البحث في مواضيع الاعتراضات الجنسية في فترات تاريخية مختلفة بهدف تحدي هذه الإعتراضات و إصدار معرفة بديلة تساعد في مناصرة حقوق المرأة في المجتمعات العربية المعاصرة.فمؤسسة المرأه والذاكرة (WMF) التي أُنشئت في عام 1997 تستخدم الفن والبحث والأدب لتتحدي المعايير التقليدية للجنسين والتحيز الثقافي ضد المرأة العربية المعاصرة. فالمجوعة تعطي مساحه كبيرة للمرأة المصرية للتجمع و نقاش العديد من المواضيع كالسنيما والأدب النسوي واصدار المنشورات الإبداعية.

مؤسسة المرأة والذاكرة تهدف إلي خلق مجتمع ذا حقوق وفرص متساوية بين الرجل والمرأة، وعمل مجتمع حيوي قادر علي انتاج معرفه بديلة بصفه مستمرة من أجل إعاده تشكيل علاقات القوي بين الهياكل المجتمعية بطريقه تساعد علي تدعيم والحفاظ علي كرامة الأنسان في مواجهه كل أشكال التميز 
البحث.
بناء القدرات.
تأييد.

ورش تعليم عن نوع الجنس. 
ترجمة القراءات عن نوع الجنس في العلوم الأجتماعية والإنسانية.
"من هي" قاعدة بيانات للخبراء المعاصرين.
الأصوات النسائية و المحفوظات.
حكي القصص.
إقامة المؤتمرات التذكارية لأحياء الذاكرة الثقافية للدور الفكري والناشظ الذي تلعبة الرائدات العربيات.

مكتبة مؤسسة المرأة والذاكرة ومكتب التوثيق (WMLDC) بالاشتراك مع الأتحاد مكتبات الجامعات المصرية. (EUL)

ترجمة عن النسوية.
وقائع مؤتمر.
إعادة نشر أعمال من قًبل الرائدات" مؤسسة المرأة والذاكرة قامت بإعادة نشر مذكرات وكتابات الراءدات المصريات لإثبات أن المرأه كانت بالفعل نشطة ولها وجهه نظر وكن نسويات. فمثل هذه الأبحاث و الجهود التي بذلت تؤكد أن وجهات نظر النسوية والطالبة به جزء لا يتجزأ من التاريخ العربي.
قصص قصيرة.
قصص أطفال.
أوراق عرضية- أوراق بحثية حول التاريخ العربي و الأسلامي والنظريات النسوية ومراحعة الناريخ.
كتب مصورة.
سلسة أصوات النساء.


</doc>
<doc id="3351572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351572" title="بيبي عائشة">
بيبي عائشة

بيبي عائشة ( باتشو بي بي : مصطلح للاحترام يعني سيدة، ولدت بأسم Aisha Mohammadzai. لكن الأسم الرسمي في الولايات المتحدة الأمريكية هو Aesha Mohammadzai) هي السيدة الأفغانية التي بدا وجها مشوهًا علي غلاف مجلة تايمز الأمريكية في صيف 2010.

ظهرت قصتها لأول مرة في مجله ذا ديلي بيست في ديسمبر 2009،مما دفعت الأطباء للكتابة عنها، عارضين عليها مساعدتها بشكل مجاني. فمؤسسة جروزسمان للحروق بكالفورنيا تعهدت بإقامة جراحة ترميمية لها وبدأت في تحضير الفيزا الخاصة بها في بدايات ربيع 2010. ديان سوير مراسلة من إيه بي سي نيوز قامت بتغطية تجربتها المأسوية في مارس 2010 ثم أعادت نشر قصتها مرة أخري في 2014.

عانت عائشة في حياته منذ الصغر؛ بدًءا من فقدان أمها وهي صغيرة حتي إجبارها علي الزواج في مرحلة المراهقة. حيث أن هناك عادة تدعي البعاد (ممارسة)؛ قام أبها بإعطائها إلي مقاتل في طالبان عندما كانت 12 عامًا كتعويض لجريمة قتل قام بها أحد أفراد عائلتها. حيث تزوجت وهي في الرابعة عشر من العمر وتعرضت لسوء المعاملة. وفي الثامنة عشر هربت من سوء المعاملة ولكن تم القبض عليها من قبِل الشرطة. وسُجنت لخمسة أشهر. ثم أعُيدت إلي عائلتها مرة أخري. لكن أباها قام بارجعاها إلي أهل زوجها مرة أخري، ولكي ينتقموا من هروبها قام زوجها وثلاثة من أقاربه بأخذها إلي الجبال حيث قاموا يقطع أذنيها و أنفها وتركوها تنذف حتي الموت هناك. تم إنقاذ عائشة من قٌبل قوات الإنقاذ و الجيش الأمريكي. شكتت بعض المصادر دور طالبان في حدوث أي تشوه لها.
ظهرت عائشة علي غلاف مجلة تايمز عام 2010 مع مرفقة بمقال" المرأه الأفغانية وطالبان. ولدت صورة الغلاف جدلًا واسعًا. فصورة الغلاف و عنوان المصاحب للغلاف "ماذا يحدث إذا تركنا أفغانستان؟" أثارت جدلًا واسعُا حول جدوي الحرب الأفغانية.
قام بلإلتقاط الصورة مصور من جنوب أفريقيا جودي بيبر و منُحت جائزة الصحافة العالمية في عام2010 . الصورة أحيانًا ما يتم مقارنتها مع صورة الفتاة الأفغانية شاربات جولة التي إلتقطتها المصور ستيف مككري.

وبعد وقت قصير من نشر صورتها علي غلاف المجلة في 2010،سافرت عائشة إلي الولايات المتحدة لتقوم يعمل جراحة الترميم المجانية. وساءت حالتها النفسية محدثة نوبات مصطنعه ونوبت الغضب وإيذاء النفس التي تتطلب الحجز بالمشفي. واسنتتج الأطباء أنها لم تكن "مستعدة نفسيًا" لتتعامل مع المسؤليات اللمقاة علي عاتق مريض جراجة الترميم، وشخصهها طبيبها النفسي بأن لديها أضطراب الشخصية الحدية. وعندما تم تأجيل جراحتها، أُصطبحت الي مأوي مؤسسة المرأه للمرأه الأفغانية في كوينز بنيويورك. لكنها سببت العديد من المشاكل للعاملين والنزلاء الأخرين، بما فيهم زملاء غرفتها التي قامت المؤسسةبجعلهم زملاء غرفة لها. تحسنت حالة عائشة عندما تم تغيرر الأدوية وتوقفت النوبات.

بعد ذلك، تحسنت حالة عائشةالنفسية حيث توقفت عن أخذ الأدوية للسيطرة على سلوكها. وبدًء من 2012 بدأت المراحل النتعدة لتجيهزها لعملية إعادة ترميم الوجة. تم توسيع جبهتها على مدى عدة أشهر لتوفير ما يكفي من الأنسجة لبناء الأنف الجديدة. تم استخدام غضروف من جسدها و أنسجة من يدها اليسري كبطانة داخلية لبناء أنفها الجديدة.خضعت عائشةإلي 12 عملية كاملة.
في عام 2014 زارت إيه بي سي نيوز عائشة مرة اخري وكشفت عن أنفها الجديد الذي غير مظهرها.تبني زوجان أمريكان عائشة وهي الأن تعيش في ميرلاند. هي تذاكر الأنجليزية والرياضيات وتأمل لتكون شرطية.


</doc>
<doc id="3351581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351581" title="تاريخ البيتزا">
تاريخ البيتزا

بدأ تاريخ البيتزا منذ العصور القديمة عندما صنعت عدة حضارات قديمة الخبز المسطح ووضعت الإضافات فوقه.

وثقت كلمة بيتزا لأول مرة في 997 بعد الميلاد في جيتا  وفي أماكن مختلفة من إيطاليا الوسطى والجنوبية. على الغالب كان فوكاتشيا هو الجد للبيتزا وهو عبارة عن خبز مسطح مع بعض الإضافات مثل الجبن أو بعض الأعشاب.

تطورت البيتزا العصرية في نابولي حيث تضاف الطماطم إلى فوكاتشيا في أواخر القرن الثامن عشر. على أي حال، وجدت البيتزا في مقاطعات إيطاليا والمهاجرين منها وتغير هذا بعد الحرب العالمية الثانية عندما تمركزت قوات الحلفاء في إيطاليا نقلت البيتزا مع بعض الأطعمة الإيطالية الأخرى.

صنعت الأطعمة المشابه للبيتزا منذ العصر الحجري الحديث. حيث سجل عدد من الناس إضافتهم إلى الخبز لزيادة نكهته وطعمه.

الابتكار الذي حول الخبز المسطح إلى البيتزا هو إضافة الطماطم فوقه. كانت الطماطم تأتي من أمريكا إلى أوروبا في القرن السادس عشر وظن الكثير من الأوروبين أنها سامة (كما أن بعض الفاكهة من العائلة الباذنجانية تكون سامة).





</doc>
<doc id="3351583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351583" title="اعلام المصريين">
اعلام المصريين

اعلام المصريين هي شركة مملوكة لرجل الاعمال المصري أحمد أبو هشيمة، الشركة تملك قنوات أون تي في و كانت قد اشترتها من الملياردير المصري نجيب ساويرس
في 4 سبتمبر 2016 ، أعلنت إعلام المصريين أنها وقعت اتفاقا مع بنك الاستثمار أف.إي.بي كابيتال لتولي عملية إعادة هيكلة الشركة وطرح أسهمها في البورصة.


</doc>
<doc id="3351587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351587" title="أولاد ميرة">
أولاد ميرة

- هي قرية تابعة لجماعة أولاد زيدان القروية التي تقع في إقليم برشيد يبلغ عدد سكانها ش
يوجد بأولاد ميرة عدة أمكنة هناك مسجد التقوى (يعقوب المنصور حاليا) الذي بناه السيد عبد القادر كمالي سنة 2003 و فرعية أولاد ميرة منذ 2002 التي توجد توجد بالقرب من المسجد المذكور يبلغ عدد أقسامهما 2 قسمين


</doc>
<doc id="3351590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351590" title="هدى لطفي">
هدى لطفي

هدى لطفي فنانة تشكيلية ومؤرخة ثقافية من القاهرة ، مصر. تتضمن أعمال هدى لوحات فن تصويرى ، والمنشأت التى تعكس أساليب متنوعة بما فى ذلك الفرعونية ، القبطية ، الغربية ، الاسلامية والعالمية المعاصرة .

هدى لطفى ولدت فى القاهرة عام 1948. وحصلت على شهادة الدكتوراه فى الثقافة الاسلامية والتاريخ من جامعة مكغيل .

التحقت هدى لطفى بقسم العرب والحضارة الاسلامية بالجامعة الامريكية بالقاهرة. 


</doc>
<doc id="3351592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351592" title="تعدد الزوجات في جيبوتي">
تعدد الزوجات في جيبوتي

مثل أي دولة أخرى في القرن الأفريقي باستثناء الدول التي تقطنها الأغلبية المسيحية في إثيوبيا، مسألة تعدد الزوجات قانونية بموجب القانون جيبوتي، وهذا الأمر موجود في ثقافة جيبوتي لعدة قرون. مع ذلك، مثل معظم البلدان، مثل ليبيا وغيرها، قانونيا يسمح للرجل بالزواج من أربعة نساء فقط في وقت واحد. 


</doc>
<doc id="3351593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351593" title="زهرة بن سمرة">
زهرة بن سمرة

زهرة بن سمرة (مواليد 1968) هى مصورة جزائرية تعمل فى الشرق الأوسط وشمال أفريقيا .
ولدت بالجزائر , عملت زهرة كمصورة صحفية منذ 1990 . وجاء فى تصريح لزهرة فى صحيفة رويترز أنها عام 1995، شعرت بأنها مصورة لأول مرة عندما انفجرت سيارة بالعاصمة الجزائرية بالقرب من مكان الصحيفة التى كانت تعمل بها وتصوير للجثث أثر فيها بشدة . ولكن فى اليوم التالى شعرت انها على استعداد لمواجهة أى شئ . كانت تلك أول واقعة تشعرها كمصورة .زهرة بن سمرة عملت مع وكالة رويترز أول مرة كمراسلة صحفية محلية أثناء الحرب الأهلية الجزائرية عام 1997 . قامت زهرة بتغطية النزاع بين الألبان والصرب فى مقدونيا عام 2000 . وانتقلت أيضا الى العراق عام 2003 .

أصبحت زهرة من طاقم مصورى رويترز خلال عملها فى النجف ، غطت استفتاء السودان ، الانتفاضة التونسية و الثورة فى ليبيا .

عام 2011 تم عرض صور زهرة بن سمرة فى مبنى بنك دويتشه بفرانكفورت , ألمانيا .
وقال Friedhelm Hütte ، رئيس البنك العالمى للفن " بالنسبة لنا زهرة بن سمرة فنانة مهمة فهى تعرف كيف تخترف حدود العفل لتترك انطباع دائم وهادف ، لديها قدرة كبيرة على اظهار الضغوط الخلفية الضمنية والمشاكل اللحظية " . فى 2012 قامت بالتصوير فى سوريا .

دائما ما تعرض زهرة بن سمرة فى أعمالها معانات الشعوب من صراعات داخلية - اجتماعية ، اقتصادية أو انسانية . وذكرت أن هدفها عند تصوير الأحداث هو تعزيز أفضل لفهم الصراع لتحدى أولئك الذين فى السلطة لتحسين الوضع . وان المهام المفضلة لدى زهرة هى القصص التى تتعلق بنضال الشعوب من أجل المواطنة وحقوق الانسان ضد السلطة الحاكمة .

فى عام 2005 فازت زهرة بن سمرة جائزة الاتحاد الاوربى لأفضل مصور أفريقى .


</doc>
<doc id="3351601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351601" title="سيتارة أشكازي">
سيتارة أشكازي

سيتارة أشكازي (مواليد 1956/1957- الوفاة 12ابريل2009) كانت قائدة لنشاط حقوق المرأة الأفغانية وعضو البرلمان الاقليمى بقندهار ، واغتيلت على يد طالبان .

"أشكازى" اسم مشترك من قبل القبائل الفرعية لعشيرة درانى ، وجزء من البشتون ، احدى أكبر المجموعات العرقية فى أفغانستان . سيتارة حملت الجنسية الألمانية والأفغانية . كان يعرف أن لها امتداد أسرى فى تورنتو ، كندا .

وكغيرها سيتارة أشكازى حاولت تحسين حالة المرأة الأفغانية مما جعلها مستهدفة من قبل طالبان . فى سن 52 اغتيلت سيتارة على يد مسلحى طالبان فى قندهار ، 12 ابريل 2009

أدانت الحكومة الكندية اغتيال سيتارة ، وقال ميكائيل جان الحاكم العام . "كنا مستأين لسماع خبر اغتيال سيتارة أشكازى ، الناشطة الشجاعة لحقوق المواطنات . قتلت بالرصاص من مسافة قريبة وأعلنت حركة طالبان مسئوليتها عن هذا العنف الغير مسبوق معرقلة كل الجهود التى تهدف لتعزيز التنمية والاستقرار فى أفغانستان " .

كما قال ابن شقيق سيتارة أشكازى " كانت امرأة محاربة دائما ما قاتلت من أجل حقوق المرأة وحقوق الفقراء وذلك سبب عدم حبهم لها ، موتها خسارة للجميع وللديمقراطية فى الأساس لأنها قاتلت من أجل الجميع " .



</doc>
<doc id="3351615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351615" title="سانت ريجيس كورنيش النيل">
سانت ريجيس كورنيش النيل

فندق سانت ريجيس كورنيش النيل هو واحد من أهم مشاريع شركة الديار القطرية الكبيرة في العاصمة المصرية القاهرة و من المقرر افتتاحه في الربع الاول من عام 2017 و يقع المشروع على ضفاف نهر النيل في قلب القاهرة، بالقرب من مركز التجارة العالمي و أبراج البنك الأهلي، ومشروع كورنيش النيل عبارة عن مجمع راقي يضم برجين شاهقين وساحة مخصصة للمحلات والمتاجر.
يضم هذا الفندق الفاخر متكامل الخدمات غرف وشقق فندقية وسكنية بإجمالي 515 وحدة، ويوفر الفندق أيضا أماكن مخصصة للاجتماعات تغطي مساحة 2339 متر مربع، ومن بينها قاعة رئيسية بمساحة 963 قاعة متر مربع، وحمامات سباحة داخلية وخارجية ومركز صحي.

ويتضمن الفندق برجين، الأول من 36 طابقًا تضم 103 وحدات سكنية فاخرة، ويتألف الثانى من 37 طابقًا تضم 226 غرفة فندقية و60 جناحاً و114 شقة فندقية فاخرة، بالإضافة إلى فندق «سانت ريجيس»، ويضم 286 غرفة و80 شقّة مكتملة الخدمات، بجانب 149 شقّة سكنية بتكلفة إجمالية للمشروع بلغت مليار دولار.


</doc>
<doc id="3351618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351618" title="تعدد الزوجات في تونس">
تعدد الزوجات في تونس

أصبحت تونس أول دولة عربية تلغي رسميا تعدد الزوجات في عام 1956، ولقد حصلت في نفس العام على الاستقلال رسميا. في العصر الحالي، تونس لا تزال واحدة من الدول القلائل ذات الأغلبية الإسلامية التي حظرت قانون تعدد الزوجات، تركيا حاليا تفكر في إلغاء التعدد أيضا.


</doc>
<doc id="3351628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351628" title="كيف تتخلص من زوجتك (فيلم)">
كيف تتخلص من زوجتك (فيلم)

----مجدى فؤاد ممثل مشهور تقع النساء فىحبه وغرامه من أول نظرة. يلتقى بإحدى الفتيات الجميلات فى ملهى ليلى، وبعد إعجاب سريع تصبح زوجته ويشك مجدى فى هذا الزواج، تظهر له ساميه عقد الزواج فيسقط فى يده ويحس...اقرأ 


</doc>
<doc id="3351637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351637" title="خاواند توغاي">
خاواند توغاي

خاواند توغاي كانت عبدة لل . ثم أعتقها وتزوجها. كانت معروفة بطيبة القلب وتلبية احتياجات عبيدها بعدما أعتقت. أنجبت الأمير أنوك.

عرفت بأنها كانت امرأة مؤثرة في قرارات .


</doc>
<doc id="3351650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351650" title="السواركه">
السواركه

'السواركة' قبيلة عربية بدوية , تنتمي الى قبيلة بني اسد تحديدا من بني غنم (احدى فخود قبيلة بني اسد) من ذرية الصحابي الجليل عكاشه بن محصن بن حرثان الاسدي, هي أكبر قبيلة في شبه جزيرة سيناء ويبلغ عدد أفرادها نحو 700 ألف فرد وهنالك من يدعون ان عدد افرادها تجاوز المليون وما فوق ، تقطن في مدن وقرى شمال سيناء.
ينتمي أغلب سكان مدينتي رفح والشيخ زويد وضواحى العريش الى قبيلة السواركة وترجع أصولهم الى السويركية (السويرقية) في منطقة المدينة المنورة بالحجاز وتنتشر عشائر السواركة أيضا في صحراء النقب وغزة والضفة الغربية وفلسطين المحتلة و سواحل البحر المتوسط والأردن وتتألف إدارياً من ثمانيه عشائر رئيسية.

إن أصل السواركة يعود إلى العدنانية وهم من ذرية الصحابي الجليل عكاشة بن محصن بن حرثان من بني غنم أحد بطون بني أسد العدنانية الشهيرة ، وهو أسد بن خُزيمة بن مدركة بن إلياس مُضَر بن نزار بن معد بن عدنان. وقد كان عكاشة بن محصن من أجمل وأتقى الرجال في عصره ثم نال الشهادة في سبيل الله أثناء حروب الردة عام 13هـ وكان من صحابة النبي المقربين له.

السواركة قبيلة عربية أصيلة كريمة وهي أكبر قبائل سيناء عددا ومن أقدمها وجودا يتواجدون في شمالي سيناء في شرقيّ بلاد العريش وغربيّها ومنهم فروع عديدة في أنحاء متعدّدة من الديار المصرية ومنهم قسم كبير في بلاد غزّة ومنهم فروع عديدة في أنحاء مختلفة من فلسطين وقد انتقل جزء منهم إلى الأردن على أثر حربي عام 1948 م و1967 م ومنهم فروع قديمة في الأردن اندمجت مع بعض القبائل العربية هناك.

تشتهر قبيلة السواركة عموماً بنظافة الملبس والطعام والتقوى والصلاح وسداد الرأي, وقام رجالها بتقديم مساعدات لأفراد القوات المسلحة المصرية أثناء الانسحاب عام 1967.

من أشهر رجالها العارف بالله المرحوم الشيخ عيد أبو جرير، الذي توفي في جزيرة سعود بالشرقية بعد أن نزح من سيناء عقب عدوان يونيو عام 1967 بعد أن قام بدور بارز في خدمة وطنه أثناء العدوان بما له من نفوذ ومهابة دينية لدى قبيلته وباقي القبائل. ثم خلفه شقيقه العارف بالله منصور أبو جرير.

تفيدنا بعض المعلومات المنقولة عن السواركة أنّ ديارهم الأصلية هي وادي سوارق ونواحيه في بلاد الحجاز بمنطقة المدينة المنوّرة وفيما يلي عرض للنصوص الواردة بهذا الشأن :

قال الأستاذ محمد أبو سمّور : " سكنوا السوارقية " (بلدي والأيّام ، شمال سيناء ، ص 152)

قال الأستاذ محمد سليمان الطيّب : " لا يعرف بالضبط سبب تسمية هؤلاء الرجال من سلالة عكاشة بن محصن الأسدي باسم سواركة ويقال إنّ سبب تسميتهم جاءت نسبة إلى وادي سوالك في الحجاز كما يقولون ثمّ تحوّرت إلى سواركة لأنّ منبع أهلهم كان في ذلك الوادي " (موسوعة القبائل العربية ، المجلّد الأوّل ، حاشية ص 492)

قلت : اسم الوادي سوارق وليس سوالك وهو من أودية المدينة المعروفة إلى يومنا هذا.

يتمركزون معظم السواركه في سيناء وشمالها تحديدا : قرى الجورة ، والزوارعة، والظهير، والتومه، والقريعـه، قرية الطويل، والميدان، السبيل بمركز ومدينة العريش ، وقرية الروضة بمركزبئر العبد، قريتي التومه بمركز الشيخ زويد، وأبو شنار برفح كما يسكنون قرية نجع شبانه بمركز ومدينة رفح.

بالاضافه تتواجد أعداد كبيرة من السواركة ومن كافة الفروع والعشائر بوادي النيل وبالتحديد في محافظة الشرقية والإسماعيلية والمنصورة والبحيرة.

يتواجد الكثير مـن الـسواركة كأفراد وعائلات ببئر السبع ودير البلح وغزة وبيت حانون وبيت لاهيا وداخل فلسطين والأردن .

المحفوظ عند شيوخ وكبار ورواة ونسّابة قبيلة السواركة في سيناء وفلسطين والاردن أنّهم ينحدرون نسبا من ذريّة الصحابي الجليل عكاشة بن محصن الأسدي رضي الله عنه وهذا محفوظ متواتر عندهم كابرا عن كابر نقله الخلف عن السلف وقد نقله عنهم غير واحد من الكتّاب والباحثين من عرب ومستشرقين خلال ما يزيد عن قرن من الزمان وفيما يلي بيان ذلك :

تنقسم قبیلة السواركة إلى ثمانیة أفرع وھى كالتالي :

كان لجد السواركه الصحابي الجليل عكاشه بن محصن الكثير من الاحفاد التي تنتسب عشائر وتتكون هذه القبيلة من 8 عشائر كبيره ورئيسيه :




قائمة قبائل العرب


</doc>
<doc id="3351655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351655" title="أمل الجبوري">
أمل الجبوري

أمل الجبوري ولدت في بغداد عام 1967م  أنهت دراستها الجامعية عام  1988م  وهي شاعرة ومحامية عراقية متخصصة في قضايا حقوق الانسان وترأس الاكاديمية العربية لحقوق الانسان في لندن.

درست الأدب الإنجليزي في جامعة بغداد عام   1989م  ، وفى عام 2011م  إنتقلت إلى لندن لمتابعة درجة الماجستير في قانون حقوق الانسان.

عملت أمل الجبوري كمراسلة في العديد من الصحف خارج العراق :






نشرت أولى قصائدها في الثمانينات في الصحف والمجلات العراقية .

كما أنها نشرت العديد من كتب الشعر ومنها :





لقد أشاد العديد من الشعراء والأدباء الأمريكان بالديوان ، ومنهم الشاعرة الأمريكية اليشا اوسترايكر (Alica Osteriker) التي ترجمت الديوان بالإشراك مع المترجم حسام قيسي حيث كتبت في مقدمة الديوان : "هذا كتاب أصيل لشعر نقى لم أقرأ مثيله منذ زمن طويل ، سوف تأخذ الشاعرة أمل الجبوري مكانها جنبا إلى جنب مع شعراء المنفى مثل باول سيلان وبابلو نيروا. هؤلاء هم شعراء المنفى وشعراء الحقيقة" .

أما الشاعر الأمريكي المعروف جيرالد ستيرن (Gerald Stern)فقد وصف شعر الجبوري بأنه "قصائد جوهرها المنفي ، منفى عن وطن صباها ، منفى من السلام ، منفى من الحب ، منفى من الامل" .

حصلت مترجمة الديوان الشاعرة (ربيكا هاول) على تقدير إمتياز في رسالة الماجستير من جامعة دور في ولاية نيوجرسي حيث تناولت ديوان (هَاجر قبل الاحتلال , هَاجر بعد الإحتلال) كنموذج شعري عراقي .


</doc>
<doc id="3351658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351658" title="نهر فروموسو">
نهر فروموسو

نهر فروموسو هو رافد لنهر موترو في رومانيا.



</doc>
<doc id="3351670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351670" title="نهر فاليا راسولوي">
نهر فاليا راسولوي

نهر فاليا راسولوي أو نهر وادي الضحك هو رافد لنهر موترو في رومانيا.



</doc>
<doc id="3351678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351678" title="نهر ميلارو">
نهر ميلارو

نهر ميلارو هو رافد لنهر موترو في رومانيا.



</doc>
<doc id="3351687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351687" title="نهر بالتيني">
نهر بالتيني

نهر بالتيني هو رافد لنهر موترو في رومانيا.



</doc>
<doc id="3351689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351689" title="نهر كاربيني">
نهر كاربيني

نهر كاربيني هو رافد لنهر موترو في رومانيا.



</doc>
<doc id="3351692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351692" title="حقوق المثليين في جزر مارشال">
حقوق المثليين في جزر مارشال

قد يواجه الأشخاص من المثليين والمثليات ومزدوجي الميول والمتحولين جنسياً في جزر مارشال تحديات قانونية لا يتعرض لها السكان من غير الإل جي بي تي. الأسر التي يرأسها أزواج من نفس الجنس ليست مؤهلة للحصول على نفس الحماية القانونية المتاحة للأزواج المغايرين.

إن النشاط الجنسي من نفس الجنس قانوني في جزر مارشال منذ عام 2005. وهناك تساوي في السن القانوني للممارسة الجنسية بغض النظر عن الجنس.

لا توجد حماية قانونية ضد التمييز على أساس التوجه الجنسي أو الهوية الجندرية.


</doc>
<doc id="3351701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351701" title="شيرين جيرامي">
شيرين جيرامي

شيرين جيرامي هي أول فتاة إيرانية تستطيع المشاركة في بطولة رياضية علي مستوى العالم. ووافقت السلطات الإيرانية على مشاركتها بعد محاولات عديدة بـ مسابقات ألعاب العدو العالمية، شاركت في المسابقة وهي ترتدي الزي الإسلامي الكامل، وقام الرئيس الإيراني حسن روحاني بتهنئتها من خلال موقع تويتر فذكر أن شيرين هي أول فتاة ترفع ألوان العلم الإيراني في مسابقة عالمية.


</doc>
<doc id="3351721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351721" title="تعدد الزوجات في سوازيلاند">
تعدد الزوجات في سوازيلاند

من الصعب تحديد الوضع القانوني لتعدد الزوجات في سوازيلاند، والكثير من سكان سوازيلاند يتسائلون عما إذا كان هناك دستور قانوني يسمح بتعدد الزوجات أو وجود لمثل هذه الزواجات، ولكن لا بد من الاعتراف قانونا بهذا الأمر في نظر حكومة سوازيلاند. لكن يعتبر الكثير من السكان هذا الأمر محظور وغير معتراف به قانوناً، ولكن لا توجد قوانين ضد رجل يعيش مع أكثر من امرأة واحدة. 


</doc>
<doc id="3351739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351739" title="ثقافة الصحراء الغربية">
ثقافة الصحراء الغربية

تعتبر ثقافة الصحراوية أساسا ثقافة عربية إسلامية وافريقية.

و تتكون بالخصوص من الادب الشعبي الصحراوي وهو التعبير النابع عن طريق الرواية الشفهية الغير مكتوبة.

ومنها أنه متوارث جيلا بعد جيل أي لا تتوفر مخطوطات عنه قديمة,و غير مرتبط بحقبة زمنية محددة, وهو جزء لا يتجزأ من الفولكلور و يمتاز بالصيرورة في الذاكرة الجماعية.

ونحن نتناول فنون الادب الشعبي سنتطرق للأدب الشعبي الصحراوي كنموذج ,فالصحراويين لهم ـأدب شعبي فريد و متميز و من أهم فنونة :

وهو الشعر المتداول عند الشعب الصحراوي, و المنسوب إلى لهجته الحسانية ,ويعتقد الملؤرخون ان ظهوره يعود 
الي مطلع القرن السابع عشر الميلادي بينما يري اخرون ان ظهوره كان مع ظهور كان مع اللهجة الحسانية
فمعها بدأ الإنسان الصحراوي يتعاطى الشعر وهذا أقرب الآراء إلى الصواب .

ويتكون الشعر الحساني من عدة بحور تصل إلى خمس و عشرين بحرا . إلا أن الشائع منها و المتداول هي ستة 
بحور فقط هي:

ويعتمد الشعرالحساني في تقطيعه علي حساب المتحرك إهمال السكان.

ويسمي شطر البيت في الحسانية [التافلويت] ،بينماء يمكون البيت من أربعة تافلويت وتسمي [كاف] بالقاف
المعقودة أو الجيم المصرية أما القصيدة فتسمي [الطلعة].

المثل مجهول القاتل في أغلب الأحيان, فتناقلته الالسن فصارت الجماعة هي المؤلفة له و المعبرة عنه.

وللمثل مورد ومضرب, من الأمثال الشائعة عند الصحراوين قولهم: ساوي بين أجمالك ماتعرف أعل اهم تعكب.
ويضرب علي المساواة بين الابناء والاخوة و الاصدقاء وعدم تفضيل أحدهم عن الاخر 
وقولهم: البل أتبرك علي كبارها.
ويضرب علي تقليد الصغار للكبار: اللي أدخل غابة يزوي زي أطيورها.

ويقصد به إذا كنت في جماعة فعليك أن تحترم مقدستها وخصوصياتها:
اللي غلبتو الدنياء إيكول لاخرة جات.

وهذا المثل يستنكر تذرع البعض بالاعمال الدنيية وإهمال الاعمال الدنيوية, بل الواجب إستغلال الدنياء لانها وسيلة لبلوغ الغاية المرجوة وهي الدار الباقية .

يزخر التراث الشعبي الصحراوي بالاحاجي التي كان يتبادلها الاجداد للتسلية إذ لم تكن وسائل ترقيه عدي الصور ة
اللغوية المحمولة في ثنياء الذاكرة الشعبية ، إذ كانو يستعملون الاحاجي لاظهار القدرة علي التفكير واختيار
الذكاء.
ومن الاحاجي الصحروية قولهم"حجيتك ماحجيتك لو ماهوماتي ماجيتك" ويقصدون أقدام الارجل,
وقولهم"مية أكعود ومية اوكوف ومية يتخابطو باسيوف" ويقصدون أهداب العين.

وهي خلاصة تجارب الاجيال وتقوم بدور كبير في تأكيد الروابط الاجتماعية, وفيها تتجلي حكمة الشعب,فعند
العشيات وقبل الخلود إلي النوم وفي وقت كان فيه البيت هو المدرسة الوحيدة التي يتخرج منها الانسان ,كانت
الحكاية الشغبية بطريقة غير مباشر إحدئ وسائل التلقين وتوجيه الاجيال وتوسيع الخيال.
ومن الحكايات الشعبية الصحراوية أسريسرذهبو ولتي تروي قصةإخوة قرروا إطا أنجبت أمهم ذكر ا
فسيهيمون في الارضي , بينما إذا أنجبت لهم أختا فسيقيمون لها إحتفالا كبير, فامرو الخادمة أن تخبرهم بما
أنجبت أمهم , وكانت تكرههم فكذبت عليهم بان أمهم أندبت ذكرا بينما في الحقيقة أنها أنجبت أنثي , فتاة الاخوة
في الارض ولم يلتقوا باختهمالوحيدة إلا بعد زمن طويل معاناة كبيرة.
وهناك قصة "تيبة"التي ترم الي الغباءو "جحا" الذي يرمز ألي التسلية و الفكاهة.


</doc>
<doc id="3351750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351750" title="باسوكي تجاهاجا بورناما">
باسوكي تجاهاجا بورناما

باسوكي تجاهاجا بورناما (29 يونيو 1966) سياسي إندونيسي والحاكم السابع عشر لجاكرتا منذ 14 نوفمبر 2014 بعدما إنتخب زميله جوكو ويدودو الذي أصبح فيما بعد الرئيس الإندونيسي السابع. ولقد إستلم باسوكي مهام منصبه رسمياً من قبل الرئيس الإندونيسي جوكو ويدودو في 18 نوفمبر 2014. ويعتبر أول شخص مسيحي من أصول صينية يصل لهذا المنصب في أندونيسيا. أسفرت تصريحات أدلى بها ضد منافسيه بالانتخابات لاتهامه بازدراء الأديان، واندلاع مظاهرات واسعة في أندونيسيا.

في يوم 14 أكتوبر 2016 شهدت إندونسيا مظاهرات حاشدة احتجاجًا على إهانة القرآن الكريم من قبل حاكم جاكرتا النصراني المدعو باسكوكي تاجاهاجا وطالب المتظاهرون بضرورة محاكمته ورفع المتظاهرون لافتات تطالب بمحاكمة بورناما، فيما نشرت السلطات المئات من عناصر الشرطة والجنود لضمان عدم خروج التظاهرات عن نطاق السيطرة.
في يوم 4 نوفمبر 2016 احتشد آلاف المسلمين وسط العاصمة الإندونيسية جاكرتا وطالب المتظاهرون بمحاكمته بسبب تصريحاته التي أدلى بها في سبتمبر الماضي، قال فيها إن منافسيه في انتخابات الحاكم المقررة العام المقبل استخدموا آية من القرآن لخداع الناخبين ومنعهم من التصويت له لولاية ثانية واعتذر بورناما (يعتبر من العرقية الصينية وموال للرئيس الإندونيسي) لاحقا عن تصريحاته، لكن تعبيره عن الندم لم ينجح في كسب رضا المسلمين.
في يوم 2 ديسمبر 2016 احتشد في جاكرتا أكثر من مليون شخص مطالبين بسجنه بتهمة الاستهزاء بالقرآن الكريم وخرجت المسيرة استجابة لدعوة منظمات إسلامية وشخصيات منضوية ضمن الحركة الوطنية تحت شعار "المسيرة الثالثة لنصرة الإسلام" وجاءت المسيرة لتنفيذ فتوى مجلس العلماء الإسلامي بسجنه بعد اتهامه رسميا بالاستهزاء بالقرآن الكريم. وكانت جهات سياسية وأمنية قد سعت إلى عرقلة وصول الحشود من مختلف المحافظات والجزر، لكن الشرطة سمحت بالتظاهر في شكل صلاة جمعة موحدة، في حديقة عامة تجاور القصر الرئاس.


</doc>
<doc id="3351754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351754" title="احتجاجات جاكرتا 2016">
احتجاجات جاكرتا 2016

احتجاجات جاكرتا 2016 هي سلسلة من الاحتجاجات ضد باسوكي تجاهاجا بورناما، الحاكم الحالي لجاكرتا. هناك 3 الاحتجاجات حتى الآن هي:


</doc>
<doc id="3351757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351757" title="الجانب الغربي الشمالي لمنهاتن">
الجانب الغربي الشمالي لمنهاتن

يقع الجانب الغربي الشمالي , و هو احد احياء مانهاتن, نيويورك,  بين سنترال بارك و نهر هدسون و بين شارع 59th  وشارع 110th. في بعض الأحيان تعتبر شركات العقارات حي مرتفعات مورنينج كجزء من الجانب الغربي الشمالي.

يعتبر الجانب الغربي الشمالي حي سكني للطبقة العليا في نيويورك حيث يعمل معظم قاطنيه في الاماكن التجاريه في وسط و جنوب منهاتن. الحي مشهور بانه المنطقة الثقافيه و الفكرية لوجود جامعة كولومبيا و مركز لنكولن للفنون التمثيلية.



 تم تصوير العديد من الأفلام والبرامج التلفزيونية في الجانب الغربي الشمالي  بسبب عمارة ما قبل الحرب الملونة والحياة الثقافية الغنية الموجودة في الحي.


</doc>
<doc id="3351761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351761" title="أم ولد (مصطلح)">
أم ولد (مصطلح)

أم ولد هو مصطلح شهير في كتابات المؤرخين المسلمين القدامى، وهو يشير إلى الأَمَةُ التي ولدت من سيدها في مِلْكِهِ. تُعتَق بمجرد موت سيدها ولا يجوز له بيعها، ويكون حكمها كحُكم الحُرَّة في الستر، في ستر الرأس والأطراف وكذلك في أحكام الصلاة. ولا يختلف فقهاء المسلمين على إباحة ووطء الإماء؛ لقوله تعالى: .


</doc>
<doc id="3351764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351764" title="أم ولد (توضيح)">
أم ولد (توضيح)

قد تشير إلى:

</doc>
<doc id="3351768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351768" title="حقوق المثليين في نييوي">
حقوق المثليين في نييوي

يواجه الأفراد من المثليين والمثليات ومزدوجي الميول الجنسي والمتحولين جنسياً (الإل جي بي تي) في نييوي تحديات قانونية لا يتعرض لها الأفراد الذين ليسوا من الإل جي بي تي. إن النشاط الجنسي من نفس الجنس بين ذكور أو بين إناث غير قانوني في نييوي، إلا أن الأزواج من نفس الجنس والأسر التي يرأسها أزواج من نفس الجنس ليست مؤهلة للحصول على ذات الحماية القانونية المتاحة للمتزوجين من المغايرين.

يعد النشاط الجنسي من نفس الجنس قانونياً في نيوي. بالرغم من ارتباط نيوي بنيوزيلندا (ذاتية الحكم ولكن بارتباط حر)، إلا أن المثلية لم تصبح قانونية على الجزيرة حتى عام 2007 (فيما كانت قانونية في نيوزيلندا منذ عام 1986).

لا يتم الاعتراف بالزواج من نفس الجنس (على الرغم من الاعتراف بها في نيوزيلندا).


</doc>
<doc id="3351772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351772" title="ايلي محفوض">
ايلي محفوض

ايلي محفوض (1968 -)، رئيس حزب حركة التغـيير عضو الأمانة العامة لقوى 14 آذار 
خلال الاحتلال السوري للبنان اعتقل محفوض أكثر من 13 مرة ، واستدعى للتحقيق عشرات المرات وقد صدر بحقه حكم عن القضاء العسكري زمن الاحتلال بتهمة توزيع المناشير ومناهضة الجيش السوري .هو عضو مشارك في قوى 14 آذار منذ تشرين 2006 .

من بلدة عندقت / عكّار ، شمال لبنان ، نشأ مع عائلته في منطقة فرن الشباك حيث كان من عداد تلامذة مدرسة الفرير حيث أنهى المرحلة الإبتدائية ، 
لينتقل بعدها الى معهد مون لا سال ـ عين سعادة حتى صفّ الفلسفة ــ التحق في كلية الحقوق والعلوم السياسية ـ الفرع الثاني ، ونال إجازة في الحقوق ، 
ولم يتمكن من إحراز النجاح من الدورة الأولى في سنته الأخيرة بسبب إعتقاله من قبل أدوات الاحتلال السوري.
ــ في العام 1993 انتسب الى نقابة المحامين في بيروت محاميا"متدرجا"في مكتب الأستاذ رضى الخازن، وللمفارقة أنّ عدد من مكاتب المحامين خاف إلحاق محفوض في مكتبه بسبب مواقفه ومن هؤلاء بعض المحامين الذين صاروا لاحقا"من المتباهين بعونيتهم لا بل من المزايدين ، ولعلّ أبلغ وصف لأحدهم أنه لا يمكنه تنسيب ايلي محفوض ليتدرّج في مكتبه لأنّ مواقفه وعلاقته بالعماد عون مكشوفة 
ــ نظرا"لوجوده في منطقة حسّاسة هي عين الرمانة ، لم يجد محفوض نفسه منساقا"الى حمل السلاح، إنما شعوره بالالتزام دفعه للتطوّع في الصليب الأحمر اللبناني ـ فرق الإسعاف الأوّلي ، ليمضي منذ العام 1986 ولغاية العام 1989 يومياته تلك ،كمسعف شارك في معظم عمليات الإنقاذ على كامل الأراضي اللبنانية ، حتّى أنه ساهم في عمليات سحب الجثث وإسعاف الجرحى والمصابين في معارك جباع وجرجوع التي كانت تدور بين حزب الله وحركة أمل
ــ في العام 1985 حصل تبدّل جذري في حياته من خلال الحادثة التي كانت السبب المباشر في تأسيس "حركة التغـيير"، كان في معهد مون لا سال خلايا طلابية تابعة لكافة أحزاب المنطقة الشرقية، حيث قرر هؤلاء طرد تلميذين ينتميان الى الطائفة الاسلامية الأمر الذي دفع محفوض وبعض رفاقه الى مواجهة ومجابهة هذا الأمر ، وقد نجح مع رفاقه في إبقاء التلميذين حتى نهاية السنة الدراسية ، 
ولكن هذه الحادثة لم تكن وحدها الدافع في تأسيس حركة سياسية ، حيث في ذلك الوقت كانت تدور مفاوضات بين الميليشيات لصياغة الاتفاق الثلاثي ، وكان أن بدأت بالبروز بعض المعلومات حول خفايا هذا الاتفاق ، لذا من الموضوعية بمكان القول أنّ الاتفاق الثلاثي كان من أسباب إطلاق الحركة.
ــ بعد تأسيس "حركة التغـيير"توّجه محفوض نحو سعيد عقل حيث تتلمذ على يديه لأكثر من ثلاث سنوات، وكان يشترط سعيد عقل على محفوض عدم تدوين أيّ كلمة بل تعبئة الرأس مما يسمعه. 
ويشاهده ، ومن ثمّ قدّم سعيد عقل محفوض للعماد ميشال عون قائد الجيش وقتذاك ، ولتبدأ مرحلة منذ العام 1987 حتّى 2006 يومها بدأ تاريخ الوعي الحقيقي على المستوى السياسي ، وعلى مستوى كشف الحقائق ، وقد توّج محفوض تجربته هذه من خلال كتاب "خديعة العصر".
ــ خلال توّلي العماد عون رئاسة الحكومة الانتقالية منذ ايلول 1988 ولغاية 12 تشرين الأول 1990 ، عمل محفوض ورفاقه على تجييش اللبنانيين وحثّهم للتعلق بالقضية اللبنانية ، مقدمين كلّ دعم مادي ومعنوي للعماد عون ، وخلال هذه الفترة قامت "حركة التغـيير"بسلسلة من التحركات 
ــ توجيه المظاهرات الشعبية باتجاه "قصر الشعب
ــ الانتقال الى مناطق تواجد جيش الاحتلال السوري وتوزيع المناشير والصور والكتابة على الجدران 
ــ إقامة المهرجانات واللقاءات الشعبية ، ولعلّ أكثرها حماوة تلك التي نظّمها محفوض مع رفاقه في مطعم القلعة ـ عين سعادة حيث أرسل العماد عون رسالة بصوته بواسطة كاسيت تسجيل ، وكانت المرة الأولى التي يطلّ خلالها عون عبر وسائل الإعلام .
ــ تنظيم والمشاركة في معظم التظاهرات التي كانت تحصل تحت عنوان الحرية والقرار 1559 وضرورة إنسحاب الاحتلال 
ــ أطلق محفوض خلال فترة الاحتلال مؤلفات عديدة أبرزها : 
"... نحن والقضية " ــ " لبنان من الفينيقيين الى العونيين " ـ " ... وإلاّ انتهى لبنان ! "...
ــ يُعلن دائما"أنه يحمل بين يديه أهمّ ملف توّكل به وهو ملف القضية اللبنانية ، التي يعتبرها أهمّ إرث آل الينا من أجدادنا ، ونحن بدورنا نورثه الى أحفادنا من بعدنا ، وهو كما يردّد دائما"هذا الوطن ، ورثناه لبنانيا" ونسلّمه لبنانيا".
ــ 
ــ يُصرّ محفوض على النوعية وليس الكمية ، يُصرّ على الغضَب ويرفض البُغض
ــ يشدّد على فكرة التأطير في اختيار راغبي الانتساب الى "حركة التغـيير" 
ــ يعتبر بكركي صرحا" وطنيا" ومرجعا" لكلّ اللبنانيين ، ويعتبر من المقربين من البطريرك مارنصرالله بطرس صفير .

ــ هو عضو في الامانة العامة لقوى 14 آذار التي يعتبرها مؤسسة وطنية قائمة بذاتها. 
ــ لا يصنّف محفوض نفسه بالسياسي ، إنما هو مقاوم سياسي ، " وهناك فرق بين القائد السياسي واللاعب السياسي"
ــ نشر مئات المقالات في العديد من الصحف اللبنانية ، وله آلاف المواقف والبيانات والتصريحات والمقابلات التلفزيونية والاذاعية وفي الصحافة المكتوبة.
كما أصدر عدد من الكتب السياسية:
نحن والقضية
لبنان من الفينيقيين الى العونيين
وإلا إنتهى لبنان
خديعة العصر
بثلاثين من الفضّة

ايلي متأهّل من ماريا ابو شقره وله ولدان ولديهما:


</doc>
<doc id="3351802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351802" title="نباتات طبية">
نباتات طبية

تعتبر النباتات الطبية مفيدة لجسم الانسان

فائدتها تقوم بعلاج امراض الى حد ان تكون خطر مثل لويزة هي نبتة مفيدة لجسم الانسات و ايضا هناك ازير و هو مفيد لألم البطن ، و هناك نباتات اخرى مثل الكامون صوفي و النعناع.

كما ان هده النباتات تختلف حسب فائدتها لجسم الانسان .

الانسان معرض لعدة امراض خطيرة منها السرطان و السيدا و ما شابه ، و هنا يأتي دور الطب ، و نختار الاعشاب اي النباتات الطبية .

هناك نباتات مضرة مثل الدغموس و الحشائش و الشرب ماء نبتة الشوك هدا مضر للانسان خصوصا المرأة الحامل .

٠٠٠٠ينصح الاطباء بشرب اللويزة خصوصا للاطفال حديثي الولادة او للنساء الحوامل او لمن لا يستطيع النوم. .

الناس لا يدركون الفائدة امامهم ، لا انصح النساء بشرب النبتة المشهورة بإسم الدغموس فهي تؤثرة علةى الدورة و نضامها .

كمان


</doc>
<doc id="3351825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351825" title="مجموعة الأمفيبول">
مجموعة الأمفيبول

الأمفيبول هو اسم يطلق على مجموعة مهمة من معادن السيليكات ذات اللون الغامق، والتي تشكل بلورات موشورية أو إبرية، وتتألف من سلسلة مضاعفة من رباعيات سطوح من السيليكات SiO متصلة مع بعضها من ناحية الرأس، وعادة ما تحوي على أيونات من الحديد و/أو المغنسيوم في بنيتها 

يتراوح لون معادن الأمفيبول بين الأخضر أو الأسود أو الأبيض أو الأصفر أو الأزرق أو البني أو يكون عديم اللون.

يصنف الاتحاد العالمي لعلم المعادن IMA معادن الأمفيبول حالياً كمجموعة معدنية فائقة، يوجد ضمنها مجموعتين رئيسيتين، والعديد من تحت المجموعات.

يعود أصل كلمة أمفيبول Amphibole إلى الإغريقية "αμφιβολος أمفيبولوس" بمعنى غامض، وكان العالم الجيولوجي رينيه جست أيوي هو أول من استخدمها في تصنيف التريموليت والأكتينوليت والتورمالين والهورنبليند.



</doc>
<doc id="3351853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351853" title="ألبيت">
ألبيت

الألبيت (أو الألبايت) هو معدن فلدسبار من مجموعة بلاغيوكلاس، وهو عبارة عن محلول جامد منها عندما يكون هناك محتوى أقل من 10% من أنورثيت.

لمعدن الألبيت الصيغة NaAlSiO، وهو بذلك من تيكتوسيليكات، وهو مكون شائع في الصخور الفلسية Felsic.

عادة ما يكون لونه أبيض نقي، ومنه جاء الاسم من اللاتينية "albus"



</doc>
<doc id="3351859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351859" title="الجزائر في عهد الأتراك (1514-1830)">
الجزائر في عهد الأتراك (1514-1830)

الجزائر في عهد الأتراك (1514-1830). الأتراك ينتمون إلى قبائل الغز التركستانية بقلب آسيا هاجروا موطنهم الأصلي بأذربيجان، واتجهوا غربا إلى شبه جزيرة آسيا الصغرى (الأناضول) وكوّنوا دولتهم في نهاية القرن الثالث عشر سنة 1288م على حساب الدولة البيزنطية، ومن هناك عبروا بحر مرمرة ومضيقي البوسفور والدردنيل، ورموا بكل ثقلهم في شرق أوروبا، وأطاحوا بالدولة البيزنطية وأستولوا على عاصمتها بيزنطة في عهد السلطان محمد الثاني الفاتح عام 1453م، واتخذوها عاصمة لهم، ثم أخذوا يوسعون رقعة دولتهم على حساب الإمارات المسيحية الأخرى، البلغارية، والمجرية، والرومانية، واليونانية.

وفي السبعين سنة التي تلت فتح مدينة القسطنطينية، ركز الأتراك على تدعيم وجودهم بشرق أوروبا، وحاولوا غزو بلاد فارس، وسيطروا على الشام عام 1516م، ومصر عام 1517م وتسلموا منصب الخلافة الإسلامية من آخر الخلفاء العباسيين بها في نفس العام، وأكتسبوا بذلك احترام وتقدير الشعوب الإسلامية، وجمع سلاطينهم بين السلطتين، الدينية والزمنية.

وفي عهد السلطان سليمان القانوني، توغل الأتراك العثمانيون في شرق أوروبا عبر نهر الدانوب، حتى وصلوا الى مدينة فيينا في وسط أوروبا وفرضوا عليها الحصار مرتين: الأولى في القرن السادس عشر 1529م والثانية في القرن السابع عشر 1683م، وتوغلت أساطيلهم في غرب البحر المتوسط حتى وصلت إلى شواطيء إسبانيا.

وقد بلغ الأتراك أوج قوتهم، في الوقت الذي اشتد فيه الصراع بين فرانسوا الأول ملك فرنسا، وشارلكان ملك إسبالنيا، وإمبراطور الإمبراطورية المقدسة.

وكانت شعوب أوروبا الشرقية في هذه الفترة ضعيفة، اكتفت بالدفاع والمقاومة المحدودة فحسب، واستعانت بقراصنة البحر، وقوات شارلكان الاسباني وبعض الدويلات الإيطالية، وعلى رأسها البندقية وفرسان مالطة. فاحتاط الأتراك العثمانيون للأمر، وأذنوا لبعض رجال البحر بارتياد الحوض الغربي للبحر المتوسط لمقاومة أساطيل القراصنة الأوروبيين واعتداءاتهم وذلك لهدفين رئيسيين:

فالتحق بهذا الحوض الغربي للبحر المتوسط أبناء الفخارجي يعقوب بن يوسف، الثلاثة، وهم عروج، وخير الدين، واسحاق، منذ حوالي عام 1502م تقريبا واستحدثوا لأنفسهم أسطولا بحريا هاما، وشرعوا في مواجهة القراصنة الأوروبيين انطلاقا من جزيرة جربة، والمهدية، وحلق الوادي، وجيجل.

وأثمرت جهودهم وأعمالهم بمرور الزمن ختاصة بعد أن استقروا بمدينة الجزائر عام 1516م وضموها هي وباقي بلاد المغرب الأوسط إلى الدولة العثمانية كنابة جديدة تابعة لها ابتداء من عام 1518م، فبرزت الجزائر الحديثة لتلعب دورها الموجه في الأحداث العالمية بهذا الحوض البحري العظيم غربه، وشرقه، شماله وجنوبه لعدة قرون.

كان لضعف دولة بني زيان، تأثير سيء على أوضاع الجزائر فانقسمت على نفسها إلى إمارات صغيرة مفككة متناحرة، أمثال: إمارة جبل كوكو ببلاد القبائل، والامارة الحفصية بقسنطينة، وامارة الذواودة بالحضنة والزاب، وامارة بني جلاب بقرت ووادي ريغ، وامارة بني بزناسن وفقيق بالحدود الغربية، وإمارة الثعالبة بجزائر بني مزغنة ومتيجة.

وشجع هذا التفكك الاسبان للقيام بغزو موانئها ومدنها الساحلية والسيطرة عليها واحدة بعد الأخرى وفق مشروع استعماري واسع يهدف إلى استعمار المغرب العربي كله، ممهدين له بحركة جوسسة واسعة. فكلف الكاردنال كزيميناس شخصا يدعى لوراندودي باديا، بمهمة التجسس في مملكة تلمسان الزيانية وذهب إليها في زي تاجر مسلم، وبصحبته البندقي الايطالي جيرونيمو فيينالي، وبقي ما يقرب من عام جمع المزيد من المعلومات، ثم شرعت اسبانيا في اعداد خطة الغزو على الشكل التالي:
ففي شهر سبتمبر من عام 1505 أعد الملك الاسباني الكاردنال كزيميناس حملة عسكرية أسند قيادتها إلى (دون دييقو فيرنانديز) وكلفه بالهجوم على المرسى الكبير الذي كان يستقر به عدد كبير من مسلمي الأ،دلس المطرودين. فهجم عليه يوم 9 من نفس الشهر واحتله بعد معارك دامية، وبخيانة بعض من لا ضمير لهم، وارتكب الاسبان مجازر رهيبة تؤكد مدى الحقد الديني الدفين في قلوبهم ضد المسلمين آنذاك. وبعد حوالي. وبعد حوالي خمس سنوات وجه الاسبان ضربتهم الثانية إلى مدينة وهران، فأعدوا حملة ضخمة خرجت من قرطاجنة باسبانيا يوم 16 ماي 1509 بقيادة الكاردينال كزيميناس نفسه ووصلت إلى وهران يوم 19 من نفس الشهر وفرضت عليها الحصار حتى استولت عليها بفضل خيانة بعض ضعفاء الذمة والسماسرة اليهود كذلك، وفعلوا فيها ما فعلوه بالمرسى الكبير من تقتيل وتخريب وهتك للأعراض. وبعد هذا النجاح عين الاسبان أحد قراصنتهم وهو بيدو نافارو حاكما عاما عليها وعلى المرسى الكبير ومملكة بني زيان التلمسانية التي أعلنت خضوعها لهم وهو ما يؤكد نيتهم في احتلال البلاد كلها.

ولم يتوقف الاسبان عند هذا الحد، بل أخذوا يتحرشون ضد مدينة بجاية التي كانت تخضع لأمير حفصي تابع لإمارة قسنطينة الحفصية يدعى عبد الرحمان، وينافسه في الحكم أخوه عبد الله، فشنوا عليها حملة كبيرة يوم 5 يناير 1510 واحتلوها بعد أن فتكوا بأهلها وخربوا الكثير من آثارها ومعالمها التاريخية الإسلامية.

واحتلوا في نفس العام عنابة، وطرابلس الغرب، ولكنهم فشلوا في احتلال جزيرة جربة، وقرطاج التونسية، وخافت الدولة الحفصية بتونس مغبة الأمر من الاسبان بعد احتلالهم لبجاية، فتقرب سلاطينها منهم وأعلن السلطان الحفصي أبو عبد الله قبوله لدفع أتوات كالية لهم كعنوان للخضوع والاستسلام.

وكما ارتاع الحفصيون بتونس من الاسبان، شعر بالخطر كذلك سكان مدينة الجزائر وتوجسوا من أن يهاجمهم الاسبان بين حين وآخر بعد أن أصبحوا بين فكي كما شتهم تقريبا من بجاية ووهران وكذلك رأوا أن يظهروا للاسبان رغبتهم في الأمن والسلام، فوجهوا وفدا إلى بيدرو نافارو ببجاية تعهد له باطلاق سراح الأسرى المسحيين ومسالمة القوات الاسبانية في البحر، ودفع أتاوة مالية سنوية للاسبان في بجاية بقدر مبلغها بنفس المبلغ الذي كانت تدفعه مدينتهم لبجاية الحفصية قبل ذلك. وفي مقابل هذا لا يتعرض الاسبان بسوء لمدينة الجزائر. وأكثر من هذا سافر وفد جزائري آخر إلى اسبانيا عام 1511 وتنازل للاسبان عن الجزر الساحلية المواجهة لمدينة الجزائر ليقيموا عليها حصونا ومراكز لهم فأسسوا في احداها حصنا كبيرا أصبح يدعى صخرة الجزائر وصار شوكة حلق هذه المدينة يهدد أمنها وسلامتها باستمرار.

وعلى غرار هذا، فعلت مستغانم، ومزغران، بالناحية الغربية قرب وهران فشعر سكانها بالخطر وقدموا عام 1511 فروض الطاعة والولاء للاسبان بوهران وبذلك أحكم الاسبان قبضتهم على سواحل الجزائر الشرقية والغربية كما اخضعوا إمارة بني زيان بتلمسان وصاروا يتلاعبون بأمرائها ومستقبلها.

عروج وخير الدين وإحساق أبناء لأب من أصل تركي بإقليم الروملي اسمه يعقوب بن يوسف كان يقطن بجزيرة مدلي (ميتلان) في الأرخبيل اليوناني، ويحترف صناعة الفخار، وله زيادة على الأبناء الأولين ولد آخر هو محمد إلياس. وولد عروج حوالي عام 1473م وخير الدين في العم الموالي وكان عروج وخير الدين يبيعان الفخار لأبيهما في الجزائر اليونانية بواسطة بعض المراكب، وفي احدى المرات وقع عروج أسيرا وبيع عبدا لشخصين بجزيرة رودس. وفي أثناء توجه إلى مصر كمجدف في سفينة تحمل أسرى مسلمين جرى افتداؤهم بالمال، اغتنم فرصة حدوث زوبعة بحرية ففر من المركب، وفي احدى المرات وقع عروج أسيرا وبيع عبدا لشخصين بجزيرة رودس. وفي أثناء توجهه إلى مصر كمجدف في سفينة تحمل أسرى مسلمين جرى افتداؤهم بالمال، اغتنم فرصة حدوث زوبعة بحرية ففر من المركب وانتهى به المطاف إلى أضاليا بامارة (قرمان) حيث تعرف على شخص اسمه: علي بوراس استرقه وصاحبه معه إلى مصر وكلفه بقيادة مركب بحري يحمل الأخشاب لصنع السفن، ولسوء الحظ اعترضه بعض قراصنة جنوة الايطاليين وأحرقوا له سفينته فعاد إلى أضاليا وتعرف بالأمير قرقود شقيق السلطان سليم. فأكرم مثواه لما لاحظه عليه من سمات البطولة والنخوة، وجهز له سفينة للجهاد في البحر المتوسط الشرقي ضد القراصنة المسحيين، وساقته الظروف إلى جزيرة جربة جنوب شرق تونس حوالي عام 1504 فاستقر بها ولحق به أخواه خير الدين (خخسرف-الخضر) وإسحاق وأصبح لديهم حوالي اثنتي عشرة سفينة، واتفق مع الأمير الحفصي ابي عبد الله محمد علي ان يسمح لهم بجعل جربة مركزا لاسطولهما، ويفتح كل المواني التونسية لهم عند الضرورة مقابل خمس الغنائم التي يغنمونها في البحر، فأخذوا يجاهدون ضد القراصنة المسيحيين وبخاصة الاسبان منهم والبرتغاليين. ولما كانت جربة بعيدة عن ميدان الجهاد الحقيقي في الحوض الغربي للبحر المتوسط حيث كثرت هجمات الاسبان على السواحل الإفريقية فقد اتفقوا مع الأمير الحفصي على نقل مركزهم العسكري من هناك إلى حلق الوادي في أقصى شمال شرق تونس في نفس العام تقريبا.

ابتداء من عام 1512 بدأ نجم الإخوة الأتراك يخترق الآفاق، وأخذ الناس يسمعون عن انتصاراتهم الرائعة ضد القراصنة الاسبان في عرض البحر وفي شواطيء الأندلس نفسها. ولذلك اتصل بهما علماء وأعيان بجاية، وأمير قسنطينة الحفصي أبو بكر في نفس العام، واستصرخهم للنجدة ورفع كابوس الاسبان عن بجاية فلبوا الرغبة وزحفوا على المدينة بعمارة بحرية من حلق الوادي، ولكنهم لم يصادفوا نجاحا بسبب تحصينات الاسبان القوية وتعاون قلعة بني عباس مع الاسبان، وجرح عروج أثناء محاولة اقتحام المدينة واضطر المشرفون على علاجه أن يقطعوا ذراعه بعد أن استعصى هليهم علاجها.

وقد أثرت خيبة بجاية في نفس عروج، وأدرك أن تمركزهم بحلق الوادي يبعدهم عن ميدان المعركة ولا يساعد على التفوق على الاسبان، ولذلك قرروا البحث عن مركز جديد لهم يكون قريبا من بجاية ووجدوا أن جيجل أحسن مكان لهما للتمركز والاستعداد، وكانت مدينة جيجل محملة من طرف قراصنة جنوة الايطاليين منذ عام 1260 كمركز تجاري بين إفريقيا وايطاليا، ثم هجم عليها أندريا دوريا الذي كان في خدمة فرنسا عام 1513، واحتلها وسنحت الفرصة لعروج وأخيه عندما استنجد بهما سكانها فحملا عليها وانتزعاها منه منذ عام 1514 ونقلا إليها مركزهما من حلق الوادي وأصبحا على مقربة من بجاية.

بعد الاستقرار في مدينة جيجل اهتم عروج وإخوته بأمر المسلمين المضطهدين بالأندلس فأخذوا يترددون بأسطولهما على شواطئ الأندلس وينقلان المهاجرين إلى شمال إفريقيا ولم يكتفوا بهذا فأغار خير الدين على جزر البليار وأسر ما يقرب من ستة ألف أسير اسباني كانتقام من الاسبان. ونظرا للنجاح الذي حققه عروج بجيجل فقد بايعه سكانها أميرا عليهم واستحثه شيوخ القبائل وأمير جبل كوكو أحمد بن القاضي على إعادة الكرة على الاسبان في بجاية فنضم حملة عليهم عام 1514 بجيش بري وحاصرها ما يقرب من ثلاثة شهور دون جدوى واضطر إلى رفع الحصار، وكرر المحاولة في ربيع العام الموالي بقوة برية كبيرة ولكن نفاذ الذخيرة الحربية وامتناع الأمير الحفصي بتونس عن تزويده بالذخيرة اضطره إلى الانسحاب منها بعد أسر عدّة مئات من الاسبان 600. ومن حسن حظ عروج واخوته في هذه الفترة أن السلطان العثماني بعث إليهم أربع عشرة سفينة ومجموعة من المجدفين المهرة وكمية من الأسلحة والذخائر جزاء الهدية الثمينة التي أرسلها له بعد فتح جيجل، وقد جاءت هذه الهدية في الوقت المناسب.

تحولت القلعة والحصن العسكري الذي أنشأه الاسبان على الصخور المواجهة لمدينة الجزائر عام 1510 إلى وكر للجوسسة والتخريب يشن منه الاسبان دوما الغارات على المدينة، فيسلبون منهم أموالهم وأغنامهم ويعرضون باستمرار حياتهم للخطر الشديد مما جعلهم يعيشون في حالة استنفار دائم.

ونتيجة لذلك ذهب وفد من سكان المدينة إلى جيجل عام 1516 وشكا لعروج ما هم عليه من الضيق والخطر المحدق بهم وبمدينتهم باستمرار، وكان هو وأخوه يهيئان لضربة قاضية ضد الاسبان في بجاية. فخلف أمر بجاية وقرر انجاد سكان مدينة الجزائر، وخرج عروج على رأس قوة برية بعضها من الأتراك وأغلبها من سكان القبائل، بينما قاد خير الدين أسطولا بحريا في نفس الاتجاه والتقيا معا بمدينة الجزائر واستقبلها السكان استقبالا حسنا وشرعا في الحال في قذف الحصن الاسباني بمدافعهما، وأثناء تلك المدة اتجه عروج إلى شرشال التي كانت تخضع لشخص تركي آخر اسمه قارة حسن كان يتعاون مع بعض المهاجرين الندلسيين فقضي عليه، وسيطر على المدينة ثم عاد إلى مدينة الجزائر وبايعه السكان أميرا للجهاد في سبيل الله. فأثار ذلك حقد سالم التومي وأشياعه الذين كانوا يحتفظون بالسلطة في المدينة فحاولوا التآمر ضده ولكنه فطن للمؤامرة فقبض على سالم التومي وأغتاله في منزله وقيل في الحمام يوم جمعة.

اعتبر الاسبان استقرار عروج وأخويه بمدينة الجزائر خطرا شديدا عليهم وعلى مستقبلهم لا في هذه المدينة فقط وانما في كل الشمال الإفريقي، ولذلك عزموا على مقاومتهم وتحطيم سلطتهم وطردهم وتحالفوا مع أمير تنس الخاضع لهم واستمالوا إليهم أشياع سالم التومي وبعض زعماء القبائل المجتورة للمدينة بواسطة عملائهم وجواسيسهم، وثم وجهوا من وهران حملة كبيرة بقيادة حاكمها الاسباني (دييقودو فيرا) وصلت إلى الجزائر أواخر سبتمبر 1516 ونزلت قرب باب الواد وتركهم عروج حتى نزلوا إلى البر ثم أخذ يناوشهم لاستنزاف قوتهم وطاقتهم وأغتنم فرصة تقهقرهم وظهور ريح شمالية فزحف بقواته عليهم وأغرق الكثير منهم وقتل البعض وأسر البعض الآخر. وكانت هزيمة وكارثة مهولة بالنسبة للاسبن، وانتصارا عظيما بالنسبة لعروج واخوته وللسكان الذين لم يخفوا ابتهاجهم وفرحتهم في المدينة وأحوازها مما دفع سكان البليدة ومليانه والمدية ودلس، وبلاد القبائل إلى مبايعة عروج واعلان الخضوع والطاعة له فامتد نفوذه وتوسع نتيجة لذلك.

ولما كان موقف أمير تنس الزياني مخزيا لتعاونه مع الاسبان، فقد قرر عروج الانتقام منه، واخضاع مدينته فذهب إليها على رأس قوات كبيرة واقتحمها في شهر جوان 1517، وافتكها منه، وقتله وطرد الاسبان المتمركزين بها ثم قسم مملكته الجديدة إلى قسمين قسم شرقي مركزه دلس ويشرف عليه أخوه خير الدين، وقسم غربي مركزه مدينة الجزائر ويحكمه هو نفسه. وبينما كان عروج في تنس ينظم أمورها ويصلح من شؤونها، حضر إليه وفد من سكان مدينة تلمسان ليشكو له أوضاع بلادهم السيئة وتهديد الاسبان باحتلال مدينتهم بسبب اختلاف أمراء بني زيان على العرش والسلطة. فقد قام أبو أحمد الثالث بالاستيلاء على العرش في تلمسان بالقوة بعد أن طرد منه ابن أخيه أبا زيان الثالث ووضعه في السجن ولم يقنع بهذا فعمل على ممالأة الاسبان والتعاون معهم وقبول حمايتهم مما شجعهم على التدخل في الشؤون الداخلية للبلاد. لبّى عروج رغبة الوفد واستخلف أخاه خير الدين على مدينة الجزائر وأحوازها واتجه هو إلى تلمسان، ومر على قلعة بني راشد قرب معسكر فوضع بها حامية تركية كبيرة تحت قيادة أخيه إسحاق لتحمي ظهره، وواصل هو الزحف إلى تلمسان واستطاع بسهولة أن يتغلب على أبي حمو الثالث المتآمر وحشوده ودخل إلى المدنية وأخرج أبا زيان من االسجن وأجلسه على عرشه من جديد. ولكن هذا السلطان سرعان ما تآمر على عروج وحاول أن يغتاله أو يطرده من البلاد مما دفع عروج إلى القبض عليه واغتياله. أما أبو حمو الثالث فقد ذهب إلى وهران ليطلب النجدة من أعدائه القدماء الاسبان، وهكذا تعاون الاسبان وأبو حمو مع بعض الموتورين بالبلاد وشنوا حملة على قلعة بني راشد واحتلوها وطردوا منها صاحبها إسحاق بن يعقوب ثم قتلوه في الطريق في أواخر جانفي 1518، وواصلوا السير إلى تلمسان وفرضوا عليها حصارا شديدا واضطر عروج أن يعتصم بالمشور عدة أيام. ثم غادرها ليلا في اتجاه بني يزناسن قرب ساحل البحر، ولكن الاسبان تفطنوا لخروجه وتتبعوه واغتالوه بين المالح (ريوصالادو) وزاوية سيدي موسى في نفس العام وحزوا رأسه وأرسلوه إلى اسبانيا حيث طيف به معظم مدنها ومدن أروبا الأخرى كما أرسلوا جلبابه الذي كان يلبسه إلى كنيسة القديس جيروم حيث اتخذوه شارة لهم.

بعد مقتل عروج، تحرج مركز أخيه خير الدين بالجزائر وأصبحت الأخطار تهدده من كل جانب في الداخل وفي الخارج. ففي الداخل كثر المعارضون ضده وتمرد عليه أحمد بن القاضي في جبل كوكو، وتمردت شرشال وتنس، وتواطأ بنو زيان من الاسبان، وتقاعس أمير تونس الحفصي عن مد يد المساعدة له، بل انه عزم على محاولة اخضاعه لسلطته واتضحت سوء نيته عندما رفض تزويد عروج بالذخيرة الحربية أثناء الحصار الثالث الذي فرضه على بجاية عام 1515م.

وفي الخارج كانت أخطار الاسبان بادية تهدد بابتلاع شمال افريقيا كله بسبب تمركزهم في عدة نقاط من الساحل أمثال: وهران، وبجاية، وبتدخلهم المستمر في شؤون الامارة الزيانية بتلمسان.

وهكذا وبسبب هذه العوامل كلها اعتزم خير الدين مغادرة الجزائر ليستأنف الغزو والجهاد ضد القراصنة في البحار حتى يبني قوته، ولكن عقال مدينة الجزائر وكبراءها ألحوا عليه بأن يبقى في المدينة. وعندئذ عرض عليهم فكرة ربط الجزائر بالدولة العثمانية وإدخالها ضمن أملاكها حتى تكسب نوعا من الحماية الدولية ويجد هو الحكمة وسيطرته على البلاد. وهذه الفكرة تدل على بعد نظر خير الدين لأن الجزائر سندا بواسئلها الخاصة لا تستطيع ان تقف في وجه الزحف الاسباني، لأن الدولة العثمانية هي الدولة آنذاك التي بمقدورها أن تدعم سلطته وتمده بكل ما يحتاج إليه من مال وسلاح وعتاد ورجال. وقد استحسن كبار المدينة الرأي فأرسل خير الدين وفدا إلى السلطان سليم الأول عام 1518م، الذي كان موجودا بمصر، عرض عليه الفكرة وقبلها وأرسل إلى خير الدين التعيين كأول حاكم تركي على الجزائر بلقب (بايلر باي) مع مجموعة من الجنود الانكشاريين 200 وعدد من المدافع والذخائر الحربية وأذن لخير الدين بتجنيد عدد من المتطوعيين ليساعدوه في حفظ الأمن والنظام.

وبذلك دخلت الجزائر تحت سيطرة الدولة العثمانية وأصبحت ضمن ولايتها واكسبها ذلك الوضع نوعا من الحماية ودرأ عنها كثيرا من الأخطار خاصة اطماع الاسبان.


</doc>
<doc id="3351874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351874" title="أوليغوكلاس">
أوليغوكلاس

أوليغوكلاس هو معدن مكون للصخر ينتمي إلى فلدسبار بلاغيوكلاس، وهو معدن وسطي في صفاته وتركيبه الكيميائي بين ألبيت (NaAlSiO) وأنورثيت (CaAlSiO). يتراوح مدى النسبة المولية ألبيت:أنورثيت بين 10:90 إلى 30:70.

يتبلور أوليغوكلاس وفق نظام بلوري ثلاثي الميل، وتبلغ صلادته من 6 إلى 6.5 حسب مقياس موس.

أطلق اسم أوليغوكلاس من قبل عالم المعادن آوغست برايتهاوبت August Breithaupt سنة 1826 من الكلمة الإغريقية "oligos" بمعنى قليل و "clasein" بمعنى أن ينكسر؛ وذلك لأن المعدن ظُن أن لديه فصم أقل من حيث التمام من الألبيت.



</doc>
<doc id="3351878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351878" title="151 Abundantia">
151 Abundantia

151 Abundantia هو كويكب من النوع أس يقع في حزام الكويكبات.الرئيسي وربما يتكون من المواد الكربونية.

وقد اكتشف في مرصد البحرية النمساوية من قبل الفلكي النمساوي يوهان بليسا في 1 نوفمبر 1875 
في مدينة بولا

= اقرأ أيضا =

= وصلات خارجية =

= مراجع =


</doc>
<doc id="3351884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351884" title="توماس برداريتش">
توماس برداريتش

توماس برداريتش مواليد في نورتينغن، ألمانيا الغربية، هو لاعب كرة قدم ألماني دولي سابق كان يلعب كمهاجم. اعتزل اللعب عام 2008 مع هانوفر 96. بدأ مسيرته الرياضية عام 1992. لعب خلال مسيرته 342 مباراة سجل خلالها 102 أهداف.



</doc>
<doc id="3351886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351886" title="مرحلة خروج المغلوب في كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2017">
مرحلة خروج المغلوب في كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2017

مرحلة خروج المغلوب في كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2017 ستنطلق في 28 يناير وستنتهي في 5 فبراير 2017 مع المباراة النهائية في الغابون.

خلال مرحلة خروج المغلوب، إذا انتهت مباراة بالتعادل في وقتها الأصلي، يتم الاحتكام للوقت الإضافي (شوطين من 15 دقيقة لكل شوط)، في حال استمرار التعادل، يتم اللجوء إلى ركلات الجزاء الترجيحية. باستثناء مباراة تحديد المركز الثالث التي يتم اللجوء فيها مباشرة إلى ركلات الجزاء الترجيحية.

جميع المباريات حسب توقيت غرب أفريقيا ().



</doc>
<doc id="3351891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351891" title="جالمينيا">
جالمينيا

جالمينيا مواليد في ساو باولو، البرازيل، هو لاعب كرة قدم برازيلي دولي سابق كان يلعب كلاعب وسط. اعتزل اللعب عام 2004 مع نادي أمريكا. بدأ مسيرته الرياضية عام 1988 مع نادي فلامنغو. لعب خلال مسيرته 240 مباراة سجل خلالها 74 هدفاً.



</doc>
<doc id="3351904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351904" title="علي بن ناصر الغفيص">
علي بن ناصر الغفيص

علي بن ناصر الغفيص وزير العمل السعودي وعضو سابق في مجلس الشورى السعودي، والمحافظ السابق للمؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني. صدر أمر ملكي بتعيينه في 2 ديسمبر 2016.

حصل الغفيص على شهادة الدكتوراه في السياسة العامة بحوث وتحليل سياسة العلوم والتقنية من جامعة بيتسبرغ بمدينة بيتسبرغ بنسلفانيا الولايات المتحدة الأمريكية 1991م. وماجستير في الإدارة العامة من جامعة بيتسبرغ بمدينة بيتسبرغ بنسلفانيا الولايات المتحدة الأمريكية 1987م. وبكالوريوس الإدارة العامة من جامعة الملك عبدالعزيز بجدة. كما حصل على عدة دبلومات أهمها: دبلوم عال في علم الإدارة 1989م جامعة بيتسبرغ بمدينة بيتسبرغ بنسلفانيا، ودبلوم عال في تحليل السياسة التطبيقية 1989 جامعة بيتسبرغ بمدينة بيتسبرغ بنسلفانيا، ودبلوم عال في إدارة خدمات المعلومات 1987م جامعة بيتسبرغ بمدينة بيتسبرغ بنسلفانيا.

بدأ الغفيص حياته كمدرس بالمعهد الفني الزراعي من 1400 هـ إلى 1405 هـ، ثم مدرس ووكيل بالمعهد الثانوي التجاري من 1405 هـ إلى 1406 هـ، ومن الفترة 1406 هـ إلى 1411 هـ ابتعث للحصول على شهادتي الماجستير والدكتوراه، من 1411 هـ إلى 1412 هـ عما أستاذ مساعد في المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني، وكان مهامه تشمل: محاضرات في الكلية التقنية ومدير إدارة الأبحاث والمناهج بالمؤسسة، ثم مدير عام التعليم الفني من 1412 هـ إلى 1418 هـ، ثم نائب محافظ للبحوث والتطوير، الإشراف على شؤون البحوث والمناهج والمكتبات، وتطوير القوى العاملة والهياكل التنظيمية وإجراءات وأساليب العمل في المؤسسة في الفترة من 1418 هـ إلى 1422 هـ، توج بعدها بمنصب محافظ المؤسسة العامة للتعليم الفني والتدريب المهني من 1422 هـ إلى 1437 هـ، ثم اختير كعضو بمجلس الشورى السعودي في الفترة من 1437 هـ إلى 1438 هـ.

بالإضافة لذلك عمل الغفيص كعضو مجلس إدارة معهد الإدارة العامة، وعضو مجلس إدارة بنك التسليف السعودي من 1416 هـ إلى 1421 هـ، وعضو لجنة تدريب وإبتعاث موظفي الخدمة المدنية، عضو اللجنة التحضيرية للجنة العليا لسياسة التعليم بالمملكة العربية السعودية من 1418 هـ إلى 1421 هـ، وعضو اللجنة العليا لتطوير التعليم، وعضو اللجنة الوطنية السعودية للتربية والثقافة والعلوم من 1418 هـ إلى 1421 هـ، وعضو مجلس الإدارة ورئيس اللجنة التنفيذية بصندوق تنمية الموارد البشرية، وعضو مجلس إدارة صندوق الأمير سلطان بن عبد العزيز لتنمية المرأة. وشارك في عضوية اللجان السعودية المشتركة، بالإضافة للعديد من الندوات والمؤتمرات المحلية والدولية. في ديسمبر 2016 صدر قرار ملكي بتعيينه وزيرًا للعمل والشؤون الإجتماعية.


</doc>
<doc id="3351906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351906" title="سنوات الخطر (فيلم)">
سنوات الخطر (فيلم)

سنوات الخطر هو فيلم مصري تم إنتاجه في سنة 1985 من إخراج نجدي حافظ وتأليف ضحى أحمد علي وسكريبت مها عرام وبطولة شويكار و سماح أنور و هشام سليم و جميل راتب و حنان مفيد فوزي و علاء عوض

يعاني وائل وأخته مروة من انشغال والديهما عنهما . فالأب أحمد محام كبير والأم نوال نائبة رئيس تحرير إحدى المجلات . يهمل وائل دراسته . تأتي لوائل وأصدقائه فكرة الانتقام من الأثرياء مثل أسرهم يسرق.


</doc>
<doc id="3351921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351921" title="بسمة عبدالعزيز">
بسمة عبدالعزيز

بسمة عبد العزيز طبيبة وفنانة تشكيلية ولدت بالقاهرة عام 1976.

حصلت على بكالوريوس الطب والجراحة فى كلية طب عين شمس عام 2000، وماجيستير الأمراض النفسية العصبية عام 2005، ودبلومة علم الاجتماع من معهد البحوث والدراسات العربية عام 2010.

عملت طبيبة بمستشفى العباسية ثم بالأمانة العامة للصحة النفسية، بالإضافة لعملها في مركز النديم لعلاج وتأهيل ضحايا العنف منذ عام 2002 وحتى الآن.

تعلمت النحت مع الفنان صبري ناشد وتحمل عضوية نقابة الفنانين التشكيليين، وجمعية الكاتبات المصريات، وأتيلييه القاهرة للأدباء والفنانين. 

مجموعتان قصصيتان ورواية، وثلاث دراسات نفسية واجتماعية، آخرها "ذاكرة القهر: دراسة حول منظومة التعذيب". 
وفاز كتابها "إغراء السلطة المطلقة" بجائزة أحمد بهاء الدين للباحثين الشباب عام 2009.

فازت بجائزة مؤسسة ساويرس للأدب المصري (المركز الثاني) عن أفضل مجموعة قصصية منشورة لعام 2008، وجائزة الهيئة العامة لقصور الثقافة عن أفضل مجموعة قصصية غير منشورة لعام 2008، كما فازت بمنحة وجائزة أحمد بهاء الدين البحثية لعام 2009، وجائزة جمعية الكاتبات المصريات في قصيدة الفصحى عام 2006، وجائزة رامتان (طه حسين) في القصة القصيرة عام 2004، وجائزة جمعية الكاتبات في القصة القصيرة عام 2003.

كما نالت عددا من الجوائز بمعارض الفنون التشكيلية بالجامعة منها الجائزة الأولى في الفن التشكيلي (التكوين)، وجائزة مسابقة الكاريكاتير من مركز الإعلام والتنمية والاتصالات 2001.

ولها عدد من المقتنيات بوزارة الثقافة ولدى أفراد بمصر والخارج (لوحات ومنحوتات)، ومقتنيات بمتحف فنون الطفل.


</doc>
<doc id="3351927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351927" title="فريحة البركاوي">
فريحة البركاوي

فريحة البركاوي هي امرأة سياسية ليبية ، تم اغتيالها في السابع عشر من يوليو عام 2014 .

كانت فريحة ممثلة عن  شعبية ( مدينة ) درنة  في المؤتمر الوطني العام الليبي . كما كانت عضوة في تحالف القوى الوطنية ( الذي لا يتبع الإسلام السياسي ) ، و عضوة في لجنة الميزانية .

تم إطلاق النار على فريحة بواسطة مسلح في إحدى محطات الوقود في درنة في السابع عشر من يوليو عام 2014 ، بعد ثلاثة أسابيع من اغتيال المحامية و الناشطة السياسية سلوى بوقعيقيص . كانت فريحة قد أدانت بقوة اغتيال سلوى بوقعيقيص .

كانت فريحة متزوجة . كان زوجها معتقلا سياسيا لفترة طويلة في ظل حكم معمر القذافي .


</doc>
<doc id="3351930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351930" title="وسماء خالد شورباشي">
وسماء خالد شورباشي

وسماء خالد شورباشي هى فنانة امريكية.

ولدت عام 1944 م بالقاهرة لابوين عراقيين يعيشان و يعملان بالولايات المتحدة الامريكية.فعملت بفن الخزف والخط والرسم.فهى تعتبر فنانة عربية امريكية شهيرة ومتخصصة فى الفن الاسلامى.

عقدت لها معارض فردية ببيروت فى اعوام 1966و68و70م وفى فلورانس عام1967م وفى ابو ظبى عام1976م وفى جدة عام 1981م وفى كامبريدج,ماساتشوستس عام 1983م وفى لندن في عامى 1984 و85م وفى مدينة الخبر بالسعودية عام 1990م وفى عام 2001 م.كما شاركت فى المعرض الجماعى "قوى التغيير" الذى عرض عام 1994م فى بواشنطن حيث وصفت بال"معبرة التجريدية".

حصلت على الدكتوراة فى تاريخ الفن الاسلامى من جامعة هارفارد والتى ناقشت فيها ، ما وراء "التماثل فى الانماط الهندسية فى الفن الاسلامى" "وهو علم الهندسة التطبيقية و التصميم الاسلامى" . كما انها قامت ب " استخدام رائد لنظرية التغطية بالفسيفساء لتحليل الانماط االمتداخلة للزوايا". و اشرفت على وصممت كتاب "عصام السيد: فنان و عالم" الذى نشر عام 1989م بواسطة مؤسسة عصام السيد.كما انها درٌَست ونشرت فى الهندسة الاسلامية . فهى معلمة بقسم الخزف في كلية الفنون بجامعة هارفارد.


</doc>
<doc id="3351936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351936" title="سميرة صالح النعيمي">
سميرة صالح النعيمي

سميرة صالح علي النعيمي (وُلدت عام 1963 وتوفت في الثاني والعشرين من سبتمبر عام 2014) هي ناشطة حقوق الإنسان ومحامية عراقية، خلال فترة حتلال تنظيم الدولة الإسلامية في العراق الشام (داعش) كتبت العديد من التعليقات الناقدة لتدمير داعش للمقدسات الإسلامية، وتعرضت للخطف علي يد بعض الملثمين، وعُرضت علي محكمة تدعي أنها محكمة شرعية بتهمة الردة، وبعد تعذيب استمر لخمسة أيام أعُدمت علنًا أمام الجميع، وقد أدانت وزارة الخارجية الأمريكية مقتل الناشطة سميرة صالح بشكل كبير..


</doc>
<doc id="3351938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351938" title="نور حقي">
نور حقي

نور باسل حقي (التي ولدت في الحادي والثلاثين من مارس عام 1979) هي سباحة عراقية معتزلة، اشتهرت وتخصصت في السباحة الحرة، مثلت العراق في سباق السباحة الحرة 50 متر للسيدات في دورة الألعاب الأوليمبية الصيفية التي أُقُيمت في سيندي عام 2000، وحصلت علي تذكرة من الاتحاد الدولي للسباحة FINA ضمن برنامج عالمي مسجلة زمن دخول قدره 30.15، ونافست نور حقي ست متسابقات آخريات في المجموعة الثانية من السباق نفسه، كان من بينهن المتسابقة (هيم راكسمي) السبًاحة الكمبودية التي شاركت في الألعاب الأوليمبية مرتين، والمتسابقة المالديفية فريحة فتحيماث البالغة من العمر 13 عامًا، ودخلت السباق بأسرع زمن مُسجل ولكنها تراجعت لتسجل زمن أخير قدره 35.51، متأخرة بذلك أكثر من 5ثواني عن زمن الدخول، وفشلت بذلك في الصعود إلي النص نهائيات؛ حيث احتلت المركز الـ71 في الدورة التمهيدية.


</doc>
<doc id="3351995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3351995" title="حبة لولو (فيلم)">
حبة لولو (فيلم)

حبة لولو هو فيلم لبناني تم إنتاجه في سنة 2013 وهو من إخراج وتأليف ليال ميلاد راجحة وبطولة تقلا شمعون و لورين قديح و زينة مكي و ايلي متري و نزيه يوسف.

تدور قصة الفيلم حول فتاة إسمها فاتن عبدالله تلقب بلولو تكون مختبأة في ملجأ بعد قصف لثلاث أيام وبعد خروجها لأجل جلب الطعام يعترضها ضابط هناك ويقوم بإغتصابها بعد عدة أشهر يظهر الحمل عليها ويخيريها والديها إما بالإجهاض أو ترك المنزل، فتقرر ترك المنزل والعيش لوحدها مع إبنتها ليال، و لكنها لا تستخرج لها اي اوراق رسمية تثبت وجودها. تكبر ليال و تتعرف على شاب يدعى كريم و يقررا الزواج في نفس الوقت يحدث حادث مشابه لحادث فاتن لفتاة جارة لهما تدعى حلا، وتقرر هي ايضاً أن تحتفظ بالطفل، فيقررون مساعدتها في أزمتها.


</doc>
<doc id="3352011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352011" title="بطولة ويمبلدون 1901 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1901 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1901 - فردي السيدات فازت البريطانية شارلوت كوبر بلقب البطولة بعد فوزها على البريطانية بلانش بينغلي في المباراة النهائية بنتيجة 6–2، 6–2. 


</doc>
<doc id="3352014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352014" title="بطولة ويمبلدون 1902 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1902 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1902 - فردي السيدات فازت البريطانية موريل روب بلقب البطولة بعد فوزها على البريطانية شارلوت كوبر في المباراة النهائية بنتيجة 7–5، 6–1. 


</doc>
<doc id="3352017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352017" title="بطولة ويمبلدون 1903 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1903 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1903 - فردي السيدات فازت البريطانية دوروثيا دوغلاس تشامبرز بلقب البطولة بعد تحقيقها فوزا سهلا على البريطانية موريل روب في المباراة النهائية. 


</doc>
<doc id="3352018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352018" title="بطولة ويمبلدون 1904 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1904 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1904 - فردي السيدات فازت البريطانية دوروثيا دوغلاس تشامبرز بلقب البطولة بعد فوزها على البريطانية شارلوت كوبر في المباراة النهائية بنتيجة 6–0، 6–3. 


</doc>
<doc id="3352019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352019" title="بطولة ويمبلدون 1905 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1905 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1905 - فردي السيدات فازت الأمريكية ماي ساتون بلقب البطولة بعد فوزها على البريطانية دوروثيا دوغلاس تشامبرز في المباراة النهائية بنتيجة 6–3، 6–4. 


</doc>
<doc id="3352021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352021" title="بطولة ويمبلدون 1906 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1906 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1906 - فردي السيدات فازت البريطانية دوروثيا دوغلاس تشامبرز بلقب البطولة بعد فوزها على الأمريكية ماي ساتون في المباراة النهائية بنتيجة 6–3، 9–7. 


</doc>
<doc id="3352024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352024" title="بطولة ويمبلدون 1907 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1907 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1907 - فردي السيدات فازت الأمريكية ماي ساتون بلقب البطولة بعد فوزها على البريطانية دوروثيا دوغلاس تشامبرز في المباراة النهائية بنتيجة 6–1، 6–4. 


</doc>
<doc id="3352025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352025" title="بطولة ويمبلدون 1908 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1908 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1908 - فردي السيدات فازت البريطانية شارلوت كوبر بلقب البطولة بعد تحقيقها فوزا سهلا على الأمريكية ماي ساتون في المباراة النهائية. 


</doc>
<doc id="3352031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352031" title="بطولة ويمبلدون 1909 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1909 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1909 - فردي السيدات فازت البريطانية دورا بوثبي بلقب البطولة بعد فوزها على البريطانية شارلوت كوبر في المباراة النهائية. 


</doc>
<doc id="3352033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352033" title="بطولة ويمبلدون 1910 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1910 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1910 - فردي السيدات فازت البريطانية دوروثيا دوغلاس تشامبرز بلقب البطولة بعد فوزها على البريطانية دورا بوثبي في المباراة النهائية بنتيجة 6–2، 6–2. 


</doc>
<doc id="3352035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352035" title="بطولة ويمبلدون 1911 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1911 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1911 - فردي السيدات فازت البريطانية دوروثيا دوغلاس تشامبرز بلقب البطولة بعد فوزها على البريطانية دورا بوثبي في المباراة النهائية بنتيجة 6–0، 6–0. 


</doc>
<doc id="3352037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352037" title="بطولة ويمبلدون 1912 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1912 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1912 - فردي السيدات فازت البريطانية إثيل تومسون لاركومبي بلقب البطولة بعد فوزها على البريطانية دوروثيا دوغلاس تشامبرز في المباراة النهائية. 


</doc>
<doc id="3352038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352038" title="بطولة ويمبلدون 1913 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1913 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1913 - فردي السيدات فازت البريطانية دوروثيا دوغلاس تشامبرز بلقب البطولة بعد فوزها على البريطانية إثيل تومسون لاركومبي في المباراة النهائية. 


</doc>
<doc id="3352040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352040" title="بطولة ويمبلدون 1914 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1914 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1914 - فردي السيدات فازت البريطانية دوروثيا دوغلاس تشامبرز بلقب البطولة بعد فوزها على البريطانية إثيل تومسون لاركومبي في المباراة النهائية بنتيجة 7–5، 6–4. 


</doc>
<doc id="3352041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352041" title="بطولة ويمبلدون 1919 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1919 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1919 - فردي السيدات فازت الفرنسية سوزان لنجلن بلقب البطولة بعد فوزها على البريطانية دوروثيا دوغلاس تشامبرز في المباراة النهائية بنتيجة 10–8، 4–6، 9–7. 


</doc>
<doc id="3352042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352042" title="بطولة ويمبلدون 1920 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1920 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1920 - فردي السيدات فازت الفرنسية سوزان لنجلن بلقب البطولة بعد فوزها على البريطانية دوروثيا دوغلاس تشامبرز في المباراة النهائية بنتيجة 6–3، 6–0. 


</doc>
<doc id="3352044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352044" title="بطولة ويمبلدون 1921 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1921 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1921 - فردي السيدات فازت الفرنسية سوزان لنجلن بلقب البطولة بعد فوزها على الأمريكية إليزابيث ريان في المباراة النهائية بنتيجة 6–2، 6–0. 


</doc>
<doc id="3352047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352047" title="أشواق (ممثلة)">
أشواق (ممثلة)

أشواق ممثلة إماراتية





</doc>
<doc id="3352048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352048" title="بطولة ويمبلدون 1922 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1922 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1922 - فردي السيدات فازت الفرنسية سوزان لنجلن بلقب البطولة بعد فوزها على الأمريكية مولا مالوري في المباراة النهائية بنتيجة 6–2، 6–0. 


</doc>
<doc id="3352049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352049" title="بطولة ويمبلدون 1923 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1923 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1923 - فردي السيدات فازت الفرنسية سوزان لنجلن بلقب البطولة بعد فوزها على البريطانية كاثلين مكين جودفري في المباراة النهائية بنتيجة 6–2، 6–2. 


</doc>
<doc id="3352050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352050" title="بطولة ويمبلدون 1924 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1924 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1924 - فردي السيدات فازت البريطانية كاثلين مكين جودفري بلقب البطولة بعد فوزها على الأمريكية هيلين ويلز في المباراة النهائية بنتيجة 4–6، 6-4، 6-4. 


</doc>
<doc id="3352052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352052" title="بطولة ويمبلدون 1925 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1925 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1925 - فردي السيدات فازت الفرنسية سوزان لنجلن بلقب البطولة بعد فوزها على الأمريكية جوان فراي في المباراة النهائية بنتيجة 6–2، 6–0. 


</doc>
<doc id="3352053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352053" title="بطولة ويمبلدون 1926 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1926 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1926 - فردي السيدات فازت البريطانية كاثلين مكين جودفري بلقب البطولة بعد فوزها على الإسبانية ليلي ألفاريث في المباراة النهائية بنتيجة 6–2، 4–6، 6–3. 


</doc>
<doc id="3352054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352054" title="بطولة ويمبلدون 1927 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1927 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1927 - فردي السيدات فازت الأمريكية هيلين ويلز بلقب البطولة بعد فوزها على الإسبانية ليلي ألفاريث في المباراة النهائية بنتيجة 6–2، 6–4. 


</doc>
<doc id="3352055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352055" title="بطولة ويمبلدون 1928 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1928 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1928 - فردي السيدات فازت الأمريكية هيلين ويلز بلقب البطولة بعد فوزها على الإسبانية ليلي ألفاريث في المباراة النهائية بنتيجة 6–2، 6–3. 


</doc>
<doc id="3352056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352056" title="بطولة ويمبلدون 1929 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1929 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1929 - فردي السيدات فازت الأمريكية هيلين ويلز بلقب البطولة بعد فوزها على الأمريكية هيلين جاكوبز في المباراة النهائية بنتيجة 6–1، 6–2. 


</doc>
<doc id="3352058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352058" title="بطولة ويمبلدون 1930 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1930 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1930 - فردي السيدات فازت الأمريكية هيلين ويلز بلقب البطولة بعد فوزها على الأمريكية إليزابيث ريان في المباراة النهائية بنتيجة 6–2، 6–2. 


</doc>
<doc id="3352059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352059" title="بطولة ويمبلدون 1931 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1931 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1931 - فردي السيدات فازت الألمانية سيلي أوسيم بلقب البطولة بعد فوزها على الألمانية هيلدا كراهوينكيل سبيرلنغ في المباراة النهائية بنتيجة 6–2، 7-5. 


</doc>
<doc id="3352060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352060" title="بطولة ويمبلدون 1932 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1932 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1932 - فردي السيدات فازت الأمريكية هيلين ويلز بلقب البطولة بعد فوزها على الأمريكية هيلين جاكوبز في المباراة النهائية بنتيجة 6–3، 6-1. 


</doc>
<doc id="3352061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352061" title="بطولة ويمبلدون 1933 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1933 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1933 - فردي السيدات فازت الأمريكية هيلين ويلز بلقب البطولة بعد فوزها على البريطانية دوروثي راوند في المباراة النهائية بنتيجة 6–4، 6-8، 6-3. 


</doc>
<doc id="3352062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352062" title="بطولة ويمبلدون 1934 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1934 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1934 - فردي السيدات فازت البريطانية دوروثي راوند بلقب البطولة بعد فوزها على الأمريكية هيلين جاكوبز في المباراة النهائية بنتيجة 6–2، 5-7، 6-3. 


</doc>
<doc id="3352063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352063" title="بطولة ويمبلدون 1935 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1935 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1935 - فردي السيدات فازت الأمريكية هيلين ويلز بلقب البطولة بعد فوزها على الأمريكية هيلين جاكوبز في المباراة النهائية بنتيجة 6–3، 3–6، 7–5.


</doc>
<doc id="3352064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352064" title="بطولة ويمبلدون 1936 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1936 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1936 - فردي السيدات فازت الأمريكية هيلين جاكوبز بلقب البطولة بعد فوزها على الدانمركية هيلدا كراهوينكيل سبيرلنغ في المباراة النهائية بنتيجة 6–2، 4–6، 7–5. 


</doc>
<doc id="3352065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352065" title="بطولة ويمبلدون 1937 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1937 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1937 - فردي السيدات فازت البريطانية دوروثي راوند بلقب البطولة بعد فوزها على البولندية يادفيغا جيدرزجوسكا في المباراة النهائية بنتيجة 6–2، 2-6، 7-5. 


</doc>
<doc id="3352066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352066" title="بطولة ويمبلدون 1938 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1938 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1938 - فردي السيدات فازت الأمريكية هيلين ويلز بلقب البطولة بعد فوزها على الأمريكية هيلين جاكوبز في المباراة النهائية بنتيجة 6–4، 6-0. 


</doc>
<doc id="3352067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352067" title="بطولة ويمبلدون 1939 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1939 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1939 - فردي السيدات فازت البريطانية أليس ماربل بلقب البطولة بعد فوزها على البريطانية كاي ستامرز في المباراة النهائية بنتيجة 6–2، 6-0. 


</doc>
<doc id="3352071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352071" title="بطولة ويمبلدون 1884 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1884 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1884 - فردي السيدات فازت البريطانية مود واتسون بلقب البطولة بعد فوزها على أختها ليليان واتسون في المباراة النهائية بنتيجة 6-8 6-3 6-3.


</doc>
<doc id="3352074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352074" title="بطولة ويمبلدون 1885 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1885 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1885 - فردي السيدات فازت البريطانية مود واتسون بلقب البطولة بعد فوزها على البريطانية بلانش بينغلي في المباراة النهائية بنتيجة 6–1، 7–5. 


</doc>
<doc id="3352077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352077" title="بطولة ويمبلدون 1886 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1886 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1886 - فردي السيدات فازت البريطانية بلانش بينغلي بلقب البطولة بعد فوزها على البريطانية مود واتسون في المباراة النهائية بنتيجة 6–3، 6–3. 


</doc>
<doc id="3352078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352078" title="بطولة ويمبلدون 1887 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1887 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1887 - فردي السيدات فازت البريطانية لوتي دود بلقب البطولة بعد فوزها على البريطانية بلانش بينغلي في المباراة النهائية بنتيجة 6–3، 6–3. 


</doc>
<doc id="3352080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352080" title="المقاومة الوطنية السورية">
المقاومة الوطنية السورية

المقاومة الوطنية السورية هو تحالف موالي للحكومة، معادي لتركيا ينشط في محافظة حلب، يقاتل ضد التدخل العسكري التركي في سوريا. زعيمها، ريزان هيدو هو عضو مستقل في مجلس سوريا الديمقراطية.

تأسست المقاومة الوطنية السورية رسميًا في 6 سبتمبر 2016 في بلدة تل رفعت التي تسيطر عليها قوات سوريا الديمقراطية. مع تشكيل جناحها المسلح من لواء شهداء كفر صغير الموالي للحكومة. بحلول 12 سبتمبر، ادعت المقاومة الوطنية السورية أنها أقامت بالفعل مكاتب في حلب، إدلب، حمص، اللاذقية، ومدن سورية أخرى. في أواخر نوفمبر 2016، دخلت المقاومة الوطنية السورية معركة الباب إلى جانب الجيش السوري لمنع الميليشيات المعارضة التي تقودها تركيا من احتلال الباب.

المقاومة الوطنية السورية بشكل واضح قومية سورية ومعادية لتركيا، وقد اتهمت تركيا بالقيام بعملية إبادة جماعية ضد العرب السوريين، الأكراد، الأرمن، الإغريق، الآشوريين والكلدان في محافظة حلب، محاولةً احتلال أجزاء من سوريا، ومساعدة الإرهاب. وقد أعربت الجماعة عن أحد أهدافها وهو استعادة محافظة هاتاي من تركيا، والتي ضمتها من سوريا في عام 1939. وعلاوة على ذلك، فإن المقاومة الوطنية السورية معارضة بشدة لجبهة النصرة فضلًا عن تنظيم الدولة الإسلامية، بعد أن أعلنت عن نيتها في إخراجهم من سوريا. تتبع الممقاومة الوطنية السورية نوع من القومية السورية يشمل عموم الأعراق، ويقال أن لديها أعضاء عرب، أكراد، آشوريين، تركمان؛ وهي تود أن تضمن مستقبلًا لسوريا بحيث تكون دولة متحدة، متكاملة وديمقراطية.

المقاومة الوطنية السورية متحالفة مع كل من القوات المسلحة السورية، فضلاً عن قوات سوريا الديمقراطية، وقد أعلن أنها "لاعب رئيسي في تحسين العلاقات الإقليمية بين الجيش العربي السوري وقوات سوريا الديمقراطية (قسد) التي يقودها الأكراد. ومع ذلك، تنفي المقاومة الوطنية السورية انتماء مباشر إلى أي من الفصيلين. وقد ذكر ريزان هيدو أنه يعول على دعم الموالين فضلًأ عن المعارضين للحكومة البعثية، وأن المقاومة الوطنية السورية "لا علاقة لها" بحزب الاتحاد الديمقراطي، حركة المجتمع الديمقراطي، وحدات حماية الشعب، وحزب العمال الكردستاني. وعلى الرغم من ذلك، تعتبر المقاومة الوطنية السورية أحد الفصائل الموالية للحكومة، بما أن جناحها المسلح شكل من وحدة كردية موالية للحكومة.



</doc>
<doc id="3352082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352082" title="بطولة ويمبلدون 1888 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1888 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1888 - فردي السيدات فازت البريطانية لوتي دود بلقب البطولة بعد فوزها على البريطانية بلانش بينغلي في جولة التحدي بنتيجة 6–3، 6–3. 


</doc>
<doc id="3352085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352085" title="بطولة ويمبلدون 1889 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1889 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1889 - فردي السيدات فازت البريطانية بلانش بينغلي بلقب البطولة بعد فوزها على البريطانية لوتي دود في جولة التحدي. 


</doc>
<doc id="3352086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352086" title="بطولة ويمبلدون 1891 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1891 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1891 - فردي السيدات فازت البريطانية لوتي دود بلقب البطولة بعد فوزها على البريطانية لينا رايس في جولة التحدي. 


</doc>
<doc id="3352087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352087" title="بطولة ويمبلدون 1892 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1892 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1892 - فردي السيدات فازت البريطانية لوتي دود بلقب البطولة بعد فوزها على البريطانية بلانش بينغلي في المباراة النهائية بنتيجة 6–1، 6–1. 


</doc>
<doc id="3352088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352088" title="بطولة ويمبلدون 1893 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1893 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1893 - فردي السيدات فازت البريطانية لوتي دود بلقب البطولة بعد فوزها على البريطانية بلانش بينغلي في المباراة النهائية بنتيجة 6–8، 6–1، 6–4. 


</doc>
<doc id="3352090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352090" title="بطولة ويمبلدون 1894 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1894 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1894 - فردي السيدات فازت البريطانية بلانش بينغلي بلقب البطولة بعد فوزها على البريطانية لوتي دود في المباراة النهائية. 


</doc>
<doc id="3352091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352091" title="بطولة ويمبلدون 1895 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1895 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1895 - فردي السيدات فازت البريطانية شارلوت كوبر بلقب البطولة بعد فوزها على البريطانية بلانش بينغلي في جولة التحدي. 


</doc>
<doc id="3352092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352092" title="بطولة ويمبلدون 1896 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1896 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1896 - فردي السيدات فازت البريطانية شارلوت كوبر بلقب البطولة بعد فوزها على البريطانية أليس بيكرينغ في جولة التحدي بنتيجة 6–2، 6–3. 


</doc>
<doc id="3352093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352093" title="بطولة ويمبلدون 1897 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1897 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1897 - فردي السيدات فازت البريطانية بلانش بينغلي بلقب البطولة بعد فوزها على البريطانية شارلوت كوبر في المباراة النهائية بنتيجة 5–7، 7–5، 6–2. 


</doc>
<doc id="3352096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352096" title="جيم راينور">
جيم راينور

جيم رينور هو شخصية خيالية وبطل سلسلة الخيال العلمي ستار كرافت التي تملكها بليزارد إنترتينمنت وهو من ابتكار كريس متزين وجيمس فيني. ظهر في لعبة ستار كرافت، وستار كرافت 2. أدى روبرت كلوتوورثي صوت الشخصية في جميع الألعاب التي ظهر فيها. وضعته مجلة كومبليكس في المرتبة 24 من بين أفضل الجنود في ألعاب الفيديو.


</doc>
<doc id="3352101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352101" title="أرمسترونج سيدلي مونجوس">
أرمسترونج سيدلي مونجوس

أرمسترونج سيدلي مونجوس محرك طائرة شعاعي بريطاني أُنتج بواسطة أرمسترونج سيدلي. طُور المحرك في منتصف العشرينيات من القرن العشرين (1920)، واستُخدم في طائرة التدريب هوكر تومتيت والطائرة المائية بارنال بيتو من بين طائرات أخرى. بلغت سعة المحرك 540 بوصة مكعبة (9 لتر)، وبلغت القدرة القصوى له 155 حصان (115 كيلو وات).
يشغل محرك مونجوس طائرة هوكر تومتيت الوحيدة الصالحة للطيران المتبقية والموجودة في أولد واردن في متحف شاتلورث كولكشن.

محرك مونجوس هو محرك شعاعي يتكون من 5أسطوانات في صف واحد. يستخدم المحرك مغناطيس اشعال مزدوج وغطاءات صمام مغلقة، ونفس الأسطوانات التي استُخدمت في المحرك السابق أرمسترونج سيدلي جاجوار. يُعتبر الوضع الرأسي للأسطوانة السفلية في محرك مونجوس من الميزات الغريبة فيه، ويسمح هذا التصميم بالتخلص من شوائب التزييت من على شمعات الاحتراق.

صُنع المحرك بأنواع مختلفة تتراوح قدرتها بين 135 و155حصان (100-115 كيلو وات).
أًنتج عام 1926، وبلغت قدرته 135 حصان.
أًنتج عام 1930، وبلغت قدرته 155 حصان.
أُنتج عام 1929.
أُنتج عام 1929 للاستخدام المدني.
أُنتج عام 1929 للاستخدام العسكري.

يشغل محرك أرمسترونج سيدلي مونجوس 3 سي طائرة هوكر تومتيت كيه1786/جي-ايه إف تي ايه، الوحيدة الصالحة للطيران المتبقية والمملوكة لمتحف شاتلورث كولكشن. تحلق هذه الطائرة بشكل منتظم خلال أشهر الصيف.







</doc>
<doc id="3352139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352139" title="محمد مهدي حميدة">
محمد مهدي حميدة

شاعر وتشكيلي مصري، ولد عام 1972 في المنيا بصعيد مصر، ودرس الفنون التعبيرية بكلية الفنون الجميلة (جامعة المنيا) التي تخرج منها في العام 1996، كما نال درجة الماجستير في تاريخ الفن من كلية الفنون الجميلة بالقاهرة عام 2008 ، وقد صدر له مجموعة من الإصدارات البارزة في الفنون والآداب من بينها كتاب عمائر الفنون الإسلامية والمجموعة الشعرية "صناعة الأنقاض" ورواية " امرأة خضراء.


</doc>
<doc id="3352203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352203" title="أرفض شعبك بيحميك">
أرفض شعبك بيحميك

أرفض. شعبك بيحميك هو إسم لحراك شبابي يهدف إلى إسقاط التجنيد الإجباري في صفوف جيش الأحتلال الإسرائيلي المفروض على الفلسطينيين الدروز منذ العام 1956، يوصف سعيه ب "مناهضة كل أشكال التجنيد، والمساهمة في إعادة اللحمة بين أبناء الشعب الواحد، وسدّ الفجوات ومحاولات التغييب وطمس الهوية التي تجري نهجًا وممارسة حتى منذ ما قبل العام 1948".

فرضت إسرائيل عام 1956 قانون التجنيد الإجباري على أبناء الطائفة الدرزية، وبموجب هذا القانون يُلزم كل شاب درزي أتم الثامنة عشرة من عمره أداء الخدمة العسكرية في الجيش الإسرائيلي. ووفقاً لهذا القانون فأبناء الطائفة الدرزية فى الجليل يخدمون فى الجيش، جدير بالذكر أن المرجعيات الدينية الدرزية في لبنان وسوريا ترفض رفضاَ قاطعاً أي تعامل مع الجيش الإسرائيلي فى حين أن الموقف مغاير لدى مشايخ الطائفة الدرزية فى الجليل. ويطالب عدد من القيادات الدرزية بضرورة إصدار موقف واضح عن المرجعيات الدينية الدرزية وعلى رأسهم رئيس الهيئة الروحية للطائفة الطائفة في فلسطين بإلغاء قانون التجنيد الإلزامي المفروض على الشباب الدروز.


</doc>
<doc id="3352204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352204" title="عبد الحليم الجولاني">
عبد الحليم الجولاني

ولد عبد الحليم محمد صالح الجولاني عام 1905 في الخليل، وهو من عائلة يرجع نسبها إلى العالم عبد القادر الجيلاني صاحب الطريقة المعروفة باسمه، ويلقب بالشلف وهو فخذ من فخوذ تلك العائلة. 
أقام الجولاني عند عمته لطيفه الجولاني وزوجها يوسف مدة سنتين 1915-1917م في الكرك وهو لا يتجاوز سبع سنوات من العمر، تعلم خلالها الفروسية (ركوب الخيل) ودرس في الكتاتيب حيث تلقى علومه الابتدائية في عام 1917م أثناء الحرب العالمية الأولى عاد إلى الخليل عن طريق وادي الموجب إلى عمان ومنها إلى القدس فالخليل حيث مكان ولادته. 
قام عام 1929م برحلة إلى مصر عن طريق الرملة مع عمه علي محمد صالح الجولاني من أجل معرفة أخبار والده الذي غاب فترة طويلة في مصر ولم يعد للخليل وقد وجده متوفياً وتاركاً له ولداً اسمه محمود في الصعيد فأحضره معه إلى الخليل وقام بتربيته. 
اشتهر الجولاني بلقب "الشلف" وهذا اللقب أطلق أولاً على أحد أجداده وهو إبراهيم الجولاني وكان أحد جنود إبراهيم باشا الذي زحف من مصر إلى بلاد الشام عام 1831م لضرب السلطان العثماني آنذاك وقد رجع إبراهيم الجولاني إلى الخليل ومنذ ذلك الوقت لقب بالشلف وهو فخذ من فخوذ تلك العائلة. 
بدأ الجولاني نضاله ضد الإنجليز منذ نعومة أظفاره حيث استطاع خطف بندقية من جندي إنجليزي عام 1930م ولكن الإنجليز قبضوا عليه وسجن ثلاثة أشهر في قلعة باب الخليل. 
لُقب عبد الحليم الجولاني في عام 1938م بالمنصور، وذلك لأنه استطاع أن يحتل الخليل ويطرد الإنجليز وبقي مسيطراً على الخليل فترة 24 ساعة حرق خلالها بنك باركليس، ولقب أيضاً أبا زيدان. كان الجولاني يعمل حارساً ثم تاجراً ثم انضم للثوار وأصرح قائد ثورة. 
اشترك الجولاني في المظاهرات التي أقيمت في فلسطين ضد السياسة الاستعمارية البريطانية في عام 1933م وكان يحث المتظاهرين في خطبه الحماسية على الجهاد والمزيد من المظاهرات والثورات ضد الإنجليز. 
كما اشترك في التنظيم مع عبد القادر الحسيني بتاريخ 25/3/1934م وذلك عندما وجه الأخير له دعوة لعقد اجتماع موسع لقيادة التنظيم، وقد حضر الاجتماع عدد من الذين يثق بهم عبد القادر الحسيني من رجال الثورة ومنهم الجولاني، وقد حضروا للقدس من مختلف أماكن فلسطين، ونظراً لأن وجود هؤلاء الشبان في القدس قد يثير التساؤلات ويلفت الأنظار، وبغية تضليل الحكومة (حكومة الانتداب) أعلن الشيخ محيي الدين الحسيني (خال عبد القادر) أنه دعا بعض أصدقائه وأصدقاء عبد القادر إلى مأدبة غداء في مقره في عقبة جبر بأريحا بمناسبة حصول عبد القادر على وظيفة جديدة في دائرة تسوية الأراضي، وقصده من ذلك للتمويه، وبالفعل أقام محيي الدين الحسيني مأدبة حضرها أكثر من مائة شخص من المدعويين، وبعد المأدبة أخذ الضيوف بالإنصراف في حين تأخر رجال التنظيم في البيت، وعقدوا اجتماعاً لمدة ثلاث ساعات برئاسة عبد القادر الحسيني وأقسموا اليمين على السرية والكتمان في التنظيم، ودرسوا الوسائل التي ستوصلهم إلى أهدافهم، وتوصلوا إلى قرارات هامة منها: 
تشكيل القاعدة الشعبية للتنظيم والجهاد من الأشخاص الذين حضروا والذين تأخر حضورهم من المدعوين، ومضاعفة الجهود، وتدريب المجاهدين، وإعادة بناء التنظيم السري على أساس الخلايا وتعيين عبد القادر الحسيني قائداً للتنظيم، وتعيين لجنة عليا للتنظيم لمساعدة القائد، وعقد اجتماعات دورية للقاعدة الشعبية، وتبرع المجتمعون لصندوق التنظيم 167 جنيهاً إسترلينياً، وقرروا أن يدفع كل عضو في التنظيم جنيهين شهرياً. 
اتصل الحاج أمين الحسيني ( مفتي القدس ) بكافة التنظيمات السرية الفلسطينية وطلب منهم ضرورة توحيد صفوفهم وتنظيم شؤونهم النضالية في منظمة واحدة حتى يمكن مواجهة المستعمر بصورة أكثر دقة وشمولاً، وبالفعل استجابت أغلب التنظيمات لهذه الدعوة وتشكلت "منظمة الجهاد المقدس" واختير عبد القادر الحسيني لقيادة هذه المنظمة. 
اشترك الجولاني في ثورة عام 1936م والتي بدأت بإضراب عام استمر قرابة ستة شهور ضد السياسة البريطانية التعسفية لرعايتها للهجرة اليهودية والسماح لليهود بتهريب الأسلحة. دعا الجولاني الناس إلى الالتحاق بالثورة وشكل جماعة سرية من 30 مجاهداً، وكانت أول عقبة واجهتهم:- عدم وجود أسلحة كافية لهم. مما دفع الجولاني وجماعته الثوار إلى مواجهة دوريات وأفراد العدو للحصول على بنادقهم ورشاشاتهم، وبالفعل فقد استطاع في مدة وجيزة تأمين مجموعته من الثوار بما يساعدهم على القيام بهجمات مكثفة ناجحة على القوافل الإنجليزية والصهيونية واحتلال المراكز الحكومية والعسكرية في أماكن مختلفة في جنوب فلسطين. وقام الثوار بقطع أسلاك الهاتف والكهرباء وإغلاق الطرق وتوزيع المنشورات التي تحث الشعب الفلسطيني على الثورة ضد الإنجليز. وكان للعمليات الجريئة الناجحة صدى مفرح عند شباب الخليل الذين بدأوا يلتحقون بالثورة للقيام بالمزيد من العمليات الفدائية. وكانت سلطة الانتداب تقوم بإرسال الآلاف من جنودها المجهزين بأحدث أنواع الأسلحة تدعمهم الطائرات لاكتشاف الثوار الذين اتخذوا من الجبال ملاجئ لهم. 
اشترك الجولاني في معركة الخضر في 4/10/1936م وذلك عندما شنت القوات الإنجليزية هجوماً شاملاً على جبال قرية الخضر قرب بيت لحم والتي كانت تتمركز بها بعض فصائل الجهاد المقدس. نشب القتال بينهما وامتد لعدة ساعات، وأخذت الطائرات تقصف الثوار بضراوة، استشهد في هذه المعركة القائد العربي السوري سعيد العاص ودفن في قرية الخضر، كما جرح في المعركة عبد القادر الحسيني وأسر وهو جريح ووضع تحت الحراسة بعد أن تم نقله إلى المستشفى العسكري في القدس، وبعد أن تماثل للشفاء تقريباً أمر عبد الحليم الجولاني بعض عناصره بمراقبة المستشفى، ثم وضع خطة ناجحة لتهريب عبد القادر إلى دمشق حيث عولج هناك. 
أصدر الملوك العرب (الأمير عبد الله والملك السعودي وملك العراق) نداءً إلى أبنائهم عرب فلسطين للإخلاد للسكينة ووقف الإضراب، فلبى الطلب عرب فلسطين وأصدرت اللجنة العربية العليا أمراً لإيقاف الإضراب، ثم جاءت لجنة بيل الإنجليزية فأوصت بتقسيم فلسطين، لذا اندلعت نار الثورة الفلسطينية من جديد في شهر أيلول عام 1937م. 
كان قائد منطقة الخليل آنذاك عيسى البطاط وقد استشهد نتيجة لإخبارية غادرة دلت على وجوده في إحدى المنازل بالقرب من قرية القبيبة. فاستلم القيادة بعده عبد الحليم الجولاني المعروف بأبي منصور. ورقم منطقته(20) وامتد نشاط الجولاني حتى شمل جبال الخليل وقسماً من بئر السبع في صيف عام 1938م وكان على نزاع دائم مع عبد الرحمن العزه من بيت جبرين لتعاون الأخير مع عصابات فخري النشاشيبي المتعاونة مع الاستعمار والتي تدعى عصابات السلام. وقد استطاع الجولاني أن يجلب العزة لصفّه لمقارعة الاستعمار ومن المعروف أن العزة هو رئيس فصيل بيت جبرين، ولم يفكر الجولاني بقتل العزة أو غيره خوفاً من أن تنقلب الثورة إلى الأخذ بالثأر (الدموم) بين العائلات. 
شعر المجاهدون في الخليل أن عليهم مسؤوليات كثيرة لتحرير فلسطين وكان على رأسهم عبد الحليم الجولاني الذي تولى قيادة منطقة الخليل، فقام بتأسيس نواة لجيش نظامي بلغ تعداده خمسين رجلاً، وانتخبت القيادة العامة لهذا الجيش مكونة من:
1. عبد الحليم الجولاني (قائداً عاماً) 2. سعيد عبده (مساعداً للقائد العام) 3. شكري زيتون 4. الحاج ناجي القواسمي5. محمد إسماعيل مرعب 6. عبد الرزاق الجيلاني 7. محمد سليمان منصور 8. عبد شاكر الجنيدي 9. عبد الأشهب 10. هاشم الدويك 11. يونس الجيلاني 12. يوسف جنيد 13. صادق الجعبري 14. محمد عمر النتشه 15. منير البكري 16. زين الدين مسوده 17. سليمان العوامه 18. إبراهيم أحمد أو دنهش 19. جميل العزه 20. عبد العزيز الديري 21. محمود أبو شخيدم 22. عبد الرحمن شاكر الجنيدي 
وعين الجولاني مستشارين له هم السادة الأستاذ عبد الخالق يغمور والأستاذ عمر التكروري والأستاذ مخلص عمرو. وأصدرت القيادة العامة أمراً إلى كل مخاتير الخليل طلبت فيه من كل مختار حارة أن ينسب خمسين شاباً من شبابها وتسليحهم ويبقى هؤلاء الشباب في مزارعهم ووظائفهم إلى حين طلب القيادة العامة التحاقهم في صفوف المجاهدين. وفي بداية عام 1937م ذهب القائد الجولاني إلى قرية حلحول ليلاً فكانت أول قرية يدخلها الجولاني لجمع مجاهدين. وأمر مختاريها ملحم وعبد الهادي بتنسيب عشرة شباب من كل حمولة مع التسليح التام فاستجابت حمائل حلحول لطلب القائد الجولاني وإخوانه. واتصلت القيادة بعموم قرى الخليل وطلب من كل حمولة تقديم عشرة شباب من كل حمولة مع التسليح التام فاستجابت حمائل حلحول لطلب القائد الجولاني وإخوانه. واتصلت القيادة بعموم قرى الخليل وطلبت من كل حمولة تقديم عشرة مجاهدين للجهاد، فاستجابت القرى لذلك. ولكثرة أعداد المجاهدين تم تقسيمهم إلى قسمين. الأول جيش نظامي وعدده (500) مجاهد، والثاني جيش احتياطي يستدعى حين الطلب. وبقي يحشد المجاهدين من عدة مناطق حتى وصل حدود مصر في مهمته. 
عقدت القيادة العامة في الخليل اجتماعاً في شعب الملح لكافة المجاهدين ومن المعروف أن شعب الملح هو مكان مناسب للثورة حيث يقع غربي مدينة الخليل وفيه عدد من الجبال والوديان ومن الصعب على الإنجليز ملاحقة الثوار في تلك المنطقة لوعورتها وكثرة التعاريج الطبيعية فيها، وفي المنطقة عدد من المغر (مفردها مغارة) استعملها الثوار كسجن ومحكمة للثورة ومأوى للمجاهدين ومكان لحفظ السلاح. وقد قررت قيادة الثورة في هذا الاجتماع ما يلي: 
1. إعلان العصيان المدني على الإنجليز ومقاطعة محاكمهم ورفض أوامرهم. 
2. أن يقوم الشعب بارتداء الكوفية والعقال دعماً للمجاهدين الذين كانوا يطاردون من قبل الإنجليز لإرتيادهم هذا اللباس. 
3. رفض جوازات السفر البريطانية ورفض كل تصريح أو هوية شخصية صادرة من قبلهم وكل من يحمل هوية شخصية أو جواز سفر صادر عن الإنجليز دون علم القيادة يحكم عليه بالإعدام. 
وفي أواخر عام 1937م شكلت في دمشق لجنة لدعم الثورة في فلسطين تدعى "اللجنة المركزية للجهاد الوطني في فلسطين" تولى إدارتها عزة دروزه بتوجيه من الحاج أمين الحسيني، وبذلك أصبحت دمشق مركز تجميع وتسليح وإرسال الأسلحة للمجاهدين، وتولى القيادة في الداخل قادة بارزون يرتبطون بأوثق الصلات بالفلاحين والقرى التي تقع ضمن مناطق عملياتهم، وكان أبرز قادة المرحلة الثانية من الثورة عبد الرحيم الحاج محمد (القائد العام) وعارف عبد الرازق في منطقة المثلث وعبد القادر الحسيني في منطقة القدس وعبد الحليم الجولاني في منطقة الخليل، وقادة آخرون في مناطق مختلفة. أما المرحلة الأولى فكانت أثناء الإضراب. 
استقر الجولاني في منطقة شعب الملح غربي المسكوبية في الخليل، وبدأ ثورته من هناك، وانضم له عدد كثير من المجاهدين، ولمع اسمه وصيته في الخليل كلها، وأصبح يخافه الإنجليز وحسبوا له ألف حساب، وقد أطلق على المنطقة التي استقر فيها بدولة شعب الملح تعبيراً عن قوته وقوة الثورة. وكان هو قائدها "ولا يتحرك شيء في هذه الدولة إلا بإذنه". 
لم يكتف الجولاني بحرب الإنجليز بل اهتم أيضاً برعاية شؤون الأهالي فكان يتقبل شكاوي الناس ويأمر بحلها، فإذا لم تستطع المحكمة الشرعية حل بعض الأمور كان يستشير قاضي (حكومة شعب الملح) وهو الشيخ عبد الحي عرفه. 
وذكر عيد أحمرو على لسان والده قائلاً أنه عاصر ستة حكومات في فلسطين هي الحكومة التركية والحكومة الإنجليزية وحكومة شعب الملح والحكومة المصرية والحكومة الأردنية وإسرائيل وهذا دلالة على قوة ثورة الشلف التي تعتبر كأنها حكومة. 
خطط الجولاني لاحتلال مدينة الخليل وطرد الإنجليز منها، وكان هذا أول عمل نظامي قام به حيث تجمع لديه ألف مقاتل وهاجموا الخليل من خمس جهات في5/5/1938 م, 
لقد أطلق على القوات الموجودة في جبل الخليل "الجيش العربي الجنوبي" وقائدها عبد الحليم الجولاني. لقد أعلن القائد أن طريق القدس الخليل غير آمن إطلاقاً حتى في النهار، لذا نُسفت الجسور ولغمت الطرق الفرعية في الحقول، وأخليت مراكز الشرطة في المنطقة كلها وتعرض مركز الشرطة في الخليل لهجمات عنيفة من المجاهدين. وكان المجاهدون ينزلون من الجبال ليلاً إلى السهول ويقطعوا أسلاك التلفونات ويقيموا كمائن للدوريات الإنجليزية ليلاً خوفاً من ضرب الطائرات لهم نهاراً. دخل الثوار مدينة الخليل واستولوا على مركز البرق والبريد وبنك باركلس ورفع العلم الفلسطيني على كل دائرة حكومية في الخليل، وبقيت المدينة محررة لمدة 24 ساعة، ولما علمت السلطات البريطانية بذلك أرسلت الطائرات لتعقب الثوار، فانسحب هؤلاء إلى قراهم ولم يبق مع القائد سوى 250 مناضلاً. وقد فرض الجولاني ضريبة على موظفي الدولة قيمتها 25% من الراتب تدفع للثورة، كما بدأت الجالية الفلسطينية في القاهرة بالتبرع للثورة بمبالغ شهرية مكنت رجال الثورة من الاستمرار في ثورتهم ضد الإنجليز. 
جاء الإنجليز بقوات كبيرة لتعقب الثوار وبدأوا بتطويق القرى والمدن واعتقال كل شخص يرتدي الكوفية والعقال وهذا اللباس هو رمز الثورة، عندئذ أصدر القائد الجولاني أمراً إلى جميع الشعب عن طريق بيانات ومناشير بارتداء الكوفية والعقال بدلاً من الطربوش الذي كان استعماله سائداً في فلسطين. وهكذا أصبحت الكوفية والعقال رمزاً للجهاد في فلسطين وذلك إعلاناً لتضامن سكان البلاد التام في الجهاد ورمزاً لكون جميع من في البلاد ثائراً ابتداءاً من 27/8/1938م. وهكذا سار الثوار مع الشعب جنباً إلى جنب بلباس الرأس: الكوفية والعقال وهذا أعاق خطة الإنجليز بالقبض على الثوار الذين يلبسون الحطة والعقال على رؤوسهم. وقد ذكر تشارلز تيجارت الضابط الإنجليزي المسؤول عن القضاء على الثورة الفلسطينية ومطاردة الثوار أنه تشكلت في فلسطين منظمات وخلايا تضم ما بين 6-50 ثائراً في كل مجموعة. كما شكل الثوار جمعية ثورية للدفاع عن القدس كان من بين أعضائها شباب من الخليل وكانت الجمعية تعطي من 5-10 جنيهات فلسطينية لكل من يقوم بعملية فدائية أو قتل جندي إنجليزي. 
وعدت سلطة الانتداب بتقديم مكافآت مالية للذين يقدمون معلومات عن مكان وجود المجاهدين، "واعترف وزير المستعمرات البريطانية بالفشل أمام لجنة الانتداب عام 1938م حيث قال أنه أعلن عن مكافآت مجموعها عشرون ألف جنيه لاعتقال المتهمين بقيادة الثورة فلم يتقدم أحد". وقد زار وزير المستعمرات البريطانية فلسطين وذلك للاطّلاع عن كثب على الحالة في فلسطين، وكانت زيارته قبل صدور قرار اللجنة الفنية بالنسبة للتقسيم، وأذاع الوزير أثناء عودته إلى لندن قائلاً: "إن فلسطين أسوأ بلد في العالم، وأن قمع الثورة ليس بالسهولة المظنونة وأنها قد تستمر أمداً طويلاً، ولهذا أقدم الوزير على العدول عن فكرة التقسيم والجنوح إلى تهدئة العرب وإيجاد حل مناسب بالتباحث مع الأمة العربية بحكوماتها ووصفت الرواية الإسرائيلية الحالة في فلسطين قائلة أن "الشارع والبيت والمسجد والمقبرة جميعها في قبضة الإرهاب" أي في قبضة الثوار الأبطال. 
وقرر المجاهدون برئاسة الجولاني الهجوم على مركز البوليس الإنجليزي في بئر السبع، فخططوا أولاً لرصد ومراقبة تحركات الجيش الإنجليزي في بئر السبع، واعتمد الثوار في عملية الرصد على أساتذة من الخليل كانوا يقومون بالتدريس هناك وهم الأساتذة عمر التكروري وإسماعيل حجازي وأكرم دودين وهاشم التكروري، واجتمع الثوار مراراً مع الأساتذة كي يعلموا عن تحركات الجيش، وساعد الأساتذة في مراقبة الجيش الإنجليزي الشيخ سلمان أبو الربيعات من بئر السبع والشاويش العربي داود العقيلي وهو من جماعة الربيعات. 
خرج المجاهدون من الخليل بقيادة الجولاني من شعب الملح إلى بئر السبع وعددهم ألف مجاهد وقام الجولاني بوضع مجاهدين على طريق القدس الخليل وفرقة أخرى لحراسة جنوب الخليل وقطع طريق غزه الخليل وذلك لضمان عدم تمكين وصول نجدات إنجليزية إلى بئر السبع. سار المجاهدون بتاريخ 9/9/1938م على متن 11 مركبة تحمل الثوار وقطعت 40كم، وانطلق الثوار من الظاهرية ظهراً إلى نقطة التجمع (عين الأنقر) وكانت أربع فصائل وزعها الجولاني. وفي الساعة الثالثة من ظهر ذلك اليوم تمكن الجولاني من السيطرة على مستودعات الأسلحة في المدينة وغنموا 250 بندقية و250 صندوق من الذخيرة و50 مسدساً و200 قنبلة ومائة بندقية ومدفع رشاش سريع الطلقات، استعمله الثوار في المعركة وتمكنوا من إسقاط طائرات بريطانية فقد استطاع الجولاني إسقاط طائرتين في معركة جورة بحلص. ثم فتح أبواب السجن وأطلق سراح السجناء العرب وتمت هذه العملية كلها في نصف ساعة. وقد أعطى القائد كل منهم بندقية وذخيرة. وقد قتل من الإنجليز كبير موظفي البوليس وعدد من الجنود الإنجليز وظل الثوار يسيطرون على بئر السبع مدة 70 يوماً حتى قدم الطيران وسيطر عليها مرة أخرى. وبعد المعركة سار المجاهدون إلى دوائر الحكومة يهللون ويكبرون، فاحتلوا دوائر الحكومة وفتشوها واستولوا على ما يفيد ثم أحرقوها، وفي الصباح انسحبوا وهذه أول معركة كبيرة تقع في الجنوب مما أذهل الإنجليز الذين كانوا مطمئنين إلى منطقة بئر السبع لا تسهم في الثورة. 
أهدى القائد الجولاني للأستاذ عارف العارف الذي كان يشغل منصب القائم مقام لمدينة بئر السبع بندقية كرمز للأخوة الإسلامية التي تجمعهم وكرمز للكفاح. وتم تعيين السيد عبد الله أبو ستة رئيس فصيل بئر السبع لحفظ الأمن. 
وعندما سمع عبد الرحيم الحاج محمد قائد منطقة الشمال أخبار انتصارات الجولاني في بئر السبع بعث له رسالة طلب منه تزويد الثوار في الشمال ببضع الأسلحة التي غنمها الجولاني والثوار. 
معركة "جورة بحلص" و اسقاط الطائرات البريطانية
خطط الجولاني وجماعته في شعب الملح القيام بمعركة كبرى مع الإنجليز فكانت معركة جورة بحلص مع الإنجليز، استطاع الجولاني مع إخوانه الثوار التصدي لقافلة إنجليزية مكونة من أربع سيارات فيها 70 جندياً بريطانياً في منطقة جورة بحلص بين حلحول والخليل، وبعد معركة ضارية قتل فيها سبعين جندياً واستولى القائد الجولاني وإخوانه الثوار على كافة أسلحتهم بعد أن حرقوا سياراتهم، وقد اشترك في هذه المعركة أكثر من مائتي متطوع من أبناء القرى بالإضافة إلى المجاهدين المتفرغين الذين يزيد عددهم على خمسين مجاهداً وعلى رأسهم الجولاني، وكانت المعركة على مساحة 3كم بتاريخ 11/10/1938م.
واستطاع الجولاني أن يسقط ثلاث طائرات إنجليزية في معركة جورة بحلص علماً أنه لم يكن معه من الأسلحة إلا البنادق الخفيفة، أما القوات الإنجليزية فكانت مجهزة بالأسلحة الثقيلة كالمدافع والرشاشات والطائرات. سقطت إحدى الطائرات في جورة بحلص بين حلحول والخليل ونزل الطيار في مظلته وسقف في محجر الحاج عثمان التكروري، وألقى التكروري القبض على الطيار الإنجليزي، وبدلاً من أن يقضي على الطيار الأسير، قام التكروري بالحفاظ عليه وألبسه اللباس العربي خوفاً من تدمير الإنجليز لمدينة الخليل، وعلم الجولاني أن الطيار الأسير وقع في محجر الحاج عثمان التكروري فذهب الثوار للقبض عليه ولكن التكروري رفض تسليمهم الطيار خوفاً من شنقه من قبل الثوار واستطاع التكروري أن يقنع الثوار أنه من الأفضل عدم قتل الأسير حفاظاً على أرواح الأسرى الثوار المتواجدين بأيدي الإنجليز، وخوفاً من غضب الإنجليز على مدينة الخليل والانتقام منها. وعلم الإنجليز عن مكان وجود الطيار الأسير فطوقوا البيت وسألوا عن مكان الأسير فسلمه التكروري للإنجليز وشكروه على ذلك. وقام الإنجليز بجمع الشباب في الخليل وضربهم كي يعترفوا عن مكان وجود الطيار الثاني الذي سقط شرقي الخليل، لكن العرب لم يعترفوا عن مكان الطيار الثاني، علماً أنهم شاهدوه وهو يهبط في مظلته التي سقطت شرقي المدينة، وربما قتل من قبل الثوار ولم يظهر له أثر، وقد هدد الإنجليز أهل الخليل بإحضار الطيار الأسير الثاني وإلا فإنهم سيدمرون الخليل، عندئذ قام التكروري وقال للإنجليز "إن أهل الخليل لا يعلمون شيئاً عن الأسير الثاني، أما الأسير الأول فأمسكناه وحافظنا عليه كأسير". واقتنع الإنجليز بكلامه، وبذلك استطاع أن يجنب الخليل من تدمير الإنجليز لها، وأثناء وداع الطيار الأسير الأول قال للعرب أنه لن يضرب أي عربي مدى الحياة لأنهم حافظوا على حياته. 
رغم المحاولات المتكررة من الإنجليز للقضاء على الجولاني إلا أنهم فشلوا وذلك بسبب النجدات (الفزعات) التي كان يقوم بها ثوار الخليل لنجدته ومساعدته، فعندما حوصر الجولاني في منطقة شعب الملح ذهب لنجدته محمد سليمان عصفور وهو من آل أبو اسنينه ومعه مجاهدون مسلحون وساروا إلى جنوب الخليل كي يعترضوا السيارات العسكرية الإنجليزية القادمة لضرب الجولاني، إلا أن الطائرات الإنجليزية شاهدت محمد سليمان عصفور وجماعته فقذفته بقنابلها وفتلته وقد استشهد قبل وصوله إلى شعب الملح حيث وجود الجولاني. 
استشهد في هذه المعركة خمسة من المجاهدين هم هاشم الدويك رئيس فصيل حمولة الدويك وعبد الرحمن شاكر الجنيدي رئيس فصائل المنطقة الغربية، وعبد الأشهب رئيس فصيل عائلة الأشهب، والحارس الخاص لقائد الثورة وهو محمد عمر النتشه، والشهيد عبد الفتاح محمد بن بني نعيم، كما جرح سبعة أفراد. 
بقي الجولاني قوياً في منطقة الخليل حتى سقوط مناطق فلسطين بيد اليهود عام 1948م. وهناك ثوار آخرون لعبوا دوراً هاماً في الثورة ( لا مجال هنا لذكر أدوارهم ) ومن هؤلاء عيسى البطاط الذي استطاع أن يهرب من السجن وتمكن من قتل مدير الآثار الإنجليزي ستاركي. 
وهناك ثائر ثالث هو سالم السيخ من قرية دورا، الذي هرب من سجنه في عكا والتحق بالثورة في الشمال مع عبد الرحيم الحاج محمد وغيره من الثوار. وقد بث الإنجليز دعاية كاذبة قالوا بأن البطاط والشلف وسالم السيخ هم قطاع طرق ولصوص وذلك كي لا يقوم أهل الخليل بمساعدة هؤلاء الثوار. لكن الشعب في منطقة الخليل قدموا للثوار كل ما طلبوه من مؤنة وغذاء. وهناك ثوار آخرون مثل الحاج ناجي الني القواسمي كان رئيس فصيل وموسى يونس (ضابط المدينة) وحمزه النتشه (مسؤول التجنيد) وداود الحاج داود القواسمي وقد عينه الجولاني جابياً والجباية عبارة عن تبرعات من الأهالي وليس فرض على السكان. ويوسف جنيد وعبد شاكر جنيد ومحمود عبدا لحافظ شاهين (زريق شاهين) وبدوي جنيد العجوري وغيرهم. 
وخططت قيادة الثورة لهجوم جديد على القوات البريطانية وذلك عندما علموا عن وجود قافلة عسكرية بريطانية على طريق الخليل بيت لحم قاصدة بئر السبع، فرابط المجاهدون في قرية بيت خيران، وعندما وصلت القوة العسكرية البريطانية الكمين، أصلاها الثوار ناراً حامية، فطلب الإنجليز النجدة، فسارعت عشر طائرات وقوات بريطانية من القدس والرملة إلى ميدان المعركة، وجرت معركة على طول خمسة كيلو مترات، حاول الإنجليز تطويق الثوار، إلا أن وصول القائد الجولاني على رأس قوة من مئة مجاهد وعدد من رجال قرى بيت لحم والقدس والخليل أحبط خطة الإنجليز واستمر القتال لمدة 9 ساعات خسر الإنجليز أكثر من 80 قتيلاً واستطاع الثوار من حرق خمس دبابات والاستيلاء على كمية من الأسلحة بينما خسر الثوار ثمانية شهداء وستة من سكان القرى. 
وجرت معركة بني نعيم الكبرى في 4/10/1938م بين المجاهدين وبين القوات الإنجليزية، وقصة هذه المعركة أن الإنجليز استطاعوا شراء بعض ذوي الضمائر الشريدة للإيقاع بعبد القادر الحسيني ورجاله الثوار الذين كانوا خارج الخليل، فأرسل مختار قرية بني نعيم خطاباً إلى عبد القادر الحسيني يدعوه للحضور إلى بني نعيم لحل إفساد مزعوم وقع بين المجاهد عبد الحليم الجولاني وبين أهالي جبل الخليل. لبى عبد القادر الدعوة وذهب إلى بني نعيم مع 30-40 رجلاً وقصد دار المختار المتآمر مع الإنجليز ضد المجاهدين، فأخر المختار موعد الغداء حتى يكتمل التطويق البريطاني الذي كان متمركزاً في قرية يطا. قام الإنجليز بتطويق القرية وجرت معركة خطط لها الإنجليز، وعددهم 3000 جندي تدعمهم الطائرات والدبابات بقيادة القائد الإنجليزي ويفل. انسحب عبد القادر من القرية خشية تدميرها وجرت المعركة خارج القرية، وقد خف لنجدته عبد الحليم الجولاني الذي قام بتطويق القوات البريطانية المحاصرة لعبد القادر في بني نعيم. خسر المجاهدون 30 شهيداً منهم علي حسين الحسيني الذي دفنه الجولاني. وفي روايات ذكرت أن عدد الشهداء 80 شهيداً من جماعة عبد القادر الحسيني وشهيداً واحداً من جماعة الجولاني. ومن الشهداء عمر الحسيني شقيق سليم الحسيني وهما نجلا رئيس بلدية القدس الأسبق حسين سليم الحسيني. كما استشهد إبراهيم خليف قائد فصيل بيت لحم وعيسى أبو قدوم قائد فصيل عرب التعامره والقائد عبد الله مشعل وغيرهم. نقل الجولاني سراً الجريح عبد القادر الحسيني على جمل من بني نعيم ليلاً إلى بيت الشيخ عبد الكريم القواسمي ثم اصطحب معه حسن عابدين وخليل عابدين كممرضين وطلب من الدكتور مستر صوفر معالجة هذا الجريح لأنه يهمه أمره، دون أن يذكر اسمه، واستمرت مدة العلاج 13 يوماً، وفي النهار قام الجولاني بدفن علي الحسيني وآخرين من الشهداء. وأحضر المجاهد الجولاني بعد فترة العلاج سبعين مجاهداً لنقل عبد القادر للأردن، فحمله على فرسه واتجه نحو نهر الأردن حيث ينتظره جماعة من آل الجولاني. ثم تم نقل عبد القادر الحسيني إلى بيروت حيث قام الجولاني بتسليمه إلى سماحة الحاج أمين الحسيني لوضعه تحت العلاج الكامل. ثم رجع الجولاني إلى فلسطين. 
اشترك الجولاني في معركة خربة قلقس في بداية عام 1939م. قتل فيها عشرون جندياً بريطانياً واستشهد من الثوار ثلاثة وجرح خمسة.
كانت المعركة الفاصلة والتي تعرف بمعركة شعب الملح حيث مقر الجولاني، وقد وقعت في أيار عام 1939م، اشترك في المعركة عدة آلاف من الجنود الإنجليز و36 طائرة، وقد خطط لها الجنرال دل، استمرت المعركة طوال النهار استشهد خلالها 12 مجاهداً، اتسع ميدان المعركة واشترك فيها مجاهدون من بيت جالا وبئر السبع وخان يونس والساحل الغربي وبيت جبرين. وقد أصيب الجولاني بعدد من الشظايا وجرح 15 شخصاً. بينما كانت الخسائر الإنجليزية 400 قتيل وجريح. اضطر الثوار المغادرة خاصة بسبب قيام الحرب العالمية الثانية فمنهم من غادر إلى سوريا ومنهم من التحق بالحاج أمين الحسيني، أما القائد الجولاني فقد رحل إلى مصر وبقي فيها حتى عام 1941م. قابل عبد الحليم الجولاني أثناء وجوده في مصر الشيخ حسن البنا المرشد العام للأخوان المسلمين وشرح له ما يعانيه الشعب الفلسطيني ومصير فلسطين المظلم بسبب الإنجليز واليهود، وتوطدت العلاقة بينهما، وأرسله البنا إلى عمان وفلسطين لتأسيس جمعيات للأخوان المسلمين بعد الحرب العالمية الثانية. 
وفي عام 1946م سافر الجولاني إلى عمان ومعه سعيد رمضان والشيخ عبد الحي عرفه وإسماعيل البلبيسي من شباب القدس، وقابلوا الأمير عبد الله الذي سمح لهم بتأليف جمعية للإخوان المسلمين في عمان، ثم تشكلت عدة فروع في الزرقاء وإربد وتشكل فرع في القدس. سافر الجولاني بعد ذلك إلى العراق للإشتراك في ثورة رشيد عالي الكيلاني، وعندما وصلته الأخبار بفشل الثورة اضطر للعودة إلى سوريا والمكوث متخفياً حتى صدر قرار العفو عنه من المندوب السامي مكمايكل في 24/4/1944م، ومما جاء فيه ست بنود تقيده من التحرك ومنها: 
"أ- عليه أن يسكن ضمن حدود مدينة الخليل، كما أن عليه أن لا يبرح من حدود مدينة الخليل المذكورة إلا بتصريح قانوني. 
ب- عليه أن يمثل لأقرب نقطة بوليس إذا ما طلب منه ذلك من قبل أي فرد من البوليس في اللواء الذي يسكنه، هذا وعليه أن يمتثل مرة في الأسبوع لمركز بوليس الخليل. 
جـ- عليه أن يمكث ضمن أبواب منزله من الساعة الواحدة بعد غروب الشمس حتى شروقها ويكون عرضة للتفتيش في منزله من قبل البوليس في أي وقت كان". 
انتهت الحرب العالمية الثانية عام 1945م، وخطط الإنجليز والصهاينة لرفع ملف فلسطين إلى الأمم المتحدة للحصول على قرار دولي بتشكيل كيان صهيوني في فلسطين، وقد صدر قرار التقسيم من الأمم المتحدة بتاريخ 29/11/1947م فدخلت القضية الفلسطينية مرحلة جديدة من الجهاد. فبدأت قوات الجهاد المقدس برئاسة عبد القادر الحسيني بتشكيل اللجان القومية للدفاع عن الوطن. 
وعين سماحة المفتي المناضل عبد الحليم الجولاني قائداً للمنطقة الجنوبية لفلسطين، وتشكلت في تلك الفترة منظمات عسكرية منها "الفتوة" وقد شكلها كامل عريقات، و"النجادة" وقد شكلها نمر الهواري، وقد بلغ عدد المجاهدين في هاتين المنظمتين 500 مجاهد، واتخذوا اللباس العسكري لأفرادها، وقد قابلوا المفتي الحاج أمين الحسيني والملك فاروق الملك المصري وهذه المنظمات كان يصرف عليها الجيش المصري لأن المجاهدين هم جيش نظامي. وكان الجولاني وتقي الدين النبهاني يرافقان هذا الجيش من المجاهدين. إلا أن المشاكل الداخلية بين الفتوة والنجادة أدت إلى حملها، لذا شكل الجولاني منظمة الشباب في يافا وشكل النبهاني حزب التحرير الفلسطيني. 
بدأ الجولاني من جديد في نضاله ضارباً عرض الحائط التقيدات التي فرضها عليه المندوب السامي. ففي 22/12/1947م استطاع الجولاني السيطرة على سيارة من سيارات الجيش البريطاني كانت متجهة لبئر السبع فاستولى على مدفعين وعتاد وملابس عسكرية. 
ومن المعروف أن أهل الخليل عندما كانوا يسمعون عن حدوث معركة كان يجتمعون أمام مقر اللجنة القومية، وكانوا يعرفون عن وجود معركة عن طريق إشارات حمراء تطلق من باب الزاوية حيث مركز اللجنة القومية، وكان يشاهد هذه الإشارات معظم أهل الخليل فيذهبون إلى مقر اللجنة القومية بسرعة ويسيرون إلى ساحة المعركة كي يقدموا النجدة إلى إخوانهم في العركة، وعملهم هذا يسمى "فزعة". 
وعندما بدأ الجهاد في فلسطين عام 1948م قام الشيخ حسن البنا بتجهيز بعض الإخوان المسلمين في مصر للإشتراك في الجهاد والدفاع عن قبلة المسلمين الأولى. وبناءاً على تكليف المفتي الحاج أمين الحسيني قام المجاهد عبد الحليم الجولاني بمرافقة الشيخ حسن البنا والشيخ محمد الفرغلي الذين جهزوا عدداً من السيارات وذلك لنقل المجاهدين والأسلحة والتموين إلى غزة ومنها إلى جميع أنحاء فلسطين. مكث الشيخ حسن البنا في غزة مدة أسبوع ثم عاد إلى مصر بعد أن سلّم القيادة للشيخ محمد الفرغلي. 
اشترك علماء الدين في الجهاد، فكانوا يقاتلون مع المجاهدين ليلاً ويلبسون العمامة نهاراً، وقد عرف من هؤلاء الشيخ عبد الحي عرفه الذي أصبح مندوب الثورة الفلسطينية في سوريا، والذي قام بتعليم الجولاني مبادئ الجهاد، والشيخ محمد خلوي الجولاني الذي كان إمام طابور في الثورة عام 1936م، والشيخ حلمي المحتسب الذي كان يعلم المجاهدين مبادئ الجهاد، وغيرهم من علماء الدين. 
ومن المعارك التي اشترك بها الجولاني معركة بيت لحم الكبرى- أو معركة الدهيشه وكانت بتاريخ 27/3/1948م، وبدايتها أن المجاهدين في القدس علموا أن هناك قافلة يهودية عليها حراسة مشددة وصلت مستعمرة كفار عتسيون قرب الخليل، وأنها ستعود للقدس، لذا اجتمع عدد من المجاهدين من مناطق بيت لحم وبيت فجار وبيت جالا والخضر وبيت ساحور وعرب التعامرة وجبل الخليل وغيرها تجمعوا على الطريق العام قرب بيت لحم وأعدوا كميناً بعد أن تمنطق بحزام ناسف، وكان المجاهدون قد أغلقوا الطريق في عدة مواقع واشتبكوا مع رجال القافلة في قتال مرير، فأخذ اليهود يهربون، انتصر المجاهدون والتجأ اليهود إلى بيت مهجور واستنجدوا بالقوات البريطانية التي أرسلت لهم الكولونيل هاربر ومعه عدد من الضباط والجنود الإنجليز لإنقاذ اليهود المحاصرين، هدد المجاهدون بإطلاق النار عليهم إن هم تقدموا خطوة واحدة، وأبى المجاهدون إلا أن يستسلم اليهود، لذا تم عقد اتفاق مكتوب بين قائد الجيش الإنجليزي والهاجاناه من جهة وبين كامل عريقات نائب القائد العام الذي كان يقود المجاهدين يساعده عبد الحليم الجولاني ورفيق عويس وجاد الله الخطيب، ثم خرج اليهود من البيت المهجور نحو المجاهدين الذين جردوهم من أسلحتهم وذخائرهم واستلمهم رجال الجيش الإنجليزي، كان عدد قتلى اليهود 129 واستشهد 12 مجاهداً. 
استولى الجولاني على أسلحة اليهود ووزع الأسلحة على المجاهدين، كما استولى على أسلحة إنجليزية نتيجة هجومه على ثكنات الجيش الإنجليزي ومراكزهم كما ذكرنا سابقاً. ومن المعروف أن المجاهدين كانت تنقصهم الأسلحة والذخيرة، وكان المجاهد يبيع أحياناً قطعة أرضه أو يبيع ذهب زوجته كي يشتري قطعة سلاح أو طلقات رصاص. 
كان الجولاني قد اتخذ مقره في دير الطنطورة بتاريخ 22/4/1948م وكان يعمل تحت قيادته أكثر من 500 مناضل، ستة منهم برتبة ضابط وهم عبد القادر زلوم وعبد الحفيظ عسيلي ويونس أحمد أبو عمر الجولاني ومصباح مصطفى حجازي ومحمد يوسف الجولاني وشحاده أبو مياله، وكان هؤلاء يتقاضون رواتبهم من الهيئة العربية العليا، وكان الجيش المصري يمونهم بالمؤن والذخائر. 
واشترك الجولاني في معركة جبل المكبر حيث حاول اليهود، وكان عددهم 300 جندي، إخراج الجولاني من جبل المكبر لأن الجبل كان تحت إشرافه وسيطرته وتحت أمرة الضابطين عبد القادر زلوم وعبد الحفيظ عسيله، إلا أن قوات الجولاني وبمساعدة قوات صور باهر والقدس والخليل استطاعت أن ترد القوات اليهودية على أعقابها إلى تل بيوت. 
واشترك الجولاني في معركة القسطل في 7/4/1948م عندما أرسل عبد القادر الحسيني رسولاً يطلب المدد والنجدة من المناطق المجاورة. وما أن تمت محاصرة اليهود لعبد القادر الحسيني ورجاله في القسطل حتى زحف المتطوعون والمجاهدون من كل حدب وصوب لنجدته. 
كما أرسل السيد أنور نسيبه - سكرتير اللجنة القومية في القدس - إلى عبد الحليم الجولاني رسالة ذكر فيها أن يسرع إلى الالتحاق بقوات عبد القادر الحسيني لمساندته في القسطل، فوصل القسطل قاسم الريماوي يقود مجموعة من شباب الجهاد المقدس، والحاج عبد الحميد المدني يقود عدد من حراس الحرم الشريف، وعبد الحليم الجولاني يقود مجموعة من أهل الخليل وبهجت أبو غربية ومحمد عادل النجار على رأس مجموعة من شباب القدس ورشيد عريقات وجمال رشيد يقودان بعض جماعات المتطوعين. وقد استشهد عبد القادر الحسيني في هذه المعركة بسبب عدم التوازن بين العرب واليهود في الأسلحة والعتاد وعدد النجدات اليهودية المتكررة ويذكر بهجت أبو غربية في مذكراته بعد استشهاد عبد القادر الحسيني أن المجاهدين في هذه المعركة الذين كانوا مع أبو غربية والمجاهدين الذين مع محمد عادل النجار بقوا في القسطل للدفاع عنها. وأن الجولاني بعث لبهجت رسولاً أخبره بأنه على استعداد لمساعدة أبو غربية إذا طلب ذلك. وأنه على بعد 5كم منه وأنه يقيم في قرية صوبا. 
وفي 6/5/1948م هاجم اليهود قافلة عربية كانت في طريقها من القدس إلى الخليل وكانت القافلة مكونة من 30 سيارة مدنية وعسكرية، طلبت القافلة نجدة عربية فجاءت النجدة من القدس يقودها حكمت مهيار من الجيش الأردني، كما وصلت نجدة من الخليل بقيادة الجولاني ومعه 400 مجاهداً، زحف الجميع نحو دير الشعار الذي يقيم فيه اليهود الذين اعترضوا القوافل العربية، وبعد معركة قصيرة هرب اليهود إلى كفار عصيون، بينما ذكر القائد الأردني عبد الله التل في مذكراته عن هذه المعركة أن اليهود كانوا قد استولوا على دير الشعار المشرف على الطريق الرئيسية بين الخليل والقدس، ,أن التل اتفق سراً مع الضابط الذي يقود القافلة العربية أن يتحرش بالمستعمرة عند عودته من رفح للقدس، وبعد ظهر 7/5/1948م استلم برقية مستعجلة من قائد القافلة يشير فيها إلى اشتباكه مع يهود المستعمرة، فعرض البرقية على كلوب باشا قائد الجيش الأردني (الإنجليزي) وتظاهر التل أن المستعمرة هي المعتدية واستأذنه في السفر لإنقاذ القافلة، فاشتبك مع اليهود وأنقذ القافلة وبدأ يخطط أثناء الليل لهجوم يشنه على المستعمرة في الصباح. احتل الجنود الأردنيون والمجاهدون دير الشعار وهرب اليهود منه لكن وصلت برقية من كلوب إلى التل تقول: "كفوا الهجوم عن المستعمرة إذا لم يهاجموكم لا تعتدوا عليهم". 
كان اليهود في كفار عصيون يعيقون حركة التنقل العربية من القدس للخليل لكثرة الهجوم على العرب في هذه الطريق، عندئذ قرر الجولاني إنهاء هذا الخطر الخبيث في المنطقة، فوضع خطة لاحتلال المستعمرات الواقعة على طريق القدس الخليل، وكانت الخطة تقضي التعاون مع بعض ضباط الجيش الأردني مثل عبد الله التل ومحمد أبو رغدة ونزار المفلح وحكمت مهيار وقسيم محمد قاسم الناصر وحمد أبو دخينة وسعود الخشمان ومدير البوليس في بيت لحم والخليل محمد العناني.
اقتحمت الدبابات الأردنية والمناضلون الفلسطينيون في فجر 12/5/1948م مستعمرة كفار عصيون، وقتل من اليهود حسب إحصاءاتهم 100 جندي يهودي بينما ذكر الجولاني أن قتلى اليهود بلغ أكثر من 700 جندي يهودي، واستشهد من العرب 100 شهيد وهكذا انتصر العرب في كفار عصيون. وفي 15/5/1948م سلّم الصليب الأحمر رسالة إلى الجولاني من اليهود الذين يقطنون المستعمرات الثلاث المجاورة موفقتهم على التسليم، وهي مستعمرات نحالين والحبيلة وبيت اسكاريا (ريفاديم وعين تسوديم وماسوتوت يسحق). أبرق الجولاني إلى ضابطي البوليس الأردني في الخليل وهما حكمت مهيار ونزار المفلح القدوم إلى كفار عصيون لاستلام اليهود الذي بلغ عددهم 297 رجلاً و53 امرأة. 
ويذكر عبد الله التل في مذكراته أنه استلم برقية من حكمت مهيار قال فيها أن المستعمرات المجاورة لكفار عصيون عرضت أن تسلم بواسطة الصليب الأحمر حسب الشروط التالية: 
1. تسليم السلاح للعرب. 
2. أخذ الرجال أسرى حرب. 
3. تسليم النساء والأطفال والعجزة للصليب الأحمر. وأن الوكالة اليهودية وافقت على هذه الشروط، ويضيف التل أن الجيش الأردني أخذ 350 أسيراً إلى المفرق شرقي الأردن وأن المستعمرات الثلاث استسلمت. 
وتأكيداً لرواية التل ذكر الجولاني أنه استطاع أسر هذا العدد من اليهود 350 أسيراً يهودياً ولم يضرهم ولم يؤذهم بل سلمهم للجيش الأردني وكان قادراً على إبادتهم لكنه لم يفعل ذلك. واستطاع الجولاني من تدمير رامات راحيل ثلاث مرات مع الضابط المصري أحمد عبد العزيز. 
كانت الحراسة على أماكن تواجد المجاهدين مستمرة، وكانت كلمة سر الليل التي يحفظها الحارس الليلي عن ظهر قلب تتغير كل أسبوع وذلك كي لا يستطيع اليهود اقتحام أماكن وجود المجاهدين. 
وبهذا استطاع المجاهدون مسح هذه المستعمرات من طريق الخليل ونتيجة لتدميرها زال الخطر الذي كان يهدد لواء الخليل. وهكذا أدى التعاون بين الجيش الأردني والمناضلين نتائج باهرة ويعود هذا النجاح إلى عبد الله التل وسامي الحسيني ونواف جبر وتفاني مناضلي الخليل بقيادة الجولاني.
حاصرت القوات اليهودية الجيش المصري في الفالوجة في تشرين ثاني عام 1948م وكان عددهم 2500 جندي مصري وكانت القوة المحاصرة بقيادة العميد السيد طه والرائد جمال عبد الناصر واستمر الحصار مدة 125 يوماً دون أن يفكروا في الاستسلام. وقد كلفت الجامعة العربية القائد عبد الحليم الجولاني بتزويد وتموين حامية الفالوجة المحاصرة، وقام بالفعل بتزويد الحامية مدة ثلاثة أشهر وكانت وسيلة النقل (50) جملاً يحملون عليها الذخيرة والتموين سراً. وتمكن اليهود أخيراً من كشف القافلة من الجمال فنصبوا لها كميناً وألقوا القبض عليها وتم أسر معروف أحمد الخضري، وبعد إطلاق سراحه سجن في مصر وقد أخرجه من السجن الرئيس جمال عبد الناصر*. استمرت المعركة حامية الوطيس حتى الفجر حيث تمكن الجولاني وجماعته من الانسحاب إلى الخليل وتعتبر هذه المعركة الأخيرة في حياة الجولاني، حيث صدر الأمر من القيادة الأردنية آنذاك بانضمام جيش الجهاد المقدس بعموم رتبه العسكرية إلى الجيش الأردني النظامي مع الاحتفاظ بكامل حقوقه كبقية الجيش الأردني باعتباره قطعة منه. كان جيش الجهاد المقدس قد تعاون مع الجيش المصري، وكانت الجامعة العربية تصرف عليه. كان المفتي قد وجه دعوة إلى الجولاني في دير الطنطور في بيت لحم للحضور إلى غزة، فحضر الجولاني مع 250 من المناضلين وكان جمال الصوراني مساعداً للجولاني. وفي غزة كلف الجولاني كلاً من الملازم أول عبد الحفيظ عسيله والضابط محمد يوسف الجندي والشاويش سعيد أبو خلف بحراسة الحاج أمين الحسيني. كما قام الجولاني ورجاله بحراسة أعضاء حكومة عموم فلسطين يوم تكونت في غزة في 1/10/1948م. وذلك بعد أن وجهت الدعوات لـ 151 شخصية فلسطينية وتم افتتاح المجلس الوطني الفلسطيني أعماله في 30/9/1948 بمدرسة الفلاح الإسلامية في غزة وأعلنت قيام حكومة عموم فلسطين ورئيسها أحمد حلمي. وبعد تأسيس حكومة عموم فلسطين وجهت القيادة المصرية أمرا ًللحاج أمين بالحضور إلى مصر وحل هذه الحكومة، ورغم ذلك بقي الجولاني في غزة. 
كان السيد ياسر عرفات (أبو عمار) قد زار فلسطين بعد حرب حزيران عام 1967م، وقد مكث أبو عمار في زيارته السرية مدة 42 يوماً في بيت عبد الحليم الجولاني، وكان الحرس الخاص له السيد جمال ابن عبد الحليم الجولاني ثم استطاع أبو عمار العودة إلى الأردن بواسطة جمال الجولاني الحارس الخاص. 
كان عبد الحليم الجولاني يسكن في عمان يعاني من آلام الغربة عن الوطن ويعاني من شظايا القنابل سنوات طويلة لأنه جرح مراراً في المعارك التي خاضها. وقد عولج أثناء وجوده في الأردن عام 1972م على نفقة رؤساء الوزارات الأردنية. ومنهم أحمد اللوزي ومضر بدران وزيد الرفاعي. 
وعندما رجع الجولاني إلى الخليل من الأردن عبر جسر اللنبي أوقفته المخابرات الإسرائيلية، وقابله الكابتن هارون ضابط المخابرات الصهيوني، وبعد توجيه عدة أسئلة واتهامات للجولاني تم سجن الجولاني 32 يوما ًفي أريحا. وقد هدمت القوات الإسرائيلية بيته في أريحا وفي الخليل، كما سجنت إسرائيل ابنه جمال مدة 5 سنوات لأنه قام بحراسة أبو عمار أثناء زيارته السرية إلى القدس. ويعيش عبد الحليم الجولاني الآن في الخليل في بيت متواضع على تلة تشرف على شعب الملح، المكان الذي له فيه ذكريات البطولة والشرف.


</doc>
<doc id="3352206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352206" title="عثمان يحيى">
عثمان يحيى

عثمان يحيى ، أستاذ الدراست الصوفية في جامعة السوربون باريس ، عرف بتحقيقه لتراث إبن عربي

يحيى من الأساتذة السوريين المتخصصين في نشر التراث الصّوفي، تلقّى تعليمه الأساسي في مدينة حلب، وهو دائم الذّكر لها، نظراً لأثرها في تكوين شخصيته العلمية منذ وقت مبّكر، إذ أيقظت كلمات حكيم الصوفية ابن عطاء الله السكندري، والخواجه عبد الله الأنصاري إحساسه الديني وهو لا يزال في سنّ الرابعة عشرة من عمره.
ومن طريف ما يرويه الأستاذ أن الدروس الدينية التي كانت تُلقى على الطلاب وقتئذ كانت تتعلق بتعاليم ابن عربي وابن تيمية، وكان هذا الأمر يثير غرابة في نفسه لما عُرف بتمام التناقض بين هذين العلمين، حتى التقى يحيى بشاب صوفيّ كان يقرأ النصوص الصوفية والعرفانية جنباً إلى جنب مع نصوص ابن تيمية وابن قيّم الجوزيه، ليبدد دهشته قائلاً: "بالنسبة لنا ابن تيمية إمامٌ في الشريعة وابن عربي إمامٌ في الحقيقة وعلى المسلم الذي يبتغي تمام الإسلام أن يجمع في داخله في تناغم واتّساق لا في تأليف وتلفيق بين الحقيقة والشريعة".
من جميل ما تقرأ له ما كتبه عن مجابهة المعرفة الإنسانية بروح إسلامية
يدين يحيى إلى أساتذته من المستشرقين الذين ساعدوه في رحلته العلمية، ومنهم المستشرق الفرنسي الشهير ماسنيون الذي عُرف باهتمامه بالآثار والنصوص الصوفية، وبلاشير الذي قرن اسمه بالأدب العربي والدراسات القرآنية، وهنري كوربان، ولاووست، وفي رحلته العلمية الطويلة سيصاحبه كوربان ليعملا سوية في نشر النصوص الصوفية الهامة وبخاصة نصوص ابن عربي وشارحيه.

ومن أهم الدراسات الصوفية التي قام بها يحيى ولا تزال مرجعاً هاماً في لغات عدّة لكل من أراد درس ابن عربي، أطروحته التي ترجمها شيخ الأزهر أحمد الطيب "مؤلفات ابن عربي تاريخها وتصنيفها"، وشفعت برسالة أخرى حقق فيها نصّ "كتاب التجليات" لابن عربي، الذي سطا على تحقيقه أكثر من شخص ومن عجب أن تُطبع سرقاتهم عبر مؤسسات ثقافية رسمية! ومن الأعمال العلمية عظيمة القدر التي أسداها يحيى للثقافة الإسلامية تحقيقه كتاب "الفتوحات المكّية" الذي وُصف صاحبه بالشارح الأكبر للتصوف والناطق الرسمي باسم الميتافزيقا في الإسلام. طُبع هذا الكتاب عدة طبعات قبل أن ينبري يحيى لتحقيقه سنوات طوالاً، وصدر منه محققاً سبعة عشر مجلداً (آخرها عام 1992) من أصل سبعة وثلاثين، لكنه توفي قبل إتمامه. لم تقتصر جهود يحيى على نشر تراث ابن عربي فحسب، بل نشر من تراث الحكيم الترمذي، وكذلك من نصوص شيخ الإشراق السهروردي، كما نشر رسائل وكتباً لصوفية آخرين، ومن جميل ما تقرأ له ما كتبه عن مجابهة المعرفة الإنسانیّة بروح إسلامیة من خلال كتاب الفتوحات المكية.

تمثّل آثار ابن عربي بمجموعها كل مظاهر الحضارة الإسلامية، فالعلوم الدينية الإسلامية نجدها في مؤلفاته وكذلك العلوم الإنسانية، وقد عُرضت كل هذه العلوم وأُظهرت ودُبّجت في كتب منطلقة من روح عرفانية صوفية، فمؤلفه الموسوعي "الفتوحات" هو خلاصة لهذه المعارف، ومن هنا رأى عثمان يحيى (1919 - 1997) العاشق لعالم ابن عربي أهمية الاشتغال على هذه الموسوعة عمره كلّه.

الطبعة الأولى للكتاب، وهي المعروفة بطبعة بولاق، قد صدرت عام 1274هـ= 1858م في عهد الخديوي محمد سعيد باشا وذيلها أشهر محققي مصر آنذاك، محمد قطة العدوي، بنبذة مختصرة تتضمن ترجمة صاحبه وذكر شيء من مآثره ومناقبه ملخصاً ذلك من كتاب نفح الطيب. ونظراً للأخطاء العديدة التي شابتها فقد أوعز الأمير عبد القادر الجزائري إلى اثنين من العلماء هما: الطيب بن الشيخ محمد المبارك، والشيخ محمد بن مصطفى الطنطاوي بالتوجه إلى قونية على نفقته الخاصة ومقابلة النسخة المطبوعة مع النسخة المكتوبة بخط ابن عربي.
ورغم تقلص الأخطاء في النسخة الثانية؛ تم تكليف الدكتور عثمان يحيى من قبل جامعة السوربون ومنظمة اليونسكو بتحقيق الكتاب، وقد استغرق قرابة 18 عاماً في الأعمال التمهيدية وظهر السفر الأول 1972 وتوالى ظهور باقي الأسفار حتى السفر 14 عام 1992 وتبقى 23 سفراً لم تحقق بسبب وفاة عثمان يحيى.

في سنة 1997 اشتد عليه المرض هناك، فأُدخل المشفى في مدينة باريس ، حتى تُوفي الدكتور عثمان يحيى يوم السبت الساعة السادسة في 26 أكتوبر 1997، وذلك في باريس في فرنس ودُفن بمقابر المسلمين هناك.


</doc>
<doc id="3352212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352212" title="دولة شعب الملح">
دولة شعب الملح

هي دولة غير رسمية أقامها الثوار الفلسطينين في مدينة الخليل بقيادة عبد الحليم الجولاني (الشلف) في عام 1936
سميت بدولة "شعب الملح" نسبة للمنطقه التي أقيمة عليها القياده للثوار في مدينة الخليل قرب المسكوبية وهي مكان مناسب للثورة حيث يقع غربي مدينة الخليل وفيه عدد من الجبال والوديان ومن الصعب على الإنجليز ملاحقة الثوار في تلك المنطقة لوعورتها وكثرة التعاريج الطبيعية فيها، وفي المنطقة عدد من المغر (مفردها مغارة) استعملها الثوار كسجن ومحكمة للثورة ومأوى للمجاهدين ومكان لحفظ السلاح.

كانت مركز الثوار في المدينة وكان لها قاضي وهو لشيخ عبد الحي عرفه فكان يتقبل شكاوي الناس ويقوم بحلها.

ويذكر عيد أحمرو على لسان والده قائلاً أنه عاصر ستة حكومات في فلسطين هي الحكومة التركية والحكومة الإنجليزية وحكومة شعب الملح والحكومة المصرية والحكومة الأردنية وإسرائيل وهذا دلالة على قوة ثورة الشلف التي تعتبر كأنها حكومة.


</doc>
<doc id="3352222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352222" title="يانون">
يانون

يانون قرية فلسطينية صغيرة بالقرب من مدينة نابلس وتبعد 15 كم عن مدينة نابلس، أطلق عليها البعض القرية "المنسية"، باتت  شبه خالية؛ جراء رحيل جزء كبير من سكانها قسرًا، في الوقت التي تزدهر من حولها المستوطنات، ويعتمد أهالي قرية يانون على الزراعة ورعي الأغنام كمصدر أساسي للرزق.
ويوجد في قرية يانون مدرسة وهي عبارة عن بيت قديم لا تتجاوز مساحته 200 متر مربع، مكون من ثلاث غرف صفية، يتلقى سبعة طلاب من المرحلة الأساسية تعليمهم على يد معلمين وطاقم تدريسي بعدد الطلاب، تفتقر المدرسة إلى أبسط الخدمات، وهي بحاجة إلى تطوير في وسائل التعليم.

وتقع يانون الفوقا ضمن المنطقة (سي):وتحدث المزارع كمال بني جابر "جميعنا في يانون مزارعون ولدينا مزارع أغنام وبركسات دواجن وقد استغلينا روث الأغنام وزبل الدجاج في تسميد التربة والمزروعات رغم أنها تحتاج إلى مياه بنسبة كبيرة وسعر كوب الماء في يانون 9 شيقل، ومن هنا أطالب المسؤولين في سلطة المياه بضرورة الالتفات أكثر إلى وضعنا وتخفيض أسعار المياه وخاصة أنها أصبحت بطريقة الدفع المسبق حتى يتسنى لنا الاستفادة من البيوت البلاستيكية والاستمرار بالعمل بها فأنا احتاج إلى أكثر من 1000 شيكل مياه بالشهر إضافة إلى التكاليف الأخرى".
ويشاطر المزارع اليانوني علام أبو أسامة زميله بني جابر رأيه بضرورة تخفيض سعر كوب المياه في يانون وضرورة التفات المسؤولين لقريتهم، مشيرا إلى انه يستخدم الأسمدة العضوية " الكمبوست " بعد تخمير زبل الدواجن والأغنام وتجهيزه للتسميد إضافة إلى استخدام القليل والمسموح به من الأسمدة الكيماوية أحيانا، ويذكر أبو أسامة انه وقبل شهر "ولولا عناية الله" لقامت قطعان الخنازير بتدمير بيته البلاستيكي بعد مهاجمته إلا انه وبمساعدة أهل القرية قد استطاعوا صدها".


</doc>
<doc id="3352244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352244" title="محمود بكر حجازي">
محمود بكر حجازي

هو الأسير الأول لحركة التحرير الوطني الفلسطيني "فتح" ولد في مدينة القدس وعاش في حاراتها وازقتها وقد اعتقل بعد تنفيذه مع مجموعة من الفدائيين عملية لنسف احد الجسور قرب بلدة بيت جبرين، وذلك يوم 17/1/1965 بعد عملية عيلبون وقد اشتبك مع قوات الاحتلال وامن انسحاب اعضاء مجموعته الخمسه واصيب بجراح وتم اعتقاله واقتياده للتحقيق وحكم عليه بالاعدام الا ان الحكم لم ينفذ .

وقد افرج عن الاسير حجازي بتاريخ 28/ يناير1971 بعد عملية تبادل أسير مقابل أسير جرت ما بين حكومة الاحتلال الإسرائيلي وحركة "فتح" إحدى فصائل منظمة التحرير الفلسطينية، وأطلق بموجبها سراح الأسير محمود بكر حجازي مقابل إطلاق سراح الجندي الإسرائيلي "شموئيل فايز" والذي اختطفته حركة "فتح" في أواخر العام 1969م.


</doc>
<doc id="3352268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352268" title="لنا حجازي">
لنا حجازي

مخرجة فلسطينية كانت بدايتها في مجال صناعة الافلام عام 2007 مع مركز شؤون المرأة في غزة عبر فيلم"بتظلها غربة" الذي يتحدث عن الهجرة تلى ذلك عدد اخر من الافلام مثل "سوبر مان واربع نسوان" و"اهل البادية" و"الحرب تكره الاطفال" وعرض عدد من هذه الافلام في عروض خاصة لمركز شؤون المhttp://site.wac.ps/ar/رأة.

في عام 2011 سافرت حجازي لاتمام درجة الماجستير في جامعة سيراكيوز بنيويورك حيث اخرجت عدد من الافلام هناك مثل "ابنة الحرب" الذي عرض ضمن مهرجان سيراكيوز الدولي و فيلمي "مع حبي"و "تصريح" الذي يتناول صعوبات التنقل التي يعاني منها الفلسطيني بسبب الاحتلال الاسرائيلي.
في عام 2016 اخرجت حجازي فيلمي "رحلة" الذي عرض ضمن مهرجان شؤون المرأة في مدينة غزة وفيلم"صالحة"الذي عرض في قصر رام الله الثقافي ومركز رشاد الشوا في غزة.
كما ان حجازي هي صاحبة مبادرة "يوم الزي التراثي الفلسطيني" الذي يسعى للحفاظ على الزي التراثي للنساء والرجال في فلسطين والاحتفال به سنويا يوم 25-7 من كل عام.


</doc>
<doc id="3352277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352277" title="محسوم">
محسوم

محسوم هو كلمة عبرية اصطلح على استخدامها في فلسطين والاراضي الفلسطينية المحتلة وذلك استناداً على استخدامها من قبل الجنود الاسرائيليين للتعبير عن كلمة حاجز بالعبرية وقد درج استخدام الكلمة بين الفلسطينيين.
مثال على ذلك :
بيت ايل و حاجز قلنديا وحاجز عطارة ومحسوم الكونتينر.


</doc>
<doc id="3352286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352286" title="العلم الكلداني">
العلم الكلداني

هوة العلم الرسمي للقومية البابلية الكلدانية وتم اعتماده يوم 17 ايار يصادف يوم العلم الكلداني وهو احد الاعياد القومية الكلدانية لانه يصادف تحرير بابل ومن اجل تكريم الملك الكلداني نبوبلاصر مؤسس السلالة الامبراطورية المعروفة بالسلالة الكلدانية الامبراطورية ومحرر بابل في يوم السابع عشر من شهر ايار عام 4674 كلدانية والموافقة لتاريخ 17 أيار 626 ق.م , وبالتالي تسنمه عرش عاصمة العالم القديم بتاريخ 23 تشرين الثاني عام 626 ق.م .

اوصاف ورموز العلم

ي

مثل الخطان العموديان نهري دجلة والفرات الخالدين اللذين ينبعان من الشمال ويصبان في الجنوب ويرمزان للوفرة والعطاء ,فيما ترمز الاضلاع والاشعاعات الثمانية والقرص الدائري الاصفر للشمس رمز الخير والعدل والمساواة والمدنية ,واذا ما وضعنا الدائرة الداخلية الزرقاء التي تمثل القمر فانهما سيرمزان للاجرام السماوية الرئيسة في المعتقد البابلي الكلداني ويرمزان ضمناً الى حضارة الكلدان وأبتكارتهم في مجال العلوم ومنها علم الفللك الكلداني القديم الذي يعد أساس علم الفللك المعاصر


</doc>
<doc id="3352289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352289" title="محسوم الكونتينر">
محسوم الكونتينر

هو حاجز مقام على اراضي بلدة السواحرة الشرقية في نهاية طريق وادي النار (فلسطين) ويفصل شمال الضفة الغربية عن جنوبها.
وهذا الحاجز يسيطر على حركة الفلسطينيين بين شمالي الضفة الغربية وجنوبها. يضم مسارات للسفر، شوارع، حواجز مسمارية اشارات ضوئية ولافتات.

وكثيرا ما تعرض مواطنون فلسطينيون للتنكيل والاعتقال والقتل على هذا الحاجز الذي يعتبر من اكثر الحواجز خطورة في الضفة الغربية.


</doc>
<doc id="3352294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352294" title="ثورة الكف الأخضر">
ثورة الكف الأخضر

ثورة الكف الأخضر هي ثورة قامت على أثر أحداث ثورة 1929 اتضحت أمام الشعب العربي الفلسطيني عدة حقائق منها أن أسلوب الاحتجاج والتظاهر والاضراب الذي اتبعه قيادات الحركة الوطنية الفلسطينية من قبل في النضال ضد الصهيونية والاستعمار البريطاني أسلوب غير ناجع ولا يمكن أن يبلغ بالحركة الوطنية إلى الهدف المنشودج. كما تبين له أن اللجوء إلى السلاح لمقاومة العدو أمر لا بد منه.

تشكلت عصابة الكف الأخضر في تشرين الأول 1929 بقيادة أحمد طافش (العربي الدرزي من سكان قرية قدس المهجرة في الجليل الشرقي شمال صفد) .وهي أول تنظيم مسلح في المقاومة الفلسطينية. وكان ظهورها أمراً ذا دلالة خاصة أثار انتباه المندوب السامي البريطاني تشانسلور فكتب عنها تقريراً خاصاً إلى حكومته.

بدأت عصابة الكف الأخضر نشاطها في الشهر الذي تشكلت فيه فشنت هجوما على الحي اليهودي في صفد بالتعاون مع أنصارها داخل المدينة. تعززت العصابة في شهر تشرين الثاني 1929 بانضمام عدد من الثوار السوريين الذين حاربوا المستعمرين الفرنسيين في الثورة السورية عام 1925 فشنت بشكلها الموسع هجوماً آخر على صفد* في منتصف شهر تشرين الثاني 1929، مما حمل حكومة الانتداب على ارسال تعزيزات من الشرطة إلى المنطقة.

بعد وصول التعزيزات الى صفد ظهر رجال الكف الأخضر في قضاء عكا حيث اخذوا ينصبون الكمائن لدوريات الشرطة والجيش البريطاني. وقد دفع ذلك كله سلطات الانتداب الى حشد قوات كبيرة من الجيش استطاعت أن ترصد تحركات الثوار وتلاحقهم.

وفي الوقت ذاته سيرت قوات الاحتلال الفرنسية في سورية دوريات كبيرة وكثيرة على الجانب السوري من الحدود السورية الفلسطينية لمنع وصول الامدادات والنجدات من سورية إلى فلسطين.

تميزت عصابة الكف الأخضر بقدرتها على الحركة والمناورة لأنها عملت في منطقة ريفية كان فلاحوها يعطفون عليها ويقدمون إليها للمساعدات المختلفة. بيد أن الافتقار إلى التنسيق والتعاون بين العصابة والقيادة السياسة الفلسطينية مع اتباع المقاومة المسلحة واعتمادها إلى مناطق أخرى، ولا سيما منطقة نابلس. وقد ساعد هذا الوضع سلطات الانتداب على شن عمليات عسكرية كثيفة ضد الكف الأخضر، ولا سيما خلال الشهرين الأولين من عام 1930، واعتقال 16 مناضلاً من أفرادها المؤسسين. وقد أدى ذلك كله إلى أن تتوقف العصابة عن العمل بصورة مؤقتة لتعيد تنظيم صفوفها. وقد عادت إلى نشاطها بصورة محدودة في ربيع 1930.

نشطت قوات الجيش والشرطة مرة أخرى في ملاحقة رجال عصابة الكف الأخضر صيف 1930. واستطاعت سلطات الانتداب القاء القبض على قائدها أحمد طافش في الأردن. وقد أدى ذلك إلى توقف نشاطها.
لقد تشكل التنظيم اولا من 27 عنصرا عندما بدأ نضالة المسلح وقد إنضم إلهم فيما بعد عدد من الشباب العرب الدروز السورين الذين اشتركوا في الثورة العربية ضد فرنسا في سوريا التي كان يقودها سلطان باشا الأطرش 1925-1927. وأعتبرها البعض (ثورة الكف الأخضر) امتداد لثورة سلطان باشا.


</doc>
<doc id="3352297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352297" title="تفاؤل مستياس">
تفاؤل مستياس

لم اجد عنوان انسب من ذلك ولكن هل سالت نفسك ما الذي يعنيه العنوان اكيد بعضكم سال والبعض كمل الموضوع من غير ما يسال

التفاؤل المستياس هو تلك الشعور لدي الانسان وهو خليط من التفاؤل والياس الغير مستقر وهو شعور غير دائم من الناحيتين من ناحية التفاؤل ومن ناحية الياس لانه شعور ياتي للفرد عندما يتفوق او ينجح في شئ ما ويسمي هذا بالتفاؤل 


</doc>
<doc id="3352306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352306" title="تشريعات الملك حمورابي">
تشريعات الملك حمورابي

الملك حمور ابي هو احد اش ملوك الدولة البابلية القديمة (الاولى) من اهم اعماله :

1-مد حدود الدولة حتى البحر المتوسط

2-حفظ المن والنظام في البلاد

3-اعاد اعمار مدينة بابل وقام بتوسيعها

4-بنى معبدا للاله مردوخ

5- اصدر مجموعة من القوانين عرفت ب قوانين حمورابى

<nowiki>*</nowiki>قوانين حمورابى :

- بلغت 282 مادة

- نقشت على حجر صلب اعلاه صوره له وهو يتلقى القوانين من اله الحكمة والعدل (الشمس)

مسلة حمورابي اول دستور في العراق القديم , من أقدم الشرائع المكتوبة في التاريخ البشري . عود إلى العام 1790قبل الميلاد  والمسلة من الحجر الديوريت الاسود والمحفوظة الان في متحف اللوفر بباريس , وتحتوي مسلة حمورابي على 282 مادة وتتكون من مجموعة من القوانين.أن تشريعات حمورابي هي الأولى في التاريخ التي تعتبر متكاملة وشمولية في بابل.وهي توضح قوانين وتشريعات وعقوبات لمن يخترق القانون. ولقد ركزت على السرقة، والزراعة (أو رعاية الأغنام)، وإتلاف الممتلكات، وحقوق المرأة، وحقوق الأطفال، وحقوق العبيد، والقتل، والموت، والإصابات. وتختلف العقوبات على حسب الطبقة التي ينحدر منها المنتهك لإحدى القوانين والضحية. ولا تقبل هذه القوانين الاعتذار، أو توضيحٍ للأخطاء إذا ما وقعت.. وجدت المسلة في مدينة سوس عاصمة عيلام اثناء الحفريت البعثة التنقيبية الفرنسية التي نقبت سنة 1901-1903م كتبت باللغة البابلية وكتبة بالخط المسماري المتكونه من 282 مادة.

رُقمت البنود من 1 إلى 282 (مع الإشارة إلى أن البند 13، والبنود من 66 لـ 99، و110، و111 مفقودة) على عمود طوله 8 أقدام،2.5 متر، والمكون من حجر البازلت. ولقد اكتشف هذا العمود عام 1909 في سوسا- بمحافظة خوزستان حاليا- بإيران من قبل عالم الآثار المصرية جوستافو جيكوير Gustave Jéquier السويسري الأصل.وقد نقلت إلى إيران حين أخذها ملك العيلاميين شوتروك ناخونته Shutruk-Nakhunte كغنيمة في السنة الثانية عشر قبل الميلاد . ويُعرض العمود الآن في متحف اللوفر في باريس، فرنسا. مرسوم على الحجر الملك حمورابي وهو يستمع إلى إله الشمس الذي يسمى شمش الجالس على عرشه وهناك كاتب تحت حمورابي يسجل القوانين. ووضع الحجر في مكان عام وسط مدينة بابل لفتح المجال أمام الجميع لرؤية هذه التشريعات الجديدة كي لا يتم التذرع بجهل القوانين كعذر.حاولت تشريعات حمورابي تنظيم الحياة المدنية داخل المدن ومعاقبة المتسببين بأعمال تودي بالأمن والسلم الأهلي للمدينة. ومع ذلك لم تخلُ تشريعات حمورابي من أحكام بالموت على مرتكبي الجنح والجرائم التي لاتسحق الموت بمفهومنا اليوم ولكنها كانت ضرورية كما يبدو في حينها.

ومن قوانيين التي وردت في مسلة حمورابي :

قانون حمورابي 8

إذا سرق سيد ثوراً أو شاة أو حماراً أو خنزيراً أو قارباً، إذا كان (المسروق) يعود للإله أو للقصر، فعليه أن يعطي 30 مثلاً. أما إذا كان يعود إلى مسكين، فعليه أن يدفع 10 أمثال كاملة، إذا لم يكن لدى السارق ما يعوّض به فإنه يعدم.

قانون حمورابي 129

إذا قبض على امرأة مضطجعة، مع سيد فيجب عليهم أن يوثقوهما ويلقوهما في الماء. ويمكن لزوج المرأة أن يبقي زوجته على قيد الحياة إذا رغب، كما يمكن للملك أن يخلّي حياة أمته.

173 : إذا أنجبت تلك المرأة (صاحبة الأطفال من الزوج الأول) أطفالا لزوجها الثاني فبعد وفاة تلك المرأة فأبناؤها السابقون واللاحقون يتقاسمون هديتها (أي الأموال العائدة لـها) .

قانون حمورابي 174 : وإذا لم تنجب أطفالا لزوجها الأخير فيأخذ أبناؤها من الزوج الأول هديتها التي جلبتها من بيت والدها . 

قانون حمورابي 195

إذا ضرب ولد والده فعليهم أن يقطعوا يده.

قانون حمورابي 196

إذا، فقأ سيد عين ابن أحد الأشراف، فعليهم أن يفقؤوا عينه.

قانون حمورابي 197 ـ 200

إذا كسر سيد عظم سيد آخر، فعليهم أن يكسروا عظمه.

إذا قلع سيد سن سيد من طبقته، فعليهم أن يقلعوا سنه.

قانون حمورابي 206 : إذا ضرب رجل رجلا آخر في شجار وسبب لـه جرحا فعلى ذلك الرجل أن يقسم (لم اضربه متعمدا) وعليه (أيضا) أن يدفع للطبيب (أجرة معالجة المصاب) .

قانون حمورابي 220 : إذا فتح (طبيب) محجر عين عبد بسكين للعمليات واتلف عينه فعليه أن يدفع فضة نصف ثمنه .

قانون حمورابي 236 : إذا أعطى رجل سفينة لملاح بالأُجرة وكان الملاح مهملا فاغرق السفينة فعلى الملاح أن يعوض سفينة لصاحب السفينة  .

قانون حمورابي 245

إذا استأجر أحدهم ثوراً وأماته بسبب الإهمال أو الضرب، يعوّض صاحب الثور بثور مثله.

قانون حمورابي 250

إذا عجل، وهو مار في الطريق، نطح رجلاً ما وأماته، هذه القضية لا تستوجب التعويض.

قانون حمورابي 251

إذا كان عبد أحدهم، يدفع ثلث منة، من الفضة (المنة: تساوي بابل 505 غرام).

<nowiki>**</nowiki>من مبادئ قوانين حمورابى معاقبة كل من:

-يشهد زورا في قضية جنائية

-يخطف الاطفال

- يجري عملي جراحية تؤدي الى وفاة المريض

- قام بالسرقة

- ضرب اباه

- بنى بيتا ثم انهار فمات شخص يقيم فيه

المصدر كتاب

= شريعة حمورابي-دراسة مقارنة مع التشريعات القديمة والحديثة للكاتب عباس العبودي =


</doc>
<doc id="3352307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352307" title="الحركة الوطنية الفلسطينية">
الحركة الوطنية الفلسطينية

أولى التاريخ الفلسطيني أهمية كبيرة للهوية الوطنية الفلسطينية في جميع أماكن تواجد الشعب الفلسطيني في فلسطين وخارجها، والناظر إلى ذلك التاريخ يُدرك أن الهوية هي ثقافة الحركة الوطنية الفلسطينية من أجل إقامة دولة فلسطينية مُستقلة وعاصمتها القدس الشريف. وبدأت الاحزاب الوطنية الفلسطينية تتشكل في فلسطين وخارجها عشية النكبة الفلسطينية وقبلها، وبدأ الفلسطينيين ينتقلون من قُطر إلى اخر، ويسعون لنشر فكره الثوري مدفوعين بقناعتهم ومبادئهم وإيمانهم العميق بهذا الفكر.

كانت الحركة الوطنية الفلسطينية بمثابة النافذة الذي يُمكن للفلسطيني في جميع أنحاء العالم أن يطل من خلالها على مطالبه السياسية في ذلك الوقت بعد فصلهم عن الفلسطينيين داخل حدود عام 1948م، فوجد الفلسطينيون في الحركة الوطنية الفلسطينية مكاناً خاصاً لهم بعد عملية توحيد صفوف الحركة لتغدوا في بداياتها حركة شبابية وطنية عربية مُدافعة عن قضايا الشعب الفلسطيني، ولُتعلن الحركة الوطنية بكل جرأة انها مع حق الشعب الفلسطيني في تقرير مصيره وإقامة دولته المستقلة الذي اعتبرها حقاً تاريخياً لابد أن يتحقق رغم كل الصعوبات التي واجهه من العالم العربي والغربي في ظل هزيمة العرب من قبل إسرائيل.


</doc>
<doc id="3352310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352310" title="تجوال سفر">
تجوال سفر

مجموعة تجوال سفر – فلسطين هي مجموعة شباب فلسطينيين تتجول كل شهر مرة أو مرتين في إحدى قرى أو مدن فلسطين، وفي الغالب يكون برنامج التجوال كالتالي: مسار مشي، جلسة مع أهل البلد، أكل جماعي، أغاني فلسطينية، وعونة لأهل البلد. يخرج معنا في كل تجوال حوالي 100 شخص، وفي كل مرة يستضيفنا أحد أعضاء المجموعة أو أحد أصدقائنا في مدينته/قريته. كما يتضمن كل تجوال عمل تطوعي تبادلي أو عونة لأهل البلد، مثل زراعة، بناء بيوت طين، بناء سلاسل، تنظيف عيون ماء، أو حسب حاجة أهل البلد المستضيف لمجموعة التجوال. تعمق هذه الأعمال المتعلقة بالأرض من ارتباط الإنسان بالأرض في مقابل الحياة الحديثة/المدنية التي تشغل وقت الانسان بعيداً عن الأرض وتفصل ما بينهما. ويتضمن كل تجوال جلسة مع أهل البلد وسماع حكايات الناس، والتعرّف على الثقافة الشعبية، ونغني معهم أغاني فلسطينية. نحن نعشق السفر ولا نحب السياحة، لأن هدفنا هو التعلّم من السفر ومن تجربة استكشاف أماكن وأشخاص جدد، واكتشاف البلد وأهله، وتجربة أن تكون جزءاً من مجموعة كبيرة، بالاضافة إلى تجربتنا في تنظيم التجوال، أو في استضافة التجوال في بلدك. ويأتي المشاركون من مختلف مناطق الضفة الغربية والقدس والأراضي المحتلة عام 1948 مما يخلق نسيجا اجتماعيا بين أهل هذه المناطق التي عمل الاحتلال على تفكيك الترابط الاجتماعي بينها. ويعتمد كل شيء في التجوال على العمل ضمن مجموعة: تنظيم التجوال، والاعمال التطوعية، وحتى الأكل جماعي.

أنسج رحلتي لتتسع رؤيتي مجموعة تجوال سفر هي جزء من مبادرة سفر على مستوى الوطن العربي والتي شعارها: أنسج رحلتي لتتسع رؤيتي. فاسكتشاف أماكن جديدة وأشخاص جدد والتفاعل معهم والدخول بنقاشات وحوارات، والتعبير عن رأيك، يعتبر من أهم طرق التعلّم، وبناء الشخصيّة. وجدنا في فلسطين أنّ السفر داخل حدود البلد الواحد، كالانسان الذي يبدأ باكتشاف نفسه أيضاً، أمر هام لبناء الشخصية، واكتساب المعرفة. ولأننا تحت الاحتلال في فلسطين وجدنا أنّ شعارنا الأنسب هو: تجوّل في الأرض تمتلكها. ونعني بالامتلاك المعاني المختلفة لهذه الكلمة: امتلاك هوية الأرض، وتثبيتها كهوية عربية فلسطينية في مقابل محاولات تشويه هوية الأرض، وامتلاكها داخلياً حيث تشعر بارتباط مع الأرض. يشكل التجوال أيضا مساحة لتبادل الكتب، وبعد كل تجوال نكتب عن تجربتنا وعن الأماكن والأشخاص. العافية النفسيّة والجسديّة والفكريّة: نحو الطبيعة مقابل الاستهلاك نتجه في تجوال سفر نحو تعزيز صحة الانسان وعافيته الجسدية من خلال مسارات المشي أو مسارات دراجات هوائية، ولصحته النفسية من خلال التأمل في التجارب التي يعيشها والتي تريح الانسان، ونحو تطوير فكره من خلال الحوارات والنقاشات وتبادل الكتب. كما أننا نتجه نحو احترام الطبيعة فنحضر طعامنا من المنزل ونأكل بشكل جماعي ولا نشجع على استخدام الأطعمة الجاهزة أو العبوات البلاستيكية. بدأنا عام 2011 بأول تجوال إلى قرية صفّا بمشاركة ثلاثة عشر شخصا حيث استضافنا صديقنا حسن كراجة، ومنذ ذلك الوقت بدأنا نتجول كل شهر. دفعنا تكاليف التجوال بأنفسنا، وما زلنا مستمرين بنفس الفكرة حتى اليوم من منتصف عام 2011.واليوم لدينا مجموعة على الفيسبوك فيها أكثر من 9000 مشارك، أغلبهم شارك مرة على الأقل في التجوالات، ولنا حلم بتجاوز الحدود وجدل نسيج اجتماعي في كافة أنحاء فلسطين التاريخية، وتكوين نسيج اجتماعي مع كل مدن وشباب الوطن العربي.


</doc>
<doc id="3352343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352343" title="لائحة القومي العربي">
لائحة القومي العربي


</doc>
<doc id="3352348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352348" title="اختزال كربوحراري">
اختزال كربوحراري

الاختزال الكربوحراري هو تفاعل كيميائي يتضمن حدوث تفاعل اختزال للمتفاعلات، غالباً لأكاسيد الفلزات، باستخدام الكربون كمختزل، عند درجات حرارة مرتفعة عادة.

تستخدم التفاعلات الكربوحرارية في إنتاج العديد من الفلزات، مثل إنتاج الحديد من أكاسيده، إلا أنها غير فعالة لاستحصال بعض الفلزات الأخرى من أكاسيدها مثل الصوديوم أو البوتاسيوم. يمكن التنبؤ بمقدرة التفاعل الكربوحراري على استحصال فلز ما من أكاسيده بواسطة مخطط إلنغهام "Ellingham diagram". 

يؤدي الاختزال الكربوحراري بالكربون إلى الحصول على أحادي أكسيد الكربون وأحياناً ثنائي أكسيد الكربون كنواتج للعملية.

من أوضح أمثلة تطبيق التفاعلات الكربوحرارية إنتاج فلز الحديد من خامته، والذي يمكن أن يوضح بالتفاعل العام الإجمالي:

كما تستخدم العملية في الحصول على الفوسفور، حيث يقدر أن حوالي مليون طن من الفوسفور العنصري ينتج سنوياً من التفاعلات الكربوحرارية. حيث يسخن فلورأباتيت (صخر الفوسفات) مع الفحم لدرجات حرارة بين 1200 - 1500 °س مع الرمل لإنتاج الفوسفور P: 



</doc>
<doc id="3352364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352364" title="محمد محمد عادل الحقاني">
محمد محمد عادل الحقاني

ولد الشيخ محمد محمد عادل الحقاني في ٢٩ آذار ١٩٥٧م الموافق ل٢٧ شعبان ١٣٧٦هـ . إنه الإبن البكر للشيخ محمد ناظم الحقاني القبرصي من زوجته الحاجة آمنة عادل المولودة في كازان عاصمة جمهورية تتارسان الروسية . عاش الشيخ محمد محمد عادل الحقاني طفولته في دمشق حيث تعهد الشيخ عبد الله الفائز الداغستاني تربيته الروحية منذ نعومة أظافره . تلقى علومه الإسلامية في دمشق وحصل على إجازته من علماء أهل السنة والجماعة . يعتبر الشيخ محمد محمد عادل الحقاني أكثر إنسان معاصر واكب الشيخ محمد ناظم الحقاني في حياته. وبعد صمت طويل أضحى الشيخ محمد محمد عادل الحقاني ممثلا لوالده على أثر إنتقال الأخير إلى الملأ الأعلى في السابع من أيار سنة ٢٠١٤ م . بالتالي يعد الشيخ محمد محمد عادل الحقاني الشيخ الواحد والأربعين في السلسلة النقشبندية العلية .

1 ـ سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم

2 ـ ابو بكر

3 ـ سلمان الفارسي.

4 ـ القاسم بن محمد بن أبي بكر.

5 ـ جعفر الصادق

6 ـ أبو يزيد البسطامي

7 ـ أبو الحسن الخرقاني

8- أبو علي الفارمدي.

9 ـ يوسف الهمداني.

10 ـ أبو العباس الخضر.

11 ـ عبد الخالق الغجدواني.

12 ـ عارف ريوكري.

13 ـ محمود إنجير فغنوي.

14 ـ علي الرامتيني.

15 ـ محمد بابا سماسي.

16 ـ السيد كلال.

17 ـ بهاء الدين النقشبند

18 ـ علاء الدين العطار.

19 ـ يعقوب الجرخي.

20 ـ عبيدالله الاحرار.

21 ـ محمد القاضي الزاهد.

22 ـ درويش محمد.

23 ـ محمد خواجكي امكني.

24 ـ محمد باقي.

25 ـ أحمد السرهندي.

26 ـ محمد معصوم.

27 ـ محمد سيف الدين.

28 ـ نور محمد البدواني.

29 ـ شمس الدين حبيب الله جان جانان.

30 ـ عبد الله الدهلوي.

31 ـ خالد البغدادي

32 ـ إسماعيل الأناراني.

33 ـ خاص محمد.

34 ـ محمد أفندي اليراغي.

35 ـ جمال الدين الغموقي الحسيني.

36 ـ أبو أحمد الصغوري.

37 ـ أبومحمد المدني.

38 ـ شرف الدين الداغستاني.

39 ـ عبد الله الفائز الداغستاني.

40 ـ محمد ناظم الحقاني.

41 - محمد محمد عادل الحقاني.



</doc>
<doc id="3352376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352376" title="كيربي (توضيح)">
كيربي (توضيح)

كيربي قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="3352384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352384" title="آمال صقر">
آمال صقر

آمال صقر ممثلة تلفزيون و سينما و دبلجة ومنشطة إذاعية مغربية.

ولدت بمدينة مراكش مهد المسرح المغربي من الغزواني صقر وعائشة أزطوط ثم انتقلت إلى الدار البيضاء حيث درست الفنون في معهد سيدي بليوط ومعهد كور فلوران في باريس. كانت متزوجة وهي أم لولد وبنت 









== مراجع

آمال صقر على قاعدة المعطيات IMDb السينمائية Amal Essaqr - IMDb

آمال صقر في الاتهام" بقناة ميد راديو عدد 29 بتاريخ 17 ماي 2013 (موقع رسمي). في قفص الاتهام.. امل صقر

آمال صقر في مواجهة بلال مرميد بقناة ميدي 1 راديو موسم 2 حلقة 59 نشر في يوتوب يوم 28 ديسمبر 2015(موقع رسمي). Face à Bilal Marmid


</doc>
<doc id="3352387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352387" title="ميروبي">
ميروبي

ميروبي هي عشيقة سيزيف أو سيسيفوس كان أحد أكثر الشخصيات حبّاً و دهاءً بحسب الميثولوجيا الإغريقية،حيث ضحى بالخلود مقابل الحفاظ على حبّه لى ميروبي و خدع إله الموت ثاناتوس مما أغضب كبير الآلهة زيوس، فعاقبه بأن يحمل صخرة من أسفل الجبل إلى أعلاه، فإذا وصل القمة ضربتهاالرياح و تدحرجت إلى الوادي، فيعود إلى رفعها إلى القمة، ويظل هكذا حتى الأبد، فأصبح رمز البذل الأبدي.


</doc>
<doc id="3352388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352388" title="تشاد جيبل">
تشاد جيبل

تشارلز "شاس" بيتس (ولد في 8 مارس 1986) هو مصارع أمريكي محترف والسابق في اتحاد NXT. وقع عقد مع WWE، حيث هو مسجل في عرض سماكداون المباشر تحت اسم تشاد جيبل. وهو فريق جنبا الي جنب مع جيسون جوردين تحت اسم فريق أمريكان الفا.
ولدت بيتس في مينيابوليس بولاية مينيسوتا. وهو خريج من جامعة شمال ميشيغان.
وكان بيتس بطل الدولة في المدرسة الثانوية في ولاية مينيسوتا. هزم جيسون هولم 2-0 في المباراة النهائية لعام 2012 المحاكمات الأولمبية الأمريكية في فئة 84 كلغ. انه تقدم لدورة الالعاب الاولمبية الصيفية لعام 2012، حيث هزم كايتين جرهام غراهام من ولاية ميكرونيزيا الموحدة في تصفيات البطولة. تم القضاء عليه من المنافسة في الجولة المقبلة من قبل بابلو شوري من كوبا، حيث خسر 3-0.
في نوفمبر 2013، وقعت بيتس عقدا مع WWE. تم تعيينه في مركز الأداء WWE في أورلاندو، فلوريدا، واعتمدت اسم تشاد غيبل (إشارة إلى أولمبي دان الجملون). وقال انه لاول مرة في الدائري في منزل عرض WWE NXT في كوكو بيتش، فلوريدا يوم 5 سبتمبر 2014، حيث هزم تروي ماكلين. وقال انه لاول مرة يظهر في التلفزيون على الحلقة 8 يناير 2015 من NXT، و كانت اول خسارته امام تايلر بريز.

في مايو، بدأ جيبل قصة الفرق مع جايسون جوردن الذي حاول إقناع جوردن لتشكيل شراكة جديدة، بعد حل فريق جوردن مع شريكة ديلينجر. بعد ما يقرب من شهرين من الاقناع وجيسون وافق أخيرا على مباراة. في الحلقة 15 يوليو من NXT، كانت غيبل و جوردن نجح في أول ظهور رسمي معا ضد فريق من الياس بلانكتون وستيف كاتلر. يوم 2 سبتمبر، تشاد وجيبل تنافس في الجولة الأولى من رودوس البطولة فريق كلاسيك، بفوزه على فريق من نيفيل وسليمان كرو. بعد هزيمة بروس كانوا خرج من البطولة راينو وبارون كوربن. هزم جيبل وجيسون اثنين من أزواج من الكلمات الدلالية NXT السابقة فريق بطل، الصعود و فريق فود فيلانز على 18 نوفمبر وديسمبر 2 حلقة من NXT، على التوالي. في الحلقة 27 يناير من NXT، اعتمدت غيبل وجوردن اسم أمريكا ألفا وهزم بليك وميرفي. في NXT TAKE OVER DALLS، هزم امريكان الفا للفوز ببطولة فرق NXT، لكنهما خسرا الالقاب في NXT TAKE OVER DALLS نهاية مما أثار تكهنات بأن الفريق كان في طريقهم إلى الصعود الي العروض الرئيسية.
في 19 يوليو، خلال تقسيم المصارعين عام 2016، وتمت اختيار امريكان الفا لسماكدوون المباشر. في الحلقة 2 أغسطس من سماكدوون، حقق تشاد جيبل وجيسون جوردن لأول مرة، وهزيمة ذا فود فيلانز. في 21 أغسطس في سمر سلام قبل العرض، تعاون الامريكان الفا مع الهيب بروس (زاك رايدر وموجو روالي) وذا أوسو (جيمي وجاي) لمواجهة ذا فود فيلانز (ايدن انجليش وسيمون غوتش) ، وذا اسينشن (فيكتور وكونر) و بريزانغو (تايلر بريز وفاندانغو) في 12 رجل مباراة اقصائية، حيث كان فريق امريكان الفا منتصرا.

ثم دخل امريكان الفا في تحديد المنافس الاول علي بطولة الفرق التي تحدد أصحاب الافتتاحي للبطولة WWE سماكدوون وهزما بريزانغو في الجولة الأولى للتأهل إلى الدور نصف النهائي حيث واجه ذا أوسو. وعلى الرغم من هزيمة ذا أوسو بسرعة في 6 سبتمبر حلقة من سماكدوون، هاجما الاخوان اوسو امريكان الفا وتسببا في اصابة نشاد جيبل في ركبتة بعد المباراة، وجعل امريكان الفا غير قادر على المنافسة في باكلاش 2016

في الحلقة 1 نوفمبر من سماكدوون، فاز امريكان الفا ليكون إلى جانب فريق سماكدوون في سيرفافر سيريس التقليدية 10 ضد 10. في سيرفافير سيريس، فريق سماكداون ضد فريق رو و تبقي امريكان الفا والاوسو الي النهاية و لكن تسبب كارل اندرسون و لوك جالوز واقصا جيسون جوردن و تبقي الاوسو وشيمس وسيزارو و تمكن شيمس وسيزارو من الفوز وجلب الفوز الي الفريق الاحمر وقد لعبا مبارتان في عرضي سماكدون الفائتين وتغلابا علي بريزانغو و الاخوان اوسو ليصبح المنافسان علي بطولة الفرق ضد هيث سلايتر وراينو



</doc>
<doc id="3352395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352395" title="عملية ديفيل">
عملية ديفيل

عملية ديفيل هي أول عملية كيميائية صناعية طورت لإنتاج الألومينا من البوكسيت، وهي تنسب إلى اسم الفرنسي هنري ديفيل "Henri Sainte-Claire Deville" الذي طورها سنة 1859.

تعتمد العملية على استخلاص الألومينا باستخدام كربونات الصوديوم. الخطوة الأولى تكون بإجراء عملية تكليس للبوكسيت عند درجات حرارة تقارب 1200 °س بوجود كربونات الصوديوم وفحم الكوك، حيث يحول الألومينا إلى ألومينات الصوديوم، ويبقى أكسيد الحديد كما هو دون تغيير، في حين أن السيليكا تشكل بولي سيليكات.

في الخطوة الثانية يضاف محلول هيدروكسيد الصوديوم، والذي يذيب ألومينات الصوديوم، تاركاً الشوائب كرواسب صلبة. تعتمد الكمية المضافة من NaOH على كمية السيليكا الموجودة في الخامة. يتم بعد ذلك تصفية المحلول، مع قرقرة ثنائي أكسيد الكربون مما يؤدي إلى ترسيب هيدروكسيد الألومنيوم تاركاً وراءه محلول من كربونات الصوديوم، الذي يسترجع ويعاد تدويره من أجل استخدامه في الخطوة الأولى مجدداً. 

يتم في خطوة لاحقة تكليس هيدروكسيد الألومنيوم للحصول على الألومينا.

انتشرت المنشآت الصناعية التي كانت تستخدم هذه الطريقة في فرنسا حتى سنة 1923، وفي كل من ألمانيا وبريطانيا حتى اندلاع الحرب العالمية الثانية. حالياً يستغنى عن هذه الطريقة، التي جرى التخلي عنها لصالح عملية باير.




</doc>
<doc id="3352400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352400" title="قداسة الخُبز والملح في الاعتقاد الشعبي">
قداسة الخُبز والملح في الاعتقاد الشعبي

تكاد تشترك المُجتمعات القروية في بلادنا بجملةٍ من الاعتقادات والعادات من حيثُ المُمارسة وطبيعة التصرفات والسلوك. ومن جُملة ذلك ما يَخصُ المأكل والمشرب واللباس. وذلك طبعاً قبل التحولات الاجتماعية التي غزت مُجتمعنا مُنذ عقود قريبة بفعل الانفتاح ومُواكبة الحضارة.

ولعل من جُملة ذلك النظرة الشَعبية لمكانة الخبز والملح باعتبارهما من مصادر القوت الأساسية الأهم لدى الناس مع احترامي للماء ومكانته في الحياة.

ويبرزُ الخبز والملح بحضورٍ طاغٍ في كثيرٍ من المَحكيات والمرويات والأمثال الشعبية، ولذا نسمع من قولهم: (بينّا خبز وملح)، (خاين العيش والملح)..الخ .

غير أن هُناك بُعداً آخر للموضوع فالأمر ليس مُجرد احترام نعمة وقوت أساسي وبالتالي دخوله إلى المحكيات والأمثال الشعبية، إننا نلمس روح القداسة والهالة الدينية المُضفاة على الخبز والملح وربطهما باعتقادات دينية لتزيد من أهميتهما ومكانتهما الاجتماعية في المُجتماعات العربية وتحديداً في فلسطين مجال مُطالعتي وبحثي.

والامر بلا شك سابقٌ للديانات الثلاث وهو من موروثات الحضارات البشرية الاولى التي عرفت

حافظت تلك المعتقدات على نفسها وتسربت عبر الزمن مُتمسكة بجوهر الاسطورة وعاشت بتماش حكيم مع كل الحضارات والديانات حتى بلغت الينا بصيغة القداسة التي نراها بها اليوم، دون ان نعرف سرّها واصل منشئها الأسطوري.

فنجد الخبز في الاعتقاد الشعبي اليوم مُرتبط بالقرآن الكريم من حيث القداسة وسلوك التعامل معه، كما أن الإهمال بالملح ولو بِحَبةٍ واحدة موجبٌ للنار كما في اعتقادهم، وهي بلا شك ظاهرة تلفت الانتباه وتستوجب مُحاولة فهمها وردها لأصولها ومنابعها الإعتقادية. فالمقدس مُصان ويجب أن لا يتم تجاوزه.

ونلاحظ في موضوع الخبز وقداسته في الاعتقاد الشعبي كيف يُمنع على الحائض أو المرأة غير الطاهر أن تعجنه خوفاً من انعدام البركة (بتطّير البركة). كما تُمنع تماماً من مَسِّ المُصحف الشريف.

وأيضاً عندما تسقط كسرة خُبز على الأرض فإنهم سُرعان ما يتناولونها بنوع من الاحترام المُبالغ ثُم يُقبّلونها ويُمررونها على الجبين مُرددين (حيشاك يا مُصحف الله) أو (حيشاكِ يا نعمة الله)، وهو ما يَحدثُ عند الإمساك بالمصحف إذ يُقبّلوه ويُمرروه على الجبين كنوعٍ من الاحترام لأقدس ما يملكون بأيديهم. وطبعاً الامر ليس منصوصاً عليه في الاسلام ولا أصل له، لكنه من رواسب الاعتقادات المُقدسة ذات البُعد الاسطوري لحضارات ارض كنعان القديمة التي ارتبطت بالزراعة قبل اكثر من ٨٠٠٠ عام.

وفي الاعتقاد الشعبي يَحرمُ إلقاء الخبز أو بقاياه مع غيره من الزوائد والفضلات من الطعام، ولذا كانوا يضعوه في مكان مُرتفع كي تتناوله الطيور.

وفي الأثر جملة كبيرة من الأقوال والأحاديث التي نسبوها للنبي صلى الله عليه وسلم عن الخبز وان كانت غير صحيحة، لكنها تُدلل على الأهمية المُتوارثة لمكانة الخبز ومن ذلك “أكرموا الخبز “أكرموا الخبز” : إكرامه أن لا يُوطأ ولا يُمتهن كأن يُستنجى به أو يُوضع في القاذورة والمزابل أو ينظر إليه بعين الاحتقار.

ونلاحظ تكامل صورة قداسة القمح واعتقادهم ببركته ففي بداية موسم الحصاد ويعلقوها في منازلهم طلباً للبركة والخير. وارتباط هذه السنابل المباركة بطقس الاستسقاء وطلب المطر، وحرص بعض العجائز على صبغها تماما كما تصبغ واجهات مقامات الاولياء بألوان الحناء والسيرقون وغيرة.

أما الملح في الاعتقاد الشعبي فتم ربطه أيضاً بشيءٍ من الاعتقاد الديني، والملح كما يٌقال في الأثر “سيد الطعام”.فنسمعُ قول العجائز: ( إللي بسقط حبة ملح عَ الأرض بلمها برموش عنيه من جنهم يوم القيامة). وهُم يعتقدون أيضاً بأن نثر الملح على الأرض قد يُؤدي إلى وقوع ما لا تُحمد عُقباه (مُش مليح).

ومعلومٌ بأن نار جهنم مما تَنفرُ منه نفس المُؤمن وتخاف الوقوع بها وبالتالي سيحرص المرء على تجنب أي عمل يلقيه في النار. ولعل ذلك جاء للتعبير عن المَشقة الكبيرة في الحُصول على الملح وعدم تقدير هذا التعب، ولذا أضفيت أبعاد الجزاء (جنهم) لمن يُهمل أو يتهاون في هذه النعمة.

ومن خلال ما سبق يُمكنني القول بأن البُعد النفسي في هذه الاعتقادات يُعبر بوضوح عن أهمية هذين المكونين من طعام الناس ومدى تقديرهم للنعمة، وخوفهم من انعدامها. ولذا جاء موضوع القداسة والبُعد الديني ليحمي المُجمتع من الجوع وقلة المؤونة، وأن على الجميع شكر النعمة إذ بالشكر تدوم النعم.

ومن المهم ان نعلم بأن للإرث الحضاري المُتوارث عبر القدم دورا في الأمر خُصوصاً إذا طالعنا ما يتصل بالخبز والملح في الاعتقاد الشعبي لدى الحضارات والأمم السابقة. وما يجعل الأمر مُمكنا ومقبولاً هو وجود الكثير من المُمارسات أو الطقوس القديمة

والتي حافظت على نفسها وتأقلمت مع التدين الشعبي في المجتمعات الشرقية وصارت جُزءً من اعتقاده وسلوكه.

إن موضوع قداسة الخبز والملح وارتباطهما بالمُقدس الديني في مُجتماعتنا حالة اجتماعية واعتقاد شعبي من جُملة ما يُكَوّنُ ثقاقتنا الشعبية القديمة في فلسطين ولأجل ذلك كان هذا المقال، وأنا قطعاً لا اتبنى أو أجعل للأمر تأصيلاً إنما أكتب موثقاً لشيءٍ كان الإعتقاد به سائداً في غالب مُجتمعنا الفلسطيني.


</doc>
<doc id="3352435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352435" title="برسم الصحافة">
برسم الصحافة

برنامج برسم الصحافة

بدأ برنامج برسم الصحافة في قناة الاخبارية في اواخر عام ٢٠٠٥ واستمر لغاية ٢٠٠٧الذي قدمته المذيعه ريما الشامخ وكانت فكرة البرنامج تعتمد على خبر تم نشرة في صحف ذلك اليوم واستضاف البرنامج من له علاقة بالخبر كالواردة اسمائهم فيه او المسؤلين اصحاب العلاقات او المهتمين من رجال الفكر والمجتمع ونذكر نبذة بسيطه منهم

١- الاستاذ هشام كعكي

٢-السفير البريطاني بالرياض (سابقا)شيرارد كوبر كول

٣- الدكتور علي بن فايز الجحني

وغيرهم الكثير لم يحضرني اسمائهم

وتناول موضوعات كثيره من ضمنها لقاء مع بعض الاسر الذين فقدوا أطفالهم ثم عثرو عليهم . العنف الاسري . تكافئ النسب.

كان البرنامج يبث بشكل يومي الساعه ١٢ ظهرا ويعاد مساء نفس اليوم الساعه السادسة والنصف بلغ عدد حلقات البرنامج اكثر ١٢٠حلقة

جريدة الجزيرة .

جريدة الرياض .

جريدة تعتومة .

العربيه . العربية.


</doc>
<doc id="3352455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352455" title="كلنكوة حادة">
كلنكوة حادة

كلنكوة حادة (الاسم العلمي:Kalanchoe abrupta) هي من النباتات تتبع الكلنكوة من ال الكرسولية.


</doc>
<doc id="3352458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352458" title="كلنكوة خطية الأوراق">
كلنكوة خطية الأوراق

كلنكوة خطية الأوراق (الاسم العلمي:Kalanchoe linearifolia) هي من النباتات تتبع الكلنكوة من ال الكرسولية.


</doc>
<doc id="3352460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352460" title="كلنكوة رباعية الأوراق">
كلنكوة رباعية الأوراق

كلنكوة رباعية الأوراق (الاسم العلمي:Kalanchoe tetraphylla) هي من النباتات تتبع الكلنكوة من ال الكرسولية.


</doc>
<doc id="3352461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352461" title="كلنكوة رباعية الزوايا">
كلنكوة رباعية الزوايا

كلنكوة رباعية الزوايا (الاسم العلمي:Kalanchoe quadrangularis) هي من النباتات تتبع الكلنكوة من ال الكرسولية.


</doc>
<doc id="3352462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352462" title="كلنكوة رخوة الأزهار">
كلنكوة رخوة الأزهار

كلنكوة رخوة الأزهار (الاسم العلمي:Kalanchoe laxiflora) هي من النباتات تتبع الكلنكوة من ال الكرسولية.


</doc>
<doc id="3352463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352463" title="كلنكوة رفيعة الأوراق">
كلنكوة رفيعة الأوراق

كلنكوة رفيعة الأوراق (الاسم العلمي:Kalanchoe angustifolia) هي من النباتات تتبع الكلنكوة من ال الكرسولية.


</doc>
<doc id="3352466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352466" title="كلنكوة ستولمانية">
كلنكوة ستولمانية

كلنكوة ستولمانية (الاسم العلمي:Kalanchoe stuhlmannii) هي من النباتات تتبع الكلنكوة من ال الكرسولية.


</doc>
<doc id="3352467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352467" title="كلنكوة سميثية">
كلنكوة سميثية

كلنكوة سميثية (الاسم العلمي:Kalanchoe smithii) هي من النباتات تتبع الكلنكوة من ال الكرسولية.


</doc>
<doc id="3352468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352468" title="كلنكوة سواريزية">
كلنكوة سواريزية

كلنكوة سواريزية (الاسم العلمي:Kalanchoe suarezensis) هي من النباتات تتبع الكلنكوة من ال الكرسولية.


</doc>
<doc id="3352469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352469" title="كلنكوة سويقية الأزهار">
كلنكوة سويقية الأزهار

كلنكوة سويقية الأزهار (الاسم العلمي:Kalanchoe scapigera) هي من النباتات تتبع الكلنكوة من ال الكرسولية.


</doc>
<doc id="3352477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352477" title="اذكا بنت">
اذكا بنت

اذكا بنت في العالم هي شهرزاد حماني (chahrazed hamani) ولدة سنة (8 جانفي 2005 )في الهند - (مومباي )وترعرعة في بيت كبير في الجزائر 


</doc>
<doc id="3352485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352485" title="بافلينكو أناتولي فيدوروفيتش">
بافلينكو أناتولي فيدوروفيتش

بافلينكو أناتولي فيدوروفيتش (و. ) هو عالم اقتصاد من الاتحاد السوفيتي. ولد في فلاديفوستوك. 
توفي عن عمر يناهز 76 عاماً.

حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3352498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352498" title="رشا الظنحانى">
رشا الظنحانى

رشا الظنحانى هى سيدة أعمال إماراتية و رئيس مجلس إدارة بابا روتى، وتمتلك حقوق إمتياز ترخيص باباروتى على كامل دول مجلس التعاون الخليجي والشرق الاوسط ورابطة الدول المستقلة وشمال إفريقيا والهند وباريس وسويسرا والبرازيل، كما أنها صاحبة شركتى براند نويز للدعاية والأعلان وشركة رشا للإستثمارات.
حصلت رشا الظنحاني على بكالوريوس إدارة أعمال تجارية مع مرتبة الشرف الأولى، من الكلية التقنية العليا بدبي،و بدأت الظنحانى حياتها المهنية فى وظائف إدارية فى قطاع البنوك ثم إنتقلت بعد ذلك إلى قطاع المشروعات العقارية،لأنها لم تجد التحديات التى تدفعها للإستمرار فى هذا المجال لذلك إنتقلت إلى قطاع العقارات ،ثم بعد ذلك أسست أعمالها الخاصة التى بدأت مع (Spa) خاص بالسيدات.

وقد تم إفتتاح أول فرع لسلسلة مقاهى باباروتى كافية فى دبى مول فى سبتمبر 2009، و أصبحت سلسلة مقاهى باباروتى إحدى العلامات التجارية العالية الربح فى المنطقة وقد توسع المشروع خلال خمسة سنوات ليصل إلى أكثر من 409 مقهى حول العالم منهم 53 فرع فقط فى الشرق الاوسط وشمال إفريقيا يعمل فيهم 300 موظف. وتزور سيدة الأعمال تلك الفروع بصفة شهرية للتأكد من ضمان الجودة. وتعتبر السيدة رشا الظنحانى هى السيدة الأماراتية الأولى التى تتولى إدارة مشروع كهذا.
باباروتى"بن" هى فى الأصل علامة تجارية ماليزية إستطاعت سيدة الأعمال تحويلها إلى مقهى وقد لقيت إعجاب العملاء من جميع أنحاء العالم. و قبل إفتتاح المقهى الأول فى الإمارات تدربت رشا الظنحاني بنفسها على صنع الكعكة الشهيرة التى يتم تقديمها لمدة تجاوزت شهر ونصف فى ماليزيا،ثم رجعت بعدها إلى دبى لأفتتاح أول فرع وإفتتحت المشروع فى البداية مع خمسة موظفين دربتهم بنفسها على مدار عام ونصف على صنع المشروبات والكعكة التى إشتهر بها باباروتى.
- إختارتها مجلة فوربس ضمن قائمة أقوى 200 إمرأة عربية في 2014، حيث إحتلت المركز الـ56 على العالم العربي، والـ14 ضمن 26 إمرأة إماراتية تم إختيارهن ضمن أقوى النساء العربيات.

- كما حصلت على جائزة رائدة أعمال العام ضمن جوائز المرأة العربية في 2013، وجائزتين من صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، لأفضل سيدة أعمال في 2012، وأفضل مشروع متوسط على مستوى الدولة.

- حصلت على تكريم من جائزة الشيخ زايد على تفوقها العلمي.

تخطط الظنحانى لأفتتاح 3 فروع على الأقل فى أى بلد يتواجد فية باباروتى، ثم حسب حركة السوق يتم زيادة عدد الفروع.

- لقاء رشا الظنحاني مع شبكة رؤية عجمان الإعلامية.

- لقاء مع رشا الظنحاني الحاصلة ع جائزة أفضل رائدة أعمال ببرنامج سيدتي على روتانا خليجية.

- لفاء مع رشا الظنحانى "رئيس مجلس إدارة بابا روتى" على قناة CNN .

- لقاء مع رشا الظنحانى على تلفزيون الشارقة. "برنامج رائدات"


</doc>
<doc id="3352500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352500" title="عبدالله بن إدريس">
عبدالله بن إدريس

1- يعتبر ابن ادريس - على المستوى المحلي - أول طالب سعودي علم جامعي من بلدة حرمة.
2- يعد أول صحفي يمارس الصحافة كمهنة وحرفة من منطقة عسير.
3- يعتبر أول من كتب عن الشعر والأدب في (نجد)، وأول من عرّف بشعراء هذا الاقليم.
4- وقد منح وسام "الريادة" والميدالية الذهبية على كتابه (شعراء نجد المعاصرون).
5- أول من دعا الى (انشاء مجمع لغوي) بالمملكة وذلك في عام 1378ه .
 شعراء نجد المعاصرون - دراسات أدبية - 1380ه "1960م".
- مجتمع المدينة في عهد الرسول 1402ه "1982م".
- في زورقي - شعر - 1404ه "1984م".
- كلام في أحلى الكلام - دراسات شعرية - 1410ه "1990م".
- معازف أقلام 1410ه "1990م".
- على رصيف الحياة
قصيدة رباه

تصارعني بالشر خرس أبالس

لتأخذني أفكارها والوساوس

تقول تقحّم في الحياة معانقاً

كئوس حميّاها فالغرير المعاكس

ولا تبتئس إن نازعتك طبيعة

تعبُّ من الإمتاع ما هو نافس

فما خلقت هذي الحياة لغيرنا

فهل نجتويها والنفوس شوامس

فقلت لهم: ولّوا خزايا فإنني

إلى غير ما تدعونه لَمُجـانـس

وما أنا من يغشى الضلال ميمّماً

إلى موقف فيه الرؤوس نواكس

ولكنني أسمو إلى كل غاية

تؤطرها الأخلاق والحق شامس

فما قيمة الإنسان إن ذل نفسه

على مذبح الأهواء والليل دامس

وما قيمة الإنسان إن زال خوفه

من الله.. أو رانت عليه الحنادس

فياربّ ألبسني تقاك فإنني

لأرْبا بنفسي أن تدور الهوامس

دعوتك ياربّاه والقلب خاشع

ببابك لم يبرح.. ولا هو يائس

فلا تغلقن دوني لفضلك مدخلاً

فأنت الكريم الحق، والذنب حابس

وأطلق إساري من ذنوبي تائباً

عليك اعتمادي لو غزتني الأبالس ==مراجع==
منتديات مدينة حرمة(حياة الأديب عبدالله إدريس)

 عبدالله بن عبدالعزيز بن إدريس الأديب و الشاعر و الصحفي،ولد ببلدة حرمة عام 1349هجري،تلقى تعليمه في حرمة وسافر إلى الرياض عام 1366هجري برغبة من والده وشيخ حرمةعثمان بن سليمان -رحمه الله-وذهب لطلب العلم من كبار العلماء ألتحق بحلقة سماحة الشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ كبير علماء المملكة العربية السعودية والمفتي العام في زمانه - رحمه الله - .
رشح للقضاء.

1- تعين مفتشاً فنياً (موجه تربوي) في المعاهد العلمية عام 1377ه ثم مديراً عاماً للتفتيش والامتحانات في الرئاسة العامة للمعاهد والكليات (التي أصبحت جامعة الإمام محمد بن سعود) فيما بعد.

2-في منتصف عام 1379ه تعين مديراً مساعداً للتعليم الثانوي، ثم مديراً للتعليم الفني (التجاري والزراعي) في الوزارة.

3-حين صدرت موافقة الملك فيصل - رحمه الله - إصدار صحيفة الدعوة - طلب الشيخ محمد بن إبراهيم من وزير المعارف حينها الشيخ حسن بن عبدالله آل الشيخ إعارة خدمات المذكور إلى هذه المؤسسة الصحفية رئيساً لتحريرها، فباشر الترتيب والتنظيم لصدورها، وصدر عددها الأول في 10 محرم 1385ه (صحيفة يومية تصدر أسبوعياً مؤقتاً).

4-بعد العام الأول لصدورها أضيف إليه عمل المدير العام لمؤسسة الدعوة الإسلامية الصحفية، فجمع بين رئاسة التحرير والإدارة العامة. وكان أول صحفي سعودي يجمع بين هذين العملين معاً في عهد المؤسسات الصحفية.

5-بعد ثمان سنوات من العمل الصحفي في جريدة الدعوة عاد إلى وزارة المعارف سنة 1393ه أميناً عاماً للمجلس الأعلى للعلوم والفنون والآداب.

6-في عام 1396م انتقل إلى جامعة الإمام محمد بن سعود أميناً عاماً للجامعة، ثم مديراً للبعثات والدراسات العليا، ثم مديراً عاماً للثقافة والنشر العلمي وعضواً في (المجلس العلمي للجامعة) حتى تقاعده عام 1409ه .

7-في عام 1401ه عين (رئيساً للنادي الأدبي بالرياض) حتى استقالته منه في عام 1423ه وهو أحد المؤسسين الأوائل لهذا النادي في بدايته عام 1395ه .

تولى رئاسة تحرير مجلتي (قوافل) الفصلية، (والأدبية) الشهرية الصادرتين عن النادي الأدبي بالرياض.

8-هو أول رئيس ناد أدبي يفتح مجال المشاركة النسائية في نشاطات الأندية الأدبية في قاعات مستقلة عن طريق النقل التلفزيوني.
.عضو مجلس إدارة (إدارة الملك عبدالعزيز)، عند تأسيسها ولمدة 12 عاماً.

.عضو هيئة تحرير (مجلة الدارة) منذ إنشائها حتى الآن.

.عضو المجلس العلمي لجامعة الإمام حتى تقاعده.
.عضو مجلس إدارة (مؤسسة الدعوة الصحفية) منذ إنشائها ولا يزال.

.عضو الجمعية العمومية (لمؤسسة عسير للصحافة) جريدة (الوطن).

.عضو شرف (رابطة الأدب الإسلامي العالمية).

.عضو شرف (رابطة الأدب الحديث) في مصر.

بعض مشاركاته الثقافية في خارج المملكة

.مثل المملكة العربية السعودية في عدة مؤتمرات ومهرجانات شعرية دولية منها:

.مهرجان أبي فراس الحمداني في حلب بسوريا عام 1382ه .

.مؤتمر (الأدباء العرب العاشر) و(مهرجان الشعر الثاني عشر) في الجزائر عام 1394ه .

.مهرجان (المربد) في العراق لمدة 6 سنوات متوالية.

.عندما كان رئيساً لتحرير جريدة الدعوة مثل الجريدة في مؤتمر القمة العربي (الثالث) في الدار البيضاء بالمغرب، عام 1385ه مع الوفد الصحفي المرافق للملك فيصل رحمه الله.

.مهرجانات عبدالعزيز البابطين الشعرية في كل من الكويت، ومصر، لبنان، ليبيا، الجزائر، إيران.

.مهرجان (رابطة الأدب الإسلامي العالمية، في تركيا عام 1410ه).

.منح (وسام الريادة) و(الميدالية الذهبية) عن كتابه (شعراء نجد المعاصرون) وذلك أثناء انعقاد (المؤتمر الأول للأدباء السعوديين) الذين أقامته جامعة الملك عبدالعزيز بمكة المكرمة عام 1394ه .

.رشح لجائزة الدولة التقديرية في الأدب في سنتها الثالثة 1405ه والتي توقفت فيها.

.تلقى ساعة فاخرة من الملك سعود رحمه الله في إحدى المناسبات الثقافية عام 1378ه .

.فاز بجائزة الشعر التي أعلنتها هيئة الإذاعة البريطانية (لندن) على قصيدته (ياوليد العلم).

.فاز بجائزة إذاعة (صوت العرب) من القاهرة على قصيدته عن الجزائر (1956م).

.فاز بجائزة الخنجر الذهبي من الأمير خالد الفيصل لشعراء المملكة والخليج العربي.

.أقام له النادي الأدبي بالرياض حفل تكريم عام 1423ه وأصدر النادي بهذه المناسبة كتاب (عبدالله بن إدريس حياته وآثاره وما كتب عنه) للدكتور أمين سليمان كما أعيد طباعة كتابه الأول شعراء نجد المعاصرون.. أيضاً كرمه وزير المعارف آنذاك د. محمد الرشيد بدرع شكر وتقدير تعبيراً عن دوره الرائد في تطوير الحركة الثقافية في المملكة وجهوده الثقافية والتربوية أثناء عمله في الوزارة (1379-1396ه) كما شاركت جامعة الإمام بتكريمه بدرع.

.حصل على ميدالية رواد المؤلفين السعوديين في معرض الرياض الدولي للكتاب 2006م.

.كرمته وزارة الثقافة والإعلام في المؤتمر الإعلامي الأول وذلك لدوره الريادي في نهضة الصحافة والطباعة في المملكة العربية السعودية 2009/1430 درع وشهادة.

.كرمته أسرة الدريس في حفل على شرف الأمير سلمان سنة 1426ه .

.كرمته بلدته «حرمه» وأبنائها في احتفالهم السنوي 1430ه .

.كرمته السفارة الجزائرية في المملكة في الذكرى (55) للاستقلال.

.هو شخصية العام المكرمة في مهرجان الجنادرية سنة 1431ه

.شعراء نجد المعاصرون - الصادر عام 1380ه/1960م طبع عدة طبعات.

.الشعر والشعراء خلال النصف الثاني من القرن الرابع عشر الهجري.

.(في زورقي) ديوانه الشعري الأول عام 1404ه طبع 4 طبعات.

.(كلام في أحلى الكلام) - دراسات شعرية (عدة طبعات).

.(عزف أقلام) في النقد الأدبي (عدة طبعات).

.الملك عبدالعزيز كما صوره الشعراء العرب 1394ه .

.ملامح عن ثقافة منطقة الرياض قبل الأندية الأدبية عام 1419ه بالاشتراك.

.شارك في تأليف (مقررات اللغة العربية للمرحلة الثانوية) في المملكة مع مجموعة من أساتذة (جامعة الملك سعود).

.المحفوظات والمطالعة للمعاهد العلمية مشترك بينه وبين الشيخ عبدالعزيز المسند
1- عبدالله بن إدريس: شاعراً وناقداً الدكتور محمد الصادق عفيفي «بجامعة القاهرة» عام 1418ه .

2- عبدالله بن إدريس: حياته وآثاره وما كتب عنه: د. أمين سيدو - النادي الأدبي بالرياض 1423ه .

3- عبدالله بن إدريس: سيرته وشعره، رسالة ماجستير: إعداد فاطمة بنت عبدالله التميمي.

4- صدرت عنه العديد من البحوث والدراسات الأكاديمية والصحفية في عدد من الجامعات والصحف والمجلات الثقافية.

5- قدم عدداً من البرامج الثقافية والتربوية من الإذاعية السعودية.

6- أجريت معه عدد من الحوارات الإذاعية والتلفزيونية والصحفية. المصدر جريدة الرياض سيرة الذاتية لعبدالله إدريس

 لقد عني ابن ادريس بتثقيف نفسه ثقافة ذاتية واسعة، منذ نعومة أظفاره، ويقول في تعريفه بنفسه: "لقد أحببت منذ صغري قراءة الكتب التي تيسرت لي في البيت، حيث كان والدي - رحمه الله - أحد طلبة العلم على العلامة الشيخ عبدالله العنقري - شيخ سدير وقاضيها - وكانت أهم الكتب التي وجدتها لدى والدي: (مجموعة الحديث النجدية) و(بلوغ المرام) و(لطائف المعارف) و(الآجرومية) وغيرها من كتب النحو والأدب".
وقد كان لدراساته الاولى، وثقافته الذاتية، وأساتذته الكرام فضل في توجيه ملكاته وصقلها، وقد اهله كل ذلك كي يخرج الى ميدان الفكر، وحلبة القلم، وان يحط الرحال بعاصمة الدولة (الرياض)، ومن هنا اقام لنفسه من المكانة ما يحمل غيره على ان يلجأ اليه - ويعتمد عليه، ويهتف باسمه في كل حين، لأن الرجل شاعر مجيد - اذا قالوا: أين الشعراء؟ - وكاتب مرموق، ومؤلف معدود - اذ قالوا: أين الكُتّاب؟ - وما يزال يشترك بقلمه في عديد من المناحي الادبية في جميع المناسبات.
وهكذا برز، واشتهر في محيطه، وقد اتخذ من الدراسات الادبية، وسيلة للتعريف بأدب وطنه، وشعراء بلده، حتى غدت شغله الشاغل - في وقت ما - وميدانه الذي يصول فيه ويجول، وقد توافرت وسائل بحثه، وتنوعت قراءاته، واتسع اطلاعه، فأخذ ينتج - ونتاجه متعدد الجوانب نذكر منه:
أوليات شعره:
لم يؤرخ لنا ابن ادريس أول عهده بنظم الشعر، وفي أي السنوات كان، وهل كان ذلك نتيجة قراءاته لشعر بعض الشعراء، وحفظ أشعارهم، ومن هم؟ او كان ذلك من خلجات النفس الشابة في دور المراهقة، وما يلهج به اللسان والقلب من النزعات الوالهة، وما أول قصيدة قيلت او نشرت له!
ولم يؤثر لنا في ذلك - فيما أعلم - غير قول أحد المعقبين على شعره بقوله: "عبدالله بن ادريس نظم الشعر منذ سن مبكرة"، وغير قول ابن ادريس نفسه: "لا استطيع.. ان اقول عن مجريات حياتي في هذا السبيل.. سوى ان اذكر انه كان لدي مجموعة من الشعر الجديد - شكلاً ومضموناً - ولم يسبق ان نشرت في الصحف شيئاً من هذه المجموعة - وحدث ان أحد الأدباء الكبار تعرض لشيء من غضب المسؤولين في الدولة فأصبت من جراء ذلك بصدمة نفسية حملتني على احراق هذه المجموعة الشعرية".بت جريدة "الرياض" على سنة محمودة، وهي تقديم رائد من رواد الفكر السعودي، او شاعر كبير من شعراء النهضة المعاصرة، او كاتب ناقد من اصحاب الاقلام الفعالة، تحت عنوان (مجهر الآراء)، وكان من هؤلاء الكبار الذين عرفت بهم، وعرضت لشخصيتهم، واستطلاع الآراء لتبيان منزلتهم النقدية والشعرية الأستاذ عبدالله بن ادريس، وذلك في حلقتين متتابعتين، ملأت بهما أنهار صفحتين كاملتين من الجريدة، لأنه - والحق يقال - جمع بين كل الوان التناول الأدبي، فهو باحث وناقد، وهو شاعر وكاتب، وهو مؤرخ للأدب وصحفي.
وحين أقدم رأياً من هذه الآراء، او تعقيباً وتحليلاً من عشرات الآراء التي وردت في هذا (المجهر)، او في ثنايا كثير من الكتب والدوريات، فلن اكون اول ولا آخر من يتناول شخصية هذا الأديب الكبير، في نتاجه الاصيل، وفي اثرائه للساحة الأدبية بمقالاته، واشعاره، وندواته، وقيادته لكثير من اللجان العلمية والأدبية، ولكني استطيع ان أزعم ان أحداً لم يتناول ابن ادريس في دراسة تقييم وتحليل ونقد ومقارنة، في دراسة جامعة لكافة الوان نشاطه الأدبي، ونتاجه الفني - غير كتابي هذا، الذي تناولت فيه هذا الأديب باعتباره علماً من أعلام الفكر السعودي في هذه الموسوعة التي أقدمها اليوم، لتكون شاهداً على التاريخ.
وأريد من وراء ذلك ان أهيئ القارئ المنصف لدنيا وسيعة الرؤى، وقراءة طويلة النفس، وجوانب عديدة من جوانب هذا الصرح الشامخ، لعل ان يزكو منها في مستقبل الايام، جانب من الجوانب على قلم ناقد، او باحث جامعي - في رسالة للماجستير او الدكتوراه - ويرفدنا بأبرك الثمار، ما بين القريب المرجى، والبعيد العاني.
ولهذا النوع من الآراء الذي تنشره جريدة "الرياض" في صفحاتها الادبية - اعتباراته التاريخية والاجتماعية والفنية والمعيارية، ولا سيما عندما يصدر من شخصيات لها ثقلها العلمي والأدبي.
أولاً: الاعتبارات التاريخية:
يكفي أن أذكر منها حب ابن ادريس لوطنه، ولا سيما (نجدا)، فهو حب لا يكافئه إلا حبه للتاريخ الأدبي، لهذه البقعة من بلاده، وما دمنا بسبيل.. الحديث عن البيئة من الناحية العلمية، وأنها ليست بمقصورة على المحيط الاجتماعي للفرد، فإن الحديث عن الشاعر يعني التعرض للظروف الاجتماعية والطبيعية والسياسية. والقانون العام للتأثير والتأثر يشير الى ان ابن ادريس - حين قدر الله له أن يولد ويشب في بيئة سعودية، ويتمتع بالذكاء الفطري، والموهبة الشعرية - فهو ما يزال مرتبطاً في قرارة نفسه، وخلجات جوانحه بنجد.
ونستمع اليه وهو يقول: "عندما ننطق (نجدا) تنوء بأذهاننا التفاتة الى ماض مشرق مجيد، ماض مرصع بآيات الفكر، ومنقوش بروائع الفن والجمال.. في عالم الشعر، ودنيا الفن الرفيع، منذ نطق العرب بالشعر وأنشدوه غناء تعبيرياً مشحوناً بالطاقات الفكرية، والانفعالات النفسية الصادقة، والصور المجلوة لواقع حياتهم الاجتماعية، ونظمهم وطبائعهم وأخلاقهم وعاداتهم - على أديم هذه الجزيرة العربية الخالدة..
تذكرت نجداً بذلك المجد الباذخ في عصور غبرت، وقارنت بين ماضيها الأغر، وحاضرها المزدهر، ومستقبلها الذي نتعشم فيه الاشراف والنضوج أعظم بكثير مما هي عليه الآن فكان من تذكاري ذلك، ان لمعت في سمائي بوارق الامل بأن التاريخ يعيد نفسه، وأن نجداً - في مطلع فجرها الجديد - ستعيد الى الامة العربية، وتضيف الى الأدب العربي الخالد من آيات الفن، ودور الفكر الخوالد، فوق ما أسدت، واكثر مما خلفت من غرور الشعر. وعلى حد تعبير (بيرار دي نرفال): "ان لكل فنان وطناً مثالياً، غالباً ما يكون مشرقاً في نفسه - وترتاح اليه موهبته الفنية، وميوله الأدبية، لانه يجد فيه جواً مواتياً يطير اليه مسرعاً ويلوب من حوله، حينما يحس بحرارة هذا الوطن تداعب فؤاده وتملأ عليه سمعه وبصره، وعندئذ تنفتح نفس الشاعر، وتحمل أجمل زهورها".
نعم: "كانت نجد من أحفل بقاع الجزيرة بالشعر والشعراء، واكثرها خصباً بالشاعريات الملهمة، والملكات الموهوبة الدافقة، وان من يرجع الى التاريخ ليستنطقه، والنتاج الفكري - في الامة العربية - ليستوحيه أمجاداً، واصالة، وتراثاً - لا بد له من ادراك هذه الحقيقة" ومن الكتب التي حفلت بجمع شيء من هذا النتاج، كتاب (صبا نجد)، ونستمع فيه لمزامير خالدة مما تغنى به الأقدمون، فهذا يقول:
تمتع من شميم عرار نجد
فما بعد العشية من عرار
والآخر يقول:
بنفسي تلك الارض ما اطيب الربا
وما أحسن المصطاف.. والمتربعا
وثالث يقول:
ألا يا ضبا نجد متى هجت من نجد
فقد زادني مسراك وجدا على وجد
ومن هنا كانت اللبنة الاولى في صرح هذا التاريخ، ألا وهي (شعراء نجد المعاصرون) والتاريخ الأدبي، كالتاريخ العام، خير مرب للشعوب، ومن ثم عكف ابن ادريس على دراسة هذا التاريخ المعاصر يسعفه حب أصيل للدخول الى كشف هذه العوالم، وتتبع الخفايا، والاهتمام بالمنسيات من الاحداث، ورسم لنفسه منهجاً في ابراز هذا التاريخ الأدبي، لانه أدرك ضرورة استكمال هذه الحلقة، حيث يقول: "ان الشعر المعاصر في هذا الجزء من الوطن العربي الكبير، قد غدا حلقة مفقودة من حلقات الأدب العربي الحديث، وكان لزاماً على كل باحث وناقد ذي اقتدار ان يصل ما انقطع من سلسلة التراث الأدبي، حتى تتصل حلقاته، وتلتقي فيه روافد الفكر العربي موصولاً جديداً بقديمها، لتكون المعين السلسال الذي تستقي منه البشرية ماء حياتها من جديد، كما استقته قبلاً على أيدي رواد الحضارة العربية الاسلامية، وقادة الفكر فيها حتى أمرع من الافكار الوجدانية ما كان ممحلاً، واخصب ما كان مجدبا".
وقد امتدحه كثير من الدارسين منذ صدور هذا الكتاب، واثنوا على مجهوداته لاحتضانه لهذا (العمل الأدبي)، فيقول الدكتور بكري شيخ: "ان كتاب (شعراء نجد المعاصرون) قد قسمه ابن ادريس الى قسمين رئيسين: فأتى في القسم الاول على اتجاهات الشعر المعاصر في نجد، ووجدها ثلاثة: تقليدياً ورومانتيكياً، وواقعياً، وفي ضوء هذه الاتجاهات بنى القسم الثاني، فترجم فيه لثلاثة وعشرين شاعراً، وكان يعرض لمحة عن طفولة الشاعر، وشبابه، ونوع دراسته، ويقف وقفة مطمئنة على اتجاهه الشعري، ويربط غالباً بين حياته الخاصة وبيئته ووضعه الاجتماعي ونفسيته، وبين اتجاهه".
والحق أن غيرة ابن ادريس على تاريخ نجد، وتراثه الأدبي، كانت خير حافز له لبذل المزيد من الجهد والمثابرة، واغناء المكتبة العربية بما حقق من موضوعات، وبما قدم من شعراء، وبما نشر من بحوث امتازت بالرصانة والموضوعية.
نعم لقد أفرغ ابن ادريس كثيراً من جهده حتى كان رائداً في التايخ لهذه البقعة العزيزة على نفسه، وبذلك اسدى خدمة جليلة لهذا التاريخ الذي كان يمكن ان يذهب سدى مع الأيام، فنفض عنه غبار السنين، ودخل به الى بوابة التاريخ الرسمي، فاحتل به مكانة رفيعة بين قومه، مما وقفنا عليه آنفاً.
""بوابة شعر وصحافة و بوابةآدب "


</doc>
<doc id="3352517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352517" title="معهد النفط العربي للتدريب">
معهد النفط العربي للتدريب

معهد النفط العربي للتدريب (بالإنجليزية: Arab Petroleum Training Institute إختصاراً: APTI) معهد عربي إقليمي أسس في شهر مايو، عام 1978، يقع مقره في العاصمة العراقية بغداد في قضاء التاجي شمال بغداد. أنشا المعهد من قبل منظمة الأقطار العربية المصدرة للنفط، وأسندت له  مهمة تولي إعداد المدربين والكوادر الإدارية والفنية والقيادات في مختلف مجالات الصناعات النفطية، والقيام بالبحوث والدراسات المتعلقة بالأساليب الحديثة في التنظيم الصناعي ومنهجية وأساليب التعليم والتدريب. وبالإضافة إلى ذلك، كلف المعهد بإستحداث نظام مركزي للمعلومات والتوثيق.

يقع المعهد على أرض مساحتها 80 ألف متر مربع، ويضم 38 ورشة، 22 مختبر، 35 قاعة دراسية، وقاعة كبرى تستوعب حوالي 500 شخص. يدير المعهد حالياً احسان رضا مرزة احمد شريف.



</doc>
<doc id="3352518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352518" title="سلالة الفيليبيين">
سلالة الفيليبيين

سلالة الفليبيون ويعرفوا أيضا بأسرة هابسبورغ في البرتغال وهي ثالث سلالة حاكمة حكمت البرتغال بين 1581 و 1640 في اتحاد سلالي بين التاجين. ويرجع إسمها إلى ملوك إسبانيا الثلاث وجميعهم كان إسمهم فيليب وينتمون إلى آل هابسبورغ، وهم: فيليب الأول وفيليب الثاني وفيليب الثالث.

في تاريخ البرتغال كانت الفترة من أزمة خلافة البرتغالية إلى حكم بيت براغانزا هي فترة انتقالية. وقد وصلت في الإمبراطورية البرتغالية ذروتها مع بداية حكم الفيليبيون. وتمتعت بنفوذ واسع النطاق بعد وصول رحلة فاسكو دا جاما إلى الشرق عبر دورانه حول افريقيا في 1497-1498. وبانتهاء مهمة فاسكو دا جاما تكون قد اكتملت جهود الاستكشافية التي استفتحها هنري الملاح، وفتح طريق المحيطات لتجارة التوابل المربحة في أوروبا طريقا تجاوز الشرق الأوسط.

بدأت هولندا وانجلترا وفرنسا طوال القرن 17 بافتراس مراكز البرتغال التجارية في الشرق، ثم تدخلوا في تجارة العبيد عبر الأطلنطي سريعة النمو. فتقوضت احتكار البرتغال في التجارة البحرية للتوابل والعبيد. وأدى ذلك إلى تراجع كبير في تجارة التوابل البرتغالية. وإلى حد أقل كان نقل الثروة من البرتغال عبر ملوك هابسبورغ للمساعدة في دعم الكاثوليك في حرب الثلاثين عاما قد خلق توترات داخل الاتحاد، وبالرغم من أن البرتغال استفادت من الجيوش الاسبانية في مساعدتها بلإحتفاظ بالبرازيل وتعطيل التجارة الهولندية. تلك الأحداث والأخرى التي وقعت عند نهاية أسرة أفيز وفترة الاتحاد الإيبيري قاد البرتغال إلى حالة من الاعتماد على مستعمراتها بدأت بالهند ثم البرازيل.

نظرا للتعقيد في إدارة الحكومة، فقد احتاج الملك إلى أجهزة معاونة مثل المجالس (Consejos) المكرسة لتقديم المشورة وحل المشاكل وتقديمها إلى الملك للإطلاع عليها والفصل فيها. هذا التعقيد يحتاج إلى مقر دائم، فجعل فيليب الثاني مدريد العاصمة لحكمه في 1562 وأنشأ فيها مقر للبلاط الملكي وطاقم الحكومة. مع أن الحكومة انتقلت خلال فترة وجيزة إلى بلد الوليد مع طاقمها الإداري (1601-1606).

أما بالنسبة للأداء، تأتي المراسلات الإدارية للمجالس مختلفة إلى مدريد، ثم تقوم سكرتارية (وزير) كل مجلس بترتيب الامور التي تستوجب تقديمها للملك، ثم يجتمع الملك بعدها مع الوزراء طالبا رأي المجلس. فيرد المجلس بعدئذ بجلسة لعلاج القضية لترفع مداولاته الرسمية إلى الملك. فيقوم الوزير بإطلاع الملك على المداولات، ثم يعيدها إلى مجلس مع رد الملك ليتم التنفيذ. تكون اجتماعات المجالس في القصر الملكي، وعادة ليس بالضرورة حضور الملك. وفي نظام تبرز أهمية "مجلس الدولة" (Consejo de Estado). فتوكل إلى مجلس مدريد الإعلان عن القرارات الرئيسية التي تهم النظام العام والدفاع عن الهيكل الملكي اسباني، وإن كان في كثير من الأحيان يتطرق للأمور البرتغالية. حتى مجلس الحرب (Consejo de Guerra) فإنه يمارس اختصاصاته على الجيوش الموجودة في الحصون القشتالية المقامة على سواحل البرتغال.

وهناك أيضا مجالس ذات طابع إقليمي ومهمتها التخصص في فضائها الإقليمي، مثل مجلس قشتالة ومجلس أراغون ومجلس نافار ومجلس إيطاليا ومجلس الإنديز ومجلس فلاندرز ومجلس البرتغال (انشئ سنة 1582). واحتوى مجلس البرتغال من رئيس وستة مستشارين (أصبحوا أربعة بعدها) وقد ألغي هذا المجلس في 1668. ويتكون عمل المجلس من ممثل مقرب للملك وبلاط التاج البرتغالي للأمور التي تعتمد على العدل والشرف وأخيرا الاقتصاد في نطاق الملكية البرتغالية. أي قرار للملك يتعلق بالمملكة يجب ان يكون هدف لتشاور المجلس قبل أن ينتقل إلى مستشارية لشبونة ثم البلاط المختص. وتألق مجلس البرتغال مرتين: في 1619 عندما حضر الملك لشبونة، وبين 1639-1658 عندما جعل المجلس العسكري للبرتغال بديلا عنه. ولكن استمر المجلس في عمله عندما لم يعترف فيليب الرابع بإستقلال البرتغال، واستمر بالإهتمام بالبرتغاليين الأوفياء بالحكم الإسباني وحكومة سبتة.

فيما يتعلق بحكومة مملكة البرتغال ذاتها. فإنه خلال دمجها بمملكة إسبانيا فقد احترم عموم ملوك هابسبورغ الإسبان التعهدات التي قطعت في تومار سنة 1581 بالسماح بحكم ذاتي معتبر للبرتغال واحترام أراضي إمبراطوريتها. وخصصت مكاتب عامة للمواضيع البرتغالية في الداخل والخارج. أحيانا يكون الحاكم ممثلا للملك في لشبونة وأحيانا يكون نائب الملك. لذا تركت اسبانيا للبرتغاليين إدارة شؤونهم وشؤون امبراطوريتهم، بإشراف عام من مدريد وتوجيه من نائب الملك في لشبونة. ومع ذلك فإن المسائل المهمة ترجع إلى مدريد، حيث يأتون قبل مجلس البرتغال. يعزز نظام ابوليسنودي في مملكة البرتغال بالتالي:


اندماج التاجين حرم البرتغال الإستقلال بالسياسة الخارجية، فأضحى أعداء اسبانيا اعداء للبرتغال. فإنجلترا كانت حليفة للبرتغال منذ معاهدة وندسور 1386. ولكن الحرب بين إسبانيا وإنجلترا أدى إلى تدهور العلاقات مع البرتغال حليفها القديم، فخسروا بسببها هرمز 1622. وكان عهدي ملوك البرتغال فيليب الأول والثاني سلميا بعض الشيء لأن التدخل القشتالي في شؤون برتغال لم يكن ملموسا، فاستمرت الإدارة للحكومات البرتغالية. ولكن بدءا من 1630 في عهد فيليب الثالث للبرتغال ازداد التدخل القشتالي في الوضع الداخلي فازداد السخط. فمشاركة البرتغال في حروب إسبانيا العديدة مثل: ضد المقاطعات المتحدة (حرب الثمانين عاما) وضد انجلترا كلفتها أرواح عديدة وضياع فرص تجارية كثيرة. فالحرب ضد الهولنديين أدى إلى غزو العديد من البلدان في آسيا مثل سيلان مع أن البرتغاليين لم يسيطروا على كامل جزيرة سيلان ولكنهم كانوا قادرين على البقاء في المناطق الساحلية لبعض الوقت. وأيضا مراكز تجارية في اليابان وأفريقيا (مينا) وأمريكا الجنوبية حيث تعرضت البرازيل جزئيا لغزو من الفرنسيين والمقاطعات المتحدة. فاندلعت في البرتغال ثورتين شعبيتين في 1634 و 1637، خاصة في المنطقة ألنتيجو، إلا أنها لم تصل إلى أبعاد خطيرة، ولكن في عام 1640 ضعفت القوة العسكرية الاسبانية بسبب حربها مع فرنسا والثورة الكتالانية، فمساعدة ملكة إنجلترا إليزابيث الأولى للثورات ضد الإسبان أكد بقاء التحالف.

استفاد الهولنديين من الضعف البرتغالي في القرن 17 فاحتلوا العديد من المقاطعات البرتغالية في البرازيل وتمكنوا من الوصول إلى مزارع قصب السكر. وذلك بسبب عجز الأساطيل الإسبانية على حماية الطرق البحرية والموانئ الموجودة في جميع أنحاء العالم. هنا بدأت إمتيازات النبلاء تزداد سوءا، وازداد قلق الإستقراطيين من فقدان مناصبهم وعوائدهم وازدادت الضرائب عليهم. ولم يعد بإمكان البرتغال ان تتفاوض مع أعدائها بسبب ارتباط مصيرها ببلاط مدريد. وبذلك وضعت المصالح البرتغالية في حالة خطر دائم. عينت شركة الهند الغربية الهولندية في سنة 1637 جون موريس منصب حاكم الممتلكات الهولندية في البرازيل. فحط في ميناء ريسيفي عاصمة بيرنامبوكو في يناير 1637. وبعد سلسلة من الحملات الناجحة، امتدت ممتلكات هولندا من سيرجيبي جنوبا إلى ساو لويز شمالا. ثم غزا الممتلكات البرتغالية في أفريقيا من قلعة المينا وساو تومي ولواندا بأنغولا على الساحل الغربي لأفريقيا. بعد تفكك الاتحاد الإيبيري في 1640 بدأت البرتغال في إعادة بسط سلطتها على أراضيها المفقودة من الإمبراطورية البرتغالية. كان الاختراق الهولندي في البرازيل طويلا وشاقا على البرتغال. فقد أمسكت الأقاليم السبعة عشر على جزء كبير من الساحل البرازيلي بما فيها باهيا (وعاصمتها سلفادور) وبيرنامبوكو (وعاصمتها ريسيفي) وبارايبا وريو غراندي دو نورتي وسيارا وسيرجيبي، في حين نهب القراصنة الهولنديين سفن البرتغال في كلا من المحيط الأطلسي والهندي. فأول ردة فعل هي حملة عسكرية أيبيرية قوية في 1625 استعادت فيها باهيا الواسعة وعاصمتها سلفادور ذات الأهمية الاستراتيجية. هذا وضع الأسس لاستعادة باقي المناطق التي يسيطر عليها الهولنديون. أما مناطق الأصغر حجما والأقل نموا فقد تعافت بفضل المقاومة المحلية والحملات البرتغالية فتخلصت من القرصنة الهولندية خلال العقدين التاليين.

ومن جانب آخر وسع الاتحاد الإيبيري حدود سيطرته في جميع أنحاء العالم، حيث الهيمنة البرتغالية على سواحل أفريقيا وآسيا التي تحيط بالمحيط الهندي، واسبانيا على المحيط الهادي وجانبي أميركا الوسطى والجنوبية في حين أن كليهما يتشاركان في حيازة الأطلسي.

عندما توفي فيليب الثاني ملك البرتغال (فيليب الثالث ملك إسبانيا)، خلفه فيليب الثالث (والرابع لاسبانيا) الذي كان له نهج مختلف في القضايا البرتغالية. فزيادة الضرائب أثرت على التجار البرتغاليون. وبدأ النبلاء البرتغالي يفقدون أهميتهم في المحاكم العامة واحتل الإسبان المناصب الحكومية في البرتغال. وحاول فيليب الثالث في نهاية المطاف جعل البرتغال مقاطعة ملكية، وفقد النبلاء البرتغاليون كل قوتهم.

توج هذا الوضع ثورة للنبلاء والبرجوازية العليا في 1 ديسمبر 1640، أي بعد 60 عاما من تتويج فيليب الأول. وبدأ التخطيط للمؤامرة بقتل رئيس وزراء البرتغال ميغيل دي فاسكونسيلوس وسجن ابنة عم الملك نائبة الملك الذي كانت تحكم البرتغال باسمه. وقد اختير هذا التوقيت للعملية، حيث ان القوات الإسبانية منشغلة في حرب الثلاثين عاما وتواجه أيضا ثورة في كاتالونيا.

وعلى الفور ظهر الدعم الشعبي واضحا، وسرعان مانودي بدوق براغانزا ملكا للبرتغال بإسم جواو الرابع. وفي 2 ديسمبر 1640 أرسل جون رسالة إلى دائرة بلدية ايفورا بإسم الملك.

اندلعت حرب الإستعادة البرتغالية ضد فيليب الثالث والتي بدات بمناوشات صغيرة بالقرب من الحدود ثم بدأت المعارك تستعر. اما أهم المعارك فكانت في 26 مايو 1644 و (1659)، و (1663) و (1664) و ( 1665) وقد انتصر البرتغاليون في جميع المعارك.

ولتعزيز قواته كى يتمكن من النصر أصدر جواو الرابع العديد من القرارات. مثل انشاء مجلس الحرب في 11 ديسمبر 1640 لتنظيم العمليات العسكرية. ثم بعد ذلك أنشأ المجلس العسكري للحدود للإهتمام بالحصون القريبة من الحدود وعمل دفاعات افتراضية للشبونة وللحاميات والموانئ البحرية. وقد أنشأ نظام الإجارة لضمان تطوير جميع الحصون وأن تدفع مع الضرائب الإقليمية. وكذلك نظم جواو الرابع الجيش، مسترجعا القوانين العسكرية للملك سيباستيان، وتطوير النشاط الدبلوماسي المكثف مركزا على استعادة العلاقات الجيدة مع انجلترا.

بعد انتصاره في عدة معارك حاسمة، حاول جواو بسرعة أن يحقق سلاما مع إسبانيا. إلا أن مطلبه في اعتراف فيليب بالسلالة الحاكمة الجديدة في البرتغال لم يتحقق إلا بعد أن حكم ابنه ألفونسو السادس حيث كانت ولاية العهد لشقيقه إنفانتي بيدرو (أصبح لاحقا الملك بيدرو الثاني).

بدأت أسرة براغانزا الملكية البرتغالية مع جواو الرابع. حيث أن الأسرة هي فرع من بيت أفيز أنشئها الملك الفونسو الخامس لعمه ألفونسو الثامن كونت بارسيلوس الابن غير الشرعي لجواو الأول مؤسس بيت أفيز. سرعان ماأضحت براغانزا إحدى أقوى العائلات في البرتغال وعلى مدى العقود التالية بعد تزاوجها بالخط الرئيسي للعائلة المالكة البرتغالية. وفي 1565 تزوج جواو الأول (دوق براغانزا) من الأميرة كاترين حفيدة الملك مانويل الأول هذا الاتصال مع العائلة المالكة أثبتت جدارته في صعود بيت براجانزا إلى الحكم. وكانت كاترين واحدة من أقوى المطالبين بالعرش خلال أزمة الخلافة 1580 لكنها خسرت النضال أمام فيليب الثاني ملك أسبانيا. في نهاية المطاف أصبح حفيد كاثرين جواو الرابع الوريث الشرعي للمملكة البرتغالية.

وكان جون الرابع ملكا محبوبا، وقد رعي الفنون الجميلة والموسيقى وهو ملحن ويتقن الكتابة على المواضيع الموسيقية. ولديه مجموعة من أكبر المكتبات في العالم. وبين كتاباته هو الدفاع عن باليسترينا والدفاع عن الموسيقى الحديثة (لشبونة، 1649). أما في الخارج أخذ الهولنديون ملقا (يناير 1641) واسترد سلطان عمان مسقط (1648). ومع ذلك وحتى 1654 فقد استعاد البرتغاليين معظم البرازيل ومنع عن الهولنديين أن يستفيدوا من تلك مستعمرة. وفي سنة 1656 توفي جواو، أما أرملته لويزا من غوزمان التي كانت الوصية على إبنها أفونسو السادس، فقد زوجت ابنتهما كاثرين لتشارلز الثاني ملك إنجلترا في 1661 وكان مهرها هي طنجة وبومباي و1,000,000 £ استرليني، مما يجعلها أكبر مهر لملكة في التاريخ. وورث جواو الرابع ابنه أفونسو السادس.



 


</doc>
<doc id="3352531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352531" title="محمود الشلبي">
محمود الشلبي


</doc>
<doc id="3352542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352542" title="الشركة العربية لبناء وإصلاح السفن">
الشركة العربية لبناء وإصلاح السفن

الشركة العربية لبناء وإصلاح السفن (بالإنجليزية: Arab Shipbuilding And Repair Yard Company إختصاراً: ASRY) شركة عربية إقليمية، تابعة لمنظمة الأقطار العربية المصدرة للبترول، وقعت إتفاقية إنشاءها في عام 1973، واتخذت مقرها في مدينة الحد في مملكة البحرين.

وتتمثل أهداف الشركة في القيام بعمليات بناء وإصلاح وصيانة جميع أنواع السفن والناقلات ووسائل النقل البحري الأخرى المتعلقة بنقل المواد الهيدروكربونية وغيرها. وقد أقامت الشركة حوضا جافا في البحرين لخدمة ناقلات البترول بوجه خاص في مجال الصيانة والإصلاح. وتحقق الشركة توسعا في خدماتها ومنشآتها منذ إنشاءها في عام 1973.

وتشترك في عضوية الشركة سبعة دول هي: 



</doc>
<doc id="3352546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352546" title="عبد الغني العريسي">
عبد الغني العريسي

عبد الغني محمد بن عبد الرحمن العريّسي، (1891 في بيروت - 1916)، هو كاتب، صحفي، وسياسي.
تلقى دراسته الابتدائية في جمعية المقاصد الخيرية الإسلامية‌، ثم في الكلية العثمانية الإسلامية التي أسسها الشيخ أحمد عباس الأزهري سنة 1898، ونال شهادته سنة 1906. وقد عملت هذه المدرسة على تعميق روح الانتماء لدى طلابها إلى وطنهم وتاريخهم، وبعثت في نفوسهم روح التحرر، وزرعت بذور الثورة ضد الاستبداد.

كما تردّد العريسي على حلقة الشيخ طاهر الجزائري، وقد تركت أثراً فيه، إذ كانت أهدافها الأساسية دراسة تاريخ العرب وقواعد اللغة العربية وآدابها، مع وجود هدف خفي آخر هو بعث العروبة في نفوس الشباب لحملهم على مطالبة الدولة العثمانية باتخاذ نظام اللامركزية في الحكم، الذي يحفظ للعرب حقوقهم ويجعل اللغة العربية اللغة الرسمية في المدارس الحكومية، ودواوين الولايات ومحاكمها.

بعد تخرج العريسي من الكلية العثمانية، اختاره مديرها للتدريس فيها فتخصص في تدريس الإنشاء والعلوم الطبيعية لمدة سنتين، ثم سافر إلى باريس لإكمال الدراسة هناك بهدف الإطلاع على حياة الأمم الغربية، وأسباب ومظاهر قوتها المادية والمعنوية.

درس العريسي في باريس في كلية العلوم السياسية أولاً، ومن ثم تابع دراسته في كلية الصحافة، فأصبح بذلك من المختصين في العلوم السياسية والصحافية معاً. فعاد إلى بلاده في 10 أغسطس 1913 بعد غياب دام 16 شهراً زار خلالها بيروت عدة مرات لمتابعة نشاطه السياسي فيها.
بدأ العريسي مشواره الصحفي عام 1909 بإصداره جريدة المفيد اليومية، حيث كان خلال مدة دراسته يبعث بمقالاته لها، وقد كان لدراسة العريسي للعلوم السياسية في باريس ولتمكنه من اللغة الفرنسية أثر كبير في زيادة إدراكه وفهمه للمفاهيم السياسية الأوروبية، وبدا هذا على أسلوب مقالاته في الصحيفة، كما بدا تأثره بالثقافة الفرنسية وشغفه بالفكر والأدب الفرنسي وإعجابه الشديد بالفلاسفة والمفكرين الغربيين، إذ أنه يضعهم جنباً إلى جنب مع أسماء الكتاب والمفكرين العرب. ولقد جعل العريسي من جريدته المفيد منبراً لنقل أهم آراء ونظريات العلماء الأوربيين في السياسة والقانون والصحافة إلى الفكر العربي، نظراً لشدة إيمانه بالانفتاح على الغرب والاقتباس عنه. ولكثرة إعجاب العريسي بالفكر الغربي قام بترجمة بعض الفصول من كتاب "حضارة العرب" للكاتب جوستاف لوبون على صفحات صحيفة المفيد، فاختار من فصول الكتاب فصلي: "العرب في الأندلس" و"تحضير العرب لأوروبا وتأثيرهم في المشرق والمغرب".
انتسب العريسي في باريس إلى جمعية العربية الفتاة في عام 1912، ومن خلالها استطاع ممارسة نشاطاته السياسية، ومن بينها تأسيس نادي الحرية والائتلاف في بيروت في 4 سبتمبر 1912، كما ساهم في تأسيس جمعية بيروت الإصلاحية أواخر نفس السنة، كما كان العريسي منتسباً إلى حزب اللامركزية الإدارية، ومن أصحاب فكرة انعقاد المؤتمر العربي الأول في باريس شهر يونيو عام 1913 من أجل مطالبة الدولة (الاتحادية) بإصلاح بلاد العرب وإعطائها حقها الدستوري، وكان من أعضاء اللجنة التحضيرية للمؤتمر.

وبعد عودته إلى بيروت لم ينقطع العريسي عن نشاطه السياسي، فتابعه من خلال جريدة المفيد والتي كانت سنة 1913 نقطة تحول في خطابها السياسي، إذ اشتد إيمانها بضرورة الإصلاح وركزت على ضرورة تعزيز الهوية العربية في وجه سياسة التتريك التي اتبعتها جمعية الاتحاد والترقي ضد العرب.

وقد أوقفت الحكومة الاتحادية جريدة المفيد أكثر من مرة، فصدرت باسم "فتى العرب". وفي أوائل سنة 1914، اغتنمت الحكومة فرصة تضعضع أحوال الجريدة مالياً من جراء توالي دفع الغرامات الباهظة، وعرضت على العريسي مساعدة مالية ومرتباً شهرياً للجريدة بشرط تعديل سياستها فرفض ذلك. ولما أدركت الحكومة المركزية فشلها الذريع في استمالته بالمال، استدعته إلى الأستانة فسافر إلى هناك واجتمع بطلعت بك وكبار الاتحاديين فحاولوا خداعه واستمالته مرة أخرى ولكن دون جدوى.

ولماأُعلِنت الحرب العالمية الأولى، عادت الجريدة إلى الظهور باسمها القديم "المفيد"، وقد عدّل العريسي سياسة الجريدة منضماً إلى الحكومة، شاداً أزرها بسبب حالة الحرب المعلنة، معتقداً بوجود مناصرة الدولة مادامت في حرب، مرجأ الاختلافات السياسية إلى ما بعد الحرب، وقد أخلص لها إخلاصاً دعا البعض إلى إساءة الظن به واتهامه بالتذبذب وموالاة الحكومة.
وعندما حكم جمال باشا وبدأت حالة الاستبداد، جرت اعتقالات تستهدف الشباب المثقفين الذين حملوا لواء الإصلاح، وتمكن العريسي من الفرار بعدما أدرك سوء نية جماعة الاتحاد والترقي، ولكنهم قبضوا عليه فيما بعد بجوار مدائن صالح مع رفاقه توفيق البساط وعمر حمد وعارف الشهابي.

وتم تنفيذ حكم الإعدام بحق العريسي بسرعة وبمحاكمة صورية هو ورفاقه استناداً إلى وثائق مزورة. وذُكر أن عبد الغني العريسي طلب أن يخرج من الديوان العرفي بعالية إلى ساحة البرج في بيروت، وأن يعدم مع رفيقيه الأمير عارف الشهابي وعمر حمد، فخرج الثلاثة ينشدون: .

وحين وصل عبد الغني العريسي إلى ساحة الإعدام قال له الشيخ تشهد يا عبد الغني. فأجاب بصوت جهوري: . وحين وُضِع حبل المشنقة حول عنقه قال: . وكان ذلك بتاريخ 6 مايو 1916.
ترك العريسي عددا كبيراً من المقالات الفكرية والسياسية والتربوية، كما ترجم عن الفرنسية كتاب "البنين" ونشره في المفيد على حلقات متسلسلة.

كما له أيضاً كتاب بعنوان "المختار من ثمرات الحياة" الذي اختاره من ديوان الشاعر حسن حسني الطويراني وهو كتاب يحتوي على قصائد شعرية يتحدث فيه عن العاطفة الوطنية، وقد أُشير إليه أحيانا باسم "ثمرة الحياة".


</doc>
<doc id="3352556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352556" title="كتاب اشخاص سيئو الطباع">
كتاب اشخاص سيئو الطباع

هل تعرضت للأذى ، او الخيانة ، او الحط من قدرك من قبل ؟

ربما كان رئيسك في العمل ، او احد اقاربك ، او شريك حياتك هو الذي اذاك ، بغض النظر عن هوية الفاعل ، فهو محقر من شأن الاخرين يقتات على تقديرك لذاتك ، ومعاناتك النفسية ، وتعاستك ، لكن يمكنك ان توقف سلسلة الإيذاء هذه ، وان تضع نهاية للهجمات الخبيثة الموجهة صوبك دون اللجوء الى اساليب بغيضة.

ولكي يساعدك على الاحتفاظ بعقلك ورباطة جأشك عند التعامل مع الاشخاص صعبي المراس ، يقدم لك جاي كارتر في هذا الكتاب المحدث الاكثر مبيعاً خلاص عشر سنوات من الممارسة والمراقبة التي اهلته لتقديم اساليب معتمدة لتجنب العلاقات الفاسدة

يقدم لك الدكتور جاي كرتر من خلال نصائحه المباشرة وقصصه الواقعية والمامه بعلم النفس الناجحة والاساليب التي تحتاج اليها من اجل :

• التعرف على المحقرين من شأنك في حياتك

• حماية سلامتك العقلية

• استخدام الدعابة للهرب من لعبة اللوم

• التغلب على ضعف الثقة في الذات

• التوقف عن اشباع نفسك لوماً وتأنيباً

• مواجهة المتنمرين عاطفياً

• رؤية الصورة الاكبر للأمور

• استعداة قيادتك لذاتك

لقد قام الطبيب النفساني جاي كارتر على علاج الازواج والافراد لما يقرب من ٣٠ عاماً

وهو مؤلف كتابي رجال سيئو الطباع و سيدات سيئات الطباع الذي حقق اعلى نسبة مبيعات

وهو خطيب تحفيزي يسعى الجميع للأفادة من خبراته

وقد ظهر في الكثير من المحافل المحلية والدولية


</doc>
<doc id="3352558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352558" title="محمد امين بن عمر">
محمد امين بن عمر

محمد امبن بن عمر
https://ar.coaching-foot.com/player/762-%D8%A8%D9%86%D8%B9%D9%85%D8%B1-%D9%85%D8%AD%D9%85%D8%AF%D8%A3%D9%85%D9%8A%D9%86/
ولد في 3 ماي 1992 لاعب كرة قدم محترف بالنجم الرياضي الساحلي و المنتخب الوطني التونسي 
لعب موسم 2013/2014 مع سكك الحديد الصفاقسي على سبيل الاعارة
موسم 2015/2016 لعب 25 مقابلة سجل هدف و مرر 4 تمريرات حاسمة

توج بالدوري التونسي موسم 2015/2016 و كاس تونس 2014/2015 و كاس الاتحاد الافريقي سنة 2014/2015

</gallery>


</doc>
<doc id="3352559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352559" title="نهر موترو سيك">
نهر موترو سيك

نهر موترو سيك هو رافد لنهر موترو في رومانيا.



</doc>
<doc id="3352561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352561" title="نهر فاليا مير">
نهر فاليا مير

نهر فاليا مير أو نهر وادي مير هو رافد لنهر موترو في رومانيا.



</doc>
<doc id="3352563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352563" title="جاكلين اسبر">
جاكلين اسبر

وُلدت جاكلين إسبر في العام 1959 ببلدة جبرايلفي قضاء عكار، وتُعتبر واحدة من مؤسسي الفصائل المسلحّة الثوريّة اللبنانيّة التي شاركت بعملياتٍ نوعيّةٍ ضدّ أهدافٍ إسرائيليّةٍ وأمريكيّةٍ في العالم، وتوفيت في عام 2016.


</doc>
<doc id="3352567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352567" title="نهر إزفاريلي">
نهر إزفاريلي

نهر إزفاريلي هو رافد لنهر موترو في رومانيا.



</doc>
<doc id="3352569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352569" title="نهر لوبوايا">
نهر لوبوايا

نهر لوبوايا هو رافد لنهر موترو في رومانيا.



</doc>
<doc id="3352581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352581" title="نهر لوبويتسا">
نهر لوبويتسا

نهر لوبويتسا هو رافد لنهر لوبوايا في رومانيا.



</doc>
<doc id="3352590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352590" title="نهر ستويكان">
نهر ستويكان

نهر ستويكان هو رافد لنهر لوبوايا في رومانيا. يعبر النهر منطقة مناجم فحم.



</doc>
<doc id="3352595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352595" title="التسلسل الكيميائي الحيوي">
التسلسل الكيميائي الحيوي

يعرف التسلسل الكيميائي الحيوي بالتسلسل الإشاري والتسلسل السبيلي، وهو سلسة من التفاعلات الكيميائية التي تبدأ بمثير (المرسال الأول) مأمور من قبل مستقبل متحول إلى مدخل الخلية عبر المرسال الثاني (وذلك يسهب إلى الإشارة الأولى) منتهية بإستجابة الجزيئات، وبذلك ينتج عنه استجابة الخلية للمثير الأول. في كل خطوة من التسلسل الإشاري هناك عدةعوامل تشترك في تنظيم الأفعال الخلوية، وذلك بإستجابتها بفعالية للتغيرات البيئيةالداخلية والخارجية.

تحتاج الخلايا حتى تعيش أن تقوم بكامل وظائفها الخلوية. عندما تنتمي إلى كائن حي متعدد الخلايا تحتاج أن تتواصل بينها البعض، وأن تتعايش لكي تعطي الحياة للكائن. هذا التواصل بين الخلايا يستهدف التسلسلات الإشارية الداخلية، والتي تسمى مسار الإشارات الناقلة، وتهدف بدورها إلى تنظيم عمليات خلوية محددة. كل انتقال للإشارة يحدث بواسطة مرسال خارجي أولي، يرتبط بالمستقبلات على غشاء الخلية أو غشاء النواة، ليبتدء الإشارات الداخلية. هذا الارتباط ينتج عنه تكون أو إطلاق مرسال ثاني يقوم بالاندماج وتهيئة الإشارة، أو ما يعرف بتضخيم الإشارة، وذلك بواسطة تنشيط الهدف الجزيئ الذي يستهدف المستجيبات والتي تؤدي بدورها إلى حدوث الإستجابة المطلوبة.

يتم نقل الإشارة عن طريق تنشيط مستقبلات خاصة ويترتب على ذلك تسليم الإشارة (المنبه) إلى المراسيل الثانوية مثل: أيونات الكالسيوم (Ca2+)أو أحادي فوسفات الأدينوزين الحلقي (cAMP).تعمل هذه الجزيئات كناقل للإشارة حيث تثير السلاسل داخل الخلوية والتي بدورها تضخم الإشارة الأولية. وقد تم تحديد تقنيتين رئيسيتين لنقل الإشارات الأولى بوساطة المستقبلات النووية والثانية بوساطة المستقبلات الغشائية: 
في الحالة الأولى يعبر المرسال الأولي من خلال غشاء الخلية رابطا بذلك ومنشطا المستقبلات داخل الخلوية المتمركزة في النواة أو في العصارة الخلوية والتي تؤدي دورها كعامل نسخ لتنظيم التعبير الجيني المباشر، وهذا أمر ممكن نظرا لطبيعة الجزيئات المحبة للدهون وبخاصة الهرمونات.
أما في حالة نقل الإشارة بوساطة المستقبلات الغشائية فإن المستقبل الأولي يقوم بالارتباط بالمجال الخارجي للمستقبلات الغشائية منشطا إياها، قد تكون هذه المستقبلات ذات نشاط تحفيزي داخلي ،أو قد تقترن بإنزيمات مؤثرة ،كما أنها قد تتصل بقنوات أيونية .
وبناء على هذا فإنه يوجد أربع أنواع أساسية من المستقبلات الغشائية: المستقبلات المقترنة بالبروتين ج (GPCRs)، مستقبلات كينازات التيروزين (RTKs)، مستقبلات كينازات السيرين /الثيرونين (RSTKs) والمستقبل الأيونوتروبي (LGICs).
كما يمكن تصنيف المراسيل الثانوية إلى ثلاث فئات: 
قابلة للذوبان في الماء و تتوضع في العصارة الخلوية وتشمل: أحادي فوسفات الأدينوزين الحلقي (cAMp)و ثلاثي فوسفات الغوانوزين الحلقي (cGMP) و اينوزيتول ثلاثي الفوسفات (IP3) وأيونات الكالسيوم (Ca2+) والرايبوز ثنائي فوسفات الأدينوزين الحلقي (cADPR)، و سفينغوزين 1 فوسفات (S1P). وهدفها الرئيسي هو كينازات البروتين مثل كيناز البروتين ألفا (PKA) و كيناز البروتين ج (PKG)، وتشارك بعد ذلك في الاستجابات المتعلقة بالفسفرة. 
غير قابلة للذوبان في الماء وتقع في المساحة بين الغشائية حيث تستطيع الارتباط بالبروتينات المؤثرة المرتبطة بالغشاء مثل فوسفاتيديل اينوزيتول (3-4-5) وثلاثي الفوسفات (PIP3)وثنائي الغليسريد (DAG) وحمض الفوسفاتيديك وحمض الأراكيدونيك والسيراميد. وهي تشارك في تنظيم الكينازات والفوسفات والعوامل المرتبطة بالبروتين ج وعوامل النسخ.
يكون هذا النوع من المراسيل الثانوية واسع الانتشار في غشاء الخلية والعصارة الخلوية، يتضمن هذا النوع أكسيد النتريك وأول أوكسيد الكربون ويعتبر كلاهما قادرا على تفعيل ثلاثي فوسفات الغوانوزين الحلقي (cGMP) وإلى جانب قدرة هذا النوع على المشاركة في الأنشطة المستقلة، فإنه يستطيع أن يعمل في وضع متناسق مع غيره.
الاستجابة الخلوية في سلاسل نقل الإشارة تتضمن تغيير في التعبير عن الجينات المؤثرة أو تنشيط وتثبيط البروتينات المستهدفة. تنظيم نشاط البروتين ينطوي أساسا على عمليتي الفسفرة وإزالة الفسفرة مما يؤدي إلى التنشيط أو التثبيط. هذا هو الحال بالنسبة للغالبية العظمى من الاستجابات وذلك نتيجة لارتباط المراسيل الأولية بالمستقبلات الغشائية.

يعتبر التصاق الخلايا الطلائية عملية أساسية لتكوين النسيج الطلائي، وبالتالي تبقى الخلايا في اتصال دائم بالمادة بين الخلوية وبالخلايا الأخرى. هناك عدة مسارات موجودة لتدعم هذا الاتصال والالتصاق بالمحيط، لكن يعتبر الكادهيرين هو مسار النواقل الأساسي. 
يعد التجديد الذاتي والقدرة على التفاضل خاصيتان استثنائيتان للخلايا الجذعية. ويمكن تقسيم هذه الخلايا حسب قدرتها على التفاضل- الذي ينخفض تدريجيًا مع النمو- إلى : خلايا مكتملة النمو, وخلايا محفزة, وخلايا متعددة القدرات, وخلايا مكتملة النمو.
تنظم دورة الخلية ومراقبة النسخ الجيني عملية التجديد الذاتي بدقة عالية. هناك بعض طرق التأشير مثل : LIF/JAK/STAT3 (عامل تثبيط سرطان الدم/ انزيم "Janus kinase" JAK / بروتين STAT3 "محول الإشارة ومنشط النسخ 3"), و BMP/SMADs/Id ( البروتين المخلق للعظم/ بروتين SMADs/ مانع التفاضل) يتوسطها عامل النسخ والمنظمات اللاجينية بالإضافة إلى عوامل أخرى. وهذه العوامل مسؤولة على التوالي عن تعبير جينات التجديد الذاتي وتعبير جينات التثبيط التفاضلي. 
في مرحلة من دورة الخلية يحدث هناك ارتفاع في تعقيد الميكانيا الخلايا الجذعيه الجسدية .و مع ذلك لوحظ انخفاض في التجديد الذاتي للطاقة بالنسبه للعمر . تنظم مكانيكات بواسطة p16 CDK4/6-Rb و p19arf-p53-p21cip1 ممر الاشارات . الخلايا الجذعيه الجنينية تملك نشاط E-CDK2 السيكلين التأسيسي. الذي يشع الفيسفور ويثبط الريبديوم وهذا يؤدي الي فترة G1 قصيرة في دورة الخلية مع انتقال سريع لG1-s و واعتماد بسيط على اشارات الانقسام التفتيتي أر السيكين p لمرحلة دخول S . يدعم محدث الانقسام الفتيلي في الخلايا الجنينية انتقال G1 -s مستمر نسبياً عبر عمليات التعاونيه من سيكلين D-CDK4/6and سيكلين E-CDK 2 لتثبيط مجموعة البروتين Rb. ويعتبر نشاط p16ink4a و p19arf مثبط عبر نظام hmga2 المعتمد على الكروماتين .عدد من الخلايا الجذعية للبالغين المتقدمين في العمر ساكنة معظم الاوقات . في حال غياب اشارات الاشعاع المحدث للتفتيل سيكين CDKs و G1-s الانتقالي مكبوت عبر دورة الخلية المثبطة وتشمل كلا من مجموعتي البروتين ink4 و cip/kip . ونتيجة لذلك يكونRb مشبع بالفيسفور و مثبط E2f ,و ينشط المكونفي مرحلة G0 لدورة الخلية . التحفيز المحدث للإنقسام التفتيلي يدير هذه الخلايا الي دورة عبرة تنشيط نشاط السكلين D. الخلايا الجذعية للبابغين المتقدمين في العمر تزيد نشاط مادة7 microRNA وتقلل مستوى Hmga2 وتزيد ايضاً مستوى p16 ink4a و p19arf وهذا يقلل حساسية الخلايا الجذعية من إشارات الإشعاع المحدث للتفتيل بتثبيط مركب السيكين CDK . ونتيجة لذلك لا تستطيع كلا من الخلايا الجذعية الدخول لدورة الخلية أو تبطى تقسيم الخلايا بين الأنسجة .
تُكوِن الإشارات المنبعثة من المحراب- حيث توجد الخلايا الجذعية- التنظيم الخارجي القادر على توفير حالة سكون وتنشيط دورة الخلية في الخلايا الجذعية الجسدية. يعد التقسيم اللامتماثل خاصية للخلايا الجذعية الجسدية, والحفاظ على خزان الخلايا الجذعية في الأنسجة ,وإنتاج خلايا متخصصة من نفس النوع.
تظهر الخلايا الجذعية قوة علاجية رفيعة في علاج الأمراض الدموية مثل سرطان الدم وأورام الغدد اللمفاوية.
مجموعات صغيرة من الخلايا الجذعية وجدت في أورام وتسمى الخلايا السرطانية الجذعية. وهناك ما يشير بأن هذه الخلايا تزيد في نمو أمراض خبيثة.

الحيوان المنوي هو المشيج الذكري ويكون بعد خروجه مباشرة غير ناضج، لهذا فالحيوانات المنوية غير قادرة على تخصيب البويضة، وحتى يكون لها القدره على اخصاب المشيج الانثوي , فهذه الخليه تعاني من القدره التلقيحيه كما ان طرف الحيوان المنوي يتفاعل في القناه التناسليه لدى الأنثى. 
وهذه الإشارات هي افضل طريقه تصف مشاركة هذا الحيوان المنوي في هذه العملية . 
cAMP/PKA هذه الإشارات تؤدي إلى قدرة الحيوان المنوي على التلقيح .
كما ان هذا الإنزيم adenylcyclase وجوده في الحيوان المنوي يختلف عن وجوده في الخلايا الجسدية، و وجوده في الحيوان المنوي لا يسمح له بالتعرف على البروتين ج. 
لذا يتم تحفيزه عن طريق بيكربونات وايونات الكالسيوم ومن ثم يحول ATP إلى cAMP التي بدورها تحفز عمل PKA وهو الذي يؤدي إلى فسفرة بروتين التايروسين.


</doc>
<doc id="3352596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352596" title="829 Academia">
829 Academia

829 Academia كوكب صغير يدور حول الشمس، ،اكتشفه الفلكي الروسي غريغوري نوجمن 25 أغسطس 1916 الكويكب يبلغ قطرة ما يقرب من 44 كيلومترا ، وله بياض منخفض أظهرت القياسات الضوئية للكويكب في عام 2005 في قسم مرصد بالمر منحنى ضوئي مع فترة من 7.891 ± 0.005 ساعة وتباين سطوع 0.44 ± 0.02 في الحجم.



</doc>
<doc id="3352607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352607" title="523 Ada">
523 Ada

523 Ada كوكب صغير يدور حول الشمس في حزام الكويكبات، ,اكتشف في يناير 1904 من قبل الأمريكي ريمون S. دوغان في هايدلبرغ، ألمانيا،وسمي بأسم صديقه "Ada Helme."


</doc>
<doc id="3352610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352610" title="القوات البحرية الأميرية القطرية">
القوات البحرية الأميرية القطرية

القوات البحرية الأميرية القطرية تتكون من 1,800 فرد بما يتضمن الشرطة البحرية والعاملين بوحدات الدفاع الساحلي. ولدي قطر ما يقرب من 35 زورق و 13 مركب مجهز بقدرة صاروخية بسيطة.

وبناء على الإحصائيات المطروحة يقدر تقرير مركز الدراسات الإستراتيجية والعالمية إلى أن القوات البحرية القطرية تتمتع بمؤهلات محدودة جدا لخوض معارك جادة و ليس بامكانها إلا القيام بمهام مساعدة الإرهاب وعمليات التهريب.


</doc>
<doc id="3352627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352627" title="مرحلة المجموعات الثانية في دوري أبطال أوروبا 2001–02">
مرحلة المجموعات الثانية في دوري أبطال أوروبا 2001–02

تم وضع الفائزين الثمانية وأصحاب المركز الثاني الثمانية في أربع مجموعات من أربعة فرق، حيث تحتوي كل واحدة تحتوي على فائزين اثنين بالمجموعة وفريقين صاحبي مركز الثاني. لم يكن بالإمكان وضع فرق من نفس البلد أو من نفس المجموعة في الدور الأول جنبًا إلى جنب. تقدم أفضل فريقين في كل مجموعة إلى ربع النهائي.

اسنتادًا إلى المادة 7.06 في لوائح اليويفا، إذا كان فريقين أو أكثر متساوين في النقاط عند لانتهاء من مباريات المجموعة، سيتم تطبيق المعايير التالية لتحديد الترتيب:


</doc>
<doc id="3352629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352629" title="القوات البرية الأميرية القطرية">
القوات البرية الأميرية القطرية

القوة البشرية

سن التجنيد: من سن 18 سنة

المتاحين للتجنيد

المؤهلين للخدمة العسكرية:

الذكور من 15-49

160,899 فرد (تقديرات 2000)

وتمتلك القوات القطرية نظام دفاع جوي لكنه لا يشمل أية صواريخ أرض-جو بعيدة أو متوسطة المدى. و تدار بمعرفة السلاح الجوي وتشغل بواسطة القوات البرية. وتمتلك قطر 75 صاروخ أرض جو و80 دبابة و 15 ناقة.


</doc>
<doc id="3352630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352630" title="التركيب الجيولوجي">
التركيب الجيولوجي

يعتبر صفة أو سمة مميزة للرواسب والصخور الرسوبية. وتدل الطبقات المتوازية والمكونة من حبيبات مختلفة الحجم او التركيب، على وجود أسطح ترسيب متتالية تكونت وقت الترسيب. وتفضل الطبقات أسطح التطبق، وهى أسطح منبسطة، تميل الصخور أن تنفصل على امتدادها. ويؤدي التغير في حجم الحبيبات أو تركيب الراسب إلي نشأة أسطح التطبق. وقد يؤدي توقف الترسيب إلي التطبق أيضا، حيث أن المادة الجديدة لا تكون مثل المادة القديمة تماما. وقد تكون الطبقات رقيقة، حين يكون سمكها سنتيمترات أو ميلليمترات وتسمي رقائق، بينما قد يصل سمك الطبقات إلي أمتار. ويعكس سمك الطبقة استمرار عملية الترسيب. وعادة ما تكون الرواسب أفقية التطبق، إلا أن الصخور الرسوبية تحتوي أيضا على أنواع أخرى عديدة من التطبق، والتي لا تكون كلها أفقية.


</doc>
<doc id="3352641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352641" title="525 Adelaide">
525 Adelaide

525 Adelaide كويكب من النوع أس ينتمي 525 Adelaide الى عائلة فلورا في حزام الكويكبات.
اكتشف من قبل الفلكي الأمريكي جويل هاستينغز ميتكالف في 21 أكتوبر 1908 في مدينة تونتون في الولايات المتحدة في مقاطعة بريستول (ماساشوستس).


</doc>
<doc id="3352659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352659" title="قياس سرعة إفراز الهرمون">
قياس سرعة إفراز الهرمون

من المهم جدا في كثير من الحالات المرضية التي تعاني من أعراض فرط أو نقص إفراز الهرمون قياس مستوى و سرعة إفراز الهرمون من غدة صماء في الدم .

الطريقة البسيطة لتقدير سرعة إفراز الهرمون هي:


و من هذا يتم الاستنتاج بضرب (قياس تركيز الهرمونات في الدم) في (قياس سرعة التصفية الاستقلابية للهرمونات) قيمة تساوي سرعة الحالة الثابتة لإنتاج الهرمون من الغدة الصماء.

ولكن تكوين الهرمون في الجسم غالبا ما يزداد و ينقص بسرعة كبيرة وفقا لطبيعة الهرمون. ففي مثل هذه الحالات يمكن قياس السرعات المتغيرة لإفراز الغدة الصماء للهرمون فقط بجمع نماذج من الدم الشرياني الذي يدخل الغدة الصماء المسؤولة عن تخزين و إفراز الهرمونات؛ والدم الوريدي الذي يخرج منها، وفي الوقت نفسه تُقاس سرعة جريان الدم في الغدة و من ثم يتمكن الأطباء من أن استنتاج سرعة الإفراز الهرموني بضرب سرعة جريان الدم في زيادة تركيز الهرمون في الدم الوريدي مقسوما على تركيزه في الدم الشرياني. 
وقد كان بالإمكان باستعمال طرق مثل هذه تبيين أن العديد من الغدد الصماء يمكن أن تنبه إلى سرعات افرازية عالية جدا خلال دقائق، كما أن العديد من الغدد تفرز هرموناتها إفرازا متقطعا جدا بدلا من إفرازها بصورة ثابتة. ويصح ذلك بصورة خاصة على هرمونات الغدة النخامية و كذلك بالنسبة للهرمونات القشرية من الغدة الكظرية.



</doc>
<doc id="3352662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352662" title="عملية هول-هيرو">
عملية هول-هيرو

عملية هول-هيرو هي العملية الكيميائية الأساسية في إنتاج الألومنيوم، وهي تنسب إلى مكتشفيها تشارلز مارتن هول "Charles Martin Hall" وبول هيرو Paul Héroult اللذان اكتشفاها بشكل منفصل سنة 1886.

تتضمن العملية إذابة (حل) الألومينا (التي يحصل عليها من البوكسيت بواسطة عملية باير) في مصهور الكريوليت، ثم بإجراء عملية تحليل كهربائي باستخدام خلايا مخصصة لهذا الغرض، والتي تعمل عند درجات حرارة بين 940–980°س. تعطي العملية ناتج من الألومنيوم تتراوح نقاوته بين 99.5–99.8%. بالمقابل لا يتطلب إعادة تدوير الألومنيوم إجراء تحليل كهربائي كما هو متطلب في هذه العملية.



</doc>
<doc id="3352687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352687" title="عملية كاستنر">
عملية كاستنر

عملية كاستنر هي عملية كيميائية كانت تستخدم في الماضي لإنتاج فلز الصوديوم بإجراء التحليل الكهربائي لمصهور هيدروكسيد الصوديوم عند درجات حرارة حوالي 330 °س تقريباً.

تنسب هذه العملية إلى مكتشفها الصناعي هاميلتون كاستنر "Hamilton Castner" سنة 1888. في ذلك الوقت كانت هذه العملية ضرورية للحصول على الصوديوم من أجل استخدامه كمختزل لإنتاج الألومنيوم، وذلك قبل تطوير عملية هول-هيرو.

كانت هذه العملية ذات كلفة أقل من عملية ديفيل، التي اعتمدت على اختزال كربونات الصوديوم عند درجات حرارة مرتفعة باستخدام الكربون. إلا أنها على الرغم من ذلك، لم تقدر على منافسة عملية هول-هيرو، وتضاءل استخدامها تدريجياً إلى أن توقف العمل بها سنة 1926 بتطوير خلايا داونز.



</doc>
<doc id="3352693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352693" title="قياس سرعة التصفية الاستقلابية للهرمونات">
قياس سرعة التصفية الاستقلابية للهرمونات

يوجد عاملان يمكنهما زيادة أو انقاص تركيز الهرمون في الدم . أحدهما هو سرعة إفراز الهرمون في الدم ، أما الثاني فهو سرعة إزالة الهرمون من الدم ؛ و الذي يسمى سرعة التصفية الاستقلابية metabolic clearance rate ؛ و بناءا على ذلك يتغير قياس تركيز الهرمونات في الدم وقياس سرعة إفراز الهرمون .

و يعبر عن ذلك بعدد المليلترات من البلازما التي تصفى من الهرمون في الدقيقة الواحدة .

و لحساب سرعة التصفية هذه يجرى القياسان التاليان :

1. سرعة زوال الهرمون من البلازما في الدقيقة الواحدة .

2. تركيز الهرمون في كل مليلتر من البلازما .

و عندئذ يمكن حساب سرعة التصفية الاستقلابية بالصيغة التالية :

سرعة التصفية الاستقلابية = سرعة زوال الهرمون من البلازما / تركيز الهرمون في كل مليلتر من البلازما

و الطريقة الاعتيادية للقيام بهذا القياس هي الآتية :

يوسم محلول منقى من الهرمون الذي يقاس بمادة مشعة ، و من ثم يسرب الهرمون المشع بسرعة ثابتة إلى مجرى الدم إلى أن يصبح تركيز المادة المشعة في البلازما ثابتا . و من الواضح أنه عند هذه السرعة تصبح سرعة زوال الهرمون المشع من البلازما مساوية لسرعة تسريبه إليها . فيعطي ذلك سرعة زوال الهرمون .
و في نفس الوقت يقاس تركيز الهرمون المشع في البلازما باستعمال طريقة التعداد المعياري المشع . و عندئذ تحسب سرعة التصفية الاستقلابية بالصيغة التي ذكرت أعلاه .

و تصفى الهرمونات من البلازما بعدة طرق ؛ و تشمل :


و يسبب نقص سرعة التصفية الاستقلابية لبعض الهرمونات في الغالب تركيزا عاليا جدا للهرمون في السوائل الدورانية بالجسم ؛ فمثلا يحصل ذلك للعديد من الهرمونات الستيرويدية عندما يمرض الكبد لأن هذه الهرمونات يتم استقلابها بصور رئيسية في الكبد و تصفى بعد ذلك في العصارة الصفراوية .

آليات عمل الهرمون

مستقبلات الهرمون

تخزين و إفراز الهرمونات

طبيعة الهرمون

كيمياء الهرمونات

قياس تركيز الهرمونات في الدم

قياس سرعة إفراز الهرمون

الهرمونات المؤثرة على الآلية الجينية للخلية

Also, for clearance via bile please see: Estimation of Biliary Excretion of Foreign Compounds Using Properties of Molecular Structure. 2014. Sharifi M., Ghafourian T. AAPS J. 16(1) 65-78.


</doc>
<doc id="3352711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352711" title="عائلة فلورا">
عائلة فلورا

عائلة فلورا عائلة كويكبات عبارة عن تجمع كبير من كويكبات النوع أس في الحزام الرئيسي الداخلي، منشأ "عائلة فلورا" غير مفهوم في الوقت الحاضر. ما يقرب من 4-5٪ من جميع الكويكبات في الحزام الرئيسي تنتمي إلى هذه العائلة.
بسبب حدودها غير المحددة بوضوح، وموقع حركة كويكب 8 Flora الذي تنسب الية هذة العائلة حيث يقع بالقرب من الحافة، هذة المجموعة من الكويكبات أحيانا تسمى عائلة أريادن.قد تكون عائلة فلورا من الكويكبات هى مصدر فوهة تشيكشولوب حيث يرجح انها سبب موجة الإنقراض الكبيرة التى حدثت قبل 65 مليون سنة، بين العصرين الطباشيري والثلاثي المعروفة بأسم انقراض العصر الطباشيري-الثلاثي ويُشتهر بين العامة باسم انقراض الديناصورات.

أكبر عضو هو كويكب 8 Flora يبلغ قطرة 140 كم،و تقدر كتلة بحولي 80٪ من مجموع كتلة العائلة .متوسط المسافة من الشمس 2.169 -2.211 وحدة فلكية ويقدر عمر عائلة فلورا مابين: 500 مليون- 1 مليار سنة
ويقدر عدد أعضاء عائلة فلورا بحوالي: 819، وكلها تحت 31 كم في القطر وعدد 170 جرم تتداخل مدارتها مع عائلة فلورا .
ثاني اكبر عضو هو الكويكب 36 Ariadne بقطر 66 كم.



</doc>
<doc id="3352714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352714" title="قياس تركيز الهرمونات في الدم">
قياس تركيز الهرمونات في الدم

توجد معظم الهرمونات في الدم بكميات دقيقة جدا ، و بعضها بتراكيز قليلة جدا تصل إلى واحد من مليون من المليجرام ( واحد بيكوجرام ) في المليلتر .
و لذلك ، و فيما عدا بعض الحالات ، لا يصبح بالإمكان تقريبا قياس هذه التراكيز بالطرق الكيميائية الاعتيادية. و لذا فقد طورت قبل حوالي 30 عاما طريقة حساسة جدا لقياس تراكيز الهرمونات في الدم ، خلقت ثورة في قياس الهرمونات و سليفاتها و قياس سرعة إفراز الهرمون و قياس سرعة التصفية الاستقلابية للهرمونات ؛ تسمى هذه الطريقة طريقة المقايسة المناعية الشعاعية radio-immuno-assay .

إن مبدأ المقايسة المناعية الشعاعية Radioimmunoassay الأساسي هو ما يلي :


فإذا كانت قد ارتبطت كمية كبيرة من الهرمون المشع مع الجسم المناعي المضاد يتضح عندئذ بأنه كانت هناك كمية صغيرة فقط من الهرمون الطبيعي تتنافس مع الهرمون المشع ، و لذلك فإن تركيز الهرمون الطبيعي في السائل المقيس كان قليلا . و على العكس من ذلك إذا كانت كمية الهرمون المشع التي ارتبطت قليلة يتضح عندئذ بأنه كانت هناك كمية كبيرة من الهرمون الطبيعي تتنافس على مواقع الترابط.

و من الممكن قياس ما يصل إلى واحد من بليون أو حتى واحد من تريليون من الجرام من الهرمون بهذه الطريقة في الغالب .

و لقد استعملت أيضا عدة تقنيات ترابط تنافسي أخرى لمقايسة الكميات الدقيقة من الهرمونات . و إحدى هذه الطرق هي باستعمال غلوبيولين حامل نوعي من البلازما بدلا من الجسم المناعي المضاد ، و هو عامل ارتباط طبيعي لبعض الهرمونات النوعية . فمثلا الغلوبيولين الترابطي البلازمي للهرمون القشري الكظري - الكورتيزول cortisol - هو غلوبيولين عالي النوعية . و لهذا يستعاض بهذا الهرمون عن الجسم المناعي المضاد في عملية المقايسة للكورتيزول .
و تجرى المقايسة عندئذ بنفس الطريقة تماما لتلك التي تجري في المقايسة الشعاعية .


</doc>
<doc id="3352740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352740" title="عبد الله الشارف">
عبد الله الشارف

الدكتور عبد الله الشارف مـــن مواليــد تطوان (المغرب) سنة 1954. نشأ وترعرع بنفس المدينة لأبوين متدينين. في طفولته، كانت ترسله أمه مع أخيه عبد الوهاب الى الزاوية العيساوية، رغبة منها في تربيتهما تربية حسنة. وفي مرحلة شبابه تلقى دروسا دينية على يدي الشيخ أبو أويس محمد أبو خبزة مع ثلة من أصدقائه.

الدكتور عبد الله الشارف متزوج من السيدة عائشة السكوري أستاذة اللغة العربية بمعهد فاطمة الزهراء وله منها خمسة أولاد وثلاثة أحفاد.

- درس الابتدائية و الثانوية بتطوان، وحصل على شهادة الباكالوريا بثانوية القاضي عياض بنفس المدينة سنة 1976.

- حصل على الإجازة في علم الاجتمــاع من كلية الآداب بجامعة سيدي محمد بن عبد الله بفاس سنة 1979.

- حصل على دكتوراه السلك الثالث في علم الاجتماع من جامعة السوربون بباريس سنة 1984.

- نال دكتوراه الدولة في الدراسات الإسلامية، تخصص فكر وحضارة إسلامية، من كلية الآداب بجامعة عبد المالك السعدي بتطوان سنة 1999، بعد مناقشة أطروحته في موضوع  “الاستغراب في المغرب الأقصى،ظواهره وقضاياه”.

- يشتغل بتدريس الفلسفة والفكر الإسلامي بكلية أصول الدين( جامعة القرويين )، وقد قام بالتدريس لسنوات علم النفس وعلم الاجتماع بكلية الآداب(جامعة عبد المالك السعدي) بتطوان، كما أنه قد درس بعض الفصول بكلية الدعوة وأصول الدين بجامعة أم القرى بمكة المكرمة.

- صدرت له خمسة كتب:

1-” الاستغراب في التربية والتعليم بالمغرب ”، منشورات كلية الآداب تطوان، مطبعة ألطوبريس، طنجة/ المغرب،2000.

2-” واردات وخواطر إيمانية ”، منشورات كلية الآداب تطوان، مطبعة طوب بريس؛ الرباط المغرب،2002.

3-” الاستغراب في الفكر المغربي المعاصر ”، منشورات كلية الآداب تطوان، مطبعة طوب بريس؛ الرباط المغرب 2003.

4-”القدوة بين الاتباع والابتداع مع موازنة بين شيخ العلم وشيخ التربية ”، منشورات مكتبة سلمى الثقافية، مطبعة الخليج العربي، تطوان/المغرب، 2007.

5- “تجربتي الصوفية”، منشورات الزمن؛ الرباط. مطبعة النجاح الجديدة؛ الدار البيضاء/ المغرب، 1432-2011.

6- “مناظرة صوفية معاصرة”؛ منشورات الزمن – الرباط 2014.

7- “في أدب الرقائق”، مطبعة تطوان- تطوان 2014

8- “مدخل إلى التربية النفسية والإيمانية”، مطبعة تطوان – تطوان 2015

9- “المسلم المهاجر في بلاد الغرب” (غربة ومعاناة وذوبان)، مطبعة تطوان _ تطوان 2016

-حرر مقالات في الفكر والتربية والتصوف والاجتماع بعض منها منشور على مدونته: مدونة الدكتور عبد الله الشارف.


</doc>
<doc id="3352741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352741" title="خلية داونز">
خلية داونز

خلية داونز هي خلية تحليل كهربائي تستخدم في عملية داونز، وهي العملية الكيميائية المستخدمة في إنتاج الصوديوم من مصهور ملح كلوريد الصوديوم.

تنسب الخلية إلى مخترعها جيمس كلويد داونز "James Cloyd Downs"، الذي سجل لها براءة اختراع سنة 1924. 

يتم في الخلية عملية تحليل كهربائي لمصهور كلوريد الصوديوم عند درجات حرارة تراوح 600 °س، مع استخدام كلوريد الكالسيوم من أجل تخفيض نقطة الانصهار. 

تستخدم أقطاب من الكربون كمصعد ومن الحديد كمهبط.


</doc>
<doc id="3352757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352757" title="سلطان الراعي">
سلطان الراعي

محمد سلطان أو سلطان الراعي (1996 1938)كانت شعبية جدا في الفيلم الممثل الهندي كان يعمل معظمها قائما أكثر من 700 البنجابية والأوردية الأفلام في الأفلام البنجابية واسمه كتاب غينيس للارقام القياسية العالمية.

سلطان الراعي ولاية اوتار براديش، ولدت في بريطانيا. أساسا كانت البنجاب، باكستان والهند من السيخ. عبارته الشهيرة الأفلام مولى جت، شير خان ونزيهة، وهذا الرجل، مالينغا، الأمير خامل لص الأسود العصابات عراب. تم قتلهم في جوجرانوالا في سن 58 عاما.

في عام 1959 كان سلطان الراعي تعمل الجهات الفاعلة كما إضافية، لم يتم العثور أي تقدم ملحوظ أو أى من المدارات لهم حتى 1960s، ولكن في عام 1972 كان نجاحا كبيرا عندما أفلامهم اليوبيل الماسي تم الاحتفال. عملت سلطان الراعي أكثر مع بلد مسعود رنا يونس كمدراء. كان يعمل في أكثر من 700 الأردية والبنجابية الأفلام

يهيمن سلطان الراعي حتى 9 يناير 1996 صناعة السينما. أطلقت عليه النار وتوفي في الطريق GT. القاتل لا يمكن أن تحصل على ما يصل.


</doc>
<doc id="3352760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352760" title="8 Flora">
8 Flora

8 Flora فلورا 8 كويكب لامع من كويكبات النوع أس في الحزام الرئيسي الداخلي،وهو أكبر عضو في عائلة فلورا من الكويكبات والية تنسب يبلغ قطرة 140 كم,و تقدر كتلة بحولي 80٪ من مجموع كتلة العائلة. ,اسم فلورا اقترح من قبل جون هيرشل عالم رياضيات وفلكي إنجليزي. نسبة لإلهة الورد وفصل الربيع في الميثولوجيا الرومانية، 
اكتشف من قبل جون راسل هند عالم فلك إنجليزي في 18 أكتوبر 1847. وكان ثاني اكتشاف له بعد الكويكب 7 Iris 


</doc>
<doc id="3352761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352761" title="نهائي كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2017">
نهائي كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2017

نهائي كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2017 هي المباراة النهائية من كأس الأمم الأفريقية 2017 التي ستُلعب يوم 5 فبراير 2017 على أرضية ملعب دانغونج بالعاصمة الغابونية ليبرفيل .

المنتخب الفائز في سيمثل أفريقيا في بطولة كأس القارات التي ستقام في روسيا صيف العام 2017



</doc>
<doc id="3352767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352767" title="ملعب أوييم">
ملعب أوييم

ملعب أوييم هو ملعب كرة قدم يستضيف مسابقات ألعاب القوى، يقع في أوييم، الغابون، يتسع لـ 20،500 متفرج. تم وضع حجر الأساس للملعب في 2015. بدأ بناؤه في 2015 وافتتح في 2016.



</doc>
<doc id="3352771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352771" title="آليات عمل الهرمون">
آليات عمل الهرمون

تقوم مستقبلات الهرمون بدور رئيسي في آلية عمل الهرمون .
بدون استثناء تقريبا ، يؤثر الهرمون على الأنسجة المستهدفة بتفعيل المستقبلات الهرمون المستهدفة في خلايا النسيج أولا ؛ و يغير ذلك من وظيفة مستقبلات الهرمون نفسها ، فتكون هذه المستقبلة عندئذ السبب المباشر لتأثيرات الهرمون .

و لتوضيح ذلك ، فيما يلي بعض الأمثلة :


تتحد عمليا كل مواد الناقل العصبي ، و التي هي نفسها هرمونات موضعية ، مع المستقبلات الهرمون في غشاء كثافة بعد المشبكي .
و يسبب ذلك دائما تقريبا تغييرا في هيئة بنية بروتين المستقبلة ، فيفتح عادة أو يغلق قناة لأحد الأيونات أو لأكثر من ذلك . 
إذ توفر بعض مستقبلات الهرمون قنوات مفتوحة ( أو مغلقة ) لأيونات الصوديوم و أخرى لأيونات البوتاسيوم و غيرها لأيونات الكالسيوم و هكذا .
و عندئذ فإن تغير حركة هذه الأيونات خلال القنوات هو الذي يولد التأثيرات اللاحقة على الخلايا بعد التشابكية .

و للقليل من الهرمونات العامة تأثيرات مشابهة في فتح أو غلق قنوات الأيونات . و يصح ذلك بصورة خاصة في أنشطة إفرازات غدة لب الكظر للنورابينفرين و الأدرينالين ؛ فلهذين الهرمونين مثلا تأثير قوي خاص في فتح أو غلق قنوات الغشاء الأيونية للصوديوم أو البوتاسيوم أو لكليهما ، و بذلك تتغير جهود أغشية خلايا العضلات الملساء مما يسبب الاستثارة في بعض الحالات و التثبيط في حلات أخرى .


و التأثير العام الآخر لارتباط مستقبلات الهرمون في الغشاء الخلوي هو تفعيل ( و أحيانا عدم تفعيل ) أحد الإنزيمات داخل غشاء الخلية مباشرة .

و مثال جيد على ذلك هو تأثير الأنسولين ؛ فالأنسولين يتحد مع قسم من مستقبلات الهرمون الغشائية التي تبرز إلى خارج الخلية ، فيولد ذلك تغييرا بنائيا في جزيء المستقبلة نفسه مما يسبب تحويل قسم الجزيء الذي يبرز لداخل الخلية إلى جزء منشط . و يحفز هذا الجزء المنشط عندئذ فسفرة العديد من المواد المختلفة داخل الخلية . و ينتج معظم تأثير الأنسولين على الخلية بصورة ثانوية بعمليات الفسفرة هذه .

و المثل الثاني الذي يستعمل كثيرا في التحكم الهرموني بالوظيفة الخلوية هو الهرمون الذي يرتبط بمستقبلات الهرمون خاصة عبر الغشاء فيصبح هذا بعد ذلك إنزيم محلقة الأدينيلات adenylyl cyclase عند نهاية المستقبلة التي تبرز إلى داخل الخلية . و يسبب هذا الأنزيم بدوره تكوين مادة أحادي فوسفات الأدينوزين الحلقي Cyclic adenosine monophosphate . و لهذا تأثيرات متعددة داخل الخلية للتحكم بفعالياتها . و يسمى هذا الـ cAMP الرسول الثاني second messenger لأن الهرمون نفسه ليس هو الذي يولد التغييرات مباشرة داخل الخلية بل إن أحادي فوسفات الأدينوزين الحلقي هو الذي يعمل ( كرسول ثان ) لتوليد هذه التأثيرات .

و في القليل من الأحيان ، يعمل أحادي فوسفات الجوانوزين الحلقي cGMP كرسول ثان بطريقة مماثلة .


و تسمى الهرمونات المؤثرة على الآلية الجينية للخلية ؛ حيث يرتبط العديد من الهرمونات ، و خاصة الهرمونات الستيرويدية و هرمونات الغدة الدرقية ، مع المستقبلات البروتينية داخل الخلية و ليس في غشائها . و يرتبط معقد الهرمون و مستقبلات الهرمون المنشطة أو ينشط بعد ذلك نقاط خاصة على خيوط الـ DNA في نواة الخلية ، و التي تبدأ في انتساخ جينات نوعية لتكون الـ RNA . و لهذا فبعد دخول الهرمون إلى الخلية بعدة دقائق أو ساعات أو حتى أيام تظهر بروتينات جديدة في الخلية لتصبح محكمات لوظائف خلوية جديدة أو لتكثيرها .
و تعزز هرمونات أخرى ترجمة RNA الرسول ( حمض نووي ريبوزي رسول ) في سيتوبلازم الخلية . و يعتقد أن ذلك يصح خاصة بالنسبة لإحدى وظائف هرمون النمو و يحتمل أن يصح أيضا بالنسبة للأنسولين .

إن إحدى الوسائل الأساسية التي تفرض بها الهرمونات فعالياتها داخل الخلية هي بتكوين ( الرسول الثاني ) cAMP داخل غشاء الخلية . و من ثم يسبب cAMP بدوره كل أو معظم تأثيرات الهرمون داخل الخلية . و لهذا فإن التأثير المباشر الوحيد للهرمون على الخلية هو تنشيط نوع واحد من مستقبلات الغشاء و يقوم الرسول الثاني بالتأثيرات الباقية .

و أحادي فوسفات الأدينوزين الحلقي ليس نظام الرسول الثاني الوحيد الذي تستعمله مختلف الهرمونات ، فالنظامان الآخران المهمان بصورة خاصة هما :


لقد ظهر بأن آلية AMP الحلقي ، هي الطريقة التي تنبه بها كل الهرمونات التالية ( و العديد الآخر غيرها ) أنسجتها المستهدفة بصورة رئيسية :


فبدراسة وظيفة آلية cAMP بتفصيل أكبر وجد أن الهرمون المنبه يرتبط أولا مع مستقبلات الهرمون النوعية لذلك الهرمون على سطح غشاء الخلية المستهدفة . و تعين نوعية مستقبلات الهرمون أى واحد من الهرمونات الذي سيؤثر على الخلية المستهدفة . و بعد الارتباط مع مستقبلات الهرمون في الغشاء ، ينشط جزيء المستقبلة الذي يبرز إلى داخل غشاء الخلية ليصبح الأنزيم البروتيني adenyl cyclase . و يسبب هذا الأنزيم بدوره التحول المباشر لكمية صغيرة من أدينوسين ثلاثي الفوسفات السيتوبلازمي إلى أحادي فوسفات الأدينوزين الحلقي ، و هو مركب 3َ ،5َ الأدينوزين أحادي الفوسفات .

و متى ما تكون الـ cAMP داخل الخلية ، فإنه ينشط أنزيمات أخرى . و في الحقيقة فإنه ينشط عادة سلسلة من الأنزيمات ، أى إنه ينشط الأنزيم الأول الذي ينشط الأنزيم الثاني و الذي ينشط الأنزيم الثالث و هكذا .

و أهمية هذه الآلية تكمن في أن بضعة جزيئات من adenyl cyclase المنشطة في غشاء الخلية تتمكن من تفعيل عدد كبير آخر من جزيئات الأنزيم التالي الذي يتمكن بدوره من تفعيل أعداد مضاعفة أخرى لذلك من جزيئات الأنزيم الثالث . و بهذه الطريقة تتمكن حتى أصغر كمية من الهرمون الذي يعمل على سطح الخلية من بدء قوة تفعيلية متسلسلة قوية جدا للخلية بأكملها .

و يعتمد الفعل النوعي الذي يحصل استجابة لـ cAMP في كل نوع من أنواع الخلايا المستهدفة على طبيعة الآلية داخل الخلايا . فلبعض الخلايا مجموعة معينة من الأنزيمات بينما للبعض الآخر منها أنزيمات أخرى . و لهذا تولد وظائف مختلفة في مختلف الخلايا المستهدفة وظائف مثل بدء تركيب مواد كيميائية معينة داخل الخلايا ، تسبب تقلص أو ارتخاء العضلات أو تبدأ إفراز الخلايا و تغير نفاذيتها .

و بهذا ، فإن خلية الغدة الدرقية التي تنبه بواسطة cAMP تكون الهرمونين الاستقلابيين الثيروكسين و ثالث يود الثيرونين ، بينما يسبب نفس الـ cAMP في خلية غدة قشر الكظر إفراز الهرمونات الستيرويدية من القشرة الكظرية .

و من الناحية الأخر ، يؤثر cAMP على الخلايا الطلائية للنبيبات الكلوية فيزيد من نفاذيتها للماء .

يوجد نظام رسول ثان خاص يعمل كاستجابة لدخول أيونات الكالسيوم إلى الخلايا . و من الممكن أن يبدأ دخول الكالسيوم بتغيرات الجهود الكهربائية للغشاء الخلوي الذي تفتح قنواته الكالسيومية أو بالهرمونات التي تتفاعل مع مستقبلات الهرمون في الغشاء التي بصورة مماثلة تفتح هذه القنوات .

و عند دخول أيونات الكالسيوم إلى داخل الخلية فإنها ترتبط مع البروتين المسمى كالموديولين calmodulin .

و لهذا البروتين أربعة مواقع متفرقة للكالسيوم . و عندما ترتبط 
ثلاثة أو أربعة من هذه المواقع مع الكالسيوم ، يحدث تغير في الهيئة ينشط الكالموديولين ، مما يسبب عدة تأثيرات داخل الخلية بنفس الطريقة التي يعمل بها cAMP .
فمثلا إنه ينشط مجموعة من الأنزيمات غير تلك التي ينشطها cAMP ، مولدا بذلك مجموعة مختلفة من التفاعلات الكيميائية داخل الخلايا . فمثلا إحدى الوظائف النوعية للكالمودولين هي تنشيط بروتين الميوزين الذي يعمل بدوره مباشرة على ميوزين العضلات الملساء فيسبب تقلصها .

و لكن التركيز السوي لأيونات الكالسيوم في معظم خلايا الجسم غير كاف لتنشيط نظام الكالموديولين . و لكن عندما يرتفع تركيز أيونات الكالسيوم إلى علو كاف ، يحدث ارتباط كاف ليولد كل أفعال الكالموديولين داخل الخلايا . و هذه هي تماما تقريبا نفس كمية تغير أيونات الكالسيوم التي تدعو الحاجة إليها في العضلة الهيكلية لتنشيط تروبونين Troponin C الذي يسبب بدوره تقلص العضلة الهيكلية .
و يلاحظ أن تروبونين C شبيه جدا بالكالمودولين سواء في وظيفته أو في بنيته البروتينية .

تنشط بعض الهرمونات مستقبلات الهرمون عبر الغشاء التي تنشط بعد ذلك أنزيم فسفوليباز C المرتبط مع البروزات الداخلية للمستقبلات . 
و يسبب هذا الأنزيم بدوره إنشطار بعض الشحميات الفسفورية في غشاء الخلية نفسها إلى مواد أصغر لها تأثيرات ( رسول ثان ) واسع الانتشار داخل الخلية . 
و أنواع الهرمونات التي تسبب هذا التأثير هي بصورة رئيسية هرمونات موضعية ، و من أبرزها عوامل هرمونية تحررها التفاعلات المناعية و الأرجية للأنسجة .

إن أهم الشحميات الفسفورية الغشائية الذي يتحلل بهذه الطريقة هو ثنائي فوسفات إينوزيتول الفوسفاتديل phosphatidyl inositol biphosphate . و إن أكثر النواتج أهمية التي تعمل كرسول ثاني هو ثلاثي فوسفات الإينوزيتول و ثنائي أسيل جليسرول diacylglycerol . و يحرك ثلاثي فوسفات الإينوزيتول بصورة خاصة أيونات الكالسيوم من المتقدرات و الشبكة السيتوبلازمية الباطنة ، و تحفز عند ذلك أيونات الكالسيوم هذه كل تأثيرات رسولها الثاني الخاص بها مثل تقلص العضلات الملساء ، أو تغير إفراز الخلايا الإفرازية ، أو تغير الفعالية الهدبية ، و ما شابه ذلك .
و الرسول الثاني الشحمي الآخر ، ثنائي أسيل جليسرول ، يفعل الأنزيم البروتيني C . و يعزز هذا التفاعل لدرجة أكبر بزيادة أيونات الكالسيوم التي تحرر استجابة لثلاثي فوسفات الإينوزيتول . و يقوم الأنزيم البروتيني C المفعل هذا بدور هام جدا بصورة خاصة في تحفيز انقسام الخلايا و تكاثرها .
و بالإضافة لذلك فإن الجزء الشحمي من ثنائي أسيل جليسرول هو حمض الأراكيدونيك ، و هو سليف البروستاغلاندين و الهرمونات الموضعية الأخرى التي تسبب أنواعا كثيرة من التأثيرات الموضعية في الأنسجة في كل أنحاء الجسم .

الهرمونات المؤثرة على الآلية الجينية للخلية

طبيعة الهرمون

مستقبلات الهرمون

تخزين و إفراز الهرمونات

كيمياء الهرمونات

قياس تركيز الهرمونات في الدم

قياس سرعة التصفية الاستقلابية للهرمونات

قياس سرعة إفراز الهرمون



</doc>
<doc id="3352782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352782" title="مستقبلات الهرمون">
مستقبلات الهرمون

لا تعمل هرمونات الغدد الصماء عادة على الآلية المستهدفة داخل الخلية مباشرة للتحكم بمختلف فعالياتها الكيميائية المختلفة، بل إنها دائما تقريبا تتحد مع مستقبلات الهرمون على سطح الخلايا أو في داخلها.
ويبدأ عندئذ اتحاد الهرمون و المستقبلة سلسلة من التفاعلات في الخلية، و تكون كل مرحلة من مراحل السلسلة منشطة أكثر منها في المرحلة التي تسبقها. و بهذا يؤدي حتى منبه هرموني بدئي صغير جدا إلى تأثير نهائي كبير جدا.

و كل المستقبلات الهرمونية أو معظمها تقريبا هي بروتينات كبيرة جدا ، و لكل خلية يمكنها تنبيهها عادة حوالي 2000 - 100000 مستقبلة.
كما أن لكل مستقبلة نوعية خاصة جدا لهرمون واحد، و هي تعين نوع الهرمون الذي يعمل على نسيج معين. و من الواضح أن الأنسجة المستهدفة التي تتأثر بأحد الهرمونات هي تلك التي تمتلك المستقبلات النوعية الخاصة بذلك الهرمون.
ومواقع المستقبلات بصورة عامة لمختلف أنواع الهرمونات كالآتي:

لا يبقى عادة عدد المستقبلات في الخلية المستهدفة ثابتا من يوم لآخر أو حتى من دقيقة لأخرى ، لأن بروتينات المستقبلة غالبا ما تدمر و تصنع بروتينات جديدة بآلية تصنيع البروتين في الخلية . فمثلا ، يسببب ارتباط الهرمون مع الخلية المستهدفة في الغالب ، إن لم يكن في العادة ، نقصا في عدد المستقبلات الفعالة ، إما بسبب تعطيل بعض جزيئات المستقبلة أو بسبب نقص في توليدها . و تسمى هذه في كلتا الحالتين ، التنظيم الانحداري - down regulation للمستقبلات .

و ذلك يقلل من استجابة النسيج المستهدف للهرمون بسبب نقص عدد المستقبلات الفعالة .
و في القليل من الحالات تسبب الهرمونات تنظيما صعوديا up regulation للمستقبلات ، أي أن الهرمون المنبه يستحث تكوين جزيئات مستقبلية أكثر من الحد السوي بآلية تصنيع البروتين للخلية المستهدفة . ففي هذه الحالة يصبح النسيج المستهدف تدريجيا أكثر حساسية للتأثيرات التنبيهية للهرمون .



</doc>
<doc id="3352818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352818" title="تخزين و إفراز الهرمونات">
تخزين و إفراز الهرمونات

لا توجد طريقة واحدة تخزن و تفرز بها الغدد الصماء هرموناتها . و لكن هناك أنماط عامة عديدة تحدث لمعظم الهرمونات تختلف باختلاف طبيعة الهرمون و كيمياء الهرمونات . 
فمثلا ؛ تتكون كل الهرمونات البروتينية في الشبكة الهيولية الباطنة الحبيبية للخلايا الغدية بنفس الطريقة التي تتكون بها البروتينات الإفرازية الأخرى . 
و لكن البروتين الأولي الذي يتكون في الشبكة الهيولية الباطنة ليس هو الهرمون الأخير أبدا . إذ إنه أكبر من الهرمون الفعال و يسمى سلف طليعة الهرمون Preprohormone . 
و من ثم ينشطر هذا البروتين الكبير مرة أخرى ، و عادة و هو ما يزال في الشبكة الهيولية الباطنة ليكون بروتينا أصغر يسمى طليعة الهرمون prohormone ، و ينقل هذا بدوره في حويصلات النقل للشبكة الهيولية الباطنة إلى جهاز جولجي حيث يشطر مقطع آخر من البروتين .

و بهذه الطريقة يتكون الهرمون البروتيني الفعال النهائي . و في العادة أيضا يضم جهاز جولجي جزيئات الهرمون في حويصلات محفوظة بأغشية تسمى الحويصلات الإفرازية أو الحبيبات الإفرازية .

و تبقى هذه الحويصلات مخزونة في الحيز الهيولي لخلية الغدد الصماء إلى أن تصلها إشارة خاصة مثل : الإشارة العصبية ، أو هرمونية أخرى ، أو إشارة كيميائية ، أو إشارة فيزيائية موضعية لتحفزها على الإفراز .

و تتكون مجموعتا الهرمونات المشتقة من التيروزين ، و هي هرمونات الغدة الدرقية و هرمونات غدة لب الكظر ، بفعل إنزيمات في الأحياز الهيولية للخلايا الغدية . و في حالة هرمونات لب الكظر النورابينفرين و الأدرينالين ، فإنها تمتص إلى حويصلات مسبقة التكوين و تخزن فيها حتى إفرازها .

و من الناحية الأخرى ، فإن الهرمونات الاستقلابية للغدة الدرقية - الثيروكسين و ثالث يود الثيرونين - فإنها تكون كأقسام من مكونات جزئ بروتيني كبير يسمى غلوبيولين درقي الذي يخزن بعد ذلك في حويصلات كبيرة ضمن خلايا الغدة الدرقية . 
و عندما يحين وقت إفراز هرمونات الغدة الدرقية تشطر أنظمة إنزيمية خاصة داخل خلايا الغدة الدرقية جزئ غلوبيولين درقي فتحرر منه بذلك هرمونات الغدة الدرقية إلى الدم .
أما بالنسبة الهرمونات الستيرويدية المكونة في قشرة الغدة الكظرية ، أو المبيض ، أو الخصية ؛ فإن كمياتها التي تخزن في خلاياها الغدية قليلة جدا ، و لكن توجد فيها كميات كبيرة من الجزيئات السليفة خاصة الكولسترول و مواد وسطية مختلفة بين الكولسترول و الهرمونات النهائية و عند تولد المنبه المناسب ، تتمكن الإنزيمات الموجودة داخل هذه الخلايا من أن تسبب التحولات الكيميائية الضرورية خلال دقائق إلى الهرمونات النهائية ، و يتلو ذلك مباشرة تقريبا إفرازه .

تفرز بعض الهرمونات ، مثل النورابينفرين و الأدرينالين خلال ثوان معدودة بعد تنبيه الغدة و يمكنها أن تولد عملها بالكامل خلال بضع ثوان إلى دقائق أخرى .
و يمكن أن تحتاج أنشطة بعض الهرمونات الأخرى مثل : الثيروكسين و هرمون النمو ، لعدة شهور كي تطور فعاليتها الكاملة .
و بهذا ؛ فإن لكل من الهرمونات المختلفة خواص بدء عملها و مدته الخاصة بها وفقا لاستجابة مستقبلات الهرمون ، فلكل منها نظام معين بشكل يخدم الوظيفة التحكمية الخاصة بها .

إن المقادير الكمية من الهرمونات الضرورية للتحكم بمعظم الوظائف الاستقلابية و وظائف الغدد الصماء هي مقادير صغيرة جدا ، و تتراوح تراكيزها في الدم من الحد الصغير 1 بيكوجرام ( و هو واحد من مليون من مليون من الجرام ) في كل مليلتر من الدم إلى الحد الكبير الذي يبلغ بضعة ميكروجرامات ( عدة أجزاء من المليون من الجرام ) في كل مليلتر من الدم . و بصورة مشابهة ، فإن سرعة إفراز مختلف الهرمونات صغيرة جدا أيضا ، و تقاس عادة بالميكروجرامات او المليجرامات في كل يوم .
و لذا فإن الآليات العالية التخصص تتوفر في الأنسجة المستهدفة ، و هي تسمح حتى لهذه الكميات الدقيقة من الهرمونات من توليد تحكمها الشديد على الأجهزة الفيزيولوجية .

تحكم سرعة إفراز كل هرمون من الهرمونات المعروفة و بلا استثناء بصورة دقيقة بنظام تحكم داخلي خاص به . و يولد هذا التحكم في معظم الحالات من خلال آلية تلقيم ارتجاع سلبي كما يلي :

1. الغدد الصماء لها نزعة طبيعية لفرط إفراز هرموناتها .

2. و بسبب هذه النزعة ، يولد هذا الهرمون المزيد و المزيد من تأثير تحكمه على العضو المستهدف .

3. و لكن عند حصول فعل مفرط ، يقوم أحد العوامل بتلقيم راجع إلى الغدة الصماء المسئولة عن إفراز هذا الهرمون ، فيولد تأثيرا سلبيا على الغدة و يقلل من سرعة إفرازها .

و بهذا فإن وظيفة الهرمون تراقب بدقة متناهية بواسطة آلية التحكم ، و توفر هذه المعلومة بدورها تحكما تلقيميا راجعا سلبيا لسرعة الإفراز بواسطة الغدة المفرزة .
و عند التدقيق في كل آلية تلقيم ارتجاعي يتبين أن العامل المهم الذي يجب أن يحكم ليس سرعة إفراز الهرمون بل درجة فعالية العضو المستهدف بهذا الهرمون المفرز . و لهذا ، فقط عندما ترتفع فعالية العضو المستهدف إلى مستوى مناسب ، يصبح التلقيم الراجع للغدة الصماء المفرزة شديدا جدا لدرجة كافية لتبطئ إفراز الهرمون . فإذا ما استجاب العضو المستدف للهرمون بضعف ، فإن الغدة الصماء دائما تقريبا تفرز من هرمونها أكثر و أكثر إلى أن تصل فعالية العضو المستهدف في النهاية إلى مستوى مناسب ، و لكن على حساب الإفراز المفرط للهرمون المحكم .

طبيعة الهرمون

كيمياء الهرمونات

مستقبلات الهرمون

آليات عمل الهرمون

قياس تركيز الهرمونات في الدم

قياس سرعة التصفية الاستقلابية للهرمونات

قياس سرعة إفراز الهرمون

الهرمونات المؤثرة على الآلية الجينية للخلية


</doc>
<doc id="3352819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352819" title="مصطفى الحسيني">
مصطفى الحسيني

مصطفى الحسيني هو إعلامي مصري من مواليد عام 1982، درس الهندسة المدنية وعمل بمجال الصحافة ثم الإعلام المرئي بعد حصوله على عدة دبلومات في الإعداد التلفزيوني والتقديم البرامجي من مصر والولايات المتحدة، إلتحق بصحيفة الدستور المصرية عام 2005 لمدة عام ونصف ثم إتجه للعمل بالقنوات الفضائية، حيث عمل في قناة Business TV السعودية، ثم قناة 4 شباب البحرينية، وبعدها قناة أزهري المصرية قبل إندلاع ثورة الخامس والعشرين من يناير 2011، كان له إسهامات ثقافية عديدة حيث قام بتأسيس دار دون للنشر والتوزيع في عام 2008، كما قام بتأسيس موقع دار الكتب الإلكتروني "أول مجمع ثقافي عربي على شبكة الإنترنت" في نفس العام، أيضا صدرت له مجموعة قصصية بعنوان "ملفت ومثير للإنتباه" ورواية قصيرة بعنوان "2025 النداء الأخير" وهي الراوية التي صدرت بعد إندلاع الثورة التونسية وقبل عدة أيام من قيام ثورة الخامس والعشرين من يناير في مصر.
بعد قيام الثورة المصرية كان أحد الطواقم الفنية التي قامت بتأسيس قناة التحرير والتي شغل بها منصب مدير تحرير البرامج حتى بيع القناة في عام 2013، كما قام بتقديم عدة برامج شبابية على قناة مصر 25 حتى إغلاق القناة عقب أحداث 30 يونيو 2013, ليسافر بعدها ويستقر في مدينة نيويورك بالولايات المتحدة ملتحقاً بشبكة تلفزيون الجزيرة الإخبارية ويصبح مراسلاً لقناة الجزيرة مباشر في مدينة نيويورك.

https://ar.wikipedia.org/wiki/دار_دون_للنشر,
http://www.daralkotob.com,
https://ar.wikipedia.org/wiki/قناة_فور_شباب,
https://ar.wikipedia.org/wiki/قناة_التحرير_الفضائية,
https://ar.wikipedia.org/wiki/قناة_مصر_25,
http://mubasher.aljazeera.net,


</doc>
<doc id="3352825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352825" title="كيمياء الهرمونات">
كيمياء الهرمونات

تختلف الهرمونات كميائيا عن بعضها البعض مما يؤدي إلى اختلاف طبيعة الهرمون ووظائفه واختلاف استجابات مستقبلات الهرمون.

توجد الهرمونات كيميائيا بثلاثة أنواع :

1. الهرمونات الستيرويدية steroid hormones : لكل هذه الهرمونات بنية كيميائية قائمة على نواة ستيرويدية، شبيهة بتلك للكولسترول، وفي معظم الحالات مشتقة من الكولسترول نفسه. وتفرز مختلف الهرمونات الستيرويدية من :


2. مشتقات الحمض الأميني التيروزين tyrosine : توجد مجموعتان من الهرمونات من مشتقات الحمض الأميني التيروزين، والهرمونان الدرقيان الاستقلابيان الثيروكسين وثالث يود الثيرونين هما شكلان من مشتقات التيروزين ويحتويان على اليود، والهرمونان الأساسيان للب الغدة الكظرية : الأدرينالين والنورابينفرين هما كاتيكولامينان مشتقان من التيروزين أيضا.

3. بروتينات أو بيبتيدات : وكل ما تبقى من هرمونات الغدد الصماء الهامة هي إما بروتينات، أو ببتيدات، أو مشتقات مباشرة منهما. وهرمونات الغدة النخامية أمامية هي إما بروتينات أو عديدات ببتيد كبيرة. وهرمونات الغدة النخامية الخلفية، والهرمون المضاد للتبول ( فازوبرسين )، والأوكسيتوسين، هما ببيتيدان يحتوى كل منهما على تسعة أحماض أمينية. والأنسولين والجلوكاجون وهرمونات الغدد جارات الدرقية هي كلها عديدات ببتيد كبيرة.

طبيعة الهرمون

تخزين وإفراز الهرمونات

مستقبلات الهرمون

آليات عمل الهرمون

قياس تركيز الهرمونات في الدم

قياس سرعة التصفية الاستقلابية للهرمونات

قياس سرعة إفراز الهرمون

الهرمونات المؤثرة على الآلية الجينية للخلية


</doc>
<doc id="3352833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352833" title="اللامساواة بين الجنسين في مصر">
اللامساواة بين الجنسين في مصر

تُعد الأدوار الاجتماعية للجنسين في مصر من الأمور المسلم بها. ترتبط تلك الأدوار بشكل كبير مع التكوين التقليدي للأسرة بالمفهوم الإسلامي، حيث ينحصر دور المرأة في المنزل، بينما يرتبط دور الرجل بالشأن العام خارج المنزل (انظر أيضًا: المرأة في مصر). تتحدد أدوار كل جنس في المجتمع على اختلافات بيولوجية مفترضة بين الجنسين، مما يؤدي لاختلافات حادة في خبرات الحياة وفرصها بالنسبة للأفراد.

في عام 2011، صنف برنامج الأمم المتحدة الإنمائي مصر، في مؤشر اللامساواة بين الجنسين، في المرتبة الـ 126 من بين 148 دولة، بدرجة صافية 0.59، مع العلم أن الدرجة المثالية هي 1.0. تشير تلك المؤشرات لوجود خلل واضح في المساواة بين الجنسين فيما يخص الصحة الإنجابية، الدور الاقتصادي، والتمكين بشكل عام.

تتعدد أسباب اللامساواة؛ منها العادات والسلوكيات الاجتماعية، الضغوطات الاقتصادية، المعتقدات الدينية، وقوى مؤسسية تساعد في حفظ الوضع الراهن على ما هو عليه.

الزواج هو المؤسسة الرسمية التي يتضح فيها وضع المرأة القانوني. يُعد السن الرسمي للزواج بالنسبة للإناث 16 عامًا و18 عامًا بالنسبة للذكور، ومع ذلك يظل زواج البنات القاصرات مستمرًا في عدة مجالات دون تدخل قانوني.

تختلف إجراءات الطلاق وفقًا للجنس، حيث يُعد الأمر أكثر سهولة للرجال، فهم يستطيعون بمجرد قول "أنت طالق" ثلاث مرات أن يطلقون المرأة طلاقًا بائنُا. وتُقنن العملية فيما بعد بتسجيلها في خلال 30 يومًا لدى كاتب العدل. ويُقدم للمرأة حينها دعم مالي لمدة تصل للعامين. وتتعرض بعض النساء للابتزاز أثناء تفاوضهن على الطلاق مع أزواجهن، للتخلي عن الدعم المالي في مقابل الحصول على الطلاق. وتلجأ النساء لذلك الاختيار أحيانًا نظرًا للروتين القانوني المصاحب لإجراءات الطلاق التي تبدأها الزوجة .

في الماضي. كان على النساء أن يثبتن خطأ الزوج قبل منحهن الحق في الطلاق. الوضع الذي عُدل في عام 2000، بـ «القانون رقم (1) لسنة 2000 باصدار قانون تنظيم بعض أوضاع وإجراءات التقاضي في مسائل الأحوال الشخصية»،والذي أثار العديد من الجدالات الساخنة حول السماح للمرأة بالطلاق. بموجب ذلك القانون، تستطيع المرأة أن تطلب الطلاق دون الحاجة لإثبات خطأ زوجها. إلا أن ذلك النوع من الطلاق، والذي يُسمى بالخلع، يؤدي إلى إنقاص في حقوق المرأة المالية، ولكنه يتسم أيضًا بنوع من المرونة التي تسمح للزوجين بتبني شروطًا للطلاق مقدمًا. مازالت الطريقة القديمة لنيل الطلاق متاحة للمرأة، والتي لابد أن تثبت فيها خطأ الزوج، فذلك يمنحها حقوقًا مالية أكثر وحماية أقوى.

ورغم احتدام الجدل السياسي في مصر حول مستقبل حقوق المرأة في مجال الزواج وغيرها من المجالات،ورغم كونه مستقبل لم تتضح معالمه بعد، إلا أنه مهدد من قبل الجماعات الأصولية التي تعارض قانون الخلع. كما تعترض تلك الجماعات على اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة.

كما تسمح قوانين الزواج المصرية بتعدد الزوجات لكل رجال المسلمين، أما النساء فهو أمر غير مسموح به، ولكن يظل للمرأة رأي في مسألة زواج زوجها من امرأة ثانية.

كفئة مجتمعية، عانت المرأة من ضعف التمثيل البرلماني والحكومي (الشامل للتعيين بالخدمات والمكاتب الحكومية). أثناء السنوات الأخيرة لحكم حسني مبارك، تولت المرأة 12% من مقاعد البرلمان، ورغم ضعف ذلك التمثيل، إلا أنها أعلى نسبة وصلت لها المرأة في مصر. وبعد الثورة التي أطاحت بمبارك، ضعف تمثيل المرأة بشكل ملحوظ، حيث نص تقرير التنمية البشرية لعام 2013 أن 2.2% فقط من المناصب البرلمانية قد تولتها نساء.

يظل للمرأة نصيب من المشاركة السياسية، ويظهر ذلك في فاعليتهن في ثورات الربيع العربي، وكذلك في الإضرابات والمظاهرات والنقاشات حول مستقبل بلادهن. تشير التقديرات إلى أن 55% من المتظاهرات كن نساء، وحوالي 60% من الناخبات كن أيضًا من النساء. وفي بدايات 2014، تضمن الدستور المصري حقوقًا وحمايات مساوية للمرأة، ما يُعد انقلابًا على العديد من التحفظات التي فرضها نظام محمد مرسي. ورغم أن النساء لم يُمنحن حدًا أدنى من المقاعد في البرلمان، إلا أن القوانين تجرم التفرقة بين الجنسين. إضافةً لذلك، فُتح الطريق للمرأة لتولي مناصب قضائية عليا للمرة الأولى. مما وفر إطارًا قانونيًا لمزيد من المساواة بين الجنسين، والتي يتوقف مدى فاعليتها على تطبيقها.

وفي فبراير 2014، انتُخبت هالة شكر الله، للمرة الأولى في تاريخ البلاد، كرئيسة لحزب سياسي (حزب الدستور) .

تشير مؤشرات القدرة على القراءة والكتابة بين البالغين (فيما بين 15-24 سنة) إلى وجود تفرقة جنسية. ففي عام 2011، كان القادرون على القراءة والكتابة من الرجال يبلغون نسبة 93.2%، بينما بلغت النسبة للنساء 86.5%. تغيرت تلك النسب بزيادة الدولة المصرية دعمها للمجال التعليمي ماليًا. وبفضل تحسينات واسعة في النظام التعليمي، يبدو أن للأجيال الجديدة حظ أوفر في التعليم عن أجدادهم.

أقل الفئات حظًا هن النساء الفلاحات. ففي تقرير التنمية البشرية لعام 2006، قُدر أن نحو 15% فقط من النساء في المناطق الزراعية متمكنات من القراءة والكتابة.

سجلت مصر تطورًا ملحوظًا في تقليل فجوة التعليم الابتدائي والثانوي بين الفتيان والفتيات. ففي عام 2010، بلغت نسبة الإناث للذكور نحو 0.96.

وتعتنق الأجيال الجديدة من المصريين قيمًا أكثر تجذرًا حول أهمية تعليم المرأة. ففي عام 2011، هناك نحو 2.6 مليون طالب مقيد بالتعليم العالي، 51% منهم كن إناث. تُعد تلك النسبة أعلى بشكل ملحوظ من متوسط المنطقة العربية التي تدور حول 24% من 29%.

تبين مؤشرات المشاركة في سوق العمل لاختلافات جوهرية بين الجنسين. فبينما تظل معدلات البطالة مرتفعة، تشير الأدلة إلى وجود تحيز تجاه تعيين الرجال. في عام 2012، بلغت عمالة المرأة نسبة 24.2% من إجمالي القوة العاملة، وهي النسبة التي ظلت راكدة لمدة لا تقل عن عقدين.

يشير البنك الدولي إلى أن النساء يواجهن تحديات كبرى في مجال الأعمال، بالإشارة إلى دليل يظهر أن «... الشركات التي تمتلكها نساء في مصر تحتاج إلى 86 أسبوعًا بالمتوسط للانتهاء من معضلات النظام القانوني، مقارنةً بـ 54 أسبوعًا للشركات التي يمتلكها رجال».

تُعد معدلات البطالة مرتفعة لفئة شباب المصريين، إلا أنها مرتفعة بشكل خاص للنساء. ففي دراسة لعام 2010، تبين أن 13.4% فقط من النساء فيما بين 15-29 عامًا إما يعملن وإما يبحثن عن وظيفة. ورغم أن نسبة العمالة النسائية تُعد عليا في فئات الدخل العليا، إلا أنه مازال ضعيفًا بنسبة 35.1% من النساء الاتي تلقين تعليمًا مهنيًا أو بعد الثانوية. تُعد النساء خريجات التعليم الجامعي فاعلات بشكل أكبر في سوق العمل عن النساء اللاتي تلقين تعليمًا أقل بنسبة 46.7%. رغم ذلك، لا تقل نسبة الرجال من جميع فئات الدخل العاملين والباحثين عن عمل عن 80%.

في الظروف الطبيعية، تعيش النساء لمدة أطول من الرجال. ويتوافق مأمول العمر مع تلك الحقيقة البيولوجية، حيث يُقدر للمرأة أن تعيش لـ 76.2 عامًا، وللرجال 70.82 عامًا.

يبدو أن تمكن المرأة من الوصول لوسائل منع الحمل محدودة، خاصة مع استخدام 60.3% من النساء لأي نوع من أنواع الوسائل. ومن الظاهر أيضًا أن النساء الشابات أكثر استعدادًا لاستخدام تلك الوسائل عن الأقدم سنًا. ففي مسح لمجلس السكان بـ 2011، وُجد أن نحو 75% من النساء المتزوجات اللاتي تتراوح أعمارهن فيما بين 15-29 عامًا قد استخدمن وسائل لمنع الحمل.

معدلات الخصوبة للمراهقين في مصر كانت حوالي 44 نسمة لكل 1000 نسمة في 2012، وهو ما يُعد أعلى من أغلب الدول المتقدمة، وهو ناتج في الأغلب عن الزواج المبكر وعدم القدرة على الوصول لخدمات تنظيم الأسرة.

وفيما بين 1992 و2000، قامت مصر بإنجازات مهولة في التقليل من معدلات وفاة الأمومة، حيث سقطت بنسبة 52% (174/100،000 إلى 84/100،000). وقد انخفض ذلك المعدل أكثر إلى 66/1000،000. وقد صارت احتمالية موت الأم أثناء الولادة لا تزيد عن 1:490.

عام 2012، لم يكن هناك فرق يُذكر في معدلات الإصابة المعلنة بفيروس نقص المناعة البشرية بين الجنسين. فبنسبة 1%، كانت معدلات مصر من الإصابة هي الأقل بأفريقيا. على الرغم من تلك الأرقام، فالظروف المتمثلة في غياب الوعي العام والفحوصات الطبية السرية، مع وجود تحيز اجتماعي، قد تؤدي لسوء تقدير حالات الإصابة.

ورغم معدلات الإصابة المتدنية، إلا أن منظمات دولية، كاليونيسف، تعبر عن بعض التحفظات. فالنساء الشابات اللاتي لديهن إلمام معرفي بالمرض قد قلوا من 62% (2005) إلى 30% (2008). كما أشارت اليونيسف أيضًا إلى أن عدد الشباب الواعين بأن خطر الفيروس يمكن تجنبه بالواقيات الذكرية قد تدنى من 22% إلى 13%.

عانت أغلب النساء المصريات بشكل أو بأخر من التحرش الجنسي. تتباين معدلات الحالات التي أُبلغ عنها. على الرغم من ذلك، تبين دراسة للأمم المتحدة أن نحو 99.3% من النساء قد تعرضن للتحرش. وفي مسح بيناير 2011 على الشباب، تبين أن نحو 13.5% من النساء شعرن بأن التحرش الجنسي هو أخطر ما يواجهونه أثناء السير في الشوارع المصرية بشكل يومي. وشعرت 15.9% منهن أن الخطر الأكبر كان في استقلال الحافلة، و23% شعرن بأنه في استقلال القطار. جاءت تلك النتائج قبل انتشار العنف الجنسي، الذي صاحب عدة حلقات من الاضطرابات العامة في مصر.

من الصعب تقدير كافة حالات الاعتداء الجنسي نظرًا لتحفظ العديد من النساء عن الإبلاغ عنها لتجنب التحيزات الاجتماعية ضدهن، والمرتبطة بالإيذاء الجنسي. فأغلب حالات الاغتصاب والاعتداءات الجنسية لا تُبلغ للسلطات العامة. وتُعد أسباب كالخزي، والخوف من الملامة، وفقداء ماء الوجه، أو في بعض الحالات، الوقوع ضحية لجرائم الشرف مبررات لمنع أغلب النساء من طلب المساعدة. ورغم تلك الصعوبات، فوزير الداخلية المصري يقدر بأن عدد النساء اللاتي يتعرض للاغتصاب سنويًا لا يقل عن 20،000 امرأة.

ومع الاضطرابات الداخلية التي صاحبت ثورة 25 يناير والصراعات السياسية، اضطرب النظام الاجتماعي التقليدي. نتيجةً لذلك، تعرضت مئات من النساء لاعتداءات جنسية عشوائية علنًا. حيث كان ميدان التحرير موقعًا للعديد من الاعتداءات، بنحو 150 اعتداءً ضد النساء من قِبل مجموعات من الرجال أثناء أسبوع عزل مبارك. وفي مرة أخرى، أثناء الاحتفالات بعزل محمد مرسي في 2013، تعرضت 80 امرأة لاعتداءات جنسية من حشود من الرجال في ليلة واحدة. وقد وصلت حالات الاعتداء لنحو 169 امرأة في ذلك الأسبوع. يبدو أن تلك الاعتداءات كانت تجري بشكل متعمد، مستغلة ما تشعر به من حصانة.

تُعد ردود الفعل العامة تجاه حوادث العنف ضد المرأة من ضمن العوائق التي تمنع تحريك رد فعل عام ضدها. ففي بدايات 2012، قام أعضاء من مجلس الشعب بلوم ضحايا الاغتصاب، وقال واحد منهم بأن النساء تساهم بنسبة 100% في اغتصابهن نظرًا لأنهن يضعن أنفسهم في ذلك الموقف. ورغم أن ذلك السلوك لا يمثل جموع المصريين، إلا أنه منتشر بشكل يمثل تحدٍ أمام النساء اللاتي تردن المشاركة في الحياة السياسية.

مثل تلك السلوكيات تساهم في جعل مصر بمرتبة متدنية فيما يخص حقوق المرأة، حتى أن مؤسسة توماس رويترز في إحدى دراساتها صنفتها كاسوأ دولة عربية للنساء.

في دراسة لصندوق الأمم المتحدة للسكان عن العنف ضد المرأة، يتبين أن العنف الزوجي يُعد مشكلة حيوية في مصر. فالدراسات التي أُجريت فيما بين 1995 حتى 2005 لم تشر إلى أي تدنٍ في معدلات العنف، رغم أن بعض العوامل المنهجية التي أُجريت بها تلك الدراسات يجعل من الصعب المقارنة بين نتائج تلك المسوح. بينت الدراسة التي أُجريت في 2005 أن 33% من النساء قد بلغن عن تعرضهن لنوع من العنف الجسدي من قبل أزواجهن السابقين أو الحاليين. تبين أن هناك علاقة عكسية بين معدلات الضرب والمستوى التعليمي، ومع ذلك فنحو ربع النساء في الفئات العليا قد بلغن عن تعرضهن للضرب من أزواجهن أثناء زواجهن.

ختان الإناث هو «أي عملية تتضمن إزالة جزئية أو كلية للأعضاء التناسلية الأنثوية دون وجود سبب طبي لذلك». تتضمن بعض التطبيقات الخطيرة للختان -والأقل اعتيادًا- إزالة كاملة لعضو المرأة التناسلي حتى لا يتبقى إلا ثقب للتبول والحيض. تُعد تلك الممارسة شائعة في مصر، بنحو 90-97% من النساء يتعرضن لشكل من أشكال الختان. تلك الممارسة متجذرة في الثقافة المصرية، وتُعد سابقة على المسيحية والإسلام، وهدفها الرئيسي هو حفظ عفة الفتاة، رغم أن وظيفتها الاجتماعية شديدة التعقيد. يُنظر للختان من كافة مؤسسات حقوق الإنسان الدولية كانتهاك لسلامة جسد المرأة وصحتها الجنسية.

قلت أعداد النساء المختونات في الفئات العمرية الدنيا. وفي دراسة عام 2011 شملت 15000 فردًا، تعرضت 75.5% من النساء فيما بين 10-29 عامًا للختان. وتنتشر تلك الممارسة أكثر في المناطق الريفية حيث تعرضت 83.7% من الإناث للختان. ورغم أن تلك الأرقام أدنى من مثيلتها في الفئات الكبرى سنًا، إلا أنها تتشابه بشكل كبير مع مجموعة النساء فيما بين 10-29 عامًا اللاتي أُجري عليهم مسح أخر في 2008. تشير تلك الأرقام إلى أن معدلات التدني قد بطأت بشكل ملحوظ أو ركدت. وتشير نفس الدراسة إلى أن أغلب المجيبين، ذكورًا وإناثًا، كانوا مقتنعين بأن الختان ضروري للفتيات (64%). وكانت نسبة الرجال المقتنعين بأهميته (70.3%) أعلى من النساء (57.6%). وهناك علاقة طردية بين قوة القناعة بصحة تلك الممارسة والمستوى الاقتصادي للفئة الاجتماعي.

جُرم ختان الإناث في مصرعام 2007 . وفي عام 2015، حدثت أول إدانة لتلك الممارسة.

تُعد مصر من ضمن الموقعين على اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة.

تبنت الجمعية العامة للأمم المتحدة تلك الاتفاقية في 18 ديسمبر عام 1979. تسعى تلك الاتفاقية لتصنيف التمييز ضد المرأة كإحدى قضايا حقوق الإنسان، بهدف مواجهة أشكال التفرقة ومحاسبة الأمم على ذلك. تتعهد الدول المصدقة على الاتفاقية بأخذ خطوات جادة في سبيل إنهاء التمييز والعنف ضد النساء. حتى يومنا هذا، وقعت 189 على الاتفاقية.

وقعت مصر على الاتفاقية، ولكن، مثلها مثل بعض الدول الأخرى، مع بعض التحفظات، والتي تمثلت في:
ولكن من الظاهر أن دستور 2014 قد أخذ منحىً مختلفًا في التعامل مع حقوق المرأة، حيث ربطتها بالاتفاقية. فالدستور الآن يقر حق المرأة في تمرير الجنسية لأطفالهن كأزواجهن. كما أُكد على توجهات مصر نحو تحقيق أهداف الاتفاقية بشكل عام مع السعي نحو تقنينها.



</doc>
<doc id="3352883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352883" title="بياض هندسي">
بياض هندسي

بياض هندسي في علم الفلك، البياض الهندسي لجرم سماوي هي نسبة سطوعه الفعلي عند مستوى زاوية الطور صفر كما يرى من مصدر الضوء.
الإنعكاس العشوائي لا يحقق قانون الانعكاس فيبعثر أشعة الضوء ويعكسها كيفما اتفق من مصدر الضوء الساقط, مستوى زاوية الطور صفر تنسجم مع الناظر في اتجاة مصدر الإضاءة , بالنسبة للمراقب من موقع محدد من الأرض يحدث هذا عندما يكون الجرم الفلكي في مقابلة و في مسار الشمس

ويشير البياض الهندسي البصري لكمية البياض الهندسي عندما يحسب الإشعاع الكهرومغناطيسي فقط في الطيف المرئي.

غالبية اجرام النظام الشمسي خالية من الهواء ,المواد السطحية (الريغولث) للأجرام الخالية من الهواء في الغالب لها انعكاس عشوائي و لمعان من سطح خشن، أو جرم متعدد الجسيمات لذلك البياض الهندسي لهذه الاجرام من الصعب تحديدة بسبب تشتت الضوء المنعكس من السطح.

قد يكون البياض الهندسي أكبر أو أصغر من البياض الموثق، اعتمادا على السطح وخصائص الغلاف الجوي للجرم المذكور.


</doc>
<doc id="3352885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352885" title="هويدا عراف">
هويدا عراف

هويدا عراف ولدت في ديترويت، بولاية ميشيغان،الناشطة بمجال حقوق الإنسان الفلسطينية الأمريكية، المحامية وأحد مؤسسي حركة التضامن العالمية،والقياديةالفلسطينية بالمنظمةالمعنية بمساعدة الجانب الفلسطيني في النزاع الفلسطيني الإسرائيلي وذلك بتبني سياسية اللاعنف في احتجاجاتها.وتتمركز بؤرة ممارسات قانونها في رام الله.

ولدت لأبوين فلسطينيين، فكان مسقط رأس أمها الضفةالغربية بمدينة بيت ساحور، أماأبيها فينتمي إلي القرية الفلسطينية معليا بمنطقة الجليل التي استحوذ عليها الكيان الإسرائيلي في عام 1948، والتي جزءأصبحت من الدولة.بموجب القانون الإسرائيلي، حصلت علي الهوية الإسرائيلية وذلك لكون أبيها مواطنًافلسطينيًا ينتمي إلي عرب 48 ( فلسطينو الداخل). انتقل والداها من الضفةالغربية إلي ديترويت بولاية ميشيغان، حيث محل ميلاد عراف للإبتعاد عن العنف القائم علي الضفة الغربيةوالعنصريةذات الطابع المؤسسي ضد الفلسطينيين الذين يعيشون في إسرائيل.استطاعت عراف ووالداها زيارة الأراضي الإسرائيلية كل بضعة أعوام حتى بلغت عشرة سنوات. تخصصت عراف في الدراسات العربية واليهودية والعلوم السياسية في جامعة ميشيغان، بمدينة آن آربر.أمضت سنة في الجامعة العبرية في القدس ودرست اللغة العبرية في كيبوتس. حصلت بعد ذلك علي الدكتوراه في القانون بكلية جامعة واشنطن الأمريكية للقانون.وانصب تفكيرها علي معرفة حقوق الإنسان الدولية والقانون الدولي، مع رؤية خاصة للدعاوي القضائية الخاصة بجرائم الحرب.
وانطلاقًا من كون عراف طالبة قانونية تضطلع بإرساء دعائم البحث في مجال القانون العام الدولي والجمع السياسي، فتوفر المساعدة القانونية ذات الطابع النفعي لجميع الأطراف ومنها الحكومات المتورطة في النزاع. عملت عراف في العيادة القانونية المتخصصة في حقوق الإنسان العالمية بجامعة واشنطن للقانون حيث مثلت العملاء في قضايا تتعلق بحقوق أراضي الشعوب الأصلية وعمليات الخطف عبر الحدود والترحيل الاستثنائي غير النظامي أمام اللجنة الأمريكية المشتركة التي تضطلع بمهام حقوق الإنسان.

وفي ربيع عام 200، سافرت عراف إلي القدس لتكون بمثابة منسق البرنامج المنوط بنشر بذور السلام؛وهي منظمة أمريكية غير ربحية تسعى إلى تعزيز الحوار بين الشباب اليهودي والفلسطيني .وفي عام 2001، لقبت بالمنسقة الإقليمية في مركز التعايش والتوافق المشترك في القدس. تزوجت عراف من أحد مؤسسي حركة التضامن العالمية في عام 2002 " آدم شابيرو "،والتقيا حينما كانا يعملان في مركز القدس المنوط بنشر بذور السلام. وفي عام 2003 مُنحت عراف وزوجها معًا الزمالة من مؤسسة الصدي الأخضر بنيويورك واللذان تم رفضهما في وقت لاحق.

شاركت عراف في تأسيس حركة التضامن العالمية عام 2001، وذلك أثناء إقامتها علي الأراضي الفلسطينية المحتلة. وقامت بتأسيس حركة التضامن العالمية بالإشتراك مع أعضاء من اثنين من المنظمات الفلسطينية ذات أساس دولي من العلاقات والأواصر، ويتمثلان في منظمة هولي لاند ترست و مركز التقارب. وعلي الجانب المهني لحركة التضامن العالمية، فقد شاركت عراف في تدريب الآلاف من المتطوعين من مختلف أنحاء العالم في سياسية اللاعنف ومراقبة وإعداد التقارير الخاصة بمجال حقوق الإنسان.
وضعت حركة التضامن العالمية منهجية اللاعنف المتبوعة بالعمل المباشرالدعامة الأساسية لنشاطها. وقد وضع أعضاء هذه الحركة أنفسهم بمجالات ومواقف مثيرة للجدل وهم علي علم بهذا. أقر كلًا من عراف وزوجها بأهمية الحق القانوني المشروع لدي الفلسطينين للمقاومة بإستخدام السلاح بموجب اتفاقية جنيف؛ فهو شعب محتل بسياسية القوة والعنف في الوقت الذي يناصر فيه منهجية اللاعنف ذات الطابع المباشر كأفضل استراتيجية للتغلب على الظلم والاحتلال الإسرائيلي. فيدعو من أجل هذا لعدم اللجوء إلي العنف، فهناك حركة حماس التي ترسل العديد من الرجال التي تتوق أرواحهم للجهاد، ليقوموا بالوقوف في حواجز الطرق بصورة تنأي عن مظاهر العنف بإعتبار أنفسهم شهداء، قائلين بأن هذا لا يقل نبلاً عن من قاموا بعملية التفجير الانتحاري الذي من شأنه زهق أرواح الناس وأنه بهذا الفعل يدرجون تحت مسمي شهداء الله.
أقرت عراف بالإتصال الوثيق الذي يجمع حركة التضامن العالمية بحركة حماس والجهاد الإسلامي و الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين ومنظمات الأمم المتحدة المعنية بشئون الإرهاب.وأوضحت لاحقًا أمر هذه الروابط وأهميتها، ولكنها أصرت مع توضيح هذه الروابط بأنها تقدم أمثلة واقعية عن الطرق التي تقوم بها هذه الجماعات في الانخراط في المقاومةاللاعنفية. وخلال الإنتفاضة الثانية، نظمت عراف ما وصفته مظاهرة ضد المستوطنين اليهود في الضفة الغربية.

اضطلعت عراف برئاسة حركة غزة الحرة ، ومنظمة ماوراء الأساطيل التابعة لحرية قطاع غزة؛ وهي سلسلة من السفن التي تقوم بحمل نشطاء مؤيدين للفلسطينيين والتي تم تنظيمها خصيصًا لكسر الحصار البحري الإسرائيلي على قطاع غزة. كانت على متن قوارب 2008 التابعة لغزة الحرة فضلًا عن أسطول 2010 الذي هوجم من قبل قوات خاصة إسرائيلية في مايو 31، وباستخدام هاتف يعمل بالأقمار الصناعية على متن هذه القوارب، صرحت عراف بأن خطتهم هي إبحارهذه القوارب صوب غزة " فيكون إما تعطيل زوارقنا أو القفز على متن القوارب. وفي وقت الغارة، كانت عراف على متن تشالنجر 1 وهي واحدة من أصغر السفن (30 قدمًا) من الأساطيل. وفيDemocracy Now> استقالت عراف من منصبها في أكتوبر 2012 بعد سلسلة من التغريدات المعادية للسامية التي نشرت على صفحات تويتر الرسمية لحركة غزةالحرة.


</doc>
<doc id="3352896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352896" title="الخيمة في الصحراء الغربية">
الخيمة في الصحراء الغربية

الخيمة التقليدية في الصحراء الغربية

للخيمة في الصحراء الغربية مكانة خاصة اذ تعد من رموز التراث الذي ميز سكان الصحراء الغربية وحدد خصوصيتهم، حيث كانت بيتهم الثابت والمتنقل حسب الحاجة والظروف التي يحددها المرعى والمشرب كذا الامن والاخطار. وكانت الخيمة تجسيدا للعلاقات الاجتماعية والروابط الاسرية فخيمة الشخص تعني اسرته ويقصد بالقول "تخيم" تزوج وصار رب بيت
والخيمة هي بيت هرمي الشكل منسوج من الشعر والوبر يرفعه عمودان يسميان "الركايز" بالإضافة الى “لخوالف" و “الظهرة” وتربطها حبال بأوتاد مثبتة في الارض تغلق ثلاث من جهاتها بقماش متصل يسمى "الكفية" 

1/ جمع مكونات الخيمة
ـ الجز: يتعاون الرجال على عملية الجز سواء للإبل او الغنم وتتم هذه العملية في فصل الربيع المسمى محليا "تيفسكي" فتستخدم فيها أدوات حادة كالسكاكين و "لمززة" خاصة للضأن وتتم العملية فشكل تنافسي بين الرجال الى ان تنتهي بجمع حصيلة الجز وفصلها مصنفة كل على حدة الشعر والصوف والوبر فيختم الجزء الاول من مشاركة الرجال في بناء الخيمة الصحراوية.
ـ التنقية: تقوم النساء بتنقية حصيلة الجز من الشوائب كالأتربة والحشائش ... مستخدمات عصا لينة ورقيقة تدعى "الشعشاعة" او "المطرك" مع رش بعض الماء من حين لآخر حتى تسكمل عملية التنقية فيترك ليجف.
ـ التمشيط: يستخدم مشط بأسنان معدنية معد خصيصا لفصل كرات الصوف والشعر او الوبر ويسمى ذلك المشط المزدوج محليا ب "اغرشال" وتنتهي هذه العملية بعد فصل اغلب الشعيرات لتصبح شبه مفردة.
ـ الغزل: يتم الغزل بلف وفتل الشعيرات لتشكل خيطا رقيقا نسبيا على عصا تسمى المغزل مدببة الراسين قريبا من احدى نهاياتها أداة تمنع صعود الخيط المغزول، وتقوم الغازلة بتدوير العصا بيمنها وتغذي الخيط المفتول بيسرها لتتشكل لفة كبيرة تدعى "الكبة" ثم يجمع خيطي كل لفتين ليشكلا خيطا أكثر سمكا ومتانة وتستخدم في هذه العملية أداة تدعى "المبرم" ثم يعرض الخيط لعملية جديدة لتقويته تدعى "لمحيط" في يغمس في الماء ومن ثم يلف حول وتدين متباعدين ثم توضع عصا وسم الخيط الملفوف وتدار لتبرم الخيوط بشكل قوي ...

ـ لفليج: هو نسيج مستطيل يعد الوحدة الأساسية في الخيمة ويكون طوله حوالي 7 أمتار وعرضه متر عادة وتتم صناعته بحياكة الشعر حول الخيوط المعدة في المرحلة السابقة وهي عملية مجهدة وتتطلب بعض والوقت ويتراوح عدد الفلجة في الخيمة بين 7 الى 9 بالإضافة الى اثنين اقل عرضا يسميان "المطنبات" ويوضعان عند طرفي الخيمة

ـ الخياطة: تجمع الأشرطة المحاكة (الفلجة) بواسطة الخيوط والابر الكبيرة المسمات "لمخايط" كما توضع "لخراب وهي مثلثات خشبية تربط الخيمة وحبال تثبيتها بالأوتاد ويحدد المنتصف بخيوط بيضاء تدعى "لكتاب"

تثبت الاوتاد ويأتي بالركيزتين البالغ طولهما 3 أمتار فتجمعان بقطعة منسوجة من الشعر تدعى "الحمار" ثم يأتي الرجال لرفع الخيمة المتجهة جنوبا في العادة وبد وقوفها بثبات وشدها بالحبال والاوتاد تعمد النساء الى خياطة " الكفية التي تحيطها من كل الاتجاهات الا الامامي الذي يرفع بأعمدة تسمى "البيبان" ... ثم يأتي دور الأثاث البسيط في الغالب وتفرش بحصائر الحلفاء او "السمار" كما يعرف باللهجة الحسانية المتداولة في الصحراء الغربية وبعض الافرشة والاغطية الصوفية او الجلدية ك "لكطيفة" "الحنبل" و"الفرو" الى غيرها من الأثاث والأدوات المتسمة بالبساطة.

و قد قال ولد علال أحد الشعراء الصحراويين في وصف مراحل بناء الخيمة ومكوناتها.
https://www.youtube.com/watch?v=Jgwq0vhl7gs


</doc>
<doc id="3352901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352901" title="قائمة رؤساء موريشيوس">
قائمة رؤساء موريشيوس

رئيس جمهورية موريشيوس هو المنصب الأعلى في جمهورية موريشيوس.

الرئيسية الحالية هي أمينة غريب فقيم.



</doc>
<doc id="3352912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352912" title="أنواع نبات الأنطور">
أنواع نبات الأنطور

يوجد عدة أنواع من جنس الأنطور:




</doc>
<doc id="3352932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352932" title="آداما بارو">
آداما بارو

آداما بارو أو آدم بارو، ولد في 16 فبراير 1965، وهو الرئيس الثالث لجمهورية غامبيا. خلف يحيى جامع الذي حكم لمدة 22 سنة.

كان رجل أعمال متخصصا في مجال العقارات قبل دخوله في السياسة. وهو من مواليد 16 فبراير في مانكامانغ كوندا، وهي قرية صغيرة في أقصى شرق غامبيا،

فى يوم الجمعة الثاني من كانون الاول/ديسمبر 2016 اعلن رئيس الهيئة العليا للانتخابات الغامبية فوز مرشح المعارضة آداما بارو باغلبية اصوات الناخبين لتنتهى رسميًا فترة حكم الرئيس جامع للبلاد التى استمرت قرابة 22 سنة.


</doc>
<doc id="3352956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352956" title="منتخب السنغال لكرة اليد">
منتخب السنغال لكرة اليد

منتخب السنغال لكرة اليد هو الممثل الرسمي لدولة السنغال في رياضة كرة اليد. نافس في بطولة أفريقيا لكرة اليد للرجال 9 مرات وكان الظهور الأول له فيها سنة 1974 حيث حقق أفضل نتيجة له في البطولة وهي المركز الثالث.



</doc>
<doc id="3352961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352961" title="منتخب الكاميرون لكرة اليد">
منتخب الكاميرون لكرة اليد

منتخب الكاميرون لكرة اليد هو الممثل الرسمي لدولة الكاميرون في رياضة كرة اليد. نافس في بطولة أفريقيا لكرة اليد للرجال وظهر فيها 13 مرة كانت الأولى في سنة 1974 وكانت أفضل نتيجة له فيها هي المركز الثاني وذلك في سنة 1974.



</doc>
<doc id="3352963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352963" title="منتخب جمهورية الكونغو لكرة اليد">
منتخب جمهورية الكونغو لكرة اليد

منتخب جمهورية الكونغو لكرة اليد هو الممثل الرسمي لجمهورية الكونغو في رياضة كرة اليد. نافس في بطولة أفريقيا لكرة اليد للرجال وظهر فيها 13 مرة كانت الأولى في سنة 1979 وكانت أفضل نتيجة له فيها هي المركز الثاني وذلك في سنة 1983.



</doc>
<doc id="3352966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352966" title="منتخب جمهورية الكونغو الديمقراطية لكرة اليد">
منتخب جمهورية الكونغو الديمقراطية لكرة اليد

منتخب جمهورية الكونغو الديمقراطية لكرة اليد هو الممثل الرسمي لجمهورية الكونغو الديمقراطية في رياضة كرة اليد. نافس في بطولة أفريقيا لكرة اليد للرجال وظهر فيها 10 مرة كانت الأولى في سنة 1992 وكانت أفضل نتيجة له فيها هي المركز الرابع وذلك في سنة 1992.



</doc>
<doc id="3352967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352967" title="منتخب الغابون لكرة اليد">
منتخب الغابون لكرة اليد

منتخب الغابون لكرة اليد هو الممثل الرسمي لدولة الغابون في رياضة كرة اليد. نافس في بطولة أفريقيا لكرة اليد للرجال وظهر فيها 7 مرات كانت الأولى في سنة 2000 وكانت أفضل نتيجة له فيها هي المركز السادس وذلك في سنة 2000.


</doc>
<doc id="3352968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352968" title="منتخب ساحل العاج لكرة اليد">
منتخب ساحل العاج لكرة اليد

منتخب ساحل العاج لكرة اليد هو الممثل الرسمي لدولة ساحل العاج في رياضة كرة اليد. نافس في بطولة أفريقيا لكرة اليد للرجال وظهر فيها 16 مرة كانت الأولى في سنة 1976 وكانت أفضل نتيجة له فيها هي المركز الثاني وذلك في سنة 1981.


</doc>
<doc id="3352969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352969" title="منتخب كينيا لكرة اليد">
منتخب كينيا لكرة اليد

منتخب كينيا لكرة اليد هو الممثل الرسمي لدولة كينيا في رياضة كرة اليد. نافس في بطولة أفريقيا لكرة اليد للرجال وظهر فيها مرتين كانت الأولى في سنة 2004 وكانت أفضل نتيجة له فيها هي المركز الرابع وذلك في سنة 2004.



</doc>
<doc id="3352971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352971" title="منتخب ليبيا لكرة اليد">
منتخب ليبيا لكرة اليد

منتخب ليبيا لكرة اليد هو الممثل الرسمي لدولة ليبيا في رياضة كرة اليد ويلقب بـ "فرسان المتوسط". نافس في بطولة أفريقيا لكرة اليد للرجال وظهر فيها 4 مرات كانت الأولى في سنة 2004 وكانت أفضل نتيجة له فيها هي المركز العاشر وذلك في سنة 2004.


</doc>
<doc id="3352973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352973" title="منتخب نيجيريا لكرة اليد">
منتخب نيجيريا لكرة اليد

منتخب نيجيريا لكرة اليد هو الممثل الرسمي لدولة نيجيريا في رياضة كرة اليد. نافس في بطولة أفريقيا لكرة اليد للرجال وظهر فيها 10 مرات كانت الأولى في سنة 1979 وكانت أفضل نتيجة له فيها هي المركز الرابع وذلك في سنة 1998. شارك في كأس العالم مرة واحدة وذلك في بطولة العالم لكرة اليد للرجال 1999 حقق فيها المركز الـ 23.


</doc>
<doc id="3352976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352976" title="منتخب بلغاريا لكرة اليد">
منتخب بلغاريا لكرة اليد

منتخب بلغاريا لكرة اليد هو الممثل الرسمي لدولة بلغاريا في رياضة كرة اليد. نافس في بطولة العالم لكرة اليد للرجال وظهر فيها مرتين كانت الأولى في بطولة العالم لكرة اليد للرجال 1974 أما الثانية في بطولة العالم لكرة اليد للرجال 1978.


</doc>
<doc id="3352977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352977" title="منتخب كولومبيا لكرة اليد">
منتخب كولومبيا لكرة اليد

منتخب كولومبيا لكرة اليد هو الممثل الرسمي لدولة كولومبيا في رياضة كرة اليد. نافس في بطولة بان أميركان لكرة اليد وظهر فيها 3 مرات كانت الأولى في سنة 1998 وكانت أفضل نتيجة له فيها هي المركز الثامن وذلك في سنة 2002.



</doc>
<doc id="3352979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352979" title="منتخب فنلندا لكرة اليد">
منتخب فنلندا لكرة اليد

منتخب فنلندا لكرة اليد هو الممثل الرسمي لدولة فنلندا في رياضة كرة اليد. نافس في بطولة العالم لكرة اليد للرجال 1958 وحقق فيها المركز الرابع عشر.


</doc>
<doc id="3352980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352980" title="منتخب بريطانيا لكرة اليد">
منتخب بريطانيا لكرة اليد

منتخب بريطانيا لكرة اليد هو الممثل الرسمي للمملكة المتحدة في رياضة كرة اليد. تشكل في سنة 1969 وبدأ المنافسة في المسابقات العالمية سنة 1972. مثل المملكة المتحدة في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012.



</doc>
<doc id="3352983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352983" title="منتخب الأردن لكرة اليد">
منتخب الأردن لكرة اليد

منتخب الأردن لكرة اليد هو الممثل الرسمي لمملكة الأردن في رياضة كرة اليد. نافس في بطولة آسيا لكرة اليد للرجال وظهر فيها 7 مرات كانت الأولى في سنة 1983 وكانت أفضل نتيجة له فيها هي المركز السابع.


</doc>
<doc id="3352985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352985" title="منتخب لبنان لكرة اليد">
منتخب لبنان لكرة اليد

منتخب لبنان لكرة اليد هو الممثل الرسمي لدولة لبنان في رياضة كرة اليد. نافس في بطولة آسيا لكرة اليد للرجال وظهر فيها 3 مرات كانت الأولى في سنة 2008 وكانت أفضل نتيجة له فيها هي المركز الثامن وذلك في سنة 2010.


</doc>
<doc id="3352987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352987" title="منتخب المكسيك لكرة اليد">
منتخب المكسيك لكرة اليد

منتخب المكسيك لكرة اليد هو الممثل الرسمي لدولة المكسيك في رياضة كرة اليد. نافس في بطولة بان أميركان لكرة اليد وظهر فيها 15 مرة كانت الأولى في سنة 1979 وكانت أفضل نتيجة له فيها هي المركز الرابع وذلك في سنة 1985.



</doc>
<doc id="3352992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352992" title="منتخب نيوزيلندا لكرة اليد">
منتخب نيوزيلندا لكرة اليد

منتخب نيوزيلندا لكرة اليد هو الممثل الرسمي لدولة نيوزيلندا في رياضة كرة اليد. نافس في بطولة أوقيانوسيا لكرة اليد وظهر فيها 7 مرات كانت الأولى في سنة 1994 وكانت أفضل نتيجة له فيها هي المركز الثاني.



</doc>
<doc id="3352993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352993" title="منتخب عمان لكرة اليد">
منتخب عمان لكرة اليد

منتخب عمان لكرة اليد هو الممثل الرسمي لسلطنة عمان في رياضة كرة اليد. نافس في بطولة آسيا لكرة اليد للرجال وظهر فيها 3 مرات كانت الأولى في سنة 2004 وكانت أفضل نتيجة له فيها هي المركز الثامن وذلك في سنة 2014.


</doc>
<doc id="3352995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352995" title="منتخب باراغواي لكرة اليد">
منتخب باراغواي لكرة اليد

منتخب باراغواي لكرة اليد هو الممثل الرسمي لدولة باراغواي في رياضة كرة اليد. نافس في بطولة بان أميركان لكرة اليد وظهر فيها 5 مرات كانت الأولى في سنة 1981 وكانت أفضل نتيجة له فيها هي المركز السادس.


</doc>
<doc id="3352997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352997" title="منتخب الإمارات لكرة اليد">
منتخب الإمارات لكرة اليد

منتخب الإمارات لكرة اليد هو الممثل الرسمي لدولة الإمارات العربية المتحدة في رياضة كرة اليد. نافس في بطولة آسيا لكرة اليد للرجال وظهر فيها 10 مرات كانت الأولى في سنة 1977 وكانت أفضل نتيجة له فيها هي المركز الرابع وذلك في سنة 2014.


</doc>
<doc id="3352998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3352998" title="منتخب الأوروغواي لكرة اليد">
منتخب الأوروغواي لكرة اليد

منتخب الأوروغواي لكرة اليد هو الممثل الرسمي لدولة الأوروغواي في رياضة كرة اليد. نافس في بطولة بان أميركان لكرة اليد وظهر فيها 9 مرات كانت الأولى في سنة 1994 وكانت أفضل نتيجة له فيها هي المركز الرابع في 2012، 2014 و2016.



</doc>
<doc id="3353004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353004" title="نادي غوادالاخارا لكرة اليد">
نادي غوادالاخارا لكرة اليد

نادي غوادالاخارا لكرة اليد هو نادي كرة يد في إسبانيا. تأسس في سنة 2007. يلعب حاليا في الدوري الإسباني لكرة اليد. يقع مقره في غوادالاخارا.


</doc>
<doc id="3353006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353006" title="نادي قنطرة شنيل لكرة اليد">
نادي قنطرة شنيل لكرة اليد

نادي قنطرة شنيل لكرة اليد هو نادي كرة يد في إسبانيا. يقع مقره في قنطرة شنيل بمقاطعة قرطبة. تأسس سنة 1984. لعب حاليا في الدوري الإسباني لكرة اليد.


</doc>
<doc id="3353007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353007" title="نادي أرغون لكرة اليد">
نادي أرغون لكرة اليد

نادي أرغون لكرة اليد هو نادي كرة يد في إسبانيا تأسس في سنة 2003 يقع مقره في بابيلون برنسيبي فيلب، سرقسطة، منطقة أرغون، إسبانيا. يلعب في الدوري الإسباني لكرة اليد. من ابرز لاعبيه باليرو ريبيرا فولتش وحسين زكي.


</doc>
<doc id="3353015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353015" title="نادي إنكانتادا لكرة اليد">
نادي إنكانتادا لكرة اليد

نادي إنكانتادا لكرة اليد هو نادي كرة يد في إسبانيا. يقع مقره في قونكة بكاستيا-لا مانتشا. يلعب في الدوري الإسباني لكرة اليد. تأسس سنة 1989. تبلغ سعة ملعبه 1900 متفرجا.


</doc>
<doc id="3353017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353017" title="نادي خيخون جوفلانوس لكرة اليد">
نادي خيخون جوفلانوس لكرة اليد

نادي خيخون جوفلانوس لكرة اليد هو نادي كرة يد في إسبانيا تأسس في سنة 2009 يقع مقره في منطقة أستورياس. تبلغ سعة ملعبه 5197 متفرجا.


</doc>
<doc id="3353018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353018" title="نادي أتلتيكو مدريد لكرة اليد">
نادي أتلتيكو مدريد لكرة اليد

نادي أتلتيكو مدريد لكرة اليد كان نادي كرة يد في إسبانيا تأسس في سنة 1951 يقع مقره في مدريد، إسبانيا. لعب في الدوري الإسباني لكرة اليد. تبلغ سعة ملعبه 3000 متفرجا. تم حل النادي في سنة 1994.

من أبرز اللاعبين الذين لعبوا معه:



</doc>
<doc id="3353019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353019" title="نادي كانتابريا لكرة اليد">
نادي كانتابريا لكرة اليد

نادي كانتابريا لكرة اليد كان نادي كرة يد في إسبانيا تأسس في سنة 1975 يقع مقره في إسبانيا، منطقة كانتابريا. تبلغ سعة ملعبه 6200 متفرجا. تم حل النادي في سنة 2008.


</doc>
<doc id="3353020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353020" title="نادي بيداسوا لكرة اليد">
نادي بيداسوا لكرة اليد

نادي بيداسوا لكرة اليد هو نادي كرة يد في إسبانيا تأسس في سنة 1962 يقع مقره في إرون، منطقة إقليم الباسك، إسبانيا. تبلغ سعة ملعبه 2200 متفرجا.


</doc>
<doc id="3353022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353022" title="نادي سان أنطونيو لكرة اليد">
نادي سان أنطونيو لكرة اليد

نادي سان أنطونيو لكرة اليد هو نادي كرة يد في إسبانيا تأسس في سنة 1955 يقع مقره في منطقة نافارا، إسبانيا. تبلغ سعة ملعبه 3000 متفرجا. تم حل النادي في سنة 2013.


</doc>
<doc id="3353023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353023" title="نادي ثيوداد ريال لكرة اليد">
نادي ثيوداد ريال لكرة اليد

نادي ثيوداد ريال لكرة اليد هو نادي كرة يد في إسبانيا تأسس في سنة 1983 يقع مقره في ثيوداد ريال، كاستيا-لا مانتشا. كان يلعب في الدوري الإسباني لكرة اليد. تبلغ سعة ملعبه 5200 متفرجا. تم حل النادي في سنة 2011.


</doc>
<doc id="3353024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353024" title="أحمد المحيميد">
أحمد المحيميد

أحمد بن إبراهيم بن محمد المحيميد: من مواليد 2 سبتمبر، 1970. مستشار قانوني، إعلامي، وكاتب سعودي. مشارك أعلامي في برنامج بدون شك في قناة إم بي سي في دورته الاولى، وفي عددا من البرامج التلفزيونية الأخرى. وله عدة مؤلفات ومقالات صحفية في مجال الحقوق والحماية.

عضو في العديد من الهيئات القانونية، ومستشار قانوني لعدة مؤسسات حكومية وتطوعية، منها: الشئون الصحية بالحرس الوطني، مدينة الملك عبد العزيز الطبية، مركز الملك عبد الله العالمي للأبحاث الطبية، وبرنامج الأمان الأسري الوطني. ممثل قانوني للعديد من كبريات المنشآت التجارية والصحفية والتعليمية والرياضية والهيئات والمنظمات.

محكم معتمد ومدرب ومحاضر قانوني مع عددا من الكليات القانونية ومراكز التدريب القانوني. حاصل على ترخيص لمزاولة مهنة الاستشارات القانونية سابقا من وزارة التجارة وترخيص بمزاولة التحكيم من وزارة العدل، كما حصل على العديد من الشهادات في الدورات القانونية المتخصصة فضلا عن مشاركته في العديد من المؤتمرات الدولية، وهو المتحدث الرسمي باسم وفود مؤتمر الأخطاء الطبية بدبي نوفمبر 2012م.

وُلد المحيميد بمدينة الرياض في الأول من رجب لعام 1390 هـ الموافق 2 سبتمبر عام 1970م. تلقى المحيميد تعليمه الأوليّ بمدارس الرياض ، ثم التحق بجامعة الملك سعود حيث حصل منها على شهادة البكالوريوس في العلوم الادارية تخصص الأنظمة "القانون"، كما حصل على دبلوم عالي من معهد الإدارة العامة عام 2000 م. بعدها تلقى تدريباً مكثفاً في القانون واجتاز عدد من الدورات التدريبية القانونية.


للمحيميد العديد من الأنشطة الإجتماعية والأعمال التطوعية والهوايات، وهو متزوج وله خمسة من الأبناء.


</doc>
<doc id="3353025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353025" title="نادي أليكانتي لكرة اليد">
نادي أليكانتي لكرة اليد

نادي أليكانتي لكرة اليد هو نادي كرة يد في إسبانيا تأسس في سنة 1945 يقع مقره في أليكانتي. كان يلعب في الدوري الإسباني لكرة اليد. تبلغ سعة ملعبه 1868 متفرجا. تم حل النادي في سنة 1993.


</doc>
<doc id="3353027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353027" title="نادي بلد الوليد لكرة اليد">
نادي بلد الوليد لكرة اليد

نادي بلد الوليد لكرة اليد هو نادي كرة يد في إسبانيا تأسس في سنة 1991 يقع مقره في بلد الوليد، منطقة قشتالة وليون. تبلغ سعة ملعبه 3500 متفرجا. تم حل النادي في سنة 2014.


</doc>
<doc id="3353047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353047" title="مرحلة خروج المغلوب في دوري أبطال أوروبا 2001–02">
مرحلة خروج المغلوب في دوري أبطال أوروبا 2001–02

بدأت مرحلة خروج المغلوب في دوري أبطال أوروبا 2001–02 في 2 أبريل 2002 وانتهت في 15 مايو 2002 بلعب المباراة النهائية في هامبدن بارك بغلاسغو، اسكتلندا.

"جميع الأوقات حسب توقيت وسط أوروبا الصيفي ()"

لعبت مباريات الذهاب في 2 و3 أبريل، ولعبت مباريات الإياب في في 9 و10 أبريل 2002.

"فاز برشلونة 3–2 في الإجمالي."

"فاز باير ليفركوزن 4–3 في الإجمالي."

"فاز مانشستر يونايتد 5–2 في الإجمالي."

"فاز ريال مدريد 3–2 في الإجمالي."

لعبت مباراتي الذهاب في 23 و24 أبريل، ولعبت مباراتي الإياب في 30 أبريل و1 مايو 2002.

"3–3 في الإجمالي. فاز باير ليفركوزن بالأهداف الخارجية."

"فاز ريال مدريد 3–1 في الإجمالي."



</doc>
<doc id="3353049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353049" title="نادي سيفين لكرة اليد">
نادي سيفين لكرة اليد

نادي سيفين لكرة اليد هو نادي كرة يد في إسبانيا تأسس في سنة 2004. يلعب في الدوري الإسباني لكرة اليد. تبلغ سعة ملعبه 4000 متفرجا.


</doc>
<doc id="3353051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353051" title="الدوري الفرنسي لكرة اليد">
الدوري الفرنسي لكرة اليد

الدوري الفرنسي لكرة اليد (LNH Division 1) هو الدوري الرئيسي لكرة اليد للمحترفين في فرنسا. يدار من قبل اتحاد كرة اليد الفرنسي. تأسس في سنة 1952، ويتكون حاليا من قبل 14 فريقا. يتأهل كل من البطل والوصيف إلى دور المجموعات في دوري أبطال أوروبا لكرة اليد. يعتبر نادي مونبلييه لكرة اليد هو الأكثر تتويجا بـ 14 لقبا. 


</doc>
<doc id="3353052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353052" title="نادي شامبيري سافوا لكرة اليد">
نادي شامبيري سافوا لكرة اليد

نادي شامبيري سافوا لكرة اليد هو نادي كرة يد في فرنسا تأسس في سنة 1990. تبلغ سعة ملعبه 4500 متفرجا.


</doc>
<doc id="3353057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353057" title="نادي مونبلييه لكرة اليد">
نادي مونبلييه لكرة اليد

نادي مونبلييه لكرة اليد هو نادي كرة يد في فرنسا تأسس في سنة 1982. تبلغ سعة ملعبه 9000 متفرجا. يلعب في الدوري الفرنسي لكرة اليد.

من أبرز اللاعبين الذين لعبوا معه:


</doc>
<doc id="3353061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353061" title="الدوري الروسي لكرة اليد">
الدوري الروسي لكرة اليد

الدوري الروسي لكرة اليد هو الدوري الرئيسي لكرة اليد للمحترفين في روسيا. يدار من قبل اتحاد كرة اليد الروسي. تأسس في سنة 1993، ويتكون حاليا من قبل 12 فريقا. يعتبر نادي تشيخوف لكرة اليد هو الأكثر تتويجا بـ 19 لقبا. 


</doc>
<doc id="3353063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353063" title="نادي تشيخوف لكرة اليد">
نادي تشيخوف لكرة اليد

نادي تشيخوف لكرة اليد هو نادي كرة يد في روسيا تأسس في سنة 2001. تبلغ سعة ملعبه 3000 متفرجا. يلعب في الدوري الروسي لكرة اليد وهو الأكثر تتويجا به بـ 19 لقبا.

1994، 1995، 2000، 2001، 2002، 2003، 2004، 2005، 2006، 2007، 2008، 2009، 2010، 2011، 2012، 2013، 2014، 2015، 2016


</doc>
<doc id="3353064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353064" title="الدوري البرتغالي لكرة اليد الدرجة الأولى">
الدوري البرتغالي لكرة اليد الدرجة الأولى

الدوري البرتغالي لكرة اليد هو الدوري الرئيسي لكرة اليد للمحترفين في البرتغال. يدار من قبل اتحاد كرة اليد البرتغالي. تأسس في سنة 1951، ويتكون حاليا من قبل 14 فريقا. يعتبر نادي بورتو لكرة اليد هو الأكثر تتويجا بـ 20 لقبا.


</doc>
<doc id="3353066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353066" title="نادي بورتو لكرة اليد">
نادي بورتو لكرة اليد

نادي بورتو لكرة اليد هو نادي كرة يد في البرتغال تأسس في . تبلغ سعة ملعبه 2200 متفرجا. يلعب في الدوري البرتغالي لكرة اليد الدرجة الأولى وهو الأكثر فوزا به.



</doc>
<doc id="3353068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353068" title="الشيخ مانع ابوساق">
الشيخ مانع ابوساق

'الشيخ مانع بن يحيى بن حسين بن جابر بن مانع أبو ساق'
وهي تتكلم عن :

 ( لقبهم الملك عبدالعزيز رحمة الله عليه بهذا اللقب( ال أبوساق ) اما اسمهم الحقيقي والمتعارف به لدى قبائل يام وقبائل همدان بن زيد في اليمن وقبائل الجزيرة ولدى من يعرف التاريخ 
احتل حب الوطن كل اشعاره ومن إحدا قصائدة حيث يقول :
( حب الوطن بين المعاليق منسوج 
ويقول في خاتمة لقصيدة اخرى : 
( هي درت نجران والإ بعدها مادرت 
ويقول وهو في كوريا الجنوبية عندنا اشتاق للوطن 
( يا وطن يام بن يصبا تملكت روحي 
( ذاك نور الحقايق في الظلايم يلوحي 

واحتلت مكانة قبيلة يام ومجدها كل افكاره 
حيث يقول من ابياته في رساله للوطن وهو خارجه :
( إنقل أشواقي لهلها هل اليوم الكبير 
كم زعيمٍ في دقلهم تنوى بالمطير 
كل غمر ٍ دون داره عقد حبل المصير
كل غمر ٍ ما بغى صار لو هو مايصير 
( يا بروق الحيا في مرزمات السحايب 
ذا وطن يام بن يصبا عمود الحرايب
وله ايضاً :
( من عصر وأنا أسمع حمام ٍ يغني 

وله ايضا : 
( ألف لا باس والله يا دعيمة وطنّا
( أنت والله سندنا وأنت والله سعدنا

يحب المعروف ولا ينكره ساعياً لرد الجميل بكل ما لدية لأي شخص ٍ يصنعه فيه . 
له نظرته في الرجال ويكره عديم المبدأ كما أنه لايحب مخالطة البخيل او كما يقول الشيخ 
( ضغيف الجهد لا ينبدا به ولا يبدا 
كما انه لا يحب الواشي حيث يقول 
( خوي الردا بين العرب يجعلك مكروه 
ووالد هذه الشخصية 
هوالشيخ / يحيى بن حسين بن جابر بن مانع 
رجل البيت الفاتح والعامر رجل الدين والتواضع والصدق . ورث مكانة والدة في الدولة بعد وفاتة وذلك بمرسوم سامي من صاحب السمو الملكي / نايف بن عبدالعزيز ال سعود . 
وجده / الشيخ حسين بن جابر بن مانع 
صاحب العهد مع جلالة الملك عبدالعزيز رحمة الله عليه وذلك لدخول نجران في الحكم السعودي بالسلم . له مواقف تاريخية بين قبائل يام وقبائل قحطان وقبائل الدواسر وقبائل الحجاز وقبائل همدان بن زيد في اليمن تقلد منصب شيخ شمل قبائل ال فاطمة يام ثم تنازل بها لبن عمه تقديرا له 
ويعرف لدى الحكومة السعودية بلقب بن مانع راعي نجران .وهو لقب وارثه من ابيه وجده..
فوالده : 
الشيخ / جابر بن مانع بن علي ( الملقب براعي نجران وراثة ًعن ابيه ) وكذلك ( جابر بن نوره ) وهو جابر الفروسية والكرم على مستوى قبايل يام يعتبرونه لهم قائداً حباً فيه لم تم ذكراه حتى الان وقد رفض حكم اليمن لنجران احتل منصب شيخ شمل قبائل ال فاطمة يام طيلة حياة له غزوات معروفه ومواقف خلدها التاريخ بذاكرة نجران واهلها .
ووالده : الشيخ / مانع بن علي بن جابر شيخ شمل قبائل ال فاطمة طيلة حياته منذ كان صغير السن وهو صاحب لقب راعي نجران وزعيمها وصاحب العهد مع الدولة السعودية الاولى واسمه في العهد زعيم يام رفض حكم الاتراك ورفض حكم اليمن . قاد عدة حروب ومعروف بالشجاعة وبالدين والحكمة . 

لهذه الشخصية منا كل الاحترام والتقدير معلقين الامال بها لما يخدم الوطن .
حفظ الله بلاد الحرمين الشريفين من كل شر ٍ ومكروه . تحت القيادة الرشيدة .

https://www.youtube.com/watch?v=7KMsDP1yXK8


</doc>
<doc id="3353069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353069" title="الطريق السريع (فيلم 2002)">
الطريق السريع (فيلم 2002)

الطريق السريع هو فيلم جريمة وفيلم دراما أُصدر في 26 مارس 2002، في الولايات المتحدة الأمريكية. ومن توزيع نيو لاين سينما، وقد أخرجه ، وكَتَب السيناريو .

تقع أحداث الفيلم في سياتيل، واشنطن.


صوّر الفيلم في سياتيل، واشنطن و لاس فيغاس، نيفادا، وكان ماورو فيوري و مديران لتصوير الفيلم.
موسيقى الفيلم التصويرية من تلحين ريتش روبنسون.


</doc>
<doc id="3353070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353070" title="الدوري الهولندي لكرة اليد">
الدوري الهولندي لكرة اليد

الدوري الهولندي لكرة اليد هو الدوري الرئيسي لكرة اليد للمحترفين في هولندا. يدار من قبل اتحاد كرة اليد الهولندي. تأسس في سنة 1954، ويتكون حاليا من قبل 10 فرق.


</doc>
<doc id="3353071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353071" title="الدوري التركي لكرة اليد">
الدوري التركي لكرة اليد

الدوري التركي لكرة اليد هو الدوري الرئيسي لكرة اليد للمحترفين في تركيا. يدار من قبل اتحاد كرة اليد التركي. تأسس في سنة 1982، ويتكون حاليا من قبل 12 فريقا. 


</doc>
<doc id="3353073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353073" title="الدوري الكرواتي لكرة اليد">
الدوري الكرواتي لكرة اليد

الدوري الكرواتي لكرة اليد هو الدوري الرئيسي لكرة اليد للمحترفين في كرواتيا. يدار من قبل اتحاد كرة اليد الكرواتي. تأسس في سنة 1991، ويتكون حاليا من قبل 16 فريقا. يعتبر نادي زغرب لكرة اليد هو الأكثر تتويجا بـ 24 لقبا.


</doc>
<doc id="3353074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353074" title="الدوري الدنماركي لكرة اليد">
الدوري الدنماركي لكرة اليد

الدوري الدنماركي لكرة اليد هو الدوري الرئيسي لكرة اليد للمحترفين في الدنمارك. يدار من قبل اتحاد كرة اليد الدنماركي. تأسس في سنة 1936، ويتكون حاليا من قبل 14 فريقا. يعتبر نادي كولدنغ لكرة اليد هو الأكثر تتويجا بـ 14 لقبا. 


</doc>
<doc id="3353075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353075" title="الدوري اليوناني لكرة اليد">
الدوري اليوناني لكرة اليد

الدوري اليوناني لكرة اليد هو الدوري الرئيسي لكرة اليد للمحترفين في اليونان. يدار من قبل اتحاد كرة اليد اليوناني. تأسس في سنة 1979، ويتكون حاليا من قبل 12 فريقا. يعتبر نادي نيا فيلادلفيا لكرة اليد هو الأكثر تتويجا بـ 10 ألقاب. 


</doc>
<doc id="3353088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353088" title="الدوري المجري لكرة اليد">
الدوري المجري لكرة اليد

الدوري المجري لكرة اليد (Nemzeti Bajnokság I) هو الدوري الرئيسي لكرة اليد للمحترفين في المجر. يدار من قبل اتحاد كرة اليد المجري. تأسس في سنة 1951، ويتكون حاليا من قبل 14 فريقا. يعتبر نادي فيسبرم لكرة اليد هو الأكثر تتويجا بـ 23 لقبا.


</doc>
<doc id="3353089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353089" title="الدوري الآيسلندي لكرة اليد">
الدوري الآيسلندي لكرة اليد

الدوري الآيسلندي لكرة اليد (Olís deildin) هو الدوري الرئيسي لكرة اليد للمحترفين في آيسلندا. يدار من قبل اتحاد كرة اليد الآيسلندي. تأسس في سنة 1939، ويتكون حاليا من قبل 8 فرق.


</doc>
<doc id="3353090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353090" title="الدوري الليتواني لكرة اليد">
الدوري الليتواني لكرة اليد

الدوري الليتواني لكرة اليد (Lietuvos rankinio lyga) هو الدوري الرئيسي لكرة اليد للمحترفين في ليتوانيا. يدار من قبل اتحاد كرة اليد الليتواني. تأسس في سنة 1990، ويتكون حاليا من قبل 10 فرق. يعتبر نادي كاوناسلكرة اليد هو الأكثر تتويجا.


</doc>
<doc id="3353091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353091" title="الدوري المقدوني لكرة اليد">
الدوري المقدوني لكرة اليد

الدوري المقدوني لكرة اليد (Македонска Ракометна Супер Лига) هو الدوري الرئيسي لكرة اليد للمحترفين في جمهورية مقدونيا. يدار من قبل اتحاد كرة اليد المقدوني. تأسس في سنة 1992، ويتكون حاليا من قبل 12 فريقا. يعتبر نادي فاردار لكرة اليد هو الأكثر تتويجا بـ 10 لقبا.


</doc>
<doc id="3353093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353093" title="دوري الجبل الأسود لكرة اليد">
دوري الجبل الأسود لكرة اليد

الدوري الجبل الأسود لكرة اليد (Prva Muška Liga) هو الدوري الرئيسي لكرة اليد للمحترفين في الجبل الأسود. يدار من قبل اتحاد كرة اليد في الجبل الأسود. تأسس في سنة 2006، ويتكون حاليا من قبل 8 فريقا.


</doc>
<doc id="3353094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353094" title="الدوري النرويجي لكرة اليد">
الدوري النرويجي لكرة اليد

الدوري النرويجي لكرة اليد (GRUNDIGligaen) هو الدوري الرئيسي لكرة اليد للمحترفين في النرويج. يدار من قبل اتحاد كرة اليد النرويجي. تأسس في سنة 1966، ويتكون حاليا من قبل 12 فريقا. يعتبر نادي ساندفيورد لكرة اليد هو الأكثر تتويجا بـ 7 ألقاب.


</doc>
<doc id="3353096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353096" title="الدوري البولندي لكرة اليد">
الدوري البولندي لكرة اليد

الدوري البولندي لكرة اليد هو الدوري الرئيسي لكرة اليد للمحترفين في بولندا. يدار من قبل اتحاد كرة اليد البولندي. تأسس في سنة 1955، ويتكون حاليا من قبل 12 فريقا. يعتبر في المركز السادس بين الدوريات الأوروبية وذلك في موسم 2016-2017.



</doc>
<doc id="3353099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353099" title="الدوري الروماني لكرة اليد">
الدوري الروماني لكرة اليد

الدوري الروماني لكرة اليد (Liga Națională) هو الدوري الرئيسي لكرة اليد للمحترفين في رومانيا. يدار من قبل اتحاد كرة اليد الروماني. تأسس في سنة 1933، ويتكون حاليا من قبل 12 فريقا.


</doc>
<doc id="3353101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353101" title="سيرجي بارخوان">
سيرجي بارخوان

سيرجي بارخوان مواليد في ليس فرانكويسيس ديل فاليس، إسبانيا، هو لاعب كرة قدم إسباني دولي سابق كان يلعب كمدافع. اعتزل اللعب عام 2005 مع أتلتيكو مدريد. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده. بدأ مسيرته الرياضية عام 1992 مع نادي برشلونة ب. لعب خلال مسيرته 394 مباراة سجل خلالها 10 أهداف.



</doc>
<doc id="3353106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353106" title="الدوري الاسكتلندي لكرة اليد">
الدوري الاسكتلندي لكرة اليد

الدوري الاسكتلندي لكرة اليد هو الدوري الرئيسي لكرة اليد للمحترفين في اسكتلندا. يدار من قبل اتحاد كرة اليد الاسكتلندي. تأسس في سنة 1973، ويتكون حاليا من قبل 12 فريقا. يتم لعب الدوري بأسلوب دورة روبن.


</doc>
<doc id="3353108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353108" title="الدوري السلوفاكي لكرة اليد">
الدوري السلوفاكي لكرة اليد

الدوري السلوفاكي لكرة اليد (Slovenská hadzanárska extraliga) هو الدوري الرئيسي لكرة اليد للمحترفين في سلوفاكيا. يدار من قبل اتحاد كرة اليد السلوفاكي. تأسس في سنة 1993، ويتكون حاليا من قبل 8 فرق.


</doc>
<doc id="3353110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353110" title="الدوري السلوفيني لكرة اليد">
الدوري السلوفيني لكرة اليد

الدوري السلوفيني لكرة اليد (1. A Državna Rokometna Liga) هو الدوري الرئيسي لكرة اليد للمحترفين في سلوفينيا. يدار من قبل اتحاد كرة اليد السلوفيني. تأسس في سنة 1991، ويتكون حاليا من قبل 14 فريقا. يعتبر نادي تسليه لكرة اليد هو الأكثر تتويجا بـ 20 لقبا.


</doc>
<doc id="3353112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353112" title="الدوري السويدي لكرة اليد">
الدوري السويدي لكرة اليد

الدوري السويدي لكرة اليد (Handbollsligan) هو الدوري الرئيسي لكرة اليد للمحترفين في السويد. يدار من قبل اتحاد كرة اليد السويدي. تأسس في سنة 1931، ويتكون حاليا من قبل 14 فريقا.


</doc>
<doc id="3353114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353114" title="الدوري السويسري لكرة اليد">
الدوري السويسري لكرة اليد

الدوري السويسري لكرة اليد هو الدوري الرئيسي لكرة اليد للمحترفين في سويسرا. يدار من قبل اتحاد كرة اليد السويسري. تأسس في سنة 1950، ويتكون حاليا من قبل 24 فريقا. 


</doc>
<doc id="3353116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353116" title="الدوري الأوكراني لكرة اليد">
الدوري الأوكراني لكرة اليد

الدوري الأوكراني لكرة اليد هو الدوري الرئيسي لكرة اليد للمحترفين في أوكرانيا. يدار من قبل اتحاد كرة اليد الأوكراني. تأسس في سنة 1992، ويتكون حاليا من قبل 8 فرق. يعتبر نادي زاباروجيا لكرة اليد هو الأكثر تتويجا بـ 14 لقبا. 


</doc>
<doc id="3353132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353132" title="عامر بن الأكوع">
عامر بن الأكوع

هو الصحابيّ الجليل عامرُ بن الأكوع الأسلميّ، كان شاعرًا رقيقًا، استشهد في غزوة خيبر، ترجم له المؤرّخون ومنهم: ابن سعد: الطبقات الكبرى؛ أبو نُعيم: معرفة الصحابة؛ ابن عبد البرّ: الاستيعاب في معرفة الأصحاب؛ ابن الأثير: أسد الغابة في معرفة الصحابة؛ ابن حجر: الإصابة في تمييز الصحابة؛ المامقانيّ: تنقيح المقال؛ التستريّ: قاموس الرجال في شرح تنقيح المقال. وهذه قصّته من كتاب صحابة شهداء سير شهداء الإسلام في عهد رسول الله (ص):

أمر النبيُّ (ص) المسلمين بالاستعداد للخروج إلى خيبر، وحثّ المجاهدين على صفاء النيّة وعدم ‏الخروج لنيل المغانم وعَرَض الحياة، وكان النبيّ (ص) يعلم أنّ المُهِمّة ليست يسيرة، وأنّ يهود خيبر ‏على قدر كبير جدًّا من المهارة في الحرب ولديهم سائر متطلّبات القتال ولو طال... وخرج جيش ‏المسلمين من المدينة، وفي الخارجين الصحابيّ عامرُ بن الأكوع، وكان عامرٌ إنسانًا رقيقًا يقول ‏الشعر، وحين أبطأت الإبل سيرَها، التفت النبيُّ (ص) إلى عامرٍ وقال له: "انزِل يَا ابنَ الأَكوَعِ فَخُذْ ‏لَنَا مِن هُنَيَّاتِكَ" ...
فهم عامرٌ رغبةَ رسول الله (ص)، فانبرى يرتجز من رقيق الكلام وأعذب الأشعار ما فيه عونٌ ‏للمسلمين وتشجيعٌ لهم على السير بلا إبطاء ولا تخاذل... قال عامرٌ:‏

اللَّهُمَّ لَولَا أَنتَ مَا اهْتَدَينَا / وَلَا تَصَدَّقنَا وَلَا صَلَّينَا

إنّا إذا قومٌ بغَوا علينا / وإن أرادوا فتنةً أَبَينا

إِنَّا إِذَا صِيحَ بِنَا أَتَينَا / وَبِالصَّبَاحِ عَوَّلُوا عَلَينَا

ونحن عن فَضلكَ ما استغنينا / فثَبِّتِ الأَقدَامَ إِن لَاقَينَا ‏/
وأَلقِيَنْ سَكِينَةً عَلَينَا

فقال رسول الله (ص) لعامرٍ: "يرحمُك الله" ...
وكان عامرُ بن الأكوع ‏يقاتل مع إخوانه المجاهدين قتالًا لا هوادة فيه، ولا يخشى مواجهة أغلظ فرسان العدوّ، وبدأت ‏الحصون تتهاوى أمام إصرار المسلمين، وبقي أحد الحصون منيعًا حتى أعيا جند المسلمين فتحُه ‏أيّامًا عديدة...‏

كان يقود مقاتلي هذا الحصن فارس يهوديّ على قدر كبير من القوّة والبطش، هو مَرحبُ الذي ‏كان يعدّ بألف فارس، وتجرّأ مرحبٌ على الخروج من الحصن ليقاتل المسلمين، وراح ينشد الشعر ‏مفاخرًا ومتحدّيًا فرسان المسلمين ويقول:‏

قَد عَلِمَتْ خَيبَرُ أَنّي مَرحَبُ / شَاكِي السّلَاحِ بَطَلٌ مُجَرّبُ /

‏ إذَا الحُرُوبُ أَقبَلَتْ تَلَهّبُ

فأقبل إليه عامرُ بن الأكوع شجاعًا لا يخشى في الله شيئًا... وأنشد يردّ على مرحب:‏

قَدْ عَلِمَتْ خَيبَرُ أَنّي عَامِرُ / شَاكِي السّلَاحِ بَطَلٌ مُغَامِرُ

وتبادل عامرٌ الطعنات مع مرحب، وكان سيفُ عامرٍ قصيرًا فارتدّ إليه فأصابه بجراح قاتلة، فصار ‏ينزف واحتمله المسلمون بعيدًا من الميدان لتضميد جرحه... غير أنّ الله شاء لعامرِ بن الأكوع ‏الفارس الشجاع أن يعرج إليه شهيدًا مجاهدًا...‏

‏ بات المسلمون تلك الليلة في غمّ وهمّ، وكانت سريّتان أرسلهما النبيّ لفتح الحصن وعادتا من غير ‏توفيق من الله... ووقف النبيّ (ص) خطيبًا في جيش المسلمين عِشاءً ونادى:‏ ‏"لأعطينّ الرايةَ غدًا رجلًا يُحبُّ اللهَ ورسولَه، ويُحبُّه اللهُ ورسولُه، ليس بفرّارٍ يفتحُ اللهُ على يدَيه" ...

‏وأقبل الصباح فدعا النبيُّ (ص) عليًّا (ع)، فمسح على عينيه من رَمَد أصابهما، وقال له: "اذهَبْ فَقَاتِلْ ‏حَتَّى يَفتَحَ اللَّهُ عَلَيكَ وَلَا تَلتَفِتْ" ... ثمّ قال رسول الله (ص) وهو يعقد الراية لعليّ موصيًا: "انفُذْ ‏عَلَى رِسلِكَ حَتَّى تَنزِلَ بِسَاحَتِهِم، ثُمَّ ادعُهُم إِلَى الإِسلَامِ، وَأَخبِرهُم بِمَا يَجِبُ عَلَيهِم مِن حَقِّ اللَّهِ فِيهِ، ‏فَواللَّهِ لَأَن يَهدِيَ اللَّهُ بِكَ رَجُلًا وَاحِدًا خَيرٌ لَكَ مِن أَن تَكُونَ لَكَ حُمْرُ النَّعَمِ" ...‏

خرج من الحصن للقاء عليّ كبارُ الفرسان، أوّلهم الحارثُ أخو مرحب، فلم يلبث حتى خرّ صريعًا ‏بسيف عليّ، ورأى مرحبٌ هذا المشهد فزمجر غاضبًا، وأقبل إلى عليّ يلوّح بسيفه وهو يردّد ما تبجّح ‏به من قبل حين قتل عامرَ بن الأكوع، ولكنّ عليًّا (ع) صاح بوجهه:‏

أَنَا الَّذِي سَمَّتْنِي أُمِّي حَيدَرَهْ / أَكِيلُكُم بِالسَّيفِ كَيلَ السَّنْدَرَهْ /
‏لَيثٌ بِغَابَاتٍ شَدِيدٌ قَسْوَرَهْ

وكرّ عليٌّ (ع) على مَرحب وهوى بسيف الله ذي الفقار على رأس عدوّه ففلق خوذته ‏وشطر رأسه فخرّ صريعًا على الأرض، وذهل فرسان اليهود فولّوا هاربين، ومن بقي منهم ألحقه عليّ ‏بمرحب وأخيه... واحتمل عليّ بابًا جعله درعًا، وأقدم مع بواسل المسلمين يدكّون الحصن حتى فتح ‏الله على يديه كما أخبر رسول الله (ص)...‏
انتهت حرب خيبر، وعاد المسلمون منتصرين، وكانوا يستذكرون القتال، فقال بعضُهم إنّ عامرَ بن ‏الأكوع حبط عملُه إذ قُتل بسيفه... فلمّا علم ذلك رسول الله (ص) قال: "كَذَبَ مَن قَالَ هذا، ‏إِنَّ لَهُ أَجرَينِ"، وَأشار النبيُّ بِإِصبَعَيهِ السَّبَّابَةِ وَالوُسطى، ثمّ قال (ص) في عامرِ بنِ الأكوع: ‏"إِنَّهُ لَجَاهِدٌ مُجَاهِدٌ" ...‏


</doc>
<doc id="3353136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353136" title="غروسغلوكنر">
غروسغلوكنر

جبل غروسغلوكنر (; بالغة ألمانية|Großglockner}} أو "Glockner") يقع في ولاية كيرنتن و شرق ولاية تيرول ، ويبلغ ارتفاعه 3,798 متر فوق سطح البحر الأدرياتيكي (12,461 مربعة), وهو أعلى جبل في النمسا و أعلى جبل في جبال الألب الشرقية من ممر برينر.

يمثل طريق أعالي جبال الألب غروسغلوكنر المتواجد عند أسفل أعلى جبل في النمسا أجمل الطرق ذات المناظر الطبيعية الخلابة في أوروبا، بل حتى في العالم كله. يأخذك هذا الطريق، الذي يبلغ طوله 48 كم، إلى قلب حديقة ("هوه تاورن الوطنية" Hohe Tauern National Park) وإلى ارتفاع 2,571 متراً.
ولقد زار أكثر من 60 مليون شخص من مختلف أنحاء العالم طريق "جروسجلوكنر" خلال الثمانين سنة الماضية. إنه تحفة إنشائية عملاقة تقودك عبر جبال الألب من خلال سلسلة مؤلفة من 36 منعطفاً.


</doc>
<doc id="3353140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353140" title="ابروتاباندلاج أكرانيس">
ابروتاباندلاج أكرانيس

ابروتاباندلاج أكرانيس هو نادي كرة قدم في آيسلندا تأسس في 1946. يلعب في دوري آيسلندا الممتاز.


</doc>
<doc id="3353142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353142" title="نادي سيليكس">
نادي سيليكس

نادي سيليكس هو نادي كرة قدم في مقدونيا تأسس في 1965.


</doc>
<doc id="3353143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353143" title="نادي تيراسبول">
نادي تيراسبول

نادي تيراسبول هو نادي كرة قدم في مولدوفا تأسس في 1992. كان يلعب في الدوري المولدوفي الوطني. تم حل النادي في 2015.


</doc>
<doc id="3353144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353144" title="نادي جاز">
نادي جاز

نادي جاز هو نادي كرة قدم في فنلندا تأسس في .


</doc>
<doc id="3353146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353146" title="ميناء أزفون">
ميناء أزفون

ميناء أزفون هو يقع في بلدية أزفون ويعتبر أحد الموانئ التاريخية لولاية تيزي وزو ومنطقة القبائل الزواوية في ميدانَيْ التجارة والمواصلات البحرية.

يرتبط "ميناء أزفون" بغيره من موانئ الجزائر عبر شبكة من خطوط تم تدشينها في شهر أوت 2014م.

وقد انطلقت هذه الرحلات البحرية عبر خط نموذجي للمسافرين يربط بين المسمكة في ميناء الجزائر و في بلدية عين البنيان للتوسع فيما بعد نحو موانئ أخرى من بينها "ميناء أزفون".

وتتم هذه الرحلات تحت إشراف المؤسسة الوطنية للنقل البحري للمسافرين.

وبعد نجاح الخط البحري من ميناء المسمكة نحو ، أو من بلدية القصبة نحو بلدية عين البنيان، تمت إضافة وجهة مرورا بـ"ميناء أزفون" في سنة 2015م انطلاقا من "ميناء الجزائر".

ثم تقرر بدء من صيف 2016م توسيع وجهات من ولاية الجزائر نحو ولايات تيزي وزو، جيجل وتيبازة من خلال موانئ أزفون، جيجل، تيبازة وشرشال.

يقع " أزفون" على الشريط الساحلي لولاية تيزي وزو على بعد حوالي 80 كلم إلى الشمال الغربي من وعلى بعد حوالي 37 كلم إلى الشرق من ميناء تيقزيرت. 

وهذا الموقع الرائع في الشريط الساحلي والواجهة البحرية الزواوية، يجعل منه موقعا استراتيجيا مقابلا للطريق الوطني رقم 24.

يقع " أزفون" على بعد حوالي 65 كلم إلى الشمال الشرقي من مدينة تيزي وزو، ويطل على البحر الأبيض المتوسط..

ويقع هذا ال في ساحل منطقة القبائل الزواوية.

يُعتبر ميناء أزفون موقعا لنشاط صيادي الأسماك الحريصين على الحفاظ على الموارد الصيدية من التراجع عن طريق تفادي الصيد غير القانوني وعدم استعمال سفن صيد تستعمل الشباك الخاصة بصيد السمك في الأعماق.

ذلك أن صيد الأسماك التجاري في ميناء أزفون يقتضي الحفاظ على نمط الصيد التقليدي لحماية البيئة البحرية في ساحل ولاية تيزي وزو، لأن الصيادين الصغار كانوا يرجعون قبل سنة 2011م بمعدل 30 إلى 40 كيلوغراما من السمك في اليوم لكل صياد، مقابل أربعة كيلوغرامات فقط في سنة 2016م.

وعلى خلاف الصيد التقليدي عن طريق آلات الصيد البسيطة مثل الصنارة وشبكات الصيد وغيرها من المعدات التقليدية، فإن سفن الصيد بالشباك تعد العدو الأول للموارد الصيدية في ميناء أزفون لأنها تستخدم شبكة صيد تؤدي إلى تدهور ملاجئ الأسماك المتواجدة في أعماق البحر الأبيض المتوسط قبالة ولاية تيزي وزو.

وفضلا عن قيامها بالصيد في مناطق محظورة، فإن هذه السفن تمارس ضغطا رهيبا على الموارد الصيدية دون أدنى احترام للمعايير المعمول بها.

فصناعة صيد الأسماك في ميناء أزفون لم تكن تنشط فيها إلا سفينتان محليتان للصيد غير أنه كان يستقبل أكثر من ثلاثين سفينة تقدم من ولايات اخرى لترسو لمدة 24 ساعة لتمارس أثناء ذلك صيدا جائرا لا يمكن للوسط البحري أن يستريح، بينما ينبغي وفقا للمعايير أن تخرج السفينة مساء لتعود صباحا وأن تمتنع عن العمل في النهار.

تتم ممارسة الصيد الترفيهي في ميناء أزفون بجميع أشكاله والذي يعتبر غير قانوني ومن العوامل التي ساهمت في التراجع الحاد للموارد الصيدية.

وتعد منطق أزفون حوالي 60 صيادا حرفيا في حين يبلغ عدد قوارب الصيد الترفيهي 220 زورقا تصطاد وتسوق أسماكها دون ترخيص بواسطة معدات غير مراقبة انطلاقا من شواطئ جنوح السفن أين تم إحصاء ثلاثين صيادا غير قانوني.

كما أن صيد الأسماك بالرمح له مسؤولية في تراجع الإنتاج وحتى في انقراض بعض الأنواع من الأسماك في ساحل ولاية تيزي وزو.

ذلك أن مجموعات من الغطاسين تلبث في ساحل أزفون لعدة شهور من أجل صيد الأسماك بالرمح دون أن يتم إحصاء حصيلة صيدهم في حملات تقييم الموارد.

يُعتبر ساحل أزفون غنيا بأسراب "الصرصار" الذي هو نوع من الأسماك يعيش بالأعماق الوعرة والذي كاد ينقرض من السواحل الجزائرية بسبب نشاطات الغطس وصيد الأسماك بالرمح.

وليس في مقدور الصيادين الحرفيين في ميناء أزفون القيام بصيد أكثر من ثلاث إلى خمس قطع بالعام في حين يصطاد الغطاسون غير القانونيين إلى غاية 30 قطعة يوميا من خلال استغلال فترة تكاثر هذا النوع الذي يقترب كثيرا من الشواطئ من أجل وضع بيضه.

ويعاني كذلك سمك "الهامور الأصفر" من شبح الانقراض بسبب هذه الممارسات لأنه خلال فترة التكاثر يمكث هذا النوع من الأسماك لمدة ثلاثة أشهر بقرب سواحل ولاية تيزي وزو.

ذلك أن ممارسي الغطس وصيد الأسماك بالرمح يصطادون يوميا إلى غاية 70 كلغ من هذا "الهامور الأصفر" وهو ما لا يمكن تحقيقه خلال سنة كاملة من طرف الصيادين الحرفيين.

كما يشهد ساحل أزفون تواجد كل من أسماك "القيثارة" و"الرخامي" و"القاروص المقلم" وأنواعا مهددة أخرى.



</doc>
<doc id="3353147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353147" title="ويدزي لودز">
ويدزي لودز

ويدزي لودز هو نادي كرة قدم في بولندا تأسس في 1910.


</doc>
<doc id="3353150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353150" title="إن جي سي 2467">
إن جي سي 2467

إن جي سي 2467 (بالإنجليزية: NGC 2467 ) هي منطقة في السماء تتكون فيها نجوم جديدة ، وهي تعرف أيضا بسديم الجمجمة والعظمتينSkull and Crossbones nebula," وهي نحوي سحابات كبيرة من غاز الهيدروجين وفيها تنشأ نجوم جديدة.

ترى المنطقة إن جي سي 2467 في اتجاه كوكبة الكوثل.
كان 
NGC 2467 يعتبر ان يكون نواة لمجموعة الكوثل 1 ( Puppis I ) . ولكن اتضح بعد ذلك انه ليس تجمع نجمي مفتوح 

أحد تلك التجمعات تتضمن مجموعة نجموم تقع خلف "الكوثل أو بي 2 " Puppis OB2, بينما توجد مجموعة أخرى بها نجوم أحدث وتقع على بعد مماثل مثل بعد الكوثل أو بي 1.

المنطقة إن جي سي 2467 بها نجوم ذات كتل كبيرة وهي نجوم ناشئة ، من ضمنها النجم إتش دي 64315 
(, من التصنيف النجمي O6 في منطقة الوسط واليسار . كما توجد في تلك المنطقة تجمعيين نجميين أخرين ؛ هما هافنر 19 و هافنر 18 وهما من التجمعات النجمية التي تحوي كرات شترومغرين التي هي عبارة عن غازات متأينة تضيؤها نوجوم شاخنة من نوع B0 V type star.

يحوي تجمع هافنر 18 ( ويسمى أيضا FM3060a ) الذي تكوّن حدجيثا ولا تزال قوقعته الغازية تحيط به. يقدر عمر التجمع النجمي هافنر 19 نحو 2 مليون سنة ، بينما يقدر عمر التجمع النجمي هافنر 18 بنحو 1 مليون سنة فقط. كما تحوي المنطقة نجوما قديمة مثل HD 64568 (ويقع أعلى اليمين في المنطقة) وعلاقته بتلك التجمعات الأخرى الموجودة لا تزال غير واضحة وتحتاج إلى مزيد من الرصد والدراسة .

وقد أجري رصد منطقة هيدروجين II الموجودة في إن جي سي 2467 عدة مرات لتفقد عمليات تكوّن نجوم فيها. ومن الأسئلة المطروحة محاولة فهم درجة تكوين النجزم في تلك المنطقة ، وعلى الأخص تكوّن النجوم الضخمة الكتلة من نوع نجم-أو و نوع B star ، وكيف يؤثرون على تكون النجوم في تلك المنطقةفي المستقبل. : هل تساعد تلك النجوم الحديثة على تكون نجوم جديدة؟ 
وقد تمت إحدى عمليات الرصد بواسطة مقراب سبيتزر الفضائي ، وقد اكتشف 45 من النجموم الحديثة أو النجوم البدائية في تلك المنطقة قبل أنتهاء كمية غاز الهيليوم السائل فيه (حيث يتم التصوير في درجات حرارة منخفضة تحتاج إلى تبريد بالهيليوم السائل). 
ويشير التوزيع المركز للنجوم الناشئة في تلك المنطقة إلى تأثير النجوم الكبيرة على الجبهة المؤينة من الغاز لتكوين نجوم جديدة. وتوجد النجوم البدائية الناشئة جديدا مركزة في مناطق وجود موجات صدمية تسبق مقدمات الغاز المنضغط المتأين.

وقد قدّرت المسافات بين هافنر 19 و هافنر 18 وسديم S311 nebula (الذي يوجد به النجم HD 64315) بنحو 21.000 سنة ضوئية و 19.000 سنة ضوئية و 20.500 سنة ضوئية عنا على التوالي ، مما يشير إلى وجودهم في "ذراع الجبار" في مجرتنا ، مجرة درب التبانة. ويجب الإشارة في هذا المجال إلى أن تعيين تلك المسافات لا يزال مختلفا حتى الأن ؛ هل عينت "بالطريقة الكيناماتيكية" أم "بالطريقة الفوتومترية" 
. (أي أن تعيين تلك المسافات بدقة أكبر لا يزال محتاجا لمزيد من البحث والدراسة) . ولكن بصرف النظر عن اختلاف تلك المسافات فإن التجمعين النجميين هافنر 19 وهافنر 18 يعتبران تجمعا مزدوجا واحدا binary cluster (أي تجمعان نجميان يدوران حول بعضهما البعض ، تربطهما قوة الجاذبية). 




</doc>
<doc id="3353151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353151" title="كاريدا كاوناس">
كاريدا كاوناس

كاريدا كاوناس هو نادي كرة قدم في ليتوانيا تأسس في 1935. تم اغلاقه في 2003.


</doc>
<doc id="3353163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353163" title="لانتانا تالين">
لانتانا تالين

لانتانا تالين هو نادي كرة قدم في إستونيا تأسس في 1994. تم اغلاقه عام 1999.


</doc>
<doc id="3353167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353167" title="جي آي جوتا">
جي آي جوتا

جي آي جوتا هو نادي كرة قدم في جزر فارو تأسس في 1926. تم حل النادي في 2008.


</doc>
<doc id="3353198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353198" title="سؤال جريء">
سؤال جريء

برنامج سؤال جريء هو برنامج تلفزيوني يعرض على قناة الحياة المسيحية في نقد الإسلام ومعتقداته، ومعتنقيه ومجتمعاته؛ إلى جانب التبشير بالديانة المسيحية والمقارنة بينهما. بدأ انتاجه من عام 2014 بتقديم الإعلامي رشيد حمامي أو الأخ رشيد؛ برفقة مجموعة من المختصين بعدة مجالات، علمية وإنسانية؛ وخاصة برفقة الروائي الملحد حامد عبد الصمد.

انتقد (سؤال جريء) من قبل عدة برامج أخرى ووجهت له شتائم عدة، على عدة محطات إعلامية مسلمة. وانتقده المفكر الإسلامي عدنان إبراهيم، بوصفه لرشيد حمامي بالأجوف.


</doc>
<doc id="3353209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353209" title="فيوليتا جيكيلي">
فيوليتا جيكيلي

فيوليتا جيكيلي (بالمجرية:Violeta Szekely) هي عداءة مسافات متوسطة رومانية من أصل مجري ولدت في يوم 26 مارس 1965 في قرية دولهيتشي في إقليم سوتشيافا في رومانيا، أبرز إنجازاتها هو فوزها بالميدالية الفضية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2000 في سيدني في أستراليا في سباق 1500 متر، كما حققت الميدالية الفضية في سباق 1500 في بطولة العالم لألعاب القوى 2001 في إدمونتون في كندا، وقد كان سبق لها التوقيف بعد إكتشاف تناولها للمنشطات في سنة 1995 حيث تم إيقافها لمدة 4 سنوات، إعتزلت الرياضة في سنة 2002 وكان رقم 3:58.29 دقيقة أفضل رقم سجلته في سباق 1500 متر في سنة 2000.


</doc>
<doc id="3353216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353216" title="ملعب تطوان">
ملعب تطوان

الملعب تطوان، دشنه ملك المغرب محمد السادس سنة 2015، تبلغ الطاقة الاستيعابية لهذا الملعب 50 ألفا و410 مقعد، منها 400 مقعد مخصص للأشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة، وسيشتمل على ملعب رئيسي، وأربعة ملاعب للتدريب، ومنصة رسمية، وفضاء ات للاعبين والحكام، ومركز للصحافة، ومرافق للإدارة والفيفا، وقاعات للعلاجات الأولية، ومركز طبي، و فندق 4 نجوم، وقاعة للندوات، ومقاهي ومطاعم، ومحلات تجارية، ومواقف للسيارات، وفضاء ات خضراء، وفضاء ملائما لتنظيم أنشطة وتظاهرات رياضية من مستوى عال. وستكون أرضية الملعب من الجيل الجديد بدون حلبة لألعاب القوى

يرتقب افتتاحه مطلع سنة 2018، وسيلعب في مباراة افتتاحه نادي المغرب التطواني،ضد فريق اسباني ، ويتوقع ان يكون نادي برشلونة او نادي ريال مدريد


__فهرسة__
__وصلة_قسم_جديد__

</doc>
<doc id="3353248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353248" title="كيم سوك جين">
كيم سوك جين



</doc>
<doc id="3353283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353283" title="شوقب">
شوقب

"'شوقب بني مالك"'
هي إحدى قبائل بنو مالك (قبيلة) وتتبع في بطن بني عَمْرو بني مالك 
و تحوي قبيلة شوقب بني مالك ست قرى وهي :

1- قرية بضاء

2- قرية الجذية

3- قرية شقاوه

4- قرية الضبعة

5- قرية المصاقعة

6- قرية الطرف

تقع قبيلة شوقب بني مالك بجيلة على الحد الشرقي لبني مالك وهذا أعطى لموقعها أهمية كبرى في صد الغزاة أيام الغزو والتناحر قبل عصر الأمن والإستقرار ولها عدة مواقف تشهد لها .

الأمور الأخرى مثل المعالم الأثرية والحصون والقلاع والأودية والجبال وأنواع الزراعة لا تحتاج إلى شرح طويل لأنها مشابهة لكل مناطق بني مالك الأخرى وفيها الكثير من هذه المعالم وتنتج نفس ماتنتجه بقية المناطق في بني مالك.

فإن تمس في سجن شديد وثاقه * فكم فيه من حر كريم المكاسر
برئ من اللأمات يسمو إلى العلى * نمته أرومات الفروع النواضر
فيا ليت شعري هل أراني وصحبتي * نجوب الفلا بالناعجات الضوامر
وهل أهبطن الجزع من بطن شوقب * وهل أسمعن من أهله صوت هامر


</doc>
<doc id="3353304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353304" title="الحمولة التشغيلية">
الحمولة التشغيلية

الحمولة التشغيلية تو ما يسمى بـ وزن التشغيل هو الوزن الأساسي للسيارة أو آلة، بما في ذلك سائق / مشغل والوقود.



</doc>
<doc id="3353327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353327" title="إيسكولار">
إيسكولار

الإسكولار "ليبيدوسيبيوم فلابورينوم" هو نوع من أنواع السمك من فصيلة الجومبليدات، يتواجد في المياه الإستوائية و المعتدلة بعمق يتراوح ما بين 200 إلى 885 متر في مختلف مناطق العالم. و هو معروف أيضا باسم الثعبان الإسمقري . و في بعض الأيحان يُزوّر فيباع على أنه سمك زبيد أو تونا بيضاء .و هو أمر خطير قد يسبب الإصابة بأمراض صحية ناتجة عن إستهلاكه.

تميز الإسكولار بلونه البني الداكن ،و مع نموه يزداد لونه قتومة إلى أن يصبح أسود داكنا ، يتميز هذا النوع من السمك بسرعته الفائقة في السباحة و ذلك راجع لكونه يتوفر على رافدة جانبية بارزة تمكنه من الدوران و الإنعطاف بسهولة .

قد ينمو سمك الإسكولار ليصل إلى طول يناهز المترين .

يحتوي الإسكولار على شمع عضوي يسبب مرض كيريوريا (تعني تدفق الشمع باليونانية) ،و هو مرض ناتج عن تسمم يسببه تناول هذا النوع من السمك ،و له أعراض تبتدأ بتشنجات المعدة لتصل إلى الإسهال ،لمدة تمتد ما بين 30 دقيقة إلى 36 ساعة بعد الإستهلاك .
هناك طريقتين معروفتين لخفض إحتمال الإصابة بمرض كيروريا،و ذلك بتقسيم السمكة إلى قطع صغيرة لا يزيد وزنها عن 170غرام ،و إختيار القطع القريبة من الذيل لكونها تحتوي إلى حد ما على كمية ناقصة من الشمع العضوي


</doc>
<doc id="3353332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353332" title="511 (عدد)">
511 (عدد)

511 (خمسمائة وإحدى عشر) هو عدد فردي غير أولي صحيح يلي العدد 510 ويسبق العدد 512 وهو عدد طبيعي موجب.




</doc>
<doc id="3353340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353340" title="512 (عدد)">
512 (عدد)

512 (خمسمائة واثنا عشر) هو عدد زوجي غير أولي صحيح يلي العدد 511 ويسبق العدد 513 وهو عدد طبيعي موجب.




</doc>
<doc id="3353424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353424" title="وحدة صيغة">
وحدة صيغة

وحدة الصيغة في الكيمياء هي الصيغة المجملة لأي مركب كيميائي أيوني أو أي مركب تساهمي في شبكة ذرية، وهي تستخدم كوحدة مستقلة من أجل الحسابات الستوكيومترية. 

في المركبات الأيونية تمثل وحدة الصيغة أقل نسبة عدد كامل من الأيونات الموجودة في مركب أيوني. تشمل الأمثلة كل من المركبات الأيونية NaCl و KO والشبكة التساهمية من SiO و C في الألماس والغرافيت. لا توجد المركبات الأيونية كجزيئات منفصلة، بالتالي فإن وحدة الصيغة تشير إلى أقل نسبة من الأيونات في المركب.

يفيد استخدام مفهوم وحدة الصيغة في علم المعادن، لأن المعادن توجد على الأغلب على شكل صلب أيوني أو ضمن شبكة تساهمية. ويستخدم في هذا السياق في علم البلورات عدد وحدات الصيغة (Z) وأبعاد المحاور في تعريف وحدة الخلية.



</doc>
<doc id="3353445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353445" title="شبكة ذرية">
شبكة ذرية

الشبكة الذرية في الأجسام الصلبة (أو الجسم الصلب المشبّك) هي شبكة بلورية من الذرات المرتبطة مع بعضها برابطة تساهمية على شكل شبكة مستمرة ممتدة على أبعاد المادة. لا يوجد في الشبكة البلورية جزيئات منفصلة، إذ أن الجسم البلوري أو اللابلوري في هذه الحالة يعتبر جزيء ضخم ككل. 

للتعبير عن هذه المواد بصيغ كيميائية في هذه الحالة تستخدم أبسط نسبة من الذرات المكونة والمعبر عنها بمفهوم وحدة الصيغة، كما هو الحال في المركبات الأيونية.

من الأمثلة على ذلك الكربون C في شكليه المتآصلين من الألماس والغرافيت. من الأمثلة الأخرى شبكة ثنائي أكسيد السيليكون SiO المستمرة ثلاثية الأبعاد في الكوارتز.

تعتمد الخواص الفيزيائية على البنية البلورية للشبكة الذرية وعلى طبيعة الرابطة، فعلى سبيل المثال تتفاوت الناقلية الكهربائية في الألماس والغرافيت، لأن الألماس لا يحوي على إلكترونات حرة بسبب الارتباط ثلاثي الأبعاد برابطة من النمط سيغما، فلذلك لا يكون ناقل جيد للكهرباء. بالمقابل تساعد البنية الطبقية وروابط باي في الغرافيت على وجود إلكترونات حرة، وبالتالي على الناقلية الكهربائية لهذه المادة. 



</doc>
<doc id="3353450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353450" title="لوبوايا">
لوبوايا

لوبوايا هي قرية في كميونة كاتونيلي في مقاطعة غورج، الإقليم التاريخي أولتينيا، رومانيا.


</doc>
<doc id="3353461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353461" title="هيثم الشويلي">
هيثم الشويلي

هيثم الشويلي، كاتب قصصي وروائي عراقي، مواليد دولة الكويت ، سنة 1974 .حاصل على شهادة بكلوريوس رياضيات من جامعة بغداد وايضاً عضو الاتحاد العام للأدباء والكتاب في العراق و عضو نقابة الصحفيين العراقيين و عضو نقابة المعلمين العراقيين .

1- عضو الاتحاد العام للأدباء والكتاب في العراق.

2-عضو نقابة الصحفيين العراقيين.

3-عضو نقابة المعلمين العراقيين.

4- نائب رئيس مؤسسة الورشة الثقافية.

5- رئيس تحرير جريدة الورشة الثقافية .

6- مدير تحرير جريدة روائيون التي تعنى بالشأن الروائي العراقي والعربي.

1-حاصل على الجائزة الأولى في مسابقة محمد شمسي للقصة القصيرة التي أقامتها وزارة الثقافة العراقية عام 2008.

2-نشر في العديد من الصحف العراقية. نشرت عنه دراسات وحوارات ومقالات أدبية وأخبار في صحف عربية وعالمية .

3-عمل محرراً ثقافياً لصحف ومجلات عدة كصحيفة أخبار اليوم، صدى الحياة مجلة الخالدون و اللقاء، ومجلة أحرار.

4- عمل مقدماً ثقافياً لبرنامج الورشة الثقافية الذي يتناول مجموعة من الفقرات الثقافية (كتابٌ تحت المشرط- قراءة في لوحة تشكيلية – سيرة مبدع – المختبر السردي) وعرض البرنامج على قناة المسار الفضائية.

5- عملتُ مقدماً لبرنامج (رؤى ثقافية) الذي عُرض على قناة الغدير الفضائية والذي يتناول حوارات ثقافية لأدباء في تخصصات ثقافية عامة.

6- إدار جلسات ثقافية لمؤسسة الورشة الثقافية في قاعة الشاعرة نازك الملائكة في شارع المتنبي والذي يتضمن استضافات لأدباء وشعراء وفنانيين.

7- حائز على شهادات تقديرية من مؤسسات ثقافية وإعلامية بتغطيات صحفية ومشاركات ثقافية.

8- حائز على المركز الثاني في جائزة الشارقة للإبداع الروائي العربي الثقافي لعام 2014 عن رواية بوصلة القيامة.

9- لديه مجموعة قصصية بعنوان (للحبِ وجهٌ آخر) ورواية (اعترافات شبه مشبوهة) بالإضافة إلى الرواية الثانية الفائزة بجائزة الشارقة للإبداع العربي لعام 2014 بوصلة القيامة، مخطوط الباب الخلفي للجنة- رواية، مخطوط فجيعة الفردوس - رواية.

1- اعترافات شبة مشبوهة - رواية

2- بوصلة القيامة - رواية

3- الباب الخلفي للجنة - رواية

3- ومجموعة قصصية (للحب وجه آخر

http://www.almadapaper.net/ar/newsdetails.aspx?newsid=492882
حوار في جريدة المدى

http://www.dwarozh.net/AR/details.aspx?jimare=5424
حوار في صحيفة كردية

http://www.newsabah.com/wp/newspaper/8188
حوار في صحيفة الصباح

حوار في صحيفة الدعوة
http://www.adawaanews.net/ArticleShow.aspx?ID=39417

حوار في صحيفة السياسة الكويتية
http://al-seyassah.com/%D9%87%D9%8A%D8%AB%D9%85-%D8%A7%D9%84%D8%B4%D9%88%D9%8A%D9%84%D9%8A-%D8%A3%D9%83%D8%AA%D8%A8-%D8%A8%D8%AD%D8%B1%D9%81%D9%8A%D8%A9-%D8%B9%D8%A7%D9%84%D9%8A%D8%A9-%D9%88%D8%A3%D8%B3%D8%AA%D9%81%D8%B2/

حوار في صحيفة روافد
http://rwifd.com/?p=250868

خبر فوز بوصلة القيامة
http://almothaqaf.com/index.php/reports/84747.html

بوصلة القيامة ضمن المنشورات الصادرة عن دولة الامارات
http://altibrah.ae/book/16927

خبر استضافة
http://mocul.gov.iq/index.php?name=News&file=article&sid=4378

دراسة عن بوصلة القيامة في صحيفة الصباح
http://www.alsabaah.iq/ArticleShow.aspx?ID=83677

خبر تكريم بعد الفوز في الشارقة من وزارة التربية
http://www.moedu.gov.iq/index.php?name=News&file=article&sid=2100

خبر الفوز في الشارقة على الوكيبيديا 
https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%AC%D8%A7%D8%A6%D8%B2%D8%A9_%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%A7%D8%B1%D9%82%D8%A9_%D9%84%D9%84%D8%A5%D8%A8%D8%AF%D8%A7%D8%B9_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%B1%D8%A8%D9%8A

خبر الفوز في الحوار المتمدن
http://www.ahewar.org/news/s.news.asp?nid=1586457

خبر استضافة
http://www.kululiraq.com/?p=269897

خبر 
http://www.beladitoday.com/?iraq=%E4%C7%CF%ED-%C7%E1%DE%D5%C9-%ED%CD%CA%DD%ED-%C8%C7%E1%DD%C7%C6%D2%ED%E4-%DD%ED-%CC%C7%C6%D2%C9-%C7%E1%D4%C7%D1%DE%C9-%E1%E1%C5%C8%CF%C7%DA-%C7%E1%DA%D1%C8%ED&aa=news&id22=26824

خبر في صحيفة الخليج الإماراتية
http://www.alkhaleej.ae/alkhaleej/page/99ea5812-8cd3-49c0-aa06-fae7747a280d

خبر في صحيفة البيان الكويتية
http://www.albayan.ae/five-senses/culture/2014-04-30-1.2111976

دراسة في صحيفة المدى عن بوصلة القيامة
http://almadasupplements.com/news.php?action=view&id=14052#sthash.ud553cej.dpbs

اعلان الفائزين في جائزة الشارقة 
http://24.ae/Article.aspx?ArticleId=61391

خبر في صحيفة الاتحاد الإماراتية
http://www.alittihad.ae/details.php?id=15586&y=2014

خبر صحيفة المؤتمر عن بوصلة القيامة
http://www.almutmar.com/index.php?id=20146760

دراسة عن بوصلة القيامة
http://www.alnaked-aliraqi.net/article/28303.php

الباب الخلفي للجنة

دراسة منشورة في موقع ايلاف عن رواية الباب الخلفي للجنة
http://elaphjournal.com/Web/Culture/2016/11/1119656.html

تقرير عن الروايات الأكثر مبيعا في معرض الشارقة منها الباب الخلفي للجنة
http://alkhaleejread.com/%D8%A7%D9%84%D8%A3%D9%83%D8%AB%D8%B1-%D9%85%D8%A8%D9%8A%D8%B9%D8%A7%D9%8B-%D8%A7%D9%84%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9-%D9%81%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%82%D8%AF%D9%85%D8%A9/

خبر عند صدور الباب الخلفي للجنة
http://www.youm7.com/story/2016/11/19/%D8%B5%D8%AF%D9%88%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D8%A8%D8%A7%D8%A8-%D8%A7%D9%84%D8%AE%D9%84%D9%81%D9%89-%D9%84%D9%84%D8%AC%D9%86%D8%A9-%D9%84%D9%80-%D9%87%D9%8A%D8%AB%D9%85-%D8%A7%D9%84%D8%B4%D9%88%D9%8A%D9%84%D9%89-%D8%B9%D9%86-%D8%AF%D8%A7%D8%B1-%D9%81%D8%B6%D8%A7%D8%A1%D8%A7%D8%AA/2973146

خبر اخر
http://ar.frnews.fr/2016/10/Door-Commission-novel-t-narrative-Pegraibatha.html

خبر في صحيفة مصرية
http://www.alyoumeg.com/content/6843/%D8%B5%D8%AF%D9%88%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D8%A8%D8%A7%D8%A8-%D8%A7%D9%84%D8%AE%D9%84%D9%81%D9%89-%D9%84%D9%84%D8%AC%D9%86%D8%A9-%D9%84%D9%80%D9%87%D9%8A%D8%AB%D9%85-%D8%A7%D9%84%D8%B4%D9%88%D9%8A%D9%84%D9%89-%D8%B9%D9%86-%D8%AF%D8%A7%D8%B1-%D9%81%D8%B6%D8%A7%D8%A1%D8%A7%D8%AA

خبر اخر 
http://www.masrytoday.com/article-255396.htm

دراسة 
http://www.alnoor.se/article.asp?id=311120

خبر 
http://www.roayahnews.com/%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%B1%D8%A7%D9%82%D9%8A-%D9%87%D9%8A%D8%AB%D9%85-%D8%A7%D9%84%D8%B4%D9%88%D9%8A%D9%84%D9%8A-%D9%8A%D8%AF%D9%84%D9%81-%D8%A5%D9%84%D9%89-%D8%A7%D9%84%D8%A8%D8%A7%D8%A8-%D8%A7/

خبر 
http://www.ar.khadashot.com/2016/11/18/%D8%B5%D8%AF%D9%88%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D8%A8%D8%A7%D8%A8-%D8%A7%D9%84%D8%AE%D9%84%D9%81%D9%89-%D9%84%D9%84%D8%AC%D9%86%D8%A9-%D9%84%D9%80%D9%87%D9%8A%D8%AB%D9%85-%D8%A7%D9%84%D8%B4%D9%88%D9%8A%D9%84/

خبر مهم في صحيفة العرب اللندنية عن رواية الباب الخلفي للجنة
http://www.alarab.co.uk/?id=96174
رابط الصفحة في الصحيفة بصيغة pdf
http://www.alarab.co.uk/pdf/2016/12/02-12/p14.pdf


</doc>
<doc id="3353462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353462" title="كاتونيلي">
كاتونيلي

كاتونيلي هي كميونة في مقاطعة غورج، رومانيا. وتتكون من ستة قرى: كاتونيلي، دالو فييلور، لوبوايا، ستيك، فاليا مانيستيري، فاليا بيريلور.



</doc>
<doc id="3353466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353466" title="إلكتريد">
إلكتريد

الإلكتريد (electride) هو مركب أيوني تكون فيه الإلكترونات هي الحاملة للشحنة الكهربائية السالبة (الأنيونات). من أمثلة هذه المركبات محاليل الفلزات القلوية في الأمونيا.
في حالة الصوديوم تكون المحاليل في الأمونيا ذات لون أزرق ومكونة من [Na(NH)] ومن إلكترونات متذاوبة (من التذاوب "solvated electron")

يكون للكاتيون [Na(NH)] هنا على شكل معقد تساندي ثماني السطوح.

تعد أملاح الإلكتريدات من المختزلات القوية، وتستخدم على سبيل المثال في تفاعل بيرتش. يؤدي تبخير هذه المحاليل إلى الحصول على مرآة من ذرات الصوديوم.


</doc>
<doc id="3353528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353528" title="معهد 2 مارس 1934 سوسة">
معهد 2 مارس 1934 سوسة

يعد من أقدم المعاهد في الساحل التونسي بعد المدرسة الصادقية و معهد بورقيبة النموذجي... تأسس سنة 1954, وكان المعهد الوحيد بسوسة الذي يتم فيه تدريس , أما الآن فالمعهد يضم تلاميذ المرحلة الثانوية من مختلف الشُعب العلمية, الإقتصادية,و الأدبية.

أصل التسمية : في 2 مارس 1934 اجتمع الحبيب بورقيبة رفقة عدد من الشبان في قصر هلال . لم يكن يدور بخلد أحدهم أن هذا الاجتماع  سيكون نقطة فاصلة في تاريخ الحركة الوطنية وتحرير البلاد من المستعمر وبناء الدولة الحديثة. وولد في ذلك اليوم الحزب الحر الدستوري الجديد.

-صورة للمدخل الرئيسي للمعهد: https://s3.amazonaws.com/feather-client-files-aviary-prod-us-east-1/2016-12-04/7a104c1eb1a947a499fb894cc5642bc9.jpg

-صورة داخلية للمعهد: https://s3.amazonaws.com/feather-client-files-aviary-prod-us-east-1/2016-12-04/30f5f9bc968c49b4bbefef761b37203a.jpg

-صورة داخلية للمعهد: https://s3.amazonaws.com/feather-client-files-aviary-prod-us-east-1/2016-12-04/99a1105f65034c38958f3d8a56a25da6.jpg

-صورة لقاعات الإعلامية من الخارج: https://s3.amazonaws.com/feather-client-files-aviary-prod-us-east-1/2016-12-04/f3c81b15f09b464db1827068769e9b42.jpg

-صورة لقاعات العلوم التقنية من الخارج: https://s3.amazonaws.com/feather-client-files-aviary-prod-us-east-1/2016-12-04/b64d10649ce54f9fb874eecbc9589d48.jpg


</doc>
<doc id="3353564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353564" title="نظرية HSAB">
نظرية HSAB

نظرية HSAB (تسمية HSAB هي اختصار hard and soft acids and bases) هي نظرية في الكيمياء لتصنيف أحماض وقواعد لويس من أجل شرح ثباتية المركبات الكيميائية وآلية تفاعلها ومساراتها، وذلك بمنح صفة "قاسي" "Hard" و"طري" "soft" و"حمض acid" و"قاعدة base" للأنواع الكيميائية. نُشر هذا المبدأ لأول مرة من قبل رالف بيرسون "Ralph G. Pearson" في أوائل ستينات القرن العشرين. كمحاولة لفهم التفاعلات في الكيمياء اللاعضوية والعضوية.

بالتالي تكون الأنواع "القاسية" ذات قابلية استقطاب منخفضة، ولكنها بحد ذاتها تكون قادرة ومؤثرة في استقطاب الأنواع الطرية؛ في حين أن الأنواع "الطرية" تكون ذات قابلية استقطاب مرتفعة، ولكنها بحد ذاتها غير قادرة على التأثير في استقطاب الأنواع القاسية.

يفيد هذا المبدأ خصوصاً في كيمياء الفلزات الانتقالية من أجل ترتيب وتصنيف الربيطات؛ كما يفيد في التنبؤ بنواتج تفاعلات التبادل.



</doc>
<doc id="3353580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353580" title="شهر عسل بدون إزعاج">
شهر عسل بدون إزعاج

شهر عسل بدون إزعاج هو فيلمٌ مصريٌ أُصدر سنة 1968 من إخراج عبد المنعم شكري، وأحمد فؤاد مخرجًا مساعدًا، وهو من بطولة ناهد شريف، وحسن يوسف، ومحمد عوض، وحسن حامد، وأمين الهنيدي ويوسف عوف. وكتب السيناريو كلٌّ من عصمت خليل وأحمد عبد الوهاب.

منير طبيب شاب يعيش فى الإسكندرية يتزوج من فتاة يحبها رغم إرادة والده الصعيدى ، يقرأ الأب الخبر فى الجرائد فيثور ويقرر قتل ابنه إلا أنه يفاجأ بخبر خروج مدبولى من السجن والذى بينه وبين مدبولى ثأر قديم ، ويعرف الأب أن مدبولى ينوى قتل منير آخذًا بالثأر وتحدث مطاردات حيث يتصور مدبولى أن الممرض الذى قابله فى العيادة هو منير ، ثم يكتشف مدبولى الحقيقة ويحاول قتل منير إلا أنه يفشل مجددًا ويسقط فى الماء ويشرف على الغرق فينقذه منير ويأسره هذا الموقف فيكف عن محاولة القتل ، يتزوج الأب من امرأة تعرف عليها فى الفندق بمنطقة العلمين ، ويستكمل العروسان الاستمتاع بشهر العسل .



</doc>
<doc id="3353587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353587" title="هيئة النزاهة ومكافحة الفساد">
هيئة النزاهة ومكافحة الفساد

هيئة النزاهة ومكافحة الفساد في الأردن.

تعتبر هيئة النزاهة ومكافحة الفساد والتي أنشئت بمقتضى أحكام قانون النزاهة ومكافحة الفساد رقم (13) لسنة 2016 الخلف القانوني لكل من ديوان المظالم وهيئة مكافحة الفساد. وبموجب القانون تم الغاء كل من قانون ديوان المظالم رقم (11) لسنة 2008 وقانون هيئة مكافحة الفساد رقم (62) لسنة 2006.
لقد كانت للتوجيهات الملكية السامية وتحديدا الرسالة الملكية السامية التي وجهها جلالة الملك عبدالله الثاني ابن الحسين إلى دولة رئيس الوزراء الأسبق عدنان بدران بتاريخ 26 حزيران عام 2005 الدور الأكبر في انشاء جهة تعنى بمكافحة الفساد، حيث عهد جلالته بإنشاء هيئة مستقلة تضطلع بالتنسيق مع الجهات المعنية بوضع وتنفيذ استراتيجية عامة لمكافحة الفساد والوقاية منه بشكل مؤسسي بما يكفل الكشف عن مواطن الفساد والتحري عن جميع القضايا المرتبطة به بما فيها الفساد المالي والإداري والعمل على مباشرة التحقيقات اللازمة بخصوصه وجمع الأدلة والمعلومات المرتبطة به
واستمرت التوجيهات الملكية السامية من خلال كتب التكليف للحكومات المتعاقبة وآخرها كتاب التكليف السامي لدولة رئيس الوزراء هاني الملقي بتاريخ 25 أيلول 2016، حيث دعا جلالته إلى الاستمرار في تعزيز مبدأ سيادة القانون وحماية قيم العدالة والمساواة وتكافؤ الفرص ومحاربة الواسطة والمحسوبية، كما دعا جلالته إلى ترجمة ميثاق منظومة النزاهة الوطنية وقانون النزاهة ومكافحة الفساد إلى ممارسات يلمسها المواطن في العمل اليومي للإدارات الحكومية والخدمات العامة.

بيئة وطنية نزيهة مناهضة للفساد.

مكافحة الفساد بكافة أشكاله، بتطويقه وعزله، ومنع انتشاره والحد من آثاره، والمحافظة على الموارد الوطنية، من خلال تفعيل منظومة النزاهة الوطنية وترسيخ قيم النزاهة ومعايير السلوك الفردي والمؤسسي، وتأصيل قيم الحوكمة الرشيدة وسيادة القانون والشفافية والمحاسبة والمساءلة والعدالة والمساواة وتكافؤ الفرص بما يؤسس لبيئة مناهضة للفساد.

الحوكمة الرشيدة، الشفافية، العدالة والمساواة وتكافؤ الفرص، المساءلة والمحاسبة، سيادة القانون.



</doc>
<doc id="3353631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353631" title="بيلي تشابين">
بيلي تشابين

بيلي تشابين (مواليد 28 ديسمبر 1943 في لوس أنجلوس - 3 ديسمبر 2016)، هو ممثل طفل أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1944.


</doc>
<doc id="3353649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353649" title="أرمسترونج سيدلي جينيت">
أرمسترونج سيدلي جينيت

أرمسترونج سيدلي جينيت محرك شعاعي ذو خمس أسطوانات للطائرات، يُبرد بالهواء. صُنع المحرك في المملكة المتحدة وكان أول دوران له في عام 1926. بلغت القدرة النهائية الناتجة من المحرك 80 حصاناً عند 2200 دورة/دقيقة، وكان شائع الاستخدام كمحرك للطائرات الخفيفة.  سُمي المحرك جينيت على اسم حيوان شبيه بالقطط الكبيرة لكن من فصيلة مختلفة، وذلك تماشياً مع تقاليد الشركة في تسمية محركاتها.

بلغت قدرته 65 حصاناً،  واستُخدم في الطائرات التالية:

بلغت قدرته 80 حصاناً نتيجة لزيادة نسبة الانضغاط إلى 1:5.25. استُخدم المحرك في كل من الطائرات التالية:

بلغتقدرته الناتجة 80 حصاناً واختلف اختلافات طفيفة عن الطراز الأول

يُعرض محركان أرمسترونج سيدلي جينيت محفوظين في متحف شاتلورث كولكشن في أولد واردن في بيدفوردشير.

يُعرض محرك جينيت محفوظ في متحف الطيران الوطني الأسترالي في مورابن في فيكتوريا، أستراليا.

يوجد محرك جينيت محفوظ فيمتحف إنجلترا الجوي الجديد، في مطار برادلي الدولي في مدينة ويندسور لوكس في كونيتيكت في الولايات المتحدة.

يُعرض محرك جينيت فيمتحف تراث الطيران (أستراليا الغربية).






</doc>
<doc id="3353650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353650" title="الفرسان العرب">
الفرسان العرب

الفرسان العرب (Arabian Knights) كان قطعة رسوم متحركة من مسلسل تلفزيون الأمريكي "ساعة المغامرات للبانانا سبليتس" تنشأه إنتاجات هانا-باربيرا. المسلسل يبنى على حكايات ألف ليلة وليلة, تلقب بالإنغليزية "Arabian Nights" "ليالي العرب".

في الماضي بلاداً مسالمة, كانت الفرس مغزوة من القوات الهائلة للفاتح الظالم بقار, السلطان الأسود. لما جميع دول الفرس كانت مغلوبة, غزا بقار العاصمة بغداد. واقتحم بقار وقواته القصر الملكي واستولى العرش من الأمير طورهان وأمر قتل الأمير. فيهرب الأمير من القصر ويتعقبه حراس بقار. وفي هروبه الأمير يجد المساعدة عند الساحر فريق الذي بسحره يتهرب من الحراس. وخلال سفرهما إلى دولة الربال ليطلب المساعدة من خاله الخليفة, طورهان وفريق يتعبان من الحراس في كهوف الهلاك, طورهان وفريق يلقيان رسيم. ويخبرهما رسيم أن قوات بقار قد اغتصبوا عرش الربال وسجنوا الخليفة وإبنته الأميرة نائدة. فيتوجهون الثلاثة الى الربال على ظهر زازوم, وهو حمار رسيم.

في الربال ينقذون الأميرة نائدة وهي على وشك أن يتم بيعها في العبودية. فهناك تظهر الأميرة سيادتها للتنكر ومحاكاة الأصوات بخداع الحراس, ولكن يجدون أنفسهم محرجين من قبل رجال بقار. فيقفز باز في المنظر ويحول شكله في شكل فيل, فيدافع الحراس ويحمل جميع الأبطال إلى السلامة. وفي كهوف الهلاك يقرون أن يشكلوا فئة أبطال ويقسمون أن يحموا أراضيهم من طغيان بقار, وكذلك شكلوا حلفاً يتسمى "الفرسان العرب".

كان مسلسل الفرسان العرب أحداً من عدد مسلسلات صغيرة من رسوم متحركة تستعمل كقطع حشوة لـ"ساعة المغامرات للبانانا سبليتس". وكل قطعة استمرت بين 9 و10 دقيقة . وغالباً تنافس المسلسلات الأخرى: قطع "الفرسان الثلاثة" و"مغامرات مهجرية" وفي لايف أكشن "جزيرة خطر".

كثيراً ما النزعة العامة في مغامرات الفرسان العرب يحاولون أن ينفيذوا عملاً ما ضد جند بقار وأن يجدوا واسطة ليكملوا هدفهم وذلك إنقلاب سيطرة الظالم, أو يعالجون عدواً آخر يوجد في عالم الفرسان.

فعلت هذه المغامرات غالباً بأسلوب نصف جدي ومع إمتزاج وفرة من حركة وكوميديا. وما جرح وما أذي أحد إلا قل وندر, بإستثناء أتباع بقار (غالباً في طريقة هزلية), وانتهت الحلقات غالباً بمرح وسعادة للفرسان.





</doc>
<doc id="3353667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353667" title="انحياز الإغفال">
انحياز الإغفال

انحياز الإغفال ، هو النزوع للحكم على الأفعال المؤدية لنتائج سيئة بصورة أشدّ من الحكم على التغافل عن شيء ما؛ مما سيؤدّي لنفس النتائج السيئة. فمثلاً؛ لا نعتبر السكوت عن الظلم، سيئاً كسوء الحثّ عليه وإن كانا كليهما يؤديان لنفس النتيجة.


</doc>
<doc id="3353674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353674" title="تأثير النعامة">
تأثير النعامة

في الاقتصاد السلوكي، تأثير النعامة هو محاولة تجنب المستثمرين معرفة المعلومات المالية السلبية. اقتُبس المصطلح من معلومة شائعة (رُغم أنها خاطئة) بأن النعامة تدفن رأسها في الرمال في حال الشعور بالخوف. وقد تم صياغة هذا المصطلح في العام 2006. فهو تجنب معرفة الأخطار والنتائج السلبية المُحتملة.


</doc>
<doc id="3353675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353675" title="قائمة سلاسل ألعاب الفيديو">
قائمة سلاسل ألعاب الفيديو

هذه قائمة سلاسل (العلامات التجارية) ألعاب الفيديو مرتبة أبجديًا حسب الاسم. إنها تتكون من سلاسل طويلة الأمد وشخصيات ظهرت في ألعاب فيديو كثيرة. هذه القائمة لا تتضمن ملكيات فكرية غير لعبية التي استعيرت لكي تُستخدم في الألعاب (مثل جيمس بوند أو الدوريات الرياضية).




</doc>
<doc id="3353678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353678" title="الشيطان يكمن في التفاصيل">
الشيطان يكمن في التفاصيل

الشيطان يكمن في التفاصيل (بالانجليزية: "The devil is in the detail") هو تعبير اصطلاحي يشير الى وجود شيء أو عنصر غامض مخبأة في التفاصيل، وهي عبارة مستمدة  من العبارة السابقة "االرب في التفاصيل" معربا عن فكرة أن كل ما لا ينبغي القيام به واحد بدقة. أي تفاصيل مهمة.

تعبير God is in the detail يتم نسبه الى العديد من الأفراد، وعلى الأخص إلى المهندس المعماري الألماني المولد لودفيغ ميس فان دير روه (1886-1969) في مجلة نيويورك تايمز

العبارة الحالية لاقت عدد من التغيرات على مدى الازمان:
التعبير الأصلي "الله يكمن في التفاصيل" على الارجح كان التعبير يتنهي ب "التفاصيل" (بدون ليالي)، واستخدام العامية في كثير من الأحيان


</doc>
<doc id="3353683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353683" title="جيل كيلي">
جيل كيلي

جيل كيلي (مواليد 1 فبراير 1971) ممثلة ومخرجة ومنتجة أمريكية إباحية مواليد 1 فبراير 1971 .

ولدت جيل كيلي في 1 فبراير 1971 في مدينة بومونا أحدى ضواحي لوس أنجلوس بولاية كاليفورنيا الامريكية ، واسمها الحقيقى أدريانا دى مور. أما اسمها الفني فقد اشتقته من أسماء شخصيات مسلسل ملائكة تشارلي فرح فاوست (جيل) وجاكلين سميث (كيلي). بدأت مشوارها كراقصة تعري في مسرح ترفيهي للكبار في مسقط رأسها، وعملت فيه للمرة الأولى وهي في سن 15 عاما بهوية مزورة. بعد أن انفصلت في علاقتها صديقها، أبلغ النادي عن سنها الحقيقي حيث قاموا بفصلها. كنها عادت الى العمل بعد أن بلغت الثامنة عشرة من عمرها.

ومن ثم قامت بالعمل في العروض الجنسية الحية مع تيفاني مليون في مسرح أوفاريل في سان فرانسيسكو .

ظهرت جيل كيلي بأكثر من 50 فيلم درجة ثانية منها فيلم (The Legend of the Roller Blade Seven) و (Toad Warriors) و (Big Sister) و في ربيع عام 1998 ظهرت مع الممثل سبايك لي في فيلم He Got Game .

قامت بانشاء شركة خاصة بها تحت اسم شركة جيل كيلي للانتاج (Jill Kelly Productions) في أكتوبر 1998. وفي أبريل 2005، عقب إفلاس الشركة تقدمت " مجة بينتهاوس " بدفع مبلغ 1765000 دولار للحصول على أصولها.

كمواطنة من جنوب كاليفورنيا، ولدت كيلي في بومونا احدى ضواحي لوس انجلوس في ولاية كاليفورنيا. تزوجت من الممثل الاباحي "كال جامر" بعد أشهر من لقائهما في احدى المهرجانات في لاس فيغاس عام 1993 . وقام كال جامر بتقديمها الى عالم الافلام اباحية حيث انطلقت مسيرتها في عالم البالغين. ولكنها انفصلت عنه بسبب خياناته المتكررة لها بعيدا عن الكاميرا، والذي وصفته فيما بعد بـ "كسرالاتفاق". لكن أخذ جامر أمر الانفصال بصعوبة، فقام بالانتحار عن طريق اطلاق النار على نفسه على الطريق أمام منزل كيلي في 25 يناير 1995 .

في 6 مايو 2000، تزوجت نجم الأفلام الاباحية جوليان، ولكن تم الطلاق بين الزوجين قبل نهاية عام 2001. ثم تزوجت للمرة الثالثة، الممثل والمنتج والمخرج الاباحي كوري جوردان في 20 سبتمبر 2003. ولكن هذا الزواج ايضاً لم يستمر حتى أكتوبر 2004.

وكان لكيلي علاقة عاطفية مع زميلتها الممثة الاباحية بي جي سباركس، حيث نشات العلاقة خلف كواليس أحد الافلام التي تشاركا معها عام 1995.

وحالياً تعرف جيل كيلي بانها من ذوات ازدواجية الميول الجنسية.




</doc>
<doc id="3353689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353689" title="الويتشر">
الويتشر

الويتشر أو المشعوذ "(بالبولندية: Wiedźmin)" هي سلسلة فانتازيا من القصص القصيرة والروايات من تأليف الأديب البولندي أندريه سابكوسكي تحكي عن المشعوذ جيرالت من ريفيا. في الكتب، "الويتشر" هو صائد وحوش (مدرب ومعدل جسديًا) يطور قدرات خارقة للطبيعة في سن صغيرة لقتال وحوش مميتة. تحولت الكتب إلى فيلم ومسلسل تلفازي وسلسلة ألعاب وسلسلة روايات مصورة وكذلك سلسلة الروايات معروفة باسم ملحمة الويتشر. وتُرجمت القصص القصيرة والروايات إلى عدة لغات.

نُشرت قصص الويتشر القصيرة أول مرة في "فانتاستيكا" - مجلة فانتازيا وخيال علمي بولندية - ابتداءً من وسط ثمانينات القرن العشرين. القصة الأولى "الويتشر" "(Wiedźmin)" عام 1986 كُتبت لأجل مسابقة أقامتها المجلة وفازت بالمركز الثالث. القصص الثلاث الأولى تضمنوا الساحر جيرالت قد برزوا في تجميعة قصص قصيرة في 1990 بعنوان "Wiedźmin"، في حين نُشرت قصة "طريق بلا عودة" "(Droga, z której się nie wraca)" والتي تقع أحداثها قبل بداية عالم الويتشر حيث تتضمن أم جيرالت.

نُشرت تجميعة القصص القصيرة الثانية بعنوان "سيف القدر" "(Miecz przeznaczenia)". ومع أن "الأمنية الأخيرة" قد نُشرت بعد "سيف القدر"، إلا أنها استبدلت "الويتشر" على أنها الكتاب الأول لأنها تضمنت كل القصص في "الويتشر" عدا "طريق بلا عودة" (القصة الوحيدة التي لا يوجد فيها جيرالت). ومع أن قصص قصيرة جديدة قد أضيفت إلى "الأمنية الأخيرة"، إلا أنها حدثت قبل القصص التي في "سيف القدر".

ومع أن "طريق بلا عودة" و"شيء ينتهي، شيء يبدأ" "(Coś się kończy, coś się zaczyna)" - نهاية بديلة لملحمة الويتشر عن جيرالت وزواج ينيفير مكتوبة لتكون هدية زفاف لأحد أصدقاء سابكوسكي - قد نُشرتا لاحقًا في "شيء ينتهي، شيء يبدأ"، إلا أن القصص الأخرى ليس لها علاقة بسلسلة الويتشر. في بعض النسخ البولندية، "طريق بلا عودة" و"شيء ينتهي، شيء يبدأ" قد أضيفتا إلى "الأمنية الأخيرة" أو "سيف القدر".


الملحمة تركز على جيرالت من ريفيا وسيري - أميرة دولة مُحتلة حديثًا وبيدق في السياسة العالمية - لتصبح مشعوذةً "ويتشر" قيد التمرين. ويقع جيرالت في زوبعة من الأحداث في محاولاته لحمايتها.




تقع أحداث القصص في قارة خيالية، سكنها الإلف قبل عدة آلاف من السنوات القادمين من خارجها. بعد وصول الإلف، واجهوا الأقزام العفاريت (Gnomes) والأقزام الصغار (Dwarves). بعد عصر من الحرب بين الإلف والأقزام، انسحب الأقزام إلى الجبال وسيطر الإلف على السهول والغابات. وصل المستعمرون البشر قبل خمس قرون من أحداث القصة مشعلين سلسلة من الحروب. البشر كانوا منتصرين وأصبحوا مسيطرين؛ وأصبحت السلالات غير البشرية مواطنين من الدرجة الثانية، وغالبًا يعيشون في أحياء انعزالية في المستوطنات البشرية. أما الذين ليس مقيدين في المعازل يعيشون في المناطق البرية التي لم يسيطر عليها البشر بعد. أعراق أخرى تعيش في القارة وهم الهافلنغ والدرايد؛ أما المستذئبون ومصاصو الدماء فقد ظهروا بعد حدث سحري يسمى تزامن المجالات.

أثناء القرون السابقة للقصة، معظم المناطق الجنوبية للقارة سيطرت عليها إمبراطورية نيلفغارد (Nilfgaard Empire)؛ أما الشمال فيسيطر عليه الممالك الشمالية المنقسمة. وتحدث أحداث ملحمة الويتشر في أعقاب الحرب العظمى الأولى بين إمبراطورية نيلفغارد والممالك الشمالية، مع بداية حرب في وسط السلسلة.


مع أن سابكوسكي لم يصدر أي خريطة للعالم، إلا أن المعجبين قد رسموا عدة خرائط. طبقًا لسابكوسكي، الخرائط الموجودة "دقيقة بشكل كبير" وهو يستخدم خريطة رسمها المترجم التشيكي ستانيسلاف كوماراك. سي دي بروجكت قد رسمت خريطة للعبة ذا ويتشر بالتشاور مع سابكوسكي.

يمكن تقسيم القارة إلى أربع مناطق. الممالك الشمالية (حيث تحدث معظم أحداث الملحمة) تتكون من إيديرن (Aedirn) وسيداريس (Cidaris) وسينترا (Cintra) واتحاد هينغفرز (Hengfors League) وكايدوين (Kaedwen) وكيراك (Kerack) وكوفير وبوفس (Kovir and Poviss) وليريا وريفيا (Lyria and Rivia) وريدنيا (Redania) وتيمريا (Temeria) وفيردن (Verden) وعدة دوقيات وإمارات صغيرة مثل بريمرفورد (Bremervoord) أو آلاندر (Ellander). إمبراطورية نيلفغارد تسيطر على معظم المنطقة جنوب الممالك الشمالية. الجزء الشرقي من القارة يحتوي صحراء كوراث (Korath) وزيريكانيا (Zerrikania) وهاكلاند (Hakland) وجبال فايري (Fiery)، وهذا الجزء معظمه غير مستكشف. سلسلة الكتب تذكر بلدان خارجية لها علاقات تجارية مع الممالك الشمالية منهم زانغفيبار (Zangvebar) وأوفير (Ofir) وهانو (Hannu) وبارسا (Barsa).

ابتكر سابوسكي لغة لأجل السلسلة تسمى لغة القدماء، مبنية على الإنجليزية والفرنسية والويلزية والأيرلندية واللاتينية ولغات أخرى. وهي لهجة مهمة يتحدثها سكان جزيرة سكيليج.

وُصفت الكتب بأن لديها حشد شعبي في بولندا وروسيا ودول أخرى من أوروبا الشرقية.




</doc>
<doc id="3353691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353691" title="812 Adele">
812 Adele

812 Adele كويكب من النوع كويكب من النوع أس من عائلة إينوميا للكويكبات يدور حول الشمس في حزام الكويكبات اكتشف من قبل الفلكي الروسي سيرغي بلاياسكي في 8 سبتمبر 1915 تبلغ فترة دورانه هي 5.859 ساعة. 
و نصف المحور الرئيسي 2.6585 وحدة فلكية 



</doc>
<doc id="3353692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353692" title="إدراك انتقائي">
إدراك انتقائي

الإدراك الانتقائي أو التصوّر الانتقائي أو الملاحظة الانتقائية ، هي نظرية تؤدي إلى اختزال المشاكل أو المُعوقات بطرقٍ انتقائية حسب اعتقادات الأشخاص. على سبيل المثال، عندما يتحدث مدرب فريق كرة قدم ما عن مشاكل فريقه، يختصر كل الأمور في مشكلة واحدة مثل ضعف اللاعبين الأجانب، لذا هو يختزل كل الأسباب في معوّق واحد بحسب اعتقاده، في حين يغفل مشكلة مهمة جداً ألا وهي أن المدرب نفسه لم ينجح في توظيف هؤلاء الأجانب. الإدراك الانتقائي هو شكل من أشكال التحيز لأننا نفسر التصرفات بطريقة غير منسجمة مع القيم والمعتقدات الموجودة لدينا. ويعتقد علماء النفس بأن هذه العملية تحدث تلقائياً. وقد تشير هذه النظرية إلى عدد من الانحيازات المعرفية في علم النفس تتعلق بطريقة توقعات تؤثر على الإدراك.


</doc>
<doc id="3353702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353702" title="عصب متوسط">
عصب متوسط

العصب المتوسط هو عصب في البشر والحيوانات الأخرى في الطرف العلوي من الجسم. وهو أحد الأعصاب الرئيسية الخمسة التي تنشأ من الشبكة المتحابكة العضدية.



</doc>
<doc id="3353720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353720" title="واقعية ساذجة">
واقعية ساذجة

الواقعية الساذجة هي مدرسة فلسفية في فلسفة العقل تنص بالاعتقاد بأن ما تظنّه واقعاً وحقيقة هو ما عليه الواقع بالفعل. وأنك تنظر إلى الواقع بموضوعية ودون تحيّز، وأن الأمور واضحة وضوح الشمس في صفحة السماء، وكلّ شخص عاقلٍ لا بدّ يرى ما ترى. أما من ينظر للواقع نظرة مغايرة فهم بنظرك إما جاهلون أو متقاعسون أو غير عقلانيين أو منحازون إلى غير ذلك من المسميّات، بتعريفٍ آخر هذه الحقيقة يتم تمثيلها بأن البشر غالبا ما يميلون إلى إدراك وقائع وأحداث بعينها من أجل البرهنة على صحة قناعات أو منظومات معرفية بعينها، في مقابل إسقاط الوقائع الأخرى التي تتصادم مع هذه المنظومة على الرغم من أنها يمكن أن تكون أكثر وفرة. سُميّت بالساذجة لفرط الثقة بالحس.

ما نفعله كبشر حين نظن أن ما نراه وندركه هو الحقيقة بعينها وليس نسختنا من إدراك ما يحيط بنا، ووصفنا لمن يختلفون عنا في إدراكهم للأمور بالكسل الفكري، أو بالجهل أو بعدم التفكير، وظننا بأن جميع البشر العقلانيين المنطقيين سيتفقون معنا، هو ما وصفه باحثوا علم النفس بالواقعية الساذجة.


</doc>
<doc id="3353723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353723" title="إيفان إرغيتش">
إيفان إرغيتش

إيفان إرغيتش مواليد في شيبينيك، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة قدم صربي دولي سابق كان يلعب كلاعب وسط. اعتزل اللعب عام 2011 مع بورصا سبور. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده. بدأ مسيرته الرياضية عام 1999 مع نادي برث غلوري. لعب خلال مسيرته 283 مباراة سجل خلالها 50 هدفاً.



</doc>
<doc id="3353730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353730" title="فاسيليس لاكيس">
فاسيليس لاكيس

فاسيليس لاكيس مواليد في سالونيك، هو لاعب كرة قدم يوناني دولي سابق كان يلعب كلاعب وسط. اعتزل اللعب عام 2010 مع نادي كافالا. بدأ مسيرته الرياضية عام 1992. لعب خلال مسيرته 397 مباراة سجل خلالها 60 هدفاً.



</doc>
<doc id="3353761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353761" title="عائلة إينوميا">
عائلة إينوميا

عائلة إينوميا عائلة كويكبات من النوع كويكب من النوع أس تدور حول الشمس في حزام الكويكبات سميت نسبة للكويكب 
15 إينوميا العائلة الأبرز في وسط حزام الكويكبات . حوالي 5٪ من كل الكويكبات في حزام الكويكبات تنتمي إلى هذه العائلة.

إلى حد بعيد أكبر عضو هو 15 إينوميا، وهو أكبر من كل الكويكبات نوع S-،"الصخرية" حوالي 300 كم عبر أطول طول في محورة، ومتوسط قطرة 250 كم ،ويقع بالقرب من مركز ثقل العائلة وقدر ان Eunomia يحتوي على حوالي 70-75٪ من مادة الجسم الأصلي. وكان لهذا الجرم قطر متوسط حوالي 280 كم، تفكك بسبب تأثير اصتدام كارثي الذي انشئ عائلة إينوميا
ومن المرجح أن الجرم الأم جرم متباين جزئيا، لأن سطح Eunomia والأطياف من أفراد العائلة الأصغر تظهر بعض الاختلاف.
ورغم ذلك، فقد أشارت دراسات أخرى إلى أن الجسم الذي حطم نهائيا و خلف الأثر الذي خلق العائلة ربما كان بالفعل مجزأ إلى حد ما من قبل الإصطدام .
و من المحتمل ان الجرم المتصادم صغير بقطر يقدر 50 كم واصتدم بسرعة 22,000 كم/ساعة 
الكويكبات الأخرى من عائلة إينوميا توزيع بانتظام في الفضاء المداري حول مدار 15 إينوميا. أكبر عضو في العائلة والعضو الثاني من حيث الحجم هو الكويكب 258 تايكي بقطر نحو 65 كم ومع ذلك، فأن مداره يكمن في الحافة بعيد جدا عن مدار الكويكبات الأخرى في العائلة، و قد يكون عضو دخيل. 
"عائلة إينوميا" في رنين مداري بين 3:1 و 8:3 مع كوكب المشتري وتقع على مسافة 2.54 , 2.72 وحدة فلكية من الشمس 
وجد تحليل "زابالا" عام 1995 439 جرم اساسي ينتمي لعائلة إينوميا.و تشكل العائلة نسبة 5٪ من جميع الكويكبات حزام الرئيسي


 

</doc>
<doc id="3353764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353764" title="أسد محمود (ممثل)">
أسد محمود (ممثل)

أسد محمود ممثل و مخرج و منتج كويتي في حياته شارك في العديد من الأعمال سواء في الإنتاج و التمثيل و الإخراج يعتبر ويعد من جيل الرواد .






</doc>
<doc id="3353769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353769" title="الباب المزدوج (باب النبي)">
الباب المزدوج (باب النبي)

عبارة عن بوابتين متجاورتين  , يقع في الجهة الجنوبية من سور المسجد الأقصى تحت منبر الإمام تماماً حيث يؤدي إلى ساحات المسجد عبر مزدوج ممر طولة 82م وعرضة حوالي13م ويسميه العامة ” الاقصى القديم ” وهو ينتهي بدرج مخرجه أمام المصلى القبلي  , يبعد عن الباب الثلاثي مسافة 80 متراً. وهو باب قديم جداً قد يعود في أصل إنشاءه إلى البيزنطيين.

وهناك رأي يقول أن الباب أموي الأصل بدلاله زخارف قمط الباب البديعة و التي تشبه زخارف باب الرحمة  (أموي البناء) ولا يعني وجود احجار رومانية ان الباب روماني بدلالة استخدام البنائين حجرا عليه كتابة لاتينية لكنه وضع بشكل مقلوب مما يدل على جهل بناءيه باللغة اللاتينية وإلا لكانوا وضعوه بالشكل الصحيح .(يوجد النقش على واجهة الباب من الخارج ).

وقد استخدم  الباب كمدخل من القصور الأموية  التي كانت  قائمه  جنوب المسجد  الاقصى المبارك الى ساحات المسجد عبر ممر طويل يعرف اليوم بالأقصى القديم.

يدعي علماء الاثار التوراتيون ان هذا الباب هو احد ابواب الهيكل المزعوم على اسم  نبيتهم خلدا المذكورة في  كتابهم ” سفر الملوك ” وهذا  ادعاء باطل لم تدعمه الحقائق التاريخية ولا الأثرية، وفي دليل على  تخبطهم في شأن التسميه، يدعي عالم الاثار  اليهودي مئير بن دوف ان  التسمية ربما  تعود الى “حيوان الخلد الذي يحفر تحت الارض و يخرج من منطقة الاخرى ” مسقطا ذلك الوصف على الباب الذي يسير ممره تحت المسجد حتى الساحات .

من أسماءه  ” باب النبي ” حيث هناك اعتقاد ان النبي محمد عليه السلام دخل منه في رحلة الاسراء كما ودخل منه عمر رضى الله عنه الى ساحات المسجد وهو خراب .

بني على الباب الغربي للباب المزدوج برج عسكري كخط دفاع إمامي (على الأغلب في الفترة الفاطمية استعدادا للغزو الإفرنجي ) فيما وقع الباب الشرقي خارج البرج وهو يرى اليوم من منطقة آثار القصور الاموية .

استخدم الصليبيون البرج وأضافوا عليه ثم حوله صلاح الدين بعد التحرير إلى زاوية أوقفها على الزاهد جلال الدين الشاشي ثم عرفت في العصر المملوكي باسم الزاوية الختنية نسبه للشيخ شمس الدين الختني الذي أقام بها .

تشغل الزاوية اليوم مكتبة المسجد (المكتبة الختنية ) .

ملاحظه : ان بناء البرج على الباب لم يمنع الدخول والخروج من جهة الجنوب للمسجد عبر بوابه صغيره في الزاوية فقد ذكر ابن فضل الله العمري 1345م في زيارته للزاوية ( اسماها الخانقاه الصلاحية ) : ” ورأيت من عجائب الأبنية ما يملأ العين ،ثم أفضيت منه الى الكروم وظاهر المسجد ” هذا وبقيت تلك البوابة مفتوحة إلى أن خيف على الزاوية الختنية من استيلاء الاحتلال الإسرائيلي عليها فسد الباب .


</doc>
<doc id="3353771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353771" title="15 إينوميا">
15 إينوميا

15 إينوميا كويكب كبير من النوع من النوع أس من عائلة إينوميا للكويكبات يدور حول الشمس في حزام الكويكبات اكتشف في يوليو 29, 1851 من الفكي الإيطالي أنيبالي دي كاسبرس و هو أكبر عضو في عائلة إينوميا والية تنسب، و أكبر من كل الكويكبات "الصخرية" من نوع S-، حوالي 300 كم عبر أطول طول في محورة، ومتوسط قطرة 250 كم ،ويقع بالقرب من مركز ثقل العائلة وقدر ان 15 "إينوميا" يحتوي على حوالي 70-75٪ من مادة الجسم الأصلي. وكان لهذا الجرم قطر متوسط حوالي 280 كم، تفكك بسبب تأثير اصتدام كارثي الذي انشئ عائلة إينوميا ، ويقدر أن تحتوي على 1٪ من كتلة حزام الكويكبات 
وتمت تسمية نسبة (لآلهة) ربات الفصول "إينوميا Eunomia" في الميثولوجيا الإغريقية


</doc>
<doc id="3353773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353773" title="الدوري الياباني لكرة اليد">
الدوري الياباني لكرة اليد

الدوري الياباني لكرة اليد هو الدوري الرئيسي لكرة اليد في اليابان. يدار من قبل اتحاد كرة اليد الياباني. تأسس في سنة 1976، ويتكون حاليا من قبل 10 فرق للرجال و6 فرق بالنسبة للسيدات.


</doc>
<doc id="3353776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353776" title="معلاقة متطاولة">
معلاقة متطاولة

معلاقة متطاولة (الاسم العلمي:Podocarpus elongatus) هي من النباتات تتبع المعلاقة من ال المعلاقية.


</doc>
<doc id="3353779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353779" title="الدوري الكوري لكرة اليد">
الدوري الكوري لكرة اليد

الدوري الكوري لكرة اليد هو الدوري الرئيسي لكرة اليد في كوريا الجنوبية وهو دوري شبه احترافي. يدار من قبل اتحاد كرة اليد الكوري. تأسس في سنة 2011، ويتكون حاليا من قبل 5 فرق بالنسبة للرجال و8 فرق بالنسبة للسيدات. يعتبر نادي دوسان لكرة اليد هو الأكثر تتويجا بـ 5 ألقاب.


</doc>
<doc id="3353782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353782" title="الدوري الجزائري لكرة اليد">
الدوري الجزائري لكرة اليد

الدوري الجزائري لكرة اليد هو الدوري الرئيسي لكرة اليد للمحترفين في الجزائر. يدار من قبل اتحاد كرة اليد الجزائري. تأسس في سنة 1962، ويتكون حاليا من قبل 14 فريقا. يعتبر المجمع الرياضي البترولي هو الأكثر تتويجا بـ 26 لقبا. 


</doc>
<doc id="3353784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353784" title="الدوري الأنغولي لكرة اليد">
الدوري الأنغولي لكرة اليد

الدوري الأنغولي لكرة اليد هو الدوري الرئيسي لكرة اليد للمحترفين في أنغولا. يدار من قبل اتحاد كرة اليد الأنغولي. تأسس في سنة 1979، ويتكون حاليا من قبل 7 فرق. يعتبر نادي بريميرو دي أغوستو لكرة اليد هو الأكثر تتويجا بـ 26 لقبا.


</doc>
<doc id="3353785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353785" title="معلاقية">
معلاقية

المعلاقية (الاسم العلمي:Podocarpaceae) هي من النباتات تتبع الصنوبريات من الصنوبرانية.



</doc>
<doc id="3353787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353787" title="بطولة أندية كرة اليد الأسترالية">
بطولة أندية كرة اليد الأسترالية

بطولة أندية كرة اليد الأسترالية هي حدث رياضي في أستراليا مقسم إلى قسمين : الأول هو مسابقة كرة اليد الشاطئية والثاني هو مسابقة كرة اليد داخل الصالات والتي يشارك فيها أبطال الولايات في كرة اليد. الفائز في بطولة داخل الصالات يتأهل لتمثيل أستراليا في كأس أبطال أوقيانوسيا لكرة اليد. 
أول فائز ببطولة كرة اليد داخل الصالات كان فريق نيوساوث ويلز الذي مقره جامعة سيدني بعد فوزه على فريق فيكتوريا.


</doc>
<doc id="3353793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353793" title="الدوري الأذربيجاني لكرة اليد">
الدوري الأذربيجاني لكرة اليد

الدوري الأذربيجاني لكرة اليد هو الدوري الأعلى لكرة اليد في أذربيجان. يدار من قبل اتحاد كرة اليد الأذربيجاني. تأسس في سنة 1993، ويتكون حاليا من قبل 12 فريقا.


</doc>
<doc id="3353797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353797" title="دوري الجنوب الشرقي لكرة اليد">
دوري الجنوب الشرقي لكرة اليد

دوري الجنوب الشرقي لكرة اليد (SEHA League) هو دوري لكرة اليد للمحترفين في أوروبا يضم فرق من دول عديدة وهي روسيا البيضاء، البوسنة والهرسك، كرواتيا، المجر، جمهورية مقدونيا، سلوفاكيا وسلوفينيا. يقع مقره في زغرب. تأسس في سنة 2011، ويتكون حاليا من قبل 10 فريقا.


</doc>
<doc id="3353802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353802" title="انحياز لجمع المعلومات">
انحياز لجمع المعلومات

الانحياز لجمع المعلومات ، هو انحياز معرفي يكون بأن يسعى البعض إلى الحصول على معلومات أكثر حول أمر ما حتى وإن كانت هذه المعلومات لن تغيّر من قراراتهم. أحياناً تكون المعلومات الزائدة عن حدها ضرراً يلحق بطالبها.


</doc>
<doc id="3353806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353806" title="نادي هيكار لكرة اليد">
نادي هيكار لكرة اليد

نادي هيكار لكرة اليد (Knattspyrnufélagið Haukar) هو نادي كرة يد في آيسلندا تأسس في سنة 1931 يقع مقره في هافنارفيوردور. يلعب في الدوري الآيسلندي لكرة اليد.


</doc>
<doc id="3353807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353807" title="الدوري الصربي لكرة اليد">
الدوري الصربي لكرة اليد

الدوري الصربي لكرة اليد هو الدوري الرئيسي لكرة اليد للمحترفين في صربيا. يدار من قبل اتحاد كرة اليد الصربي. تأسس في سنة 2006، ويتكون حاليا من قبل 12 فريقا.


</doc>
<doc id="3353810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353810" title="نادي بالينغن فايلشتيتن لكرة اليد">
نادي بالينغن فايلشتيتن لكرة اليد

نادي بالينغن فايلشتيتن لكرة اليد هو نادي كرة يد في ألمانيا تأسس في سنة 2002. يلعب في الدوري الألماني لكرة اليد. تبلغ سعة ملعبه 2300 متفرجا.


</doc>
<doc id="3353812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353812" title="نادي برقيشر لكرة اليد">
نادي برقيشر لكرة اليد

نادي برقيشر لكرة اليد هو نادي كرة يد في ألمانيا تأسس في سنة 2006. يلعب في الدوري الألماني لكرة اليد. تبلغ سعة ملعبه 3200 متفرجا.


</doc>
<doc id="3353813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353813" title="نادي فوكس برلين لكرة اليد">
نادي فوكس برلين لكرة اليد

نادي فوكس برلين لكرة اليد هو نادي كرة يد في ألمانيا تأسس في سنة 1891. يلعب في الدوري الألماني لكرة اليد. تبلغ سعة ملعبه 9000 متفرجا.


</doc>
<doc id="3353814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353814" title="نادي تي في بيتنفلد لكرة اليد">
نادي تي في بيتنفلد لكرة اليد

نادي تي في بيتنفلد لكرة اليد هو نادي كرة يد في ألمانيا تأسس في سنة 1898. يلعب في الدوري الألماني لكرة اليد. تبلغ سعة ملعبه 2 متفرجا.


</doc>
<doc id="3353815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353815" title="إتش إس سي 2000 كوبورغ">
إتش إس سي 2000 كوبورغ

إتش إس سي 2000 كوبورغ هو نادي كرة يد في ألمانيا تأسس في سنة 2000 يقع مقره في كوبورغ. يلعب في الدوري الألماني لكرة اليد. تبلغ سعة ملعبه 3530 متفرجا.


</doc>
<doc id="3353816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353816" title="نادي إرلنغن لكرة اليد">
نادي إرلنغن لكرة اليد

نادي إرلنغن لكرة اليد هو نادي كرة يد في ألمانيا تأسس في سنة 2001. يقع مقره في إرلنغن. تبلغ سعة ملعبه 8130 متفرجا.


</doc>
<doc id="3353817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353817" title="نادي فلنسبورغ هاندفيت لكرة اليد">
نادي فلنسبورغ هاندفيت لكرة اليد

نادي فلنسبورغ هاندفيت لكرة اليد هو نادي كرة يد في ألمانيا تأسس في سنة 1990. يلعب في الدوري الألماني لكرة اليد. تبلغ سعة ملعبه 6300 متفرجا.


</doc>
<doc id="3353818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353818" title="فغيش أوف غوبينغن">
فغيش أوف غوبينغن

فغيش أوف غوبينغن هو نادي كرة يد في ألمانيا تأسس في سنة 1896. يلعب في الدوري الألماني لكرة اليد. تبلغ سعة ملعبه 5600 متفرجا.


</doc>
<doc id="3353820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353820" title="نادي غومرسباخ لكرة اليد">
نادي غومرسباخ لكرة اليد

نادي غومرسباخ لكرة اليد هو نادي كرة يد في ألمانيا تأسس في سنة 1861. يلعب في الدوري الألماني لكرة اليد. تبلغ سعة ملعبه 4132 متفرجا.



</doc>
<doc id="3353821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353821" title="نادي هانوفر بورغدورف لكرة اليد">
نادي هانوفر بورغدورف لكرة اليد

نادي هانوفر بورغدورف لكرة اليد هو نادي كرة يد في ألمانيا تأسس في سنة 1912. يلعب في الدوري الألماني لكرة اليد. تبلغ سعة ملعبه 4460 متفرجا.


</doc>
<doc id="3353822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353822" title="نادي لايبزيغ لكرة اليد">
نادي لايبزيغ لكرة اليد

نادي لايبزيغ لكرة اليد هو نادي كرة يد في ألمانيا تأسس في سنة 1954 يقع مقره في لايبزيغ. يلعب في الدوري الألماني لكرة اليد. تبلغ سعة ملعبه 12000 متفرجا.


</doc>
<doc id="3353823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353823" title="نادي لمغو لكرة اليد">
نادي لمغو لكرة اليد

نادي لمغو لكرة اليد هو نادي كرة يد في ألمانيا تأسس في سنة 1911. يلعب في الدوري الألماني لكرة اليد. تبلغ سعة ملعبه 5000 متفرجا.


</doc>
<doc id="3353824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353824" title="نادي ماغديبورغ لكرة اليد">
نادي ماغديبورغ لكرة اليد

نادي ماغديبورغ لكرة اليد هو نادي كرة يد في ألمانيا تأسس في 1 مارس 1955. يلعب في الدوري الألماني لكرة اليد. تبلغ سعة ملعبه 7000 متفرجا.


</doc>
<doc id="3353826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353826" title="نادي ملزونغن لكرة اليد">
نادي ملزونغن لكرة اليد

نادي ملزونغن لكرة اليد هو نادي كرة يد في ألمانيا تأسس في سنة 1861. يقع مقره في ملزونغن. يلعب في الدوري الألماني لكرة اليد. تبلغ سعة ملعبه 4300 متفرجا.


</doc>
<doc id="3353828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353828" title="نادي مندن لكرة اليد">
نادي مندن لكرة اليد

نادي مندن لكرة اليد هو نادي كرة يد في ألمانيا تأسس في سنة 1924. يقع مقره في مندن. يلعب في الدوري الألماني لكرة اليد. تبلغ سعة ملعبه 4059 متفرجا.


</doc>
<doc id="3353830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353830" title="قائمة المعالم الأثرية المصنفة في ولاية باجة">
قائمة المعالم الأثرية المصنفة في ولاية باجة

تحتوي هذه المقالة قائمة المعالم الأثرية المصنفة في ولاية باجة وهي المعالم والأماكن التاريخية المصنفة والمحمية من قبل المعهد الوطني للتراث في ولاية باجة في تونس. تحتوي القائمة 122 موقعا.



</doc>
<doc id="3353831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353831" title="258 تايكي">
258 تايكي

258 تايكي كويكب كبير نسبيا من النوع أس يعتقد انة ينتمي الى عائلة إينوميا للكويكبات يدور حول الشمس في حزام الكويكبات اكتشف في 4 مايو 1886 من قبل الفكي الألماني روبرت لوثر في مرصد دوسلدورف-بيلك وتمت تسمية نسبة (لآلهة) الحظ تيكه في الميثولوجيا الإغريقية 
258 تايكي ثاني أكبر عضو في عائلة إينوميا ويدور قريبا جدا من مدار العائلة ، ويمكن أن يكون عضوا فيها بناء على تكوينها. وهو في الحقيقة أكبر من كل أفراد عائلة إينوميا بغض النظر عن الكويكب 15 إينوميا، فقطرة يقدر بنحو 65 كم في حين مدارة يقع بعيدا على حافة المجموعة . وبالتالي، هناك فرصة جيدة على ان يكون مجرد دخيل .



</doc>
<doc id="3353832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353832" title="معلاقة ألبية">
معلاقة ألبية

معلاقة ألبية (الاسم العلمي:Podocarpus alpinus) هي من النباتات تتبع المعلاقة من ال المعلاقية.


</doc>
<doc id="3353833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353833" title="معلاقة باسقة">
معلاقة باسقة

معلاقة باسقة (الاسم العلمي:Podocarpus elatus) هي من النباتات تتبع المعلاقة من ال المعلاقية.



</doc>
<doc id="3353834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353834" title="معلاقة بالاوية">
معلاقة بالاوية

معلاقة بالاوية (الاسم العلمي:Podocarpus palawanensis) هي من النباتات تتبع المعلاقة من ال المعلاقية.


</doc>
<doc id="3353835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353835" title="معلاقة برازيلية">
معلاقة برازيلية

معلاقة برازيلية (الاسم العلمي:Podocarpus brasiliensis) هي من النباتات تتبع المعلاقة من ال المعلاقية.


</doc>
<doc id="3353864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353864" title="المعهد التدريبي لوزارة النفط في البصرة">
المعهد التدريبي لوزارة النفط في البصرة

تأسس المعهد في محافظــــة البصــــرة بتاريـــخ 5/7/ 1994 ، وقد ارتبط في بداية تأسيسه  بمعهد التدريب النفطي / بغداد ولغاية تاريخ 3/7/2001, ومن ثم ارتبط  بوكيل الوزارة حتى مطلع عام 2008 وأخيرا أصبح ارتباطه بدائرة التدريب والتطوير إحدى تشكيلات  وزارة النفط. 

تقدر مساحة الحالية (  20000 ) متر مربع ،وقد أجريت تحويرات مدنية في مداخلها ومخارجها  لجعلها تنسجم وطبيعة العمل من الناحية التدريسية والتدريبية. 

1-    تأهيل وإعداد الملاكات الوسطية فــــي الاختصاصات النفطية وشبه النفطية علميا وعمليــا ومنحهـــــــــم الشهادة المطلوبـــــــة ( الدبلوم الفني ) لسد حاجة شركات ودوائر القطاع النفطي .

2- إعداد وإقامة الدورات التأهيلية والتطويرية لمختلف المستويات والاختصاصات لملاكات القطاع النفطي .

3- الإسهام في تهيئة وإعداد الكتب والمصادر العلمية  والنشرات المنهجية في الصناعة النفطية  .

4- توثيق أواصر التعاون وتبادل الخبرات والمعلومات مع الجهات النفطية والمؤسسات العلمية والمهنية    داخــــــل العراق وخارجه وخاصة مع معاهد التدريب النفطي المماثلة في الدول العربية والسعي لتوحيد المصطلحات والمناهج التدريبية وقبول أعداد من  طلبــــــة تلك الـــــدول في المعهـــــد .

5- إقامة دورات وأجراء اختبـارات لكــوادر شركة الحــفر من حملة شهادة الدبلوم الفني لأغــراض الترقيـــــــــة           

6- تطوير المهارات الفنية للكوادر من خلال التدريب الميداني والعملي في شركات ودوائر القطاع النفطـــــــــي .

7- استثمار الطاقات الإبداعية لتصنيع البدائل للصناعة النفطية في ورش المعهد والشركـــــــــــات النفطية . 

يتشكـــــل المجلس بأمر من وزير النفط برئاسة وكيل الوزارة وعضوية مدراء معاهد التدريب النفطية وآخرون من الوزارة وخارج الوزارة بعد موافقة الرئيس الأعلى للجهة التي ينتمون إليها.

وهو الهيئة العليا في المعهد التي تتخذ القرارات والتوصيات بشان امور المعهد  التعليمية والإدارية والمالية المعروضة عليه.

1-    يشكل بأمر من وزير النفط في كل معهد مجلس المعهد برئاسة مدير المعهد وعضوية معاونا مدير المعهد ومدراء الأقسام التعليمية ومدير قسم المناهج والامتحانات ومدير قسم شؤون الطلبة في حالة عدم وجود معاون لشؤون الطلبة ومدير قسم التخطيط والتطوير وخبير أو أكثر بترشيح من مدير المعهد .

2-  عند غياب رئيس المجلس يترأس المجلس احد معاوني مدير المعهد .

3-  للمجلس أو لرئيسه أن يستضيف الى اجتماع المجلس أيا من منتسبي المعهد الآخرين بمن فيهم مدراء الأقسام الأخرى للاستئناس بآرائهم .

4-  يعقد المجلس اجتماعا دوريا مرة واحدة في الأقل كل شهر ولمدير المعهد أن يدعوا إلى اجتماع استثنائي عند الضرورة أو بناءا على طلب خطي من ثلثي عدد أعضاءه .

5-  يتم نصاب المجلس بحضور أغلبية عدد أعضاءه وتتخذ القرارات والتوصيات بأغلبية عدد الحاضرين وعند تساوي الأصوات يرجح الجانب الذي صوت فيه رئيس المجلس.

6-  تكون قرارات المجلس نافذة من تاريخ جلسات المجلس المعنية إلا إذا نص على   خلاف ذلك وفي حالة كون القرارات تتطلب موافقة الوزير فتكون القرارات نافذة من تاريخ مصادقة الوزير أو رئيس مجلس الأمناء عليها .

7-  المدير المعهد أن يختار من بين أعضاء المجلس من يقوم بمهام مقرر المجلس .  

قسم التصفية  
قسم الكهرباء  
قسم الميكانيك
قسم النفط
قسم تقنية المعلومات



</doc>
<doc id="3353869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353869" title="مذنب منطفئ">
مذنب منطفئ

مذنب منطفئ او "مذنب منقرض" هي المذنبات التي قذت معظم الجليد و المواد المتطاير و نحل عنها وتركت القليل لتشكيل الذيل أو ذوابة المذنب . المادة المتطايرة الموجودة في نواة المذنب تبخرت بعيدا، وكل ما تبقى هو صخرة خاملة مظلمة وغير نشطة أو عبارة عن أنقاض التي يمكن أن تشبه الكويكب . قد تمر المذنبات خلال مرحلة انتقالية في طريقها الى الانقراض. و قد يكون المذنب هامدا بدلا من منقرض، إذا كانت عناصره المتطايرة محفوظة تحت طبقة سطج غير نشط.
كل مذنب يعجز عن تشكيل ذيل أو ذوابة المذنب عند اقترابة من الشمس و عند اجتيازة الحضيض يعتبر مذنب منطفئ,

كويكبات داموكلودي تمت دارستها على انها مرشحة لتكون مذنبات منطفئة بسبب تشابه المعلمات المدارية مع تلك المذنبات التابعة لعائلة هالي ..
" المذنبات الخاملة " هي تلك المذنبات التي حافظت على عناصرها المتطايرة لكنها تحت طبقة سطج غير نشط. مثل المذنب 14827 هيبنوس .قد يكون نواة المذنب قد انقرضت و تغطيها قشرة من سمكها عدة سنتيمترات تمنع المواد المتطايرة المتبقية من تغزية الغازات المحتبسة أو المتجمدة ..

مصطلح " المذنب الخامل " يستخدم أيضا لوصف المذنبات التي قد تصبح نشطة ولكن لم يتم إطلاق الغازات المحتبسة و المتجمدة بنشاط.على سبيل المثال، القنطور "60558 Echeclus" قد عرض ذوابة مذنب بعد ان اجتياز الحضيض في أوائل عام 2008 وتم تعين اسم مذنب لة "174P/Echeclus". 

عندما اكتشفت، وشوهدت الكويكبات تم تصنيفها على انها اجرام متميزة عن المذنبات، و لم يكن هناك مصطلح موحد للاثنين حتى صاغ الاتحاد الفلكي الدولي في عام 2006 مصطلح "جرم نظام شمسي صغير" وهذه سوف تشمل معظم كويكبات النظام الشمسي ومعظم أجرام ما وراء نبتون وجميع المذنبات والأجرام الصغيرة الأخرى والفرق الرئيسي بين كويكب ومذنب هو أن المذنب يظهر ذوابة او ذيل بسبب التغزية من الثلوج القريبة من السطح عن طريق الإشعاع الشمسي .


</doc>
<doc id="3353878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353878" title="نادي فتسلار لكرة اليد">
نادي فتسلار لكرة اليد

نادي فتسلار لكرة اليد هو نادي كرة يد في ألمانيا تأسس في سنة 1904. يقع مقره في فتسلار. يلعب في الدوري الألماني لكرة اليد. تبلغ سعة ملعبه 5000 متفرجا.


</doc>
<doc id="3353881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353881" title="نادي سيسكا كييف لكرة اليد">
نادي سيسكا كييف لكرة اليد

نادي سيسكا كييف لكرة اليد هو نادي كرة يد في أوكرانيا. يلعب في الدوري الأوكراني لكرة اليد. حقق بطولة الدوري مرتين الأولى في سنة 1992 والثانية في 1994 وكان الوصيف في سنة 1995.


</doc>
<doc id="3353884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353884" title="ناين لايفز">
ناين لايفز

"ناين لايفز" ، هي أغنية لفرقة الهارد روك البريطانية ديف ليبارد من ألبومها من عام 2008، "سونغز فروم ذا سباركل لاونج" كأغنية ثنائية مع مغني الريف الأمريكي تيم مكغراو. كانت هي الأغنية المنفردة الأولى من الألبوم، والتي أُصدرت في 27 أبريل 2008 بعد يومين من إصدار الألبوم.

صُوِّرت الأغنية المصورة بحضور تيم مكغراو في وقت قرابة أبريل 2008 وكانت من إخراج شيرمان هالسي.



</doc>
<doc id="3353885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353885" title="إتصالات ريلانس">
إتصالات ريلانس

إتصالات ريلانس المحدودة (RCom) شركة إنترنت وإتصالات سلكية ولاسلكيةهندية مقرها في نافي مومباي. ويوفر خدمات الهاتف النقال من خلال ال(GSM (و ال3G وال4G). والنطاق العريض للهاتف الثابت والخدمات الصوتية. تعتبر إتصالات ريلانس رابع أكبر مشغل للاتصالات في الهند بلغ عدد مشتركيها 98.70 مليون في يونيو 2016.
أنشئت في عام 2002 وكانت شركة تابعة لمجموعة ريلاينس أنيل ديروباي أمباني. تعتمد إتصالات ريلانس على خدمات إريكسون التقنية و أبراج النقل الإشارة تدار عن طريق إنفراتيل التي تعتبر واحدة من الشركات التابعة لإتصالات ريلانس. مدت إنفوكوم أكبر شبكة ألياف بصرية كابل في البلاد بين عام 2003 إلى 2005 لما يقرب من 135،000 كم، وتقريبا في جميع المدن الكبرى.
في سبتمبر 2016، أعلن RCom أنه دمج الأعمال اللاسلكية مع إيرسل.



</doc>
<doc id="3353890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353890" title="قائمة المذنبات غير الدورية">
قائمة المذنبات غير الدورية

قائمة المذنبات غير الدورية وهى عبارة عن مذنبات ذات انحراف مداري عالي جدا (عادة 0.99 أو أعلى) وفترة أكثر من 1000 سنة التي ليس لديها سرعة الإفلات الكفاية للهروب من النظام الشمسي.


</doc>
<doc id="3353894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353894" title="ميرور بول — لايف آند مور">
ميرور بول — لايف آند مور

ميرور بول — لايف آند مور هو ألبوم مباشر مزدوج لفرقة الهارد روك البريطانية ديف ليبارد والذي أُصدر في 7 يونيو 2011. يحتوي الألبوم، بالإضافة للتسجيلات المباشرة، على ثلاث أغاني استوديو جديدة ودي في دي يحتوي على تسجيلات من كل من الحفلات الموسيقية وماوراء الكواليس.

أُعلن الألبوم في 22 فبراير 2011، ولكن قبل قرابة شهر، في 26 يناير 2011، قال فيل كولين في مقابلة مع دبليو سي إن إكس أن الفرقة انتهت من كتابة الأغاني الجديدة وبدأت تسجيلها، وقال بأن الألبوم مخطط له أن يُصدَر في مايو 2011. أُعلنت تواريخ الإنتاج والعمل الفني للألبوم في 13 أبريل 2011 مع إقرار إصدار الألبوم في 3 يونيو 2011 في النمسا، وألمانيا وسويسرا، وفي 6 يونيو في بقية أنحاء أوروبا، وفي 7 يونيو في أمريكا الشمالية. يباع الألبوم بشكل حصري في وول مارت سامز كلاب في الولايات المتحدة.

يحتوي الألبوم على ثلاث أغاني استوديو جديدة بالإضافة لتسجيلات مباشرة، مأخوذة من حفلات عامي 2008 و2009. تتضمن الأغاني الجديدة "أنديفيتد" من كتابة جو إليوت، والتي وصفها بأنها "نشيد روك كبير وملحمي... مثل 'وي ويل روك يو' بغيتارات"، وكذلك "إتس أول أباوت بيليفن"، من كتابة فيل كولين و"كينغز أوف ذا وورلد" لريك سافج التي وصفها جو إليوت بأنها "صوتياً مشابهة كثيراً لكوين"، أُعلنت قائمة الأغاني الكاملة في 7 أبريل 2011.

في أسبوع مبيعاته الأول، بيع ما يقارب 20,000 نسخة من الألبوم في الولايات المتحدة، وحصل بذلك على المرتبة 16 على لائحة "بيلبورد" 200.

أعطى أول ميوزك "ميرور بول — لايف آند مور" تقييماً بقدر 3.5 نجمات من 5، منوهاً على تغير صوت جو إليوت، "من صرير معدني إلى دندنة خشنة"، وقال بأن الألبوم كان "أفضل بكثير مما كان يتوقعه المعجبون".

ماوراء الكواليس في جولة سباركل لاونج 2008 - 2009، بالإضافة للأداءات المباشرة للأغاني:
والأغان المصورة


</doc>
<doc id="3353908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353908" title="إسحق سنجر">
إسحق سنجر

إسحق مرِيت سنْجَر ، (27 أكتوبر 1811 - 23 يوليو 1875). مخترع أمريكي يرجع إليه الفضل في جعل آلة الخياطة جهازًا منزليًا عالميًا. لقد قادته مهارته وبراعته بوصفه متخصصًا في الآلة ـ عندما عرضت عليه آلة غير متقنة ـ أن يرى إمكانية تشغيلها بصورة فعالة، وأن يكون لها استعمالات متعددة. وبرغم عدم إدراكه لما قام به وولتر هنت، وإلياس هاو، من عمل حول آلة الخياطة، فقد توصل سنجر، إلى حلول مشابهة لحلولهما.

وفي عام 1854، منحت الهيئات التشريعية إلياس هاو، حقوق براءة الاختراع الأساسية. ومن ثَمَّ قام سنجر، بتنظيم مصنعي آلة الخياطة في أول اتفاق بين عدة شركات في الصناعة الأمريكية. وسمح هذا الاتفاق، لسبع شركات رائدة، أن تشترك في الميزات البارزة لآلة الخياطة.

حصل سنجر على 13 مليون دولار، نتيجة نشاطه وجهوده في تطوير أعماله ولإحساسه التجاري القوي. كان سنجر أول شخص يُنْفق مليون دولار سنويًا للإعلان، والترويج. ولد سنجر في أوسويجو بنيويورك.


</doc>
<doc id="3353921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353921" title="أنديفيتد">
أنديفيتد

"أنديفيتد" ، هي أغنية لفرقة الهارد روك البريطانية ديف ليبارد من ألبومها المباشر "ميرور بول — لايف آند مور". كانت الأغنية هي الأغنية المنفردة الأولى من الألبوم، وأُصدرت للعيان عبر مقطع فيديو على يوتيوب في 12 أبريل 2011 بعد أن غُنيت لأول مرة على بلانيت روك في نفس اليوم. صارت الأغنية متاحة للشراء عبر آي تيونز في 16 أبريل.

أعطت مراجعة للأغنية عبر ألتيميت كلاسيك روك تقييماً قدره 2.5 من 5 نجوم، وفي حين أنها مدحت غناء جو إليوت، ذكرت أيضاً "في حين أنها ليست أغنية سيئة، فإن الأغنية بأكملها تمر كشيء قد تم عمله من قبل".

استعملت الأغنية كافتتاحية لمعظم قوائم أغاني الحفلات الموسيقية لجولتي ميرور بول وروك أوف إيجز 2012. غُنيت لآخر مرة أثناء إقامة فيفا! هستيريا في لاس فيغاس في 29 مارس 2013 حيث سُجلت وأُصدرت لاحقاً على الألبوم المباشر "فيفا! هستيريا".


</doc>
<doc id="3353954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353954" title="فيفا! هستيريا">
فيفا! هستيريا

فيفا! هستيريا هو ألبوم مباشر مزدوج لفرقة الهارد روك البريطانية ديف ليبارد والذي صدر في 22 أكتوبر 2013. سًجل الألبوم في 29 و30 مارس 2013 أثناء إقامة الفرقة في فندق وكازينو هارد روك في لاس فيغاس.

يحتوي القرص الأول على ألبوم ديف ليبارد من عام 1987، "هستيريا"، حيث أُديت أغانيه بأكملها. متبوعاً بإنكور من أغنيتين ناجحتين، "فوتوغراف" و"روك أوف إيجز". يحتوي القرص الثاني على مختارات من مقاطع أعمق، العديد منها لم تعزفها الفرقة منذ عدة سنوات. أدت الفرقة تلك الأغاني تحت اسم "ديد فلاتبيرد" كافتتاحيي الحفلة، قبل أداء "هستيريا". الأغاني 1-8 هي قائمة الافتتاح في 29 مارس (باستثناء الأغنية الخامسة والتي لم تُؤدى تلك الليلة، "وين لاف أند هيت كولايد"). الأغاني 9-15 هي قائمة الافتتاح من الليلة اللاحقة، 30 مارس. من الملاحظ أن الفرقة ختمت ذلك بأداء جميع أغاني الوجه الأول من ألبوم الفرقة من عام 1981، "هاي 'ن' دراي". قائمتا ديد فلاتبيرد كلتاهما تبدآن بأداء الفرقة لمقطع قصير من أغنية ذا هو، "وونت غيت فولد أغين".

تحتوي إصدارات الدي في دي والبلو-راي، التي احتوت أيضاً على مقطوعة قصيرة في مسارح مختارة حول العالم، على نفس قائمة الأغاني كما في نسخة السي دي، في أحد القرصين. الفرق الوحيد هو أن الأغاني في قرص السي دي الأول تحتوي على العرض الرئيسي، والأغاني على قرص السي دي الثاني هي مختارات إضافية إضافة ل"أكوستيك ميدلي".


</doc>
<doc id="3353958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353958" title="اتحاد الاعلاميين الافارقة">
اتحاد الاعلاميين الافارقة

اتحاد الإعلاميين الأفارقة هو منظمة دولية إعلامية مستقلة غير ربحية بحسب التعريف الوارد في القانون المصرى . والهيئة الادارية مسؤولة عن تنفيذ التزامات الإتحاد بصفته منظمة دولية غير ربحية .
أسس الإتحاد الأستاذ الدكتور عونى قنديل فى أكتوبر عام 2012 بمشاركة 30 دولة أفريقية، ويمثل إتحاد الإعلاميين الأفارقة هذه الأيام أكثر من 3000 ألاف إعلامى -حتي نهاية عام 2016-، والإتحاد مستقل عن أى أجسام أيدلوجية أو سياسية أو حكومية أو دينية.

يسعى إتحاد الإعلاميين الأفارقة للعمل والتحرك على المستوى الدولي للدفاع عن حرية الإعلام والعدل الإجتماعي من خلال اتحادات إعلامية قوية، وحرة، ومستقلة.
لا يتبنى إتحاد الإعلامين الأفارقة توجها سياسيا معينا، ولكنه يروج لحقوق الإنسان، والديمقراطية، والتعددية.

يعارض الاتحاد كل أنواع التمييز ويدين استخدام الإعلام للأغراض الدعائية أو للترويج للتعصب وعدم التسامح والصراع.
يؤمن إتحاد الإعلاميين الأفارقة بحرية التعبير السياسي والثقافي ويدافع عن العمل النقابي وباقي الحريات الأساسية للإنسان

يعمل الإتحاد على تحقيق أغراضه عن طريق الأنشطة التالية :

يسعى إتحاد الإعلاميين الأفارقة إلى القيام بدور تعليمى وتدريبى وبحثى وإعلامى متميز بشكل يؤدى إلى تقديم إعلاميين أكفاء قادرين على التعليم الذاتى المستمر والإنخراط فى البحث العلمى والتفاعل مع المجتمع الإعلامى المحلى والعالمى.

أن يكون إتحاد الإعلاميين الأفارقة مركزاً أكاديمياً يسهم فى تطوير منظومة الإعلام ويؤدى إلى الإرتقاء بالخدمة الإعلامية بصورة مميزة يلمسها الجمهور


يمنح اتحاد الاعلاميين الافارقة "جائزة النيل للإعلام" كل عام، للأعمال الابداعية في مجال الصحافة والإعلام.
وهناك جائزةاخرى يرصدهاالإتحاد للتميز فى العلوم والأداب، وهو وسام اسمه "وسام التميز فى العلوم والأداب"، وهناك مشروع جائزة اخرى يعتزم الإتحاد طرحها للشباب تحت مسمي"جائزة النيل للشباب".

بوابة الأهرام جريدة التحرير جريدة البيان جريدة الدستور


</doc>
<doc id="3353960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353960" title="ميناء تيقزيرت">
ميناء تيقزيرت

ميناء تيقزيرت هو يقع في بلدية تيقزيرت ويعتبر أحد الموانئ التاريخية لولاية تيزي وزو ومنطقة القبائل الزواوية في ميدانَيْ التجارة والمواصلات البحرية.

كانت مدينة تيقزيرت تضم مرفأ لصيد الأسماك إلى غاية اتخاذ قرار توسيعه وتطويره في سنة 2010م ليصير ميناء تجاريا متكامل الخدمات.

وكان هذا المرفأ يُعتبر تحفة سياحية مهمة مما أهله للارتقاء إلى مشروع كبير تنموي واستثماري، وذلك من خلال تحويله في ظرف وجيز إلى مكان للمتعة والترفيه بعد إنشاء مساحات خضراء شاسعة أعطت لمحيط الميناء شكلا طبيعيا جميلا وصورة سياحية خلابة.

وبعد مباشرة إنجاز "ميناء تيقزيرت واستلامه في سنة 2010م، يتم بعد ذلك الشروع في سنة 2011م في أشغال لحمايته من أخطار الكوارث الطبيعية.

واستفاد هذا الميناء من عمليات صيانة دورية تمثلت في أشغال بناء مصدات كبيرة تبني بالخرسانة المسلحة لحمايته من التأثيرات السلبية للتيارات البحرية القوية من جهة ومن ضرر الفيضانات الطبيعية التي قد تهدده من جانب آخر.

كما تمت تهيئة الشاطئ المجاور للمرفأ في سنة 2015م عبر إنجاز جدار واق من وصول الرمل إلى هذا الميناء السياحي الجديد على طول 120 مترا والذي قدرت تكلفة إنجازه بـ 247 مليون دينار جزائري، مما ساعد على إنعاش الحياة في هذه المدينة الساحلية.

وتمت برمجة تزويد "ميناء تيقزيرت" بهياكل وخدمات ضرورية من بينها فتح وحدة لحراس السواحل بالميناء، وتخصيص مكان جديد وواسع لرسو القوارب، ، وفتح مكان آخر خاص بالصيادين، وإنجاز وحدة صحية على مستوى الميناء للتكفل بالصيادين صحيا، وتدعيم المرفق بناد ومقر لجمعية الصيادين، وإنجاز أماكن خاصة لبيع السمك، والسهر على توفير النظافة وجمع القمامة وإزالة بقايا الأسماك.

يقع " تيقزيرت" على الشريط الساحلي لولاية تيزي وزو على بعد 36 كلم إلى الغرب من ميناء أزفون، وعلى بعد 116 كلم إلى الشمال الغربي من وعلى بعد 26 كلم إلى الشرق من ميناء دلس.

وهذا الموقع الرائع في الشريط الساحلي والواجهة البحرية الزواوية، يجعل منه موقعا استراتيجيا مقابلا للطريق الوطني رقم 24.

يقع " تيقزيرت" على بعد 40 كلم إلى الشمال من مدينة تيزي وزو، ويطل على البحر الأبيض المتوسط..

ويقع هذا ال في ساحل منطقة القبائل الزواوية.

يُعتبر ميناء تيقزيرت موقعا لنشاط صيادي الأسماك الحريصين على الحفاظ على الموارد الصيدية من التراجع عن طريق تفادي الصيد غير القانوني وعدم استعمال سفن صيد تستعمل الشباك الخاصة بصيد السمك في الأعماق.

ذلك أن صيد الأسماك التجاري في ميناء تيقزيرت يقتضي الحفاظ على نمط الصيد التقليدي لحماية البيئة البحرية في ساحل ولاية تيزي وزو، لأن الصيادين الصغار كانوا يرجعون قبل سنة 2011م بمعدل 30 إلى 40 كيلوغراما من السمك في اليوم لكل صياد، مقابل أربعة كيلوغرامات فقط في سنة 2016م.

وعلى خلاف الصيد التقليدي عن طريق آلات الصيد البسيطة مثل الصنارة وشبكات الصيد وغيرها من المعدات التقليدية، فإن سفن الصيد بالشباك تعد العدو الأول للموارد الصيدية في ميناء تيقزيرت لأنها تستخدم شبكة صيد تؤدي إلى تدهور ملاجئ الأسماك المتواجدة في أعماق البحر الأبيض المتوسط قبالة ولاية تيزي وزو.

وفضلا عن قيامها بالصيد في مناطق محظورة، فإن هذه السفن تمارس ضغطا رهيبا على الموارد الصيدية دون أدنى احترام للمعايير المعمول بها.

فصناعة صيد الأسماك في ميناء تيقزيرت لم تكن تنشط فيها إلا سفينتان محليتان للصيد غير أنه كان يستقبل أكثر من ثلاثين سفينة تقدم من ولايات اخرى لترسو لمدة 24 ساعة لتمارس أثناء ذلك صيدا جائرا لا يمكن للوسط البحري أن يستريح، بينما ينبغي وفقا للمعايير أن تخرج السفينة مساء لتعود صباحا وأن تمتنع عن العمل في النهار.

يتوسط "ميناء تيقزيرت" شواطئ مدينة تيقزيرت الساحلية على غرار "شاطئ تسالاست" و"الشاطئ الكبير" أين يتوافد السياح أفرادا وعائلات للاستمتاع خاصة في فصل الصيف.

وبما أن هذا الميناء يتمركز بقلب المدينة، فهو يستقطب الباحثين عن الراحة النفسية والسكينة دون إرهاق ميزانيتهم بالتكاليف، مع توفر إمكانية شراء المثلجات من المحلات الكثيرة التي تفتح أبوابها للزائرين.

ويتوافد الناس على هذا المرفق للترفيه والمرح والتسلية، بعدما تمت تهيئته وأصبح مكانا للاستمتاع ليلا بزرقة البحر تحت الأضواء اللامعة التي تم وضعها خصيصا للوافدين إليه والراغبين في مداعبة مياه البحر.

كما تفضل العديد من العائلات المشي في الرمال الذهبية للشواطء القريبة من الميناء، وما زاد من جاذبية واجهته البحرية وجود خيم منصبة على مستوى أرصفته، والتي تزخر بمختلف التحف التقليدية المصنوعة بأنامل حرفيي ولاية تيزي وزو وتعكس الموروث الثقافي لمنطقة القبائل الزواوية.

يُعتبر ساحل تيقزيرت غنيا بأسراب "الصرصار" الذي هو نوع من الأسماك يعيش بالأعماق الوعرة والذي كاد ينقرض من السواحل الجزائرية بسبب نشاطات الغطس وصيد الأسماك بالرمح.

وليس في مقدور الصيادين الحرفيين في ميناء تيقزيرت القيام بصيد أكثر من ثلاث إلى خمس قطع بالعام في حين يصطاد الغطاسون غير القانونيين إلى غاية 30 قطعة يوميا من خلال استغلال فترة تكاثر هذا النوع الذي يقترب كثيرا من الشواطئ من أجل وضع بيضه.

ويعاني كذلك سمك "الهامور الأصفر" من شبح الانقراض بسبب هذه الممارسات لأنه خلال فترة التكاثر يمكث هذا النوع من الأسماك لمدة ثلاثة أشهر بقرب سواحل ولاية تيزي وزو.

ذلك أن ممارسي الغطس وصيد الأسماك بالرمح يصطادون يوميا إلى غاية 70 كلغ من هذا "الهامور الأصفر" وهو ما لا يمكن تحقيقه خلال سنة كاملة من طرف الصيادين الحرفيين.

كما يشهد ساحل تيقزيرت تواجد كل من أسماك "القيثارة" و"الرخامي" و"القاروص المقلم" وأنواعا مهددة أخرى.



</doc>
<doc id="3353970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353970" title="في بيتنا ضيف">
في بيتنا ضيف

في بيتنا ضيفهو برنامج حواري من إنتاج قناة دبي عرض لأول مرة في أكتوبر 2016 هو من تقديم الممثل السعودي الشهير فايز المالكي.

في بيت يجتمع العائلة للقاء مع المشاهير ثم يقابلون الحديث عن حياتهم الشخصية فلم يوجد اية شئ 



</doc>
<doc id="3353988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353988" title="آرثر هونيغر">
آرثر هونيغر

آرثر هونيغر (، (10 مارس 1892 - 27 نوفمبر 1955) كان ملحن سويسري، ولد في فرنسا وعاش جزءا كبيرا من حياته في باريس ، وكان عضوا في ليه سيكس (Les Six). من أبرز أعماله كان "اوركسترا المحيط الهادئ 231" ("Pacific 231")، والتي كانت مستوحاة من صوت القاطرة البخارية.




</doc>
<doc id="3354030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3354030" title="بتيته جاب">
بتيته جاب

وهي اكلة عراقية من البطاطا اي البتيتة بالعراق

عمل البتيتة جاب




</doc>
<doc id="3354034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3354034" title="تمرد كاتانغا">
تمرد كاتانغا

تمرد كاتانغا هو تمرد مُستمر من جانب عدد من الجماعات المتمردة في جمهورية الكونغو الديمقراطية بعضها تهدف لإقامة دولة مستقلة في كاتانغا. التمرد قد نشط في أشكال مختلفة منذ عام 1960، من الجماعات المتمردة قد ضاعفت مؤخرا جهودها في 2011 التي حررت جيديون كيونغو موتانغا، التي تقودها الآن معظم الجماعات الانفصالية في كاتنغا. انخرطت المتمردين الديمقراطية منذ 2000 لتحرير رواندا في نزاع عسكري من مستوى منخفض بين القوات المسلحة لجمهورية الكونغو الديمقراطية ومختلف الجماعات الانفصالية في كاتنغا. معظم هذه القوات نشطة في الجزء الشمالي الشرقي من مقاطعة كاتانغا بالقرب من الحدود مع جنوب كيفو. تسبب الصراع في المنطقة نزوح حوالي 600،000 لاجئ إلى مناطق أخرى مختلفة من جمهورية الكونغو الديمقراطية وعدد غير معروف من المدنيين لقوا حتفهم نتيجة للصراع.


</doc>
<doc id="3354043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3354043" title="المُنتدى السوري">
المُنتدى السوري

منظمة غير ربحيّة، غير سياسية، مسجّلة في تركيا، وله شراكات مع ممثلين عنه في كلّ من النمسـا والولايات المتحدة الأمريكية، بدأ عمله في عام 2011.
يضم المنتدى السوري 6 مؤسسات متخصصة، إضافة إلى فريق عمل مكون من 559 عضواً.
يعمل المنتدى السوري من خلال 10 مكاتب موزّعة بين سورية، تركيا، النمسا والولايات المتحدة الأمريكية، بالإضافة إلى مكتب قيد الإنشاء في الأردن.

تمكيـــن المجتمــع الســـوري لبنــاء مستقبـله، علــى الصُعــــد الاجتمـــاعية والثقــــافية والاقتصادية والسياسية وفق رؤية معاصرة، متّسقة مع ثقافة سورية وخلفيتها الحضارية.

السعي إلى خــدمة القضيــة الســورية في مجــالات الحيــاة كــافّة، وتمكين أهلها من تجاوز التحديات، تمهيداً لبناء مجتمع العدل والكرامة القائم على القدرات الذاتية.

تمكين وتنمية المجتمع المدني، ومواصلة الاستثمار بمشروع الإدارة المحلية.
بناء القدرات وتوسيع الآفاق نحو مجتمع الفاعلية والتمكّن والاقتدار.
تعزيز الاكتفاء الذاتي من خلال دعم المشاريع التنموية.
طرح الحلول والسياسات في مسائل لها علاقة حيوية بالواقع السوري والسياق الإقليمي.
تعزيز الثقافة السياسية القادرة على بناء المؤسسات الديمقراطية في البلد.

العمــل المؤسســي الفعــال بمــا يحفــز الإبـــداع ويشجــع على الإنتــاج، والالتــزام بالمعايير المهنية.
الاعتمــاد بالـــدرجة الأولــى على التمـــويل الســـوري واستقـــدام الـــدعـــم من المـــؤسسات الـــدولية.
طـــاقم عمــل مُتعــدّد في تشكيله يشــبه النســيج الســوري، ويحتفــي بالتنــوع بين الذكـــور والإناث.
أعضــاء فريق العمــل من ذوي الكفــاءات العــالية العلمية والمهنية، وغالبيتهم من الداخل السوري.
الاستثمــار في تنميــة أعضــاء فــريــق العمــل، مــن خــلال إتــاحــة فــرص إكمال مشوارهم العلمي.
التــواصل الفعــال مــع المــؤسســات التــركــية مــن أجــل تقــديــم حلــول إبداعية لتحديات السوريين.
الاستثمار بمشروع الإدارة المحلية في سورية.

دعـم المنتـدى السوري مؤسساته المتخصصة بالخدمات الإدارية والفنـية واللـوجستية من خلال الأقسام التالية:

رابط موقع المنتدى السوري على الانترنت


</doc>
<doc id="3354052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3354052" title="جاسم محرم اوغلو">
جاسم محرم اوغلو

...جاسم محرم أغلو...

الاعلامي التركماني جاسم محرم أوغلو ولد جاسم محرم أوغلو في قرية شريخان العليا التركمانية شمال غرب مدينة الموصل في العراق 28 شباط 1967. و فى الخامسة من عمره التحق جاسم بمدرسة الرشيدية الابتدائية ومن هناك بدأت رحلته مع الدراسة الاكاديمية ثم أنهى دراسته في ثانوية الرشيدية والتحق بمعهد الكهرباء في الموصل .وعمل كموظف حكومي في مجال الكهرباء قسم المحطات الثانوية. بعد سنة 2003 وسقوط نظام صدام حسين سافر الى تركيا وواصل دراسته في جامعة بلكنت بأنقرة. بعد التغيير السياسي في العراق وعودته من تركيا توجه للعمل في مجال الاعلام والصحافة. عمل في قسم الارسال التلفزيوني الفضائي في قناة توركمن ايلي الفضائية ومصوراً ومعداً للبرامج ، وواصل مشواره الاعلامي كمعد ومقدم برامج اذاعية في راديو توركمن ايلي في الموصل وقام بتقديم برنامجه الشهير صباح الخير ومنتدى المساء. والتركمان والتاريخ والبرنامج السياسي وبرامج اخرى وعمل محررا في صحيفة باشطابيا ورئيسا لتحرير مجلة أكدنيز ثم توجه الى العمل في مجال السياسة شغل منصب مدير للعلاقات والاعلام في الجبهة التركمانية العراقية فرع الموصل ومعاوناًلمدير المركز الثقافي التركماني . وفي سنة 2009 اقام اول مهرجان شعري تركماني في المركز الثقافي التركماني بحضور عدد كبير من الادباء والشعراء التركمان من مختلف مناطق توركمن ايلي بينهم الشاعر مقداد حودي اوغلو والشاعر تيمور البياتي والشاعر ساعد اوغلو والشاعر الخان بك والشاعر صادق صازى كوزال والشاعرة خالدة المولى والشاعر جعفر قره قوينلو والشاعر صادق يحيى اوغلو والشاعر وعد حودي اوغلو والشاعر ابراهيم هوارساس. وفي سنة 2009 اقام اول معرض تشكيلي للرسامين التركمان في المركز الثقافي التركماني بمشاركة واسعة للفنانين التشكيلين التركمان بينهم الرسام الاستاذ جميل الافندي ومعمر قره قوينلو والخطاط عليمحرم اوغلو وغيرهم وكان لهذا المهرجان حظا في التغطية الاعلامية المكثفة من وسائل الاعلام المحلية. خلال عمله في المركز الثقافي التركمانيبادرالى تأسيس فرق فنية فلكلورية تمثل التراث والفلكلور التركماني وبالتعاون مع الاستاذ شكر رشيدية لي المتخصص في التراث والفلكلور التركماني بمدينة الموصل، حيث حازت الفرق الفنية التركمانية على جوائز واوسمة عالمية في مهرجانات اقيمت في عدة مدن تركية. في سنة2010 عمل في مكتب انتخابات نينوى كمدرب في شعبة التدريب وحصل على شهادات من منظمات دولية في مجال التثقيف والتدريب وشغل منصب معاون مدير غرفة عمليات مكتب انتخابات نينوى. ثم انتقل للعمل كمدير لشعبة العلاقات العامة والاعلام في مكتب انتخابات نينوى . ونجح في اقامة العشرات من الندوات والمؤتمرات التثقيفية والداعية الى مشاركة المواطنين في الانتخابات في ظروف صعبة من تاريخ العراق. من بين المؤتمرات الناجحة في انتخابات مجالس المحافظات سنة 2009 قيادته لمؤتمر قادة الراي ورؤساء الاحزاب والكيانات السياسية واعضاء مجلس محافظة نينوى ساهم في التقريب بين ممثلي الاحزاب الكردية والعربية والاتفاق على اجراء الانتخاباتفي حين كانت الكتل السياسية تشهد حالة من التوتر والمقاطعة. كما اقام مؤتمرا في مدينة تلعفر في 2009 لشيوخ ووجهاء عشائر تلعفر والمرشحين للانتخابات حيث نجح في ادارة المؤتمر في ظل الخلافات المذهبية الحادة التي كانت تشهدها مدينة تلعفر حينها وحصل على كتاب شكر وتقدير على نجاحه في ادرة المؤتمر من الحاج حسين عكريشرئيس مجلسقضاءتلعفر. خلال مسيرته الاعلامية والسياسية والمهنية حصل جاسم محرم اوغلو على الكثير من الشهادات التقديرية من مؤسسات عالمية ومحلية تقديرا لمواقفه الحيادية وادارته الناجحة للمؤتمرات والندوات في محافظة نينوى وتأثيره على الراي العام. وحصلت محافظة نينوى على اكبر نسبة مشاركة في العمليات الانتخابية على مدى ثلاث مراحل انتخابية بفضل خططه ونشاطاته الإعلامية الناجحة التي تحفز المواطنين على المشاركة الفاعلة في الانتخابات. بعد 2013 اعتزل العمل السياسي تماما واتجه الى العمل في الشركات الخاصة حيث شغل منصب مدير غرفة عمليات شركات تركية وعراقية ولبنانية ونجح في ادارة عمليات هذه الشركات في العاصمة بغداد وحاز على شهادات تقديرية بالعمل المميز من امانة العاصمة وعدد من المؤسسات الحكومية والغير الحكومية. بعد 10/6/2014 مع دخول تنظيم (داعش) واحتلاله لمدينة الموصل واجزاء من العراق اضطر الى النزح من مدينة الموصل متجها الى مدينة بغداد حيث مكان عمله ليستقر فيها الى تاريخ كتابة هذه المقالة. خلال مسيرته الاعلامية قام بأنتاج عدد كبير من الكليبات التعريفية والافلام الوثائقية لمعاناة المكونات التي تضررت من اعمال تنظيم داعش . وتم نشرها في مواقع التواصل الاجتماعي الفيسبوك واليوتيوب ونالت انتشارا واسعا بين الجماهير. وقام بتوثيق اعمال الفنانين التركمان في مدينة الموصل وتلعفر مثل الفنان الراحل رضا عبو والفنان محمد قاسم قره قوينلو والفنان احمد رضا وعدد من الشعراء.


</doc>
<doc id="3354055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3354055" title="ماي ماي كاتا كاتانغا">
ماي ماي كاتا كاتانغا

ماي ماي كاتا كاتانغا، هي مجموعة من المتمردين من ماي ماي في جمهورية الكونغو الديمقراطية التي تدعم انفصال مقاطعة كاتانغا. وقد تم تأسيها في عام 2011 بعد جيديون كيونغو موتانغا، زعيم الجماعة، هرب من السجن في سبتمبر. "كاتا كاتانغا" تعني "انفصال كاتانغا" بلغة السواحلية. وتشير التقديرات أنه في ذروته في عام 2013، بلغ عدد المتمردين كاتا كاتانغا حوالي 3000 وبعضهم مشارك في تمرد كاتانغا المستمر.


</doc>
<doc id="3354056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3354056" title="اذاعة غذاؤك">
اذاعة غذاؤك

مقدم البرنامج : 

موسم البرنامج : 
كل سنه ، وهذي ثالث سنه له

مدته : 
ساعه بالضبط

متى بدأ برنامج غذاؤك : 
بدا من قبل ثلاث سنوات

تنفيذ : 
جمانه جلال

إي يوم يبث : 
الثلاثاء يبث مباشر

إذاعه نداء الاسلام

ماهو هدف البرنامج : 
رفع الوعي الغذاي الثقافي للمجتمع العربي والسعودي خاصة وكل من يتحدث اللغة العربية لان نداء الاسلام تنسمع من اي احد مسلم

الانجازات التي حققها البرنامج : 
من اهم انجازات البرنامج كثرت المستمعين والدليل على هذا ان توجد عائله بكاملها بتحضر الحلقه وتنشر المعلومات وتسجلها ، ويوجد وعي جدا كثير في الجتمع السعودي والعربي عموماً ، من مميزات النجاح إعادة الطلب من المعده عرضه لكثره الطلب عليه والاستماع له وهذا لوحده وسيله تحقق نجاح من البرنامج

فقرات البرنامج :
البرنامج بياخذ أول شي بيتكلم عن مادة غذائيه تتوثق فيها المعلومة من الي اول نص ساعه ، النص الساعه الثانيه تكون متوزعه م بين استشارات لايف على الهواء الناس يتصلون او مشاركات من السوشل ميديا


</doc>
<doc id="3354063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3354063" title="قائمة حروب لبنان">
قائمة حروب لبنان

قائمة بالحروب التي شاركت فيها لبنان (حسب التسمية الشائعة في لبنان).


</doc>
<doc id="3354072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3354072" title="العساكر (فيلم)">
العساكر (فيلم)

فيلم العساكر هو وثائقي من إنتاج قناة الجزيرة ما يكشف ما يواجهه الشباب المصري في مرحلة التجنيد، وكيف يمضون فترة تجنيدهم إجبارياً في الجيش.
يستعرض، تفاصيل المعاناة التي تواجه الشاب المصري في التجنيد الإجباري، كما يستعرض الفيلم كذلك قصصاً للعساكر الذين يعملون في بعض المشروعات التجارية للجيش، كالمزارع والفنادق والمصانع.
كما عرض الفيلم لقطات مسرَّبة من داخل ثكنات الجيش المصري 
الفيلم من إخراج المصري عماد الدين السيد

تعرض الفيلم لحملة كبيرة من الإنتقادات قبل وبعد عرضه من طرف الإعلام المصري 



</doc>
<doc id="3354083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3354083" title="العقعق الأسود">
العقعق الأسود

العقعق الأسود (Platysmurus leucopterus) هو نوع من الطيور في اسرة الغرابيات . على الرغم من اسمها، فهي ليست من العقعق ، كما كان يعتقد منذ فترة طويلة،
تتواجد هذه الطيور في بروناي ، اندونيسيا ، ماليزيا ، ميانمار ، سنغافورة ، و تايلاند . كما تنتشر هذه السلالة في المناطق شبه الاستوائية أو المدارية الرطبة في الأراضي الواطئة للغابات وشبه .


</doc>
<doc id="3354094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3354094" title="البئر (فيلم 2015)">
البئر (فيلم 2015)

البئر هو فيلم دراما جزائري اصدر سنة 2015، اخراج لطفي بوشوشي. أختير ليمثل الجزائر كأفضل فيلم بلغة أجنبية في حفل توزيع جوائز الأوسكار التاسع والثمانون.

في نهاية خمسينيات القرن الماضي أثناء فترة الاحتلال الفرنسي وبإحدى القرى الجزائرية والتي يقوم الجيش الفرنسي بمحاصرة سكانها من النساء والأطفال ومنعهم من الاقتراب من البئر الوحيد الذي يتزودون منه بالماء باطلاقن النار على كل من يتوجه للمكان.



</doc>
<doc id="3354100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3354100" title="قانون قيصر">
قانون قيصر

قانون قيصر هو مشروع قانون صادق مجلس النواب الأميركي عليه في 15 نوفمبر/تشرين الثاني 2016 بأغلبية ساحقة، ويفرض عقوبات جديدة على كل من يدعم النظام السوري المتهم بإرتكاب جرائم حرب ماليا أو عينيا أو تكنولوجيا.
إتهم نواب المجلس ، حكومة بشار الأسد بارتكاب جرائم حرب، بينما تشهد أعداد القتلى جراء العنف الدائر في البلاد زيادة مطردة.
عدّد المشروع الأسلحة التي تستعمل ضد الشعب السوري، ومنها البراميل المتفجرة، والأسلحة الكيميائية، بالإضافة إلى أساليب أخرى كالحصار والتعذيب والإعدامات والاستهداف المتعمد للمرافق الطبية، وغير ذلك.
وتفرض الوثيقة الأميركية عقوبات على الأشخاص المتورطين في انتهاكات ضد السوريين أو عائلاتهم.
ويستهدف مشروع القانون الداعمين الأساسيين للأسد كروسيا وإيران، إذ يقتضي من الرئيس الأميركي معاقبة الدول أو الشركات التي تمول أو تتعامل مع الحكومة السورية أو بنك سوريا المركزي.


</doc>
<doc id="3354126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3354126" title="نشأة المركانتيلية">
نشأة المركانتيلية

نشأ هذا المذهب في أوروبا خلال تقسيم الاقطاعيات لتعزيز ثروة الدولة و زيادة ملكيتها من فضة والذهب عن طريق التنظيم الحكومي الصادر لكامل الإقتصاد الوطني، وتمثل فعدت سياسات هدفها تطوير الزراعة و الصناعة و انشاء الاحتكارات للتجارية.و قد كان هذا النظام نوعا من استراتيجية الدولة الخارجية لجعل المستعمرات تابعة في اقتصادها للدولة الام كما كما كان الحال في ممارسات بريطانيا في مستعمراتها و مع دلك فان هذه الممارسات انما هي ظاهرة اوسع تشمل اتفاقيات الغاية منها ديمومة نظام المنفعة المتبادلة بين النخبة من الحكومة و رجال الاعمال و في المصطلح الديبلوماسي فان المركانيلية تتساوى مع حكم الاقلية.


</doc>
<doc id="3354128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3354128" title="كوكب الأرض الجزء الثاني (وثائقي)">
كوكب الأرض الجزء الثاني (وثائقي)

كوكب الأرض الجزء الثاني هو وثائقي طبيعي انتج في العام 2016 بواسطة شبكة  بي بي سي كتتمة لوثائقي  "كوكب الأرض "الذي تم بثه في عام 2006. وقدمه و رواه السير ديفيد أتينبورو  و الموسيقى من تأليف هانز زيمر.

الاعلان التشويقي الاول تم إصداره في 9 تشرين الأول / أكتوبر 2016 ، و عرضت الحلقة الافتتاحية لاول مرة في 6 تشرين الثاني / نوفمبر 2016 في المملكة المتحدة على بي بي سي واحد و بي بي سي واحد HD. وثائقي "كوكب الأرض الجزء الثاني" هو أول المسلسلات التي تنتجها بي بي سي بجودة  فائقة الوضوح (4K).

"عرض وثائقي كوكب الأرض الجزء الثاني" لاول مرة على التلفزيون البريطاني يوم الأحد 6 تشرين الثاني / نوفمبر 2016 من 8 مساء إلى 9 مساء (بتوقيت المملكة المتحدة),  البث سيتم على قناتي بي بي سي واحد و بي بي سي واحد HD و يتكون من ست حلقات.

ستبث السلسلة دوليا على بي بي سي الأرض ، في حين سيكون هناك بعض الاستثناءات في بعض البلدان.

السلسلة سيتم بثها في الولايات المتحدة كل يوم سبت ابتداء من 28 كانون الثاني / يناير 2017 على بي بي سي الأمريكية.


</doc>
<doc id="3354132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3354132" title="السير على الحبل المشدود">
السير على الحبل المشدود

السير على الحبل المشدود هي مهارة المشي على سلك رقيق أو حبل. وهي تقاليد قديمة في مختلف البلدان وتكون بالعادة مع السيرك. وهناك مهارات أخرى مشابهة مثل السير على الحبل المرتخي.


</doc>
<doc id="3354138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3354138" title="توفيق بوعشرين">
توفيق بوعشرين

توفيق بوعشرين صحفي مغربي، و مدير جريدة أخبار اليوم كان رئيس تحرير يومية المساء المغربية، وقد قدم إستقالته من الجريدة بسبب خلاف مهني مع مدير النشر رشيد نيني سنة 2008 .
عرفت جريدته "أخبار اليوم" تحسنا ملحوظا جعلها تقترب من مصاف صحف الطليعة، وذلك بحكم جمالية طباعتها ومضامينها الجادة والتحليلات الموثوق بها، ويشكل العمود اليومي لتوفيق بوعشرين في الجريدة كأحسن تحليل يومي.


</doc>
<doc id="3354144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3354144" title="آني إديسون تايلور">
آني إديسون تايلور

آني إديسون تايلور (24 أكتوبر 1838 - 29 أبريل 1921) مدرسة أمريكية، استطاعت في عيد ميلادها، الذي يوافق 24 أكتوبر 1901، أن تكون أول شخص يقوم برحلة على شلالات نياجرا في برميل. كانت دوافعها مالية لكنها لم تجني الكثير من المال من مغامرتها.


</doc>
<doc id="3354150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3354150" title="قصر ابن الجعد">
قصر ابن الجعد

قصر ابن الجعد هو قصر أثري ينسب لأحد كبار التجار بالقيروان يعرف بابن الجعد كان قد قدم إلى المنستير في أواسط القرن الثالث للهجرة.

يوجد قبالة رباط المنستير، من الجهة الشرقية، حيث توجد جزيرة سيدي الغدامسي نسبة إلى دفينها أبي الفضل العباس بن محمد الصوّاف الغدامسي.

أشرف على بنائه وتولى الإنفاق عليه الفقيه أبو عبدالله محمد بن عبادة السوسي.

يتكون مخطط قصر ابن الجعد من قصبة تشكل مثل أغلب الحصون الأغلبية بناية طولية تدعمها أبراج نصف دائرية، في حين أن السّتارة الحالية يمكن لنا تأريخها من العصر الحفصي. ويتكون داخل المعلم من مجموعة من الغرف المتمحورة حول باحة سماوية، لكن لا يوجد أي أثر للمدارج التي تؤدي إلى الطابق الأول مثلما هو الشأن في باقي الحصون.


</doc>
<doc id="3354168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3354168" title="القط الجبلي الصيني">
القط الجبلي الصيني

القط الصيني الجبلي، المعروف أيضا باسم قط الصحراء الصيني، هو قط بري ينتشر في غرب الصين،ع رض على القائمة الحمراء للأنواع المهددة بالانقراض منذ عام 2002، حيث أن عدد هذه القطط الفعلي قد يكون أقل من 10،000.


</doc>
<doc id="3354172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3354172" title="حلية (توضيح)">
حلية (توضيح)


</doc>
<doc id="3354175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3354175" title="نادي الريان للنشاط الإجتماعي">
نادي الريان للنشاط الإجتماعي

نادي الريان للنشاط الإجتماعي ، Rayan Club Social Activity

هو نادي رياضي ثقافي اجتماعي تأسس عام 1990 م ، وقد قام على أيدي شباب حي الربوة في غران في محافظة خليص ، وأسس بدعم من أهالي حي الربوة وكان أول نادي تأسس في غران .

شريط أزرق غامق توج أعلاه برسم أحرف ترمز للنادي وهي (F.C.Rayan) ثم وشاح أخضر متدرج توج برسم عدد البطولات التي شارك فيها النادي تتوسط النجوم نجمة ذهبية وهي تشير إلى البطولة التي حصل عليها النادي ثم رباط أزرق فاتح ثم قاعدة الشعار بلون أزرق غامق كتب في أسفله تاريخ تأسيس النادي بلون أصفر.

 تداول على رئاسة النادي رجال من حي الربوة منذ نشأته وحتى اليوم حيث يرأسه الآن الأستاذ / محمد بن مرعي الصحفي .
يحتوي النادي على مبنى ادارة النادي وصالات رياضية مغلقة وعلى ثلاث ملاعب لكرة القدم .

إدارة نادي الريان للنشاط الإجتماعي

إدارة نادي الريان للنشاط الإجتماعي


</doc>
<doc id="3354195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3354195" title="الغربال (كتاب)">
الغربال (كتاب)

من المؤلفات النقدية المعروفة لميخائيل نعيمة وهو عبارة عن مقالات نقدية كتبها بجرأة وعفوية ناعيا الشعر الرث وقد حاول بجرأة ايضا غربلة الكتاب والشعراء والمفكرين مدليّا بآراءه وذلك بقراءة نصوصهم وافكارهم من منظاره كأديب

تحدث في الجزء الأول عن نقده للادب والشعر وفي الجزء الثاني تحدث عن انتقاده لبعض الاعمال الادبية لكتاب عصره


</doc>
<doc id="3354212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3354212" title="البعث (رواية)">
البعث (رواية)

البعث ((Воскресение, Voskreseniye)) رواية روسية للروائي الروسي ليو تولستوي و هي آخر رواية طويلة ينشرها في حياته كان نشرها في عام 1899 م.

يحكي تولستوي في هذه الرواية قصة النبيل ديمتري إيفان نيكليندوف، شاب روسي في متوسط العمر، ثري من طبقة النبلاء، لم تستيقظ أو يسطع الشر في داخله مبكراً، كان ينفق جل وقته إما في مساعدة الآخرين أو في تحصيل العلم. كان مستعد للتضحية بنفسه في سبيل القيام بعمل جميل، ولكن ما إن انضم إلى الحياة العسكرية التي يعتبرها تولستوي في ذلك العهد القيصري مدعاة للشر، حتى استيقظ بداخله أنا مختلفة. كان فيما مضى يرى ذاته كائناً معنوياً، أما الآن فأصبح ذلك الأنا حيوان جميل صحيح الجسم قوي البنية. كان من نتائج ذلك التغيير الجذري إقلاعه عن إيمانه بذاته ليؤمن بالآخرين، لأن إيمانه بنفسه لم يكن عسيراً عليه، فعندما يؤمن بنفسه لا بد له من البحث عن حلول لمشكلات كثيرة لغير صالح الأنا الحيوانية، وعندما يؤمن بالغير فلا مشاكل ولا حلول، إذ كل شيء لمصلحة الأنا المادي ضد الأنا المعنوي، وكانت الضحية لهذه الأنا هي كاترين ماسلوفا. كانت كاترين تقيم مع خالتيه في إحدى الضواحي، كان يلعب معها وينفق جل وقته معها كأخوين متحابين من الصغر. ولكنه حين عاد إليها بعد استيقاظ ذلك الكائن الحيوان، أطل الإنسان المادي من مكمنه طالباً بحقه، وهنا بدأت الجريمة التي يباركها ذلك المجتمع النبيل، حين أخذ منها ما أرادته أناه المادية، وترك لها ظرف به مبلغ صغير من المال. لم يفهم هذا الأمير الشاب أنه كان لكاترين هو المثال الأسمى للشاب الورع الذي يسعى لمساعدة الآخرين حتى لو كان ذلك على حساب نفسه. ماذا بمقدورها أن تفعل الآن أو بماذا تؤمن حين تجد ذلك الشاب النادر الوجود في هذا العالم لا يسعى إلا ما يطلبه من أنفقوا جل أوقاتهم في تلبية شهواتهم الحسية؟ كان من نتيجة ذلك الغرق في عالم لا يرحم، وقادها ذلك العالم إلى السجن متهمة بجريمة قتل. بعدها بسنوات طويلة، حين تخلى الأمير عن الحياة العسكرية وانضم للمحلفين في إحدى المحاكم، يتم إدخال فتاتين ورجل متهمين بجريمة قتل. كان النبيل ينظر إلى هذه المرأة باستغراب، ليس لجمالها الذي أثار انتباه كل من تطلع إليها، رغم ثيابها الرثة، بل لأنها هي كاترين التي تقاسم وإياها ذكريات الطفولة، واختتمها بفعلته الأنانية، والتي قادتها إلى بحر من الظلمات انتهت في قاعة المحكمة.



</doc>
<doc id="3354213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3354213" title="عبد الله حامد">
عبد الله حامد

عبدالله حامد ممثل قطري .





</doc>
<doc id="3354215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3354215" title="إلهام بديع">
إلهام بديع

إلهام بديع، مطربة مصرية شعبية بدأت نشاطها الفني فى نهاية الخمسينيات وانضمت لفرقة رضا للفنون الشعبية ونالت شهرة واسعة بأغنيتها " يا حضرة العمدة...إبنك حميدة حدفنى بالسفاندية" ومن اشهر أغانيها ""البلبل غنى على سنبل الغلة"" و ""إحنا اللي ضربنا الهوا دوكو"" و ""رنة الخلخال"". وقد اشتركت بالغناء فى السينما المصرية في فيلم ""دماء على النيل"" عام 1961 وفيلم ""لعبة الحب والجواز"" عام 1964 و فيلم ""إمتثال"" عام 1972.

إشتركت إلهام بديع بالغناء في السينما المصرية بثلاثة أفلام.


</doc>
<doc id="3354238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3354238" title="أشياء ضد القانون">
أشياء ضد القانون

أشياء ضد القانون فيلم مصري من بطولة محمود ياسين و مديحة كامل 
مقتبس عن رائعة ليو تولستوي البعث (رواية).عرض الفيلم في 15 فبراير 1982 من اخراج أحمد ياسين كتب القصة و السيناريو بشير الديك و مصطفى محرم.

يتورط رؤوف مع أزهار في علاقتهما، يتخرج ويعين ضابطًا بالمباحث ، ويصل لمركز كبير بواسطة أستاذه الدكتور راشد، يتخلى رؤوف عن أزهار ، ويتزوج من سهام ابنة راشد. تتزوج أزهار من القواد زغلول ، ويرغمها على العمل معه. يفاجأ رؤوف بأزهار متهمة في قضية دعارة. يندم لموقفه منها ، ويقف بجانبها، يضغط على زغلول حتى يطلقها فيفشي بعلاقته بأزهار لسهام ويتم الطلاق بينهما. يقرر رؤوف الزواج من أزهار. يتفق راشد مع زغلول على الانتقام منهما بتلفيق تهمة دعارة لها ، ويحكم عليها بالسجن ثلاث سنوات.




</doc>
<doc id="3354249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3354249" title="لويس إمبرغر">
لويس إمبرغر

لويس إمبرغر (و. ) هو عالم نبات من فرنسا. 
توفي عن عمر يناهز 72 عاماً.
حصل على جوائز منها:


</doc>
<doc id="3354269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3354269" title="على كل حال">
على كل حال

’’على كل حال‘‘ كتاب أدبي لصاحبه إسماعيل القادري، يختلف عن الكتب الإبداعية الأخرى، بكل بساطة، لأن المؤلِف نوع في تناول الأجناس؛ إذ نجد الخاطرة، والقصة القصيرة، والقصيدة الفصيحة، والقصيدة الأمازيغية (تمديازت)، والقصة القصيرة جدا.
وفضل الكاتب نشره في الشبكة العالمية بدلا من طبعه، نظرا لسهولة الحصول عليه، وقراءته مباشرة بكل أريحية. لغته بسيطة، ومادته ليست بالغزيرة ولا الضئيلة.

تصغير


</doc>
<doc id="3354283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3354283" title="الحركى الجدد">
الحركى الجدد

الحركى الجدد بالفرنسية:(Les nouveaux harkis) 
ظهر إسم الحركى في الجزائر وإستقر خلال ثورة التحرير الجزائرية كوصف للجزائريين الذين انقلبوا ضد أبناء وطنهم خدمةَ للاستعمار الفرنسي، وقد إقتصر دور الحركى في البداية على الترجمة ونقل رسائل الاستعمار الفرنسي إلى الشعب الجزائري ثم تطور إلى التفنن في التنكيل بأبناء وطنهم وذلك إما لإثبات ولائهم للمستعمر أو إحتقارا لكل ما هو ليس فرنسي، وفي السنوات الأخيرة أي بداية الألفينات ظهر مفهوم الحركى الجدد في بعض التعليقات على شبكات التواصل الإجتماعي ثم تم تداوله على الساحة السياسية والإعلامية الجزائرية، وكان وصفا لفئة ظهرت بقوة خلال هذه السنوات، لها نفس دور حركى الاستعمار الفرنسي لكن بطريقة حديثة تتماشى ومتطلبات الاستعمار الحديث الذي أصبح إستعمارا ثقافيا، إعلاميا، فكريا واقتصاديا وظهرت بذلك حاجة الاستعمار الحديث إلى تطوير دور الحركى بما يتوافق واحتياجاته الحديثة، فلجأ إلى ما يسمى بالحركى الجدد الذين تموضعوا في القنوات الإعلامية الفرنسية الناطقة باللغة العربية ودواليب المؤسسات الثقافية والإقتصادية التي تعمل على التماس مع المواطن الجزائري، وللعب هذا الدور الذي لا يختلف عما كان يمارسه حركى الاستعمار الفرنسي لجأت فرنسا بطرق مباشرة وغير مباشرة إلى تجنيد أشخاص من أصول عربية وجزائرية بثقافة وولاء فرنسي، فتفننت الفئة الأولى من الحركى الجدد في نقل رسائل فرنسا الفكرية والثقافية إلى الشعب الجزائري والتنكيل بكافة مقوماته بطريقة إعلامية جد محترفة مغلفة بحرية التعبير والديمقراطية، وبالإضافة إلى ذلك عملت الفئة الثانية من الحركى الجدد، وهم في أغلبهم ضحايا الثقافة الفرانكوفونية أو ضحايا الفئة الأولى من الحركى الجدد في دواليب المؤسسات الإقتصادية والثقافية •أولا على عزل الشعب الجزائري عن العالم و ربط كافة مصالحه بفرنسا فقط وذلك عن طريق فرض اللغة الفرنسة كلغة إقتصاد وأعمال في الجزائر ومحاربة كافة اللغات وجعل الفرنسية أهم شرط لتقلد أي مسؤولية، و•ثانيا على محاربة اللغة العربية خاصة في الإدارات و المؤسسات الإقتصادية وخلق العراقيل والحواجز أمام كل من ينفتح أو يتبنى ثقافة أو لغة أخرى مختلفة عن الفرنسية بما في ذلك اللغة العربية أو الانجليزية وذلك بعد تحجيم باقي الثقافات و إتهام كل من لا يتبنى الثقافة و اللغة الفرنسية بالجهل و التخلف وبالتالي عدم الأهلية والنتيجة هي هيمنة ثقافية وفكرية و إرتباط إقتصادي غير متوازن بفرنسا فقط و عزلة إقتصادية وثقافية و فكرية عن باقي العالم.

صحيفة الجزائر اليوم، الحركى الجدد .. عيون الاستعمار على الجزائر، بقلم السيد عبد المالك محمدي / باحث.

الشروق اليومي حاسبوا "الحركى الجدد"! ، بقلم السيد قادة بن عمار.


</doc>
<doc id="3354304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3354304" title="معركة الباب (2016)">
معركة الباب (2016)

تشمل معركة الباب (2016) عملية عسكرية شنتها جماعات المعارضة السورية (بما فيها الجماعات المنتمية إلى الجيش الحر) والجيش التركي شمال الباب في محافظة حلب، وهجوم منفصل لقوات سوريا الديمقراطية شرق المدينة. تسعى العملية الشمالية إلى السيطرة على الباب من تنظيم الدولة الإسلامية كجزء من التدخل التركي في سوريا.


</doc>
<doc id="3354347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3354347" title="معركة الحسكة (2016)">
معركة الحسكة (2016)

كانت معركة الحسكة اشتباكات بين الشرطة شبه العسكرية آسايش ووحدات حماية الشعب (YPG)، قوات الدفاع الوطني الموالية للحكومة والجيش العربي السوري، مسنودًا بالقوات الجوية العربية السورية، في مدينة الحسكة، سوريا.

في 23 أغسطس 2016، وقع اتفاق وقف إطلاق النار بعد الوساطة الروسية، والذي ترك مدينة الحسكة تمامًا تقريبًا تحت سيطرة القوات الكردية، ومع إجبار جميع أفراد القوات المسلحة السورية على المغادرة وحظرها إلى أجل غير مسمى من المدينة. سيبقى فقط المربع الأمني الذي يحتوي على الدوائر الحكومية في المدينة تحت حماية وحدات الشرطة الحكومية المدنية.


</doc>
<doc id="3354370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3354370" title="ميناء دلس">
ميناء دلس

ميناء دلس هو يقع في بلدية دلس ويعتبر أحد الموانئ التاريخية لولاية بومرداس ومنطقة القبائل الزواوية في ميدانَيْ التجارة والمواصلات البحرية.

تمت إعادة تهيئة ميناء دلس عبر تجديد مرافقه كتوسيع مساحات الرسو وإنجاز المرافق الضرورية لعمل الصيادين وإعادة تنظيمه وفق المعايير الدولية وتطوير مختلف خدماته، مع تطهير حوض الميناء.

ومن أجل تطوير قدرة استيعاب هذا الميناء المكتظ سابقا، تم إنجاز ثلاثة أرصفة جديدة مخصصة للقوارب الصغيرة ك وسفينة صيد أخرى، مع التهيئة اللازمة لاستيعاب سفن تجارية ذات أحجام محددة.

فتمت توسعة مساحة الميناء اليابسة الرئيسية وتدعيمها بمساحة يابسة جديدة تقدر بحوالي هكتار واحد مخصصة للاستعمال التجاري المتعلق ب واستيعاب مختلف .

وجاءت هذه التهيئة لاستغلالها في تدعيم التوجهات السياحية للمنطقة، خاصة أن هذا الميناء مجاور للميناء العتيق الموجود بأسفل قصبة دلس الذي يعد مقصدا مفضلا للسياح.

وأهمية ميناء دلس المختلط بالنسبة لولاية بومرداس تكمن كذلك في تشغيله في مختلف مهن الصيد البحري أكثر من 2.000 شخص، مع قدرة استيعاب ورسو في الرصيف الواحد كانت لا تتجاوز المائة وحدة صيد من مختلف الأحجام قبل التهيئة.

يتم صيد العديد من أنواع السمك انطلاقا من ميناء دلس أهمها السردين، و، والميرلان، والروجي، والجمبري الملكي، والأخطبوط، والسيبيا، وكلب البحر.

ذلك أن ولاية بومرداس، بموانئها الثلاثة ميناء دلس وميناء جنات وميناء زموري، هي ثالث أهم ولاية جزائرية منتجة للأسماك على المستوى الوطني بمعدل 9 آلاف طن سنويا.

يتوقف نشاط صيد الأسماك في ميناء دلس عند سوء الأحوال الجوية الذي يعيق خروج سفن الصيادين إلى عرض البحر الأبيض المتوسط.

كما أن فترة الراحة في الميناء لتفادي الإفراط في صيد الأسماك تبدأ من نوفمبر إلى فيفري من كل سنة حيث ينقص السردين تحديدا، ويبدأ موسم صيد جديد من مارس إلى سبتمبر، وهي الدورة الطبيعية التي يتكاثر فيها هذا النوع من الأسماك المحبوب والمطلوب.

يقع " دلس" على الشريط الساحلي لولاية بومرداس على بعد 40 كلم إلى الشمال الشرقي من ميناء زموري، وعلى بعد 20 كلم إلى الشرق من ميناء جنات وعلى بعد 26 كلم إلى الغرب من ميناء تيقزيرت.

وهذا الموقع الرائع في الشريط الساحلي والواجهة البحرية الزواوية، يجعل منه موقعا استراتيجيا مقابلا للطريق الوطني رقم 24.

يقع " دلس" على بعد 49 كلم إلى الشمال الشرقي من مدينة بومرداس، ويطل على البحر الأبيض المتوسط..

ويقع هذا ال في ساحل منطقة القبائل الزواوية.

قررت "الغرفة الولائية للصيد البحري وتربية المائيات" في ولاية بومرداس إنشاء ثلاثة أسواق جملة لبيع الأسماك بكل من ميناء دلس وميناء جنات وميناء زموري.

ذلك أن إيصال الأسماك إلى المناطق الجزائرية الداخلية والنائية انطلاقا من موانئ بومرداس يقتضي التحكم أكثر في تجارة المنتوجات البحرية من خلال أسواق جملة الثلاثة، بالإضافة إلى المسمكات في الكرمة ورأس جنات، إلى جانب فتح المسمكات في كل البلدية للتحكم كذلك في .

استفاد ميناء دلس منذ سنة 2010م من مشروع إنجاز مسمكة من شأنها ضمان تنظيم أحسن و تثمين أكثر للمنتجات البحرية الهامة التي يتوفر عليها ساحل دلس.

وبعد إعداد الدراسات المتعلقة بهذا المشروع، انطلقت أشغال إنجازه في سنة 2012م، حيث أن هذه المسمكة من الصنف الأول مجهزة بأحدث تقنيات الاتصال والبيع بالمزاد العلني، إضافة إلى تدعيمها ببوابة إلكترونية لتسويق وعرض المنتجات وحجزها عن بعد.

كما تمت برمجة توفير مساحات لعرض وبيع المنتجات مجهزة بلوحات إلكترونية للإعلان عن الأسماك المتوفرة وعرض أسعارها في هذه المسمكة، علاوة على تزويدها بوحدات للتبريد والتخزين.

وتتمثل أهداف هذا المشروع في:

وجاء إنجاز هذا المشروع ضمن المنشآت القاعدية المشجعة على تنشيط الصيد البحري بجوار الطريق الوطني رقم 24.

تم تسجيل مشروع إنجاز "" بمنطقة "القوس" القريبة من ميناء دلس في سنة 2010م.

وانطلقت الدراسات الخاصة بإنجاز هذا في الموقع الذي كان مستغلا كملجأ طبيعي لممارسة الصيد التقليدي.

والهدف من وراء هذا المشروع هو تدعيم قدرة استيعاب الملجأ وتحسين ظروف عمل الصيد و بشكل جيد وآمن.

تقوم "مديرية الصيد البحري والموارد الصيدية" في ولاية بومرداس برصد بيئي دوري لنسبة التلوث البحري في حوض ميناء دلس بواسطة اتخاذ تدابير تطهيره من المخلفات والنفايات الصلبة والسائلة التي تشكل خطرا على البيئة البحرية والمحيط الساحلي.

ويتم هذا الرصد البيئي بمشاركة ميدانية من عدة هيئات إدارية وجمعيات فاعلة في ولاية بومرداس متمثلة في عمليات:

يعاني ميناء دلس من استمرار مشكلة الترمل وتقلّص مساحة النشاط بما يهدد بالغلق التام للفتحة الرئيسية للميناء.

ففي سنة 2015م، لم يبق سوى 2 متر من العمق بالمدخل الرئيسي للميناء نتيجة المد والجزر، مما أوجب التدخل للقيام بأشغال التكريك والتجريف لإنقاذ حوض الميناء وتطهيره وتهيئته.

ويقوم الصيادون الناشطون على مستوى ميناء دلس بمكافحة ترمل الحوض لتفادي التوقف النهائي عن النشاط، وإنقاذ معه عشرات العائلات التي تقتات من هذا المصدر الاقتصادي.

ذلك أن ظاهرة الترمل يرافقها تكدس عشرات الأطنان من الرواسب والأوحال التي ركدت في الأعماق وغمرت حوض الميناء والمدخل الرئيسي، حيث لم يبق سوى حوالي مترين في القناة.

وبسبب هذه الوضعية، تعذر على أصحاب السفن الكبيرة الدخول بشكل طبيعي مع تخوفهم من توقف النشاط بصفة نهائية في آفاق 2018م إذا لم يستفد الميناء من مشروع تنقيته ورفع المخلفات والنفايات الصلبة التي تقبع داخل الحوض.



</doc>
<doc id="3354419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3354419" title="تاج الحياء">
تاج الحياء

تاج الحياء وهي نمو أنواع من الأشجار وبشكل كثيف، ولكن من دون أن تتلامس، توجد عدة فرضيات مفسرة لهذه الخاصية، منها أن الأشجار تترك مسافة بينها لتفادي الأضرار الناتجة عن الرياح أو لأن أطرافها تعد حساسة للضوء فلا تتشابك.


</doc>
<doc id="3354423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3354423" title="ماركو إنغلهارت">
ماركو إنغلهارت

ماركو إنغلهارت مواليد في باد لانغنزالتسا، ألمانيا الشرقية، هو لاعب كرة قدم ألماني يلعب مع 1899 هوفنهايم الثاني في دوري المناطق الجنوبي الغربي كلاعب وسط. مثّل منتخب ألمانيا لكرة القدم. بدأ ماركو إنغلهارت مسيرته الرياضية عام 1999.



</doc>
