<doc id="3133458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3133458" title="قلعة الكازار">
قلعة الكازار

الكازار سيغوفيا (حرفيا، قلعة سيغوفيا) هي قلعة تقع في البلدة القديمة في سيغوفيا، اسبانيا. مرتفعة على الصخور فوق التقاء النهرين بالقرب من الجبال في قوادارما وهي القلعة الأكثر تميزا في إسبانيا بفضل شكلها الذي مثل قوس سفينة. بنيت الكازار أصلا كحصن لكنه كان بمثابة القصر الملكي وهو ايضا سجن الدولة وكلية المدفعية الملكية والأكاديمية العسكرية منذ ذلك الحين. وتستخدم حاليا كمتحف و أرشيف عسكري

الكازار سيغوفيا، مثل العديد من الحصون في إسبانيا بدأت باعتبارها الحصن العربي الذي تم بناؤها من سلالة المرابطين البربرية، على الحصن الروماني ولكن القليل من هذا الهيكل لا يزال قائما. وكانت أول إشارة إلى هذا الكازار نحو 32 عاما بعد أن عادت مدينة سيغوفيا إلى أيدي المسيحية (خلال ذلك الوقت عندما غزا الملك ألفونسو السادس الأراضي إلى الجنوب من نهر دويرو وصولا الى توليدو وما بعدها). ومع ذلك الأدلة الاثرية تشير الى أن الموقع هذا استخدم مرة واحدة في العصر الروماني 
وشكل الكازار لم يعرف حتى عهد الملك ألفونسو الثامن (1155-1214)، ولكن الوثائق الأولى المذكورة في حظيرة السياج الخشبي يمكن أن تلخص إلى أنه قبل عهد ألفونسو الثامن لم يكن أكثر من حصن خشبي بني على أسس رومانية قديمة . كما نرى اليوم ألفونسو الثامن وزوجته اليانور من إنجلترا صنعو هذا الكازار لإقامتهم الرئيسية و قاموا بالكثير من العمل الذي تم القيام بها لإقامة بدايات إغناء الحجر
طوال العصور الوسطى ظلت الكازارا واحدة من مساكن الملوك في مملكة قشتالة و الحصن الرئيسي في الدفاع عن المملكة و خلال هذه الفترة تم بناء معظم المبنى الحالي ومدد القصر على نطاق واسع من قبل الملوك من سلالة تراستارما.

كان هناك أجزاء من الكازار تحتاج إلى إعادة بناء في 1258 من قبل الملك ألفونسو العاشر بعد كهف في وبعد فترة وجيزة تم بناء قاعة الملوك لإيواء البرلمان. ومع ذلك فإن أكبر مساهم إلى استمرار بناء الكازار هو الملك جون الثاني الذي بنى (برج يوحنا بولس الثاني كما هو معروف اليوم) "برج جديد".

قلعة الكازار اعتبرت دورا رئيسيا في صعود الملكة إيزابيلا الأولى في 12 ديسمبر عام 1474 . عندما تم اعلان نبأ وفاة الملك هنري الرابع في مدريد اتخذت سيغوفيا ايزبيلا على الفور ملجأ داخل أسوار هذا الكازار حيث حصلت على دعم من اندريس كابريرا ومجلس سيغوفيا . وكان تنصيبها في اليوم التالي كملكة قشتالة وليون.

وقد أجري تجديد رئيسي في الكازار من قبل الملك فيليب الثاني بعد زواجه من آنا من النمسا وأضاف أبراج حادة لتعكس القلاع في وسط أوروبا. , أكمل المهندس المعماري فرانسيسكو دي مورار الحديقة الرئيسية ومدرسة الشرف من القلعة في عام 1587.

انتقل الديوان الملكي في نهاية المطاف إلى مدريد ومن ثم تم استخدام ألكازار كسجن الدولة لمدة قرنين من الزمان قبل أن يأسس الملك تشارلز الثالث في مدرسة المدفعية الملكية في 1762. وشغل هذه الوظيفة لسنوات حتى 6 مارس عام 1862 لكن وقع حريق بأضرار بالغة في أسطح الخزينة و المستودع وغرف النوم والجدران.

تم استعادة المبنى ببطء إلى حالته الأصلية في عام 1882 . أمر الملك ألفونسو الثالث عشر لتسليم الكازار إلى وزارة الحرب باعتبارها الكلية العسكرية في عام 1896
قلعة سيغوفي من الداخل اجمل بكثيرمن مظهرها الخارجي. زخرفت العديد من الشقق كأسلوب القصور الحمراء وقصور المورق و تم فيها اعدام عمال عرب خلال الهيمنة المسيحية في القرن الرابع عشر، لأنه كان هناك الكثير من الأماكن تحيط بها شعارات لاتينية ومقتطفات من القرآن الكريم.
كان هناك أضرار في داخل القلعة بشدة من جراء اطلاق النار في عام 1862 على الرغم من أنه تم ترميمه جزئيا اليومالكازار لا تزال واحدة من المواقع التاريخية الأكثر شعبية في إسبانيا وهي واحدة من مناطق الجذب الرئيسية الثلاثة في سيغوفيا. و من الغرف البارزة قاعة اجيمسس التي تضم العديد من الأعمال الفنية وقاعة العرش وقاعة الملوك مع إفريز تمثل كل من الملوك الإسبان وكوينز بدءا من بيلايو وصولا الى خوانا لا بعد انتقاله إلى بالاسيو ريال مدريد في مدريد، في اسبانيا.
كانت هذه القلعة واحدة من القلاع الملهمة لقلعة سندريلا والت ديزني.


</doc>
<doc id="3133465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3133465" title="الدعوة (فيلم)">
الدعوة (فيلم)

الدعوة هو فلم رعب و اثارة من صدر سنة 2015 للمخرج " "
و من تاليف " مات مانفريدي " و " فيل هاي " 

في إطار أحداث غامضة تدعو للريبة والشك، (ويل) و(إيدن) كانا في يوم ما حبيبان، ولكن بعد موت ابنهما في حادثة مأساوية، اختفت (إيدن)، ولكنها بعد عامين رجعت ومعها زوج جديد، تدعو (ويل) إلى حفل في بيتهما القديم فيذهب، ولكنه يبدأ في الشك بأن (إيدن) وزوجها الجديد يملكان بعض النوايا الشريرة تجاهه.



</doc>
<doc id="3133474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3133474" title="منى فندي">
منى فندي

مازنه اسماعيل والمعروفة باسم منى فندي (2 نوفمبر 2001 1 يناير 1956) هي مغنية بوب، طبيبة شعبية، وقاتلة من ماليزيا، تم إعدامها في 2 نوفمبر 2001 في سن ال 45، بعد إدانتها بقتل شخصية سياسية، مازلان إدريس، في عام 1993
بعد تركها عالم الموسيقى أصبحت تشارك في أنشطة السحر الروحية والتي كانت معروفة أن تكون كاهنة محليه. بدأت منى تقديم خدماتها للعملاء و كان معظمهم من الطبقة العليا من المجتمع. وادعت أيضا أنها تقدم للعملاء السياسيين في الحزب الحاكم مجموعة متنوعة من السحر والطلاسم.

و تم ذكر أن عضو الجمعية العامة للدولة باتو تالام في ولاية فهغ مازالان ادريس أراد تعزيز مسيرته السياسية وطلب من منى المساعدة. مازالان تلقى تعليمه في الولايات المتحدة وكان سياسيا طموحا من الحزب الحاكم للمنظمة الوطنية الماليزية المتحدة (UMNO). وفي ذلك الوقت عملت منى مع زوجها محمد نور أفندي عبد الرحمن (44 عاما) ومساعده الخاص حسن. ساعدوا منى وزوجها مازلان بإعطائه تعويذة تتألف من قصب و قبعة كانت مملوكة من قبل الرئيس الاندونيسي السابق سوكارنو. اقنعت منى مازلان بأنه سيكون "لا يقهر" إذا استخدم هذه التعويذة. وفي المقابل طلبت منى 2.5 مليون. دفع مازلان 500،000 كتأمين، وأعطاهم ملكية 10 أراضي كضمان لتصبح 2000000.

تم تحديد الموعد لتطهير الطقوس التي يتعين القيام بها في منزل وقالت منى لمزالان ان يستلقي على الأرض ووضعت الزهور عليه. ثم اخبرت مازلان ان يغلق عينيه ثم باستخدام الفأس. قام المساعد حسن بقطع رأس الرئيس مازلان وقاموا ايضا بتقطيع جسده وقد عثر على جثته مقطعه الى 18 جزء مدفونه في مخزن بالقرب من منزل منى في فهغ.
تم التبليغ ان مازلان في عداد المفقودين في 2 يوليو عام 1993، بعد قتله تم سحب RM 300 من أحد البنوك وأفادت التقارير ان هناك فاتورة اثبتت ان منى اشترت مرسيدس بنز، وعملت عمليات تجميل وتم الزعم أن عملية القتل حدثت بين الحاديه عشر والثانيه عشر في منتصف الليل يوم 18 يوليو عام 1993. وفي 22 يوليو من عام1993 وعثرت الشرطة على جثة مازلان وألقي القبض على منى وزوجها ومساعدهم وبدأت المحاكمة وحصلت على تغطية إعلامية مكثفة. وجرت محاكمتهم في المحكمة العليا تيميرلوه من قبل سبعة أشخاص من هيئة المحلفين ألغيت المحاكمة أمام هيئة المحلفين من 1 يناير عام 1995. وجدت المحكمة العليا أن جميع الثلاثة مذنبون وحكمت عليهم بالإعدام شنقا. ناشدت منى والذين معها لاعفائهم من الاعدام إلى المحكمة الاتحادية في عام 1999 لكن رفضت المحكمة الاستئناف وأيدت حكم الإعدام. وأخيرا، سعى المدانين الثلاثة للحصول على العفو أو الرأفة على اخر فرصه من مجلس العفو فهغ. ومع ذلك رفض المجلس منح الرأفة. أعطيت ثلاثة وجبات أخيرة من كنتاكي في الليلة ماقبل تنفيذ الاعدام. اعدموا منى وزوجها ومساعدهم أخيرا في 2 نوفمبر عام 2001 في سجن كاجانج. وقال مسؤول السجن أن ثلاثتهم قالوا بأنهم ندموا قبل تنفيذ الاعدام قبيل الفجر.

لوحظ طوال المحاكمه على منى سلوك غريب فكانت تظهر البهجة وتبتسم باستمرار للمصورين الصحفيين. كانت ملابسها بألوان مشرقه وتصاميم باهظة السعر و كانت تقول " يبدو أن لدي الكثير من المشجعين" .وقيل أيضا أنه خلال إعدامها كانت تكرر هذه العبارة "أكو تيكن ماتي" ومعناها "أنا لن أموت أبدا" وكانت هادئة ومبتسمة.وقيل أيضا أنه خلال إعدامها كانت هادئة ومبتسمة و تكرر هذه العبارة "أكو تيكن ماتي" ومعناها "أنا لن أموت أبدا" . فهي أخر أمرأه تم اعدامها في ماليزيا كانت تان بي لي في عام 1994 لجريمة تجارة المخدرات.

اكتسبت منى فندي المزيد من الشهرة أكثر مما كانت عليه عندما كانت مغنية بوب. فكانت هناك تغطية لوسائل الإعلام المحلية وحتى على مستوى العالم . وفي عام 2002 قدم المخرج الماليزي أمير محمد فيلم قصير بعنوان منى في سلسلة أعماله القصيرة. وتم نشر فيلم من اخراج داين اسكندر سعيد بعنوان دوكون سنة 2006 واشتهر على نطاق واسع و قصته تستند إلى منى فندي لكن لم يتم نشر هذا الفيلم المرتقب اعتبارا من ديسمبر 2011، وعلى الأرجح لن يتم الافراج عنه بسبب مخاوف تتعلق بمحتوى الفيلم، وعلاقته بمنى فندي والآثار المترتبة على عائلتها.

لقد كانت قضية منى فندي واحدة من تجارب هيئة المحلفين الأخيرة التي أجريت في ماليزيا. ولطبيعه القضيه المثيره ساهمت في قرار وقف الحكومه لنظام هيئة المحلفين. فألغيت جميع المحاكمات أمام هيئة المحلفين في 1 يناير عام 1995.



</doc>
<doc id="3133478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3133478" title="حساء الباك كوت تيه">
حساء الباك كوت تيه

الباك-الكوت-تيه (كما يدعى ايضا باه-الكوت-تيه، الصينية: 肉骨茶، بيخوتسي: باه-الكوت) وهو طبق لحم مطبوخ في مرق يحظى بشعبية في ماليزيا وسنغافورة، حيث انه سائد في هوكلو تيوتشيو وكذالك في المناطق المجاورة مثل وسومطره ، واندونيسيا وجنوب تايلاند.

ويترجم الاسم حرفياً "الشاي اللحوم العظام" يحتوي على ضلع الخنزير او ضلع البقر المفروم في مرق من الأعشاب والتوابل (بما في ذلك الينسون، والقرفه ، والقرنفل, دانغ، وبذور الشمر والثوم) لعدة ساعات. على الرغم من اسم الأكله شاي الا انه في الحقيقة ليس هناك شاي في الطبق نفسه. يشير الاسم إلى الشاي الصيني الاسود والمعنى هو الصيني القوي الذي يخدم. وعادةً يعتقد ان هذا الحساء يخفف أو يذوب كمية وفيرة من الدهون المستهلكة في هذا الطبق.

وكذالك يمكن أن تشمل المكونات الإضافية أصناف من الفطر، ومبلغ تشوي، وقطعة من التوفو المجففة أو نفث التوفو المقلية. ويمكن أن تشمل الأعشاب الصينية على يو تشو (玉竹، جذمور من خاتم سليمان) وجو زهي (ثمرة النبق)، والتي تعطي الحساء نكهة ألذا بقليل كما تضاف صلصة الصويا الخفيفة مع كميات متفاوتة لتيوتشوس من لتيوتشوس و هو أخف من الهوكينز إلى الحساء اثناء الطهي . يمكن زخرفت الطبق بالكزبرة المفرومة أو البصل الأخضر والقليل من الكراث المقلي.

عادة ماتؤكل باك الكوت تيه مع الأرز أو المعكرونة (وتسمى احيانا بحساء المعكرونة)، وتطبخ كثيراً مع يوتايو / شار كي[كواي ياو شار] (شرائط من العجين المقلي) وتغمس في الحساء. وكذالك تقدم صلصة الصويا الخفيفة، وايضاً صلصة الصويا الداكنة ويفضل في بعض الاحيان ان تعتبر صلصة الصويا كبهار للحساء ويؤخذ معها الثوم المفروم . كما يؤكل على الفطور ويعتبر بمثابة وجبة غداء.

باك-الكوت-تيه هو طبق حساء الأعشاب اخترعت في مالايا بين الجاليات المهاجرة لهوكين ويعتقد شعبيا أن تكون قد نشأت في كلاغ. حيث يقال بين الناس أن سينسي الصينية وضعت الطبق في سنة 1930. وقد وضعت تيوتشيو كبديل في سنغافورة وبيعت في رصيف كلارك ووادي نهر بعد الحرب العالمية الثانية . وذكر أن هذا الطبق مكمل لنظام الغذائي الغير جيد لأولئك الناس في ميناء كوليس فهو منشط ومقوي لصحتهم. والفرق الرئيسي بين طبق هوكين وتيوتشيو من باك الكوت تيه هو أن هوكين يستخدم صلصة الصويا الداكنة أكثر وبالتالي هذا الحساء هو مميز لانه أكثر قتامة في اللون

وباك هي كلمة الصينية (肉)، وهو ما يعني اللحوم (أو بشكل أكثر تحديدا لحم الخنزير)، وفي اللهجة العامية في هوكين ليس في تيوتشيو مما يدل على ان الجذر الاصلي لهذا الحساء هو هوكين. 
هناك اختلافات في طريقة تحضير حساء الباك الكوت تيه في مقاطعات الصين وذالك حسب الموقع الجغرافي .

فهناك ثلاثة أنواع من حساء باك الكوت تيه.

النوع الاول: حساء تيوتشيو فهو خفيف اللون ويوضع به الفلفل والثوم بشكل اكبر

النوع الثاني: هو حساء هوكلو (هوكين) ذو الرائحة العطره يُحضر من مجموعة متنوعة من الأعشاب وصلصلة الصويا لذالك هو داكن اللون.. النوع الثالث: هو حساء الكانتونية يضاف له الاعشاب الطبيه اضافةً إلى نكهة الحساء القوية.

وفي الأونه الاخيره اصبح حساء باك الكوت تيه الجاف ذو شعبية اكبر في ماليزيا وخاصة في مدينة كلاغ. وعلى الرغم من أن اسمه جاف إلا انه مرق و في الحقيقة اسمه مرق سمكا ويضاف فيه مكونات أخرى مثل وولفباري والتمر المجفف، والفلفل المجفف والحبار المجفف. على عكس الحساء الأصلي، فطبق الجاف طعمه حار فهو اقرب إلى حساء الأعشاب من المرق المعتاد. وغالباً ماينصح به في ماليزيا بأعتباره علاجاً محلياً لصداع وأدمان الكحول .

وكمية الدهون في حساء التشيك الكوت بيه اقل من باك الكوت تيه لانه يٌحضر من الدجاج بدلاً من لحم الخنزير. ويعد طبق حلال للمسلمين لانهم لايأكلون لحم الخنزير .


</doc>
<doc id="3133481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3133481" title="جامعة جوزيف فورييه">
جامعة جوزيف فورييه

جامعة جوزيف فورييه ، وتعرف اختصارًا باسم UJF، هي جامعة فرنسية مقرها مدينة غرينوبل. تمتد جذورها إلى سنة 1811، عندما أنشأ العالم الفرنسي جوزيف فورييه كلية للعلوم في غرينوبل. تختص جامعة جوزيف فورييه بدراسة العلوم والتقنيات وعلوم الصحة، وكانت تُعرف في السابق باسم جامعة غرينوبل 1.

تحتل جامعة جوزيف فورييه المركز السادس بين جامعات فرنسا من حيث الأفضلية وفقًا للتصنيف الأكاديمي لجامعات العالم لسنة 2009، كما تحتل المركز الرابع على مستوى فرنسا، والـ 115 عالميًا في مجال الهندسة وتكنولوجيا المعلومات وفقًا لتصنيف الجامعات العالمي QS.




</doc>
<doc id="3133506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3133506" title="كارولين فيرمين">
كارولين فيرمين

كارلين فيرمين مبي ولدت عام ١٩٨٣أو ١٩٨٤ هي الباحثه البريطانيه الاجتماعي وكاتبة متخصصة في العنف بين الشباب،ومؤسسه ل MsUnderstood للشراكة. وهي زميلة لباحث في جامعة بيدفوردشير.

مدرسة متوسطة الكاثوليكية مايكل في بارنت في لندن. لديها بكالوريس في الفلسفة من كلية فيتزويليام ، جامعة كامبردج وماجستير في السياسة الاجتماعية والتخطيط من كلية لندن للاقتصاد وشهادة الدكتوراة المهنية من جامعة بيدفوردشير التى أطروحتها كانت الأقران على القرين : الحفاظ على الآثار المترتبة على القرائن وسياقات الاعتداء بين الشباب في المجالات الاجتماعية" عام ٢٠١٥م.

كانت فيرمين الموظفة المسؤولة عن السياسة في سباق جدول الأعمال (روتا)، وأسست مشروع (GAG) (بنات ضد العصابات أو بنات المتضررين من العصابات أو النوع الاجتماعين للعمل ضد العصابات).
وشغلت مناصب مساعدة مدير السياسات والبحوث في Barnardos وتخصصت في قضاء الشباب والاستغلال الجنسي للأطفال ومستشار السياسة الرئيسي في مفوضية الأطفال ورئيسة أمانة لجنة التحقيق في الاستغلال الجنسي للأطفال في الجماعات والعصابات.

بين عامي ٢٠١١ و٢٠١٤ كتبت عمود منتظم "فتاة في ركن " في الجارديان.

وهي باحثة في معهد الأبحاث التطبيقية في قسم الدراسات الإجتماعية في جامعة بيدفوردشير.

حصلت فيرمين على جائزه مع مرتبة الشرف عام٢٠١١م لخدمات الفتيات وقضايا المرأة. وكانت أصغر امرأة قد تلقيت هذا الشرف.


</doc>
<doc id="3133512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3133512" title="معهد غرينوبل للتقنية">
معهد غرينوبل للتقنية

معهد غرينوبل للتقنية هو منظومة جامعية تقنية فرنسية تتألف من 6 مدارس هندسية تقع جميعها في مدينة غرينوبل باستثناء المدرسة الوطنية العليا للنظم المتقدمة والشبكات، ومقرها مدينة فالانس.

يتخرج في معهد غرينوبل للتقنية ما يربو على ألف مهندس سنويًا، مما يجعله أكبر مدرسة كبرى في فرنسا.



</doc>
<doc id="3133520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3133520" title="مرثية الوتر الخامس (مسرحية)">
مرثية الوتر الخامس (مسرحية)

مسرحية مرثية الوتر الخامس 
مرثية الوتر الخامس النص الفائز بالمركز الاول في مسابقة النصوص المسرحية في دورتها الرابعة العام 2015 وهي من انتاج هيئة الفجيرة للثقافة والإعلام وإخراج فراس المصري، وتمثيل عبدالله مسعود، والأداء الموسيقي لـ عامر محمد... المسرحية تستدرج زرياب لزيارتنا في زمن التكفير وهجاء الفن، ليتداعى أمامنا، ويشرح ما كان بالأمس وهو ماثل اليوم، يقول زرياب:
أنا زرياب على مرّ العصور أنبذ الكراهية والتمييز، حتى لو بقيت وحدي محاصرا بالظلم والظلام، لتبقى الحياة سأعزف على وتر المحبة، وتر التسامح وتر الإبداع، وتر الجمال ... وتر السلام


</doc>
<doc id="3133537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3133537" title="هاكينج تيم">
هاكينج تيم

هاكينج تيم (بالإنجليزية: Hacking Team) شركة تقنية معلومات إيطالية يقع مقرها في ميلانو، تبيع الشركة إمكانات مراقبة واختراق هجومي للحكومات ووكلات إنفاذ القانون والشركات. تتيح "نظم السيطرة عن بعد" Remote Control Systems التي تنتجها الشركة للحكومات والشركات إمكانية مراقبة اتصالات الإنترنت، ويقوم النظام بفك تشفير الملفات ورسائل البريد الإلكتروني وتسجيل الاتصالات عبر بروتوكول الصوت فوق الآي بي ومكالمات سكايب، كما يوفر النظام إمكانية تنشيط ميكروفون وكاميرا الحاسوب المستهدف من بعد. تنتقد الشركة لتوفيرها هذه الإمكانات لحكومات ذات سجل سيء في مجال حقوق الإنسان. صرحت الشركة بأن لديها القدرة على وقف البرنامج إذا استخدم بطريقة غير أخلاقية.

في يوليو 2015، تعرضت الشركة للاختراق ونشر المخترقون 400 جيجابايت من الوثائق الداخلية ومراسلات البريد الإلكتروني والشفرة المصدرية لبرمجيات الشركة. وتمكن المخترقون من اختراق حساب تويتر الخاص بالشركة ووضعوا تغريدة تقول "نظرًا لأنه لا يوجد لدينا ما نخفيه فإننا سننشر كل رسائلنا الإلكترونية وملفاتنا وشفرات المصدر الخاصة بنا."

في أبريل 2016، أُعلن عن أن مكتب سياسات التجارة الدولية التابع لوزارة التنمية الاقتصادية الإيطالية قد سحب إذن التصدير الدولي المفتوح المعطى للشركة، وأصبح عليها الحصول على إذن خاص لكل عقد تصدير.


</doc>
<doc id="3133538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3133538" title="حركة شام الإسلام">
حركة شام الإسلام

حركة شام الإسلام هي جماعة جهادية تتألف بالدرجة الأولى من مغاربة وتنشط خلال الحرب الأهلية السورية. أعلنت الجماعة في 25 يوليو 2014 بأنها أصبحت جزءاً من جبهة أنصار الدين. تم تصنيفها كمنظمة إرهابية من قبل وزارة الخارجية الأمريكية يوم 24 سبتمبر 2014.

تأسست الجماعة في أغسطس 2013 من قبل ثلاثة محتجزين مغاربة تم إطلاق سراحهم من معتقل غوانتانامو، إبراهيم بنشقرون وأحمد ميزوز ومحمد العلمي. برزت حركة شام الإسلام لأول مرة بسبب الدور الذي لعبته في هجوم اللاذقية 2013. في السنة التالية كانت الجماعة واحدة من بين ثلاث فصائل رئيسية، شاركت في هجوم اللاذقية 2014، إلى جانب جبهة النصرة وأنصار الشام. لدى حركة شام الإسلام أيضًا تواجد في حلب، وقد خاضت معارك في محيط مستشفى الكندي وسجن المركزي في حلب.

قتل زعيم الجماعة، بنشقرون، في معركة مع قوات الحكومة السورية في أبريل 2014، سوية مع القائد العسكري للجماعة، أبو صفية المصري.



</doc>
<doc id="3133544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3133544" title="السيدة الثانية للولايات المتحدة">
السيدة الثانية للولايات المتحدة

السيدة الثانية للولايات المتحدة هو لقب غير رسمي لزوجة نائب رئيس الولايات المتحدة، صاغ على النقيض من السيدة الأولى (الذي هو دائما تقريبا زوجة الرئيس). مصطلح "سيدة الثانية" قد استخدم لأول مرة من قبل جيني تاتل هوبارت للإشارة إلى نفسها، سقط في وقت لاحق، ولكن تم احياؤه في الثمانينات من القرن الحادي و العشرون. خلال التسعينات تم التخلي عن اللقب مرة أخرى، لصالح "زوجة نائب الرئيس"، ولكن تم استرجاعه خلال فتلرة إدارة باراك أوباما.

وكانت رؤية السيدة الثانية في المجال العام نوعا ما تطورا حديثا. على الرغم من أن دور السيدة الأولى كما في البيت الابيض هو تضييف المواعيد منذ بداية الجمهورية (شغلت هذه الوضيفة عادة من قبل عضو آخر من عائلة الرئيس إذا كان الرئيس غير متزوجا أو أرمل)، مع وجود استثناءات قليلة، كان هذا الامر معتادا حتى أواخر القرن العشرين وأوائل القرن الحادي و العشرون، حيث اخذوا ادوارا جمهورية جذبت اهتمام وسائل الاعلام اليهم بشكل كبير.

فلوريد كالهون، زوجة نائب الرئيس جون كالهون، كانت شخصية محورية في التنورة الداخلية شأن، فضيحة الاجتماعية والسياسية التي تشارك النبذ ​​الاجتماعي وزير الحرب جون ه إيتون وزوجته مارجريت أونيل إيتون مزيد ضررا بالفعل العلاقات -strained بين نائب الرئيس كالهون والرئيس أندرو جاكسون. كان تيبر غور، زوجة نائب الرئيس آل غور، ونشط في العديد من الحملات لإزالة المواد وجدت المكروهة من وسائل الترفيه الشعبية الأميركية مثل الأفلام والبرامج التلفزيونية والموسيقى، بدءا عندما كان زوجها عضوا في مجلس الشيوخ. تحدت الأداء في استخدامهم للكلمات بذيئة، وغالبا ما تناقش مع منتقديها، مثل الميت كنيدي المغني جيلو بيافرا. دافع لين تشيني زوجة نائب الرئيس ديك تشيني، وإصلاح التعليم، مشيرا الى فشل محددة من نظام التعليم العام الأمريكي خلال توليها منصب سيدة الثانية. وهي مؤيد صريح ولا سيما التعليم التاريخ الأميركي، بعد أن كتب خمسة كتب الأفضل مبيعا حول هذا الموضوع للأطفال وأسرهم. [3] جيل بايدن، السيدة الثانية الحالية، ويعمل كأستاذ اللغة الإنجليزية في كلية شمال فيرجينيا، ويعتقد لتكون أول سيدة الثانية على عقد عمل بأجر بينما زوجها نائبا للرئيس. وشاركت في القضايا المختلفة، بما في ذلك التوعية حول سرطان الثدي ومحو الأمية.

وكانت هناك 17 فترات الشغور في الدور، أطول من الذي استمر لمدة 16 عاما بين الخدمة نائب الزوجين الرئاسة الوصيفة آدمز وآن جيري. وكان أحدث سيدة الثانية الشواغر 132 يوما في عام 1974، بين خدمة بيتي فورد وروكفلر سعيد.


</doc>
<doc id="3133603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3133603" title="كازينو (ترفيه)">
كازينو (ترفيه)

يُعرَّف الكازينو (casino) في اللغة الإنجليزية الحديثة بكونه: منشأة تستوعب وتستضيف أنواع معينة من نشاطات القمار. الصناعة التي تتعامل بالكازينوهات تلقب بصناعة القمار. الكازينوهات غالباً تنشأ بجانب أو مدمجة بالفنادق أو المطاعم أو متاجر التجزئة أو سفن الرحلات البحرية أو أية أماكن أخرى جاذبة للسياح. هناك جدل كبيرة حول ما إن العواقب الإقتصادي والإجتماعية للقمار في الكازينوهات تفوق الدخل المبدئي الذي يحتمل توليده. في الولايات المتحدة الأمريكية, قامت بعض الولايات التي تملك نسب بطالة وعجز في الميزانية كبيرة بالسماح بالكازينوهات, غالباً في الأماكن التي لا تعد جاذبة للسياح. بعض الكازينوهات معروفة باستضافتها للأحداث الترفيهية المباشرة, كالكوميديا الأرتجالية والحفلات الموسيقية والأحداث الرياضية.

المصطلح "كازينو" يعد من أشباه النظائر اللغوية المربكة للترجمانات.

كلمة "كازينو" هي من أصول إيطالية; الأصل "casa" (منزل) عنى في الأصل الفيلا الصغيرة في الريف أو المنزل صيفي أو النادي الإجتماعي. خلال القرن التاسع عشر, جاء المصطلح "كازينو" ليشمل مباني عمومية أخرى تستضيف "الأنشطة الممتعة"; بنيت هكذا صروح غالباً على أراضي فيلل أو قصور إيطالية أكبر, واعتادت أن تستضيف المناسبات العامة للبلدة, مثل الرقص أو القمار أو سماع الموسيقى أو الرياضة; هناك في إيطاليا أمثلة مثل فيلا فارنيسي وفيلا جوليا, وفي الولايات المتحدة يوجد نيوبورت كازينو في نيوبورت (رود آيلاند). في اللغة الإيطالية الحديثة, المصطلح "كازينو" يدل على بيت الدعارة (ويدعى أيضاً "casa chiusa" ما يعني حرفياً "البيت المغلق"), بينما ينطق اسم بيت القمار ب"casinò" مع مراعاة اللهجة.

لم تستخدم جميع الكازينوهات في القمار والألعاب. كاتالينا كازينو, معلم مشهور مشرف على ميناء أڨالون في جزيرة سانتا كاتالينا (كاليفورنيا), لم يتم استخدامه قط لألعاب القمار التقليدية, والتي كانت محظورة في كاليفورنيا وقت بناؤه. وقد كان كوبنهاغن كازينو مسرحاً, وعرف للإجتماعات العمومية الضخمة التي أقيمت في قاعته خلال ثورات 1848, والذي حول الدنمارك لملكية دستورية. حتى 1937 كان من المسارح الدنماركية الشهيرة والمعروفة. لم يستخدم هانكو كازينو في هانكو (فنلندا)—أحد أبرز معالم المدينة—قط في ألعاب القمار. بدلاً من ذلك فهو استخدم كقاعة ولائم للنبلاء الروس والذين اعتادوا التردد على هذا المنتجع خلال أواخر القرن التاسع عشر وهو الآن يستخدم كمطعم.

في الإستخدام العسكري والغير عسكري في اللغتان الألمانية والإسبانية, كلمة كازينو "casino" أو "kasino" تعني مائدة أو مطعم الضباط. في اللغة الإيطالية—اللغة الجذر لكلمة كازينو— كلمة "casino" (كازينو) تعني بيت الدعارة أو مائدة الضباط أو بيئة صاخبة, بينما يسمى بيت القمار ب"casinò".

الأصل الدقيق للقمار غير معروف. من المتعارف عليه بشكل عام أن القمار بشكل أو بآخر وجد في تقريباً كل المجتمعات التي وجدت على مر التاريخ. من اليونان القديمة والرومان إلى فرنسا النابليونية وإنجلترا الإليزابيثية, التاريخ مليء بقصص عن التسلية بشكل ألعاب الفرص أو القمار.

لم يسمى أول بيت قمار أوروبي معروف بكازينو على الرغم من أن المعنى الحديث للكازينو ينطبق عليه, كان الريدوتو أنشئ في البندقية, إيطاليا في عام 1638 من قبل المجلس الأعلى للبندقية لتوفير القمار المشرف عليه خلال موسم المهرجان. وتم إغلاقه عام 1770 من قبل حكومة المدينة لشعورها بتسببه بإفقار الطبقة العليا المحلية.

في التاريخ الأمريكي, عرفت المؤسسات التي يمارس فيها القمار بالسالوون. وقد كان التأثير الأكبر في إنشاء وأهمية لأربع مدن رئيسية: نيو أورلينز (لويزيانا) وسانت لويس (ميزوري) وشيكاغو وسان فرانسيسكو. اعتاد المسافرون فيما مضى أن يجدوا في السالوونات أناساً ليتحدثوا معهم ويشربوا معهم وأحياناً يقامرون معهم. تم منع وحظر القمار خلال أوائل القرن العشرين في أمريكا من قبل تشريعات الدولة والإصلاحيون الاجتماعيون في ذلك الوقت. ولكن تم تشريع القمار فيما بعد عام 1931 في ولاية نيفادا. وتم تأسيس أولى الكازينوهات الشرعية في أمريكا في هذه الأماكن. وقد قامت نيوجيرسي بتشريع القمار في عام 1978 في اتلانتيك سيتي, ثاني أكبر مدن القمار في أمريكا حالياً.

معظم السلطات القضائية حول العالم تملك سن أدنى للقمار (من 16 إلى 21 في معظم الدول التي ترخص عمل الكازينوهات).

يراهن الزبائن بلعب ألعاب الكازينو, وفي بعض الحالات تتطلب هذه الألعاب عنصر المهارة, مثل الكرابس والبوكر الرقمي والباكارات والروليت والبلاك جاك. معظم الألعاب الملعوبة في الكازينو تملك فرص محددة رياضيا التي تضمن أن فرص الدار (الكازينو) تملك أفضلية إجمالية على اللاعبين الآخرين. يمكن تفسير هذه الأفضلية على وجه التحديد بمفهوم القيمة متوقعة, والذي يعد سلبياً بشكل عام (من موقف اللاعبين). تلقب هذه الأفضلية "بأفضلية الدار". يأخذ الدار في الألعاب التي يتنافس فيها اللاعبين عمولة تسمى بالرايك. تعطي الكازينوهات أحياناً اللاعبين هدايا مديحية أو الكومبس.

"التوزيعات" هي النسبة المئوية من الأموال ("الأرباح") التي تعاد للاعبين.

الكازينوهات في الولايات المتحدة تقول أن اللاعب الذي يقامر بالأموال المكتسبة من الكازينو "يلعب بأموال الدار".

أصبحت آلات اليانصيب الرقمية (آلات السلوت) واحدة من أكثر أشكال المقامرة شهرةً في الكازينوهات. حيث بدأت التقارير المستقصية منذ 2011 بطرح السؤال في احتمالية كون آلات السلوت الحديثة إدمانية.

تصميم الكازينو—والذي يعتبر ممارسة نفسية—هو عملية معقدة تتضمن تعديل مخطط الطابق والديكور والبيئة المحيطة لتشجع المستهلك على القمار.

العوامل التي تؤثر على ميول المستهلك القمارية تتضمن الأصوات والرائحة والإضاءة. أشارت "ناتاشا داو شول", عالمة في الأنثروبولوجيا في معهد ماساتشوستس للتقنية إلى قرار إدارة الصوتيات في "سيليكون غايمينغ" لجعل آلات السلوت الخاصة بهم ترن بال"نغمة C الجذابة عالمياً, مستخدمين المساحات الصوتية لبعض من الكازينوهات الموجودة كعينات لإبتكار الصوت الذي يتسبب بالرصى لا بالتضارب".

د.آلان هيرش, مؤسس "سميل آند تايست" للعلاج والأبحاث في شيكاغو, قام بدراسة تأثير بعض الروائح المعينة على المقامرين, مكتشفين أن رائحة جذابة لكن مجهولة تصدرها آلات السلوت في لاس فيغاس تقوم بتوليد 50% تقريباً من زيادة في الأرباح اليومية. واقترح أن الرائحة ادت دور كدور العقارات المثيرة للشهوة الجنسية, تسببت بشكل أكثر عدوانية من المقامرة.

نسب الفضل في إنجاز التصميم المدمر والناجح لكازينوهات منتجعات لاس فيغاس وين في 2008 لمصمم الكازينوهات روجر توماس. هو قام بكسر "ميثاق تصميم الكازينوهات" بتقديمه للإضاءة الشمسية الطبيعية والنباتات لمناشدة الديموغرافية الأنثوية. قام توماس بإدراج كوة السقف والساعات العتيقة, متحدياً المفهوم القائل بأن الكازينو يجب أن يكون حيزاً سرمدي.

اللوائح القادمة تشير لأسواق الكازينو حول العالم التي تقدر أرباحها بأكثر من $1 مليار دولار أمريكي كما نشر في تقرير من قبل برايس وتر هاووس كوبرز حول آفاق سوق الكازينوهات العالمي:

وفقاً لبلومبيرغ, الإيرادات المتراكمة لأكبر الشركات المشغلة للكازينوهات عالمياً تقدر بحوالي 55$ مليار دولار أمريكي بحلول عام 2011. شركة "SJM Holdings Ltd." هي الشركة الرائدة في هذا المجال وقدرت وارداتها عام 2011 ب9.7$ مليار دولار أمريكي, متبوعةً بشركة "Las Vegas Sands Corp." (التي قدرت إيراداتها في نفس العام ب7.4 مليار دولار أمريكي). وثالث أكبر شركة مشغلة للكازينوهات (حسب الإيرادات) كانت "Caesars Entertainment" بإيرادات قدرت ب6.2$ مليار دولار أمريكي.

بينما توجد الكازينوهات في الكثير من الأماكن, أماكن قليلة هي تلك التي أشتهرت بكونها مقصداً للقمار. لربما المكان الأكثر تعريفاً بسبب الكازينو الموجود به هو مونت كارلو, ولكن توجد هناك امكنة أخرى معروفة بكونها مراكزاً للمقامرة.

مونت كارلو تملك كازينو شهير جداً مع زوار أثرياء ويعتبر معلماً جاذباً للسياح.

وقد تم تصوير كازينو مونت كارلو في الكثير من الكتب منها كتاب إفلاس فيغاس للكاتب بين ميزريك, عندما تتمكن مجموعة من طلاب معهد ماساتشوستس للتقنية من ربح 1$ مليون دولار من من الكازينو. الكتاب مبني على أشخاص وأحداث حقيقيين; ولكن معظم هذه الأحداث تدور حول الشخصية الرئيسية سيميون دوكيتش.

قام الكازينو بجعل مونت كارلو شهيرة جداً لألعاب القمار وحتى الأساليب الرياضية في حل عدة مشاكل باستخدام الأرقام الشبه عشوائية عرفت سابقاً بطريقة مونت كارلو. مونت كارلوا كانت جزءاً من بضعة أفلام وروايات جيمس بوند.

ماكاو المستعمر التابعة سابقاً للإمبراطورية البرتغالية, ومن مناطق جمهورية الصين الشعبية الإدارية الخاصة منذ 1999 حتى اليوم, وهي تعد اليوم وجهة شهيرة لمن يبتغي المقامرة. وهذا بدأ في فترة الإستعمار البرتغالي, حيث كانت ماكاو شهيرة للزوار من هونغ كونغ البريطانية القريبة منها, حيث كان القمار منظماً بشكل وثيق. ذا فينيشيان ماكاو هو حالياً أكبر كازينو في العالم. ماكاو أيضاً تجاوزت لاس فيغاس كأكبر سوق للقمار في العالم.

تعد سنغافورة وجهة متوقع لها النجاح للزوار الراغبين بالمقامرة. على الرغم من هذا فيها كازينوهان اثنان فقط(وكلاهما مملوكان لجهات أجنبية) في سنغافورة. كازينو مارينا باي ساندز هو أغلى كازينو مستقل بالعالم, بسعر يقدر ب8$ مليار دولار, وهو ضمن قائمة أغلى عشر مباني في العالم. ويملك منتجع وورلد سينتوسا أكبر مربى مائي بالعالم.

تملك الولايات المتحدة أكبر عدد من الكازينوهات في العالم مع أكثر من 900 كازينو. والرقم يكبر بثبات مع توجه العديد من الولايات للسماح بالكازينوهات قانونياً. 38 ولاية تملك اليوم شكل من أشكال الكازينوهات. الأماكن الصغيرة نسبياً كلاس فيغاس مشهورة بالقمار; المدن الكبيرة كشيكاغو ليست معروفة بكازينوهاتها على الرغم من ضخامة أرباحها.

لاس فيغاس تملك أكبر تمركز للكازينوهات في الولايات المتحدة. حسب الإيرادات, تقع أتلانتيك سيتي في المركز الثاني, ومنطقة شيكاغو في المركز الثالث.

أكبر أسواق الكازينوهات الأمريكية حسب الإيرادات (عائدات العام 2009 السنوية):


يقسم مجلس نيفادا لرقابة ألعاب القمار مقاطعة كلارك (نيفادا), الموازية لمنطقة لاس فيغاس الحضرية, إلى سبع مناطق لدواعي التقارير.

ألعاب القمار الهندية هي المتسبب الرئيسي في صعود أرقام الكازينوهات خارج لاس فيغاس وأتلانتيك سيتي.

مع الأخذ بعين الإعتبار الكميات الضخمة من العملة التي يتم التعامل معها في الكازينو, قد يحاول كلا من الزبائن والموظفون الغش والسرقة, إن كان على شكل تواطؤ جماعي أم فردياً; ومعظم الكازينوهات لديها إجراءات لمنع هذا. الكاميرات الأمنية الموزعة في كل مكان في الكازينو هي أكثر هذه الإجراءات أساسيةً.

عادةً ما يكون الأمن في الكازينوهات الحديثة مقسماً على قوات أمنية بدنية وقسم مراقبة متخصص. عادة ما تقوم القوات الأمنية البدنية بدوريات حول الكازينو وتستجيب لنداءات المساعدة وتبلغ عن أي نشاطات إجرامية مشتبهة أو مؤكدة. يقوم قسم المراقبة المتخصص بإدارة وتشغيل نظام الكاميرات الأمنية, أو ما يعرف داخل الصناعة "بالعين في السماء". كلا من القسمان الأمنيان المتخصصان للكازينو يعملان معاً عن قرب ليضمنوا سلامة كلا من الضيوف وممتلكات الكازينو, وقد نجحا بالفعل في منع الجريمة. بعض الكازينوهات أيضاً تمتلك منصات فوق طابق الكازينو, للسماح لموظفي المراقبة بالنظر للأسفل مباشرةً, عبر الزجاج الحاجب, لجميع الأنشطة الحاصلة على الطاولات وآلات السلوت.

كان فندق ميراج عند افتتاحه عام 1989 أول كازينو يستخدم كاميرات لمراقبة جميع الطاولات كل الوقت.

بالإضافة للكاميرات والإجراءات الأمنية الأخرى, تقوم الكازينوهات أيضاً بفرض الأمن عبر قواعد للسلوك والتصرف; مثلاً, لاعبوا ألعاب الأوراق مطالبون بإبقاء الأوراق الموجودة في أيديهم مرئية طوال الوقت.

عبر العقود القليلة الماضية, طورت الكازينوهات الكثير من أساليب التسويق المختلفة لجذب والإبقاء على الزبائن الأوفياء. الكثير من الكازينوهات تستخدم برنامج مكافئات للوفاء لتتبع عادات الصرف عند اللاعبين واستهداف زبائنهم بشكل اكثر فعالية, عبر إرسال بُرُد لهم تحتوي رقاقات لعب مجانية وعروض أخرى.

أحد جوانب الجدل المحيطة بالكازينوهات هي علاقتها لمعدلات الجريمة. تفشل عادة الدراسات الإقتصادية التي تظهر علاقة إيجابية بين الكازينوهات والجرائم في حساب المخاطر بعدد السكان الزائرين عند حسابهم لمعدلات الجريمة في مناطق الكازينوهات. ومن ثم عندما تحتسب هكذا دراسات عدد الجرائم المرتكبة من قبل الزوار, ولكن لا تحتسب عدد الزوار مع عدد السكان, ما يتسبب بالمبالغة بمعدلات الجريمة في مناطق الكازينوهات. وجزء من سبب استخدام هذه المنهجية في الحساب من قبل الدراسات الإقتصادية, بغض النظر عن كونها تقود إلى مغالاة في معدلات الجرائم, هو عدم وجود أي بيانات موثوقة حول عدد السياح غالباً. في تقرير ظهر عام 2004 من قبل دائرة الولايات المتحدة للعدل, قام الباحثون, بإجراء مقابلات مع الأشخاص الذين تم اعتقالهم في لاس فيغاس وديس موانس وجدوا ان نسبة المقامرون المرضى من بين المعتقلين كانت ثلاثة إلى خمسة أعلى من الموجود في التعداد السكاني العام. طبقاً لبعض تقارير الشرطة, يتضاعف مدى الإبلاغات عن الجرائم مرتين أو ثلاثة أكثر في المجتمعات خلال ثلاث سنوات من افتتاح الكازينوهات فيها.


</doc>
<doc id="3133632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3133632" title="بركة المسجد الأقصى">
بركة المسجد الأقصى

من الثوابت الاسلامية قدسية و بركة بيت المقدس و مسجده الاقصى التي شملت ما حوله، فهي مرتبطة منذ بداية خلق البشر بالأنبياء، و المسجد الاقصى هو ثاني المساجد في الارض بعد الكعبة، ففي صحيح البخاري عن أبي ذر الغفاري –ض- قال:"قلت: يا رسول الله أي مسجد وضع في الأرض أول؟ قال: المسجد الحرام، قال:قلت ثم أي؟ قال: المسجد الأقصى، قلت: كم كان بينهما؟ قال: اربعون سنة" ، و قال سبحانه و تعالى في كتابه الكريم:
"سُبْحَانَ الَّذِي أَسْرَى بِعَبْدِهِ لَيْلاً مِّنَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ إِلَى الْمَسْجِدِ الأَقْصَى الَّذِي بَارَكْنَا حَوْلَهُ لِنُرِيَهُ مِنْ آيَاتِنَا إِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ" الإسراء، الآية 1.

المسجد الأقصى أولى القبلتين ومسرى نبينا محمد صلى الله عليه وسلم ومعراجه الشريف إلى السموات العلا، انه درّة الأرض المباركة الذي يكفيه شرفا أن الله سبحانه وتعالى تكفل بوصفه وصفا عاما تاما لا نقص فيه، فهو الذي باركنا حوله. ولا يخفى علينا أن هناك كنوز يجب أن تُكتشف بين طيات صفحات التاريخ المشرق للمسجد الأقصى المبارك.
المسجد الأقصى هو كامل المساحة المسّورة الواقعة داخل البلدة القديمة بشكل شبه مستطيل، وهو الذي يعرفه معظم الناس في هذه الأيام [خطأَ] باسم الحرم القدسي الشريف. ويتكون المسجد الأقصى من مجموعة من الأبنية و القباب و المحاريب والمساطب والسبل والآبار، عدّها الأستاذ أحمد فتحي خليفة حوالي 200 معلم تاريخي
وللمسجد الأقصى المبارك عدة أسماء أهمها:
‌أ. المسجد الأقصى: كما جاء ذكره في أول أية من سورة الإسراء، وكلمة الأقصى تعني الأبعد عن المسجد الحرام [نظرا لأن ذِكره جاء بعد ذكر المسجد الحرام مباشرة] ولعلماء التفسير آراء أخرى، حيث يرى البعض أن كلمة الأقصى تعني الأبعد عن الدنس و الخبث والله أعلم.
‌ب. البيت المقدّسُ: ومقصوده بيان القيمة الكبرى لهذا المسجد و التقديس هو التطهير ورفع المنزلة.

يقع المسجد الأقصى المبارك في الزاوية الجنوبية الشرقية من المدينة المسوّرة، ويُشكل حوالي سدس مساحة البلدة القديمة. تبلغ مساحته حوالي 144 دونما [الدونم = 1000 متر مربع] أي 144 ألف متر مربع. يتشكل المسجد الأقصى من هضبة تُسمى هضبة موريا وتنخفض فيه المنطقة الجنوبية كثيرا عن المنطقة الوسطى والشمالية، ثم تنتهي الهضبة في نهاية الصخرة المشرفة ويبدأ المكان بالارتفاع تدريجيا، وهو يُشكل في الحقيقة هضبة موريا نفسها وأعلى نقطة فيه هي الصخرة المشرفة الواقعة موقع القلب بالنسبة للمسجد الأقصى المبارك.
قال سبحانه و تعالى في كتابه الكريم:"سُبْحَانَ الَّذِي أَسْرَى بِعَبْدِهِ لَيْلاً مِّنَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ إِلَى الْمَسْجِدِ الأَقْصَى الَّذِي بَارَكْنَا حَوْلَهُ لِنُرِيَهُ مِنْ آيَاتِنَا إِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ" سورة الإسراء الاية 1
البركة: هي النماء والزيادة، حسية كانت أو عقلية، و هي كثرة الخير ودوامه.
تكون البركة في الأمكنة والأزمنة والأشخاص، فالله -عز وجل- قد يبارك في بعض الأمكنة، ويجعلها مباركة. فبارك سبحانه في المسجد الأقصى وما حوله فقال تعالى:{سُبْحَانَ الَّذِي أَسْرَى بِعَبْدِهِ لَيْلاً مِّنَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ إِلَى الْمَسْجِدِ الأَقْصَى الَّذِي بَارَكْنَا حَوْلَهُ}(1) سورة الإسراء، قال الطبري: "وقوله: {الَّذِي بَارَكْنَا حَوْلَهُ} يقول تعالى ذكره: الذي جعلنا حوله البركة لسكانه في معايشهم وأقواتهم وحروثهم وغروسهم. لأن البركة لا تفارقه، و قال تعالى: {وَنَجَّيْنَاهُ وَلُوطًا إِلَى الْأَرْضِ الَّتِي بَارَكْنَا فِيهَا لِلْعَالَمِينَ}(71) سورة الأنبياء، و يقصد بها بيت المقدس
و حول: تدل على مكان قريب من مكان اسم ما أضيف (حول) إليه. وكون البركة حوله كناية عن حصول البركة فيه بالأول، لأنها إذا حصلت حوله فقد تجاوزت ما فيه؛ ففيه لطيفة التلازم، ولطيفة فحوى الخطاب، ولطيفة المبالغة بالتكثير.
من هنا توصل الدكتور العويسي الى نظرية جديدة تصف بركة المسجد الاقصى و بركة ما حوله: هي نظرية دوائر البركة التي تبدأ بالنواة أو مركز مركز البركة و هو السجد الاقصى المبارك و تنتشر حوله في دوائر، تتناقص كلما ابتعدنا على المركز.
و توصل الدكتور خالد العويسي الى رسم و تاكيد دوائر البركة:
مكز الدائرة هو البيت المقدس، هو مركز مركز البركة و مركز الاشعاع العالمي.
الدائرة الاولى: إقليم بيت المقدس و الذي يتكون من عدة مدن صغيرة و كبيرة و قرى و يمتد حول مدينة بيت المقدس العتيقة في حد اقصاه 40 ميلا عربيا (85.04 كم) و من ساحل البحر 12 ميلا عربيا (25.51 كم) داخل البحر المتوسط.
الدائرة الثانية: مصر و بلاد الشام، و تضم أجزاء هامة من مصر ( مثل القاهرة والاسكندرية و شبه جزيرة سيناء) ، و جميع بـلاد الشــام ( سوريــا ، الاردن ، لبنـان و فـلسطيــن ) و جزيــرة 
قبرص و أجزاء صغيرة من الجزيرة العربية (تبوك).
الدائرة الثالثة: المشرق العربي و الاسلامي و هو من المسجد الحرام الى المسجد الاقصى، و الذي يضم الحجاز (مكة و المدينة المنورة ) و جميع تركيا و جميع العراق و أجزاء صغيرة من ليبيا و أجزاء من مصر و أجزاء صغيرة من (السودان - الكويت – ايران).
خص الله سبحانه و تعالى في القرآن الكريم و الرسول الكريم بيت المقدس و المسجد الاقصى بالكثير من الاحاديث و الآيات التي تكلمت على فضائل بيت المقدس و أرض الشام و على فضائل الأقصى و بركته و بركة ما حوله، فكما شرح الدكتور العويسي في كتابه صناعة التاريخ المستقبلي بركة نظرية دوائر البركة التي استدلها من آيات القرآن الكريم و التي أكدت عليها و على مركزيتها الآية الأولى من الاسراء، وجد الدكتور العويسي ان بيت المقدس و مركزه المسجد الاقصى هو مركز مركز البركة و ان هاته البركة تتحرك في دوائر حوله لتصل إشعاعاتها الى جميع أنحاء العالم و بنسب متفاوتة تتناقص كلما ابتعدنا على المركز البيت المقدس. و من تجليات هذه البركة:
1- مسرى النبي صلى الله عليه وسلم: كان الإسراء من أول مسجد وضع في الأرض إلى ثاني مسجد وضع فيها، فجمع له فضل البيتين وشرفهما، ورؤية القبلتين وفضلهما، أخرج الإمام مسلم في صحيحه عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «أُتيتُ بالبراق -وهو دابة أبيض طويل فوق الحمار ودون البغل، يضع حافره عند منتهى طرفه- قال: «فركبت حتى أتيت بيت المقدس»، قال: «فربطته بالحلقة التي يربط به الأنبياء»، قال: «ثم دخلت المسجد فصليت فيه ركعتين ثم خرجت، فجاءني جبريل عليه السلام بإناء من خمر وإناء من لبن فاخترت اللبن، فقال جبريل صلى الله عليه وسلم اخترت الفطرة، ثم عرج بنا إلى السماء... ».
2- قبلة المسلمين الأُولى: كانت القبلة إلى المسجد الأقصى لمدة ستة أو سبعة عشر شهراً بعد الهجرة قبل نسخها وتحويلها إلى الكعبة.

3- إليه تشد الرحال: فقد ثبت في الصحيحين من رواية أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد المسجد الحرام، والمسجد الأقصى، ومسجدي هذا».
4- بركة الصلاة فيه، و دعوة سليمان عليه السلام بالمغفرة لمن صلى في بيت المقدس: فعن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لما فرغ سليمان بن داود من بناء بيت المقدس سأل الله ثلاثاً: حكماً يصادف حكمه، وملكاً لا ينبغي لأحدٍ من بعده، و ألاّ يأتي هذا المسجدَ أحدٌ لا يريد إلاّ الصلاة فيه إلاّ خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه»، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أما اثنتان فقد أعطيهما، وأرجو أن يكون قد أعطي الثالثة".
6- بركة الإهلال بعمرة من المسجد الاقصى، فقد روى الامام احمد و ابن ماجة و ابو داود عن ام سلمة زوجة النبي عليه الصلاة و السلام انه قال:" من أحرم من بيت المقدس غفر له ما تقدم من ذنبه".
7- فضل الصخرة: روى ابن ماجة بإسناد صحيح قال: " العجوة و الصخرة من الجنة"، وقوله تعالى:" و استمع يوم يناد المناد من مكان قريب" سورة ق الاية 41 و المكان هو صخرة المسجد الاقصى وهي أقرب نقطة من الارض الى السماء.
8- أنها أرض الأنبياء، فيها منبتهم او هجرتهم و دفن فيها الكثير منهم.
9- المسجد الأقصى ثاني مسجد وضع في الأرض بعد المسجد الحرام
10-أن الله قد حباها بالبركة والقداسة, بركة تنطلق من المسجد الأقصى إلى ما حولـــه من البقـــــاع, قــــال تعالى: }سُبْحَانَ الَّذِي أَسْرَى بِعَبْدِهِ لَيْلًا مِنَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ إِلَى الْمَسْجِدِ الْأَقْصَى الَّذِي بَارَكْنَا حَوْلَه{, وقال: }وَلِسُلَيْمَانَ الرِّيحَ عَاصِفَةً تَجْرِي بِأَمْرِهِ إِلَى الْأَرْضِ الَّتِي بَارَكْنَا فِيهَا{, وقال علـــى لسان موسى: }يَا قَوْمِ ادْخُلُوا الْأَرْضَ الْمُقَدَّسَةَ الَّتِي كَتَبَ اللَّهُ لَكُمْ وَلَا تَرْتَدُّوا عَلَى أَدْبَارِكُمْ فَتَنْقَلِبُوا خَاسِرِينَ{. كما أن الرسول صلى الله عليه وسلم قد دعا لها بالبركة في قوله: "اللهم بارك لنا في شامنا" (البخاري 7094), وبيت المقدس هو سُرَّةُ بلاد الشام، و هي مركز البركة في الأرض و التي تتوسع وتشع في دوائر حول المسجد الأقصى، وتتعدد هذه الدوائر وتكبر، فنواة البركة ومركز مركزها المسجد الأقصى.
11-أن الصلاة في مسجدها تضاعف وتفضل على الصلاة في غيره من المساجد إلا المسجد الحرام والمسجد النبوي، فأخبر الرسول انها ب250 و 500 و1000 و 10000 درجة عن غيرها من المساجد، و هذا مرتبط بالعمل، فسيأتي زمن يكون فيه الرباط خير من الاقامة في الحرمين و سيزيد الاجر و تزيد البركة.
12 أنها أرض المحشر والمنشر
13- أنها أحب إلى المسلم من الدنيا وما فيها, لقوله صلى الله عليه وسلم: ".. ولنعم المصلى، وليوشكن أن يكون للرجل مثل سية قوسه (طرفي قوسه) من الأرض حيث يرى بيت المقدس خيرًا له من الدنيا وما فيها" (الطبراني في الأوسط 8230)
14-حرص الأنبياء والصالحين على زيارة المسجد الأقصى والصلاة فيه والسكن في بيت المقدس ومجاورة الأقصى.
15-أن من أهلها طائفة على الحق ظاهرين إلى قيام الساعة، لما روى أبو أمامة الباهلي, قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا تزال طائفة من أمتي على الدين ظاهرين لعدوهم قاهرين، لا يضرهم من خالفهم.. قالوا: فأين هم؟ قال: ببيت المقدس وأكناف بيت المقدس" (رواه أحمد 22320).
16- من لم يستطع زيارته فليرسل زيتاً يضاء به 
17- بسط الملائكة أجنحتها على الشام «تلك ملائكة الله باسطوا أجنحتها على الشام»
18-زمان تمني رؤية المسجد الأقصى
19-البشرى بفتحه، وذلك من أعلام النبوة أن بَشر صلى الله عليه وسلم بفتحه قبل أن يُفتح ببضع عشرة سنة.
20- ثبات أهل الإيمان فيه عند حلول الفتن.
21-أنها حاضرة الخلافة الإسلامية في آخر الزمان.
22-صلاح أهلها دليل صلاح الأمة

تحدث الكثير من العلماء عن فضائل المسجد الأقصى وأغلب كتب الفضائل كُتبت بعد الاحتلال الصليبي، وهذا ما أدى بالمستشرقين إلى التهوين من قدسيته لدى المسلمين والادعاء بأن هذه المكانة للمسجد الأقصى إنما نبعت بعد فترة الحروب الصليبية. وقد رد عدد من الباحثين على ادعاءات المستشرقين عن طريق كتب محدثة في تأصيل مكانة بيت المقدس ومسجده الأقصى في الإسلام.
والمتتبع لفضائل الأقصى يجدها كثيرة تدل على الأهمية البالغة لهذا المسجد وتوجب علينا حمايته بكل الطرق، ومن هذه الفضائل نذكر:
1. أن الله قد حباه بالبركة و القدسية، حيث قال تعالى: سُبْحَانَ الَّذِي أَسْرَىٰ بِعَبْدِهِ لَيْلًا مِنَ الْمَسْجِدِ
الْحَرَامِ إِلَى الْمَسْجِدِ الْأَقْصَى الَّذِي بَارَكْنَا حَوْلَهُ لِنُرِيَهُ مِنْ آيَاتِنَا إِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ ﴿الاسراء1﴾. وهو أعظم تعبير عن بركة المسجد الأقصى وشرفه العظيم، حيث أن ذكر البركة حوله يدل على أنه منبع تلك البركة وأصلها. 
2. أن الصلاة فيه أفضل من خمسمائة صلاة فيما سواه من المساجد إلا المسجد الحرام والمسجد
النبوي.
3. أنه أحب الى المسلم من الدنيا وما فيها، لقوله صلى الله عليه وسلم: وَلَنِعْمَ الْمُصَلَّى هُوَ –أي
المسجد الأقصى- وَلَيُوشِكَنَّ لأَنْ يَكُونَ لِلرَّجُلِ مِثْلُ شَطَنِ فَرَسِهِ مِنَ الأَرْضِ حَيْثُ يَرَى مِنْهُ بَيْتَ الْمَقْدِسِ خَيْرًا لَهُ مِنَ الدُّنْيَا جَمِيعًا " ، قَالَ : أَوْ قَالَ : " خَيْرٌ لَهُ مِنَ الدُّنْيَا وَمَا فِيهَا ".
4. يذكر ابن عساكر أن معاوية بن أبي سفيان قال في خطبة له في المسجد الأقصى المبارك: [ما
بين حائطَيِ هذا المسجد أحَّبُ إلى الله تعالى من سائر الأرضين].
5. وكان بشر الحافي رحمه الله تعالى يقول:" ما بقي عندي من لذات الدنيا إلا أن أستلقي على
جنبي تحت السماء ببيت المقدس".


</doc>
<doc id="3133641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3133641" title="نظام منع التسلل">
نظام منع التسلل

أنظمة منع التسلل ، التي معروفة أيضاُ بـ أنظمة كشف التسلل و منعه ، عبارة عن تطبيقات أمن الشبكات تقوم بمراقبة الشبكة و/أو أنشطة النظام لنشاط ضار. المهام الرئيسية لأنظمة منع التسلل يقع في تحديد الأنشطة الخبيثة، و تسجيل معلومات عن النشاط، و محاولة لوقف/منعه، و الإبلاغ عن ذلك.

أنظمة منع التسلل تعتبر ملحقات لأنظمة  كشف التسلل لأنه كليهما يقوم برصد حركة الشبكة و أنشطة النظام لنشاط ضار. الفروق الرئيسية هي، على عكس أنظمة كشف التسلل، يتم وضع أنظمة منع التسلل في هط و لديها القدرة عى منع الإختراقات التي تم كشفها. تحديداً أنظمة منع التسلل لديها القدرة لإتخاذ هذة الإجرائات مثل إرسال إنذار، أو إسقاط الحزم الخبيثة، أو إعادة تعيين إتصال أو عرقلة حركة مرور عنوان الأي بي المهاجم. يمكن أيضاُ لنظام منع التسلل التحقق من أخطاء التكرار الدوري ، و تيارات الحزم الغير مجزئة، و منع مشاكل تسلسل ميفاق ضبط الإرسال TCP، و تنظيف الحركة الغير مرغوب فيها و إعدادات طبقة الشبكة.

يمكن تصنيف أنظمة منع التسلل إلى أربع أنواع مختلفة:

معظم أنظمة منع التسلل تستخدم واحدة من ثلاث طرق الكشف:



</doc>
<doc id="3133673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3133673" title="نورمان تافو">
نورمان تافو

نورمان تافو ( مواليد 14 أبريل 1987 ) يعرف كذلك باسم "Norman fait des vidéos" أي يقوم بعمل فيديوهات، هو كوميدي فرنسي و مدون يُعرف بمقاطعه الهزلية على يوتيوب. تتجاوز عدد المشاهدات في الفيديو الواحد أكثر من مليون مشاهدة، مع أكثر من 7.2 مليون متابع.



</doc>
<doc id="3133683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3133683" title="من الاحكام الفقهية للمسجد الاقصى">
من الاحكام الفقهية للمسجد الاقصى

هو ثاني مسجد وضع على الأرض لعبادة الله سبحانه وتعالى، وهو بالنسبة لنا نحن المسلمين أولى القبلتين وثالث الحرمين الشريفين ولذلك فهو ليس كغيره من المساجد على الأرض، بل له من الخصوصية المرتبطة بقدسيته ما يجعل له أحكاما فقهية خاصة، كما له فضائل وخصائص ميزته دون غيره من سائر المساجد.
المسجد الأقصى هو المنطقة المحاطة بالسور المستطيل الواقعة في جنوب شرق مدينة القدس والتي تعرف البلدة القديمة (القدس)، وتبلغ مساحة المسجد قرابة إل 144 دونماً ويشمل قبة الصخرة المشرفة والمسجد الأقصى والمسمي الجامع القبلي ، وعدة معالم أخري يصل عددها إلى 200 معلما ويقع المسجد الأقصى فوق هضبة صغيرة تسمي ،هضبة موريا وتعتبر الصخرة المشرفة هي أعلى نقطة في المسجد الأقصى وتقع في موقع القلب بالنسبة للمسجد الأقصى
والمسجد الأقصى المبارك يعني جميع ما أحاط به سور المسجد الأقصى المبارك، ويشمل ذلك كل ساحاته وقباب المسجد الاقصي ومسجد الصخرة وجدرانه الداخلية والخارجية، بما فيها حائط البراق، ويشمل أيضا ما كان تحت أرض المسجد وما كان فوقها
وقد عرف القاضي مجير الدين الحنبلي المسجد الأقصى وحدد معالم المسجد الأقصى، حيث جاء في كتاب الأنس الجليل:" إن المتعارف عند الناس أن الأقصى من جهة القبلة الجامع المبني في صدر المسجد الذي به المنبر والمحراب الكبير.. وحقيقة الحال أن الأقصى اسم لجميع المسجد مما دار عليه السور، وذكر قياسهما طولا وعرضا، فإن هذا البناء الموجود في صدر المسجد وغيره من قبة الصخرة والاروقة وغيرهما تسمى بالمسجد الأقصى، وهو جميع ما دار عليه السور
إذن فهذا المسجد الواقع بالمكان الذي أشرنا إليه آنفا، هو المسمى بالمسجد الأقصى وهو الاسم الذي سماه به القرآن الكريم في قول الحق تبارك وتعالى: "سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله." 

ومعنى اسم الأقصى أي الأبعد، والمقصود المسجد الأبعد مقارنة بين مساجد الإسلام الثلاثة أي أنه بعيد عن مكة والمدينة المنورة على الأرجح. وقد كان المسجد الأقصى يعرف بيت المقدس قبل نزول التسمية القرآنية له، وقد ورد ذلك في أحاديث النبي حيث ورد في الحديث الذي رواه الإمام أحمد بن حنبل في حديث الإسراء عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:" أُتيت البراق (دابة) وهو دابة أبيض فوق الحمار ودون البغل يضع حافرة عند منتهي طرفة، فركبته فسار بي حتى أتيت بيت المقدس فربطت الدابة بالحلقة التي تربط فيها الأنبياء، ثم دخلت فصليت فيه ركعتين ثم خرجت فجاءني جبريل عليه السلام بإناء من خمر وإناء من لبن فاخترت اللبن قال جبريل: أصبت الفطرة ثم عُرج بنا إلى السماء الدنيا فاستفتح جبريل.
وقد اختلف حول أول من بنى المسجد الاقصى ، إذ يذهب بعض العلماء إلى أن الملائكة هم من بنوه ويذهب آخرون إلى أن أدم عليه السلام هو الذي بناه وفي قول آخر أن ابراهيم عليه السلام هو من بناه، وفي قول آخر أن من بناه سليمان عليه السلام ، وهذا الاختلاف مرده إلى عدم وجود نص ثابت في أول من بنى المسجد الأقصى، والقول الراجح أنه ربما يكون آدم عليه السلام أول من بناه، وأن كل البناءات التي جاءت بعد ذلك هي تجديد على البناء الأصلي
وأن الثابت بحديث النبي صلى الله عليه وسلم أن المسجد الأقصى هو أقدم مسجد المسجد الحرام ، حيث روى البخاري في صحيحه: "عن أبي ذر الغفاري رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله أي مسجد وضع في الأرض أول؟ قال: المسجد الحرام، قلت: ثم أي؟ قال: المسجد الأقصى، قلت: كم بينهما؟ قال: أربعون سنة، ثم أينما أدركتك الصلاة بعد فصلّ، فإن الفضل فيه
كثرت فضائل الأقصى وبيت المقدس في القرآن الكريم والسنة الشريفة، حتى وجدنا عدداً من الكتب ألفها العلماء في فضائلهما، بلغت حتى القرن الثاني عشر الهجري (49) كتاباً ورسالة على الأقل، والمتتبع لفضائل الأقصى وبيت المقدس يجدها كثيرة، وهذه الفضائل تدل دلالة واضحة على أهمية هذه البقعة، وتوجب على المسلمين في شتى بقاع العالم المحافظة عليها، وعمارتها وصيانتها، وإنقاذها من أيدي أعدائها، حتى تخفق عليها راية الإسلام إن شاء الله تعالى خاصة في هذه الأيام التي يجثم العدو على صدرها، وينتهك حرماتها، ويعمل ليل نهار على طمس هويتها ومعالمها بالحفريات والتدمير، بناء المستوطنات، وتزييف الحقائق والتاريخ، ومن هذه الفضائل ما يلي:
1.أنه أرض الأنبياء، ومسرى رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعراجه، وفيه صلى النبي صلى الله عليه وسلم إماماً بالأنبياء 
ليلة الإسراء والمعراج، وأنّه قبلة المسلمين الاولى الأولى.
2.ومن فضائله أن الله قد حباه البركة والقداسة ، لقوله تعالى: "سبحان الذي أسرى بعبده ليلاً من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله". 
وهذه البركة الثابتة لهذه الأرض تتوسع وتشع في دوائر حول المسجد الأقصى دوائر البركة ، وتتعدد هذه الدوائر وتكبر، فنواة البركة ومحورها المسجد الأقصى، وتتلاحق دوائر البركة من حوله حتى تشمل بقاعا واسعة، فكلما اقتربنا من المركز ازدادت البركة وكلما ابتعدنا عنه قلت
3.ومن فضائله أن الصلاة فيه أفضل من خمسمائة صلاة فيما سواه من المساجد إلا المسجد الحرام والمسجد النبوي، .
4.إنها أرض ارض المحشر والمنشر، لما ورد أن ميمونة بنت سعد مولاة النبي صلى الله عليه وسلم قالت : "يا رسول الله، أفتنا في بيت المقدس، قال : "أرض المحشر والمنشر
5.إنها أحب إلى المسلم من الدنيا وما فيها لقوله صلى الله عليه وسلم: ".. ولنعم المصلى، هو -أي المسجد الأقصى- وليوشكنّ أن يكون قوسه من الأرض حيث يرى منه بيت المقدس خير له من الدنيا جميعاً".
6.ومن فضائل المسجد الأقصى وبيت المقدس أن أهلها طائفة الحق الظاهرين عليه، لما روى أبو أمامة الباهلي صلى الله عليه وسلم، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، "لا تزال طائفة من أمتي على الدين ظاهرين لعدوهم قاهرين، لا يضرهم من خالفهم.. قالوا : فأين هم ؟ قال : ببيت المقدس وأكناف بيت المقدس" ، وسيبقى أهلها كذلك إن شاء الله تعالى، وما نراه من احتلال الأعداء لها فهي فترة وتنقضي بإذن الله تعالى، وقد احتلها الصليبيون قبل ذلك مئة عام ثم زال حكمهم.
وثمة فضائل كثيرة للمسجد الأقصى ذكرها العلماء في مصنفات عديدة، يتعذر المقام هنا لبسطها جميعا.
يختص المسجد الأقصى المبارك بعدد من الأحكام الفقهية عند الفقهاء، بحثوها في أماكن متفرقة في كتب الفقه: في أبواب الطهارة، والصلاة، والاعتكاف، والنذر، والحج، وغيرها، وقد جمعها بعض العلماء في مؤلفات وأبحاث خاصة، وبعض تلك الأحكام بحثها بعض العلماء في الأحكام المتعلقة بالمساجد ككتاب إعلام الساجد بأحكام المساجد للزركشي، وفي هذا البحث المختصر سأذكر حكم من تلك الأحكام وهو .
ذهب جماعة من السلف إلى أن الحسنات والسيئات تتضاعف في المسجد الأقصى المبارك كما تتضاعف في المسجد الحرام والمسجد النبوي
روي ذلك عن إبن عمر – رضي الله عنهما – وكعب الحبار ، وعن صفوان بن عمروا -رضي الله عنهم -والحجة لهذا :
أ‌-ماروى أبو بكر الواسطي عن نافع قال : قالي عمر رضي الله عنهما :" أخرج بنا من هذا المسجد فإن السيئات تضاعف فيه كما تضاعف الحسنات" .
وفي رواية : الليث بن سعد عن نافع قال: قال لي ابن عمر رضي الله عنهما: - ونحن في بيت المقدس - يانافع أخرج بنا من هذا البيت فإن السيئات تضاعف فيه كما تضاعف الحسنات" رواه ابن عمير النحاس 
قال عمر ابن الفضل : وحدثني ابراهيم ، حدثنا كثير ابن الوليد ، حدثنا أبو هاشم اسماعيل ابن عياش (في الأصل ابن عباس ) قال : سمعت جرير بن عثمان وصفوان ابن عمر ،يقولان : الحسَنَةُ في بيت المقدس والسيئة بألف
وعلى هذا يقتضي من المسلم أن يكون على حذر في هذه البقعة المباركة فلايعمل السيئات لإنها تضاعف فيه أَي تزداد قبحا وفحشا لأَن المعاصي في زمان أَو مكان شريف أَشد جرأة وأقل خوفا من الله تعالى 
ب-عن ضمرة بن ربيعة ، عنه ، وعن عاصم بن رجاء ابن حيوة ، عن أبيه رجاء ، أن كعب الأحبار كان إذا خرج من حمص يريد الصلاة في مسجد إلياء ، إذ انتهى إلى الميل من إيلياء أمسك الكلام ، فلم يتكلم إلا بتلاوة كتاب الله والذكر ، ثم يدخل من باب الأسباط مستقبل القدس ، ثم يجمع في المسجد خمس صلوات ، فإذا انصرف إلى الميل ، تكلم ، وكلم أصحابه ، قالوا : ياأبا إسحاق ، ما يحملك على ذلك ، قال : لأني أجد في بعض الكتب أن الحسنات تضاعف في هذا المسجد ، وأن السيئات يفعل بها مثل ذلك ، فانا احب أن لايكون مني إلا حسنات ، حتى انصرف.
وذهب جمهور الفقهاء إلى أن السيئات لا تضاعف، وأنها بمكّة، أو بالأقصى، أو بالمسجد النبوي كغيره،لعموم قوله تعالى: "ومن جاء بالسيئة فلا يجزى إلاّ مثلها وهم لا يظلمون" 
قال العلماء معنى ذلك في معنى مضاعفة السيئات، "أن عقوبة من اقترف ذنباً في أحد المساجد الثلاثة أعظم عقوبة ممن اقترفه في غيرها؛ لشرف هذه المساجد الثلاثة وفضلها، والذنب الواحد في أحد هذه المساجد الثلاثة أعظم من ذنوب كثيرة في غيرها من المواضع، وهذا لا يعني أن الإنسان إذا عمل ذنباً واحداً تكتب عليه عشرة ذنوب والله تعالى يقول: "من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها ومن جاء بالسيئة فلا يجزى إلاّ مثلها وهم لا يظلمون". فقد غلظت الدية غلى من قتل في الحرم ، أو في الأشهر الحرم ، أو قتل ذا رحم له محرم لهذه الأشياء ، وعظم محلها ، فالتعدد في المعنى من حيث إنه انتهك حرمة بيوت الله ، وقد قال تعالى :" في بيوت أذنَ الله أن ترفع " النور 36 وأمر الرسول صلى الله عليه وسلم بشد الرحال إليها ، والأخر أنه أرتكب المعصية فيها ، فهذا معنى التضعيف.


</doc>
<doc id="3133690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3133690" title="شطرنج كابابلانكا">
شطرنج كابابلانكا

شطرنج كابابلانكا هي متغيرة شطرنج ابتكرت في عقد 1920 من قبل بطل العالم السابق خوزيه كابابلانكا تتميز بوجود قطعتين جديدتين وبأنها تلعب على رقعة أبعادها 8x10، لاعتقاده أن الشطرنج ستنفذ (أي أن الأساتذة الكبار سيلعبون جميع احتمالات الشطرنج وأن المباريات بينهم ستنتهي دائما بالتعادل)، فكان هذا الاعتقاد الدافع وراء ابتكاره لمتغيرة أكثر تعقيدا وأغنى بالاحتمالات من الشطرنج العادية، والقطعتان الجديدتان همـا:

هاتان القطعتان الجديدتان لهما خصائص تزيد تعقيد اللعبة وتفرعاتها وتجعل مبارياتها أكثر حماسا حيث يمكن للأميرة وحدها إماتة ملك في زاوية بعد أن تتموضع على بعد مربع واحد قطريا عنه، ويلاحظ أن كابابلانكا أضاف التوليفتين قلعة + حصان وفيل + حصان في حين أن قلعة + فيل موجودة أصلا وعبارة عـن الملكة.
كتب


</doc>
<doc id="3133703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3133703" title="حسين حقاني">
حسين حقاني

حسين حقاني (1 يوليو 1956) هو أكاديمي ودبلوماسي باكستاني عمل سفيرًا لبلاده إلى سريلانكا والولايات المتحدة. يعمل حاليًا رئيسًا لشؤون جنوب وشرق آسيا في معهد هدسون بواشنطن. هو عضو سابق في الرابطة الإسلامية الباكستانية. ألف كتابان عن باكستان:


</doc>
<doc id="3133765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3133765" title="متلازمة روثموند تومسون">
متلازمة روثموند تومسون

متلازمة روثموند تومسون (بالانجليزية: rothmund thomson syndrome) وتعرف أيضاً بتبكل الجلد الضموري مع إعتام عدسة العين أو تبكل الجلد الخلقي. عبارة عن خلل صبغي متنحي نادر يصيب الجلد. وُصفت لأول مرة بواسطة العالم أوغست فون روثموند (1840:1906) في العام 1868. وقام العالم ماثيو سيدني تومسون (1894:1969) بنشر المزيد من تفاصيل المرض في العام 1936. كما ارتبطت متلازمة روثموند تومسون بوجود الساركومة العظمية في العديد من الحالات.


يكون الجلد في البداية طبيعياً عند الولادة، وعند عمر من 3:6 أشهر يبدأ المرض في الظهور على الطفل على هيئة احمرار في الوجنتين، ثم يتطور ليصبح طفح جلدي يمتد إلى الذراعين والأرجل والمؤخرة.

حدوث طفرة وراثية في جين ريكل RECQL4 الواقع على الكروموسوم 8q24.3 . وتورث متلازمة روثموند تومسون عن طريق جين جسدي متنحي، أي يلزم وجود نسختين متطابقتين من الجين لكي يظهر المرض. ويكون كل فرد من الأبوين حاملاً لنسخة واحدة من الجين لكن لا تظهر عليه أعراض المرض.


يشمل الأمر علاج الأعراض الخاصة بالمتلازمة مثل :


قائمة الأمراض والاضطرابات الجلدية


</doc>
<doc id="3133816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3133816" title="اندريس مزالي">
اندريس مزالي

اندريس مزالي(٢٢ تموز ١٩٠٢ - ٣٠ تشرين الاول ١٩٧٥) هو لاعب كرة قدم من الأوروغواي و الحائز على الميدالية الذهبية للالعاب الاولومبية عامي ١٩٢٤ و ١٩٢٨ للعبة كرة القدم. اشتهر بكسره قانون منع التجوال قبل بداية دورة كاس العالم التي اقيمت في الأوروغواي من اجل ان يخرج في موعد مع فتاة شقراء

مزالي، وهو عضو في الجانب ناسيونال الذي فاز بثلاثة ألقاب محلية متتالية بين عامي ١٩٢٢ و ١٩٢٤ (الجانب تلقى فقط 29 هدفا في هؤلاء الثلاثة مواسم المتتالية؛ وحظر بينارول من الدوري الوطني في عام 1923 ))،ظهر لاول مرة يوم 26 مايو، 1924 في مباراة الألعاب الأولمبية ضد يوغوسلافيا في كولومب، باريس بعد ان حصلت على مكانه من بيدرو كاسيلا الذي، في ذلك الوقت، كان تبحر تجارته مع رامبلا جونيورز.


</doc>
<doc id="3133846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3133846" title="روبرت فورتون">
روبرت فورتون

روبرت فورتون (1812-1880) هو عالم نبات اسكتلندي.



</doc>
<doc id="3133864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3133864" title="شوح أزغب الثمار">
شوح أزغب الثمار

شوح أزغب الثمار (الاسم العلمي:Abies lasiocarpa) هو من النباتات يتبع الشوح من ال الصنوبرية.



</doc>
<doc id="3133866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3133866" title="شوح حرشفي">
شوح حرشفي

شوح حرشفي (الاسم العلمي:Abies squamata) هو من النباتات يتبع الشوح من ال الصنوبرية.



</doc>
<doc id="3133867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3133867" title="شوح دولافي">
شوح دولافي

شوح دولافي (الاسم العلمي:Abies delavayi) هو من النباتات يتبع الشوح من ال الصنوبرية.



</doc>
<doc id="3133869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3133869" title="شوح مستحب">
شوح مستحب

شوح مستحب (الاسم العلمي:Abies amabilis) هو من النباتات يتبع الشوح من ال الصنوبرية.



</doc>
<doc id="3133870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3133870" title="شوح مقوس">
شوح مقوس

شوح مقوس (الاسم العلمي:Abies recurvata) هو من النباتات يتبع الشوح من ال الصنوبرية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل ماكسويل تيلدن ماسترز سنة 1906. وهو من أشجار الصين ومن الأنواع الغير المحصنة.



</doc>
<doc id="3133893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3133893" title="معهد روشيستر للتكنولوجيا">
معهد روشيستر للتكنولوجيا

معهد روشيستر للتكنولوجيا (آر آي تي) يعتبر جامعة بحثية خاصة تتواجد في ضاحية هينرييتا التابعة لمنطقة روشيستر في ولاية نيويورك. 

يتألف المعهد من تسع كليات أكاديمية من ضمنها واحدة تسمى المعهد الوطني التقني للصُم. ويضم المعهد أيضا كلية للهندسة والتي تعتبر من القلائل من نوعها في ولاية نيويورك. تشتهر الجامعة ببرامجها في الفنون الجميلة والحوسبة والهندسة و علوم التصوير. العديد من برامجها في الفنون الجميلة تتواجد دائماً في قائمة "أفضل عشرة " لبرامج الفنون الجميلة الأكاديمية على مستوى الولايات المتحدة الأمريكية.

المعهد كما يعرف اليوم بدأ نتيجة اندماج بين روشيستر اثينيوم وهو بمثابة نادي أدبي أسس عام 1829 عن طريق العقيد نايثنال روشيستر وشركائه وبين ميكانكس انستيتوت وهو معهد للتدريب التقني للسكان المحليين أسس عام 1885 من قبل مجموعة من رجال الأعمال المحليين. من ضمن هؤلاء الرجال الكابتن هنري لومب ( المؤسس المشارك لشركة بوش آند لومب). في ذاك الوقت تم تسمية المعهد المكون من هذا الاندماج بمعهد اثينيوم و ميكانكس (أو اختصاراً برامي). في عام 1944 تم تغيير مسمى الجامعة إلى معهد روشيستر للتكنولوجيا.

في عام 1966 ميلادية تم اختيار آر آي تي عن طريق الحكومة الفيدرالية لتكون الموقع الذي سيُبنى فيه المعهد المنشئ حديثاُ والمسمى بالمعهد الوطني التقني للصم. استقطب المعهد دفعته الطلابية الأولى في عام 1968 تزامناً مع تحول آر آي تي إلى حرمها الجامعي الجديد في مدينة هينرييتا.

في عام 1990 بدأت آر آي تي بتقديم أول برنامج للدكتوراه فيها في تخصص العلوم التصويرية والذي يعد الأول من نوعه في أمريكا. تلا ذلك تباعاً العديد من برامج الدكتوراه في الجامعة حتى شملت ست مجالات هي علوم وتقنية الفيزياء الفلكية, الحوسبة وعلوم المعلوماتية, علوم اللون, الهندسة الدقيقة, الاستدامة, والهندسة التطبيقية. و في عام 1996 ميلادية أصبحت آر آي تي أول كلية في أمريكا تقدم شهادة بكالوريوس في هندسة البرمجيات.

مساحة الأرض التي يوجد بها حرم الجامعة تقدر بـ 1300 هكتار (5.3 كليومتر مربع). غالبا هذه المساحة مغطى بأرض مليئة بالأشجار وبحيرات صغيرة من الماء العذب. يحوي حرم الجامعة 237 مبناً و يغطي 5.1 مليون قدم مربع (474,000 متر مربع) من مساحة بنيانية. الإستخدام الطاغي للطوب في مباني الجامعة ( يقدر عدد الطوب المستخدم في مباني الجامعة بحوالي 14,673,565 مليون طوبة بأواخر عام 2006) دعى طلاب الجامعة لإطلاق تسمية "مدينة الطوب" على الجامعة ككل.

في عام 2009 تم تسمية حرم الجامعة " قائد في الاستدامة لحرم الجامعة" من قبل مؤوسسة المنح المستدامة.

حرم يحتوي على مبنى قوردن فيلد هاوس المجاور لممشى الربع ميل وهو مبنى بمساحة تقدر بـ 160,000 قدم مربع(15,000 متر مربع) وارتفاع طابقين. افُتتح هذا المبنى في عام 2004 وسميَ بقوردن تكريماً لذكرى لويس "بوب" قوردن وزوجته ماري. مبنى قوردن فيلد يحتضن العديد من الأنشطة الجامعية والمجتمعية للمدينة منها الحفلات الموسيقية, يوم المهنة, المسابقات الرياضية, حفل التخرج ومناسبات أخرى.

الرئيس الحالي للمعهد هو ويليام ديستلر, نائب الرئيس سابقاً لشؤون الطلاب و أيضاً عميد في جامعة ماري لاند في كولاج بارك. يعد ديستلر الرئيس التاسع في تاريخ آر آي تي. استلم منصب الرئاسة خلفاً للآلبرت سيميون والذي تقاعد بعد خمس عشرة عاماً قضاها في آر آي تي.

تُقدر ميزانية المعهد لعام 2010/2011 بحدود 601 مليون دولار أمريكي, زيادةً عن الـ 571 مليون دولار في العام الذي سبقه. فيما يقدر صندوق الهبات لجامعة آر آي تي بمبلغ 544 مليون دولار.

تعتبر الجامعة عضواً في رابطة جامعات التكنولوجيا المستقلة.

حالياً تضم الجامعة تسع كليات وهي:
كما تضم ثلاث وحدات أكاديمية والتي تمنح درجات ولكنها لا تملك طاقم تعليمي كامل خاص بها وهي:
بالإضافة إلى هذه الكليات, تقوم آر آي تي بتشغيل ثلاث مدارس في أوروبا وواحدة في الشرق الأوسط وهم:

تشتهر آر آي تي بتعليمها ذوي التوجه الوظيفي والمهني. تقدم الجامعة حالياً أكثر من 200 برنامج أكاديمي, من ضمنها سبع برامج للدكتوراه في كلياتها الثمانية. في عام 2008/2009 ميلادية قدمت الجامعة 2483 شهادة بكالوريوس و 912 شهادة ماجستير و 10 شهادات دكتوراه, بالإضافة إلى 523 شهادة ودبلوم.

قُدرت التكاليف الدراسية لدرجة البكالوريوس في عام 2012/2013 ميلادية بـ 45,602 ألف دولار. يحصل طلاب البكالوريوس على مساعدات مالية تصل إلى 200 مليون دولار و يسفيد من هذي المساعدات بمختلف درجاتها 90%. تم اعتبار 3210 طالباً مؤهلاً لـ "منحة بيل" في عام 2007/2008.

مابين الثمان كليات, مانسبته 6.8% مسجل في كلية إي. فيليب ساوندؤز للآعمال, 15% مسجل في كلية كيت جليسين للهندسة, 4.3% مسجلين في كلية الفنون التّحرُرِية, 25.4% في كلية العلوم التطبيقية والتكنولوجيا, 18% في كلية بي. ثوماس قوليسانو للحاسبات وعلوم المعلوماتية, 13.9% في كلية العلوم والفنون التصويرية, 5.7% في المعهد الوطني التقني للصم و 9.2% مسجلين في كلية العلوم. تعتبر الدرجات العلمية في إدارة الأعمال, تكنولوجيا الهندسة, مدرسة الفنون والعلوم التصويرية, مدرسة التصميم والفن وتقنية المعلومات أكثر خمس درجات يتم تقديمها.

عانت آر آي تي مع المحافظة على الطلاب لفترة. تحسن الوضع في عهد الرئيس الحالي ديستلر. 91.3% من الطلاب الجدد في عام 2009 سجلوا بنجاح في الفصل الدراسي لخريف عام 2010 والذي أُعتبر رقم قياسي على حسب ماذكره الرئيس ديستلر.

يعد برنامج التدريب التعاوني في آر آي تي والذي بدأ منذ عام 1912 رابع أقدم تدريب تعاوني في العالم. والخامس من ناحية الضخامة في أمريكا. يقدر عدد الطلاب الذين يقومن بالتدريب التعاوني سنوياً بـ 3500 طالب في حوالي 2000 مؤسسة وشركة. هذا البرنامج إما أن يكون متطلب إجباري ( في بعض التخصصات) أو إختياري ويتيح للطلاب إمكانية التدرب لمدة خمس أرباع دراسية  مع التبديل بربع دراسي من المحاضرات . مدة التدريب التعاوني تختلف من تخصص لآخر وعادةً تترواح مابين فترة الثلاث لخمس شهور. في هذي الفترة لايُطالب الطالب بدفع أي مبالغ مالية للجامعة ومع ذلك يعتبر مسجل كطالب منتظم في الجامعة. تم تصنيف آر آي تي من قبل يو. اس. نيوز آند وورلد ريبورت كواحدة من 12 جامعة فقط للحصول على تقدير الإمتياز في خانة الدورات التدريبية/التدريب التعاوني واستطاعت أن تحافظ على هذا التصنيف لمدة أربع سنين متتالية منذ بدء هذا التصنيف ( والذي يتم الترشح له من قبل أعمدة الجامعات , ورؤوساء الشؤون الأكاديمية وأعمدتها ) في عام 2002. يضاف إلى ذلك أنه وعلى حسب آخر تقرير لـبي سكيل كولج سالاري ريبورت يعد متوسط الراتب الإبتدائي لطالب آر آي تي المتخرج حديثاً بـ 51,000 ألف دولار أمريكي مما يجعله أعلى راتب إبتدائي مقارنة بالجامعات الأخرى في منطقة روشيستر .

لدى آر آي تي 110,000 خريج من جميع أنحاء العالم. من أبرز خريجي هذه الجامعة بوب دافي ملازم المحافظ في نيويورك, توم كورلي الرئيس والرئيس التنفيذي لأسويشتد بريس, دانيال كارب الرئيس السابق لشركة إيستمان كوداك و مطور البرمجيات ومؤوسس جي كويري, جون ريسج, ان. كاثرين هايلز الباحثة النظرية والمصور الصحفي بيرني بوسطن.



</doc>
<doc id="3133909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3133909" title="البصريات في عصر الحضارة الإسلامية">
البصريات في عصر الحضارة الإسلامية

أول من وضع أسس علم البصريات الحديث هو الكِندي، العالم الموسوعي الذي شكّ في نظريات الرؤية لدى الإغريق، فقال: إن مخروط الرؤية لا يتعلق بأشعة غير مرئية كما قال إقليدس (Euclid) بل يبدو ككتلة ذات ثلاثة أبعاد من الشعاعات المستمرة.

وفي القرن السادس عشر قال عالم الفيزياء والرياضيات الإيطالي جيرونيمو كاردانو (Geronimo Cardano): إن الكندي يعد واحداً من اثني عشر عقلاً عملاقاً في التاريخ، لأنه بحث كيفية سير أشعة الضوء على خط مستقيم، وتحدث عن الإبصار بمرآة ومن دون مرآة، وعن أثر المسافة والزاوية في الإبصار وفي الخداع البصري.

كتب الكندي مقالتين في علم البصريات الهندسية والفيسيولوجية، اطلع عليهما واستخدمهما فيما بعد العالم الإنجليزي روجر بيكون من القرن الثالث عشر، وكذلك العالم الفيزيائي الألماني وايتلو (Witelo)، وجاء في مقالة العالم الدنماركي سباستيان فوغل (Sebastian Vogl) من القرن العشرين: «إن روجر بيكون لا يَعد الكندي واحداً من سادة الرسم المنظوري فحسب، بل كان هو وأمثاله في المنظور الخاص به، يرجعون إلى الكندي ويأخذون من علمه في البصريات».

انطلق الحسن بن الهيثم في القرن العاشر من التساؤلات التي طرحها الكندي الذي قال إن الرؤية تحصل بسبب انكسار أشعة الضوء. قال جورج سارتون مؤرخ العلوم البارز في القرن العشرين، إن القفزة التي حصلت في علم البصريات تعزى إلى عمل هذا الرجل الذي قدم التفسير العلمي لكثير مما نعرفه اليوم عن علم البصريات.

والواقع أن ابن سهل البغدادي، العالم الفيزيائي من القرن العاشر، هو الذي اشتغل في حقل انكسار الضوء باستعمال العدسات قبل ابن الهيثم، ولا ندري إن كان ابن الهيثم يعرف ما قام به ابن سهل. إن ابن الهيثم المعروف عند الغربيين باسم (Alhazen) قد أجرى تجارب دقيقة جداً قبل ألف سنة مكّنته من تقديم تفسير علمي، يقول: إن الإبصار يتم بانعكاس الضوء على الأشياء ومن ثم بدخوله إلى العين، وكان أول من رفض نظرية الإغريق في جملتها.

انتقل ابن الهيثم المولود في البصرة بالعراق إلى مصر بدعوة من حاكمها ليساعد في تخفيف أضرار فيضانات نهر النيل، وكان أول من جمع بين طريقة إقليدس وبطليموس الرياضية وبين المبدأ الفيزيائي المفضل عند فلاسفة الطبيعة، وأعلن بهذا الصدد أن دراسة الإبصار (البصريات) تتطلب الجمع بين الفيزياء والرياضيات.
كان ابن الهيثم عالم رياضيات وفلك وفيزياء وكيمياء، بيد أن كتابه في البصريات "كتاب المناظر" أسس لهذا العلم، واشتهر باسم "الكتاب الكبير" (Magnum Opus). وقد بحث في طبيعة الضوء، وفيسيولوجيا الإبصار وآليته، وبنية العين وتشريحها، وفي الانعكاس والانكسار، وأجرى دراسات انعكاس الضوء. كما درس العدسات بتجريب المرايا المختلفة، المسطحة والدائرية وذات القطع المكافئ والأسطوانية والمقعرة والمحدبة. ورأى العين تعتمد على نظام انكسار ضوئي، فطبق هندسة الانكسار عليها. واكتشف ببراعة ظاهرة الانكسار الجوي، واستخدم الرياضيات بكثافة لدراسة الظواهر الضوئية.

استخدم ابن الهيثم البرهان التجريبي لفحص نظرياته، وهو أمر لم يكن مألوفاً في زمانه، لأن علم الفيزياء قبله كان أشبه بالفلسفة، ولا يعتمد على التجربة، فكان هو أول من أدخل البرهان التجريبي كشرط أساسي لقبول النظرية. وكان كتابه "المناظر" نقداً فعلياً لأعمال بطليموس وغيره من القدماء، وما زال الباحثون يستشهدون بكتابه هذا بعد ألف سنة ليدربوا طلابهم على المنهجية العلمية، واكتساب الحس العملي لئلا ينساقوا خلف الآراء المسبقة والأفكار المتحيزة. يعد ابن الهيثم ومن غير مبالغة أبا العلم التجريبي ويعادل تأثيره في علم البصريات تأثير نيوتن في العلم ذاته للقرون التي تلته. لكن يعتقد بعض مؤرخي العلوم أن قانون سنيل (Snell's Law) في البصريات يعتمد على أعمال ابن سهل.



</doc>
<doc id="3133912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3133912" title="المكتبات في عصر الحضارة الإسلامية">
المكتبات في عصر الحضارة الإسلامية

شرع المسلمون منذ القرن الثامن بإنتاج كميات هائلة من الكتب لأنهم طوروا صناعة الورق التي تعلموها من الصين، فغدت الكتب والمخطوطات والمقالات تغطي حقول العلوم الإسلامية، والتكنولوجيا والفنون، كما انتشرت حركة الترجمة على نحو مضطرد، ولقيت تشجيعاً واسعاً، فقد رُوي أن الخليفة المأمون كان يدفع مكافأة المترجم وزن الكتاب الذي يترجمه إلى العربية ذهباً، مما أدى إلى وجود أكداس من الكتب جذبت انتباه الأجيال اللاحقة وحازت احترامهم، من مسلمين وغير مسلمين. كما افتُتحت في عهد العباسيين مئات من المكتبات العامة والخاصة، الأمر الذي أمدَّ القراء بآلاف الكتب.

إن الارتباط القوي بالكِتاب لدى المسلمين يعني أنهم كانوا يحبون اقتناء الكتب وإنشاء المكتبات، فوُجدت مكتبات خاصة، وأخرى عامة، إضافة إلى شبكة ضخمة من مكتبات المساجد في المدن الكبرى، فضلاً عن المجموعات الضخمة الخاصة التي اجتذبت العلماء من أنحاء العالم الإسلامي، وكانت مخطوطاتها وكتبها بحجم كتب اليوم، ورقها فاخر يُكتب على وجهيه، وأغلفتها الجلدية تحافظ على متانتها. وكانت مجموعات الكتب العامة واسعة الانتشار فلم يقم مسجد إلا وكان في الوقت نفسه معهد تعليم، يحتوي على مجموعة من الكتب، ففي بغداد مثلاً، قبل أن يدمرها المغول عام 1258م، وُجدت ست وثلاثون مكتبة وأكثر من مائة كُتْبي، بعضهم ناشرون يعتمدون على مؤسسات للنسخ، ووجدت في القاهرة وحلب والمدن الكبرى في إيران، وآسيا الوسطى، وحوض البحر المتوسط مكتبات مماثلة. وقد سُميت مكتبة المسجد "دار الكتب" أو "بيت الكتب" أو "كتب خانة" بحيث أصبح كل منها مركز إشعاع ونشاط فكري، وفي هذه المكتبات كان العلماء والكُتاب يُمْلون نتائج دراساتهم على جماعات من المستمعين الشباب وعلماء في علوم الدين أو غيرها من العلوم لتُنسخ المحاضرات على أوراق وتُحوّل إلى كتب، وتظل تنشر بالطريقة ذاتها حتى عند اعتمادها، وكان النقاش مفتوحاً لكل إنسان.

في المسجد الأموي الكبير في حلب، كانت مكتبة من أكبر المكتبات وأقدمها تسمى "السيفية" وتضم عشرة آلاف مجلد، وقيل إن الأمير سيف الدولة هو الذي قدَّمها. لكن مسجد الزيتونة الجامعي في تونس كان أكثر غنى؛ إذ احتوى عشرات الآلاف من الكتب، وقيل إن غالبية الحكام الحفصيين، أو بني حفص الذين حكموا تونس ما بين عامي 1220 و1574م كانوا يتنافسون على المهابة والأُبهة المقترنة بتقوية المكتبات وصيانتها، فزاد عدد الكتب فيها ذات يوم عن مائة ألف مجلد. وكان في مكتبة قرطبة لزمن حكامها الأمويين ستمائة ألف مجلد، وكان الحَكَم الثاني الذي تولى حكم الأندلس من عام 961م حتى عام 978م يَعد «صحبة الكتاب أحب إليه من عرشه» على ما يُروى.
ولم تكن المكتبات العامة هي الضخمة وحدها، بل كان للأفراد مكتبات لا تقل عنها ضخامة، فمثلاً، ذكر المؤرخ إدوارد جيبون (Edward Gibbon) حكاية عن طبيب مسلم رفض دعوة سلطان بخارى لزيارته لأنه يحتاج إلى 400 جمل لحمل كتبه التي لم يكن يغادر مكانه من غيرها. كما ألّف الجاحظ، وهو من علماء القرن الثامن، نحو مائتي كتاب منها "كتاب الحيوان" في سبعة مجلدات جمع فيه أشياء شتى عن الحيوان ضمت ملاحظات ومشاهدات، فذكر مثلاً عادات النمل الاجتماعية، وطبيعة التواصل بين الحيوانات، وأثر الغذاء والبيئة في المخلوقات، ومن مؤلفاته الأخرى: كتاب "البيان والتبيين"، و"البخلاء". وقد قيل إنه مات في مكتبته عام 868م عن عمر ناهز الثانية والتسعين حين سقطت عليه كتبه.
لقد أحب المسلمون الكتب كثيراً، وكان من تقاليدهم أن يُهدوا مجموعات منها إلى مكتبات المساجد لينتفع بها الناس، وأهدى العلماء الرحالة إليها كذلك ما معهم من كتب تعبيراً عن امتنانهم وشكرهم للمساجد التي كانت تقدم لهم السكن والطعام والقرطاسية بالمجان. كان للمكتبات شأن جليل، وقد وصف المقدسي الجغرافي مجمعات القرن العاشر في شيراز بإيران فقال إنها «مبان محاطة بالحدائق والبحيرات والقنوات المائية... تعلوها قباب، وتتألف من طابق سفلي وآخر علوي فيهما 360 غرفة... في كل قسم بيانات مفهرسة موضوعة على رفوف... والغرف مفروشة بالسجاد...».

لقد احتلت بعض مكتبات في شيراز وقرطبة والقاهرة مباني فسيحة منفصلة عن المسجد، فيها غرف عديدة لأغراض متنوعة: فمنها ما هو للقراءة أو لنسخ المخطوطات أو للندوات الأدبية، وفيها لتخزين الكتب على الرفوف، وكلها مضاءة مريحة ومفروشة بالسجاد والوسائد. وكان أمناء المكتبات يُعيَّنون بأجر معلوم، وكان يُشرِّفهم ذلك المنصب الذي لا يصل إليه إلا أكثرهم علماً، والذين يحوزونه يُعدون أوصياء على المكتبات دون غيرهم، ويُعدون كذلك حراس المعرفة وحُماتها، فقد كانت إدارة المكتبات في عهد الموحدين بشمال إفريقيا في القرنين الثاني عشر والثالث عشر، مثلاً، من أهم المناصب وأعلاها امتيازاً في الدولة.


</doc>
<doc id="3133914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3133914" title="الجامعات في عصر الحضارة الإسلامية">
الجامعات في عصر الحضارة الإسلامية

هناك شيء من التشابك بين التعليم المدرسي والتعليم الجامعي؛ فكلاهما ابتدأ في المسجد، كما أن كلمة جامعة مؤنث كلمة جامع، لذلك كان مكان الدين ومكان التعليم العالي مرتبطين تمام الارتباط. وليس لهذا مثيل في الثقافات أو اللغات الأخرى. وتُعد بعض المساجد من أقدم الجامعات في العالم، فما زالت الجامعات التابعة للمساجد بما فيها القرويين والأزهر قائمة حتى اليوم بعد أكثر من ألف سنة من تأسيسها. ويُعد الأزهر مركزاً محورياً للتعلم العالي في مصر، منذ جذب زبدة المفكرين، وجاءت شهرته من عراقته وخريجيه اللامعين؛ فابن الهيثم الذي غير تاريخ الفيزياء أقام هناك زمناً طويلاً، وابن خلدون عالم الاجتماع في القرن الرابع عشر كان مدرّساً فيه.

لم تكن الجامعات التابعة للمساجد تستقبل الطلبة المحليين فحسب، بل يرد إليها طلاب من مختلف أنحاء العالم. وهكذا كانت الجامعات العباسية في بغداد تعلم الطب وعلم الأدوية والهندسة والفلط وغيرها من المواد. استقبلت بغداد طلاباً من الشام وبلاد فارس والهند، كما كان من بين طلبة الأزهر أعداد كبيرة من خارج القاهرة. وقد خُصص للطلبة أجنحة سكنية مجانية تشتمل كل ردهة فيها على مكتبة ومطبخ وحمامات.

وكان في هذه الجامعات، كغيرها من الجامعات المرموقة، مكتبات استثنائية غير عادية، فيها كتب كثيرة، معظمها من هبات شخصية. كان بجامع الزيتونة في تونس، مثلاً، مخطوطات القواعد والمنطق والتجريح والتعديل وأصول البحث وعلم الكون والحساب والهندسة والمعادن والتدريب المهني. وكان في مكتبة عاتكة في القيروان التونسية ترجمة عربية لتاريخ الأمم القديمة الذي ألفه القديس جيروم (St. Jerome) قبيل 420م.

كان التدريس على شكل حلقات، حيث يجلس الطلبة أمام المدرس على شكل نصف دائرة، ويُتاح للأساتذة الضيوف الجلوس إلى جانب المدرس دلالة على الاحترام. وعلى سبيل المثال كانت تعقد في مسجد عمرو جنوبي القاهرة أكثر من أربعين حلقة في بعض الأوقات، وفي الأزهر مئة وعشرون حلقة. وكانت المقررات الدراسية صعبة، والطب بوجه خاص يرقه الطلاب، كما هي الحال في جامعات اليوم، إذ كانت امتحاناته صعبة. ولا يُسمح للطالب بممارسة مهنة الطب إذا حصل على درجة أدنى من المقبول، ويعد حينئذ غير مؤهل لذلك. وبهذا النظام أسس المسلمون التعليم العالي: وضعوا نظام امتحانات القبول، والامتحانات النهائية، والشهادات العلمية، وحلقات الدراسة، والمنح الدراسية، وقبلوا طلبة من مختلف البلدان. والواقع أنه كان هناك تطابق ملحوظ مع الإجراءات التدريسية في جامعات اليوم.

ومن المجمّعات الجامعية الفخمة في المساجد مجمع جامعة القرويين في مدينة فاس بالمغرب. بَنَت فاطمة الفهري هذه الجامعة في أثناء حكم الأدارسة عام 859م، فبعد أن ورثت الكثير عن أبيها الثري قررت أن تنفق ميراثها كله على بناء مسجد وجامعة تناسب مجتمع فاس. اشترطت أن تكون مواد البناء كلها من أرض الموقع، وعند البدء بالعمل شرعت بالصوم حتى أنجز البناء الجامعي. لم تكتفِ بتمويل المشروع فحسب لكنها أشرفت على تشييده بنفسها. والجدير بالذكر أن أختها شيدت مسجداً كسائر المساجد بالقرب منه.

أرادت فاطمة الفهري أن تقدم لمجتمع فاس مركزاً للتعليم، فسرعان ما تطور مسجد القرويين، كغيره من المساجد الفخمة، إلى مكان للتعليم الديني والمناظرات العلمية، وتوسّع تدريجياً في الموضوعات التي يتناولها طلابه، وخاصة موضوعات العلوم الطبيعية، فاكتسب شهرة بوصفه أول جامعة في التاريخ. وكانت الجامعة حسنة التجهيز وخصوصاً بالأدوات الفلكية، وكان في غرفة التوقيت إسطرلابات وساعات وأدوات أخرى لحساب الزمن.

كان الطلبة يدرسون فيها القرآن الكريم وعلوم الدين والقانون والبلاغة وفنون النثر والشعر والكتابة والمنطق والحساب والجغرافيا والطب إلى جانب الفلك، وكان في برنامجها مقررات قواعد اللغة والتاريخ الإسلامي ومبادئ الكيمياء والرياضيات، ولذا كن تنوع الموضوعات وجودة تدريسها يجتذب العلماء والطلبة من أنحاء العالم كلها، فكثر المتقدمون إليها بحيث اذطرت الجامعة لإدخال نظام اختيار صارم، مثلما تفعل جامعات اليوم، وكانت شروط القبول حينذاك تشمل حفظ القرآن كله، وإتقان العربية، وإحاطة حسنة بالمعارف العامة. ولم يكن الطلبة في جامعة القرويين يدفعون رسوماً، بل كانوا يمنحون إعانات نقدية للطعام والسكن، كان ذلك بفضل الهبات التي تقدمها الأوقاف وعائلات الأثرياء. وكان الطلبة يقيمون ضمن مبان من طابقين أو ثلاثة يسع كل منها ما بين ستين طالباً ومائة وخمسين طالباً.


</doc>
<doc id="3133915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3133915" title="المدارس في عصر الحضارة الإسلامية">
المدارس في عصر الحضارة الإسلامية

بدأ اهتمام المسلمين بالمدارس في عصر النبوة، إذ جعل النبي محمد المسجد مكاناً للتعلم والعبادة، وحيثما يُؤسس مسجد يبدأ فيه التعليم. وكان النبي محمد يبعث إلى القبائل من يُقرئهم القرآن، فانتشر التعليم في كل مكان وعاش المعلمون المتجولون حياة ملؤها الرضا والقناعة. فلا غرابة أن يذكر ابن حوقل، الجغرافي التاجر الرحالة، في القرن العاشر أنه أحصى في باليرمو (Palermo) بصقلية الإسلامية نحو ثلاثمئة معلم.

كان في المدينة المنورة في عهد النبي محمد تسعة مساجد، وقامت أول مدرسة فيها عام 622م، ولقد انتشرت فكرة دخول المدارس والتعلم فيها كالنار في الهشيم، فكان بقرطبة في القرن الثامن مئات المدارس، وبحلول أواخر القرن التاسع كان في كل مسجد تقريباً مدرسة ابتدائية لتعليم الذكور والإناث. وكان الأولاد يبدؤون دراستهم الابتدائية في نحو سن السادسة، وكذلك بعض البنات وأولاد العبيد (ما خلا الأغنياء الذين كان لهم معلمون خاصون). وكان التعليم مجانياً أو قليل الكلفة جداً، ليتاح للجميع، وفي الدروس الأولى يكتب التلاميذ أسماء الله الحسنى التسعة والتسعين، وآيات من قصار السور، ويدرسون القرآن بعناية، ويُضاف إلى ذلك الحساب.

وبحلول القرن العاشر امتد التعليم إلى بيت المعلم، الأمر الذي يعني أن المدارس قد أخذت تتطور بالتدريج، وحصل هذا التطور في بلاد فارس أولاً. وفي عام 1066م أقام السلاجقة "المدرسة النظامية" على اسم مؤسسها الوزير نظام الملك البغدادي، وكانت هذه أول مدرسة خاصة لها بناء تعليمي منفصل ملحق بها. وعلى العموم فقد أنشئت المدارس منذ الأيام الأولى للإسلام، وخصصت للمدرسين رواتب. وكانت المدارس تُبنى بكثرة، ويهتم مُنشئوها بجمال المبنى، وكان لكل مدرسة باحة وإيوانات متعددة تُستخدم للدروس أو قاعات للاجتماع أو للصلاة، إضافة إلى غرف إقامة فردية وموضّآت. ومارست الدولة أو الخليفة الحاكم نوعاً من المراقبة على التعليم، وكان على المدرس أن يحصل على إذن مسبق لممارسة مهنته.
وفي القرن الرابع عشر الميلادي، قال ابن الحاج، المربي المسلم، يوصي بشأن المدارس: «يجب أن تكون المدارس في السوق أو في شارع مزدحم، وليس في مكان معزول، لأنها أمكنة للتعليم وليست موضعاً للطعام، لذلك لا ينبغي أن يحضر الطلبة معهم زاداً أو نقوداً. ويجب أن يكون للمعلم وكيل أو مساعد يهيئ الصف ليجلس كل طالب في مكانه، ويستقبل الزوار ويُنزل كلاً منهم حيث يستدعي مقامه وتتطلب مرتبته، وعليه أن يوقظ النائمين، وينذر الذين يتصرفون بما لا ينبغي أو يهملون ما يترتب عليهم فعله، ويأمرهم بالإصغاء إلى التعليمات، ويمنع الكلام والضحك والمزاح داخل الصف». وبحلول القرن الخامس عشر أحدث العثمانيون ثورة في المدارس حين أقاموا مجمعات تعليمية في المدن كتلك التي أنشؤوها في بورصة وأدرنة بتركيا. وكانوا يسمون نظامهم المدرسي "كلية" (Külliye)؛ يتعلمون فيها على نحو أشبه بالجامعات، وفيها مسجد ومستشفى ومدرسة ومطبخ عام وقاعة طعام. وكان ذلك التعليم ميسراً لجمهور واسع، في حين كانت المدارس تقدم وجبات طعام مجانية، ورعاية صحية، وتقدم سكناً في بعض الأحيان. وكانت "كلية الفاتح" (Fatih Külliye) في إسطنبول مجمّعاً يضم ست عشرة مدرسة للعلوم والدين.

وقد يتساءل المرء كيف كانت تلك المؤسسات تُموَّل؟ لقد كان يأتيها قليل من الضرائب، ولكنّ معظم الأموال كانت تصلها من الهِبات والصدقات ومن الأوقاف. وكان أي فرد يُمنح ترخيصاً لإنشاء مدرسة طالما التزم بالقوانين. وكان التمويل يغطي الصيانة ورواتب المعلمين وإسكان الطلبة وإطعامهم، وتوفر منحاً للمحتاجين منهم. ونظراً لما للتعليم من تقدير عالٍ فقد كانت الأموال تُدفع بسخاء لدعمه، فازدهر في طبقات المجتمع كلها. وقد وصف الرحالة ابن بطوطة في القرن الرابع عشر الطلبة الذين كانوا يُدعَمون دعماً كاملاً، فقال: «كان كل من يرغب في متابعة الدراسة أو يكرس نفسه للحياة العلمية يتلقى كل عون حتى يحقق غايته».


</doc>
<doc id="3133916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3133916" title="الجمهورية العثمانية (فيلم)">
الجمهورية العثمانية (فيلم)

الجمهورية العثمانية في فيلم كوميدي سياسي تركي تم إنتاجه في سنة 2008 وهو من إخراج غاني مجدي وبطولة أتا ديميرير و فيلدان أتاسفير و سومر تلماتش و سيزين آكسو، الفيلم يتكلم بطريقة طريفة عن مصير تركيا في حالة إن لم يكن مصطفى كمال أتاتورك قد إستلم الحكم، الفيلم أصبح رابع أكثر الأفلام التركية ربحاً في سنة 2008، هذا الفيلم تم دبلجته إلى العربية وعرض في عدة قنوات عربية.

قصة الفلم تبدأ في سنة 1888 بسقوط جذع شجرة على كمال أتاتورك مؤسس جمهورية تركيا عندما يكون طفلاً ليموت بسبب ذلك، ثم يظهر سلطان إسمه عثمان السابع يحكم تحت مسمى دولة إسمها الجمهورية العثمانية، وهذا الدولة تكون محتلة من قبل الأمريكيين والأوروبيين وذلك بعد هزيمة الدولة العثمانية في الحرب العالمية الأولى، يظهر الفيلم أيضاً مجموعة من الشباب وهم يحاولون تحرير تركيا من الإحتلال وثم يتعاون السلطان معهم إلا أن الأمريكيين والأوروبيين ألذين يحتلون تركيا يقاومون ذلك.




</doc>
<doc id="3133940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3133940" title="بطولة ويمبلدون 2015 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 2015 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 2015 - فردي السيدات فازت الأمريكية سيرينا ويليامز بلقب البطولة بعد فوزها على الإسبانية غاربيني موغوروزا في المباراة النهائية بنتيجة 6–4، 6–4.


</doc>
<doc id="3133949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3133949" title="سوق الربع">
سوق الربع

سوق الربع هو أحد أسواق مدينة تونس
يقع سوق الربع جنوبي جامع الزيتونة، قرب سوق الصوف. 

يعود ظهور سوق الربع إلى العهد الحفصي (1228-1537). لكن لا يعرف سبب تسميته.
يوفر السوق إمكانية الوصول إلى مقهى توجد وسط ممرّ صغير، مغطّى بدالية، ولذلك يدعى "مقهى العنبة". 


</doc>
<doc id="3133965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3133965" title="عبد العزيز الفريح">
عبد العزيز الفريح

معالي الأستاذ عبد العزيز بن صالح بن عثمان الفريح نائب محافظ مؤسسة النقد العربي السعودي
صدر أمر ملكي بتعيينه نائباً لمحافظ مؤسسة النقد العربي السعودي

المؤهلات العلمية:

الخبرة العملية:


</doc>
<doc id="3133998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3133998" title="بطولة ويمبلدون 2014 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 2014 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 2014 - فردي السيدات فازت التشيكية بيترا كفيتوفا بلقب البطولة بعد فوزها على الكندية أوجيني بوشار في المباراة النهائية بنتيجة 6–3، 6–0.



</doc>
<doc id="3134001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134001" title="بطولة ويمبلدون 2013 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 2013 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 2013 - فردي السيدات فازت الفرنسية ماريون بارتولي بلقب البطولة بعد فوزها على الألمانية سابين ليزيكي في المباراة النهائية بنتيجة 6–1، 6–4.



</doc>
<doc id="3134002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134002" title="بطولة ويمبلدون 2012 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 2012 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 2012 - فردي السيدات فازت الأمريكية سيرينا ويليامز بلقب البطولة بعد فوزها على البولندية أنيشكا رادفانسكا في المباراة النهائية بنتيجة 6–1، 5–7، 6–2.


</doc>
<doc id="3134006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134006" title="بطولة ويمبلدون 2011 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 2011 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 2011 - فردي السيدات فازت التشيكية بيترا كفيتوفا بلقب البطولة بعد فوزها على الروسية ماريا شارابوفا في المباراة النهائية بنتيجة 6–3، 6–4.


</doc>
<doc id="3134007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134007" title="جون أ بيريز">
جون أ بيريز

جون أ بيريز (ولد في 28 سبتمبر 1969) هو منظم نقابي وسياسي من لوس أنجلوس، كاليفورنيا، كان رئيسا لمجلس ولاية كاليفورنيا من 1 مارس 2010 إلى 12 مايو 2014. والديمقراطي، لأنه كان يمثل 53 حيا في جمعية ولاية كاليفورنيا. في 9 أكتوبر 2013، أعلن بيريز ترشحه لحكم الدولة. أنتهى بيريز في المركز الثالث في الانتخابات، وراء بيتي يي من قبل 481 صوتا. بعد استدعائه في البداية لاعادة فرز الاصوات في 15 مقاطعة في ولاية كاليفورنيا ,اعترف بيريز في نهاية المطاف إلى يي بعد أكثر من شهر بعد الانتخابات. بعد الانتخابات، في أواخر عام 2014، عين حاكم ولاية كاليفورنيا جيري براون بيريز كحاكم جامعة كاليفورنيا.


</doc>
<doc id="3134010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134010" title="تعدد الثقافات">
تعدد الثقافات

يصف التعدد الثقافي من وجود أو القبول، أو تعزيز التقاليد الثقافية متعددة ضمن اختصاص واحد، وتعتبر عادة من حيث الثقافة المرتبطة جماعة عرقية. يمكن أن يحدث هذا عندما يتم إنشاء سلطة قضائية أو توسيعها عن طريق ضم المناطق مع ثقافتين مختلفة أخرى أو أكثر (مثل كندا الفرنسية وكندا الإنجليزية) أو عن طريق الهجرة من ولايات مختلفة في جميع أنحاء العالم (مثل أستراليا والولايات المتحدة الأمريكية والمملكة المتحدة، وبلدان أخرى كثيرة)
تختلف الأيديولوجيات والسياسات الثقافات على نطاق واسع، تتراوح بين الدعوة إلى احترام تساوي الثقافات المختلفة في المجتمع، إلى تشجيع سياسة الحفاظ على التنوع الثقافي، والسياسات التي تعالج الناس من الجماعات العرقية والدينية المختلفة من قبل السلطات كما هو محدد من قبل المجموعة التي ينتمون إليها. 
التعدد الثقافي الذي يعزز الحفاظ على التمييز بين الثقافات المتنوعة غالباً ما يتباين مع سياسات الاستيطان مثل الاندماج الاجتماعي والاستيعاب الثقافي والفصل العنصري. وقد وصفت التعددية الثقافية بأنها "صحن السلطة" و "الفسيفساء الثقافية". 
طورت استراتيجيتين مختلفتين وعلى ما يبدو غير متناسقة من خلال السياسات والاستراتيجيات الحكومية المختلفة. أولاً تركز على التفاعل والتواصل بين الثقافات المختلفة؛ في كثير من الأحيان كما هو معروف في هذه المقاربة التفاعل الثقافي. وتركز أيضاً على التنوع والتفرد الثقافي الذي يمكن أن يؤدي في بعض الأحيان إلى المنافسة بين الثقافات و العزلة الثقافية يمكن أن تحمي تفرد الثقافة المحلية لدولة أو منطقة وتساهم أيضا في التنوع الثقافي العالمي. وهناك الجانب المشترك في العديد من السياسات التالية والنهج الثاني هو أنها تجنب تقديم أي قيم المجتمع العرقية والدينية، أو الثقافية محددة المركزية.
التعدد في البلدان المختلفة
مراكز التعدد الثقافي في الفكر وفي الفلسفة السياسية حول طريقة للرد على الاختلافات الثقافية والدينية. ويرتبط ارتباطا وثيقا مع "سياسات الهوية"، و "السياسة الاختلاف"، و "سياسة الاعتراف". وإنما هو أيضا مسألة المصالح الاقتصادية والسلطة السياسية (موسوعة ستانفورد للفلسفة). على الرغم من حقيقة أن التعدد الثقافي تستخدم بصورة رئيسية كمصطلح لتحديد الفئات المحرومة، بما في ذلك الأمريكيين من أصل أفريقي، المثليين جنسياً ومثليات، والمعوقين، ويميل الكثير من المنظرين إلى تركيز حججهم على المهاجرين الذين ينتمون إلى الأقليات العرقية والدينية، الدول الأقليات والسكان الأصليين الشعوب.
التعدد الثقافي يمكن أن يشير إلى حقيقة الديموغرافي، مجموعة معينة من الأفكار الفلسفية، أو اتجاه معين من قبل الحكومة أو المؤسسات تجاه مجموعة متنوعة من السكان. معظم النقاش حول مراكز التعددية الثقافية حول ما إذا كان أو لم التعددية الثقافية العامة هي الطريقة المناسبة للتعامل مع التنوع والتكامل المهاجرين. الاعتراف في سياق التعليم متعدد الثقافات هو مطلب ليس فقط للاعتراف بجوانب الثقافة الفعلية للمجموعة ولكن أيضا بالنسبة لتاريخ تبعية المجموعة وخبرتها بأكملها.
التعدد الثقافي غالبا ما يستخدم في إشارة إلى الدول القومية الغربية، الذي حقق على ما يبدو واقعيا هوية وطنية واحدة خلال القرنين ال18 و / أو ال19.و كان التعدد الثقافي هو الموضوع السياسي الرسمي في العديد من الدول الغربية منذ عام 1970، وذلك لأسباب تختلف من بلد لآخر، بما في ذلك العديد من المدن الكبرى في العالم الغربي تتم بشكل متزايد من فسيفساء من الثقافات.
وكثيرا ما وصفت الحكومة الكندية باعتبارها المحرض على أيديولوجية متعددة الثقافات بسبب التركيز العام على الأهمية الاجتماعية للهجرة. وكثيرا ما يشار الهيئة الملكية الكندية على ثنائية اللغة وازدواج ثقافي باسم أصول الوعي السياسي الحديث للتعدد الثقافي. في الدول الغربية المتحدثة باللغة الانجليزية، بدأت التعددية الثقافية باعتبارها سياسة وطنية رسمية في كندا عام 1971، تليها أستراليا في عام 1973 حيث يتم الحفاظ عليه اليوم. اعتمد بسرعة على أنها السياسة الرسمية من قبل معظم أعضاء دول الاتحاد الأوروبي. في الآونة الأخيرة، من يمين الوسط الحكومات في العديد من الدول، خصوصا الأوروبية وهولندا والدنمارك وقد عكس سياسة وطنية وعاد إلى ثقافة رسمية واحدة . انعكس موضوع النقاش في المملكة المتحدة تماماً ، من بين أمور أخرى، بسبب الأدلة المتوافرة على عزل والقلق الناشئ من "إدراك"وجود الإرهاب وقد أعرب العديد من رؤساء الدول الشكوك حول نجاح سياسات متعددة الثقافات: رئيس وزراء المملكة المتحدة ديفيد كاميرون والمستشارة الألمانية أنجيلا ميركل، مثلاً في استراليا نائب الوزير جون هوارد، وقد أعرب رئيس الوزراء السابق خوسيه ماريا أزنار والفرنسي الرئيس السابق نيكولا ساركوزي المخاوف بشأن فعالية سياسات متعددة الثقافات من أجل دمج المهاجرين. 
العديد من الدول القومية في أفريقيا وآسيا والأمريكتين متنوعة ثقافيا، وهي "متعددة الثقافات" بالمعنى الوصفي. و تعتبر بعض الطائفية قضية سياسية كبرى. اعتمدت سياسات هذه الدول غالبا ما يكون التشابه مع سياسات التعدد الثقافي-الخاصة العراقية في العالم الغربي، ولكن الخلفية التاريخية المختلفة، والهدف قد يكون بناء الأمة أحادية ثقافية أو أحادية الأعراق - على سبيل المثال في محاولة الحكومة الماليزية لإنشاء "سباق ماليزيا" بحلول عام 2020.

التعدد الثقافي في أستراليا
استراليا هي البلد الثاني التي بنت سياسة رسمية من التعددية الثقافية بعدها كانت كندا و مع حالات هجرة مماثلة وسياسات مماثلة، على سبيل المثال تشكيل هيئة الإذاعة الخاصة. تحتفظ الحكومة الاسترالية التعددية الثقافية في السياسة، كجانب محدد من استراليا اليوم. 
تم تفكيك سياسة أستراليا بهدوء بعد الحرب العالمية الثانية بسبب التغيرات المختلفة لسياسة الهجرة، على الرغم من عدم انتهاج سياسة رسمية من التعدد الثقافي في عام 1972. وكان انتخاب الحكومة الليبرالية الائتلاف الوطني لجون هاوارد في عام 1996 نقطة تحول كبرى للتعددية الثقافية الأسترالية. وكان هوارد ناقد للتعددية الثقافية منذ فترة طويلة ، واُفرج عن سياسته في أستراليا في أواخرعام 1980 وكان المرجع العملي إلى التنوع الديني للشرطة التشغيلية وخدمات الطوارئ من منشورات المكتب الاستشاري المتعدد الثقافات الشرطة الأسترالية تهدف إلى تقديم التوجيه للشرطة وموظفي خدمات الطوارئ على أساس الانتماء الديني كيف يمكن أن تؤثر على الاتصال بهم مع الجمهور. صدرت الطبعة الأولى في عام 1999. وكانت الطبعة الأولى قد غطت البوذية والهندوسية والإسلامية والديانات اليهودية والسيخ بمشاركة ممثلي مختلف الديانات. وأضافت الطبعة الثانية مسيحي والاسترالي وقد نشرت الأديان الأصليين وسكان جزر مضيق توريس والدين البهائي إلى قائمة الأديان في عام 2002.
اتسم الاتصال الثقافي بين الناس من مختلف الثقافات في استراليا التسامح والمشاركة، ولكن أيضا أدى في بعض الأحيان إلى الصراع والخلافات.
جلبت الجاليات المهاجرة المتنوعة أستراليا معهم الغذاء وأسلوب الحياة والممارسات الثقافية، والتي تم استيعابهم في الثقافة الأسترالية السائدة. 
أوروبا =
وفقا للمفوضية الأوروبية واجه الاتحاد الأوروبي تغييرات غير مسبوقة الديموغرافية (شيخوخة السكان، ومعدلات المواليد المنخفضة، وتغيير الهياكل الأسرية والهجرة).و من المهم، في كل من الاتحاد الأوروبي والمستوى الوطني، لاستعراض والتكيف مع السياسات القائمة. وبعد مناقشة عامة، وحددت ورقة سياسة الاتحاد الأوروبي 2006 خمس استجابات السياسات الرئيسية لإدارة التغيير الديموغرافي، من بينها استقبال ودمج المهاجرين في أوروبا. 
تاريخيا، كانت أوروبا مزيج دائم من اللاتينية، والسلافية، الجرمانية، الأورالية، وسلتيك الاسكتلندي، اليونانية، الإيليرية، التراقي والثقافات الأخرى المتأثرة باستيراد النظم العقائدية الأخرى عبرني ومسيحي و مسلم . على الرغم من أن القارة كان من المفترض موحد من قبل التراكب الإمبراطورية الرومانية المسيحية، ومن المتفق عليه أن الاختلافات الجغرافية والثقافية مستمرة من العصور القديمة إلى العصر الحديث.
في القرن التاسع عشر، حولت الأيديولوجية القومية طريقة تفكير الأوروبيين في الدولة. وتم الإطاحة بالدولة القائمة وأُسست دول جديدة؛ وتم تأسيس الدول القومية الجديدة على مبدأ أن لكل دولة الحق في سيادتها وإجراءاتها، وحمايتها، والحفاظ على ثقافتها الفريدة والتاريخ. في ظل هذه العقيدة، وينظر الوحدة باعتبارها سمة أساسية من سمات الأمة و وُحدة الدولة القومية ، ووحدة الثقافة، ووحدة اللغة، وغالبا ما تكون وحدة الدين. تشكل الدولة القومية مجتمع متجانس ثقافيا، على الرغم من أن بعض الحركات الوطنية معترف بها كاختلافات إقليمية.
كانت الوحدة الثقافية غير كافية، وشجع عليها وتم تطبيقها من قبل الدولة. وأيضا في القرن التاسع عشر, وضعت الدول القومية مجموعة من السياسات أهمها كان التعليم الابتدائي باللغة الوطنية إلزامياً. اللغة بذاتها في كثير من الأحيان موحدة من قبل الأكاديمية اللغوية، وقد تم تجاهل اللغات الإقليمية أو قمعها. واصلت بعض الدول القومية سياسات عنيفة من الاندماج الثقافي والتطهير العرقي حتى.
وقد أدخلت بعض بلدان الاتحاد الأوروبي سياسات "التماسك الاجتماعي"، "التكامل"، و (أحيانا) "الاستيعاب". وتشمل السياسات:
• دورات و / أو الاختبارات الإجبارية في التاريخ الوطني، على الدستور والنظام القانوني (على سبيل المثال، فإن الاختبار الحاسوبي للأفراد للحصول على الجنسية في المملكة المتحدة سُمي بـ اختبار الحياة في المملكة المتحدة)
• إدخال التاريخ الوطني الرسمي، مثل الوطني الكنسي المعرف لهولندا من قبل لجنة فان اوستروم والترويج لذلك التاريخ (على سبيل المثال، من خلال المعارض حول الأبطال الوطنيين)
• تهدف الاختبارات إلى الحصول على قيم "غير مقبولة". في ولاية بادن فورتمبيرغ يتم سؤال المهاجرين ماذا سيفعلون ما إذا قال ابنهما أنه مثليّ الجنس (الجواب المطلوب هو أنهم سيتقبلون ذلك).
وضعت الدول الأخرى السياسات التي تشجع الانفصال الثقافي. ومفهوم "الاستثناء الثقافي" الذي اقترحته فرنسا في الاتفاق العام بشأن التعريفات الجمركية والتجارة (الجات) وكانت المفاوضات في عام 1993 مثالا على إجراء يهدف إلى حماية الثقافات المحلية.

= الهند =
وفقاً للتعدد الثقافي في الهند عام 1961 كانت هناك 1652 لغة للسكان الأصليين في البلاد. وقد شكلت ثقافة الهند تاريخها الطويل والجغرافيا الفريدة والديموغرافيا المتنوعة. تختلف اللغة الهندية، والأديان، والرقص، والموسيقى، والهندسة المعمارية والعادات من مكان إلى آخر داخل البلد، ولكن مع ذلك تمتلك قواسم مشتركة. ثقافة الهند هي خليط من هذه الثقافات الفرعية المختلفة تنتشر في جميع أنحاء شبه القارة الهندية والتقاليد التي لديها آلاف السنين من العمر الهندية. ويصف النظام الطبقي الهندي التقسيم الطبقي الاجتماعي والقيود الاجتماعية في شبه القارة الهندية، والتي تم تعريف الطبقات الاجتماعية من قبل الآلاف من الجماعات الوراثية المتزاوجة، والتي تسمى عادة بـ jātis أو الطبقات.
دينياً، يشكل الهندوس الأغلبية ثم يليهم المسلمين. وقد كانت الإحصاءات هي: الهندوسية (80،5٪)، والمسلمين (13.4٪) والمسيحية (2.3٪) والسيخ (2،1٪) والبوذية والبهائية وجاين وسكان بارسي. لغوياً، كانت العائلتين الرئيسيتين لغوياً في الهند هي الهندو آرية (فرع من الهندو أوروبية) ودرافيديون. في شمال شرق الهند، ويتحدث الناس الصينية-التبتية وهي مجموعة من اللغات مثل المانيبرى (مايتايلون) معترف بها من قبل الدستور الهندي ولغات أسترو الآسيوية الشائعة. تتبع الهند (رسمياً) سياسة بثلاث لغات. الهندية (يتحدثون بالطريقة الهيندوستانية) هي اللغة الرسمية الاتحادية، اللغة الانجليزية من المركز الاتحادي للزميلة / اللغة الرسمية الفرعية وكل دولة لديها لغتها الرسمية (في مجال اللغات الهندية، وهذا يقلل من ثنائية اللغة). وعلاوة على ذلك، الهند ليس لديها أي لغة وطنية. يتم رسم حدود في جمهورية دولة الهند إلى حد كبير على أساس مجموعات لغوية؛ وأدى هذا القرار إلى حفظ واستمرار الثقافات الفرعية العرقية واللغوية المحلية، باستثناء مجال اللغات الهندية التي هي في حد ذاتها تنقسم إلى العديد من الدول. وبالتالي، فإن معظم الدول تختلف عن بعضها البعض في اللغة والثقافة، والمطبخ، والملابس، والأسلوب الأدبي، والهندسة المعمارية والموسيقى والاحتفالات. انظر إلى ثقافة الهند للمزيد من المعلومات.
واجه الهنود العنف بدوافع دينية، مثل أعمال الشغب في بومباي عام 1984 أعمال شغب ضد السيخ، وأعمال الشغب في ولاية غوجارات عام 2002والعنف آسام عام 2012 وأيضا العنف عام 2013 في ولاية اوتار براديش. وقد نتج عن ذلك من المجتمعات المحرومة تقليديا في الوظائف العامة مثل الشرطة من نفس المكان، وإلقاء القبض على أصحاب العمل في إعطاء خصائص للبيع أو للإيجار والمجتمع في قبول الزواج المختلط. 
الهند لديها أكبر عدد سكان في العالم و بعض الديانات غير الهندية، مثل البهائية والزرادشتية.

التعدد والتنوع الثقافي هو حقيقة الحياة اليومية في إندونيسيا. وهناك أكثر من 300 مجموعة عرقية في إندونيسيا بنسبه 95٪ من تلك ذات الأصلية وتعتبر الجاوية هي أكبر جماعة عرقية في إندونيسيا و الذين يشكلون نحو 42٪ من مجموع السكان. والسودانية، لغة الملايو، والمادريز هي أكبر المجموعات التالية في البلاد. وهناك أيضا أكثر من 700 اللغات الحية تحدثاً في إندونيسيا وعلى الرغم من أن غالبية سكانها من المسلمين في البلاد لديها أيضا عدد كبير من المسيحين والهندوس.
يعبر شعار إندونيسيا الوطني عن التنوع الذي يشكل البلاد تونغال إيكا ( شعلة "الوحدة في التنوع" "كثيرة، ومع ذلك واحد") المنصوص عليها في الهوية الوطنية البانشاسيلا،. وتغذية الحكومة وتشجيع تنوع الثقافة المحلية الاندونيسية واعتماد النهج التعددي.
بسبب الهجرة داخل اندونيسيا (كجزء من برامج الهجرة الحكومة أو غير ذلك)، هناك العديد من المجموعات العرقية الذين يقيمون خارج مناطقهم التقليدية. على سبيل المثال، الجاويه انتقلت من وطنهم التقليدي في جافا إلى أجزاء أخرى من الأرخبيل. وأثار توسيع الجاوية وتأثيرها في جميع أنحاء إندونيسيا قضية الجافانيشون ، على الرغم من مينانغكابو والماليزية والمادريز، بوغيس والناس ماكاسار، كما وزعت على نطاق واسع جدا (المهاجرة) ثقافة في جميع أنحاء الأرخبيل الإندونيسي، في حين الاندونيسيين الصينيين يمكن العثور عليها في معظم المناطق الحضرية. بسبب التحضر والمدن الإندونيسية الكبرى مثل جاكرتا الكبرى، سورابايا، باندونغ، باليمبانج، ميدان وماكاسار اجتذبت أعدادا كبيرة من الاندونيسيين من مختلف الطوائف، والخلفية الثقافية والدينية. جاكرتا على وجه الخصوص، لديها ما يقرب من جميع المجموعات العرقية الاندونيسية ممثلة.
يسبب برنامج التهجير والتفاعل الوثيق بين الناس من مختلف الخلفيات الثقافية المختلفة قد المشاكل الاجتماعية والثقافية، والتفاعلات بين الطوائف التي ليست دائما في وئام. بعد سقوط سوهارتو في عام 1998 في 2000 كان هناك عدد من الاشتباكات بين الأعراق والأديان التي اندلعت في اندونيسيا. مثل الاشتباكات بين القبائل داياك الأم ضد المهاجرون المادريز في كاليمانتان خلال أعمال الشغب في سامباز عام 1999 والصراع في عام 2001. كما وقعت اشتباكات بين المسلمين والمسيحيين، مثل العنف في بوسومن عام 1998 و حتى عام 2000، والعنف الذي حدث في مالوكو من عام 1999 وحتى عام 2002. ومع ذلك، اندونيسيا ما زالت تكافح اليوم وتحاول الحفاظ على الوحدة والانسجام بين الثقافات، من خلال التزام وطني للسياسة المؤيدة للتعددية البانشاسيلا والتي رُوجت ونُفذت من قبل الحكومة و شعبها.
الاندونيسيين الصينيين هم أكبر أقلية ذات المنشأ الأجنبي الذي يقيم في اندونيسيا على مدى أجيال.
وعلى الرغم من قرون من التثاقف مع الاندونيسيين الأصلي، بسبب تأثير غير متناسب على الاقتصاد الإندونيسي، والسؤال المزعوم من الولاء الوطني، عانت الإندونيسية الصينية التمييز.
اعتمد سوهارتو أوردي بارو أو النظام الجديد سياسة الاستيعاب القسري؛ التي أشارت إلى أن العناصر الثقافية الصينية غير مقبولةواضطر الاندونيسيين الصينيين اعتماد أسماء السبر الاندونيسية، وحظر استخدام اللغة والثقافة الصينية.
أعمال العنف التي استهدفت الاندونيسيين الصينيين اندلع خلال أعمال شغب في عام 1998 حيث حصل على النهب والتدمير مكان، وقد توفي عدد من الاندونيسيين الصينيين وكذلك اللصوص.
تم علاج الاندونيسيين الصينية كبش فداء لعام 1997 الأزمة المالية الآسيوية، وكان نتيجة لاستمرار التمييز وسياسة العزل القسري خلال النظام الجديد سوهارتو.
بعد وقت قصير من الرئيس الاندونيسي الرابع، وجاء عبد الرحمن وحيد إلى السلطة في عام 1999، سرعان ما ألغى بعض القوانين التمييزية في الجهود الرامية إلى تعزيز القبول ولتحسين العلاقات بين الأعراق، مثل إلغاء الحظر المفروض على الثقافة الصينية وسمحت التقاليد الصينية أن تكون تمارس بحرية.
بعد ذلك بعامين أعلن الرئيس ميجاواتي سوكارنوبوتري أن السنة الصينية الجديدة (ايمليك) أن تكون وضعت عطلة وطنية من عام 2003. اليوم، الاندونيسيين الصينيين يتمتعون بنفس الحقوق التي يتمتع بها الإندونيسيين الآخرين.
اليابان ==
القضايا العرقي في اليابان ( التعدد الثقافي) 
المجتمع الياباني مع آيديولوجيته من التجانس، ورفض التقييد بأي اعتراف بالاختلافات العرقية وأيضا رفضت هذه المطالبات من قبل تلك الأقليات العرقية مثل عينو و ريوكيو. وفي عام 2005، وصف رئيس الوزراء الياباني السابق اليابان بأنها "حضارة واحدة، لغة واحدة وثقافة واحدة وعرق واحد" 
وقال أستاذ جامعة هارفارد تيودور بوستر، اليابان لا تبدو متجانسة للغاية من منظور بعيد، ولكن في الواقع هناك عدد من جماعات أقلية كبيرة جدا - الأقليات المختلفة عرقيا - في اليابان اليوم. مثل عينو وريوكيو التي سبق ذكرها.\

كانت المكسيك دائما بلد متعدد الثقافات، مع الناس من مختلف الجماعات العرقية بما فيها الخلفية الأصلية، ومختلف الخلفيات الأوروبية، والأفارقة، والجالية الآسيوية الصغيرة.
تحتوي سنغافورة على ثلاث لغات بالإضافة إلى الانجليزية , المالاي والماندارين الصينية والتاميلية. وبالإضافة إلى كونها بلد متعدد اللغات، وتقيم أيضاً المهرجانات لتحتفل به هذه المجتمعات العرقية الثلاث.
وخلال الحكم الاستعماري البريطاني، تم تطبيق الجيوب العرقية مثل جيلانج، الحي الصيني، والهند الصغيرة. في الوقت الحاضر (2010)،وبقايا التركيز العرقي للاستعمار لا تزال موجودة ويخضع سكانها وسياستها إلى دمج العرقية، مما يتضمن التوزيع العرقي جميع أنحاء سنغافورة و الحدود العرقية الحالية الهندية وهي 10٪ و 13٪ و حدود الملايو هي 22٪ و 25٪ والحدود الصينية هي 84٪ و 87٪ للحدود العرقية القصوى للحي وكتلة التوالي.

على الرغم من أن اللغة العربية هي اللغة الرسمية للبلاد، الإنجليزية، المالايالامية، الهندية، الأردية، التغالوغ، البنغالية والإندونيسية والفارسية والعديد من اللغات الأخرى وتحدث على نطاق واسع وفهمها، ولا سيما في المدن الرئيسية في دبي وأبو ظبي. تستضيف دولة الإمارات العربية المتحدة العمالة الوافدة من 200 دولة، مع غالبية القادمين من شبه القارة الهندية. على الرغم من كونها دولة إسلامية، ودولة الإمارات العربية المتحدة بقبول واسع كل الديانات الأخرى، ومنحهم إذن أن يكون معابدهم أو الكنائس. الأجانب يشكلون نحو 85٪ من السكان. ومع ذلك، فإن دولة الإمارات العربية المتحدة ليس لديها سياسة الهجرة المفتوحة وتشكيل المواطنين الإماراتيين في المجتمع العربي الواحد إلى حد كبير. جميع الأجانب يقيمون في البلاد والعمال المؤقتين والزائرين.

ينظر إلى التعدد الثقافي الذي كتبه مؤيديها كنظام أكثر عدلاً وهو السماح للناس للتعبير عن حقيقة من هم داخل المجتمع، والذي هو أكثر تسامحاً وتكيفاً أفضل للقضايا الاجتماعية. وهم يجادلون بأن الثقافة ليست شيئا واحدا يمكن تحديدها على أساس واحد العرق أو الدين، بل نتيجة لعوامل المتعددة التي تتغير مع تغير العالم.
ودعم التعدد الثقافي الحديثة ينبع من التغييرات في المجتمعات الغربية بعد الحرب العالمية الثانية.
ويقول جيم جيمس تروتمان أن التعدد الثقافي قيمة لأنه "يستخدم العديد من التخصصات لتسليط الضوء على الجوانب المهملة من تاريخنا الاجتماعي، وخاصة تاريخ المرأة والأقليات والتشجع على احترام كرامة حياة والأصوات المنسية من خلال رفع الوعي حول الماضي، تحاول التعددية الثقافية لاستعادة معنى الكمال في عصر ما بعد الحداثة في شظايا حياة الإنسان والفكر.


</doc>
<doc id="3134017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134017" title="وزارة عاطف صدقي">
وزارة عاطف صدقي


</doc>
<doc id="3134037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134037" title="حنان الخضر">
حنان الخضر

حنان الخضر هي مغنية مغربية، من مواليد 23 اغسطس 1994 بمدينة الناظور، في منطقة الريف شمال المغرب شاركت في برنامج ستار أكاديمي 2016، وتأهلت إلى الدور قبل النهائي.

تنافست حنان في الموسم ال11 من برنامج ستار أكاديمي العالم العربي تم ترشيحها من قبل الحكام أربع مرات وفازت تصويت الجمهور ثلاث مرات وكانت آخر مرة عندما خسرت تصويت الجمهور في الدور نصف النهائي من العرض مع المتسابق التونسي نسيم رايسي، وسجلت حنان المتسابقة الأكثر رشح من يفوز بالتصويت العام على الموسم ال11 لان جميع البرايمات التي كانت فيها حنان نوميني ترجع بنسبة كبيرة من التصويت


حنان الخضر تدخل عالم التمثيل وتشارك بدور زمردة في مسلسل سمرقند بعد عودتها إلى المغرب أعلنت الفنانة المغربية حنان الخضر على حسابها على موقع التدوين المصغر «تويتر» دخولها إلى كواليس تصوير مسلسل «سمرقند» مع المخرج إياد الخزوز، والذي سيبث في رمضان المقبل.وحسب مصادر إعلامية فخريجة برنامج اكتشاف المواهب «ستار أكاديمي» تعقد جلسات البروفات الأخيرة، قبل بدء التصوير في المسلسل الذي يتناول حياة الملوك والسلاطين والجواري.وقالت حنان الخضر:» انتظروني بأقوى مسلسل عربي (سمرقند) بدور زمردة ابدأ تصويره قريبا جدا لينعرض في شهر رمضان المبارك من اخراج المبدع اياد الخزوز وأضافت «ملاحظة: الدور تمثيلي غنائي ان شاء الله أكون عند حسن ظنكم» ويشارك ياسين في بطولة العمل الذي تنتجه قناة أبو ظبي ومرشح للعرض في الموسم الدرامي الرمضاني المقبل، ميساء مغربي وأمل بوشوشة، ويوسف الخال وورد الخال.
فضلا عن ذلك تحدثت حنان الخضر عن أول عمل لها وهي اغنية جديدة لم تذكر من هو الكاتب أو المؤلف المؤلف الموسيقى ارادت ان تكون مفاجئة للمشجعين.


</doc>
<doc id="3134047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134047" title="محيط المضلع">
محيط المضلع

محيط المضلع : وهو مجموع قياس جميع اضلاعه مثل المثلث يجب ان نجمع جميع اعداد اضلاعه

مثل : مثلث اطوال اضلاعه 4سم و2.5 سم و4.9 سم و7.3 سم جد محيط المضلع :
جواب : 
مثال آخر 
متوازي مستطيلات اضلاعه 5.3سم و4.2سم و13.6سم و9.36 جد محيط المضلع

محيط المضلع= 


</doc>
<doc id="3134050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134050" title="جيرالدين الكيو فيلارومان">
جيرالدين الكيو فيلارومان

"جيرالدين الكيو فيلارومان" (من مواليد 5 أكتوبر 1970) هي سياسية فلبينية وممثلة / مغنية بدوام جزئي . شغلت منصب أول محافظ لجزر ديناجات في الفلبين عند تأسيسها في عام 2006. خدمت Villaroman بمركز المحافظ من 1 يوليو 2007 حتى عام 2010، عندما هزمت هي وخلفها الحاكم الثاني للمقاطعة، غليندا ب . اكليو، التي هي والدة Villaroman .
فيلارومان هي ابنة روبن الكيو، مؤسسة الجمعية الخيرية للمبشرين الفلبينية، وأخت غويندولين اكلو السياسي الديني المثير للجدل روبن اكلو الابن .وهي متزوجة من شخص غير سياسي ومن غير المشاهير.


</doc>
<doc id="3134065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134065" title="ليروي ساني">
ليروي ساني

ليروي سانيه (المولود 11 يناير 1996) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليًا مع نادي مانشستر سيتي الإنجليزي في مركز خط الوسط الهجومي.


</doc>
<doc id="3134071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134071" title="ماكسويل تيلدن ماسترز">
ماكسويل تيلدن ماسترز

ماكسويل تيلدن ماسترز (1833-1907) هو عالم نبات بريطاني.



</doc>
<doc id="3134072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134072" title="شهيندخت مولاوردي">
شهيندخت مولاوردي

شهيندخت مولاوردي (من مواليد 23 أكتبر 1965) هي سياسية إيرانية، باحثة في شؤون المرأة، حقوقية وناشطة إصلاحية. تشغل منصب نائبة رئيس الجمهورية في شؤون المرأة والأسرة في حكومة الرئيس روحاني منذ 8 أکتبر 2013.



</doc>
<doc id="3134075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134075" title="متحف فريدا كاهلو">
متحف فريدا كاهلو

متحف فريدا كاهلو (بالإسبانية: "Museo Frida Kahlo"), المعروف أيضًا باسم البيت الأزرق ("La Casa Azul") نسبة إلى جدران المبنى المكونة من الكوبالت الأزرق, هو متحف ومنزل تاريخي ومتحف فني مخصص لحياة وأعمال الفنانة المكسيكية فريدا كاهلو. يقع المتحف في حي كولونيا ديل كارمن في كايوويكان في مدينة مكسيكو. يعد هذا المنزل المكان الذي وُلِدت وترعرت فيه فريدا كاهلو, وعاشت فيه مع زوجها دييغو ريفيرا لعدة سنوات , كما توفيت في واحدة من الغرف في الطابق العلوي. تبرع دييغو ريفييرا بالمنزل ومحتوياته من أجل تحويله إلى متحف تكريمًا لفريدا عام 1958

يحتوي المتحف على مجموعة من الأعمال الفنية الخاصة بفريدا كاهلو ودييغو ريفيرا وغيرهم من الفنانين, بالإضافة إلى الفن الشعبي المكسيكي والتحف والصور الفوتوغرافية والممتلكات الخاصة بالزوجين. كما يتم عرض هذه المجموعة في غرف المنزل الذي لا يزال كما كان عليه في سنة 1950. يعتبر هذا المتحف الأكثر شعبية في كاييويكان في مدينة مكسيكو وواحد من المتاحف الأكثر زيارة

يقع المنزل/المتحف في كولونيا ديل كارمن في منطقة كايوويكان في مكسيكو سيتي. حظت كايوويكان، خاصة في منطقة كولونيا ديل كارمن بسمعة فكرية وتعتبر في الطليعة منذ 1920, عندما كانت الموطن لسلفادور نوفو وأوكتافيو باز وماريو مورينو ودولوريس ديل ريو.وحاليا المنطقة تعتبر موطن لعدد من المتاحف. يقع المنزل في زاوية بين شارع لوندرس و شارع أييندي , كما يتميز بجدرانه المكونة من الكوبالت الأزرق لذالك السبب سمي المنزل باسم البيت الأزرق (La Casa Azul). وبني المنزل كبقية منازل المنطقه حول الفناء الرئيسي مع مساحة للحديقة وهذا تقليد منذ عهد الاستعمار. كان المنزل في الاصل مبني ليحيط بالفناء من ثلاث جهات, ولكن أُضيف لاحقًا حائط رابع ليطوق المنزل الفناء من جميع الجهات. كما كان في الأصل مبنياً على الطراز الفرنسي في سنة 1904 ولكن تم تغيير واجهته لتصبح ابسط كما هو عليه الان ويتكون المنزل من طابقين مع العديد من غرف النوم ومساحة للإستوديو ومطبخ كبير وغرفة طعام. وقد زُيّن المدخل بفسيفساء من الحجر الطبيعي المصممة بواسطة ماردونييو ماغانيا.


</doc>
<doc id="3134077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134077" title="شوح فارغيسي">
شوح فارغيسي

شوح فارغيسي (الاسم العلمي:Abies fargesii) هو من النباتات يتبع الشوح من ال الصنوبرية.



</doc>
<doc id="3134078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134078" title="شوح فانجنغشاني">
شوح فانجنغشاني

شوح فانجنغشاني (الاسم العلمي:Abies fanjingshanensis) هو من النباتات يتبع الشوح من ال الصنوبرية.



</doc>
<doc id="3134080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134080" title="شوح فراسيري">
شوح فراسيري

شوح فراسيري (الاسم العلمي:Abies fraseri) هو من النباتات يتبع الشوح من ال الصنوبرية.



</doc>
<doc id="3134082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134082" title="شوح فوريستي">
شوح فوريستي

شوح فوريستي (الاسم العلمي:Abies forrestii) هو من النباتات يتبع الشوح من ال الصنوبرية.



</doc>
<doc id="3134083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134083" title="شوح قنابي">
شوح قنابي

شوح قنابي (الاسم العلمي:Abies bracteata) هو من النباتات يتبع الشوح من ال الصنوبرية.



</doc>
<doc id="3134084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134084" title="شوح متساوي الألوان">
شوح متساوي الألوان

شوح متساوي الألوان (الاسم العلمي:Abies concolor) هو من النباتات يتبع الشوح من ال الصنوبرية.



</doc>
<doc id="3134086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134086" title="شوح متهدل">
شوح متهدل

شوح متهدل (الاسم العلمي:Abies pendula) هو من النباتات يتبع الشوح من ال الصنوبرية.



</doc>
<doc id="3134087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134087" title="شوح منظاري">
شوح منظاري

شوح منظاري (الاسم العلمي:Abies spectabilis) هو من النباتات يتبع الشوح من ال الصنوبرية.



</doc>
<doc id="3134092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134092" title="شوح بهي">
شوح بهي

شوح بهي (الاسم العلمي:Abies magnifica) هو من النباتات يتبع الشوح من ال الصنوبرية.



</doc>
<doc id="3134132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134132" title="زنجانه">
زنجانه

زنجانة ) هي قرية إيرانية تقع في قسم لامرد الريفي في الناحية المركزية في مقاطعة لامرد، محافظة فارس، إيران.


</doc>
<doc id="3134134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134134" title="ترمان زنجنه">
ترمان زنجنه

ترمان زنجنه ) هي قرية إيرانية تقع في قسم لامرد الريفي في الناحية المركزية في مقاطعة لامرد، محافظة فارس، إيران.


</doc>
<doc id="3134135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134135" title="إمبراطورة (شطرنج)">
إمبراطورة (شطرنج)

الإمبراطورة وتسمى كذلك المستشار أو المشير وهي قطعة شطرنج خيالية يمكنها التحرك مثل القلعة والحصان، بحيث لايمكنها القفز فوق القطع حين تتحرك مثل القلعة ويمكنها ذلك حين تتحرك مثل الحصان

تتم رؤية الإمبراطورة في العديد من متغيرات الشطرنج مثل: شطرنج كابابلانكا، شطرنج بقطع مختلفة وشطرنج كبير وكذلك في مسائل الشطرنج ويرمز لها في التأشير الجبري بالرمز RN.

الإمبراطورة أحد قطع الشطرنج الخيالية الموصوفة ببساطة والتي لها تاريخ طويل وأسماء عديدة، فالإسم العام يكون توليفة القلعة والحصان وأشهر أسمائها هي الإمبراطورة المشير (marshal) والمستشار (chancellor )..

اسم المستشار تم تقديمه من قبل بين فوستر في متغيرته الكبيرة "شطرنج المستشار" ( رقعة 9x9، مع مستشار في المربع f1/f8) ، والإسم مشير تم تقديمه من قبل ل. تريسن في متغيرته لعبة السلطان ، أما كابابلانكا فقد استخدم كلا الاسمين في متغيرته فقد أطلق على القطعة في البداية مشير ثم غيرها لاحقا لمستشار، وكلا الاسمين مشهور لهذه القطعة.

اسم الإمبراطورة أكثر شهرة بين مبتكري مسائل الشطرنج، وقياسا على الملكة التي هي توليفة قلعة + فيل تقرر أن تتم تسمية التوليفات الثلاثة الأساسية للقطع البسيطة الثلاثة (قلعة، حصان، فيل) بأسامي نساء ملكية، فسميت توليفة قلعة + حصان الإمبراطورة وتوليفة فيل + حصان الأميرة وهناك توليفة ملكة + حصان وتسمى أمازونيا نسبة إلى المقاتلات الأمازونيات، وبما أن توليفة قلعة + حصان أقوى من فيل + حصان فقد اختير للأولى إمبراطورة وهي أكبر درجة واختير للثانية أميرة، غير أن لكل ميزته إذ يمكن للأميرة وحدها تنفيذ مات للملك في الزاوية حين تتموضع على بعد مربع عنه قطريا، وبين الإمبراطورة والملكة اختلفت الآراء بين من يعتقد أن الإمبراطورة أقوى من الملكة في منتصف اللعب حيث ترتفع قوة الحصان خاصة في الوضعيات المغلقة وبين من يعتقد أنهما متساويان في القوة وبين من يعتقد أنها أضعف من الملكة خاصة في نهاية اللعب.

تم استخدام الامبراطورة أول مرة في متغيرة الشطرنج "الشطرنج التركي الكبير" حيث أطلق عليها اسم آلة الحرب، وتم تقديمها للغرب في شطرنج كاريرا في 1617 حيث أطلق عليها اسم البطل واستخدمت منذ ذلك الحين في العديد من متغيرات الشطرنج.

قيّـم رالف بيتزا (مبتكر شطرنج بقطع مختلفة، والتي توجد فيها الإمبراطورة كأحد القطع) الإمبراطورة بحوالي تسع نقاط، بالتساوي مع الملكة حيث أن الحصان والفيل متساويان تقريبا وأن الملكة والإمبراطورة عبارة عن فيل وحصان مضاف إليهما قوة القلعة، وأشـار إلى أن الملكة أقوى بقليل من الإمبراطورة في نهاية اللعب، لكن من جهة أخرى تمتاز الإمبراطورة بقدرتها على تنفيذ الكش أبدي والحصول على تعادل في مباريات خاسرة، وبعكس الملكة التي يمكنها التحرك نحو 8 اتجاهات؛ تتحرك الإمبراطورة نحو 12 اتجاها.

في نهاية اللعب ملك وأمازونيا (ملكة + حصان) ضد ملك وإمبراطورة، يمكن للجانب الأضعف الحصول على تعادل بتشكيل حصن وذلك يفرض على صاحب الأمازونيا بأن يقوم بكش أبدي لأن غير ذلك يسمح للإمبراطورة بتبسيط الوضعية وتنفيذ كش أبدي بذاتها، أما ملك وإمبراطورة ضد ملك وحيد فهو فوز حتمي للجانب الأقوى ويمكن أن تفرض المات في 11 نقلة من أي وضعية، وذلك أكثر بنقلة واحدة من الملكة (10 نقلات) وأقل بأربع نقلات من القلعة (16 نقلة)

والتعادلات الموجودة في نهاية اللعب ملكة ضد بيدق لا توجد في نهاية اللعب إمبراطورة ضد بيدق حيث تفوز الامبراطورة دائما، وبين الإمبراطورة والأميرة التي قيمها رالف بسبع نقاط فجلي أن الإمبراطورة أقوى لحركة القلعة التي تتفوق على الفيل.


</doc>
<doc id="3134136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134136" title="تخت آباد">
تخت آباد

تخت آباد ) هي قرية إيرانية تقع في قسم لامرد الريفي في الناحية المركزية في مقاطعة لامرد، محافظة فارس، إيران.


</doc>
<doc id="3134137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134137" title="سبخي">
سبخي

سبخي ) هي قرية إيرانية تقع في قسم لامرد الريفي في الناحية المركزية في مقاطعة لامرد، محافظة فارس، إيران.


</doc>
<doc id="3134138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134138" title="قلعة تشلها">
قلعة تشلها

قلعة تشلها ) هي قرية إيرانية تقع في قسم لامرد الريفي في الناحية المركزية في مقاطعة لامرد، محافظة فارس، إيران.


</doc>
<doc id="3134142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134142" title="جيمستوس بليثو">
جيمستوس بليثو

اسمه الحقيقي هو جورجيوس جيمستوس هو أديب وفيلسوف يوناني ولد في سنة 1355 ميلادية في مدينة القسطنطينية، عرف بكونه واحد من رموز النهضة اليونانية في أواخر العصور الوسطى، تلقى تعليمه في غرب أوروبا، عزى جيمستوس بليثو ضعف الإمبراطورية البيزنطية في فترتها الأخيرة بسبب إبتعادها عن عبادة الالهة اليونانية الأولمبية القديمة، إلا أنه بعد ذلك حضر مجمع فلورنسا وألذي حاول إعادة وحدة المسيحيين بعد الانشقاق العظيم لأجل صد المد العثماني ألذين تمكنوا من احتلال القسطنطينية، توفي جيمستوس في سنة 1452 في ميستراس في اليونان.


</doc>
<doc id="3134171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134171" title="مراجعات الجين">
مراجعات الجين

مراجعات الجين هيَ قاعدة بيانات عبر الإنترنت تَحتوي على سِجلات معيارية لِمراجعة الأقران التي تصف أمراض وِراثية مُعينة، تَأسست عام 1997م كَـ(GeneClinics) بواسطة روبرتا بيجن (جامعة واشنطن) بِتمويل مِن معاهد الصحة الوطنية الأمريكية. تَهتم مراجعات الجين في المَقام الأول باضطرابات الجين الواحد، حيثُ توفر معلومات مُحددة حولَ الاضطراب تساعد في تشخيص الاضطراب والتَعامل مَعه، كَما تساعد في تقديم المشورة الوراثية (الجينية)، وقد تمَ تضمين روابط خاصة بأمراض مُحددة في كُل سِجل من السَجلات المُتاحة، ويتم نَشر قاعدة البَيانات على مَوقع المركز الوطني لمعلومات التكنولوجيا الحيوية، ويتم تحديث السِجلات كُل سنتين أو ثلاث سنوات حسب الحاجة، ويتم تنقيحها في حال حدوث تغيرات كَبيرة في المعلومات ذات الصِلة بالأغراض السريرية. السِجلات قابلة للبحث عن طريق المؤلف، أو العنوان، أو الجينات، أو اسم المرض أو البروتين، وهيَ مُتوفرة بشكل مَجاني.


</doc>
<doc id="3134172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134172" title="محمد الحبيب الفاسي الفهري">
محمد الحبيب الفاسي الفهري

محمد الحبيب الفاسي الفهري (12 يناير 1932، الصويرة - 17 نوفمبر 2008، الرباط) هو قاض مغربي مارس مهنة القضاة في المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا.



</doc>
<doc id="3134173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134173" title="أداد نيراري الثاني">
أداد نيراري الثاني

أدد ـ نيراري الثاني ملك آشوري يعد أول ملوك الإمبراطورية الآشورية الحديثة في العصر الاشوري الحديث المعروف بـ( العصر الحديدي ).اساتطاع اعادة أمجاد مملكته الاى ساابق عهدها فنجح بتوسيع دائرة حكمه ووضع اللبنات الأولى للسياسة الآشورية بالتوسع صوب جهات العالم انذاك حتى وصلت حدودها من البحر المتوسط غرباً حتى الخليج العربي جنوباً خلال الألف الأول قبل الميلاد.

نجح في توسيع دائرة حكمه وفرض سيطرته التامة على البلدان والممالك المجاورة بعد أن حكم حوالي عقدين من الزمان أنقذ فيها بلاد آشور من
الضعف والتدهور بفضل صفاته القيادية فاتخذت الاوضاع السياسية منحى جديداً حتى اصبحت بلاده سيدة بلدان العالم القديم واقواها منُذ اواخر القرن العاشر قبل الميلاد وحتى السادس قبل الميلاد، لذلك يعتبره التاريخ القديم مؤسس المملكة الاشورية الحديثة.

عاش في كنف العائلة الحاكمة في بلاد اشور وهو احد ابنائها وتجري في عروقة دمائهم الملكية فورث عرشه من الاباء والاجداد، فوالده هو (آشور­ دان الثاني) الذي حكم الدولة الآشورية من 934 (ق.م) الى 912 (ق.م)، وهو حفيد الملك (تغلث فلاسر الثاني) الثاني أبن الملك (آشور دان الثاني(.

قام بحملة عسكرية على بلاد بابل سالكاً الطريق الشرقي، وعقد معاهدة معها لتثبيت الحدود بين الدولتين الآشورية و البابلية، وكان لهذه المعاهدة أهمية خاصة لانها احتوت على موجز لتاريخ المنازعات بين الطرفين.

وكان الغرض من حملته العسكرية تلك هو تأمين الحدود الجنوبية لبلاد آشور قاصداً أيقاف توسع ملك بلاد بابل (شمش مدامق) الذي حاول ان يتوسع باتجاه مدن بلاد اشور، وبعد وفاته، عقد ادد نيراري معاهدة صداقة مع خليفته على العرش البابلي (نبو شوما أوكين الأول) نصت على أن يتزوج كل من ملك بابل وآشور أبنة الثاني وكان ذلك الزواج سياسياً الغرض منه أعلان السلام بين الدولتين المتخاصمتين.

بعد أنهى مشاكله مع بلاد بابل توجه بعد ذلك باتجاه الجبهة الغربية فسير العديد من الحملات العسكرية صوب القبائل الآرامية "(وهم من القبائل الجزرية التي نزحت من الجزيرة العربية واستوطنت في الاجزاء الشرقية من سوريا ثم هاجرت الى الشمال السوري)". وكانت اولى هذه الحملات على أرض خانيكلبات التي تقع شمال ما بين النهرين وكان أغلب سكانها من الحوريين ومركزها في وادي الخابور والبليخ وعرفت في النصوص المعاصرة باسم مملكة ميتاني، وحملة أخرى ضد قبائل تيماننتي احدى الاقوام الارامية الذين تجمعوا تحت قيادة ملكهم نور أداد عند مدينة الواقعة قرب سفوح جبال كاشياري(طور عبدين حالياً) والذين أخذوا بالتوسع على حساب الدولة الآشورية، لذلك جهز حملة ضد تلك الأقوام تمكن فيها من هزيمتهم وملاحقة فلولهم الفاّرة من مدينة بازوا إلى مدينة نصيبين، ومن خلال النصوص التاريخية يتبين ان الملك الآشوري ادد- نيراري الثاني كان قد خاض معركة حاسمة ضد الجيش الآرامي في نصيبين سنة 900 ق.م قتل فيها الكثير من جنودهم الى درجة ان صبغت ارض المعركة بلون الدم.

وسير حملات اخرى ضد زعيم ارامي اخر يدعى (موكورو) وتمكن من هزيمته ثم واصل تقدمه ليفرض سيطرته على كامل الجبهة الغربية واصبحت من ضمن املاكه ففرض عليهم الضرائب واستلم منهم الاتاوات.

أما في منطقة الفرات الأوسط؛ فقد قام بحملة عام 894 ق.م جال فيها على المدن الواقعة على ضفتي نهر الخابور ومن ثم نهر الفرات جامعاً من حكامها الجزية والهدايا دون أن يسجل وقوع معارك كبيرة في أثناء هذه الحملة. وقد ترك لنا أدد- نراري نصاً طويلاً تحدث من خلاله عن حملته هذه واصفاً المدن التي مر عليها، فيذكر أنه قضى الليل في مدينة أرنابانو، ومنها توجه إلى مدينة تابيتو، ومنها توجه نحو مدينة شاديكاني، وبعدها قضى الليل في مدينة كيسيرو، ومن كيسيرو توجه نحو قطُنا حيث تسلم هدايا متنوعة من ملكها أميل- أدد، ومن هناك توجه إلى منطقة جبل بوسو حيث قضى الليل، وبعدها توجه إلى دور- كاتليمو (تل الشيخ حمد حالياً)، سار بعدها إلى بلاد لاقي، ومنها إلى بيت خالوبي حيث مدينة سيرق. وبعد هذه الرحلة الطويلة عاد أدد- نراري إلى عاصمته محملاً بمختلف الأشياء الثمينة.

أما في الجهات الشمالية والشمالية الشرقية فلقد قاد حملتين، الأولى كانت في سنة 895 ق.م نتيجة للإضطرابات والتمردات التي حدثت في عدة مدن منها مدينة كومو (أو قوماني) الواقعة عند الزاوية الشمالية الشرقية من الحدود العراقية التركية حالياً، وكذلك في إقليم خابخو يقع هذا الاقليم في المنطقة الممتدة من غرب بحيرة أرومية الى شرقي تركيا الحالية، وفرض عليهم الضرائب، وبلاد مملكة نائيري التي ظهرت في القرن الثاني عشر ق.م على شكل اتحاد بين شيوخ القبائل التي عاشت حول (بحيرة وان والى) نقطة التقاء فرعي نهر الفرات في تركيا، ثم توسعت وأصبحت قوة كبيرة في شرقي بلاد الاناضول عرفت باسم مملكة أورارتو لذلك تدخل وقاد حملة عسكرية تمكن فيها من إعادة الأمن والاستقرار للمنطقة، وأصبحت بذلك تلك المناطق تابعة للدولة الآشورية وأصبح عليها أن تدفع هدايا الطاعة والولاء سنوياً.

يعد الملك ادد- نيراري الثاني أول من قام بتدوين تاريخ بلاده السياسي والعسكري وحتى الحضاري بطريقة الـ( ليمو ) خلال العصر الآشوري الحديث، إذ لم ترد هذه الطريقة بالتدوين التاريخى ابان العصران الآشوريان القديم أو الوسيط.

وأكد على الحس التاريخي في مضمون كتاباته من خلال تسجيل الأحداث وتعريف الوقت في اليوم والشهر والسنة وفق اسلوب قوائم الـ( ليمو ) فحفظ تاريخه السياسي والعسكري من خلال تدوين الحروب التي خاضها بكل تفاصيلها، وماتتضمنه من اسماء واخبار معاصريه من ملوك العالم آنذاك، وبين مدى اتساع رقعة بلاده السياسية وتحديد مواضع المدن التي وصلها بشكل دقيق، فضلاً عن التاريخ الحضاري في المجال العماري والفني محافظاً على انجازات اسلافه واحترام مدوناتهم بدافع رغبته في ايصال الأحداث التاريخية دون تشويه للاجيال اللاحقة. فشكلت هذه الكتابات مصدراً مهماً من مصادر دراسة التاريخ الآشوري.



</doc>
<doc id="3134177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134177" title="بطولة ويمبلدون 2010 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 2010 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 2010 - فردي السيدات فازت الأمريكية سيرينا ويليامز بلقب البطولة بعد فوزها على الروسية فيرا زفوناريفا في المباراة النهائية بنتيجة 6–3، 6–2.


</doc>
<doc id="3134179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134179" title="ثقافة لبنان">
ثقافة لبنان

ظهرت ثقافة لبنان والشعب اللبناني من مختلف الحضارات على مدى الآف السنين وكانت موطن الفينيقيين واحتلها وغزاها الآشوريين والفرس والإغريق والرومان والعرب والصليبيين والعثمانيين والفرنسيين. ويتجلى هذا التنوع في تنوع سكان لبنان و تألفه من مجموعة من الديانات المختلفه و تميزه بالمهرجانات و الأنماط الموسيقية والأدب و الهندسة المعمارية اللبنانية. تعتبر لبنان مشهورة بالسياحة بالرغم من انقطاعها خلال فترات الصراع. وعلى الرغم من التنوع الديني والمذهبي في لبنان الا انها " تتشارك في معظم الثقافات". واستنادا الى المادة 11 من الدستور اللبناني والتي تنص على ان " اللغة العربية هي اللغه الوطنية الرسمية" ويحدد القانون الحالات اللتي تستخدم فيها اللغه الفرنسيه ويتحدث اللبنانيون اللغة العربية في الاماكن العامة والموسيقى والادب الاصيل في منطقة البحر المتوسط. وقد لعبت جغرافيا البحر الابيض المتوسط الجبلي في لبنان دورا في تشكيل تاريخ لبنان وثقافتها. أجرى علم الاثار من لبنان اكتشاف حول المنطقة القديمه.

تنافست بيروت مع القاهره في مطلع القرن 20 لتكون مركزا رئيسيا للفكر العربي المعاصر بالاضافة الى العديد من الصحف والمجلات و الجمعيات الادبية وأصبحت بيروت مركزا مزدهرا للثقافة الأرمنيه بالاضافة الى الانتاج المتنوع الذي تم تصديره الى الشتات الارمني.

كان مصطفى فروخ واحدا من ابرز الرسامين في لبنان في القرن 19وتدرب رسميا في روما وباريس , وقال ان رسوماته عرضت في اماكن مختلفه من باريس الى نيويورك الى بيروت طوال حياته المهنية.

بدأ الفن المعاصر في بيروت فورا عقب انتهاء الحرب الأهلية ( 1975 – 1991 ) و مع الاعمال الفنيه البديله للانتيا توتيكيان و ظهورالعديد من الفنانين المعاصرين مثل وليد رعد وهو فنان وسائل الاعلام المعاصر وهو يقيم حاليا في نيويورك.ويوجد معرضان للفن المعاصر في بيروت الاول مركز بيروت للفن و الثاني معرض بيروت للفن المعاصر في منطقة بيال و اللتي تعكس نبض بيروت المعاصر المليء بالحياة و يقصد هذين المركزين لاستضافة المعارض ولابد منه في عالم الفن الدولي وكذلك في المحلي المعاصر. العديد من المعارض الفنيه بالإضافة الى المشهد الفني المحلي و اعمال الفنانين مثل ايمن بعلبكي واكرم الزعتي و مروان سحمراني ونديم اصفر ولمياء جريج وجين مارك نحاس وريكاردو مبرخو ومنصور الحبري وغيرهم ويتم تشغيلها بواسطة العارضين مثل صالح بركات ( اجيال ) وغاليري مارك هشام وفادي و نادين ( غاليري جانين ربيز ) و اوديل مظلوم وتقع في شارع فوش في منطقة سوليدير. بنك اف اف اي الخاص هو موطن للكثير من المعارض المؤقته من الفنانين المحليين المعاصرين فضلا عن العرض الدائم للوحات الفنانين اللبنانيين مثل (سحمراني وبعلبكي وهانيبال سروجي ...) او الفنانين الاجانب مثل فابيان اريتي "ناسداك".يمكن ان ترى تمثال جون دبفات عند زيارة بنك عوده بلازا والذي يقع في مبنى عصري جميل صممه كيفن داش. عند التمشي في شوارع المدينه يمكن للمرء ان يجد بعض الاعمال المثيره للاهتمام مثل تماثيل ميشال بصوص في ضفة شارع لبنان.

اشكال الوان وهي الجمعية اللبنانية للفنون التشكيليه ومنصة لإنشاء وتبادل الممارسات الفنيه وقام بتأسيسها كرستين طعمه و مروان رشماوي و رانيا طباره و مصطفى يموت و ليلى مروه. اشكال الوان اروجت و عرضت عمال الفنانين الذين شاركو ا في الفن بعد حرب لبنان. الاشغال الداخليه وهي عباره عن منصه متعددة التخصصات في بيروت ولبنان تحدث مرة كل سنتين وقد تطورت واصبحت واحده من اكثر المنصات حيويه للبحث وتبادل الاراء بشأن الممارسات الثقافية في داخل المنطقة وخارجها. تدير امم للتوثيق والابحاث مساحة المعرض الواقعة في حارة حريك في ضاحية بيروت الجنوبية.جمعت مجال التصوير الفوتوغرافي و المؤسسة العربية اكثر من 4000 صورة من لبنان والشرق الاوسط ويمكن مشاهدة الصور في مركز البحوث وتم انتاج العديد من الفعاليات والمطبوعات في لبنان وجميع انحاء العالم لتعزيز الاساس.
تشمل الهندسة المعمارية في لبنان الموروثات من قوى الاحتلال المختلفه بما في ذلك الرومان والفينيقيين والعثمانيين و الفرنسيين وكذلك تطورات مابعد الاستقلال. عندما نفى العثمانيين فخر الدين الى توسكانا,ايطاليا عام 1613 دخل في تحالف مع ميديسيس وعند عودته الى لبنان في عام 1618 بدأ بتجديد لبنان وطور صناعة الحرير و رفع مستوى انتاج الزيت زيتون و احضر معه العديد من المهندسين الايطاليين الذين بدؤ بتشييد القصور وهندسة المدينة في جميع انحاء البلاد. مدن بيروت وصيدا بنيت خصوصا على النمط الايطالي. تأثير العمارة في لبنان يعود الى عصر النهضة في عندما نفذ فخر الدين وهو اول حاكم لبناني جبل لبنان مع ساحلها على البحر المتوسط لتطوير بلاده. تأثير هذه المباني مثل تلك الموجودة في دير القمر أثرت في بناء لبنان لعدة قرون ولاتزال حتى وقتنا الحاضر على سبيل المثال الشوارع مثل شارع غورو والمنازل التاريخيه ذات الطابع الايطالي و المباني مثل قصر نيكولا سرسق في شارع سرسق وهو يعد اليوم متحف كبير وتشهد تأثير البنية الايطالية في لبنان.
جبران خليل جبران ( 1883-1913) والذي ولد في بشري وهو معروف لاسيما كتابه النبي ( 1923 ) والتي ترجمت الى اكثر من عشرين لغه مختلفه. العديد من الكتاب اللبنانيين حققو ايضا نجاحا عالميا بما في ذلك الياس خوري امين معلوف و حنان الشيخ و جورج شحاده.
جودت حيدر
الموسيقى منتشره في المجتمع اللبناني
في حين ان الموسيقى الشعبية لاتزال تتمتع بشعبيه في لبنان. حققت الموسيقى الحديثه التوفيق بين الغربي والعربي التقليدي والبوب والانصهار تقدما سريعا في شعبيته. تمتاز المحطات الإذاعيه مجموعة متنوعه من الموسيقى بما في ذلك التقليديه اللبنانيه والعربية الفصحى والارمينية والفرنسية الحديثة واللغة الانجليزيه والامريكيه والايقاعات اللاتينيه. يشمل الفنانين التقليديين البارزين مثل فيرز والتي تعتبر ايقونة خلال الحرب الاهلية و صباح و وديع الصافي وماجدة الرومي ونجوى كرم التي حظيت بجمهور عالمي لهذا النوع ومارسيل خليفه وهو موسيقي مزج بين بين الموسيقى العربية الكلاسيكية و الحديثة ولديه شعبية هائله لاغانيه ويشمل فنانين البوب المميزين على ليديا كنعان ونانسي عجرم وهيفاء وهبي و 4 قطط -مجموعه من الاناث- وفضل شاكرواليسا وميكا. وفقا للمنظمة العالمية الملكيه الفكريه فإن صناعة الموسيقى في لبنان تنمو ويمكن ان تحقق افضل وضع في المنطقه و احتفل الاداء اللبناني في جميع انحاء لبنان بإستثناء مصر تتمتع بشعبيه متزايده. عند ارتفاع الطلب على الموسيقى العربية خارج غرب اسيا فقد وفرت لبنان فنانين لبنانين مع جمهور عالمي ومع ذلك لاتزال القرصنة على نطاق واسع لمنع نمو صناعة الموسيقى.

لبنان ليست فقط مركزا اقليميا للانتاج الاعلامي ولكنها ايضا اكثر ليبراليه في العالم العربي و فقا لصحافة مراسلو الحرية بلا حدود " وسائل الاعلام حصلت على مزيد من االحريه في لبنان اكثر من اي بلد اخر". وعلى الرغم من عدد سكانها القليل والحجم لجغرافي الا ان لبنان تلعب دورا مؤثرا في انتاج المعلومات في العالم العربي وهو " نواة لشبكة الاعلام الاقليميه مع تداعيات عالميه". بعد الاستقلال ظهرت بيروت كمركز للنشر في العالم العربي وتتميز بوسائل الاعلام الحره والليبراليه و المشاهد الادبيه. اصبحت الصحافة في لبنان صناعة ضخمه على الرغم من صغر حجم البلاد وظلت ملاذا لنشر اللغة العرية. انشاء المطابع الحديثة والقنوات و التوزيع والكتب المتطوره كل ذلك ادى الى جعل بيروت زعيم النشر الاقليمي واعطى الناشرين اللبنانيين دورا مهيمنا في النشر العربيز تستضيف لبنان سنويا حدثين النشر الاقليميه وهما معرض الكتاب في بيروت ومعرض بيروت للكناب الفرتكوفوني. واطلق لتلفزيون في لبنان عام 1959 اثنين من المحطات المملوكة للقاطاع الخاص CLT وتيلي المشرق التي اندمجت في عام 1967 الى تلفزيون لبنان.لدى لبنان عشر قنوات تلفزيونيه وطنيه مدعومه من قبل بعض الاحزاب السياسية او التحالف وكانت لبنان واحده من اوائل الدول في العالم العربي لتقديم الانترنتوكانت صحف بيروت الاةلى من نوعها في المنطقة لتزويد القراء بالاصدرات على شبكة الانترنت ويوجد ثلاث صحف لبنانيه على الانترنت بحلول عام 1986 وهي الانوار والنهار والسفير اللبنانيه وبحلول عام 2000 كان هناك اكثر من 200 موقع يقدم الاخبار من لبنان.
وفقا للناقد والمؤرخ روي آرمز فإن السينما هي الوحيدة في المنطقة الناطقة باللغة العربية بالاضافة الى مصر التي قد تصل الى السينما الوطنية. توجد السينما في لبنان منذ عام 1920 وقد انتجت اكثر من 500 فيلما وهذي بعضا منها :
بيروت الغربية - زياد دويري - والذي اُصدر في عام في عام 1998 وحصل على جائزة فرانسوا في اسبوع المخرجين في مهرجان كان السينمائي ( 1998)
و مبروك مرة اخرى - هاني تامبا - والذي اُصدر في عام 2000
و كيت - رنده شهال- والذي اُصدر في عام 2003 وحصل على العديد من الجوائز المرموقة بما في ذلك الاسد الفضي والجائزة دي لا بيكس - جيلو بونتيكورفو- والجائزة دي لا انتيرني مجيك في مهرجان البندقية السينمائي (2003)
و بعد الحلاقة - هاني تامبا- والذي اُصدر في عام 2005 وحصل على جائزة سيزار الفرنسية عام 2006لافضل اقصر فيلم اجنبي
و البوسطه - فيليب عرقتنجي- والذي اُصدر في عام 2005
و تحت القصف - فيليب عرقتنجي- والذي اُصدر في عام 2006
و كراميل - بطولة واخراج نادين لبكي- والذي اُصدر في عام 2007
و اين نذهب الان؟
- بطولة واخراج نادين لبكي - والذي اُصدر في عام 2011 وحصل على جائزة الجمهور كاديلاك في مهرجان تورونتو السينمائي (2011(
المسرح اللبناني اصله مسرحيات العاطفة
وتعتبر المسرحيات الموسيقية من مارون نقاش في منتصف 1800 ولادة المسرح العربي الحديث. بعض العلماء مثل عبداللطيف شراره قسم المسرح في لبنان الى ثلاث مراحل: ترجمة المسرحيات الاوربيه و القوميه العربية و الواقعية.

تعتبر العلاقات الثقافية بين لبنان ومصر من النوع الفريد من العلاقات التاريخية الثقافية لان هناك تداخلا كبيرا بين الثقافات اللبنانية والمصرية وخاصة في مجالات الادب والمسرح والسينما والصحافة ولعبت كلا منها دورا اساسيا تجاه بعضهم البعض خصوصا في المسرح والسينما والصحافة وهذا ما أكده مؤتمر مصر في عيون اللبنانيين والتي من ضمن فعاليات البرنامج الثقافي لمصر في عيون العالم والذي عقد في مقر وزارة السياحة المصرية بحضور السفير اللبناني في مصر ومادلين طبر واحمد غنام مؤسس البرنامج الثقافي لمصر في عيون العالم و نخبة من الفنانين اللبنانيين.
يرتدي الكثير من المسيحيين و المسلمين الذين يعيشون في المدن الملابس ذات الطابع الاوربي واحيانا ترتدي النساء في الريف التنانير الملونة التقليديه اما بالنسبة للرجال فهم يرتدون الشروال التقليدي (سراويل فضفاضة). اللباس قديما كان عثماني ولكن الان يبقى كجزء من الثقافة الشعبية ويرتدي اغلب اللبنانين اليوم الملابس الغربية. يعد ايلي صعب و زهير مراد وربيع كيروز من اشهر مصممين الازياء.
تحتفل لبنان بالاعياد الوطنية وعطل المسيحيين والمسلمين و يحتفلون بالأعياد المسيحية وفقاً للتقويم الميلادي والتقويم اليولياني. يتبع الكاثوليك والبروتستانت والروم الكاثوليك المسيحيين التقويم الغريغوري وبالتالي يحتفلون بعيد الميلاد في 25 ديسمبر كانون الاول. يحتفلون الأرثوذكسية والأرمنية الأرثوذكسية اليونانية المسيحيين بعيد الميلاد في 6 يناير لأنها تتبع التقويم اليولياني. ويتم اتباع أعياد المسلمين على أساس التقويم القمري الإسلامي وتشمل أعياد المسلمين على عيد الفطر (لمدة ثلاثة أيام في نهاية شهر رمضان) وعيد الأضحى الذي يحتفلون به أثناء الحج السنوي في مكة المكرمة وأيضا يحتفلون بإستعداد إبراهيم للتضحية بابنه إلى الله و ولادة النبي محمد و وعاشوراء. وتشمل الأعياد الوطنية في لبنان على يوم العمال و عيد الاستقلال وعيد الشهداء.

المهرجانات الموسيقية وغالبا ما تستضاف في المواقع التاريخية و هي عنصر الثقافة اللبنانية ومن اشهرها مهرجان بعلبك الدولي و مهرجان بيبلوس الدولي و مهرجان بيت الدين الدولية و مهرجان برمانا ومهرجان البترون و مهرجان ضهور الشوير ومهرجان صور. يتم ترويج هذه المهرجانات من قبل وزارة السياحة في لبنان و يستضيف نحو 15 حفله من الأداء الدولية كل عام تفوز بالمركز الاول في الشرق الأوسط للسهرات والسادس في جميع أنحاء العالم.


</doc>
<doc id="3134180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134180" title="بطولة ويمبلدون 2009 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 2009 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 2009 - فردي السيدات كانت الأمريكية فينوس ويليامز هي حاملة اللقب في البطولة السابقة لكنها فشلت في الحفاظ على لقبها بعد خسارتها أمام شقيقتها سيرينا ويليامز في المباراة النهائية بنتيجة 7–6، 6–2.


</doc>
<doc id="3134181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134181" title="كينتيليان">
كينتيليان

كينتيليان اسمه الكامل ماركوس فابيوس كينتيليانوس وَهو بليغ روماني من هسبانيا وُلدَ سنة 35 ميلادية في مدينة قلهرة في إسبانيا حالياً، أشير له في العصور الوسطى و عصر النهضة بكونه أحد البلغاء في الأدب الروماني، تواجد في روما أثناء عصر نيرون وتوفيَ سنة 100 ميلادية.


</doc>
<doc id="3134184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134184" title="تتويجات اللاعبين الجزائريين في أوروبا">
تتويجات اللاعبين الجزائريين في أوروبا

المقالة تجمع كل الألقاب التي نالها اللاعبون الجزائريون عبر التاريخ في الملاعب الأوروبية، والتي يعود أولها إلى سنة 1934، أي قبل 80 سنة بالضبط، حيث كانت فرنسا المقصد الأول للعناصر الوطنية التي ظفرت بالعديد من ألقاب الدوري والكؤوس هناك.

تمكن اللاعبون الجزائريون من فوز مع فرقهم بـ 37 دوريا في المجموع، كان نصفها بالضبط قد تحقق في فرنسا بالنظر إلى الكم الهائل الذي مر من هناك، فيما ظفر آخرون بدوريات مختلفة في ألمانيا، البرتغال، سويسرا، تركيا، المجر، اليونان، كرواتيا وأسكتلندا.






يقدم أي ناد تشكيلته الرسمية من اللاعبين لاتحادية ذلك البلد قبل دخوله غمار المنافسات خلال أي موسم كروي، وبالتالي تحتسب التتويجات إن حدثت باسم اللاعب الموجود ضمن القوائم الرسمية لفريقه، حتى إن لم يشارك في أي لقاء أو اكتفى بعدد قليل جدا من الدقائق سواء لخيارات فنية أو تعرضه لإصابات، وهذا ما حصل مع عدد من اللاعبين الجزائريين بامتلاك ألقاب في سجلاتهم دون أن يلمسوا الكرة تقريبا مع أنديتهم المتوجة، إذ كانوا خارج حسابات مدربيهم طيلة الموسم وسنستعرض عددا من هؤلاء المحظوظين..

تحصلت أسماء جزائرية على تتويجات فردية في أوروبا بفضل مساهمتها الكبيرة مع أنديتها، وهو ما ينطبق مثلا على رشيد مخلوفي أسطورة كرة القدم الجزائرية، الذي تمكن من الظفر بجائزة أفضل لاعب في فرنسا في 3 مناسبات، وذلك مواسم (1963/1964)، (1965/1966) و(1966/1967)، وهو إنجاز لم يسبق للاعب جزائري أن وصل إليه، ويعتبر علي بن عربية أيضا من العناصر التي تركت بصمتها، إذ نال لقب أفضل لاعب في فرنسا موسمي (1996/1997) و(1998/1999)، ونال هذا الشرف في مناسبة عن طريق الرابطة الفرنسية وأخرى من طرف صحيفة "فرانس فوتبول".
وإذا كان ماحي خنان أول جزائري ينال جائزة أفضل لاعب، وذلك موسم (1960/1961) لما كان يحمل ألوان ريـن، فإن محمد سالم تحصل على ذات الشرف موسم (1969/1970) مع سودون، وهو ما يؤكد الحضور الجزائري القوي حينها في الدوري الفرنسي، بينما تمكن جمال عبدون من نيل جائزة أفضل لاعب في الدوري اليوناني خلال موسم (2012/2013) لما قاد أولمبياكوس للتتويج بالثنائية ويملك أيضا زياني، فرحاني جائزة أفضل لاعب في الدرجة الثانية بفرنسا، بينما نالها بن عربية مع مانشستر سيتي في الدرجة الإنجليزية الأولى (القسم الثاني).

يعتبر المرحوم أحمد وجاني مهاجم المنتخب الوطني في الستينات حتى الآن الجزائري الوحيد الذي تمكن من الحصول على لقب هداف الدوري الفرنسي عبر تاريخه، ويبقى والد الشريف وجاني (صاحب هدف "الخضر" في نهائي كأس أمم إفريقيا 1990 أمام نيجيريا) أول وآخر لاعب جزائري يختتم الموسم كهداف، وذلك موسم (1963/1964)، عندما وقع 30 هدفا بألوان نادي لانس، وكان عبد الرحمن سوكان نال لقب هداف الدرجة الثانية مع لوهافر في ذات الموسم، وهو أيضا الجزائري الوحيد الذي أنهى الموسم هدافا في هذا المستوى.
نجح رابح ماجر في إنهاء موسم (1987/1988) كهداف لمسابقة رابطة أبطال أوروبا مع بورتو رغم خروج فريقه في ثمن النهائي، حيث تمكن حينها الدولي الجزائري من توقيع 4 أهداف، نصبته كهداف للمسابقة مناصفة مع التشيكي نوفاك والفرنسي فيريري، وتمكن رفيق جبور من التربع على صدارة هدافي الدوري اليوناني الممتاز موسم (2012/2013) بتوقيع 20 هدفا مع أولمبياكوس، ويعتبر جبور إلى جانب أحمد وجاني اللاعبين الوحيدين اللذين تربعا على عرش الهدافين في دوري أوروبي في درجته الأولى.
صنع نذير بلحاج الاستثناء بتتويجه بلقب كبير خارج أوروبا وفي أكبر قارات العالم، عندما ظفر بكأس رابطة أبطال آسيا رفقة نادي السد القطري سنة 2011، أين ساهم الدولي الجزائري في تتويج فريقه على حساب جيونبوك موتورز الكوري الجنوبي، ووقع على ركلة الترجيح الأخيرة مهديا السد اللقب الغالي، الذي سمح لنجم بورتسموث الإنجليزي السابق بالمشاركة في كأس العالم للأندية لأول مرة في مشواره.
يعد رابح ماجر اللاعب الجزائري الأكثر تتويجا في الميادين الأوروبية عبر التاريخ، إذ جمع 9 ألقاب بالإضافة إلى كأس ما بين القارات، أي أن ألقابه وصلت إلى 10 بالضبط، منها لقب في رابطة أبطال أوروبا و3 دوريات لـ البرتغال، 3 مرات كأس السوبر البرتغالي ومرتين كأس البرتغال، ويأتي بعده مباشرة رشيد مخلوفي الذي نال 7 ألقاب كلها بألوان سانت إيتيان، 4 مرات الدوري الفرنسي، مرتين كأس السوبر وكأس فرنسا في مناسبة، ومن ثم مجيد بوقرة صاحب 6 ألقاب في أسكتلندا مع رانجرز وهي 3 دوريات، كأس الرابطة في مناسبتين والكأس في مناسبة.





</doc>
<doc id="3134187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134187" title="ميناء إيلات">
ميناء إيلات

هو الميناء الإسرائيلي الوحيد المطل على البحر الأحمر. ويقع على رأس الجهة الشمالية لخليج العقبة. تم افتتاح الميناء عام 1947 ويستخدم حالياً للأغراض التجارية.


</doc>
<doc id="3134191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134191" title="كارمن غوميث أوخيا">
كارمن غوميث أوخيا

كارمن غوميث أوخيا كاتبة اسبانية ولددت عام 1945، تخرجت من جامعة أوفييدو. يعيش في خيخون ويتعاون في الصحف المختلفة. عملها الأول، (الأيدي لا طائل منه( (1966)، كان على قائمة المرشحين لجائزة قصيرة رواية من أتينيو دي خيخون. سوف تتبع حكايات قصة ثلاثة بحار، والتي سوف تبقى في المركز الثاني في مسابقة من كازا ديل مار قادش (1975). فازت بجائزة نادال عام 1981 عن روايتها (Cantiga de agüero).


</doc>
<doc id="3134195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134195" title="بطولة ويمبلدون 2008 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 2008 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 2008 - فردي السيدات كانت الأمريكية فينوس ويليامز هي حاملة اللقب ونجحت في الحفاظ على لقبها بعد انتصارها على شقيقتها سيرينا ويليامز في المباراة النهائية بنتيجة 7–5، 6–4.


</doc>
<doc id="3134201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134201" title="بطولة ويمبلدون 2007 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 2007 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 2007 - فردي السيدات فازت الأمريكية فينوس ويليامز بلقب البطولة بعد فوزها على الفرنسية ماريون بارتولي في المباراة النهائية بنتيجة 6–4، 6–1.


</doc>
<doc id="3134203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134203" title="تعددية الثقافات">
تعددية الثقافات

يصف تعدد الثقافات الوجود أو القبول، أو التعزيز للتقاليد الثقافية المتعددة ضمن اختصاص واحد، والذي يعتبر عادة بالثقافة المرتبطة بالجماعات العرقية. يمكن أن يحدث هذا التعدد الثقافي عندما يتم إنشاء سلطة قضائية أو توسيعها عن طريق المناطق المدمجه بثقافتين او اكثرمن كندا(مثل كندا الفرنسية وكنداالإنجليزية) أو عن طريق الهجرة من ولايات مختلفة من جميع أنحاء العالم،(مثل كندا، الولايات المتحدة الأمريكية، المملكة المتحدة، والعديد من الدول الأخرى).

كماتختلف الأيديولوجيات والسياسات لهذه الثقافات المتعددة اختلاف واسع، تتراوح مابين الدعوة إلى احترام متساوي لجميع الثقافات المختلفة في المجتمع، وإلى سياسة التشجيع للحفاظ على التنوع الثقافي، بحيث تصل الى السياسات والسلطات التي تخاطب الناس ذوي الجماعات العرقية والدينية المختلفة كما هو محدد من قبل المجموعة التي ينتمون إليه.

تعززالتعددية الثقافية الحفاظ على التميز الذي يحصل بين الثقافات المتنوعة والذي غالبا ما يختلف مع سياسات الاستيطان الأخرى مثل الاندماج الاجتماعي والاستيعاب الثقافي والفصل العنصري. كما وصِفت التعددية الثقافية بأنها "صحن السلطة"(لانه شبيه بالاختلاف الحاصل بالمجتمع) و"الفسيفساء الثقافية"

طورت السياسات والاستراتيجيات الحكومية المختلفة استراتيجيتين مختلفتين وعلى ما يبدو انهماغير متناسقتين ايضا.بحيث تركز الاستراتيجيه الاولى على على التفاعل والتواصل بين الثقافات المختلفة، وهذا ما يعرف بأسم التفاعل الثقافي. بينما تركز الأخرى على التنوع والتفرد الثقافي الذي يمكن أن يؤدي في بعض الأحيان إلى التنافس بين الثقافات. !

تحمي العزلة الثقافية تفرد الثقافة المحلية لدولة أو منطقة معينة كما تساهم أيضا في التنوع الثقافي العالمي.كما تتجنب العديد من السياسات التي تتبع المنهجية الثانية تقديم اي قيم عرقية اودينية او ثقافية في المجتمع على انها قيم رئيسية وهذا يعتبر جانب مشترك للعديد من السياسات.

تركز التعددية الثقافية على فكرة الفلسفة السياسية التي تدور حول طريقة الإستجابة للإختلافات الثقافية والدينية.حيث انها ترتبط ارتباطا وثيقا مع "سياسة الهوية"، و"سياسة الأختلاف"، و"سياسة الأعتراف". كما ان للتعدديه اهمية في المصالح الاقتصادية والسلطة السياسية (موسوعة ستانفورد للفلسفة)على الرغم من حقيقة أن التعددية الثقافية تستخدم كمصطلح رئيسي لتحديد الفئات المتضررة، التي تشمل الأمريكيين من أصل أفريقي، المثليون والمثليات جنسياً، والمعوقين.كما يميل الكثير من المنظرين في نقاشاتهم إلى التركيز على المهاجرين الذين ينتمون إلى الأقليات العرقية والدينية كما تركز على الاقليات الدولية والسكان الأصليين.

يمكن أن تشيرالتعددية الثقافية إلى الحقائق السكانية(الديمغرافية)أوإلى مجموعة معينة من الأفكار الفلسفية، أوتشيرإلى توجه معين من قبل الحكومة أو المؤسسات تجاه مجموعة متنوعة من السكان.كما تدور معظم النقاشات حول التعددية الثقافية في ما إذا كانت التعددية الثقافيه العامة هي الطريقة المناسبة أم لا للتعامل مع تنوع المهاجرين وأندماجهم. الاعتراف في التعليم متعدد الثقافات هو مطلب ليس فقط للاعتراف في جوانب الثقافة الفعلية للمجموعة ولكن أيضاهي مطلب لتاريخ المجموعة التبعية وخبرتها بأكملها.

وغالبا ما يستخدم مصطلح التعددية الثقافية للإشارة إلى الدول القومية الغربية، التي حققت هوية وطنية حقيقية واحدة خلال القرن الثامن عشر والتاسع عشر.حيث كانت التعددية الثقافية سياسة رسمية في العديد من الدول الغربية منذ العام 1970، وذلك لأسباب تختلف من بلد إلى آخر بما في ذلك أن العديد من المدن الكبرى في العالم الغربي قامت بصنع فسيفساء من الثقافات على نحو متزايد.
توصف الحكومة الكندية كثيراً باعتبارها المحرض على أيديولوجية تعدد الثقافات بسبب تركيزها العلني على الأهمية الاجتماعية للهجرة. وغالبا ما يشار إلى الهيئة الملكية الكندية فيما يتعلق بازدواجية اللغة والثقافة بأنها منشأ الوعي السياسي الحديث في التعددية الثقافية.بدأت التعددية الثقافية في البلدان الناطقة باللغة الإنجليزية في الغرب، كسياسة وطنية رسمية في كندا في عام 1971، تليها أستراليا في عام 1973 حيث تم الحفاظ عليه الى اليوم. كما اعتمدت بسرعة كسياسة رسمية في معظم أعضاء دول الاتحاد الأوروبي. في الآونة الأخيرة،

ألغت العديد من الدول في مراكزها الحكومية السياسة الوطنية وعادت إلى ثقافتها الرسمية، في الدول الأوروبية خصوصاًهولندا والدنمارك.وبإتجاه معاكس هو موضوع النقاش في المملكة المتحدة، من بين أمور أخرى، بسبب الأدلة المتوافرة على بداية التمييز العنصري والقلق بشأن الإرهاب الداخلي. وقد أعرب عدد من رؤساء الدول عن الشكوك حول نجاح سياسة تعدد الثقافات: رئيس وزراء المملكة المتحدة ديفيد كاميرون والمستشارة الألمانية أنجيلا ميركل ورئيس وزراء أستراليا السابق جون هوارد ورئيس وزراء أسبانيا السابق خوسيه ماريا أثنار والرئيس الفرنسي السابق نيكولا ساركوزي الذي قد اعرب عن المخاوف بشأن فعالية سياساتها متعددة الثقافات لدمج المهاجرين.

تتنوع العديد من الدول القومية في أفريقيا وآسيا والأمريكتين ثقافياً، وهي "متعددة الثقافات" بالمعنى الوصفي.تعتبر الشيوعية قضية سياسية كبرى في بعض الدول.كمااعتمدت هذه الدول سياسات متشابه مع سياسات التعدد الثقافي في العالم الغربي، ولكن الخلفية التاريخية لهم مختلفة، بحيث قد يكون الهدف هو بناء أمة أحادية الثقافية أو أحادية الأعراق ، على سبيل المثال، محاولة الحكومة الماليزية لإنشاء "سباق ماليزيا" بحلول عام 2020

التعددية الثقافية في أستراليا
كانت أستراليا هي الدولة الثانية التي تبنت سياسة رسمية في التعددية الثقافية بعد كندا ،بحيث تكون بلد ذات حالات هجرة وسياسات متماثلة، على سبيل المثال، تشكيل هيئة الاذاعة الخاصة.كما حافظت الحكومة الاستراليةعلى التعددية الثقافية في السياسة،حيث عُرفت أستراليا بهذا الجانب اليوم.

تم إلغاء سياسة أستراليا البيضاء بهدوء بعد الحرب العالمية الثانية وذلك بسبب التغيرات المختلفة التي طرأت على سياسة الهجرة، على الرغم من عدم انتهاج سياسة رسمية للتعددية الثقافية رسميا حتى عام 1972.حيث كانت نقطة التحول الرئيسية للتعددية الثقافية الاسترالية في عام 1996 عندما تم انتخاب جون هاوارد في الأنتخابات الحكومية الائتلافية الليبرالية. وكان هوارد ناقد للتعددية لفترة زمنية طويلة التعددية الثقافية، ، حيث تم لإطلاق سياسته الاستراليه الأولى في أواخر عام1980. وكانت منشورات المكتب الاستشاري المتعدد الثقافات للشرطة الأسترالية هي المرجع العملي للتنوع الديني للشرطة التشغيلية وخدمات الطوارئ التي تهدف إلى تقديم التوجيه لأفراد الشرطة وخدمات الطوارئ لتعرفهم بمدى تأثير الإنتماء الديني في تواصلهم مع عامة الناس. فتم إصدار الطبعة الأولى في عام 1999.حيث غطت الطبعة الأولى البوذية والهندوسية والإسلام واليهودية والديانة السيخية بمشاركة ممثلي من مختلف الديانات. كما أضافت الطبعة الثانية المسيحية والأديان الأصلية لسكان جزر مضيق توريس الاسترالي والدين البهائي إلى قائمة الديانات ونُشِرت في عام 2002.

يتسم التواصل بين الناس من ثقافات مختلفة في استراليا بالتسامح والأرتباط، ولكن أدى هذا الأختلاف إلى الصراع والخلافات في بعض الأحيان.

جلبت الجاليات المهاجرة الأطعمة وأساليب الحياة والممارسات الثقافية المختلفة إلى أستراليا، والتي تم استيعابها في الثقافة الأسترالية العامة.

رغم أن التعددية الثقافية لاتُسمى كما تبدو عليه ديباجة الدستور الأرجنتيني التي تشجع على الهجرة المُعلنة والاعتراف بالأفراد ذوي الجنسية المزدوجة من بلدان أخرى. على الرغم من أعتراف 97٪ من سكان الأرجنتين بأنهم مُنحدرين من أصول أوروبية إلا إن التعددية الثقافية لاتزال حتى يومنا هذا على مستوى عالٍ وهذه سمة من سمات ثقافة الأرجنتين، كما تسمح بإقامة المهرجانات والأعياد الأجنبية (مثل عيد القديس باتريك).وتدعم جميع أنواع الفن أو التعبير الثقافي من المجموعات العرقية، وكذلك نشرها من خلال مشاركة الثقافات المتعددة والمهمة في وسائل الإعلام فعلى سبيل المثال أن تجد صُحف أوبرامج إذاعية باللغة الإنجليزية أوالألمانية أو الإيطالية أو الفرنسية في الأرجنتين هو أمر شائع.

يوصف المجتمع الكندي كثيراً بأنه مجتمع "متقدم جدا ومتنوع ومتعددة الثقافات.حيث اُعتمدت التعددية الثقافية (في المجتمع فقط)كسياسة رسمية للحكومة الكندية خلال الفتره الرئاسية لرئيس الوزراء بيير إليوت ترودو في عام1970و 1980. حيث تنعكس التعددية الثقافية في القانون من خلال قانون التعددية الثقافية الكندية في المادة 27 من الميثاق الكندي للحقوق والحريات.فايجب على قانون البث الكندي أن يعكس التنوع الثقافي في البلاد وهذا ما يؤكده قانون البث لعام 1991 .تبحث التعددية الثقافية الكندية على إعجاب خارج نطاق البلاد، مما أدى إلى رفض الجمهور الكندي لمعظم النقاد.كما يُستشهد كثيراً للتعددية الثقافية في كندا بأنها واحدة من أهم الإنجازات في كندا وتعتبر كذلك عنصراً مميزاً وأساسياً من الهوية الكندية.

وصف كريم الحسيني الآغا خان الرابع للمسلمين الإسماعيليون كندا بأنها "المجتمع التعددي الأكثر نجاحا على وجه الكرة الأرضية "، مشيرا الى أنها تعتبر "نموذج للعالم"وذلك في مقابلة عام 2002 مع غلوب اند ميل.كما أوضح أن تجربة الحكم الكندي والتزامها بالتعددية ودعمها لتنوع الثقافات الغنية وشعوبها هو الشيء المفيد الذي يجب أن تشترك فيه جميع المجتمعات في العالم.

يواجه الاتحاد الأوروبي تغييرات ديموغرافية غير مسبوقة (شيخوخة السكان وانخفاض معدلات المواليد وتغيير البنية الأسرية والهجرة).

ووفقا للمفوضية الأوروبية فإن مراجعة السياسات القائمة والتكيف معها أمر ضروري في كل من الاتحاد الأوروبي والمستوى الوطني.كما حددت ورقة 2006 في سياسة الاتحاد الأوروبي خمس استجابات رئيسية للسياسات لإدارة التغيير الديموغرافي، من بينها استقبال المهاجرين ودمجهم في أوروبا وذلك بعد مناقشة عامة.

كانت أوروبا في التاريخ مزيجاً دائماً من اللاتينية والسلافيةوالجرمانيةوالأورالية والسلتيك الاسكتلندي واليونانية والإيليرية والتراقي وثقافات أخرى متأثرة باستيراد العبريه والمسيحيه والإسلام وغيرها من النظم العقائدية. على الرغم من المفترض أن تكون القارة موحده من قبل الموقف الهائل للإمبراطورية الرومانية المسيحية، ومن المتفق عليه أن الاختلافات الجغرافية والثقافية استمرت من العصور القديمة إلى العصر الحديث.

غيرت الأيديولوجية القومية في القرن التاسع عشر طريقة تفكير الأوروبيين عن الدولة. حيث تم تمزيق الدول الموجودة وإنشاء دول أخرى جديدة.و تم تأسيس دول قومية جديدة على مبدأ أن لكل دولة الحق في السيادة والإنتاج كما لها الحق في حماية ثقافتها الفريدة وتاريخها والحفاظ عليهم. ويُنظرللوحدة في ظل هذه العقيدة على أنها سمة أساسية من سمات الأمة والدولة القومية كما تعتبر بانها الوحدة في الأصل ، والوحدة الثقافية، والوحدة اللغوية واحياناً الوحدة الدينية. بحيث تشكل الدولة القوميةمجتمع متجانس ثقافيا، على الرغم من بعض النشاطات الوطنية للإختلافات الإقليمية المعترف بها.

شجعت الدولة الوحدة الثقافية وفرضتها لأنها كانت غير كافية.كما وضعت الدول القومية في القرن التاسع عشر مجموعة من السياسات والتي من أهمها التعليم الابتدائي الإلزامي باللغة الوطنية. قامت الأكاديمية اللغوية بتوحيد اللغة نفسها ، كما تم تجاهل اللغات الإقليمية أو قمعها.وواصلت بعض الدول القومية السياسات العنيفة في الإستيعاب الثقافي وحتى التطهير العرقي.

كما وضعت بعض بلدان الاتحاد الأوروبي سياسات "للتماسك الاجتماعي"و "التكامل"و"الإستيعاب". وتشمل السياسات على مايلي: المقررات الإجباريةأو اختبارات في التاريخ الوطني، فيما يتعلق بالدستور والنظام القانوني (على سبيل المثال،يسمى الاختبار الحاسوبي للأفراد الباحثين عن الجنسية في المملكة المتحدة باختبار الحياة في المملكة المتحدة) ومقدمة في التاريخ الوطني الرسمي ، (على سبيل المثال، الشريعة الوطنيه المعروفة في هولندا عن طريق المفوض فان استروم والترويج عن ذلك التاريخ (مثال على ذلك إعانة الأبطال الوطنيين)

حيث تُصمم الاختبارات للحصول على قيم "غير مقبولة"، فايُسأل من المهاجرين في بادن فورتمبيرغ عن ماذا سيفعلون إذا قال ابنهما لهم انه مثلي الجنس( فالجواب المطلوب هنا هو أنهم سيقبلون به)

كماوضعت دول أخرى السياسات التي تشجع الانفصال الثقافي. كان مفهوم "الاستثناء الثقافي" الذي اقترحته فرنسا في الاتفاق العام بشأن .(GATT) التجارة والتعريفات الجمركية والمفاوضات في عام 1993 مثالا على إجراء يهدف إلى حماية الثقافات المحلية

قالت أنجيلا ميركل في لقاء الأعضاء الشباب في أكتوبرعام 2010، في حزبها الاتحاد الديمقراطي المسيحي المحافظ (الحزب الديمقراطي المسيحي) في بوتسدام قرب برلين، الذي يحاول بناء مجتمع متعدد الثقافات في ألمانيا قد "فشل تماما"وذلك ابتداء من: "إن مفهوم التعايش جنبا إلى جنب ونحن سعداء بهذا التعايش لا يعمل" وتابعت القول بأنه يجب دمج وتكييف المهاجرين مع الثقافة والقيم في ألمانيا. وقد أضاف هذا القول على الجدل المتنامي داخل ألمانيا عن مستويات الهجرة، وأثرها على ألمانيا ودرجة إندماج المهاجرين المسلمين في المجتمع الألماني. والجماعة الأحمدية المسلمة من ألمانيا هي الجماعة الإسلامية الأولى التي مُنحت "شركة تحت وضع القانون العام"، ووضع المجتمع على قدم المساواة مع الكنائس المسيحية الكبرى والجاليات اليهودية في ألمانيا

بدأت التعددية الثقافية في هولندا مع زيادات كبيرة في الهجرة في منتصف الخمسينيات والستينيات. ونتيجة لذلك، تم اعتماد سياسة وطنية رسمية من التعددية الثقافية في بداية الثمانينات،اُعطت هذه السياسة بعد ذلك المزيد من سياسات الإستيعاب وذلك في التسعينات. بعد قتل بيم فورتين (في عام 2002) وثيو فان جوخ (في عام 2004) كان هناك زيادة في النقاش السياسي حول دور التعددية الثقافية في هولندا.
في أعقاب قتل بيم فورتين (في عام 2002) وثيو فان جوخ (في عام 2004) كان هناك زيادة النقاش السياسي حول دور التعددية الثقافية في هولندا

وأدلى الحاخام الأكبر للعبرية عن أن التجمعات الكومنولث صنعت التمييز بين التسامح والتعددية الثقافية، مشيرا الى أن بلد هولندا، متسامح، بدلا من أنه مجتمع متعدد الثقافات. " حيث قال مجلس الوزراء الأول ان هولندا تبتعد عن التعددية الثقافية: "الثقافة الهولندية وقيمها وأعرافها يجب أن تكون مهيمنة"وذلك حسب ماقاله الوزير دونر يونيو عام 2011


</doc>
<doc id="3134206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134206" title="بطولة ويمبلدون 2006 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 2006 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 2006 - فردي السيدات فازت الفرنسية إميلي موريسمو بلقب البطولة بعد فوزها على البلجيكية جوستين هينين في المباراة النهائية بنتيجة 2–6، 6–3، 6–4.


</doc>
<doc id="3134208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134208" title="بطولة ويمبلدون 2005 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 2005 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 2005 - فردي السيدات فازت الأمريكية فينوس ويليامز بلقب البطولة بعد فوزها على الأمريكية ليندسي دافينبورت في المباراة النهائية بنتيجة 4–6، 7–6، 9–7.


</doc>
<doc id="3134209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134209" title="بطولة ويمبلدون 2004 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 2004 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 2004 - فردي السيدات كانت الأمريكية سيرينا ويليامز هي حاملة اللقب في البطولة السابقة لكنها فشلت في الحفاظ على لقبها بعد خسارتها أمام الروسية ماريا شارابوفا في المباراة النهائية بنتيجة 6–1، 6–4.


</doc>
<doc id="3134218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134218" title="بطولة ويمبلدون 2003 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 2003 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 2003 - فردي السيدات فازت الأمريكية سيرينا ويليامز بلقب البطولة بعد فوزها على شقيقتها فينوس ويليامز في المباراة النهائية بنتيجة 4–6، 6–4، 6–2.


</doc>
<doc id="3134219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134219" title="سلبادور غارثيّا اغيلار">
سلبادور غارثيّا اغيلار

سلبادور غارثيّا اغيلار (بالاسبانية:Salvador García Aguilar) كاتب اسباني (1925-2000) كاتب اسباني معروف فاز باجائزة نادال لاادب في اسباني عام 1983 عن عمله غبطة الانسان او ابتهاج الانسان (بالاسبانية: Regocijo en el hombre)،والهيبة التي تعطي هذا العمل، وقال انه نشر عدة روايات، وخاصة الروايات التاريخية وكتاب القصة. ولد في راجالاس، اليكانتي، في عام 1925، على الرغم من انه عاش معظم حياته في مولينا دي سيغورا، مورسيا، حيث كان اسمه ابن بالتبني.


</doc>
<doc id="3134221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134221" title="نزاعات حدودية مصرية">
نزاعات حدودية مصرية

تقع جمهورية مصر العربية في أقصي الشمال الشرقي لقارة أفريقيا، وتطل على كل من الساحل الجنوبي الشرقي للبحر المتوسط والساحل الشمالي الغربي للبحر الأحمر، وتشترك مصر بحدودها البرية مع خمس دول هي ليبيا والسودان وفلسطين وإسرائيل والأردن والسعودية، وتثير هذه الحدود عدداً من التوترات بين الحين والآخر، وتتمثل أهم مصادر هذه التوترات في عدة قضايا تم إنهاء بعضها بطرق سلمية ولا يزال بعضها الآخر محل جدال.

عقب حرب أكتوبر عقدت في ‏1979 اتفاقية السلام بين مصر وإسرائيل، والتي بموجبها بدأت إسرائيل انسحابها من سيناء، وفي أواخر عام 1981 الذي كان يتم خلاله تنفيذ المرحلة الأخيرة من مراحل هذا الانسحاب، سعى الجانب الإسرائيلي إلى افتعال أزمة تعرقل هذه المرحلة، وتمثل ذلك بإثارة مشكلات حول وضع‏ 14‏ علامة حدودية أهمها العلامة ‏(91)‏ في طابا، الأمر الذي أدى لإبرام إتفاق في ‏25‏ أبريل‏ 1982‏ والخاص بالإجراء المؤقت لحل مسائل الحدود‏، والذي نص على عدم إقامة إسرائيل لأي إنشاءات وحظر ممارسة مظاهر السيادة، وأن الفصل النهائي في مسائل وضع علامات الحدود المختلف عليها يجب أن يتم وفقاً لأحكام المادة السابعة من معاهدة السلام المبرمة بين البلدين، والتي تنص على حل الخلافات بشأن تطبيق أو تفسير المعاهدة عن طريق المفاوضات، وأنه إذا لم يتيسر حل هذه الخلافات بالمفاوضات فتحل عن طريق التوفيق أو تحال إلى التحكيم‏.‏ وبعد‏ 3‏ أشهر من هذا الإتفاق‏ افتتحت إسرائيل فندق سونستا وقرية سياحية وأدخلت قوات حرس الحدود‏.‏ فقامت الحكومة المصرية بالرد عن طريق تشكيل اللجنة القومية للدفاع عن طابا أو اللجنة القومية العليا لطابا، وتشكلت بالخارجية المصرية لجنة لإعداد مشارطة التحكيم، وعقب قرار مجلس الوزراء الإسرائيلي بالموافقة على التحكيم، تم توقيع إتفاقية المشارطة بمشاركة شمعون بيريز في 11 سبتمبر 1986، والتي قبلتها إسرائيل بضغط من الولايات المتحدة. وهدفت مصر من تلك المشارطة إلى إلزام الجانب الإسرائيلي بتحكيم وفقاً لجدول زمني محدد بدقة، وحصر مهمة هيئة التحكيم في تثبيت مواقع العلامات ال14 المتنازع عليها. وفي 29 سبتمبر 1988 تم الإعلان عن حكم هيئة التحكيم في جنيف بسويسرا في النزاع حول طابا، وجاء الحكم في صالح مصر مؤكداً أن طابا مصرية، وفي 19 مارس 1989 كان الاحتفال التاريخي برفع علم مصر معلناً السيادة على طابا وإثبات حق مصر في أرضها.

طبقاً لبيان الحكومة المصرية الصادر في أبريل 2016، كانت جزيرتي تيران وصنافير خارج نطاق الحدود البحرية المصرية وذلك حتى طلب العاهل السعودي الراحل الملك عبد العزيز آل سعود من مصر في يناير 1950 أن تتولى توفير الحماية للجزيرتين، وهو ما استجابت له مصر وقامت بتوفير الحماية للجزر منذ ذلك التاريخ.

ووقع الجانبان المصري والسعودي في أبريل 2016 اتفاقية تعيين الحدود البحرية بين البلدين بهدف الاستفادة من المنطقة الاقتصادية الخالصة لكل منهما بما توفره من ثروات وموارد تعود بالمنفعة الاقتصادية عليهما. ووقع الاتفاقية عن الجانب السعودي ولي ولي العهد ووزير الدفاع الأمير محمد بن سلمان، وعن الجانب المصري رئيس الوزراء شريف إسماعيل، وذلك في حضور العاهل السعودي الملك سلمان بن عبد العزيز والرئيس المصري عبد الفتاح السيسي. واستغرق إعداد الاتفاقية أكثر من 6 سنوات، انعقدت خلالها 11 جولة لاجتماعات لجنة تعيين الحدود البحرية بين البلدين، آخرها 3 جولات منذ شهر ديسمبر 2015 عقب التوقيع على إعلان القاهرة في 30 يوليو 2015. واعتمدت اللجنة في عملها على قرار رئيس الجمهورية رقم 27 لعام 1990 بتحديد نقاط الأساس المصرية لقياس البحر الإقليمي والمنطقة الاقتصادية الخالصة لمصر، والذي تم إخطار الأمم المتحدة به في 2 مايو 1990. واعتمدت اللجنة كذلك على الخطابات المتبادلة بين الدولتين خلال نفس العام بالإضافة إلى المرسوم الملكي الصادر في 2010 بتحديد نقاط الأساس في ذات الشأن للسعودية. واستخدم الفنيون من أعضاء اللجنة أحدث الأساليب العلمية لتدقيق النقاط وحساب المسافات للانتهاء من رسم خط المنتصف بين البلدين بأقصى درجات الدقة. وأقرت الحكومة المصرية بأن الرسم الفني لخط الحدود بناءً على المرسوم الملكي والقرار الجمهوري المشار إليهما، أسفر عن وقوع جزيرتيّ صنافير وتيران داخل المياه الإقليمية للمملكة العربية السعودية.

وأكدت الحكومة المصرية أن التوقيع والتصديق على الاتفاق سيسفر عن تمكين مصر من الاستفادة من المنطقة الاقتصادية الخالصة في البحر الأحمر، وما توفره من فرص للاستكشاف والتنقيب عن موارد طبيعية إضافية للدولة. وأشارت إلى أنه سيتم عرض اتفاقية تعيين الحدود البحرية بين على مجلس النواب لمناقشتها وطرحها للتصديق عليها طبقا للإجراءات القانونية والدستورية المعمول بها.

وتكمن أهمية الجزيرتين في تحكمهما بمضيق تيران كونهما المطلتين عليه إلى جانب مدينة شرم الشيخ في السواحل الشرقية لسيناء ورأس حميد في السواحل الغربية لمنطقة تبوك في السعودية.

تقع منطقة حلايب وشلاتين على الحدود الرسمية بين مصر والسودان، وتبلغ مساحتها 20 ألف كيلو متر مربع على ساحل البحر الأحمر، ويعود تعيين الخط الحدودي الفاصل بين البلدين إلى الوجود البريطاني المتزامن في مصر والسودان، حيث وقعت اتفاقية السودان بين مصر وبريطانيا في 19 يناير 1899، والتي وقعها عن مصر بطرس غالي وزير خارجيتها في ذلك الحين، وعن بريطانيا اللورد كرومر المعتمد البريطاني لدى مصر، ونصت المادة الأولى من الاتفاقية على أن الحد الفاصل بين مصر والسودان هو خط عرض 22 درجة شمالاً، والذي يمتد حتي ساحل البحر الأحمر وتحديدا عند ميناء "عيذاب" المصري وهو ما يجعل حلايب وشلاتين داخل الحدود المصرية. في يونيو 1902 أصدر ناظر الداخلية المصري قراراً بإدخال بعض التعديلات الإدارية على خذا الخط بعد تشكيل لجنة فنية برئاسة مدير أسوان (مصري) وثلاثة مفتشين احدهم من الداخلية المصرية وواحد يمثل حكومة السودان وثالث يمثل خفر السواحل المصرية، وعلي ضوء تقرير هذه اللجنة أصدر ناظر الداخلية المصري قراره بتمكين السودان من إدارة تلك المناطق بغرض منح التسهيلات الإدارية لتحركات أفراد قبائل البشارية السودانية والعبابدة المصرية على جانب الخط، وقد أفرزت تلك التعديلات ما يسمى بمشكلة حلايب وشلاتين.

بقي الأمر على ما هو عليه حتى استقلال السودان في 1 يناير 1956، حيث أثير النزاع الحدودي بين مصر والسودان حول حلايب في يناير 1958، عندما أرسلت الحكومة المصرية مذكرة إلى الحكومة السودانية اعترضت فيها على قانون الانتخابات الجديد الذي أصدره السودان في 27 فبراير 1958. وأشارت المذكرة إلى أن القانون خالف اتفاقية 1899 بشأن الحدود المشتركة إذ أدخل المنطقة الواقعة شمال مدينة وادي حلفا والمنطقة المحيطة بحلايب وشلاتين على سواحل البحر الأحمر ضمن الدوائر الانتخابية السودانية، وطالبت حينها مصر بحقها في هذه المناطق التي يقوم السودان بإدارتها شمال خط عرض 22 درجة، وكانت هذه هي المرة الأولى التي أعلن فيها نزاع على الحدود بين البلدين. في 18 فبراير عام 1958 قام الرئيس المصري جمال عبد الناصر بإرسال قوات إلى المنطقة وقام بسحبها بعد فترة قصيرة اثر اعتراض الخرطوم. وظهر النزاع إلى السطح مرة أخرى في عام 1992 عندما اعترضت مصر على إعطاء حكومة السودان حقوق التنقيب عن البترول في المياه المقابلة لمثلث حلايب لشركة كندية. فقامت الشركة بالانسحاب حتى يتم الفصل في مسألة السيادة على المنطقة. وفي يوليو 1994 أرسلت السودان مذكرة للأمم المتحدة ومجلس الأمن ومنظمة الاتحاد الأفريقي وجامعة الدول العربية، تشتكي الحكومة المصرية بتسعة وثلاثون غارة شنتها القوات المصرية في الحدود السودانية، منذ تقديم الحكومة السودانية بمذكرة سابقة في مايو 1993. رفض الرئيس المصري حسنى مبارك في 1995 مشاركة الحكومة المصرية في مفاوضات وزراء خارجية منظمة الاتحاد الأفريقي في إديس أبابا لحل النزاع الحدودي. وفي نفس العام أمر الرئيس المصري بمحاصرة وطرد القوات السودانية من حلايب وفرض الحكومة المصرية إدارتها على المنطقة. وفي عام 2000 قامت السودان بسحب قواتها من حلايب وقامت القوات المصرية بفرض سيطرتها على المنطقة منذ ذلك الحين. وأقيمت الانتخابات البرلمانية المصرية لعام 2011 وشملت حلايب وشلاتين.

أكدت مصر أن التعديلات الإدارية التي جرت على الحدود المشتركة بينها وبين السودان تمت من الناحية الرسمية لأغراض إنسانية وهي التيسير للقبائل التي تعيش على جانبي خط الحدود، وهي لا تزيد عن كونها مجرد قرارات إدارية عادية صدرت استجابة لرغبات المسئولين المحليين في المناطق المتنازع عليها واقتصر أثرها على هذا الدور فقط. ووفقا لذلك القرار الإداري الصادر عن ناظر الداخلية المصري في عام 1902 تنازلت مصر للسودان كدولة مجاورة لها عن إدارة بعض أجزاء من إقليمها وبموجب هذا التنازل تقوم الدولة المتنازل لها بمباشرة سلطاتها الإدارية علي هذه الأجزاء، دون أن يؤثر ذلك علي حقوق السيادة الإقليمية الثابتة للدولة المتنازلة عن هذه الأجراء. كما طرحت مصر أن ادعاء السودان بأنها مارست سيادتها الفعلية علي مثلث حلايب وشلاتين وأبو رماد منذ عام 1902، لا يعد سببا كافيا لاكتساب السودان السيادة علي الإقليم بحدوده المعنية، فاكتساب السيادة الفعلية علي الإقليم يجب أن يباشر بطريقة سلمية هادئة ودونما احتجاج أو منازعة من قبل الغير. والسلوك اللاحق لمصر تجاه الإجراءات التنفيذية التي اتخذتها السلطات السودانية في مثلث حلايب ولأول مرة عام 1958 يكشف عن أن مصر لم تزعن أو تقبل هذه الإجراءات السودانية، حيث قدمت الخارجية المصرية احتجاجا رسميا لحكومة السودان وصدرت العديد من الإعلانات والبيانات عن الحكومة المصرية ترفض مثل هذا الإجراء. ولم يكن الاحتجاج المصري علي الإجراءات السودانية متباطئا أو متأخرا، وذلك للحؤول دون ادعاء السلطات السودانية أنها حازت حيازة فعلية هادئة مستقرة لهذا الإقليم من الأراضي المصرية. كما أن إدارة السودان للمثلث المتنازع عليه منذ عام 1902 لا يعد إدارة من جانب دولة مستقلة ذات شخصية قانونية معترف بها، لكونه إقليما ناقص السيادة، ولم تبرم مصر أية معاهدات أو اتفاقيات دولية سواء بين مصر وبريطانيا أو بين السودان ومصر في جميع المراحل الزمنية والتاريخية لإضفاء صفة (دولية) على التعديلات الحدودية الإدارية.

رفضت أكبر القبائل التي تسكن مثلث حلايب وهم الرشايدة، العبابدة، البشايرة قرار المفوضة القومية للانتخابات السودانية والتي تحدثت عن أحقيتهم بالمشاركة في الانتخابات وأعلنت القبائل الثلاثة أثناء احتفالهم بانتصارات أكتوبر عام 2009 أنهم مصريون 100%. كما شاركوا بجميع المحافل الانتخابية المصرية. ورغم التباين في وجهات النظر بين الجانبين المصري والسوداني حول أحقية كل منهما للسيادة على هذه المنطقة، فإن أي من البلدين لم يتخذ خطوة واحدة نحو عرض هذه المشكلة علي محكمة العدل الدولية، أو أي من محاكم التحكيم الدولية، كما حرص البلدان على استمرار العلاقات الأخوية والروابط التاريخية بين الشعبين الجارين وذلك من خلال اللجوء إلى الوسائل السياسية والقنوات الدبلوماسية لحل النزاع.


</doc>
<doc id="3134225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134225" title="أماندا كين">
أماندا كين

أماندا كين مواليد ، هي لاعبة كرة مضرب إنجليزية سابقة. نافست في بطولات رابطة محترفات التنس. شاركت مرتين في بطولة بطولة ويمبلدون، وكان أعلى تصنيف لها في مسيرتها هو المركز 207.
هي ابنة كريستين ترومان الذي فاز بدورة رولان غاروس الدولية في سنة 1959. بعد الاعتزال أصبحت مدربة.


</doc>
<doc id="3134232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134232" title="إيميلي لوا">
إيميلي لوا

إيميلي لوا مواليد في فرنسا، هي لاعبة كرة مضرب فرنسية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1994 وكانت تلعب باليد اليسرى، اعتزلت اللعب في 2009. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 27 في سنة 2004. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 15 في سنة 2003. لفتت الأنظار عندما لعبت ضد الأمريكية سيرينا ويليامز في بطولة أستراليا المفتوحة 2003 وخسرت بصعوبة أمامها بنتيجة 6–3، 6–7، 5–7.


</doc>
<doc id="3134238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134238" title="بطولة ويمبلدون 2002 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 2002 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 2002 - فردي السيدات كانت الأمريكية فينوس ويليامز هي حاملة اللقب في البطولة السابقة لكنها فشلت في الحفاظ على لقبها بعد خسارتها أمام شقيقتها سيرينا ويليامز في المباراة النهائية بنتيجة 7–6، 6–3.


</doc>
<doc id="3134240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134240" title="عبد الخالق اللوزاني">
عبد الخالق اللوزاني

عبد الخالق اللوزاني هو مدرب كرة قدم مغربي من مواليد 13 يوليو 1945 بمدينة الصويرة..

- البطولة العربية للأندية الفائزة بالكؤوس : اللقب سنة 1996


</doc>
<doc id="3134253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134253" title="شوح بيشانزوي">
شوح بيشانزوي

شوح بيشانزوي (الاسم العلمي:Abies beshanzuensis) هو من النباتات يتبع الشوح من ال الصنوبرية.



</doc>
<doc id="3134254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134254" title="شوح دورانغوي">
شوح دورانغوي

شوح دورانغوي (الاسم العلمي:Abies durangensis) هو من النباتات يتبع الشوح من ال الصنوبرية.



</doc>
<doc id="3134257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134257" title="شوح زيواني">
شوح زيواني

شوح زيواني (الاسم العلمي:Abies ziyuanensis) هو من النباتات يتبع الشوح من ال الصنوبرية.



</doc>
<doc id="3134258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134258" title="شوح شنشي">
شوح شنشي

شوح شنشي (الاسم العلمي:Abies chensiensis) هو من النباتات يتبع الشوح من ال الصنوبرية.



</doc>
<doc id="3134259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134259" title="شوح هيدالغوي">
شوح هيدالغوي

شوح هيدالغوي (الاسم العلمي:Abies hidalgensis) هو من النباتات يتبع الشوح من ال الصنوبرية.



</doc>
<doc id="3134260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134260" title="شوح يوانبواشاني">
شوح يوانبواشاني

شوح يوانبواشاني (الاسم العلمي:Abies yuanbaoshanensis) هو من النباتات يتبع الشوح من ال الصنوبرية.



</doc>
<doc id="3134275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134275" title="يان جون لو">
يان جون لو

يان جون لو مواليد 1962 هي عالمة نبات صيني.



</doc>
<doc id="3134287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134287" title="لي كيو فو">
لي كيو فو

لي كيو فو مواليد 1934 هو عالم نبات صيني.



</doc>
<doc id="3134296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134296" title="فيليب فان تيغام">
فيليب فان تيغام

فيليب فان تيغام (1839-1914) هو عالم نبات فرنسي.



</doc>
<doc id="3134298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134298" title="ماركوس فالوبا">
ماركوس فالوبا

ماركوس أنطونيو فالوبا المعروف باسم ماركوس فالوبا (مواليد 2 أبريل 1949) مدرب كرة قدم برازيلي. فالوبا الذي لعب لبالميراس وساو كايتانو مستشار مؤهل ومدرب معتمد من قبل الفيفا. بعد أن تخرج بحصوله على درجة البكالوريوس في الرياضة والتربية البدنية فقد حصل فالوبا على درجة الماجستير في كرة القدم من جامعة ساو باولو ورخصة التدريب الاحترافية من الاتحاد الأوروبي لكرة القدم. لديه أكثر من خمسة وثلاثين عاما من الخبرة في كرة القدم.
نشأ فالوبا في ساو باولو حيث احترف لعب كرة الصالات من 1961 إلى 1963 قبل أن ينتقل إلى كرة القدم. احترف في بوتافوغو ريغاتاس الرديف في ريو دي جانيرو قبل أن ينتقل إلى نادي ساو كايتانو في دوري الدرجة الأولى حيث لعب من 1970 إلى 1971.

بعد تقاعده التحق في جامعة ساو باولو حيث أصبح مدربهم. منذ ذلك الحين زار أكثر من مائة دولة لتعليم كرة القدم. كانت أبرز مهمة تدريب خلال الفترة من 1986 إلى 1988 عندما كان مساعد مدرب منتخب البرازيل لكرة القدم كارلوس ألبرتو سيلفا. في عام 1990 تم تعيينه مدربا لنادي بالميراس. في عام 1995 قرر جاك وارنر التعاقد مع فالوبا للعمل مديرا تقنيا للكونكاكاف.

في 30 أكتوبر 2002 تم تعيينه في منصب المدير الفني لاتحاد جنوب أفريقيا لكرة القدم بعقد لمدة أربع سنوات. ومع ذلك استقال من منصبه في عام 2004.

في 24 يوليو 2005 أصبح مدرب المنتخب العماني تحت 17 سنة بعقد لمدة سنة واحدة. في أبريل 2007 أصبح مدرب منتخب ميانمار لكرة القدم. خلال تواجده توج ميانمار بالبطولة الكبرى الثالثة كأس التحدي الملكي لكرة القدم السداسية التي استضافتها ميانمار في نوفمبر 2008 ثم وصيفا في بطولة ميرديكا الماليزية التاسعة والثلاثين في أغسطس 2007 ودورة ألعاب جنوب شرق آسيا الرابعة والعشرين في تايلاند في ديسمبر 2007. انتهى عقده في ديسمبر 2008.

في 12 يونيو 2013 خلف تريفور مورغان مدربا لنادي إيست بنغال متفوقا على جون فان لون ورودولفو زاباتا. بمساعدة ابنه أمريكو فالوبا مدربا لحراس المرمى ومدرب بدنيا. كانت مهمته الأولى الحفاظ على سلسلة الانتصارات المتتالية في كأس الاتحاد الآسيوي. حاول نادي موهون باغان لكرة القدم المنافس خطفه والتعاقد معه وتعيينه مدير فني لأكاديمية الشباب. الثنائي الأب والابن انضما إيست بنغال في يوليو.

فاز في أول مباراة له ضد نادي سيمين بادانغ الإندونيسي في كأس الاتحاد الآسيوي وبالتالي حافظ على سلسلة انتصارات الفريق.

استقال فالوبا من منصبه في إيست بنغال في 13 نوفمبر 2013 وحل محله أرماندو كولاكو في اليوم التالي.

عين فالوبا في منصب المدير الفني لمنتخب باربادوس لكرة القدم في عام 2014 وبقي هناك سنة حتى استقالته بعد إلغاء مواجهة محرجة مع منتخب أروبا لكرة القدم في الجولة الثانية من تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2018.


</doc>
<doc id="3134300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134300" title="سين لي مو">
سين لي مو

سين لي مو (1934-1988) هو عالم نبات صيني.



</doc>
<doc id="3134307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134307" title="أداد نيراري الثالث">
أداد نيراري الثالث

أدد- نراري الثالث ملك آشوري للفترة (810 - 783 ق.م)، خلف والده شمشي أدد الخامس على عرش الدولة الآشورية وهو لا يزال طفل، فتولت الوصاية عليه لمدة خمس سنوات أمه (سمّو- رامات) التي عرفتها المصادر الإغريقية باسم (سميراميس) ، وتشير بعض النقوش التاريخية إلى إرسالها قادة جيشها للقيام ببعض الحملات العسكرية ضد الميديين والمانيين وحملة تأديبية وجهتها ضد آراميي بيت بخياني.

وجه أدد- نراري الثالث عدة حملات إلى سورية، حيث كان سبب اهتمامه الكبير بالممالك والاراضي التي تقع الى الغرب من بلاد آشور تعود لأهميتها الفائقة في تمويل الدولة الآشورية لما تحتاج إليه من أخشاب و معادن و يد عاملة، حيث اجبرت تلك الحملات ملك دمشق مريئي يدفع الجزية للآشوريين. وقام كذلك بمهاجمة إمارة بيت أجوشي وعاصمتها أرباد وكان ملكها آنذاك أترشمكي، وقام فيما بعد بترسيم الحدود بين زكور ملك حماة وأترشمكي ملك أرباد. وقام الملك الآشوري بعبور نهر الفرات وكانت برفقته أمه الملكة سمو-رامات (سميراميس) حيث واجه تحالفاً ضم مجموعة من الإمارات السورية كان على رأسها أترشمكي ملك أرباد. وبعد الانتصار على هذا الحلف، قام الملك أدد- نراري مع والدته بالإشراف على ترسيم الحدود بين مدينتي كوموخ وجرجوم (في تركيا حالياً).

وقام بتكليف عامله (نرجال- إيرش) بان يكون حاكم الرصافة (واسمها في النصوص الآشورية رصابا) الواقعة بين تدمر ونهر الفرات، أي إن يكون مسؤولاً عن جزء كبير من منطقة الفرات الأوسط، وقد كلفه أيضاً بتجديد بناء العديد من القرى والبلدات الواقعة ضمن إدارته.


</doc>
<doc id="3134311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134311" title="ماكسمينو مارتينز">
ماكسمينو مارتينز

ماكسمينو مارتينز (1888-1964) هو عالم نبات مكسيكي.



</doc>
<doc id="3134315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134315" title="مينغ هسيانغ وو">
مينغ هسيانغ وو

مينغ هسيانغ وو مواليد 1936 هو عالم نبات صيني.



</doc>
<doc id="3134327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134327" title="رالي تونس">
رالي تونس

رالي تونس هي منافسة رالي سنوية في تونس، نظمت بين 1981 و2011 ما عدا 1983 و1991، تجمع بين سباقات السيارات والدراجات النارية.
ينظمها كل من ستيفان كلار وفريقه أن بي أو (NPO)، الجامعة التونسية للسيارات، الجامعة التونسية للدراجات النارية والاتحاد التونسي للدراجات النارية.
تم إلغاء المنافسة بعد الثورة التونسية في 2011 لأسباب أمنية.




</doc>
<doc id="3134339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134339" title="المتدربون">
المتدربون

المتدربون هو دراما سينمائية لعام 1962، الذي لعب بطولته مايكل كالان وكليف روبرتسون. هذا الفيلم هو ميلودراما الطبية التي تنذر العديد من البرامج التلفزيونية مماثلة لمتابعة. انها تركز على الصراعات الشخصية والمهنية للمتدربين الطبي الشباب تحت وصاية من كبار الجراحين، Telly SAVALAS Buddy Ebsen
وأعقب الفيلم
تحت الوصاية عام 1964، والمتدربون الجديدة، و1970-1971 التلفزيون سلسلة الدراما الطبية،والمتدربين، التي كانت تقوم على الأفلام


</doc>
<doc id="3134351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134351" title="مارجوري ستونمان دوغلاس">
مارجوري ستونمان دوغلاس

مارجوري ستونمان دوغلاس (14 مايو 1998 7 أبريل 1890)

مارجوري ستونمان دوغلاس هي صحفية وكاتبه أمريكية كانت مناصرة للمرأة والبيئة وعرف ذلك من خلال دفاعها القوي ضد جهود ايفرجليدز لاستنزاف واستصلاح الأراضي لأغراض التنمية وانتقلت دوغلاس إلى ميامي كامرأة شابة للعمل لصحيفة ميامي هيرالد، وأصبحت كاتبة مستقلة، وأنتجت أكثر من مائة قصة قصيرة نشرت في المجلات الشعبية. وكان أبرز اعمالها كتاب ايفرجليدز "نهر من العشب"عام 1947 الذي أعاد المفهوم الشعبي لنهر ايفرجليدز الرائع بدلا من كونه مستنقع لا قيمة له. وقد تم مقارنة تأثير كتابها بكتاب راشيل كارسون المؤثر "الربيع الصامت "(1962). و جعلت الكتب والقصص، و مهنة الصحافة لها تأثير في ميامي، والتي كانت تستخدم للدفاع عن قضاياها. 

كانت دوغلاس امرأة شابة ولكنها كانت جريئة وعلى معرفة بالعديد من القضايا السياسية التي شملت منح المرأة حق التصويت والحقوق المدنية. و كانت مدعوة إلى القيام بدور محوري في حماية ايفرجليدز عندما كانت في سن 79 عاما. وكانت في 29 سنة المتبقية من حياتها "المراسلة الدؤوبة والصليبية الشجاعة" للحفاظ على الطبيعية واستعادة طبيعة جنوب فلوريدا. وحصلت لجهودها الدؤوبة على العديد من الألقاب المختلفة "غراند سيدة ايفرجليدز " وأظهرت كذلك العدائية للمصالح الزراعية ورجال الأعمال الذين يبحثون عن الاستفادة من تطوير الأراضي في ولاية فلوريدا. وقدمت لها العديد من الجوائز بما في ذلك الوسام الرئاسي للحرية، وقد دخلت إلى العديد من قاعات الشهرة.

عاشت دوغلاس حتى سن 108، وعملت تقريبا حتى نهاية حياتها لاستعادة ايفرجليدز وعند وفاتها نشر نعيا في صحيفة الاندبندنت في لندن، " وكان هناك عدد قليل في تاريخ الحركة البيئية الأمريكية من الشخصيات البارزة غير مارجوري ستونمان دوغلاس".

ولدت مارجوري ستونمان في 7 أبريل من عام 1890 ، في مدينة مينيابوليس بولاية مينيسوتا، وهي الابنة الوحيدة لفرانك براينت ستونمان وليليان عازف الكمان الموسيقية. و كانت احدا أقرب ذكرياتها عندما غنى والدها لها أغنية هياواثا، حيث أجهشت في البكاء عند سماع ان الشجرة اعطت حياتها من أجل توفير هياواثا الخشب لزورق. وكانت قارئة المبكرومحبه لها.وكان أول كتاب لها مغامرات أليس في بلاد العجائب، والتي كانت تحفظه جيدا في مرحلة البلوغ حتى "بعض شيطان بهيئة إنسان يجب أن يكون اقترض عليه ولم تأت مرة أخرى" وزارت فلوريدا عندما كان عمرها أربع سنوات، وكانت الذكرى الاكثر وضوحا من الرحلة لها عندما كانت تقطف البرتقال من الشجرة في فندق خليج تامبا. من هناك شرعت هي ووالديها في رحلة بحرية من تامبا الى هافانا.

عندما كانت مارجوري في السادسة من عمرها انفصل والداها.فقد عانى والدها سلسلة من المشاريع الريادية الفاشلة وتسببت في عدم استقرار والدتها وانتقلت بشكل مفاجئ إلى منزل العائلة تيرفثن في تونتون بولاية ماساتشوستس. عاشت مارجوري هناك مع والدتها وخالتها، واجدادها الذين لم يكونوا على علاقات جيدة واستمر سوء والدها وبشكل مفزع لها. زنقلت والدتها بسبب ادمانها الشديد إلى المصحة العقلية في بروفيدانس عدة مرات.و تسببانفصال والديها ووالحياة المثيرة للجدل مع عائلة والدتها لها بالذعر الليلي. و هو الذي نشأتها ضعيفة مع جعل لها "المشككين وكمنشق" لبقية حياتها.

عندما كانت شابه، وجدت مارجوري العزاء في القراءة،وبدأت في الكتابة. وفي سن السادسة عشرة ساهمت في نشر الأطفال الأكثر شعبية من اليوم، وأيضا مجلة القديس نيكولاس الناشر الأول في القرن العشرون و إف سكوت فيتزجيرالد، وراشيل كارسون، و ويليام فولكنر مع لغز بعنوان "ضعف العناوين والتقليص ". وفي عام 1907، منحت جائزة من بوسطن هيرالد لقصة بعنوان "في وقت مبكر صباح التجديف"، عن الصبي الذي يشاهد شروق الشمس من زورق.ومع ذلك وبسبب تدهور الصحة العقلية لوالدتها، أخذت مارجوري على عاتقها أكثر المسؤوليات،و في نهاية المطاف إدارة بعض الشؤون المالية للأسرة واكتسبت النضج المفروض عليها بحكم الظروف.

 تركت مارجوري الكلية في عام 1908، بالرغم من وجود مخاوف خطيرة حول الحالة النفسية لوالدتها. وتقاسمت خالتها وجدتها مخاوفها، لكنها أدركت أنها بحاجة إلى ترك دراستها من أجل البدء في حياتها الخاصة.و كانت مارجوري طالبة جيدة دون الحاجة إلى دراسة أكثر من اللازم. ودخلت كلية وليسلي ، وتخرج منها مع درجة البكالوريوس في اللغة الإنجليزية في عام 1912. وحصدت مارجوري الجوائز في صف الخطابة وانضمت إلى نادي الانتخاب الأول مع ستة من زميلاتها. وقد انتخبت "خطيبة الصف" في وليسلي، ولكنها لم تتمكن من الوفاء منصبه لانها قد شاركت في أنشطة اخرى. وخلال سنتها الأخيرة و أثناء زيارتها للمنزل، أصيبت والدتها بتورم في صدرها. ورتبت مارجوري عملية جراحية لإزالته. وبعد حفل التخرج، أبلغت عمتها انه بدأ بالانتشار، وخلال أشهر توفت والدتها. وتركت الأسرة ترتيبات الجنازة حتى تصل مارجوري.

بعد الانجراف مع أصدقاء الكلية من خلال عدد قليل من الوظائف التي قالت انها لم تشعر أنها كانت مناسبة تماما، التقت مارجوري ستونمان بـ كينيث دوغلاس في عام 1914. وكانت معجبة جدا بأخلاقه واستغربت الاهتمام الذي أظهر لها و تزوجت منه في غضون ثلاث أشهر. وقد صور نفسه على أنه رئيس تحرير صحيفة، وكان يكبرها ب 30 عاما ، ولكن الزواج فشل بسرعة عندما أصبح واضحا أنه كان مخادعاً. لم تكشف مارجوري المدى الحقيقي لنفاقه تماما، على الرغم من صدقه في بعض الأشياء الاخرى. مارجوري قد تزوجت دوغلاس دون قصد في حين انه كان متزوجا بالفعل من امرأة أخرى. في حين قضى ستة أشهر في السجن بسبب شيكا من غير رصيد وبقيت وفية له. ومع ذلك،كان مخططه هي عملية احتيال من مال والدها الغائب يعمل لصالح مارجوري عندما اجتذبت اهتمام فرانك ستونمان. وحاول عم اقناع مارجوري للانتقال إلى ميامي وعن الزواج لهذه الغاية. وفي خريف عام 1915، غادر مارجوري ستونمان دوغلاس نيو انغلاند ليلتم شملهم مع والدها، الذي لم تراه منذ انفصاله عن والدتها عندما كانت في السادسة من عمرها.

وصلت دوغلاس جنوب فلوريدا حيث تم تسجيل أقل من 5000 شخص على التعداد السكاني في ميامي وانه "ليس أكثر من محطة السكك الحديدية الممجدة". كان والدها فرانك ستونمان، الناشر الأول من الصحيفة في وقت لاحق ثم أصبحت ميامي هيرالد. ستونمان عارض بحدة حاكم ولاية فلوريدا، نابليون بونابرت بروارد، ومحاولاته لاستنزاف ايفرجليدز.وغضب بروارد كثيرا عندما فاز ستونمان انتخابات لقاضي الدائرة، ورفض محافظ بروارد للتحقق من صحة الانتخابات، لذلك كان يشار لستونمان ب "القاضي" في بقية حياته دون أداء واجبات واحدة.

انضمت إلى موظفي الصحيفة في عام 1915، كاتبة في عامود المجتمع الصحفي للكتابة عن حفلات الشاي وأحداث المجتمع، ولكن الأخبار كانت بطيئية جدا واعترفت في وقت لاحق لاتخاذ بعض قصصها: "أن شخص ما يود ان يقول،" أن السيدة ت اي ان الفشل قد حصل في العامود الخاص بك؟ وأود أن أقول، "أوه، أنت تعرف، أنا لا أعتقد انها لن تكون هنا لفترة طويل جدا". وعندما ذهب والدها في إجازة أقل من عام بعد عودتها الى ميامي، ترك لها مسؤولية الصفحة التحريرية وكانت في موضع تنافس مع محرر صحيفة ميامي متروبوليس التي قدرت أكبر صحيفة ملمه بتاريخ ميامي وأعطى قضيتها ليسخر من دوغلاس في الكتابة. وبخها والدها لها للتأكد من الحقائق.

أعطيت دوغلاس مهمة في عام 1916 لكتابة القصة عن أول امرأة انضمت إلى البحرية الاحتياطي الأمريكي في ميامي. عندما كانت المرأة لا تظهر للمقابلات ، وجدت نفسها دوغلاس تريد الانضمام إلى القوات البحرية باعتبارها الفلاح (F) من الدرجة الأولى. لم يكن يناسبها وقالت انها لا تحب ارتفاع بوقت سريع ولم يقدر لها رؤسائها تصحيح قواعد اللغة الخاصة بهم ككتابة ، حتى انها طلبت التفريغ وانضمت إلى الصليب الأحمر الأمريكي، حيث كانت تتمركز في باريس. وقالت إنها شهدت احتفالات صاخبة في شارع دي ريفولي عندما تم التوقيع على الهدنة، وأنها تهتم بلاجئي الحرب. وكتبت "رؤيت النازحين جعلني في حالة صدمة، ساعدني على فهم محنة اللاجئين في ميامي في ستين عاما لاحقة"

بعد الحرب، أخذ دوغلاس على الواجبات كمساعد محرر في صحيفة ميامي هيرالد. وحصلت بعض الشهرة من خلال عمودها اليومي بعنوان "مخزن"، وكان ما يكفي من النفوذ من خلال الصحيفة أنها أصبحت نوعا من المشاهير على المستوى المحلي. وقالت إنها جمعت من القراء المخلصين وحاول أن تبدأ كل عمود مع قصيدة. "ومخزن" كان موضعي وذهبت في أي اتجاه اختار دوغلاس. روجت التخطيط الحضري مسؤولة عندما رأى ميامي طفرة سكانية من 100،000 شخص في العقد. كتبت دعم بحق المرأة في الاقتراع والحقوق المدنية، وتحسين الصرف الصحي في حين يعارض حظر والتجارة الخارجية التعرفة الجمركية.

وبعض القصص التي كتبتها تحدثت عن ثروات المنطقة وكونها "تطويرات حتمية"، ززادت دخلها الى 100 دولار في الأسبوع من كتابة الإعلانات التي أثنت على التنمية في جنوب فلوريدا، الشيء الذي إعادة النظر فيه لاحقا . وكتبت قصة رثاء في عام 1920في وفاة متشرد يبلغ من العمر 22 عاما الذي تعرض للضرب حتى الموت في معسكر عمل بعنوان "مارتن تيبيرت من ولاية داكوتا الشمالية والمشي على الأقدام الى فلوريدا ". وقد طبعت في ميامي هيرالد، وقرأت بصوت عال خلال جلسة فلوريدا التشريعية، التي أصدرت قانونا يحظر تأجير المحكوم، و جزء كبير منه بسبب كتاباتها. وكتبت في سيرتها الذاتية "أنا أعتقد أن هذا هو أهم شيء وكنت قادره من أي وقت مضى على تحقيق نتيجة ما كتبته"

بعد استقالت ماجوري من الصحيفة في عام 1923عملت ككاتبةحرة.و نشرت بين عامي 1920 و 1990، 109 مقالات خيال وقصص. وبيعت واحدة من القصص الأولى لها لمجلة الخيال اللب القناع الأسود بـ 600 دولار (أي ما يعادل 8330 دولار في عام 2015). ونشرت أربعين من قصصها في مساء السبت. وقد طبعت واحدة بعنوان "قصة امرأة عائلية" في عام 1937 في أفضل تجميع القصص القصيرة في صحيفة واشنطن بوست. و وكان المحور المتكررة في رواياتها يتمحور حول جنوب فلوريدا ومنطقة البحر الكاريبي، وأوروبا خلال الحرب العالمية الأولى. وكان جمهورها في كثير من الأحيان المستقلين والنساء الغريبات والمستضعفون الشباب الذين واجهو الظلم الاجتماعي أو الطبيعية. وكانت تخدم الناس والحيوانات من ايفرجليدز كمواضيع لبعض من أقرب كتاباتها. "اعمدة"، التي نشرت أصلا في مساء السبت بوست في عام 1930،و من ابرزها قتل الرجل برادلي و لعبة السجان و جمعية أودوبون و من قبل الصيادين. وقصتها "أجنحة" هي قصة غير روائية وظهرت بها لأول مرة في مشاركة في عام 1931والتي تناولت ذبح ايفرجليدز الطيور الخواضة لريشها. وحصلت قصتها "غريب كنز الملك" المركز الثاني في التصفيات النهائية واعطيت جائزة اوهنري في عام 1928. 

خلال عام 1930، تم تكليف دوغلاس لكتابة كتيب لدعم حديقة نباتية تسمى "حجة لإنشاء حديقة النباتات الاستوائية في جنوب فلوريدا." تسبب نجاحها أن تكون في الطلب في النوادي الحديقة حيث ألقت الخطب في جميع أنحاء المنطقة، ثم عملت في الإدارة على دعم حديقة فيرتشايلد. ووصفت الحديقة "واحدا من أعظم إنجازات المنطقة بأكملها".

وأصبحت دوغلاس تشارك مع مسرح ميامي، وكتبت بعض المسرحيات ذات الفصل الواحد التي كانت مألوفة في عام 1930 وكانت واحده منها تحت عنوان "بوابة المشنقة"، تتحدث حول مشادة بين الأم والأب فيما يتعلق بشخصية ابنهما الذي حكم عليه بالاعدام. وقالت إنها حصلت على الفكرة من والدها، الذي كان قد شهد الشنق عندما كان يعيش في الغرب، وكان يستدل على صوت صرير حبل تحمل وزن الجسم المشنوق. وفازت المسرحية في مسابقة الدولة وايضاً مسابقة وطنية بـ 500 دولار في حين أنها كانت مكتوبة في ثلاثة أعمال مع وليام دبليو موير، زوج مراسل هيلين موير، وكان من تأليفها ايضاً مسرحية بعنوان "تحذيرات العاصفة" وهي مبنية على أساس حياة الشقي آل كابوني. وأظهرت بعض من أتباع كابوني حتى في المسرح، "الاضافة حماس اضافي للجمهور في تلك الليلة"، رغم عدم وجود مشاكل فعلية. وكتبت دوغلاس مقدمة لدليل مشاريع العمل لإدارة لميامي وضواحيها، ونشرت في عام 1941 كجزء من "المشروع الأمريكي لسلسلة دليل الكتاب الاتحادية ".

خدمت دوغلاس كمحرر مراجع لكتاب صحيفة ميامي هيرالد خلال 1942-1949، وكمحرر لصحافة جامعة ميامي من عام 1960 إلى عام 1963. وقالت إنها نشرت روايتها الأولى بعنوان الطريق إلى الشمس في عام 1952. وكتبت أربع روايات، والعديد من الكتب غير الخيالية حول الموضوعات الإقليمية بما في ذلك ولاية فلوريدا ومشاهدة الطيور وديفيد فيرتشايلد، وتحول عالم الحشرات الى عالم الأحياء الذي تخيلتها حديقة نباتية في ميامي. وقد كتبت صوت النهر مع جون روتشيلد في عام 1987. وقالت إنها كانت تعمل على تأليف كتاب عن جورج هدسون لسنوات، وكتاب عن السفر إلى الأرجنتين وإنجلترا عدة مرات وكانت سيرتها الذاتية بعنوان مارجوري ستونمان دوغلاس. ولكنها لم تكن مكتمله عند وفاتها في عام 1998.

في وقت مبكر من عام 1940 اقتربت دوغلاس من قبل ناشر للمساهمة في كتابة سلسلة الأنهار الأمريكية وعن نهر ميامي. واطلقت على نهر ميامي اسم "شبر واحد طويل"، ولكن في البحث أصبح أكثر اهتماما في ايفرجليدز وأقنع الناشر بدلا من ذلك للسماح لها الكتابة عنهم.و أمضت ماجوري خمس سنوات بالبحث عما تم اكتشافه من المعرفة العلمية عن البيئة والتاريخ في ايفرجليدز وجنوب فلوريدا. وأمضت دوغلاس الوقت مع الجيولوجي جيرالد باركر، الذي اكتشف أن جميع مصادر المياه العذبة في جنوب فلوريدا كانت من المياه الجوفية التي وامتلأت بها ايفرجليدز. وأكد باركر اسم الكتاب الذي أصبح منذ ذلك الحين لقب لايفرجليدز عندما دوغلاس، حاولت للحصول على جوهر ايفرجليدز، وتسألت عما اذا كانت يمكن أن تسمية بأمان المياه العذبة التي تتدفق من بحيرة أوكيتشوبي بنهر من العشب.

نشرت نهر من العشب في عام 1947 وبيع أول إصدار مطبوع بعد شهر من الإفراج عنه وكان السطر الأول من الكتاب يقول "لا توجد ايفرجليدز أخرى في العالم"، وقد قال الأغلبية انها اشهر ما قيل عن ايفرجليدز. واستخدمها موقع حديقة ايفرجليدز الوطنية لترحيب بالزوار. و ميزت دوغلاس ايفرجليدز من حيث البيئة الطبيعية المحيطة بالنهر الذي يستحق الحماية، والذي يربط الشعب وثقافات جنوب فلوريدا. وأوضحت ان زواله أصبح وشيكا في آخر فصل الذي كان بعنوان "الساعة الحادية عشرة"


</doc>
<doc id="3134355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134355" title="بوغاتي البولنديو">
بوغاتي البولنديو

بوغاتي: هي قرية في مقاطعة الإدارية ل بلدية بشازنيش، ضمن مقاطعة بشازنيش، محافظة مازوفيا، في شرق ووسط بولندا. [1] 
وتقع حوالي 10 كم (6 ميل) جنوب شرق بشازنيش و 82 كم (51 ميل) شمال وارسو.
قرية يبلغ عدد سكانها 610.


</doc>
<doc id="3134358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134358" title="الله شكر باشازاده">
الله شكر باشازاده

الله شكر باشازاده (و. 1949 م) هو مفتي القوقاز، ويلقب بشيخ الإسلام.

صرح بأنه من مقلدي اية الله العظمى الخامنئي.


</doc>
<doc id="3134361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134361" title="طيبة أوتليت مول">
طيبة أوتليت مول

طيبة أوتليت مول هو أول أوتليت مول يتم إنشائه في مصر و في قلب مدينة نصر بالقاهرة. المركز التجاري القائم على 2866 متر مربع يحتوي على 34 محل أوتليت، ألعاب للأطفال، مطاعم و دار سينما مع جراج تحت الأرض يكفي لـ107 مركبة و متجر كارفور.



</doc>
<doc id="3134368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134368" title="مسلسل الأطفال كوكي كاك">
مسلسل الأطفال كوكي كاك



</doc>
<doc id="3134372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134372" title="محمد المعيلي">
محمد المعيلي

من مواليد عام 1990 ميلادي , هو منشد له العديد من المشاركات الإنشادية , ابتدء مشواره الفني في عام 2007 ميلادية حيث أنشأ مع عدد من زملاءه فرقة انشادية بإسم فرقة شجن الإنشادية , استمر لأعوام متتالية في هذا المشوار وتطور اداءه ووصل صوته إلى شريحة كبيرة من المجتمع خلال تسع سنوات من العمل المتواصل لهذا المنشد

1- نشيد حنين الذكرى

2- المشاركة في كليب الحياة

3- المشاركة مع عدد من النجوم في بادرة جايين نسعدكم في الأردن

4- مهرجان بريدة الخامس بالقصيم

5- أمسية لو كان بيننا مع الإعلامي أحمد الشقيري

والعديد من الأعمال الأخرى

ولد في مدينة الدمام بالمملكة العربية السعودية , درس مراحله الدراسية في مدارس الأنصار الأهلية بالدمام وتخرج منها بدرجة الامتياز والتحق 
بجامعة الملك فهد للبترول والمعادن فدرس فيها أعوامه الجامعية الخمس ثم تخرج واتجه إلى شركة أرامكواالسعودية,


</doc>
<doc id="3134394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134394" title="مقاهي القهوة الأنجليزية">
مقاهي القهوة الأنجليزية

انتشرت المقاهي الإنجليزية في القرنين ال17 وال18، وكانت هي الأماكن الاجتماعية العامة التي يجتمع الناس فيها للمحادثة والتجارة بينما يشربون القهوة. ويمكن لزبائن شراء كوب من القهوة والسماح لهم بالدخول للمقهى. أدخل المسافرون القهوة كمشروب إلى إنجلترا خلال منتصف القرن 17؛ حيث كانت تستهلك سابقا كانت لأغراض طبية على افتراض انها مفترضة له. ويقدم في المقاهي أيضا الشاي والشوكولاته.
حتى أن المؤرخ بريان كوان وصف المقاهي الإنجليزية "أماكن تجمع الناس لشرب القهوة، ومعرفة أخبار اليوم، والتعارف مع السكان المحليين الآخرين ومناقشة الأمور ذات الاهتمام المشترك." إن عدم وجود الكحول في المقاهي خلق أجواء تمكن زائريها الى الدخول في محادثة اكثر جدية مما ستكون عليه في الحانات. ولعبت مقاهي القهوة أيضا دورا هاما في تطوير الأسواق المالية والصحف.
ومن المواضيع التي نوقشت فيها السياسة والفضائح السياسية والثرثرة اليومية والأزياء والأحداث الجارية والحوارات المتعلقة بالفلسفة وبالعلوم الطبيعية. ربط المؤرخون كثيرا المقاهي الإنجليزية مع التاريخ الفكري والثقافي لعصر التنوير خلال القرني 17 و 18؛ إذ انهم كانوا في المجال البديل والتكميلي للجامعة. والجماعات السياسية كثيرا ما تستخدم المقاهي أماكن اجتماع لهم. 
علم الأوروبيون لأول مرة عن تناول القهوة وتقاليدها من خلال روايات الرحلات الغريبة للإمبراطوريات "الشرقية" في آسيا. فوفقا لايليس فقد بلغت نسبة المسافرون لمعرفة كيف يمكن لرجال استهلاك الخمور المسكرة، "سوداء اللون صنعت بالتوت المجفف من النباتات المزدهرة في الجزيرة العربية. " يستهلك الرجال الأصلية هذا السائل" طوال اليوم وحتى في الليل دون أي الرغبة بالنوم ولكن الذهن والجسد يكونان في حالة تأهب مستمر، حيث أن الرجال يتحدثون ويجادلون بشأن هذا السائل الأسود الساخن إذ يجدون فيه حافزا غريبا نقيض تماما لتلك التي تنتج من عصير العنب المخمر ." ويوضح كوان طريقة النظرة الأوربية للاستهلاك الاجنبي الأولي من القهوة التي استوعبت وحولت إلى مرآة لتقاليد الأوروبية عبر حصولهم على القهوة ونقلها الى ثقافتهم الشعبية. و بأساس تقييم كوان لمشروع النفعي الإنجليزي للموهوبون للنهوض بالتعلم الذي ينطوي على القيام بتجارب مع القهوة، وتم تفسيرهذه الظاهرة بشكل جيد. وكان السير فرانسيس بيكون الموهوب الإنجليزية المهم الذي دفعت رؤيته عجلة المعرفة البشرية من خلال جمعه وتصنيفه لعالم الطبيعة بغرض فهم خواصها. وكان لعمله مع القهوة دور في ألهامه للمزيد من البحوث بشأن خواصها الطبية. وأدت تجاربه مع القهوة إلى "علاج" مفترض لامراض مثل "منالوخيا الرأس " والنقرس وداء الاسقربوط والجدري والسكر المفرط. حيث كان هناك أولئك الذين كانوا حذرين من تأثير خواص القهوة سلبا، خوفا من أن تزيد لديهم الآثار السلبية أكثر من اثارها الإيجابية. وضع التجريبيون عليها التكهنات المحيطة استهلاك القهوة. ويخشى هؤلاء التجريبيون أن استهلاك القهوة المفرط يمكن أن يؤدي إلى كسل، والشلل وأمراض القلب والأطراف ارتعاش، وكذلك انخفاض الغيرة واضطرابات عصبية. وضع التجريبيون تكهنات عليها حول مستهلكي القهوة. ويخشى هؤلاء التجريبيون أن استهلاك القهوة المفرط يمكن أن يؤدي إلى كسل والشلل وأمراض القلب وارتعاش الأطراف وكذلك انخفاض الغيرة والاضطرابات العصبية.
لم يعد ينظر إلي القهوة على كونها نباتات الطبية فقط خلال منتصف القرن 17. كانت أكسفورد أول مدينة إنجليزية أنشى فيها مقهى القهوة ، والتي تمتلك مزيجا فريدا من الاهتمامات بالمنح دراسية الغريبة والمجتمع التجريبي الناشط. أنشأ رجل أعمال يهودي يدعى يعقوب أول مقهى انجليزي في 1650الذي سماه الملاك. وفقا لكوان كان ينظر لأكسفورد كما لو كانت لاعبا اساسيا مهما لخلق ثقافة المقاهي المميزة في جميع أنحاء عام 1650. كما أن مقهى "ذا كوينزلين" في جامعة أكسفورد لا تزال موجودة وقد تم تأسيسها في عام 1654. وقد كانت من المقاهي الأولى معروفة التي أنشئت في أكسفورد وتعرف أيضا ببيني يونفرستيز، كما عرضوا شكل تعليمي بديل لهيكلة التعلم الأكاديمي ، في حين لا يزال يرتادها الموهوبون الإنجليز اللذين يسعون بنشاط لتقدم في المعرفة البشرية. ان المقاهي تتقاضى فلسا واحدا لدخول، وتشمل الحصول على الصحف والحديث. ويذهب لهذه المقاهي صحفيون يدعون "عداء" للأعلان عن آخر الأخبار. جذبت هذه البيئة مجموعة منتقاة من الناس الذين التقوا واختلطوا مع بعضهم البعض. وضعت أهمية بالغة لطبقية والوضع الاقتصادي في المجتمع, وكانت المقاهي فريدة من نوعها لان زبائنها كانوا من جميع مستويات المجتمع.حيث أن أي شخص لديه فلسا واحدا يمكن أن يتردد على هذه المقاهي ويدخلها فحتى طلاب الجامعات يترددون أيضا في المقاهي، وأحيانا يقضون المزيد من الوقت في المحلات اكثر من المدرسة. وقال كوان: "كان المقهى مكانا للعلماء المفكرين للتجمع ولقراءة وكذلك لتعلم والتناقش مع بعضها البعض، ولكن بالتأكيد ليس مؤسسة جامعية، المحاضر هناك كانت أمرا مختلف تماما عن أي برنامج تعليمي الجامعي ". وعلى الرغم من أن المقاهي في وقت لاحق اصبحت الى حد بعيد أكثر شمولا ،لكن أوائل المقاهي في أكسفورد تفردت عن غيرها ،وتلبية احتياجات الموهوبون. وشملت أوائل مقاهي أكسفورد الموهوبون مقهى كريستوفر رين، بيتر بيت، توماس ميلنغتون، تيموثي بالدوين، وجون لامبشيري على سبيل المثال لا الحصر. حيث أن مذكرات أنتوني وود وجون إيفلين دليلا على طبيعية أوائل المقاهي في أوكسفورد. ساعدت أوائل مقاهي أكسفورد أيضا على تأسيس لون خاصا للمقاهي مستقبلا في إنجلترا، إذ أنها تختلف عن المؤسسات الاجتماعية الإنجليزية الأخرى مثل البارات والحانات. "وكان المقهى مكانا لـ " الموهوبون" و " الذكاء "، وليس لطبقة الدنيا أو ROUES الذي صوروا عادة على انهم الزبائن النموذجيين لأماكن شرب الكحول. يخلص إليس" (المقاهي أكسفورد ') تكمن قوتها الحقيقة في أن كانوا على اتصال يومي مع الناس. وكان الغرض منها شيئا أكبر من توفير ملتقى للتفاعل الاجتماعي والثرثرة. بل كان هنالك مناقشة جادة ورصينة بشأن جميع المسائل ذات الاهتمام المشترك ".
مقاهي القهوة على طريقة أكسفورد التي كانت بمثابة مركز للتفاعل الاجتماعي والثرثرة والاهتمام المدرسية سرعان ما انتشرت إلى لندن، حيث أصبحت المقاهي الإنجليزية ذو شعبية وجزءا لا يتجزأ من الثقافة الشعبية والسياسية الإنجليزية. باسكوا روزي موظف الخدمة اليوناني لتاجر شركة لوفونت يدعى دانيال إدواردز أنشأ أول مقهى في لندن عام 1652. وكان اسمه ثاني مقهى في لندن ذا تمببل بار الذي أنشئ من قبل جيمس فار في 1656. كان هناك القليل من الأدلة في البداية التي تشير إلى أن مقاهي لندن ذو شعبية وكثيرة المتردد ، نظرا لطبيعة المنافسة غير مرحب بها من قبل شركات لندن الأخرى. عندما بدأت روتا كلوب هارينغتون للاجتماع في مقهى لندن أنشئ آخر يعرف باسم تيركس هيد، لمناقشة "مسائل السياسة والفلسفة"، بدأت شعبية المقاهي الانجليزية في الارتفاع. وكان هذا النادي أيضا "أكاديمية حرة ومفتوحة إلى جميع القادمين" وكان سببه فن النقاش، وصفها بأنها "مثيرة للجدل لكن مدنية وتعلمت ولكن ليس توجيهيا". وفقا لكوان، على الرغم من نفي محكمة الاستئناف الاكليركية العليا بعد استعادة النظام الملكي، تم أنشأ الإطار الخطابي أنشئت خلال اجتماع في المقاهي حدد لونا للمحادثة المقهى خلال الفترة المتبقية من القرن ال17.
كانت للمقاهي الانجليزية أسلوبها الخاص إبان أوج شعبيتها، والتي تمتد بين 1660، بعد استعادة النظام الملكي، حتى تراجعها في نهاية القرن ال18. سرعان ما أصبحت مقاهي القهوة "آخر أخبار المدينة". جو مريح، رخيص نسبيا وساهم مقهى متردديه على حب الاختلاط بالآخرين وارتفاع في الطلب. وعلى الرغم من مواجهة المقاهي نكستان كبيرتان إبان أوج في شعبية، انتشار الطاعون عام 1665 وتلاه حريق لندن الكبير عام 1666 لكن شعبية المقهى لم تضعف. أضاف إليس قائلا: "قد لاتكون لندن مهزوما تماما طالما لا يزال هناك بعض الذين يسلكونا طرقا ضيقة إلى المقاهي المفضلة لديهم ،بالرغم لم يعدو على استعداد للتحدث بحرية تامة مع الغرباء اذ يتفحصون ارجاءالغرفة قبل ، ولا يتعاملو حتى مع أقرب معارفهم من دون أن يستفسر عن صحة الأسرة في المنزل أولا وتلقيه تطمينات منهم". اصبحت المقاهي الانجليزية كمنزل للعامة التي كانت موضع ترحيب كل شيء، بعد دفع ثمن بنس واحد لتناول فنجان من القهوة.وحسب تقارير إليس لديموغرافية واسعة من الرجال الحاضرين في المقهى النمطي عقب فترة ما بعد الترميم: "مثل سفينة نوح، كل نوع من المخلوقات من كل ارجاء الحياة (يترددون المقاهي) ومن بينهم مدني فطن أو مواطن بالغ أو محامي جدير أو قاضي عابدة أو قس انشقاقي أو بحار طلق اللسان. " و زعم بعض المؤرخين أن هذه المؤسسات كانت بمثابة الهيئات الديمقراطية نظرا لطبيعتها الشاملة: "اذ لا يوجد اختلاف سواء كان الرجل يرتدي معطف رثا أو لا ؛علاوة على كونه قادرا على الانخراط في المحادثة ويعرف أنه سيجاب بتهذيب ". وكان مفترض تناسب احاديث مقهى حديث على نحو معين. واعتبر أسلوب تبادل الأحاديث المهذبة اللطيفة أساس ضروري لسير حديث وجدال المقهى. وكان هناك نزاع بين المؤرخين حول الدور الرئيسي الذي لعبه التحضر في المحادثة المهذبة في مقهى الحوار والنقاش. يقول كلاين أهمية تشكل التمدن من مقهى محادثة للعامه حتمي لبقاء شعبية المقهى طوال فترة عصر ترميم المقلقة. يسري كوان مصطلح "التمدن" للمقاهي في معنى "العلامة التجارية العمرانية بشكل غريب من التفاعل الاجتماعي التي تقدر قيمته بالنقاش الرصين والعقلاني في المسائل ذات درجة عالية من الأهمية، سواء كانت علمية أو جمالية أو سياسية." ويقول إن القواعد والإجراءات الأساسية التي مكنت المقاهي إلى "ابتعاد غير المرغوب فيهم". وتشمل هذه القواعد والإجراءات المحددة كذلك الاتفاقيات التي حددتها النوادي عند التردد على المقاهي، مثل روتا نادي هارينغتون. يقول كوان أن هذه "القواعد" كان لها الأثر الكبير على حب الاختلاط بالآخرين في المقهى. يقول مكي أن مجلة أديسون وستيل شعبية ذا شعبية وتاتلر وسبيكتر أكسب حديث المقهى الإنكليزي التهذيب ، والغرض الصريح منها يكمن في إصلاح الأخلاق الإنجليزية والآداب. والبعض الآخر لا يزال يخوض في حضور التهذيب المدن ضمن حديث مقهى. يستخدم هيلين بيري اليزابيث آدكنز كمثال المعروف باسم مول كنق و المعروف باللغة العامية مقهى باسم "فلاش" لمواجهة البديهيه للثقافة التهذيب ضمن ثقافة المقاهي. ويوضح إليس أنه بسبب التحفظ والتزمت أثرت سلوكية المقاهي الإنكليزية ومنع المسكرات والسماح للمحادثة واقعية محترمة. وعلى سبيل المثال أدت رؤية البيره في مقهى ما فان الزبائن يضطرون الى المغادرة لاخرى. العديد من المقاهي تهتم بمجموعة متنوعة من الأفراد الذين ركزوا على مواضيع محددة للمناقشة. تنوع في الموضوعات والمجموعات من العروض التي تهتم بها المقاهي التبصر في طبيعة غير متجانسة من المجتمع الإنجليزي إبان الفترة التي ارتفعت المقاهي إلى ذروتها في شعبيته. سمات المقاهى المختلفة تتضح عند تقييم محدد للمقاهي بالتفصيل خلال هذه الفترة. وبعد فترة الترميم لبت المقاهي المعروفة باسم الجامعات بيني لمجموعة من الفنون النبيلة وعملت بمثابة مركز تعليمي أكاديمي بديل. تتضمن دروس في الفرنسية والإيطالية واللاتينية والرقص والمبارزة والشعر والرياضيات وعلم الفلك. عملت المقاهي الأخرى كمركز لتجمع اجتماعي للرجال أقل تعليما. قيم هيلين بيري مقهى واحد، والمعروفة باسم مقهى مول كنق، ويصف مرتادوها عديمي الأهمية والسكارى فضلا عن "مزيج اجتماعي واسع غير عادي من الزبائن الذكور من رجال الحاشية إلى تجار سوق كوفنت غاردن والقوادين." ويصحب بممارسة الدعارة في كثير من الأحيان. وعادة ما يتحرث الزبائن بنوع من المحادثة المعروفة باسم "فلاش"، وهو مشتق من الكلام الإجرامي. وقد استخدم مقهى مول كنق كدراسة حالة لبيري لإثبات أن تبادل الأحاديث المهذبة اللطيفة لا يستخدم دائما في إطار اسلوب المقهى الانجليزي. وتتردد مجموعات أخرى المقاهي لأسباب مختلفة. فعلى سبيل المثال، مقهى الطفل " بالقرب من الطبيب وارويك لين وساحة كنيسة القديس بولس"، وكان يتردد عليه رجال الدين والأطباء ". 
وفقا لأول مرة نشر فيها "القواعد والأوامر الصادرة عن دار القهوة" في 1674 يتضح ويطبع باعتباره انتقاد للقهوة، وكان من المفترض أن المساواة قد سادت بين جميع الرجال في هذه المؤسسات، و"أي رجل من أي محطة من الضروري إعطاء مكانه ل رجل أرفع ". يؤكد المؤرخين بأن مجموعة سكانية متنوعة من العملاء يتردد على المقاهي الإنجليزية، تجاهلهم الوضع الاجتماعي إلى حد ما، كما يمكن للمرء المشاركة في محادثة بغض النظر عن الطبقة أو رتبة أو الميل السياسي. إذا ينبغي على من يحلف يتنازل عن اثنى عشر بنسا. وإذا اندلعت مشاجرة خارجه فإن المحرض يشتري للمهان فنجان من القهوة. منعت المقاهي موضوع "المقدسات" داخلها وايجاد قواعد حول التحدث بشكل سيئ عن الدولة وكذلك الكتب الدينية. ومنعت ايضا قواعد ألعاب الحظ مثل البطاقات والنرد كذلك. على كل حال، لم يكن هناك أي لوائح أو قواعد تحكم المقاهي حقيقة. [هذا] هجاء ساخر يعد جوهر الفكرة تنظيم سلوكهم. 
اجريت العديد من صفقات في النقل البحري في مقهى لويدز التي يرتاده التجار والبحارة. ونتيجة لذلك أصبحت شركة التأمين الكبرى لويدز في لندن.
في القرن ال17 جمع سماسرة الأوراق المالية ومتداولها في المقاهي، ولا سيما مقهى جوناثان ، لأنها لم تسمح لمتادولي البورصة الملكي بسبب عاداتهم وقحا.
مثل المقهى الإنجليزي أيضا كمركز اتصال أساسي للحصول على الأخبار. وربط المؤرخون بين المقاهي الإنجليزية مع المطبوعات والمنشورات واصدارات المسرحية بشكل قوي، كما كان مكان هامة للقراءة وتوزيع هذه المطبوعات، إلى جانب جمع المعلومات والأخبار مهمة. توفر معظم المقاهي النشرات والصحف،وتكون شاملة سعر الانضمام . يطلع الرعاة على مواد القراءة في وقت فراغهم. أصبحت مقاهي القهوة مرتبطة أكثر فأكثر مع الأخبار الثقافية، كما أصبحت الأخبار متاحة في أشكالا متنوعة في جميع المقاهي. وتشمل هذه الأشكال: "المطبوع سواء المرخصة وغير المرخصة، المخطوطات، الجهرية، النميمة، الإشاعات، والقيل والقال. " كما كان العداؤون يتجولون حول مقاهي مختلفة * لنقل تقارير أحدث الأحداث الجارية *. وكان تدوال نشرات تعلن المبيعات، عمليات الإبحار، والمناقصات شائع أيضا في المقاهي الإنجليزية.
واعتبر مجلة ريتشارد ستيل و جوزيف أديسون، وسباكتتر وتاتلر، النقلة الأكثر تأثيرا في طباعة الصحف التي انتشرت في المقاهي الإنجليزية. ومن المرجح ان المصادر الأكثر توزيعا للأخبار والثرثرة في المقاهي طوال النصف الأول من القرن ال18 هي تلك المجلات. عمل أديسون وستيل بشكل واضح إلى إصلاح الأخلاق والآداب العامة للمجتمع الإنجليزي، أنجزاه من خلال الانتقاد القصصي الخفي عن المجتمع الإنجليزي. و كانت هذه القصص القصصية تعقد انتقادات الاجتماعية كامنة ، بدلا من واضحة "، تم إقناع القراء، وليس بالإكراه، إلى حرية اختيار هذه المعايير من الذوق والسلوك باعتبارها خاصة بهم." اعتمد أديسون وستيل على المقاهي كمصدرا خاص بهم عن الأخبار والثرثرة وكذلك زبائنهم، ثم تنشر الأخبار الثقافية مجددا الى المقاهي لأنه اساس توزيعها. وفقا لبراهما، مكانة الصحافة الجيدة خلال الأيام التي أديسون وستيل نشرو تاتلر وسباكتتر في المقاهي الإنجليزية أثر مباشرة إلى الإقبال على المقاهي. 
اختلف المؤرخين حول مدى إسهام المقاهي الإنجليزية على الحياة العامة خلال عصر الأنوار. إذ لا توجد وسيلة بسيطة وموحدة لوصف عصر التنوير. ومع ذلك، يتفق المؤرخون عموما أنه خلال هذه الفترة، وأصبح العقل الاساس الذي يحكم به النشاط البشري عوضا عن أشكال أخرى من السلطة التي كان يحكم بها سابقا ، مثل الدين والخرافة، أو الأعراف العشوائية للسلطة . يقول يورغن هابرماس في تحليله للحركة التنوير، أن عصر التنوير شهد إنشاء الحياة العامة البرجوازية لمناقشة الاراء وتغيراتها. وفقا لهابرماس، فإن "الأماكن العامة" هي المكان الذي يمكن الرجال الهرب من أدوارهم كمواضيع، واكتساب الاستقلال الذاتي في ممارسة وتبادل آرائهم وأفكارهم. " وبالتالي، ليس هناك أيضا حياة بسيطة وموحدة، كما بامكانها تضمن مجالات مختلفة، مثل أحد المثقفين من الحياة العامة السياسية في عصر التنوير. فيما يخص المقاهي الإنجليزية هناك خلاف بين المؤرخين حول المدى الذي ينبغي النظر فيه الى المقاهي ضمن الحياة العامة من حركة التنوير. تولي دوريندا أوترام المقاهي الإنجليزية ضمن الحياة العامة الفكرية، مع التركيز على نقل الأفكار المتنورة. بررت موضعها ضمن "الحياة العامة الفكرية " للمقاهي الإنجليزية عن طريق تسميتهم العمليات التجارية، إذ فتحت لجميع الذين يستطيعون الدفع مما يوفير سبل عدة لعرض لنفس الأفكار من طبقات اجتماعية مختلفة. " وتجادل أيضا أن الأفكار المتنورة منقولة من الثقافة الطباعة، التي اصبحت مفتوحة أمام عدد أكبر من الأفراد بعد 'ثورة القراءة "في نهاية القرن ال18. فوفقا لأوترام، عرضت المقاهي الإنجليزية أشكال مختلفة من المواد المطبوعة، مثل الصحف والمجلات وبعض من أحدث الكتب وبفضلها تم النظر في الحياة العامة من حركة التنوير. خدمات المؤرخ جيمس فان هورن ميلتون الفت منظور آخر حيث وضعت المقاهي الإنجليزية ضمن الحياة العامة الأكثر سياسية لحركة التنوير. وفقا لميرتون، المقاهي الإنجليزية "ولدت في عصر الثورة و الترميم، وخصومات الاحزب المريرة. (انهم) جعلو الأماكن العامة في وقت العمل السياسي والجدال بالامتداد الى موسسات خارجية تقليدية". وهو يستخدم حقيقة أن "الجمهورين ارتش" نادي روتا هارينغتون يلتقون داخل مقهى في لندن في وقت مبكر لمناقشة القضايا السياسية كدليل يصور المقاهي الإنجليزية كمراكز ل"المعارضة الدينية والسياسية." كما يقدم أيضا أدلة على أن الجماعات السياسية المختلفة تستخدم شعبية المقاهي لأغراض سياسية خاصة بهم: شجع البيوريتانيين شعبية المقاهى لنهيها عن الكحول في قونينها، في حين أن الناقد الملكى يربط المقاهي مع الكلام السياسية المتستمر وغير المبرر من قبل الموضوعات المشتركة .
اختلف المؤرخون حول دور ومشاركة المرأة في مقهى اللغة الإنجليزية. يذكر براماه حظر المرأة عن المشاركة في نشاطات المقهى كزبائن. من جهة أخرى كوان يوضح أنه في حين كانت المقاهي حرة ومفتوحة لجميع المواضيع رغم اختلاف الطبقة أو الجنس أو الجدارة، تدور المحادثة حول القضايا التي تركز على الذكور مثل السياسة والأعمال والنقد الثقافي، الذي لم يكن من المفترض أن تهتم النسا به و لهذا كانت مشاركتهم في المقاهي غير مرحب به. تصور المؤرخون المقاهي كمجال نبيل حيث يمكن للرجال أن يشتركون في المحادثة وبعيدا عن المجتمع النسائي, حيث ليست مكانا لنساء المحافظين على احترامهم. وعلى هذا النحو, الشكاوى المقدمة ضد مقهى مشكوكة عادة من قبل النساء. كانت حجج النساء خفية ضد تردد المقاهى، فضلا عن تناول القهوة والموضحة في "العريضة النسائية ضد القهوة." أبدوا احتجاج استهلاك القهوة بانها جعلت الرجال عقيمين وعاجزين وذكرت أنها خفضت من معدل المواليد البلاد. وفقا للعريضة، جعلت القهوة الرجال " كالصحاري الرملية خالية الثمار، من حيث أنها جلبت التعاسة لثمارها". أثار النساء أيضا احتجاجا على مقهى في ذاته لأنه "متاح في أوقات الأزمات المحلية عندما ينبغي لزوج أن يكون متواجد في البيت لاداء واجبه." يذكر كوان عدد قليل من الحالات التي سمح للنساء التردد على المقاهي الإنجليزية: عندما تشارك في مشاريع تجارية، خصوصا في المنتجعات، حيث لاقت مؤانسة الإناث قبول أكثر وبسهولة، في لعب القمار / المقاهي، وبينما تعقد المزادات داخل المقاهي، وعملت المرأة لخدمة أسرتها. وحسب ما ذكر المؤرخين بلغت نسبه مشاركة المرأة في الحياة الذكور العامة في المقهى بتقييم البائعات الأخبار المتجولات الإناث الذين يدخلون مؤقتا داخل المقهى المتهيمين عليه الرجال. وقال بولا ماكدويل أن هذه المرأة "لم تك شيئا ولكن موزع سلبيا لأفكار السياسية للآخرين." وبالإضافة إلى ذلك، أظهرت دراسة ماكدويل أن البائعات الإناث المتجولات "يتشكلون حسب الأوضاع وأنواع الخطاب السياسي من خلال فهمهم لرغبات عملائها للحصول على الأخبار ونشرات مطبوعة زائلة." ومع ذلك، أتفق ماكدويل وكوان أنه على الرغم من ان عمل العاملات قد يكون جسديا داخل الحياة الذكور العامة في المقهى ، ومع ذلك طبقتهم الاجتماعية وجنسهم منعهم من المشاركة الكاملة في مجال المقاهي. وقال إن وجود المرأة داخل المقاهي بشكل عام لا يعني أن اشتراكها اصبح متساو مع الرجال في المجال العام من المقاهي. وأشار كوان لمقاهي اصحابها إناث ، والمعروفة باسم "قهوة المرأة"، كمثال ذا صلة على وجود النساء في هذا المجال، في حين لايشترط اشتراكها في المجال العام من المقاهي. تصرفن كمالكي وكذلك خوادم القهوة، في حين لا يأخذن بالضرورة جزءا من محادثة مقهى. أصحاب مقاهي الإناث الشهيرة هن آن روتشفورد ومول كينغ، التي أصبح في وقت لاحق محطا للانظار. 
قبيل نهاية القرن ال18، اختفت المقاهي تقريبا بشكل كامل عن الساحة الاجتماعية الشعبية في انكلترا. قدم المؤرخون الكثير من الأسباب التي أدت إلى تراجع المقاهي الإنجليزية. يقول إليس أن حماقة رعاة المقهى من خلال المساعي التجارية، وتطور النادي وسياسة الحكومة الاستعمارية أدت كمساهم رئيسي في تراجع المقهى الإنجليزية. و احتكار أصحاب المقهى للحصول على الأخبار الثقافية وإنشاء صحيفة مقهى كشكل حصري من الأخبار المطبوعة المتاحة. اجتمع معه السخرية المستمرة والنقد، واقتراحا فقدت مصداقية المكانة الاجتماعية لرجال القهوة. إليس قائلا: "السخرية والاستهزاء قتلت اقتراح رجال القهوة ولكن من الجدير بالملاحظة، من ذلك التاريخ، بدأ نفوذهم، ومكانتهم وسلطتهم الى الزوال وباختصار، رجال القهوة ارتكبوا خطأ تكتيكيا فادحا وغالو بأنفسهم." أسهم ظهور النادي الحصري إلى تراجع في شعبية من المقاهي الإنجليزية أيضا. ويوضح براماه كيف سقطت قواعد المقاهي التي جعلت المقاهي ذات مرة أماكن تجمع في متناول جميع فئات المجتمع، إلى الانهيار. "أطل الاستعلاء زعيمها ولا سيما في أوساط المثقفين، الذين شعروا بأن عبقريتهم تؤهلهم للحصول على الحماية من الغرباء القطيع الشائع ولم يعودوا يرحبو بهم." على سبيل المثال، بدأت بعض المقاهي بتوجيه اتهامات اكثر من البنس العرفي للحفاظ على الحضور المتكرر للزبائن خدموا الوطن ذو مكانة أعلى. وارتفعت الأندية الأدبية والسياسية في شعبيتها، إذ أن "تفاهات شاربي القهوة اضاعت مناقشة الأكثر خطورة ." و مع تزايد الطلب الجديد على الشاي، اضطرت الحكومة أيضا إلى التراجع في مد يد العون إلى المقهى الإنكليزية في القرن ال18. شركة الهند الشرقية البريطانية، في ذلك الوقت، حصدت اهتمام أعظم في تجارة الشاي من تجارة البن، والتنافس على القهوة قد زاد دوليا مع انتشار المقاهي في بقية أنحاء أوروبا. رعت سياسات الحكومة التجارة مع الهند والصين، وفقا لايليس، عرضت الحكومة التشجيع على أي إجراء من شأنه تحفيز الطلب على الشاي. إذ اصبح الشاي مألوف في المحكمة وبيوت الشاي، الذي جذب له عملاء من كلا الجنسين، وابتدئت شعبيته في النمو. ويفسر تزايد شعبية الشاي الى سهولة إعداده. "لمشروب الشاي، كل ما هو مطلوب هو إضافة الماء المغلي، أما القهوة، التحميص المطلوب، والطحن والتبخير." قدم اليس أدلة على أن استهلاك الشاي ارتفع في المجتمع الإنجليزي، من 800،000 رطل (360،000 كلغ) سنويا في 1710 إلى 100،000،000 رطل (45000000 كلغ) سنويا في 1721. وفي ما يتعلق بتراجع ثقافة القهوة، يخلص إليس: "انها قد خدمت غرضها ولم يعد بحاجة إليها كمكان اجتماع للنقد السياسي أو الأدبي والنقاش قد رأوا سير الأمة خلال إحدى أعظم فترات للمحاكمة ومحنتها إذ قاتلوا وفازو في معركة التبذير العمرية؛ و قد أعطانا هذا معيارا للكتابة النثرية والنقد الأدبي، معيارا لا مثيل لها قبل ذلك أو بعده ".


</doc>
<doc id="3134395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134395" title="جبنة كيري">
جبنة كيري

كيري هي علامة تجارية لجبنة فرنسية المنتجة من مجموعة بيل سنة 1966.


</doc>
<doc id="3134405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134405" title="ضمور جهازي متعدد">
ضمور جهازي متعدد

الضمور الجهازي المتعدد (MSA) هو اضطراب عصبي تنكسي

الضمور الجهازي المتعدد مرتبط بانتكاس الخلايا العصبية في اماكن معينة في الدماغ. وهذه الخلايا المنتكسة تسبب مشاكل في الحركة والتوازن وظائف الجسم اللارادية كالتحكم بالمثانة وتنظيم ضغط الدم. وسبب الضمور الجهازي المتعدد غير معروف بشكل قاطع ولم يتم تحديد عوامل الخطر بالرغم من ان الابحاث تشير الى ان شكل بريون من البروتين الفا سينوكلين قد يكون سبب هذا المرض.
حوالي 55%من الحالات تصيب الرجال وعند عمر محدد من اواخر الخمسينات حتى بداية الستينات. وغالبا مايكون لمرض الضمور الجهازي المتعدد اعراضاَ مشابهه لداء باركنسون. وبالرغم من ذلك, يظهر مرضى الضمور الجهازي المتعدد بشكل عام استجابة بطيئة لأدوية داء باركنسون.
يختلف مرض الضمور الجهازي المتعدد عن متلازمة البروتينوباثي المتعدد الاكثر شيوعاَ. كما لاينبغي الخلط بين مصطلحي متلازمة الاختلال الوظيفي في الاعضاء المتعدد ومتلازمة اختلال النظام المتعدد لاعضاء الجسم والتي تعتبر مصطلحات حديثة ودقيقة لفشل العديد من اجهزة الجسم و وفشل النظام الجهازي المتعدد. وهي غالباَ تعتبر مضاعفات مميتة للصدمة الانتانية (بسبب تسمم حاد, اوالتهاب جهازي انتشر الى مجرى الدم) او غيرها من الإتهابات والإصابات الخطيرة.

استخدمت العديد من المصطلحات على مر التاريخ للإشارة إلى هذا الاضطراب، استناداُ إلى الأنظمة السائدة المقدمة. حيث تشمل ضُمورُ الزَّيتونَةِ و الجِسْرِ والمُخَيخ (OPCA) ومتلازمة شاي دراجر (SDS) وانتكاس مَخَطَّطِيٌّ سَوْدَائِيّ ( متعلق بألياف من الجسم المخطط إلى المادة السوداء) (SND) والتي اعتبرت مرة انها اضطرابات منفصلة.
وقد تم إسقاط هذه المصطلحات والفوارق في الآونة الأخيرة (1996 وما بعدها) في الاستخدام الطبي واستبدال مرض الضمور الجهازي MSA وفروعه، ولكنها مفيدة لفهم تاريخ هذا المرض :

وضعت معايير المصطلحات والتشخيص الحالية لهذا المرض عام 2007 خلال مؤتمر للخبراء حول المرض والمنصوص عليها في "بيان الإجماع الثاني في تشخيص مرض الضمور الجهازي المتعدد.
يحدد بيان الإجماع الثاني فئتين من مرض الضمور الجهازي MSA، استناداً إلى الأعراض الغالبة للمرض في وقت التقييم. وهذه هي:
والذي يعرف بأنه مرض الضمور الجهازي المتعدد MSA التي تسود فيه ميزاته خارج السبيل الهرمي, وايضاً مصطلح انحطاط مخططي سودائي و المرض الباركنسوني البديل و يستخدم أحيانا لهذه الفئة من MSA. 
ويعرف MSA-C بأنه مرض الضمور الجهازي المتعدد MSA الذي يسوده رنح مخيخي, ويسمى في بعض الأحيان ضمور زيتوني جسري مخيخي متقطع.

يتميز مرض الضمور الجهازي المتعدد عن طريق الجمع بين مايلي والتي قد تظهر في أي مجموعه. [5]لان الاشخاص المصابين بالضمور الجهازي المتعدد غالباَ مايعانون من " متلازمة تعذر الحركة " (أي بطء في بدء الحركة مشابة لداء باركنسون) وحيث وجد ان 62% في العرض الاول غالباَ مايتم تصنيفها الى امراض يشار اليها بمتلازمة داء براكنسون)
وفي بعض الاحيان يستخدم مصطلح متلازمة شاي دراجر عند حدوث الفشل اللاارادي ,بالرغم من ان هذا المصطلح لايستخدم في الوقت الحالي نظراَ للتغيرات في المصطلح الموضحة ادناه.
وقد يظهر تغير في الخصائص المجتمعة لمرض الضمور الجهازي المتعدد و داء اجسام ليوي .

اول علامة شائعة لمرض الضمور الجهازي المتعدد هو ظهور متلازمة تعذر الحركة ( اي بطء في بدء الحركة مشابة لداء باركنسون) والموجود بنسبة 62% في العرض الاول. تتضمن العلامات الاخرى الشائعة مشاكل في التوازن ( ترنح المخيخ) وهي موجود بنسبة 22% في العرض الاول وتليها مشاكل الجهاز البولي (9%). بالنسبة للرجال, فإن ضعف التنصيب يكون اول علامة ظاهره ( عدم القدرد على تحقيق او الاحتفاظ بالانتصاب ) وقد افيد بان النساء يعانون من انخفاض في حساسية الاعضاء التناسلية. [12] وغالبا مايعاني كلا من الرجال والنساء من مشاكل في المثانة تتضمن تفريغ طارىء ومتكرر وغير مكتمل للمثانة او عدم القدرة على التبول (الاحتباس). حوالي 1 من 5 من المصابين بالضمور الجهازي المتعدد يقعون في اول سنة لهم مع المرض .

وفي حال تقدم المرض فإن واحد من الاعراض الثلاث التالية قد تظهر, وهي :

وقد تحدث أعراض اخرى مثل الرؤية المزدوجة , ولا يعاني جميع المرضى من جميع هذه الأعراض.
ولكن قد يعاني بعض المرضى (20% في دراسة واحدة) مشاكل واضحة في الإدراك نتيجة للضمور الجهازي المتعدد MSA.

اظهرت احدى الدراسات وجود علاقة بين ازالة جينات في مناطق جينية محددة وتطور مرض الضمور الجهازي المتعدد MSA في مجموعة من المرضى اليابانيين. وتشمل هذه المنطقة الجين SHC2 الموجود في الفئران والجرذان والذي لديه وظيفة في الجهاز العصبي. ولقد افترض واضعي هذه الدراسة انه قد يكون هناك علاقة بين ازالة الجين SHC2 وتطور مرض الضمور الجهازي المتعدد MSA. (انظر الى اختلاف نسخة العدد للمناقشة العامة في ازالة الجين والتباين في عدد النسخ في واحد او اكثر من اجزاء الحمض النووي.)
وكانت الدراسة التابعة غير قادرة على تكرار النتيجة في المرضى الأمريكيين, وقد استنتج واضعو الدراسة الامريكية بأن النتائج تشير الى ان ازالة الجين SHC2 يكمن ورائه, ان وجد, حالات تتميز جيداَ بمرض الضمور الجهازي المتعدد MSA في سكان الولايات المتحدة. وهي تناقض التجربة اليابانية التي ذكرها ساساكي والتي من المحتمل انها تعكس عدم تجانس هذا المرض في خلفيات وراثية مختلفة.

يمكن تفسير الضمور الجهازي المتعدد بفقدان خلية ودباق أو انتشار الخلايا النجمية في المناطق المتضررة من الجهاز العصبي المركزي. ويشكل هذا التلف ندبة والتي تم وصفها لاحقا بالندبة الدبقية. وفي الوقت الراهن، لايمكن التأكد من تشخيص مرض الضمور الجهازي المتعدد MSA الا بعد الوفاة عندما تكون مُشْتَمَلاَتٌ الجثث السيتوبلازمية الدبقية مرئية (المُشْتَمَلاَتٌ السيتوبلازمية الدبقية / GCIs). تكون هذه الهياكل الدبقية واضحة عندما يتم فحص أنسجة المخ لشخص مصاب بمرض الضمور الجهازي المتعدد MSA تحت المجهر والذي يؤكد التشخيص, ووجود هذه الشوائب (المعروف أيضا باسم جسيمات لانتوس البابُوفِيَّة) في الحركة والتوازن ومراكز التحكم الارادي في الدماغ هي السمة المميزة النسيجية لمرض الضمور الجهازي المتعدد MSA. أظهرت الدراسات الحديثة أن العنصر الاساسي الخيطي للدبقية والشوائب السيتوبلازمية العصبية هو ألفا سينيوكلين. وقد تلعب هذه الطفرات دورا في هذا المرض حيث قد تم العثور على بروتينات تاو في بعض (المُشْتَمَلاَتٌ السيتوبلازمية الدبقيه )GCIs.
وتشير دراسة في عام 2015 الى وجود نوع جديد من بريون بروتين يسمى ألفا سينيوكلين والذي قد يكون العامل المسبب لهذا المرض.

ويشكل تشخيص مرض الضمور الجهازي المتعدد MSA تحدياُ كبيراُ حيث لا يوجد اختبار يؤكد التشخيص في المرضى الذين على قيد الحياة. وقد تم تحديد معايير التشخيص السريري في عام 1998 وتحديثها في عام 2007. وقد تحدث ايضاً اضطرابات أخرى مع بعض علامات وأعراض مرض الضمور الجهازي MSA مثل مرض باركنسون، مما يجعل التشخيص أكثر صعوبة.
يمكن فقط ان يتم التشخيص النهائي بشكل مرضي (باثولوجي ) على إيجاد وفرة المشتملات السيتوبلازمية الدبقية في الجهاز العصبي المركزي.

لم يتم اكتشاف علاج لمرض الضمور الجهازي MSA، و تشمل طريقة المعالجة على السيطرة على الأعراض.
توصى الرعاية المستمرة من طبيب أعصاب متخصص في "اضطرابات الحركة", حيث غالباَ ماتكون أعراض مرض الضمور الجهازي MSA معقدة وغير مألوفة لمحترفي الرعاية الصحية الأقل تخصصاَ.

من المشاكل الخطيرة جداً هو انخفاض ضغط الدم عند الوقوف (مع احتمال الإغماء وبالتالي الإصابة عند السقوط) والتي غالبا ما تستجيب للقِشْرانِيَّاتُ المَعْدِنِيَّة فلودروكورتيزون, اما العلاج الشائع الاخر هي اقراص ميدودرين (األفا الناهضه). وتشمل العلاجات الغير الدوائية "إمالة الرأس إلى أعلى" (رفع رأس السرير كله بنحو 10 درجة) وأقراص الملح أو زيادة الملح في النظام الغذائي وتناول الكثير من السوائل وارتداء جوارب الضغط (المرنة). ومن المهم تجنب مسببات انخفاض ضغط الدم (مثل الطقس الحار والكحول والجفاف).

ويمكن ان تكون خدمات المستشفيات / الرعاية المنزلية مفيدة جدا حيث تمنع تطور الإعاقة.
يفودوبا (L-Dopa) ,وهو دواء يستخدم في علاج مرض باركنسون، فشل في تحسين الأعراض الباركنسونية في معظم مرضى الضمور الجهازي المتعدد MSA. وأفادت التجربة الأخيرة أن 1.5٪ فقط من مرضى الضمور الجهازي المتعدد MSA شهدوا تحسناَ بنسبة أقل من 50٪ عند اخذ يفودوبا، وكان تأثيراَ عابراً دام اقل من عام واحد. وقد اقترح ان ضعف الاستجابة إلى L-Dopa عنصر محتمل في التشخيص التفريقي لضمور الجهازي المتعدد MSA عن مرض باركنسون.

فشلت دراسة أجريت في أوروبا نوفمبر 2008 لإيجاد تأثير اقراص ريلوزول في علاج مرض الضمور الجهازي المتعدد MSA أو PSP.
و اقترحت الدراسة التي اجريت في يوليو 2012 أن العلاج بالخلايا الجذعية الوسيطة يمكن أن يؤخر تطور العجز العصبي في المرضى الذين يعانون من نوع مرض الضمور الجهازي المتعدد-الدماغي مما يشير إلى ان إمكانية العلاج بالخلايا الجذعية الوسيطة مرشح لعلاج MSA.

يتطلب توفر إدارة من قبل متخصصين في إعادة التأهيل (أطباء فيزائيون وأخصائي علاج طبيعي وعلاج وظيفي وعلاج النطق، وغيرها) لمشاكل المشي / الحركة والمهام اليومية ومشاكل الكلام.

فالعلاج الطبيعي يمكن أن يساعد في الحفاظ على حركة المريض ويساعد على منع التقلصات, وايضاَ يساعد تكليف المرضى في التدرب على المشي على تحسين قدرتهم على الحركة وتقليل خطر السقوط, وقد يصف أخصائي العلاج الطبيعي أيضا الوسائل المعينة على التنقل مثل العكاز أو الوكر لزيادة سلامة المريض, ويمكن ان تساعد الطرق الأخرى التي يقدمها أخصائي العلاج الطبيعي على تحسين سلامة المريض كتعليمهم كيفية التحرك والانتقال من الجلوس إلى الوقوف ببطء لتقليل خطر السقوط والحد من تأثير نقص ضغط الدم الوضعي. ويساعد ايضا تعليم كيفية ضخ الكاحل على عودة الدم في الساقين إلى الدورة الدموية. ويجب رفع رأس السرير بنسبة 8 في (20.3 سم) أثناء النوم للتحكم في نقص ضغط الدم الوضعي و يمكن ايضا استخدام ملابس الضغط المرنة.

قد يساعد معالجي الكلام واللغة في تقييم وعلاج ودعم القدرة على التحدث (التلفظ) وصعوبة البلع (عسر البلع). فالتدخل المبكر لصعوبات البلع مفيد بشكل خاص لسماح المناقشة حول أنبوبة التغذية في حال تطور المرض بشكل اكبر. ويمكن اقتراح السوائل وتعديل المواد الغذائية عند تطور المرض في مرحلة ما. وتعني التغييرات في الكلام أن هناك حاجة للتواصل البديل على سبيل المثال استخدام مساعدات التواصل أو مخططات الكلمات.

و يمكن ان يساعد أيضا الأخصائيين الاجتماعيين واخصائي العلاج الوظيفي في التعامل مع الإعاقة من خلال توفير المعدات وتكييف المنزل والخدمات لمقدمي الرعاية والحصول على خدمات الرعاية الصحية، سواء بالنسبة للشخص المصاب بالضمور الجهازي المتعدد MSA او مقدمي الرعاية الأسرية.

عادة ما يتطور مرض الضمور الجهازي المتعدد MSA بسرعة أكبر من مرض باركنسون وليس هناك خلاص من هذا المرض. متوسط العمر المتبقي بعد ظهور الأعراض لدى المرضى الذين يعانون من مرض الضمور الجهازي MSA هو 7.9 سنوات. وتتم الاعاقة لما يقرب 80٪ من المرضى في غضون خمس سنوات من ظهور الأعراض الحركية، وفقط 20٪ يبقون على قيد الحياة لمدة تقارب12 عاما, ويختلف معدل التقدم في كل حالة وقد تختلف سرعة الانخفاض على نطاق واسع لكل مريض على حدة.
حدد أوسوليفان وزملاؤه (2008) ان خلل الوظائف التلقائية المبكر تعتبر ميزة مهمة انذارية سريرية مبكرة لمرضى الضمور الجهازي المتعدد MSA الباقين على قيد الحياة. فالمرضى الذي يصاحبهم خلل حركي وخلل الوظائف التلقائية في غضون ثلاث سنوات من ظهور الأعراض لديهم مدة أقصر في البقاء على قيد الحياة، بالإضافة إلى انهم يبدأون بالاعتماد على الكرسي المتحرك ويكونون طريحي الفراش في مرحلة مبكرة من أولئك الذين تطورت عندهم الأعراض بعد ثلاث سنوات من ظهورها. وأظهرت دراستهم أيضا أنه عند المرضى الذين يعانون من خلل الوظائف التلقائية المبكر الذي يسبب السقوط المتكرر أوالذين يعتمدون على كرسي متحرك أو لديهم عسر البلع الشديد أو يحتاجون إلى رعاية سكنية, ان الفاصل الزمني بين هذه المرحلة حتى الموت قصير جداُ.

ويقدر معدل مرض الضمور الجهازي MSA ب 4.6 حالة لكل100,000 شخص. وهذا المرض أكثر شيوعا عند الرجال من النساء وتبين الدراسات نسب تتراوح ما بين 1.4: 1 إلى نسب تصل إلى 1.9: 1.


</doc>
<doc id="3134407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134407" title="دريت رالي">
دريت رالي

دريت رالي ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع سباق السيارات طورها ونشرها شركة كودماسترز البريطانية ، تعمل لأنظمة مايكروسوفت ويندوز الذي توفر في متجر ستيم ، وبلاي ستيشن 4 وإكس بوكس ون.


</doc>
<doc id="3134425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134425" title="فلاديمير فيدوتوف">
فلاديمير فيدوتوف

فلاديمير جريجورفيتش فيدوروف (بالروسية: Владимир Григорьевич Федотов) (18 يناير 1943 - 29 مارس 2009) مهاجم سوفياتي ومدرب كرة قدم حيث يحمل الرقم القياسي في عدد المباريات التي لعبها لصالح نادي سيسكا موسكو. هو نجل لاعب كرة القدم وهوكي الجليد السوفييتي الشهير غريغوري فيدوتوف. عمل أيضا مدير رياضي لنادي موسكو.
احترف اللعب في نادي واحد وهو سيسكا موسكو من 1960 إلى 1975 حيث لعب 382 مباراة مسجلا 92 هدف في الدوري السوفيتي الممتاز لكرة القدم كما لعب 22 مباراة مع منتخب الاتحاد السوفييتي لكرة القدم من 1970 إلى 1975 مسجلا 4 أهداف. بعد اعتزال فيدوتوف اللعب قرر التحول إلى منهنة التدريب.




</doc>
<doc id="3134433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134433" title="كولن ماكراي رالي">
كولن ماكراي رالي

كولن ماكراي رالي ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع رياضة سباق السيارات الرالي ، أنتجت سنة 1998م وتعمل لأنظمة بلاي ستيشن ومايكروسوفت ويندوز واللعبة المحمولة جيم بوي كولر ، وهي من إنتاج ونشر شركة كودماسترز البريطانية.


</doc>
<doc id="3134470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134470" title="روبرت ايكمان">
روبرت ايكمان

روبرت ايكمان (ولد في يونيو 27-1914) وتوفي (26 فبراير-1981) هو كاتب انجليزي خيالي وواقعي ومهتم في الحفاظ على البيئة. ولأنه مهتم في البيئة، يجدر بنا أن نذكر انه شارك في تأسيس رابطة المجاري المائية الداخلية، وهي مجموعة تحافظ على القناة الداخلية في مدينة إنجلترا من التدمير واستعادة النظام فيها. عرف الكاتب ايكمان بخياله الخارق ووصف بغرابة قصصه.

ومدحه الكاتب في ذا تايمز بمقولة من مايك آشلي، يقول "أكثر الانجازات المتعلقة بالكاتب نفسه هو ان يدعى"حكايات غريبة". وقد أوصل لحكاياته من معرفته الهائلة بالغموض والرؤى النفسية وثراء خلفيته والوصف الذي يعد قصصه مع M.R.James ووالتر دولو مير." وقد كتب عنه آشلي بنفسه "كتابات ايكمان لها طعم كطعم النبيذ الرائع. ليس لدي أدنى شك أن عمله سيبقى دائماً مجهول لغالبية القارئين، واعتقد هو يريد فعلاً أن تكون بهذه الطريقة، لقد كتب من قبل ماذا وكيف يريدها أن تكون ليس للجميع. وفي رسالة أخرى قد كتبها ليقول فيها " لقد استلمت قدر كبير من التقدير ولكنه أبدا ليس بنجاح تجاري كبير، وأنا أفكر دائما هل سينشر مجددا أي شي قد كتب من قبلي. من الغريب أن شخصا مثل ايكمان يجد صعوبة في بيع أعماله. ربما الآن، متأخراً جداً لفائدة ايكمان، شخص ما سيكون له إمكانية نشرها." وقد عولجت هذه المشكلة في القرن الواحد والعشرين من قبل برنامج واسع النطاق لإعادة طبع أعمال ايكمان من راي روزيل تحت اسم "صحافة الجحيم" وأعيد طبعها مرات عديدة (مع مقدمات جديدة) في غلاف فابر.

ولد ايكمان في مدينة انجلترا، لندن. والده هو ويليام ارثر ايكمان ووالدته مابل فيوليت مارش. ذكر مايك آشلي ان في ذلك الوقت قد امتثل من هذا الذي في الرعب وخيال الخيال. وقد اعترض ايكمان على إدراج تاريخ ولادته، بالمقابل قال انه يجب على الجميع قراءة "ايكمان،روبرت.رجل الغموض." "ذاك"، قال انه سيكون مفيدا ويجب أن أوافق عليها تماما". من جانب والدته، كان ايكمان الروائي ريتشارد مارش (1915-1857)، معروف من قصته الغامضة المثيرة "الخنفساء" (1897)، وكتاب مشهور في وقته عرف "دراكولا برام ستوكر." وكان متورط في التحقيق الشهير في مثله الشهير، صيد برولي ركتوري. ودليل آخر على طول إعجابه بالخيال الخارق هو عضويته في جمعية أبحاث روحية وأشير إليها في رسالته إلى مايك آشلي،" ما اثر على الأشياء التي حدثت لي ومصادر إيحائي هي كثيرة فعلا على أن تكتب في رسالة. إذا كنت تود متابعة مثل هذه المواضيع، سأكون سعيداً لمحادثتك". وللأسف تلك المحادثة لم تحدد ولكن آشلي لاحظ أن بداية حياة ايكمان كانت تتضمن مجموعة خيالات خارقة والتي تجدونها مفصلة في autography, The attempted rescue (Gollanz,1966).

قد تدرب بشكل أساسي في الهندسة المعمارية من مهنة والده. في بداية سطور عمل the attempted rescue، ايكمان وصف والده "بأقدم رجل عرفته إطلاقاً".

عن شخصية ايكمان،قالت إليزابيث جين هوارد في مقابلة 2011 في بلوق صحافة الجحيم، انه "يكره الأطفال" وان طفولته "قد أخبرها عن طفولته ولكن اعتقد انه يبالغ فيها. لقد زرت ذلك المنزل في مدينة ستانمور الذي ترعرع فيه، وكانت أمه قد غادرت وتركته، قد يكون ذلك اثر عليه بشكل اكبر مما يعتقد. كان يقرأ في ذلك الوقت في سن الرابعة وقد ذهب إلى مدارس جيدة جداً. مدرسة هاي قيت كانت جيدة كفاية. اعتقد ان طفولته وحيدة تماماً... قد يكون جداً صعب ومحير، أو قد يكون جذاب جداً. من المؤكد انه حصل على هدية من الثرثرة."
ايكمان تزوج الوكيلة الأدبية وكاتبة قصص الأطفال ايديث راي غريغرسون (1983-1914) (تعرف ب"راي") من 1941 إلى 1957 . الفت ليميول (صورت من قبل بيتر سكوت، وزوج إليزابيث جين هوارد، ومع الذين كانوا على علاقة مع ايكمان) وتيموثي ترامكار.

كان المسؤول عن الاتجاه العام لمهرجان وسوق ماربورغ الناجح جداً للقوارب واليخوت والذي قد زاره أكثر من 50,000 زائر. هذا وقد تصدر في عام 1962 عندما قاد حفل ذا ووتر بورن بالألعاب النارية في لندن لمهرجان مع جمهور يصل إلى 100,000.

مع اهتمامه الشديد بالمرح، والبالية، والموسيقى، ايكمان كان الرئيس على مجمع أوبرا في لندن (69-1954) ونشط في نادي أوبرا لندن، باليه مينيرفا، وشركة ميكرون للمسرح (شركة تقوم على تنفيذ طرق تجول في قناة ممرات مائية في دولة بريطانيا).

في منتصف السبعينات، عاش ايكمان في شقة في ويلوغابي هاوس في ولاية باربيكان. في عام 1977 انتقل إلى شقة في حدائق جليدهوو، وعاش في ايرلز كورت حتى وفاته.

أصيب بالسرطان في شتاء 1979. وقد رفض ان يكون علاجه تقليدي واستشارة مختص. وقد خطط للذهاب إلى الولايات في خريف 1980 للحصول على جائزة الخيال ولكنه كان مريض جداً لايمكنه السفر، على الرغم من الحشود في الصيف. توفي في المستشفى الملكي في لندن للطب المتكامل في 26 فبراير 1981. ظهرت التعازي في ذا تايمز في 28 فبراير. بعدها كان هناك حفل تذكاري في المجمع الملكي للفن، والذي كان للناس المعروفين من ضمنهم حضر السيد بيتر سكوت الذي قد أرسل تحيته إليه.

ايكمان هو الأحق بالذكر لمشاركته في تأسيس رابطة المجاري المائية الداخلية وهي مجموعة استعادة والحفاظ عليها في مدينة إنجلترا ثم أهملت إلى حد كبير إلى نظام القناة الداخلية.

وقد أشعل الرابطة رسالة من ايكمان إلى L.T.C.Rolt متبوعة بنشر الكتاب الناجح جداً "سهم السفينة" من رولت في سنة 1944، يصف الانخفاض الكبير الغير معروف في القنوات البريطانية. وأجري اجتماع ايناوجوارل في 15 فبراير 1946 في مدينة لندن مع ايكمان كرئيس ورولت كالأمين الفخري.

The IWA نظمت حملات ناجحة قد جذبت الداعمين ، من ضمنهم الكاتب البرلماني هيربرت كالرئيس وبيتر سكوت كنائب الرئيس وزوجته إليزابيث جين هوارد كانت السكرتارية النائبة، تعمل في شقة ايكمان في قاور ستريت وكانت على علاقة بايكمان، والتي وصفتها في الاوتوبيوغرافي slipstream (macmillan,2002) .

ايكمان بدأ في الحصول على مرفوضات سياسية مع رولت. أراد ايكمان من الحملة ان تكمل كل قنوات الماء مفتوحة. والرفض جاء عام، ايكمان نظم The IWA السفينة الأولى في مهرجان أغسطس عام 1950. وقد دعا رولت للحضور ورفع شأن كتابة قنوات المجاري والمياه الداخلية في مدينة إنجلترا وقد حضر رولت والناشر ايضاً فيليب انوين. ايكمان صمم على تغيير القواعد إلى طلب كل الأعضاء لقبول مدراء IWA. وفي بداية 1951 رولت والآخرين قد استبعدوا من العضوية. وقد نشر ايكمان كتابين واقعيين عن مجاري المياه في 1955.

The IWA قد اعتمدت أعظم نجاح في الحفاظ على البيئة وتنظيمها في تاريخ دولة بريطانيا. نجاح يتضمن استعادة وإعادة فتح معظم قنوات الاتصال العامة.

الخيال:ككاتب،عرف ايكمان معرفه جيده ل48 قصه غريبة والتي تم نشرهم في 8 خزائن، وواحده منهم بعد وفاته .المجموعة الامريكيه "رسمة الشياطين" تتضمن مجموعة قصص والتي بالفعل قد تم كتابتها في كتب أخرى من قبل.
وبعد ثلاث قصص ضهرت فيه "نحنو للظلام" ( 1954 )وتقريبا ضهرت قصص قصيرة في المجلات ومختارات طول الخمسينات. ولكن ارتباطات ايكمان مع مجتمعاته العدة قد ردة عن أي كتابه على المدى الطويل . في عام 1964، أتت هذه القصص كنقطه تحول، مع تبطين قليل في راوية "المفطرون المتأخرون"قصه من مجموعه "إدخالات الظلام"وأول كتاب فونتانا من قصص الشبح الكبير والتي أعدها للخزائن الثامنيه. "هؤلاء، لمن أراد ان يعرف أكثر عني". كتبها ايكمان في عام 1965،"ينبغي ان تغرق تحت سطح التافهة "المفطرون المتأخرون". بداية لآداب كوميديه ،أنها خطورة مرحه تتلاشى لبطء في تباين واستئذان إلى أسطوره يونانيه أحبطت الحب.
ومجموعاته التالية كانت "قوه الظلام" (1966) ،"سوب روزا"(1968)،"يد باردة في يدي" (1976)"حكايات من الحب والموت"(1977)،"عمليات الاقتحام"(1980).

"يد باره في يدي"و"رسمة الشياطين"ظهرت رسومات ستره غبار من المصور ادوارد غوري. أغسطس ديرلف أشار إلى أرخام هاوس يجب ان ينشر كتاب لأشهر قصص ايكمان. ولاكن لم يكن بمقدوره مقابله الكتاب وسحب الاقتراح. المجموعة الاصليه للكتب القصيرة نادرة جدا، نسخ الولايات المتحدة لمجموعه "يد باردة في يدي" وفيرة جداً.
نموذج: رواية الخيال (نيويورك:اربور هاوس، 1987) كانت رواية لم تنشر في حياته. ايكمان كان يأمل ان يظهر عمله من قبل ادوارد غوري. قال مايك اشلي "ايكمان يعاني من قله الناشرين لأعماله تقريباً 35,000 كلمه.

وراويه أخرى تحت عنوان "عد عند الواحدة" لم تنشر وهي تحت عمل S.T.Joshi ويمكن ان تنشر. وأيضاً قصه قصيره لم تنشر "أجرى جولة كاملة" ظهرت في صحافه الجحيم في عام 2005. في عام 1975، ايكمان استقبل"جائزة عالم الخيال" لقصه القصيرة "صفحات من رحله فتاه صغيره". هذه القصة ظهرت في عام 1973 شهر فبراير في مجله الخيال والخيال العلمي. وقد طبعت مجددا في"يد باردة في يدي".

كانت الفرحة هائلة للفوز بهذه الجائزة بالنسبة لايكمان وبنفس الوقت قرر أنها أفضل قصه كتبت من قبله.
في عام 1981، سنه وفاته، ايكمان كان قد فاز بجائزة الخيال البريطاني لقصه "البقع" والتي كان أول ظهور لها في مختارات نيوتيرورز (لندن:بان،1980) عدلت من قبل رامسي كامبيل. وظهرت لاحقا بعد وفاته في "أصوات الليل".

الواقعي:
ايكمان كتب مذكرتان "the attempted rescue" و "النهر يركض في شقاء" قصه عن النجاح والفشل (بورتون-اون-ترنت:بيرسون،1986). في عام 2001، صحيفة الجحيم أعدت إصدار جديد مع مقدمة جديدة من الكاتب وايكمان متحمس جيرمي دايسون على مربع الكوميديا البريطانية " جامعة السادة".

بعد وقت، قدم ايكمان كناقد مسرح في القرن التاسع عشر وبعده. له ملاحظات لم توجد حتى الآن في شكل كتاب. وأيضا له كتابات متعلقان بأنشطته "أعرف مجاري مياهك" و "قصة مجاري مياهنا الداخلية". (جميعهم عام 1955).

غير "عد عند الواحدة" المسبوق ذكرها، ايكمان نشر عدد من كتب أخرى لم يتم نشرها. تتضمن قصائد آلونز فورايرور، "واجب والجولة الذهبية" كتاب آخر، عمل فلسفي تحت عنوان "ترياق" مواقف متعارضة تصل إلى 1000 صفحة في مخطوطة. طبعات من هذه النماذج محفوظة، مثل جميع أوراق ايكمان في مجموعة روبرت ايكمان في جامعة بولينق قرين، أوهايو.

بجانب كتابته لقصصه، ايكمان حرر أول ثمان خزائن لكتاب فوناتا وقصص الشبح الكبير بين عام 1964 و عام 1972. كان مؤسس لتحرير كولنز من قبل كريستين برنارد. اختار ست قصص كتبت من قبله لإدراجها على مدى السلسلة. الخزينة الرابعة والسادسة نادرة في حكاياته. وقد أضاف مقدمة لكل خزينة إلا الخزينة السادسة.

https://web.archive.org/web/20090327020217/http://www.aickman.com/story.htm

http://home.epix.net/~wallison/ra.html


</doc>
<doc id="3134495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134495" title="تاريخ الفن الآسيوي">
تاريخ الفن الآسيوي

تاريخ الفن الآسيوي، أو الفن الشرقي، ويشمل مجموعة واسعة من التأثيرات من مختلف الثقافات والأديان. التطورات في الفن الآسيوي موازية تاريخيا هم في الفن الغربي، بشكل عام في القرون القليلة في وقت سابق. الفن الصيني، الفن الهندي، الفن الكوري، الفن الياباني، وكان كل تأثير كبير على الفن الغربي، ونائب بالعكس ، وكان الفن الفارسي، والفن الإسلامي أيضا تأثير كبير على الفن الغربي. ويمكن تصنيف الفن الهندي لاقسام محددة، والتي تعكس كل التطورات الدينية والسياسية والثقافية معينة. أقرب الأمثلة هي نقوش مثل تلك التي وجدت في Bhimbetka، ويرجع تاريخ بعضها إلى ما قبل 5500 قبل الميلاد . واستمر إنتاج مثل هذه الأعمال لعدة آلاف السنين وتشمل الأمثلة على إعمدة منحوتة من الورا، ولاية مهاراشترا. أمثلة أخرى هي جدارية من اجانتا ومغارات إلورا .
ويتعبر واحد من أشكال الفن الأكثر شعبية في الهند رانجولي. وهو شكل من الرمال زخرفة يستخدم مسحوق أبيض ناعم و مطحون , والألوان، ويستخدم عادة في خارج المنازل في الهند.
مترابطة الفنون البصرية (الرسم والنحت والعمارة) بشكل وثيق مع الفنون غير المرئية. ووفقا لكابيلا Vatsyayan، "الكلاسيكية الطراز الهندي والنحت والرسم والأدب (kaavya)، والموسيقى والرقص تطورت القواعد الخاصة بها مشروطة من قبل وسائل الإعلام الخاصة بها، لكنها مشتركة مع واحد ليس فقط المعتقدات الروحية الكامنة آخر من الهنود الفلسفي الديني مانع، ولكن أيضا للإجراءات التي تم التوصل العلاقات الرمز وقد علمت الدول الروحية في التفاصيل ".
وتتحقق نظرة ثاقبة الصفات الفريدة من الفن الهندي أفضل من خلال فهم الفكر الفلسفي، وتاريخ الثقافي الواسع، والخلفية الاجتماعية والدينية والسياسية من الأعمال الفنية.
وقد شكل الفن والثقافة الإندونيسية تفاعل طويل بين الجمارك المحلية الأصلية والتأثيرات الخارجية متعددة.دة. واندونيسيا هي مركز الطرق التجارية القديمة بين الشرق الأقصى والشرق الأوسط، مما أدى في كثير من الممارسات الثقافية التي تتأثر بقوة العديد من الأديان، بما في ذلك الهندوسية، البوذية، والكونفوشيوسية والإسلام، وجميها قوية في المدن التجارية الكبرى. والنتيجة هي خليط ثقافي معقد يختلف كثيرا عن ثقافات الشعوب الأصلية . واندونيسيا عموما غير معروفه بالوحات، وبصرف النظر عن لوحات البالية معقدة ومعبرة، والتي غالبا ما تعبر عن المشاهد الطبيعية والمواضيع من الرقصات التقليدية.
وتشمل استثناءات أخرى الأصلية Kenyah تصاميم الطلاء على أساس، كما هو شائع بين الثقافات الأسترونيزيين، الزخارف الطبيعية المتوطنة مثل سرخس، والأشجار، والكلاب، هورنبيلس والشخصيات البشرية. وهذه هي لا تزال موجودة تزيين جدران longhouses Kenyah داياك في منطقة شرق كاليمانتان آبو كيان.
فن الخط، يستند في معظمها على القرآن الكريم، وغالبا ما يستخدم كزينة كما يحرم الإسلام تصوير الطبيعية. وأيض قد استقر بعض الرسامين الأجانب في إندونيسيا. الرسامين الإندونيسي الحديثين استخداموا مجموعة متنوعة و واسعة من الأساليب والموضوعات. اندونيسيا لديها منذ فترة طويلة البرونزي والحديدي، ولكن بشكل خاص من القرن الثامن إلى القرن العاشر، على حد سواء باعتبارها أعمالا مستقلة للفن، وكذلك دمجها في المعابد.
و هي الأبرز على بعد مئات الامتار من النحت البارز في معبد بوروبودور في وسط جاوة. حوالي ميلين من النحت البارز تحكي قصة حياة بوذا وتوضح تعاليمه. كان المعبد في الأصل منزل و تحول إلى 504 تماثيل بوذا جالسا. هذا الموقع، كما هو الحال مع آخرين في وسط جاوة، و كما انه و اضح ظهور النفوذ الهندية . الفن الياباني والهندسة المعمارية والأعمال الفنية التي تنتج في اليابان من بدايات سكن البشر هناك، في وقت ما في الألف 10TH، وحتى الوقت الحاضر. يغطي الفن الياباني مجموعة واسعة من الأساليب والوسائط الفنية، بما في ذلك الفخار القديم، والنحت في الخشب والبرونز والرسم بالحبر على الحرير والورق، وعدد لا يحصى من أنواع أخرى من الأعمال الفنية. من العصور القديمة حتى القرن ال21 المعاصر.
أوكيو، ومعنى "العالم العائم"، ويشير إلى ثقافة شباب متهور الذي أزهر في المراكز الحضرية في إيدو (طوكيو في العصر الحديث)، أوساكا، وكيوتو التي كانت عالما في حد ذاتها. وهو إشارة ساخرة إلى المدى متجانسة "العالم الحزين" الطائرة الأرضية الموت والبعث من الذي سعى البوذيين الافراج عنهم. ارتفع شكل من اشكال الفن لشعبية كبيرة في الثقافة الحضرية إيدو (طوكيو) خلال النصف الثاني من القرن ال17، التي تنشأ مع أعمال أحادية اللون من Hishikawa Moronobu في 1670s. في البداية، تم استخدام الحبر الهند فقط، ثم بعض المطبوعات والملونة يدويا باستخدام فرشاة، ولكن في القرن ال18 سوزوكي Harunobu طور تقنية الطباعة متعددة الألوان لإنتاج نيشيكي الإلكتروني.
اللوحة اليابانية (كايجا) هي واحدة من أقدم وصقلها أكثر جدا من الفنون اليابانية، وتشمل مجموعة واسعة من الانواع والأساليب. كما هو الحال في التاريخ الفنون اليابانية بشكل عام، وتاريخ هذه اللوحة اليابانية هو تاريخ طويل من التوليف والمنافسة بين الجمالية اليابانية الأم وتطويع الأفكار المستوردة.
أصول الرسم في اليابان تعود بشكل جيد مرة أخرى إلى فترة ما قبل التاريخ في اليابان. الأرقام عصا بسيطة وتصاميم هندسية ويمكن الاطلاع على جومون الفخار فترة وفترة يايوي (300 قبل الميلاد - 300 ميلادية) dotaku أجراس برونزية. تم العثور على اللوحات الجدارية مع تصاميم على حد سواء الهندسية والتصويرية في العديد من المدفن التلي من فترة كوفون (300-700 م).
وقد اشتق النحت اليابانية القديمة معظمهم من عبادة الأوثان في البوذية أو طقوس وثنية من الشنتو . على وجه الخصوص، وجاء النحت بين جميع الفنون أن تركز معظم بقوة حول البوذية. وكانت المواد المستخدمة تقليديا المعادن وخاصة من البرونز و، وهو الأكثر شيوعا، والخشب، وغالبا ما طلى، مذهب، أو رسمت بألوان زاهية. وبحلول نهاية الفترة توكوغاوا، مثل النحت التقليدي - باستثناء الأعمال المنمنمة - قد اختفت إلى حد كبير بسبب فقدان رعاية من المعابد البوذية ونبل.
يلاحظ الفن الكوري التقاليد في صناعة الفخار، والموسيقى، والخط العربي والرسم والنحت، والأنواع الأخرى، في كثير من الأحيان والتي تمثلت في استخدام لون غامق، والأشكال الطبيعية، الشكل الدقيق والحجم، والديكور السطح.
في حين أن هناك اختلافات واضحة ومميزة بين ثلاث ثقافات مستقلة، وهناك أوجه تشابه وتفاعل هامة وتاريخية بين فنون كوريا والصين واليابان.
لا تزال دراسة وتقدير الفن الكوري في طور التكوين في الغرب. بسبب موقف كوريا بين الصين واليابان، وكان ينظر كوريا باعتبارها مجرد قناة للثقافة الصينية إلى اليابان. ومع ذلك، فقد بدأ العلماء مؤخرا بتعرف على الفن الفريد من نوعها، والثقافة، وأهمية دور كوريا الخاصة في نقل ليس فقط الثقافة الصينية ولكن هضمها و ثقافة فريدة من تلقاء نفسها. ظهر الفن من قبل الأمة هو الفن الخاص بها.
عموما تاريخ اللوحة الكورية تعود إلى ما يقرب من 108 ماقبل الميلاد، عند ظهوره لأول مرة كشكل مستقل. بين ذلك الوقت واللوحات واللوحات الجدارية التي تظهر على مقابر سلالة كوريو، كان هناك القليل من الأبحاث. ويكفي أن نقول إن سمسم سلالة جوسون كان التأثير الأساسي اللوحة الصينية القيام به ولكن مع المناظر الطبيعية الكورية، ملامح الوجه، والموضوعات البوذية، والتركيز على المراقبة تمشيا مع التطور السريع في علم الفلك الكوري.
طوال تاريخ اللوحة الكورية، كان هناك انفصال دائم من أعمال أحادية اللون من ضربات فرشاة سوداء على ورقة جدا في كثير من الأحيان التوت أو الحرير. والفن الملونة الشعبية أو مين هوا والفنون طقوس واللوحات القبر، ومهرجان الفنون الذي كان الاستخدام الواسع النطاق للاللون.
كان هذا التمييز في كثير من الأحيان على أساس طبقي: العلماء، وخاصة في الفن الكونفوشيوسية ورأى أن واحدا يمكن أن نرى اللون في لوحات أحادية اللون في التدرج ورأى أن الاستخدام الفعلي للون مخشن اللوحات، وتقييد الخيال. واعتبر الفنون الشعبية الكورية، وطلاء إطارات المعمارية كما اشراق معينة خارج الأطر الخشبية، ومرة أخرى في غضون تقاليد الهندسة المعمارية الصينية، والتأثيرات البوذية في وقت مبكر من thalo الأغنياء غزير والألوان الأساسية مستوحاة من فن الهند.
ويشمل الفن اوس السيراميك والنحت لاو البوذية، ولاو الموسيقى.
تم إنشاء التماثيل البوذية لاو في مجموعة كبيرة ومتنوعة من المواد بما في ذلك الذهب والفضة والبرونز في معظم الأحيان. أيضا كان من الطوب وقذائف هاون على الوسيلة المستخدمة للصور هائلة، وأشهر هذه هي صورة Phya ضريبة القيمة المضافة (القرن ال16) في فينتيان، على الرغم من تجديد تغير تماما مظهر النحت، وأنه لم يعد يشبه لاو بوذا . 
الخشب تحظى بشعبية للصور الصغيرة، نذري البوذية التي غالبا ما تترك في الكهوف. الخشب هو أيضا شائع جدا لصور كبيرة الحجم الحياة الدائمة للبوذا. وهما التماثيل الشهيرة المنحوتة في الحجر شبه الكريمة هي فرا كيو (الزمرد بوذا) وفرا Phuttha Butsavarat. وفرا كيو، الذي هو على الارجح من كسينغ سين (تشيانغ ساين) الأصل، ومنحوتة من كتلة صلبة من اليشم. انها تقع في فينتيان لمدة مائة سنة قبل حملت سيامي بعيدا كغنيمة في أواخر القرن ال18. اليوم هو بمثابة البلاديوم من مملكة تايلاند، ويقيم في القصر الكبير في بانكوك. وفرا Phuttha Butsavarat، مثل فرا كيو، مكرس أيضا في كنيسة صغيرة خاصة بها في القصر الكبير في بانكوك. قبل ان تسيطر سيامي في أوائل القرن التاسع عشر, وكانت هذه الصورة الكريستال البلاديوم للمملكة لاوس Champassack.
وقد تم تجميع العديد من التماثيل البوذية في معظمها خشبية داخل الكهوف أويحيي باك.
و نحتت تماثيل كثيرة لاو البوذية الجميلة الحق في الكهوف أويحيي باك. بالقرب أويحيي باك (مصب نهر أويحيي) لثام تينغ (المغارة السفلى) وثام Theung (الكهف العلوي) وبالقرب من لوانغ برابانغ، لاوس. إنهم مجموعة رائعة من الكهوف التي يمكن الوصول إليها إلا عن طريق القوارب، حوالي ساعتين المنبع من مركز لوانغ برابانغ، وأصبحت في الآونة الأخيرة أكثر من المعروف جيدا والتي يرتادها السياح. وأشار الكهوف للإعجاب البوذية ولاو المنحوتات أسلوبهم منحوتة في جدران الكهوف، ومئات من الشخصيات البوذية التخلص منها وضعت على الأرضيات والأرفف الجدار. وكانوا يضعون هناك كما لم يرغب أصحابها لتدميرها، لذلك يتم إجراء رحلة صعبة إلى الكهوف لوضع تمثال من غير المرغوب فيه هناك.
كان الفن التايلاندي والفنون البصرية تقليديه وفي المقام الأول البوذية والفن الملكي. كان النحت على وجه الحصر تقريبا من صور بوذا، في حين اقتصر اللوحة إلى التوضيح من الكتب وزخرفة المباني، و في المقام الأول القصور والمعابد. صور بوذا التايلاندية من فترات مختلفة و لديها عدد من اساليب مميزة. الفن التايلاندي المعاصر كثيرا ما يجمع بين عناصر التايلاندية التقليدية مع التقنيات الحديثة.
وأظهرت اللوحات التايلاندية التقليدية المواضيع في بعدين دون منظور. حجم كل عنصر في الصورة يعكس درجة أهميته. هذه التقنية الأساسية للتكوين هي أن المناطق تقسيم: يتم عزل العناصر الرئيسية من بعضها البعض عن طريق المحولات الفضاء. هذا القضاء على الأرض وسيطة، مما يعني خلاف ذلك المنظور. وقدم وجهة نظر فقط نتيجة النفوذ الغربي في منتصف القرن 19.
وكانت موضوعات الرواية الأكثر شيوعا لوحات أو هي: قصص جاتاكا، حلقة من حياة بوذا، السماوات البوذية والجحيم، ومشاهد من الحياة اليومية.
بدأت الفترة سوخوثاي في القرن ال14 في المملكة سوخوثاي. صور بوذا من الفترة سوخوثاي أنيقة، مع الهيئات متعرج ونحيل، وجوه البيضاوي. وأكد هذا النمط الجانب الروحي لبوذا، عن طريق حذف العديد من التفاصيل التشريحية الصغيرة. و تم تعزيز التأثير من خلال الممارسة الشائعة المتمثلة في صب الصور في المعدن بدلا من نحت لها. وشهدت هذه الفترة إدخال تشكل "المشي بوذا".
حاول الفنانين سوخوثاي الى اتباع علامات تعريف الكنسي بوذا، كما تم تبيانه في النصوص البالية القديمة: الجلد حتى السلس أن الغبار لا يمكن التمسك بها. الساقين مثل الغزلان. الفخذين مثل شجرة أثأب. أكتاف ضخمة مثل رأس الفيل. جولة الأسلحة مثل جذع الفيل، ومنذ فترة طويلة بما يكفي للمس الركبتين. يد مثل اللوتس على وشك أن تتفتح. تحولت متناول الظهر مثل بتلات. رئيس مثل البيضة. الشعر مثل صواريخ ستينجر العقرب. الذقن مثل حجر المانجو. الأنف مثل منقار الببغاء، شحمة الأذن أطول من أقراط الملوك. الرموش مثل البقر. الحاجبين مثل الأقواس استخلاصها.
أنتجت أيضا سوخوثاي كمية كبيرة من الخزف المزجج في أسلوب Sawankhalok، التي تم تداولها في جميع أنحاء جنوب شرق آسيا.
الفن الفيتنامي هو من واحد من أقدم هذه الثقافات في منطقة جنوب شرق آسيا. تراث فني غني و التي يعود تاريخها إلى عصور ما قبل التاريخ، وتشمل: الرسم على الحرير والنحت والفخار والسيراميك والمطبوعات الخشبية، والهندسة المعمارية والموسيقى والرقص والمسرح.

https://en.m.wikipedia.org/wiki/History_of_Asian_art


</doc>
<doc id="3134497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134497" title="شفقة">
شفقة

الشفقة
هي شعور الأنسان بالأسف و الحزن على حال شخص اخر قد تعرض لموقف سلبي او لخسارة شيئ ما او شخص عزيز 
و احيانا قد يشعر الشخص المعني بالشفقة بعدم الراحة و تزداد حالته سوءا نتيجة شعوره بشفقة الأخرين عليه 
فالأفضل ان لا نشعر الشخص المعني بأننا مشفقون عليه بل نساعده معنويا ببث الامل فيه بالكلمات الأيجابية 
او بشيئ مادي كهدية و ان نحاول مواساته


</doc>
<doc id="3134505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134505" title="بيلي ويست">
بيلي ويست

ويليام ريتشارد "بيلي ويست" هو ممثل صوتي أمريكي،و مغني، وكوميدي، وومسيقار ومذيع سابق، ولد بيلي ويست في 16 أبريل سنة 1952 وكان بيلي ويست من ابرز الممثلين الصوتيين منذ القدم. فقد شارك بيلي ويست في عدة مجالات مختلفة. وقام بالتمثيل في الافلام وفي اذاعة الراديوا والمسلسلات والبرامج. وكانت لبيلي ويست مشاركات عديده في مختلف المجالات في التمثيل الصوتي مثل التمثيل الصوتي في مسلسل رن هوك (الموسم 3 ومابعده) ومسلسل ستيمبسون (ستيمبتي). مثل صوت القطه في مسلسل رن هوك وستيمبسون ، وكذالك صوت دوغ فاني وروجر كلوتز في مسلسل دوغ، وفيليب جي فراي الأستاذ فارنسورث والدكتور زويبديرغ وزاب برانيغيان والكثير من ذلك في مسلسل فوتثورما. كما مثل بيلي ويست في كما ادى ويست دور الممثل الصوتي في أعلان الشوكولاته الحمراء في أم أند أم والطنين ونحل عسل الجوز تشيريوس وغيرهما . واضافةً إلى صوته الأصلي، فقد مثل صوت باغز بيني، وإلمر فاد، وشاجي روجيرز، وبوب أي، ونقار الخشب وودي . وقد قام بيلي ويست أيضا بأداء شخصيات مختلفه اخرى فلم يقتصر على الاعلانات فقط. كما كان بيلي ويست أيضا عضو في برنامج هوارد ستيرن، لاري الجميله.وأشير إلى تمثيل بيلي الى انه من المضحكين الثلاثه.

ولد ويليام ريتشارد ويست في ديترويت ونشأ في حي روسلاندل في مدينة بوسطن. وفي أواخر عام 1960-1970كان لديه العديد من الاعمال في في فرق متنوعة ومختلفة. وكانت بداية عمله في الاذاعه عام 1980. كان رزين منذ ان كان عمره 35 وهو نباتي الأكل.

بدا بيلي ويست مبكراً في مجالات كثيرة في التمثيل، كما عمل ويست كمذيع يومي على الهواء مباشرة في برنامج الفراش الكبير والذي كان في إذاعه "وبنس" في بوسطن . وبعد ذلك نقل لمدينه نيويورك في امريكا ليعمل في إذاعه "كي- روك" عام 1988. فقد اعتاد بيلي ويست على ان يقدم في برنامج " ذا هورد ستيرن " حتى ذالك الوقت.وغادر البرنامج في عام 1995. ثم انتقل بيلي ويست إلى لوس انجلوس الامريكيه حيث وجد نجاحه كممثل صوتي في مدينه لوس انجلوس.

كانت انطلاقة حياته المهنية في أوائل سنة1980 عندما كان يؤدي يوميات كوميدية على إحدى إذاعات الراديو السمعيه في بوسطن الامريكيه وهي ايضا من المجالات التي ابدع بها بيلي ويست. غادر بيلي ويست محطة الإذاعة كمذيع صوتي في بوسطن سنة 1988 ليعمل لمده قصيرة في برنامج 'باني اند سيسلحيث كان أول دور له على شاشه التلفاز كممثل في دور أساسي. كما كان بيلي ويست عضوا من طاقم الممثلين في برنامج "ذا هورد ستيرن" في سنة 1990. كما حصل بيلي ويست على وسام لعمله في برنامج "ثري ستوجيز ميدلمين لاري فاين" . ومن أبرز اعمال بيلي ويست في مسيرته المهنيه للأفلام كان فيلم سبيس جام في سنة 1996 .

قام وبيلي ويست بالتمثيل في المسلسلات كما كان دوربيلي ويست في مسلسل فيوتشرما يشتمل ادوار متعدده مثل: فيليب جيه فراي، أستاذ فارنسورث الدكتور زوادبيرج وزاب برانيغان. ويتضمن العديد من الشخصيات النثريه في هذا المسلسل كما علق بيل ويست وطاقم التمثيل على اقراص الدي في دي لمسلسل فيوتشرمار مثل الكثير من الصوتيات لشخصيات متنوعة ومختلفة في اغلب المسلسلات. كما عقد بين شخصيات كان ممثلها الصوتي الرئيسي. شخصيات رئيسية كان ممثلها الصوتي ونشر هذا المسلسل على اقراص الدي في دي. وفي نهاية المسلسل ذهب بيلي ويست لأداء دورواحد "جزء فقط"لتجربةالأداء وقال عن تمثيله الدكتور زوادبيرج وزاب براناقان لن يمثل الادوار غيره. واخذ في هذا المسلسل دور فراي والذي ينسب لشارلي شلاتر فلم يقم بتجربة اي دور غيره . بينما يعرف بيلي ويست بأعماله العديدة المختلفة وميزة صوته. تمثيل بيلي ويست الصوتي مميزاً لشخصيه فيليب جي يعترف بيلي ويست انه انهى المسلسل بشكل هادف ومميز لجعله صعباً ليحل محل نفسه شخصيا . (دي في دي التعليق).تم إنشاء دور زاب برانيغان لفيل هارتمان، لكنه توفي قبل بدء العرض، وأعطى بيلي ويست الدور بشكل كامل. وقد وصف بيلي ويست تفسيره للصوت زاب برانيغان باعتبارها تقليد هارتمان في المسلسل، ولكن وصف الالفاظ الفعلية للحرف بأنها تستند إلى "بضعة مذيعات البكم كبيرة كنت أعرف". تم تجديد مسلسل فوتثرما التي كتبها كوميدي سنترال كأربعة أفلام مباشرة إلى دي في دي والذي قسم الى 16 حلقة تلفزيونية. كرر بيلي ويست أدواره لهذه الأفلام، وقد وقعت لمدة موسمين وإنتاج 26 حلقة جديدة (أربعة مواسم 13 حلقة مباشره) من مسلسل فوتثرما التي بثت في الصيف من عام 2010حتى عام 2013.( ترجمة النص الاليه)

كان بيلي ويست مذيع لبرنامج مشهور في ذالك الوقت وهو الأحجار والتي امتدت حلقاته من سنة1999 إلى2001. كما كان بيلي ويست وجه أعلاني لقناة الكوميديا قبل ان تصبح بشكل رسمي مركز للكوميديا. قام بيلي ويست بالتمثيل الصوتي لشخصيات مشهوره ومتعددة ومختلفة في الأعلانات التلفزيونيه .وكذالك كان له دوركبير في اغلب المجالات فمنها مايلي :

قام بيلي ويست بالتمثيل الصوتي ايضا لشخصية اريك كابلان المنتج من كلية الأموات الأحياء ، كما قدم تمثيلاً صوتيا لشخصيتين في التوفو والأموات الأحياء النباتيه. وبالإضافه إلى ذلك، ظهر بيلي ويست على شاشه التلفزيون كالمستشار الإرشادي وبودكاست كين ريد في شهر يناير 30من عام 2015. وقد بثت الحلقه على الهواء مباشرة في وسط المدينه في لوس انجلوس الامريكيه أثناء الاحتفال السنوي الثالث للشغب في مهرجان الكوميديا. بدأ بيلي ويست برنامج بودكاست في شهر يوليو ، بعد الكثير من توصيات من الجماهير على ان يقوم بيلي ويست بالبث وبالقيام بالاداء. ويضم بيلي ويست العديد من الشخصيات المختلفه والمتعدده لكل حلقه بشكل مستقر ومنفصل مثل اغنيه هدم واغنيه بيلي النذل واخيرا اغنيه هواة الانسان وقد اصبح بيلي ويست ضيف خاص في حلقه من مسلسل جيم غوميز.

من ابرز اعمال بيلي ويست كانت في عام 1996 في فيلم سبيس جام والذي قدم فيه بيلي ويست بتمثيل صوت بق بوني وصوت إلمر فاد. كما كرر بيلي ويست دورالبق ودور فاد في فيلم لوني تونز للأفلام الروائيه الطويله. وعاد فاد في صدر المسرحيه للوني تونز مره اخرى في العمل. في عام 1998. تألق بيلي ويست في فيلم سكوبي دو في جزيره الأموات الأحياء واصبح الشخصيه الثانويه لهذا الفيلم . كما كان بيلي ويست احد كبار المتنافسين ليحل محل قاسم بعد تقاعده في عام 2009. ومن المؤسف ان بيلي ويست خسر دوره في ماثيو لارد. قدم بيلي ويست اصوات اضافيه في افلام متعدده كما فعل في فلم الديناصور من سلسله افلام ديزني في سنة 2000. اعرب بيلي ويست الطابع الكلاسيكي لشخصيه بوباي في فلم الذكرى ال75 لرحله بوباي في سنة 2004 : واصبح لهذا الفيلم بصمه في كتاب الهزلي لمارك هاميل لدى بيلي ويست مم جعله اكثر نجاحاً واحترافية في مواهب التمثيل الصوتي . كما ظهر بيلي ويست ايضا في حجاب في غارفيلد: الفلم. وقد ضم بيلي ويست افلاماً تتضمن مواهبه الصوتيه المتعددة كالشقه جوي والقطط والكلاب والزيتون والرنه الاخرى وتي ام ان تي والفيلم عائله فخور وتوم وجيري وافلام اخرى عرضت مباشرة.

هو عازف للجيتار وكاتب كلمات الاغاني مع فرقه تسمى بيلي ويست وفرقه المستشارين الحزينون. اصدر اول البوم له وهو "البوم مي بود". كما عرف كعازف للجيتار لفرقه روي اربيسن وفرقه بريان ويلسون. في عام 1982, كان مرشد غنائي ويعمل كممثل لميلك لوف ولحن بيتش بويز و" انوذر كاب سمر ذس يير" بواسطه استيديو الفرقه روتي 28 والتي كتبت وانتجت بواسطه اريك ليندغرين على علامه الفن. فقد تعاون بيلي ويست مع ديبورا هاري ولوس انلوبوس. وكان لدى بيلي ويست ادوار كثيره ومختلفه مناسبه مع برايان ويلسون بما في ذلك الجيتار المنفرد على لحن بيتش بويز " نفعل ذلك مره اخرى" على برنامج ليت مع ديفيد ليترمان في منتصف عام 1990. كما كانت حلقه مسلسل فيوتشرما " المقترح اللا نهائي" يمتاز بمساره ، " اسكت واحبني " والذي كتب واحدث دور من قبل بيلي ويست وجريج ليون تحت اسم بكاء فطر.

قد دعم بيلي ويست اصوات شخصيات مختلفه ومتعدده على برنامج الراديو تشارلز لاكودارد الفراش الكبير على اذاعه وبسون بوسطن الامريكيه في سنة 1980. ويصنف بيلي ويست من نصف الاشخاص الحائزين على جائزه فريق الإنتاج عام 1980-1986 على اذعة وبسون في بوسطن. قدم بيلي ويست في اوائل عام 1989 حتى نهايه عام 1995 اصوات شخصيات مختلفه ومتعدده بشكل جيد مثل: جيم باكوس ، لوسيل بول ، ريمون بار ، جوني كارسون ، جوني كوكران ، كوني تشونغ جين كورتين ، سامي ديفيس جونيور ، دوريس يوم ، لويس " الأحمر " دويتش، ديفيد داينكس ، ميا فارو ، لاري الجميلة ، بيت فورناتال ، فرانك جيفورد ، كاثي لي جيفورد ، رودولف جولياني ، مارك جودارد ، بوبكات غولدثويت ، وقريس مان ، جوناثان هاريس (كما الدكتور زاكاري سميث) ، يونا هلمسلي ، ايفاندر هوليفيلد ، شيمب هوارد ، انس إيتو ، إلتون جون ، دون نوتس ، جاي لينو ، نيلسون مانديلا ، جاكي مارتلنق (مثل دمية جاكي) ، إد مكماهون ، آل مايكلز ، بيل مامي (كما ويل روبنسون) ، الكاردينال أوكونور ، موري بوفتش ، سون يي بريفان ، زبدة نباتية شوت ، فرانك سيناترا ، راي ستيرن (الأم هوارد ستيرن) ، جورج تاكي ، جو والش ، وروبن وليامز حتى ترك ذلك في نهاية المطاف واقتصره على المال لاهدافه الشخصية . كما كان بيلي ويست مساهما في بعض الأحيان لبرنامج آدم كارولا، كما انضم ايضا للنقابة الصباحية الأذاعية لتي حلت محل عرذ ستيرن على أذاعة سي بي اس في لوس انجلوس الامريكيه. كما كان في يوم 10 من فبراير عام 2007 , كما قام هوارد ستيرن بأثر رجعي من اعمال بيلي ويست في المعرض. قام بيلي ويست باول تمثيل له لأذاعة الراديو في اوائل 1 نوفمبر 1995. وفي يونيو 2009 بدا ظهوربيلي ويست على قناة الراديو في جاكي مارتلن وستيرن هوارد 101.

لدى بيلي ويست مواهب كثيرة ومتعددة ايضا في العاب الفيديو فلم تقتصر على المسلسلات والافلام. من ابرز تعريبات بيلي ويست لألعاب الفيديو كانت باغز باني، وألمر فاد في العديد من لوني تونز لألعاب الفيديو. من شخصيات ألعاب الفيديو الاخرى التي مثلها بيلي ويست تتضمن مايلي:


</doc>
<doc id="3134522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134522" title="كاري (توضيح)">
كاري (توضيح)

كاري قد تشير ل:

</doc>
<doc id="3134530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134530" title="روجر هويرتا">
روجر هويرتا

روجر هويرتا هو مقاتل فنون قتالية مختلطة أمريكي ولد في يوم 20 مايو 1983 في مدينة لوس أنجلوس في الولايات المتحدة، بدأ بالأحتراف في سنة 2003 وهو من أصل مكسيكي سلفادوري.


</doc>
<doc id="3134537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134537" title="فاتكا">
فاتكا

المقصود بالمختصر ”فاتكا” هو قانون الامتثال الضريبي الأمريكي. وهو القانون الذي صدر في الولايات المتحدة الأمريكية، ويهدف الى التصدي لعمليات التهرب الضريبي لبعض الأشخاص الأمريكيين من خلال استخدام حسابات تفتح في مؤسسات ماليةأجنبية خارج الولايات المتحدة.

أراء القانونيون في المنطقة العربية :

المحامية ندى بورحمة من مكتب المحامي مشاري العصيمي أفادت بأن القوانين الاميركية الحالية المرتبطة بالضرائب تهم ممن لديهم عقارات في الولايات المتحدة او لديهم الرغبة في الاستحواذ العقاري الاميركي، او من الجهات الكويتية الملزمة بالإفصاح الضريبي الاميركي.


</doc>
<doc id="3134543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134543" title="حساء الفاصولياء الحمراء الآسيوي">
حساء الفاصولياء الحمراء الآسيوي

يشير حساء الفاصولياء الحمراء إلى عدة أنواع من الحساء الآسيوي التقليدي المكونٌ من حبات فاصولياء الأزوكي أو اللوبيا المقرنة.
يعتبر حساء الفاصولياء الحمراء طبقاً مشهوراً في الصين ويسمى بـ(紅豆汤, pinyin: hóng dòu tāng) ويعرف بأنه أقل كثافةً من حساء الفاصولياء الحمراء الياباني والذي يسمى بـ أوشيروكو. يُصنف هذا الحساء من أنواع الحساء الحلوالمذاق ويسمى هذا الصنف من الحساء بـ "ماء السكر" في الصين. غالباً ما يتم تقديم الحساء بارداً أثناء فصل الصيف وساخناً أثناء فصل الشتاء. ويمكن تجميد ماتبقى منه وصنع (السكاكر المثلجة) وهي حلوى مشهورة في آسيا.
يُصنع حساء الفاصولياء الحمراء في المطبخ الكانتوني من سكر النبات وقشر اليوسفي المجفف في الشمس مع حبوب اللوتس وغالباً يتم تقديمه كتحلية في المآدب وبعد الوجبات الرئيسية. وقد يضاف إلى الحساء بعض المكونات مثل: الساغو أو التابيوكا أو حليب جوز الهند أو كرات الأرز الدبق أو الأرز الأسود. ويمكن استخدام شرائح السكر الخام بدلاً من سكر النبات.

شيروكو أو أوشيروكو هي حلوى تقليدية يابانية مكونة من حساء كثيف حلو المذاق يحتوي على فاصولياء الأزوكي المهروسة ويقدم في إناء مع حلوى الأرز (موتشي). توجد العديد من الطرق لتقديم حساء أوشيروكو، كتقديمه مع الكستناء أو فطائر دقيق الأرز الدبق بدلاً من تقديمه مع الموتشي. 
لحساء أوشيروكو نوعين اعتماداً على طريقة طهو فاصولياء الأزوكي، فقد يتم تحويل حبات الفاصولياء إلى معجون أو يتم هرسها هرساً خفيفاً أو قد يتم جمع معجون الفاصولياء مع الحبات المهروسة وخلطهما معاً. يوجد حساءٌ يدعى" زينزاي" وهو حساءٌ يشبه حساء أوشيروكو ولكنه أقل كثافةً منه. يعتبر حساء زينزاي في غرب اليابان أحد أنواع حساء أوشيروكو. ويُقدّم قاطني مقاطعة أوكيناوا حساء زينزاي في طبق مليء بالثلج المجروش وقطع حلوى الأرز "موتشي". قد تضاف بعض النكهات لتحسين مذاق الطبق مثل: الحليب المحلى. يحب الكثير من اليابانيين تناول حساء أوشيروكو وخاصةً في فصل الشتاء. يُقدّم الحساء عادةً مع طبقٍ جانبي مالح أو حامض مثل: أميبوشي وهو طبق جانبي مكون من الخوخ المخلل وذلك نظراً لشدة حلاوة الحساء. ويتم تناوله في يوم الاحتفال بالسنة الجديدة في المناطق اليابانية. 
يُسمى حساء الفاصولياء الحمراء في المطبخ الكوري بـ باتجوك (팥죽) وعادةً مايتم تناوله في فصل الشتاء. يتناول الكوريون حساء الباتجوك في يوم الاحتفال بالإنقلاب الشتوي وعادةً مايتم تناوله مع كرات دقيق الأرز الدبق والتي تُسمى بـ ساي ألسيم (새알심) أي بيض الطائر وسميت بهذا الاسم لأنها تشبه بيوض طائر السمّان. يُعتبر طهو حساء الباتجوك وتناوله طقساً من الطقوس الكورية لطرد الأرواح الشريرة التي تجلب الحظ السيئ وتنشر الأمراض الوبائية. يرش الكوريون الحساء على ضريح المنزل قبل الشروع بتناوله كما يقومون أيضا برشه في جميع أنحاء المنزل كالمطبخ وغرفة التخزين والساحة الخارجية. تناقل الكوريون هذه العادة من الأساطير الصينية. وتُخبرالأسطورة أنه كان لرجلٍ يُدعى غونغ غونغ ابنٌ عاق، وبعدما توفي هذا الابن أصبح إله الأمراض الوبائية. وبسبب مزاجه الحاد، لقي العديد من الأشخاص حتفهم بسبب انتشار الأوبئة. فشرع أهل القرية بالبحث عن حل لمنع انتشارالأمراض المُعدية. وفي يومٍ من الأيام تذكّر أحد أفراد القرية أن ابن غونغ غونغ لم يكن يحب تناول حساء الفاصولياء الحمراء عندما كان حياً وبالتالي صنعوا الحساء ورشوه في أرجاء منزل غونغ غونغ فاختفت الأوبئة. ومنذ ذلك الوقت أصبحت كل الأرواح الشريرة تكره حساء الباتجوك. 
بالإضافة إلى ماسبق ذكره، فإنّ تناول حساء الباتجوك يُعدّ من أحد الطقوس لزيادة المحاصيل الزراعية حيث كان المجتمع الكوري مجتمعاً زراعياً ولكن كانت إنتاجيته ضئيلةً جداً.
يُمثّل حساء الباتجوك رمزاً لحفظ النعمة في كوريا. إذ أن الوجبة اليومية الكورية عادةً ماتتكون من طبقٍ من الأرز والعديد من الأطباق الجانبية. وفي فصل الشتاء يعاني الشعب من نقصٍ في الحبوب فيتناولون حساء الباتجوك وحده كوجبة رئيسية كاملة بدلاً من الأرز والأطباق الجانبية الأخرى إلى أن ينقضي البرد القارس. بالإضافة إلى إمكانية تحضير الحساء من مكوناتٍ بسيطة وغالباً ماتكون متوفرة مثل: الفاصولياء الحمراء والماء وحفنةٍ صغيرة من الأرز ولا يحتاج تناوله إلى تناول أطباق جانبية إضافية. 
يوجد في المطبخ الفيتنامي طبقٌ مشابه لحساء الفاصولياء الحمراء التقليدي يُسمى بـ تشي داو دو ويحتوي على حليب جوز الهند والسكر ويُقدّم بارداً.

2.^ Jump up to: a b "shiruko Japanese". Uwajimaya. Archived from the original on 2007-11-21. Retrieved 2007-11-13.
3.^ Jump up to: a b c d Otani, Hiromi (2004-03-05). "Shiruko: Sweet Bean Soup to Warm You Up in Cold Weather". Nipponia on Web Japan. Retrieved 2007-11-13.
4.Jump up ^ Kim, p. 208
5.Jump up ^ Jang, p. 301
6.Jump up ^ Jeong, p. 278
7.Jump up ^ Jang, p. 303
8.Jump up ^ Hong, p. 555
9.Jump up ^ Kang, p. 122
Kim jong-dae. 12 months seasonal customs. Seoul: Sanha, 1996.
Jang joo-geun. Seasonal customs in Korea. Seoul: Hyunseul, 1984.
Jeong sung-mo. Seasonal customs in Korea. Seoul: Hakgojae, 2001.
Korean national fork museum. Chosun seasonal custom. Seoul: Minsokwon, 2003.
Hong seok-mo. Seasonal customs. Seoul: Bogosa, 2003.
Kang moo-hak. Seasonal customs in Korea. Seoul: Zipmoondang, 1987.


</doc>
<doc id="3134579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134579" title="سفن الفايكنغ">
سفن الفايكنغ

سفن الفايكنغ بنيت سفن الفيكينغ واستخدمت من قبل الفايكنغ خلال عصر الفايكنغ. وكانت هناك أنواع متنوعة من القوارب وهذا يعتمد على ما كان وعمل كل لسفينه.

كانت تمتاز عموما بأنها قوارب نحيلة ومرنة و لها نهايات متناظرة و عارضة. كان البنائها و تصميمها بسيط، وهوعباره عن تداخل الألواح ونصبها معا. ربما كان لبعصها تصميم رأس تنين أو كائن دائري بشكل جاحظ من القوس والمؤخرة، على الرغم من هذه فقط الاستدلا من المصادر التاريخية.وعادة ما ينظرالى تقسيم سفن الفايكنغ إلى فئتين كبيرتين: السفن التجارية وسفن حربية. هذه الفئات متداخلة. فان بعض أنواع السفن التجارية، التي بنيت لنقل البضائع على وجه التحديد و تم أيضا صنعها كسفن حربية. ترحلت سفن الفايكنغ من بحر البلطيق إلى بعيدة عن الأوطان الاسكندنافية وايضا لأيسلندا وجزر فارو وغرينلاند ونيو فاوند لاند، والبحر الأبيض المتوسط والبحر الأسود وأفريقيا 

قد كانت السفينة تعتبر حجر الزاوية لثقافة الاسكندنافية لآلاف السنين،وهي تخدم أغراضا واقعية والدينية وهي بالفعل لها أهمية عميقة بجذورالثقافة الاسكندنافية عند بدأ عصر الفايكنغ. الدول الاسكندنافية هي المنطقة التي تكون نسبة المدا عليه بسبب الجبال وبها غابات كثيفة ويسهل طبيعية الوصول إلى البحر مع وجود العديد من الموانئ . ونتيجة لذلك، و تم تشغيل طرق التجارة عن طريق النقل البحري، وكان الرحل الداخلية كثيرة الخطورة معقده. و هناك العديد من النقوش الحجرية من العصر الحجري و خاصة العصرالشمالي البرونزي .يتم التضحية بالسفن في مختلف الحالاتها و حتى السفن القيمة كجزء من العروض الاحتفالية منذ فترة العصر الحديدي الشمالي ، كما يتضح من القوارب هوجورتسبرينغ و نايدم. مملكة الفايكنغ تطورت إلى مدن ساحلية، والتي كانت تعتمد من أجل البقاء والتنمية كثيرا على بحر الشمال وبحر البلطيق . والسيطرة على الممرات المائية له اهمية بالغة، وكانت السفن الحربية لها طلبات مرتفع ولكن في الواقع،كان نظرا لأهميتها العظمى، أصبحت السفن دعاما أساسية من وثنية لدين الفايكنغ، كما أنها تطورت إلى رموز السلطة والبراعة. طوال الألفية الأولى .مشايخ الفايكنغ المحترمون والنبلاء في العادة ما تدفن معهم السفن الفاخره، لنقلها إلى الحياة الآخرة معهم . فإن نقود هيدبي، بين أقرب العملة الدنماركية المعروفة، لديها سفن الشعارات، والتي تبين أهمية الزوارق البحرية في تلك المنطقة. من خلال هذه الأهمية الثقافية والعملية، تقدمت سفن الفايكنغ فيي 
كونها أقوى سفن بحرية متقدمة في تابعة لعصر الفايكنغ في أوروبا

فايرنق هو زورق مفتوح الصفة مع زوجين من المجاديف، عادة توجد في تقاليد بناء القوارب في غرب وشمال من اسكندنافيا، التي يعود تاريخها إلى عصر الفايكنغ.

هو المصطلح نرويجي للسفن التي بنيت للرحلات الأطلسي وكانت السفن تشحن في المتوسط ما يبلغ طوله حوالي ٥٤ قدما (١٦ م)، شعاع من ١٥ أقدام (٤.٦ م)، و قادرة بدن على حمل ما يصل إلى  ١٢٢طن .النزوح الكلي: ٥٠ طن هذا هو أقصر نوع من القوكستاد والسفن الطويله ولكن الكنار هي أكثر ثباتا بالصميم واعتمدوا في الغالب على طاقة شراع ، ووضع فقط المجاذيف لاستخدام المساعدين، إذا لم يكن هناك رياح في المياه المفتوحة لهذا السبب، تم استخدام الكنار للرحلات الطويلة، و تسير رحلات النقل بالمحيطات وهي أكثر الانوع خطورة من قوكستاد. وكانت قادرة على الإبحار ٧٥ ميلا (١٢١ كم) في يوم واحد،وحمل حوالي ٢٠-٣٠ من طاقم بشكل روتيني عبرت شمال الأطلسي في عصر الفايكنغ، و هي تحمل الماشية والبضائع من وإلى غرينلاند وشمال جزر المحيط الأطلسي تصميم الكنار أثر في تصميم ترس في وقت لاحق ، وتستخدم في بحر البلطيق من قبل الرابطة الهانزية.

 كانت السفن الطويلة سفن البحرية استخدامها من قبل الفايكنغ من اسكندنافيا وايسلندا للتجارة، والتجارة، والتنقيب، والحروب خلال عصر الفايكنغ. تصميمها قد تطور على مدى سنوات العديدة، ابتداء من العصر الحجري مع اختراع يوماكي ووصولا إلى القرن ٩ مع السفن نيدام وكفالسوند. قد ظهرت شبه لهاذه السفن بشكل التام بين ٩ و١٣ قرون. وقد انعكست طبيعة وظهور هذه السفن في الدول الاسكندنافية من تطور بناء هذه القوارب حتى يومنا الحاضر و هي متوسط السرعة ،سفن فايكنغ تفاوتت من سفينة إلى سفينة ولكن تكمن سرعه من ٥-١٠ عقدة، وسرعتها القصوى من كانت حوالي ١٥ عقدة.

 وتتميز السفينة منذ فترات طويلة باعتباره رشيقة وطويلة، ضيقة، وخفيفه و هي قارب خشبي مشروع البدن و ضحلة و هي مصممة لسرعة. مشروع الضحلة السفينة يسمح لها بالملاحة في المياه متر واحد فقط وبهبوط عميق ويسهل الوصرل لشاطئ، بينما هي خفيفة الوزن يتم ترحيلها للبورتج. أيضا هي ذات نهايات مضعفه كان القوس المتناظرة والمؤخرة يسمح للسفينة لعكس الاتجاه بسرعة دون الحاجة إلى الدوران؛ هذه الصفة أثبتت انها مفيدة بشكل خاص في ويرايسبيرق و خطوط العرض الشمالية بينما يشكل الجليد البحري مخاطر للملاحة. تم تركيب السفن الطويله مع المجاذيف على طول تقريبا لطول القارب نفسه. الإصدارات الأحدث لشراع مستطيله على والتي كانت تستخدم لاستبدال أو زيادة الجهد للمجدفين، وخاصة خلال الرحلات الطويلة. ويمكن تصنيفها إلى عدد من الأنواع المختلفة، اعتمادا على حجم وتفاصيل البناء، والهيبة. الطريقة الأكثر شيوعا لتصنيفها هي من خلال عدد من مواقف التجديف على متن السفينه. وتراوحت أنواع من كارفي الي١٣ مقعد لتجديف، لبوس، و واحدة منها قد وجد ما يقدر ب ٣٤ وظيفة التجديف. كانت السفن الطويلة مثال للقوة البحرية الاسكندنافية في ذلك الوقت، وكانت ذات قيمة عالية ممتلكاتهم. وكثيرا ما كانت مملوكة من قبل المزارعين في المناطق الساحلية وبتكليف من الملك في أوقات النزاع، من أجل بناء قوة بحرية قوية. في حين تم نشرها من قبل نورس في الحرب، كانت تستخدم في الغالب لوسائل لنقل القوات، وليس كسفن حربية. في القرن العاشر، فإن بعض الأحيان تكون مرتبطة هذه القوارب معا في معركة لتشكيل منصة ثابتة للحرب المشاة. تم تسميتها بسفينة التنين من قبل الأعداء مثل الانجليزية  لأن لديهم التنين شيبدبرو.

كانت كارف نوع صغير من سفن الفايكنغ الطويلة ، مع بدن واسع تشبه إلى حد ما الكنار. وكانت تستخدم سواء في الحرب أوالنقل العادي، وتحمل الناس والبضائع أو الماشية. لأنهم كانوا قادرين على التنقل في المياه الضحلة جدا، كانت تستخدم أيضا لرحلات الساحلية. كان لدى الكترف حزم واسعة من حوالي ١٧ قدما (٥.٠ متر).

تميزت سفن الفايكنغ من السفن المعاصرة الأخرى، عموما هي الأكثر صالحة للابحار وأخف وزنا. وقد تحقق ذلك من خلال استخدام الكلنكر (لابستريك) البناء. الألواح التي تم بها بناء سفن الفايكنغ (تقسيم) من نهر كبير، والأشجار وخاصةالسنديان. بدن السفينة يمكن أن يكون رقيق مثل بوصة واحدة (٢.٥ سم)، كما ان لوح الانقسام أقوى من لوح المستطيله في الحرفية الاخرى.
يعمل حتى كعارض بلوط. أن نجاري السفن برشام موجوده في الألواح معا باستخدام مسامير الحديد و المتبقيه . حافظ ا على شكل لأضلاع الجانبي للبدن. كل من واحدة من كل الطبقة من الالواح تتداخل مع بعضها البعض ، وكان يستخدم كالسد للماء من بين ألواح لخلق بدن قوي ولكن لين. ويمكن باوعجوبه بناء اسلحه ضخمه بها و بنائها بالسفن الكبيرة باستخدام البناء الكلنكر التقليدي. وكان غير المألوف على سفن التنين التي تحمل ١٠٠ من المحاربين . وعلاوة على ذلك، خلال أوائل عصر الفايكنغ، محل مجذافة الموانئ الرولوكس يسمح لتخزين المجاذف في حين كانت السفينة في الإبحار وتوفر زوايا أفضل للتجديف. أكبر السفن في العصركانت تسافر٥الي٦ عقدة باستخدام قوة المجذاف وتصل إلى عشرة عقود تحت الشراع.


</doc>
<doc id="3134604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134604" title="أسفل الشباك (رواية)">
أسفل الشباك (رواية)

أسفل الشِباك (بالإنجليزية Under the Net) هي أولى الروايات التي كتبتها أيريس مردوك، وقامت بنشرها عام 1954م. تقع أحداث الرواية في مدينة لندن، وهي تعرض قصة كفاح كاتب شاب يدعى جايك دوناهيو. تُعد الرواية مزيجاً من الفلسفة والرواية الصَعلوكية، ما جعلها من أشهر روايات مردوك، على الرغم من أنها من أقل الروايات التي تفضلها مردوك نفسها.


</doc>
<doc id="3134615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134615" title="نسبة القدرة للوزن">
نسبة القدرة للوزن

نسبة الوزن إلى القدرة

يُشار إليها بالرمز mP، وتتم التفرقة بين نسبة الوزن إلى القدرة لكل من
1) المحرك و
2) السيارة.

ففي المحرك يُقصد بها نسبة وزن المحرك mM إلى القدرة الخالصة Pe. 
وزن القدرة الخالصة = وزن المحرك / القدرة الخالصة
mPM = mM / Pe.

أمّا نسبة الوزن إلى القدرة في السيارة فهي نسبة وزن السيارة (مُحمّلة) mF إلى القدرة الخالصة Pe. نسبة الوزن إلى القدرة = وزن السيارة / القدرة الخالصة mPF = mF / Pe.

وهذه النسبة ملائمة لإجراء مقارنات بين أنواع السيارات المختلفة. كلما قلت نسبة الوزن إلى القدرة، زادت قوة السحب الفعّالة، حيث يتحسن تسارع السيارة، لذلك نجد الشاحنات تتميز بنسبة عالية للوزن إلى القدرة، سواء للمحرك أو للشاحنة نفسها. وتبلغ هذه النسبة في محركات الشاحنات من 4 إلى 10 كجم/ك.واط، وفي الشاحنة نفسها من 25 إلى 55 كجم/ك.واط، أمّا نسبة الوزن إلى القدرة مع سيارات الركوب فتبلغ في المحرك من 2.5 إلى 7 كجم/ك.واط.


</doc>
<doc id="3134619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134619" title="تاريخ الشاي">
تاريخ الشاي

تاريخ الشاي 
يعتبر تاريخ الشاي طويل و معقد إذ أن الشاي إنتشر على مدى آلاف السنين في عدة ثقافات. وقد نشأ الشاي في في جنوب غرب الصين من خلال أسرة شانغ الحاكمة كمشروب دوائي .وقد تم تأريخ السجل الموثوق القديم لمشروب الشاي الى القرن الثالث الميلادي في نص طبي كتب بواسطة هوا تو. تم عرض فكرة الشاي الى الكهنة البرتغاليين و التجار خلال العقد السادس عشر. وقد اصبح مشروب الشاي شهير في بريطانيا خلال العقد السابع عشر عرض البريطانييون إنتاج الشاي بالإضافة الى إستهلاكة إلى الهند للتنافس مع الإحتكار الصيني فيما يتعلق بالشاي .

إعتمادا على الإختلافات الشكلية بين أصناف الشاي الأسامي والصيني، لطالما إعتبر علماء النبات أن الشاي لديه أصليين نباتيين مختلفين ولكن يُظهر التحليل الإحصائي وتطابق عدد الصبغيات بين الصنفين (30=2N) وأيضا سهولة عمليّة التهجين بينهما أنّه يوجد مكان أصلي واحد لالكاميليا الصينية وهو الجزء الشمالي من بورما , ومقاطعتي اليونان وسيتشوان في الصين.

سمّيت مقاطعة اليونان باسم " مسقط رأس الشاي... وهي المنطقة التي اكتشف فيها البشر أن تناول أوراق الشاي أو إعداد كوب منه يمكن أن يكون لذيذا." ويقال أنّه يوجد في مقاطعة فنغكينغ الواقعة في مدينة لينسانغ التابعة لاليونان في الصين أقدم شجرة شاي مزروعة في العالم والتي يبلغ عمرها تقريبا 3200 سنة.
حسب كتاب "The story of tea" بدأ شرب الشاي في اقليم يونان في عهد مملكة شانغ (1500 قبل الميلاد إلى 1046 قبل الميلاد)، كمشروب دوائي . ومن هناك, انتشر شراب الشاي الى سيشوان , ويعتقد أنه هناك ولأول مرة بدأ الناس بغلي أوراق الشاي واستخراج سائل مركز دون إضافة أوراق أخرى أو غيرها من الأعشاب , وبالتالي يعد شرب الشاي المر شراب منبه, بدلا من أن يكون مزيجا طبيا.

في أحد أساطير الصين المشهورة , كان شينونج, الإمبراطور الأسطوري للصين ومخترع الزراعة والطب الصيني يشرب وعاء من الماء المغلي بسبب القرار الذي أصدر للرعية وهو ينص على وجوب غلي الماء قبل شربه, فقديما في 2737 قبل الميلاد عندما طارت بسبب الرياح بضعة أوراق من شجرة وسقطت في الماء تغيير لونة. فقد أخذ الإمبراطور رشفة من الماء وكان الطعم مفاجأة سارة لكونه منعش ولجمال نكهته.
وتقول أسطورة أخرى أن الإمبراطور قام بإختبار الخصائص الطبية لأعشاب متعددة وذلك بتجربتها على نفسة . فبعض من هذه الأعشاب سامة , وقد وجد الشاي ليعمل كمضاد. وقد ذكر أيضا شيونج للحكيم على ضرورة العمل المبكر في هذا الموضوع .
وهناك أسطورة صينية مماثلة يذهب فيها إلى أن المسؤول عن الزراعة أراد مضغ الأوراق والسيقان والجذور من النباتات المختلفة لاكتشاف الأعشاب الطبية منها. وقد كان إذا أكل بعضا من النباتات السامة يمضغ بعضا من أوراق الشاي لمقاومة السم .
وفي الواقع هناك أسطورة شنيعة يعود تاريخها إلى عهد أسرة تانغ. ويحكى في هذه الأسطورة أن بودهيدهارما، وهو مؤسس تشان البوذية قد خر نائما بعد طول تأمله في جدار ذو التسعة اعوام. وقد استيقظ وهو مشمئز من حالة الضعف التي مر بها وما قام به من قطع جفونه أثناء النوم . وقد سقطت هذه الجفون في الأرض وتجذرت فيها ونمت على شكل شجيرات الشاي . و قد ظهرت نسخة أخرى من هذه القصة مع غوتاما بوذا في مكان بودهيدهارما. 
ولكن يعتقد العلماء أن مشروب الشاي قد نشأ في جنوب غرب الصين .
من الممكن أن الكلمات الصينية المختصة بالشاي قد استمدت من اللغات النمساوية الآسيوية من الأشخاص الذين يسكنون أساساً في تلك المنطقة . وقد لعب الشاي دوراً مهماً في الثقافة الآسيوية لعدة قرون باعتباره من المشروبات الأساسية والعلاجية ورمزاً للمكان سواء كانت هذه الأساطير واقعية أم لا. إذن فانه ليس من المستغرب أن النظريات حول أصله هي غالباً ما تكون دينية أو ملكية في طبيعتها.
يشرب الصينيون الشاي منذ آلاف السنين . وقد وجدت الأدلة الفزيائية للشاي عام 2016. ويشير الإمبراطور جينغ هان في شيآن أن الشاي منذ القدم كان يستخدم كشراب مسكر من قبل أباطرة أسرة هان في القرن الثاني قبل الميلاد . وقد تم التعرف على عينات الشاي من جنس كاميليا خاصة من خلال قياس الطيف الكتلي . وتشير سجلات مكتوبة أنه قد كان مشروب مسكر في وقت سابق . وقد استخدم الناس من أسرة هان الشاي كدواء ( من خلال أول استخدام للشاي كمشروب منبه غير معروف). وتمتلك الصين السجلات الأولى لإستهلاك الأشخاص للشاي التي يعود تاريخها إلى القرن العاشر قبل الميلاد . ومع ذلك نلاحظ , أن الكلمة المتداولة للشاي في الصين دخلت في حيز الإستخدام في القرن الثامن بعد الميلاد وبالتالي فهناك بعض الشكوك ما إذا كانت الكلمات القديمة المستخدمة هي نفس كلمة الشاي .وتظهر الكلمة تو 荼 في شيجينق وغيرها من النصوص القديمة، للدلالة على نوع من "الخضروات المرة" 苦菜))، .وتظهر الكلمة تو 荼 في شيجينق وغيرها من النصوص القديمة، للدلالة على نوع من "الخضروات المرة"(苦菜)، وأنه من الممكن أنها أشارت إلى عدد من النباتات المختلفة،مثل زرعة الشوك والهندباء والسمارويد بما فيه ذلك أيضا الشاي . وسجلت في سجلات تكسو،أن أشخاص با في سيتشوان قدموا تو للملك تشو. وفيما بعد فتح تشين ولاية با و ولاية شو المجاورة لها , مثل عالم القرن ال17 قو يانوو الذي كتب في ري تشى لو (日知錄). وكان ذلك بعد أن استولى تشين على ولاية شو وتم تعليمهم عن كيفية شرب الشاي .
وقد جاء المرجع المعروف الأول لتناول الشاي المغلي من عمل سلالة هان وكتبه وانغ بو ومن ضمن هذه المهام المدرجة ما يجب أن يعمل به الشباب . فيجب عليهم غلي الشاي وملئ الأوعية منه و يجب عليهم أيضًا أن يشتري الشاي من يانغ. و يؤرخ السجل الأول من زراعة الشاي أيضًا لهذه الفترة (جانلوعهد الإمبراطور شوان هان) عندما كان يزرع الشاي في جبل منغ (蒙山) قرب مدينة تشنغدو. فقد التقطت أول 360 ورقة من الشاي في فصل الربيع وعرضت على الإمبراطور , من سلالة تانغ حتى تشينغ . ولا يزال حتى اليوم البحث جاريًا عن الشاي الاخضر والاصفر مثل شاي مندقدينق قانلو . وكان المخترع الصيني الغير معروف أول شخص يخترع آلة تقطيع أوراق الشاي. ويرجع تاريخ سجل مشروب الشاي قديما في عام 220 ميلادي في نص طبي "شي لون" من خلال هوا تو الذي قال أن شرب المر باستمرار يجعل الإنسان يفكر بشكل أفضل . وقد وجدت معلومات قديمة ممكنة عن الشاي في رسالة كتبها جنرال أسرة تشين ليو كون .ومع ذلك كان شرب الشاي في المقام الأول تجربةً في جنوب الصين وذلك عند أسرة تانغ قبل منتصف القرن الثامن الميلادي .وأصبح الشاي منتشرًا و واسع النطاق في عهد أسرة تانغ،عندما انتشرفي كوريا واليابان وفيتنام. 
وقال لاوزي الفسيلسوف الصيني الكلاسكي في وصف الشاي بأنه كزبد من اليشم السائل وأطلقوا عليه بأنه العنصر الذي لا غنى عنه وهو جوهر الحياة .وتقول الأسطورة أن سيد لاو قد حزن بسبب الإنحلال الأخلاقي في المجتمع واستشعر من ذلك أن نهاية هذه الأسرة قد اقتربت .فقد سافر غربًا إلى الأراضي غير المستقرة التي لن يزورها مرة أخرى. وحين مروره بجانب حدود البلاد واجه مفتش جمارك يدعى ييين شي وقد قدم له الشاي . وشجعه يين هسي على تجميع تعاليمه في كتاب واحد حتى تتمكن الأجيال القادمة من الإستفادة من حكمته، . ثم أصبحت هذه التعاليم تعرف كـداو دي جينغ وهي عبارة عن مجموعة من أقوال لاوتزه . 
وخلال عهد اسرة سوي قدم الرهبان البوذيين عام (589-618 م) الشاي إلى اليابان .
و قد عمل الكاتب لو يوي من أسرة تانغ على الصينية المبسطة . 茶经 ؛الصينيةالتقليدية: 茶經؛بينيين: كلاسيكيات الشاي( الصينية المبسطة ) الصينية التقليدية 茶经 茶經 بينين . فقد عمل جينغتشا قديما حول هذا الموضوع. (إنظر أيضا الى كلاسيكيات الشاي ), وفقا لتشا جينغ فقد كان شرب الشاي منتشرًا. ويصف الكتاب أيضا كيفية زراعة الشاي وكيفية معالجة أوراقه وأيضًا كيفية تحضيرة كشراب. و يصف الكتاب أيضًا كيفية تقييم جودة الشاي . وقد ناقش هذا الكتاب نقطة في أي الأماكن تنتج أفضل أوراق الشاي. وكان إنتاج الشاي في هذه الفترة لبنة أساسية و الذي كان غالبا يستخدم كعملة خاصة وسط الإمبراطورية حيث فقدت النقود قيمتها، في هذة الفترة كانت أوراق الشاي تسخن ثم تطحن وتشكل على شكل كعك أو طوب .
تغيرت طرق إنتاج وإعداد الشاي خلال عهد أسرة سونغ عام 960– 1279 ويتضمن شاي سونق العديد من أشكال أوراق الشاي اللينة (للحفاظ على الطابع الشهي الذي يفضله المجتمع الملكي), وهو الأصل لأوراق الشاي اللينة اليوم و التطبيق لمشروب الشاي المخمر. وقد ظهر أيضًا نوع جديد من الشاي على شكل مسحوق. فقد كان تبخير أوراق الشاي العملية الأولية المستخدمة منذ قرون في إعداد الشاي. وبعد الإنتقال من الشاي المضغوط إلى شكل مسحوق، تغير إنتاج الشاي للتجارة والتوزيع مرة أخرى. وقد تعلم الصينيون كيفية معالجة الشاي بطرق مختلفة في منتصف القرن الثالث عشر. ،ومن هذه الطرق كانت تشوى أوراق الشاي ثم تفتت بدلا من تبخيرها . وكانت أوراق الشاي الغير متخمرة في عهد أسرة يوان ومينغ تحمر أولاً بعد ذلك تلف وتجفف. .وهذا يتوقف على عملية الأكسدة التي تحول الأوراق الى لون قاتم وتسمح للشاي أن يبقى أخضر. وقد تطورالشاي الصيني الأسود،حيث أصبحت أوراق الشاي تخمر جزئيُا قبل تحميرها،وذلك في القرن الخامس عشر ومع ذلك , يفضل الذوق الغربي الشاي الأسود المتأكسد تماما حيث كانت تخمر الأوراق أكثر ،. و قد كان الشاي الأصفر اكتشافًا عرضيًا وذلك خلال إنتاج الشاي الأخضر في عهد أسرة مينغ.


</doc>
<doc id="3134633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134633" title="حفل توزيع جوائز الإيمي برايم تايم الخامس والستون">
حفل توزيع جوائز الإيمي برايم تايم الخامس والستون

حفل توزيع جوائز الإيمي برايم تايم الخامس والستون وهي تكريم أفضل البرامج التلفزيونية الأمريكية من 1 يونيو 2012 حتى 31 مايو 2013، في يوم 22 سبتمبر 2013 في مسرح نوكيا في وسط مدينة لوس أنجلوس، كاليفورنيا. شبكة سي بي إس متلفزة الحفل داخل الولايات المتحدة. استضاف الممثل نيل باتريك هاريس الحفل للمرة الثانية.

فاز "اختلال ضال" بأفضل مسلسل درامي على النصف الأول من موسمه الخامس، في حين فاز "العائلة الحديثة" بأفضل مسلسل كوميدي للمرة الرابعة على التوالي.

حطمت نتفليكس رقمًا قياسيًا في الفوز بالأكثر ترشيحًا لجوائز الإيمي برايم تايم لبرنامج على الإنترنت. ثلاثة من مسلسلاتها للويب وهم "عائلة بلوث" و"بستان الشوكران" و"بيت من ورق" قد حصدت 14 ترشيحًا. حطمت نتفليكس رقمًا آخر بالفوز بثلاث جوائز منها فوز ديفيد فينشر بجائزة الإيمي برايم تايم لأفضل إخراج لمسلسل درامي لإخراجه الحلقة التجريبية "الفصل الأول" لمسلسل "بيت من ورق"، وكذلك جائزتان إيمي للفنون الإبداعية، مما يجعل "الفصل الأول" أول حلقة ويب تفوز بجائزة الإيمي برايم تايم.





مقدمو الجوائز هم:



</doc>
<doc id="3134657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134657" title="متلازمة وذمة ازدواجية الأهداب اللمفية">
متلازمة وذمة ازدواجية الأهداب اللمفية

مُتلازمة وذمة ازدواجية الأهداب اللمفية وهيَ حالة طبية مَرضية مُرتبطة بالجين FOXC2. 




</doc>
<doc id="3134658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134658" title="تشارلز وارد شبيل">
تشارلز وارد شبيل

تشارلز وارد شبيل (1872-1941)، كان في بداية القرن الماضي رائد الطيارين الأميركيين الأفارقة وفائز بعدة الميداليات، ومهندس كهربائي، ورجل أعمال وكان رئيساً لشركة في الولايات المتحدة الأمريكية والاتحاد الافريقي، وشركةinc، والتي كان من مهامه في 1900s إنشاء المدن الأفريقية الحديثة والصغيرة للسود وأستئجار أراضي من ساحل الذهب (مستعمرة بريطانية) في غرب أفريقيا. وقد أثيرت مئات آلاف من الدولارات في رأس المال خلال تلك الفترة الزمنية للبناء والتحديث في جولد كوست (المستعمرة البريطانية) خلال سوق الأوراق المالية، أدلى وصفقات المعادن البنية التحتية مع شركات مثل الولايات المتحدة الصلب. [3] وفي بدايته في مجال الأعمال أفادت التقاريربأنه عقد 82 عقد مع زعماء القبائل في جولد كوست، غرب أفريقيا، لتصدير الذهب والكاكاو والمطاط، والماهوجني. كان يستخدم المال لتطوير 440 ميل مع السكك الحديدية الأفريقيا الوسطى وباخرة الساحل الغربي وشركة هاربور، سواء المشاريع المشتركة الافريقية-الأمريكية والأفريقية.

كان تشارلز وارد شبيل واحد من ثمانية عشر طفلا،اللذين ولدوا في إتونتون، جورجيا يوم 11 يوليو 1872 إلى الكنيسة الأفريقية الأسقفية الميثودية (A.M.E. الكنيسة) القس جورج شبيل و آنا جونسون شبيل. C.W. شبيل تعلم مهاراته من خلال حضور معهد نوكس في جورجيا، وجامعة موريس براون في أتلانتا، جورجيا، وعدة مدارس المراسلات الولايات المتحدة الأمريكية. بدأ كسب الأجور في سن ال 10 من خلال وظائف غريبة مثل العمل في ساحات الخشب، ومواقف الطوب وقذائف هاون، وما شابه ذلك. بعد تلقي التعليم، عمل تشارلز وارد شبيل مدرسا في وايت بلينز، جورجيا. وفقا لشهادة زواج ولاية جورجيا (1897)، تزوج تشارلز شابيل "نيتا" بلاكويل في جورجيا وأبي. تشارلز وارد شبيل والقس جورج شبيل إجراء مراسم الزواج. وتظهر سجلات تعداد الولايات المتحدة (1910) أن ي تشارلز وارد شبيل يعيش مع زوجته نيتا في بيتسبرغ، بنسلفانيا لعدة سنوات. وبعدها ، انتقل شبيل إلى بروكلين، نيويورك. سافر تشارلز وارد شبيل إلى العديد من البلدان في أفريقيا ابتداء من عام 1909، وعام 1912، وتشير التقارير الإعلامية إلى أنه عمل في أفريقيا لمدة ثماني سنوات على الأقل رئيسا للشركة والاتحاد الافريقي، وشركة INC.

بينما تشارلز وارد شبيل عاش في بروكلين، نيويورك خلال 1900 في وقت مبكر، كما عمل كمهندس معماري ومقاول في بروكلين حيث اقام العديد من المباني.
تشارلز شابيل سافر وعاش في العديد من مدن الولايات المتحدة الأمريكية، والدول الافريقية، وكانت له أقامته الرئيسية في الولايات المتحدة الأمريكية في بيتسبرغ، بنسلفانيا حيث عاد إليها في عام 1920، وكان يعمل من قبل إدارة المدينة للأراضي والمباني. وكان عضوا نشطا في الكنيسة المشيخية بيثيسدا.
توفي تشارلز شابيل في عام 1941 في بيتسبرغ، بنسلفانيا. [17]

The AirScout, page 44, December 1910, published by the United States Aeronautical Reserve.


</doc>
<doc id="3134661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134661" title="ثقافة سويسرا">
ثقافة سويسرا

تقع سويسرا في ملتقى عدة ثقافات أوربية رئيسية. وتعتبر الثلاث اللغات الوطنية لسويسرا وهي الألمانية و الفرنسية والإيطاليةمن اللغات الأساسية في القارة , ويتحدث القليل باللغة الرومانية . لذلك , تتسم الثقافة الأوربية بالتنوع وهو ما ينعكس على اتساع العادات والتقاليد للمنطقة .ويعتبر أيضا ال26 اقليم سببا في تنوع الثقافة الكبير . لعبت جبال الألب دورا أساسيا في تشكيل التاريخ وثقافة سويسرا على الرغم من الفروق الإقليمية .وأصبحت منطقة غوتهارد باس النواة لحلف سويسرا في بداية القرن الرابع عشر. 
وفي هذه الأيام ,تمتلك جميع المناطق الجبلية ثقافة التزلج وتسلق الجبال و ترتبط أيضًا بالفنون الشعبية مثل الفورن والأغنية البكائية .وتتضمن الرموز الثقافية الأخرى الشوكلاتة السويسرية والأجبان و الساعات والجرس وسيف الجيش السويسري.

الفنون الشعبية

مازالت الفنون الشعبية على قيد الحياة في المنظمات في جميع أنحاء الدولة. وفي سويسرا, تجلت الفنون الشعبية غالبا في الموسيقى والرقص والشعر ونحت الخشب والتطريز.و يوجد أيضًا العديد من الطقوس الإقليمية والمحلية تحدد في أوقات معينة من السنة . وفيما يخص الأغنية البكائية وكونها النمطية لسويسرا إلا أنها ليست منتشرة وتقتصر فقط على المناطق الجبلية. وينطبق أيضا الشيء نفسه على الأكورديون , التي أحيانا يطلق عليها اسم Schwiizerörgeli , مما يعني أنها كانت آلة موسيقية سويسرية بدلا من الألمانية Handorgel تعتبر الفورن آلة موسيقية تشبه البوق مصنوعة من الخشب . ويعتبر استخدام الفورن أساسا في المناطق الجبلية, وقد يكون منتشر جدا في بعض المناطق الأخرى ,ومثل الأغنية البكائية أو الأكورديون فقد أصبح الفورن رمزا للموسيقى السويسرية التقليدية . وتختلف أنغام الموسيقى الشعبية بين منطقة وأخرى . وبشكل عام تكون هذه الأنغام في المناطق الرعوية منتشرة وواسعة النطاق. وتكون هذة الأنغام الشعبية أيضًا في جبال الألب الداخلية والجنوبية , وتكون الأنغام أكثر لحنا وذات صوت منخفض. وتعبر المواضيع المنتشرة والأكثر شيوعا هي عن الحب والوطن, وأيضا تعتبر مواضيع الوطنية والرعوية و الصيد مألوفة كذلك . تتميز الثقافات الشعبية في جبال الألب برقصات معبرة جدا. و يمكن العثور على الفرق الموسيقية الصغيرة في المناطق الجبلية خصوصا في المنطقة الناطقة بالفرنسية من سويسرا . ويعتبر الشكل الأكثر شيوعا من نحت الخشب هو نحت رقاقة الخشب . ومن هذا القبيل عادة يعد النحت لزخرفة الأشياء اليومية, مثل المقاعد الخشبية التي تتسم بأنها بلا ظهر ولا ذراعين والأجراس التي توضع في شريط حول العنق و الملاعق الخشبية وعصا المشي ويعتبر أيضا نحت الأرقام شائعا لاسيما الأرقام المتعلقة بتاريخ ميلاد المسيح.وفي بعض المناطق يستخدم بكثرة نحت الخشب لتزيين واجهات المنازل . وينتشر ذلك على نطاق واسع في منطقة أوبرلاند حيث تسود المسيحية البروتستانتية . ويقل نحت الخشب في المناطق الكاثوليكية الرومانية . أيضا يكثر التطريز في الملابس التراثية خاصة ملابس النساء . غالبا ما يقتصر التطريز على النقاط البارزة مثل الأصداف والقبعات والأوشحة . وأيضا يستخدم التطريز في تزيين القماش . وقديما , كان التطريز صناعة منزلية في الشمال الشرقي وشرق سويسرا. في الوقت الحاضر يقتصر التطريز للسياحة كالملابس التراثية التي لم تعد على قيد الاستخدام .


</doc>
<doc id="3134682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134682" title="هاشيموتو قاهو">
هاشيموتو قاهو

هاشيموتو قاهو ( 橋本 雅邦، 21 أغسطس، 13 كانون الثاني – 1835، 1908) كان رسام ياباني، وهو واحد من اخر الرسامين بأسلوب مدرسة كانو.

ولد هاشيموتو قاهو في مدينة ايدو، وتعلم الرسم من الرسام كانو شوزانين، كما تأثر أيضا بعمل الفنان كانو هوقاي. صنع أعمال كثيره بالأسلوب التراثي لمدرسة كانو، مستخدما الألوان والذهب او ألوان احادية بالحبر الأسود. وبينما كانت رسوماته تشبه أعمال شخص تقليدي بشكل كبير مستخدما طرق تقليدية ومصورا لمواضيع تقليدية، قاهو كان أيضًا مثل كانو هوقاي فلقد دمج عناصر من الفن الغربي في أعماله. كما كان هناك عوامل تظهر واضحة في لوحات قاهو منها ضربات الفرشاة، وأنواع مختلفة من التفاصيل وغيرها الكثير.
فتح هاشيموتو قاهو الاستديو الخاص به سنة 1860 ولكن بسبب الانتكاسات السياسية والاقتصادية الناتجة عن استعراش مييجي، أجبر قاهو للبحث عن طرق أخرى للدخل بدلا من بيع فنونه التشكيلية. فلقد قام بإنتاج خرائط نافال الاكاديمية مرسومة على مراوح، كما قام أيضا بعدد من الأعمال الأخرى ليكسب لقمة العيش.
دعى اوكاكورا كاكازي سنة 1884 قاهو ليصبح بروفيسور رئيس الرسم في بيجيتسو قاكو طوكيو (東京美術学校)، جامعة طوكيو العالمية للفنون والموسيقى حاليًا) والتي كانت ستفتح بعد خمسة سنوات. انضم قاهو في عام 1898 إلى اوكاكورا لمغادرة بيجيتسو قاكو، وتأسيس اكاديمية الفنون اليابانية (日本美術院، نيهون بيجيتسوإين). ولقد درَّس قاهو فيها حتى يوم مماته سنة 1908.
ونتيجة لمنصبة كبروفيسور رئيس الرسم، امتلك قاهو عدد من التلاميذ المهمون ومن ضمنهم يوكوياما تايكان وكاواي قي اوكودو.


</doc>
<doc id="3134695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134695" title="مرض القرن الأمامي">
مرض القرن الأمامي

مَرض القرن الأمامي هوَ اضطراب يُؤثر على خلايا القرن الأمامي التي تُشكل جزءاً مِن الحَبل الشوكي، وحيثُ أنَّ القَرن الأمامي يحتوي على الخلايا العَصبية الحَركية التي تُؤثر بشكل أساسي على العضلات المِحورية، وَيختلف تأثيرها تبعاً لِنوع المَرض، ومن الأمثلة على هذه الأمراض: 

تُعتبر أعراض مرض القَرن الأمامي نَفسها أعراض المَرض المُصاحب لَها.


</doc>
<doc id="3134697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134697" title="التعليم في زيمبابوي">
التعليم في زيمبابوي

"تاريخ التعليم في زيمبابوي"

"1. فترة حكومة الاستعمار حتى عام 1980"

وصلت الشركة البريطانية-الى جنوب افريقية عام 1890 الى روديسا (زيمبابوي) ومالاوي وزامبيا. و قد اسست ادارة الشركة في روديسا مدارس التبشير المسيحية لخدمة المجتمع المحلي. و قد ركزت مدارس التبشير في تعليمها للسكان الاصليين على الانتاج الزراعي و التطوير الصناعي و خاصة البناء و النجارة. وقد ادعى ن.ج. اتكنسون أن الشركة في سبيل السيطرة على السكان المحليين قامت بتحديد ومراقبة التعليم في المدارس. بل انه قال بان التعليم المتمحور حول اوروبا كان تعليميا ممنهج يكرس افضلية الجنس الابيض رغم انهم كانوا اقلية. و قد عملت المدارس التبشيرية على تكريس الظلم الاجتماعي و الاقتصادي للسكان الاصليين من خلال منعهم من تولي مناصب ذات دخل عالي او ذات سلطة. و قد اكد روجر ماباكو ان فرص التعليم التي كانت للافارقة لم تقدم لهم مهارات اكاديمية و ذلك لتدعيم استغلال العمال و العبودية. هذا ادى الى بقاء الافارقة تابعين للمستعمر الابيض و هذا ادى الى تقدم بريطانيا سياسيا و اقتصاديا. 
وقد حظي الاوروبيون بشكل غير عادل على الدعم التعليمي اكثر من الغالبية العظمى من الطلاب الافارقة ، حيث كانت المدارس التي تقدم تعليما مميزا تقبل طلابها بحسب الجنس و العرق. و كانت مدارس الفصل العرقي في زيمبابوي تشكل فقط 1% في عام 1970 الا انها كانت تحصل على ما نسبته 99% من الانفاق الحكومي على التعليم. و كذلك كان الانفاق على المدارس الثانوية يركز على الاوروبيين دون الافارقة. ففي عام 1970، فقط 43.5% من الاطفال الافارقة كانوا يرتادون المدارس بينما 3.9% فقط من هؤلاء الاطفال ارتادوا المدارس الثانوية. 
في عام 1979 دعت حكومة جديدة في زيمبابوي الى اصلاح تعليمي يؤدي الى انتاج نظامي تعليمي مكون من ثلاث مراحل. فقد نظم قانون التعليم لعام 1979 الالتحاق بالمدارس اعتمادا على مكان الاقامة. قبل هذا النظام كانت المدالرس مقسمة بين الاوروربيين و الافارقة. و بعد تطبيق النظام الجديد تم تقسيم المدارس الى: مدارس حكومية، مدارس اهلية، و مدارس خاصة. و قد تم تقسيم المدارس الحكومية الى ثلاث مجموعات: ا، ب، ج. تاريخيا كان الطلاب البيض يرتادون مدارس ا التي كانت تحتوي على معلمين مؤهلين و تقدم تعليم مميز. و كانت تلك المدارس تقع في احياء البيض التي يمنع على الافارقة السكن فيها و كانت تشجع الفصل العنصري على اساس العرق و الجنس. اما مدارس المجموعة ب ، فكانت تتطلب دفع رسوم منخفضة و مدارس المجموعة ج كانت لا تتطلب دفع اي رسوم. و تلك المدارس كانت متاحة فقط للافارقة. و كانت تلك المدارس تحظى بدعم مالي اقل و مصادر اقل و مدرسين اقل تاهيلا مقارنة بمدارس ا.

"2. الاصلاح التعليمي الوطني لعام 1980"

ان حرب العصابات التي امتدت من 1964 الى 1979 و لمدة 15 سنة ادت الى انتقال السيادة من البريطانيين عام 1980. حيث فاز حزب زانو وهو حزب الاتحاد الوطني الافريقي الزيمباويي في الانتخابات في عام 1980 و سيطرت على حكومة روديسيا. و قد اقر حزب زانو التعليم المجاني و الالزامي الابيتائي والثانوي على جميع اطفال زيمبابوي. و دعم الدستور اتجاهات الحزب حيث ان التعليم في الدستور من الحقوق البشرية الاساسية. و قد تم الغاء الرسوم الدراسية بعد الاستقلال. و قد تم انتخاب الدكتور زنجاي موتمبوكا وزيرا للتعليم لدعم الاصلاح التعليمي و ابقاء الاطفال في المدارس. وقد قام بتغيير نظام التعليم حيث اصبح التركيز على تقوية ثقة الطلاب ليصبحوا مواطنيين منتجين و مخلصين. وقد خصصت الحكومة ما نسبته 17.3 % من ميزانيتها لدعم التعليم. و قد اعتبر ذلك بمثابة معجزة تعليمية كما وصفها العالم كليتون ماكنيزي. ففي نهاية المطاف، فان الاصلاح التعليمي في زيمبابوي زكز على العدالة في التعليم من خلال تقديم التعليم لكل الاطفال.

"3. فترة 1980-1990"

منذ الاستقلال عملت الحكومة على توفير التعليم المجاني و العادل للجميع من خلال التوسع في المصادر التعليمية لمواكبة الطلب المتزايد. ففي خلال عام واحد فقط، ضاعف النظام التعليمي عدد الطلاب الملتحقين بالتعليم الاساسي و الثانوي من 885 الف طالب الى حوالي مليون و 310 الف طالب. الا ان الزيادات المضاعفة لاعداد الطلاب اظهرت الحاجة الى المزيد من البنية التحتية و المعلمين. 
فالحاجة للمعلمين كانت ملحة مباشرة بعد الاستقلال. و في منتصف الثمانينات من القرن الماضي ، لجا الالف الاطفال من موزنبيق الى زيمبابوي مما ضاعف عدد الطلاب الذين يرتادون المدارس الحكومية و زادت الحاجة للمعلمين. لذلك جلبت الحكومة مدرسين من استراليا و بريطانيا و كندا لسد العجز و لفترة محدودة. و قد وسعت المدارس من قدراتها البشرية لخدمة اكر قدر ممكن من الطلاب من خلال تطبيق نظام الدوامين. و هو نظام يقوم على تقديم التعليم في الفترة الصباحية لمجموعة من الطلاب و تقديم التعليم لمجموعة اخرى في الفترة المسائية. الا ان هذا النظام لم يسد الطلب المتزايد على المعلمين، فعمدت الحكومة على تدريب المعلمين. ففي عام 1986 تم تدريب 6000 معلم لسد الاحتياج.

كما ان المجالس المحلية انشئت بنية تحتية للتعليم. فعلى سبيل المثال، فان المدارس الاساسية زادت بنسبة 73.3 % و نمت المدارس الثانوية بنسبة 537.8%. و على الرغم من كل التحديات التى نتجت عن الطلب الكبير على التعليم، فان زيمبابوي حققت تعليما اساسيا عالميا في نهاية الثمانينات. و بحلول التسعينات، فان التعليم الاساسي اصبح عالميا و نصف السكان اكملوا تعليمهم الثانوي.

"4. من 2000 الى الان"

اقرت اليونيسف بان نظام التعليم في زيمبابوي هو الاكثر تطورا في القارة على الرغم من انخفاض الدعم الحكومي للتعليم بسبب التضخم و سوء الادارة الاقتصادية. حيث ان الناتج المحلي الاجمالي انخفض بنسبة 40% ما بين عامي 2000 و 2008 و هذا ادى الى مرحلة انكماش اقتصادي في العقد الاول من القرن 21. كما ان الانفاق على الصحة و التعليم انخفض تقريبا الى النصف.

وفي نهاية عام 2008 اقفلت كثير من المدارس و المستشفيات ابوابها بسبب ترك الاف المعلمين لعملهم و الازمة الاقتصادية و انتشار الايدز و و انتشار الكوليرا مما ادى الى وباء وطني. و قد اكدت اليونيسف بان 94% من المدارس الريفية و التي تقدم التعليم لمعظم الطلاب قد اقفلت ابوابها في عام 2009. و خلال تلك الفترة، اكدت اليونيسف بان نسبة ارتياد المدارس هبطت من 80% الى 20%. و قد استعاد الاقتصاد عافيته بعد عام 2009 عندما تم تشكيل حكومة الوحدة الوطنية. و هذا الحكومة الوطنية تم تشكيلها لحل التحديات. و قد قامت هذا الحكومة بوقف التداول بالعملة المحلية و التعامل بالدولار و تخفيض التضخم و زيادة الانفاق في الجوانب الاجتماعية.

و قد ادت جهود زيمبابوي في نشر التعليم خلال 25 عام الى انجازات وطنية منها اعلى نسبة تعليم في افريقيا و التي وصلت الى نسبة 91% في الاعمار ما بين 15 الى 24 عام. و في عام 2014، بلغ عدد الطلاب في التعليم الاساسي و الثانوي الى 3 مليون و 120 الف طالب.

مراحل التعليم

قائمة المدارس المبكرة و الابتدائية و الثانوية و ما بعد الثانوية متوفرة في دليل مدارس زيمبابوي على الانترنت.

"1. التعليم المبكر:"

يقوم نظام تطوير الطفولة المبكرة الندرج تحت وزارة التعليم الابتدائي و الثانوي بالاشراف على مرحلة ما قبل المدرسة. و من خلال هذا النظام يقدم تعليم الطفولة المبكرة للاطفال ما بين 3 الى 5 سنوات. و بحسب الامم المتحدة و جمعية جنوب و شرق افريقيا لمراقبة جودة التعليم، فان زيمبابوي تعد رائدة في تطوير تعليم الطفولة المبكرة من خلال تقديم هذا التعليم في المدارس الابتدائية. و هذه البرامج متوفر تقريبا في كل المناطق المدنية و هي مملوكة من قبل الحكومة او مؤسسات او افراد. و في الواقع فان ما نسبته 98% من المدارس الابتدائية تحتوي على مراكز تطوير الطفولة المبكرة من عمر 4 الى 5 سنوات و ان ما نسبته 60% من المدارس الابتدائية تحتوي على مراكز تطوير الطفولة المبكرة من عمر 3 الى 4 سنوات بوجود معلمين مؤهلين.

"2. التعليم الاساسي:"

يفرض نظام التعليم في زيمبابوي دراسة مرحلة اساسية مكونة من 7 سنوات من الصف الاول الى الصف السابع. حيث ان المدارس الاساسية في المدن تدرس باللغة الانجليزية، بينما تدرس المدارس الريفية باللغة المحلية و خاصة شونا و ندبلي ثم يتم الانتقال الى اللغة الانجليزية في الصف الثالث. و تبلغ نسبة عدد الطلاب من 30 الى 50 طالب لكل معلم وهذا النسبة متغيرة بحسب الموقع و الوضع الاقتصادي للدولة و الميزانية السنوية المخصصة للتعليم. و يحتوي منهاج المدارس الاساسية على اللغة و الفن و الرياضيات. و بحسب دورية رقم 12 لسكريتارية سياسة التعليم فان الحد الادنى لمخرجات التعليم الاساسي في نهاية التعليم الاساسي هو القدرة على الكتابة و القراءة و استخدام الارقام.

و في نهاية الصف السابع، يخضع جميع الطلبة لامتحان وطني يشتمل على الرياضيات و اللغة الانجليزية شونا او ندبليو ورقة عامة تحتوي على العلوم الاجتماعية و العلوم البيئية و العلوم الدينية. و يحدد هذا الامتحان نوع التعليم الثانوي الذي سوف يدخله الطالب و حسب معايير المدرسة. ففي العادة تطلب المدارس الخاصة و المدارس الدينية مستوى معين للقبول، على عكس المدارس الريفية التي تقبل الطلاب دون النظر الى تحصيلهم في الامتحان الوطني.

"3. التعليم الثانوي:"

التعليم الثانوي ليس مدعوما من قبل الحكومة و يمكن للطلاب الالتحاق بمدارس داخلية خاصة او مدارس داخلية حكومية او مدارس نهارية وكلها تستلزم دفع رسوم دراسية. و يكون التعليم الثانوي من نظامين: شهادة التعليم العام او النظام العادي و هو يتكون من 4 سنوات، و شهادة التعليم العام المتقدم او المستوى المتقدم و هو مكون من سنتين و هذا النظام مستوحى من نظام التعليم البريطاني.

و يحصل الطلاب على مواد الرياضيات و اللغة الانجليزية و العلوم و شونا او ندبلي و التاريخ و الجغرافيا. و يتم الحصول على شهادة التعليم العادي بعد 4 سنوات في الصف 11 و يجب على الطالب اجتياز 5 مواد على الاقل و من ضمنها العلوم و اللغة الانجليزية و الرياضيات و التاريخ و مادة عملية مثل الاعمال الخشبية او الزراعة. و يتم تصنيف النتيجة بحسب نظام الحروف .

و وللطالب بعد ذلك خيار الالتحاق بالتعليم الثانوي مستوى أ او الالتحاق كليات المعلمين او الكليات التقنية او الزراعية او كليات التمريض. فاذا اختار الطالب الالتحاق بمدارس المستوى ا فيجب عليه اخذ امتحان شهادة التعليم المتقدم بعد 6 سنوات من التعليم الثانوي و تحت اشراف مجلس زيمبابوي للامتحانات المدرسية. و هو متطلب لدخول ا لجامعات في زيمبابوي.

"4. التعليم ما بعد الثانوي:"

ان التعليم ما بعد الثانوي يقع تحت مسؤولية وزارة التعليم العالي و التي تشمل الجامعات و الكليااات الللتقنيو و كليات اعداد المعلمين و كل مراكز التدريب المهني. و قد بدا التعليم ما بعد الثانوي في زيمبابوي عام 1957 عن طريق جامعة روديسيا و نيزالاند والمعروفة الان باسم جامعة زيمبابوي. و بعد الاستقلال عام 1980 تم زيادة القبول في جامعة زيمبابوي من 2240 طالب الى 9017 في عام 1990. و قد تم تاسيس المجلس الوطني للتعليم العالي في عام 1990 و ذلك لضمان جودة التعليم العالي. و بسسب ازدياد الطلب غلى التعليم العالي في العقود الاخيرة، ادى الى ازدياد عدد المؤسسات التعليمية. فعلى سبيل المثال تم انشاء 8 جامعات ما بين عامي 1999 و 2005. و في عام 2006 تم انشاء مجلس زيمبابوي للتعليم العالي لقياس الجودة و اعتماد الجامعات. و بلغ عدد الجامعات عام 2012 في زيمبابوي 15 جامعة- 9 حكومية و 6 خاصة. كما يوجد 15 كلية للمعلمين و 8 كلية تقنية و كليتين للتدريب الصناعي.

العوامل المؤثرة على التعليم في زيمبابوي

"الطلاب ذوي الاحتياجات الخاصة"

تشير التقديرات الى ان ما يقارب 300 الف طفل في زيمبابوي لديهم اعاقة. و هناك تركيز على المدارس التي تضم طلاب معاقين لتقديم تعليم مميز لهؤلاء الطلاب الذين لديهم اعاقة حركية او عقلية. فتلك المدارس المتخصصة تمتاز بالغاء كل ما يعيق الطلاب عن ارتياد الاماكن التقليدية ( مدارس ، منازل ، مجتمعات محلية ، اماكن عمل)، و تمتاز ايضا بوفرة المصادر لدعم التعلم. فقوانين عدم التمييز مثل قانون التعليم لعام 1996 و قانون الاشخاص المعاقين لعام 1996 ايضا، لم تشجع المدارس المختصة بالمعاقين في زيمبابوي و لم تحمي الطلاب الذين يعانون من اعاقة من التمييز في المدارس الثانوية.
فمعظم المدارس تضع الطلاب المعاقين في فصول مع باقي الطلاب و تدرسهم نفس المناهج دون توثيق بان لديهم اعاقة. و كما ان المعلمين و المدارس ليس مهيئة لتعليم هؤلاء الطلاب. و هذا ادى لترك معظمهم المدارس من الصف الثالث. و تجتهد بعض المدارس في ايجاد بعض الطرق للتعامل مع الطلاب المعاقين، مع غياب تطبيق سياسو موحدة في هذا المجال و خاصة في المناطق الريفية. و يقول الباحث ريجس تيريشي بان التعليم المخصص للطلاب المعاقين بحاجة لتشريع و دعم سياسي، كما اننا بحاجة الى تدريب المعلمين على هذا النوع من التعليم و بحاجة ايضا لحملات لتوعية الناس بكيفية التعامل مع تلك الفئة من المجتمع. و قد وسعت الحكومة موخرا الخدمات النفسية في المدارس و وحدة الاحتياجات الخاصة و ذلك لتقديم خدمة افضل للطلاب الذين يعانون من اعاقة.


</doc>
<doc id="3134701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134701" title="محمود السيسى">
محمود السيسى

محمود السيسى، فنان مصرى، عمل بمجال الإخراج، كمساعد مخرج، فى العديد من الأعمال الفنية، التى أنتجتها السينما المصرية، والتليفزيون المصرى، منذ نهاية ستينيات القرن العشرين، وحتى وفاته فى العقد الأول من القرن الحادى والعشرين. وهو أبو محمد السيسى مدير الإنتاج باتحاد الإذاعة والتليفزيون المصرى.

وقد شارك محمود السيسى فى العديد من الأعمال الفنية، التى تعد من علامات السينما المصرية، مثل: فيلم الجوع، وفيلم العش الهادئ، وفيلم الصبر فى الملاحات.

عمل محمود السيسى، كمساعد مخرج، للعديد من كبار مخرجى السينما المصرية، ومن بينهم: على بدرخان، ويحيى العلمى، وعاطف سالم، وفطين عبد الوهاب، وعادل صادق، وأحمد يحيى.

قام ببطولة الأعمال الفنية التى شارك فيها محمود السيسى، العديد من نجوم الفن المصرى، ومنهم: سعاد حسنى، ومحمود عبد العزيز، ويسرا، وعادل إمام، وسميرة أحمد، وأحمد مظهر، ومحمد عوض، ومحمود ياسين، ونبيلة عبيد، وشكرى سرحان، ونور الشريف، وسهير المرشدى، وعزت العلايلى، ومديجة كامل، ونيللى، ومحمود المليجى، ونادية الجندى، وحسين فهمى، وفريد شوقى، وفاروق الفيشاوى، وكمال الشناوى.


صفحة محمود السيسى فى قاعدة بيانات السينما العربية


</doc>
<doc id="3134736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134736" title="مجمع اللغة التركية">
مجمع اللغة التركية

مجمع اللغة التركية المعروفة إختصارا بالرموز TDK، تأسست سنة ١٣٥١ هـ / ١٩٣٢ م. كانت من أول أهدافها تصفية الكلمات الأجنبية من اللغة التركية، وتحديدا الكلمات العربية والفارسية.


</doc>
<doc id="3134742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134742" title="جبل لجرد">
جبل لجرد

جبل لجرد هو ثالث أعلى جبل تونسي بعد جبل الشعانبي ثم جبل بيرانو الواقع ضمن سلسلة جبال لجرد شمال ولاية القصرين، حيث يبلغ ارتفاعه 1370 متر ويقع غرب جبل بيرانو بين مدينتي تالة وفوسانة.



</doc>
<doc id="3134755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134755" title="حقوق المثليين في سوازيلاند">
حقوق المثليين في سوازيلاند

يواجه الأشخاص من المثليات والمثليين وازدواجيي الميول الجنسي والمتحولين جنسياً في سوازيلاند تحديات قانونية لا يتعرض الأشخاص الذين ليسوا من المثليات والمثليين وازدواجيي الميول الجنسي والمتحولين جنسياً.

بموجب القسم رقم 252 (1) من دستور مملكة سوازيلاند، يتم تطبيق مبادئ وقواعد القانون العام الروماني-الهولندي في سوازيلاند منذ 22 فبراير 1907 (حيث أُحدثت هذه المبادئ والقواعد بتاريخ 6 سبتمبر 1968 والذي يصادف يوم الاستقلال) وهي تُطبق وتنفذ باسم القانون العام لسوازيلاند. المصدر الرئيسي لهذا القانون العام في عام 1907 كان القانون العام الذي تم تطبيقه في مستعمرة ترانسفال، والتي أصبحت في نهاية المطاف جزءاً من جنوب أفريقيا. كانت المثلية جريمة بموجب القانون العام لسنة 1907، والذي يقضي بمعاقبة المذنب إما بالموت أو بعقوبة أخف من الموت بناءً على تقدير المحكمة.

بحلول منتصف القرن العشرين، عرّفت المحاكم في جنوب أفريقيا المثلية على أنها: "علاقات جنسية غير مشروعة ومقصودة بين اثنين من ذكور البشر." هذا التعريف المحدود استبعد مجموعة متبقية من ما تم اعتباره "أفعال جنسية غير طبيعية" والتي كانت محظورة والتي كان يُشار إليها عادةً باعتبارها "جرائم غير طبيعية"، والتي شملت على الأقل تلك الأفعال الجنسية بين ذكور والتي لم تشتمل على الجنس الشرجي، ووضوحاً يظهر أن هذا التعريف لم يتضمن الأفعال الجنسية من نفس الجنس بين نساء. ليس من المؤكد إذا كان لهذه التطورات القانونية في جنوب أفريقيا تأثير على قانون سوازيلاند العام. تزعم المؤسسة الدولية للمثليين والمثليات والمزدوجين وثنائيي الجنس والمتحولين والمتحولات بأن تعريف سوازيلاند للمثلية هو نفسه كما كان لجنوب أفريقيا، وأن الأفعال الجنسية من نفس الجنس بين نساء قانونية، على الرغم من أنه لا يمكن التحقق من المراجع التي يُستشهد بها عبر الإنترنت فيما يخص هذه القضية.

لا يُسمح للأزواج من نفس الجنس بالزواج في سوازيلاند.

وجد تقرير حقوق الإنسان الصادر عن وزارة الخارجية الأمريكية لعام 2011 أن:

كان التمييز الاجتماعي ضد مجتمع المثليين والمثليات وازدواجيي الميول الجنسي والمتحولين جنسياً سائداً (أي عام 2011)، وعموماً قام الأشخاص من المثليين والمثليات بإخفاء توجههم الجنسي وهويتهم الجندرية. لا يزال تشريع الحقبة الاستعمارية ضد "اللواط" موجوداً في الكتب؛ ومع ذلك، فلم يتم استخدامه لاعتقال الرجال المثليين. واجه المثليون والمثليات ممن أعلنوا عن ميولهم الجنسية وعلاقاتهم للعلن استهجاناً وتم استبعادهم من نظام الرعاية القائم على رؤساء القبائل، وهو الأمر الذي قد يؤدي إلى طرد الفرد من منزله. انتقد رؤساء وقساوسة وأعضاء من الحكومة السلوك الجنسي من نفس الجنس معتبرين أنه ليس سوازيلاندياً أو مسيحياً. يوجد تمييز مجتمعي ضد الرجال المثليين والمثليات، وكان لمنظمات الدفاع عن المثليين مشكلة في التسجيل لدى الحكومة. إحدى هذه المنظمات وهي (House of Pride) كانت تتبع لمنظمة أخرى تتعامل مع فيروس العوز المناعي البشري/الإيدز. من الصعب معرفة مدى التمييز في التوظيف على أساس التوجه الجنسي وذلك لأنه من غير المحتمل للضحايا أن يتقدموا للعمل، ومعظم الرجال المثليين والمثليات ليسوا منفتحين حول ميولهم الجنسية.


</doc>
<doc id="3134776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134776" title="صلصة الرانش">
صلصة الرانش

صلصة الرانش هو نوع من الصلصة الخاصة بالسلطات مكون بمزيج من اللبن و
الملح والثوم و البصل وأعشاب (غالبا  ثوم معمر وبقدونس وشبت) وتوابل (غالبا فلفل 
اسود وبابريكا وبذور الخردل المطحون) ممزوج في صلصة قاعدته الأساسية 
المايونيز أو نوع اخر من الزيوت . تضاف الكريمة الحامضة والزبادي  في بعض 
الأحيان كبديل من قبل طباخين البيوت لصنع بديلا اقل دهون. عندما غلب على الصوص الإطلاي، أصبحت صلصة الرانش  أفضل مبيعا من بين الصلصات الخاصة بالسلطات في الولايات المتحدة منذ 
عام 1992م. وهو ايضا مشهور كصوص 
تغميس.

في بداية الخمسينات ابتكر ستيف هنسون ما يعرف بصلصة الرانش خلال فترة عمله كمقاول سباكة لثلاثة أعوام في ألاسكا 
بوش الخاليه. في عام 1954م فتح هو وزوجته قايل هدن فالي رانش، حيثما 
قدموه للضيوف . أصبح مشهوراوبدؤ بيعه في عبوات للضيوف ليأخذونه معهم لبيوتهم . وفتحوا 
مصنع لصنعه بكميات وافرة. والتي منها قاموا بتوزيعها في السوبرماركت في الجنوب الغربي. وفي نهاية المطاف في 
جميع أنحاء البلاد. وفي اوكتوبر 1972م . بيعت (ذا هيدن فالي رانش براند) لشركة كلوركس ب 8 ملايين دولار.

صلصة الرانش معروفة في الولايات المتحدة كصوص تغميس للخضروات النية مثل البروكلي و
الجزر والكرفس وأيضا لرقائق البطاطس وأكل البارات مثل البطاطس المقلية وأجنحة الدجاج 
. وهو أيضا معروف لإستخدامة للطعام المقلي مثل الفطر المقلي و الكوسه المقلية والمخلالات 
المقلية و الهلابينيو وحلقات البصل وأصابع الدجاج وبالأضافة الى ذلك صلصة 
الرانش تستخدم على البيتزا والمخلالات والبطاطس المشوية ولفائف الخبز والتاكو والبريتزل و
أيضا الهامبرغر.

بينما تشتهر في الولايات المتحدة وكندا، الا أن صلصة الرانش غير معروفة في كثير من الأماكن في العالم . يمكن وصف النكهة " بنكهة أمريكية".


</doc>
<doc id="3134787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134787" title="مقياس مان-ويتني">
مقياس مان-ويتني

اختبار مان ويتني Mann Whitney U:
هو أيضاً اختبار لا معلمي بديل لاختبار ت وهو يستخدم عندما تكون المستويات فترية أو نسبية كاختبار ت ولكن لا تنطبق عليها شروط اختبار ت, وهو يستخدم مع مجموعات مستقلة (علمي/أدبي, ذكر/أنثى …الخ) ويتعامل مع مستويات رتبية, ونظراً لأن شروط اختبار ت لا تتحقق (كأن يكون حجم العينة صغير أو التوزيع ملتوي التواء موجب أو سالب ولا ينتمي للتوزيع الطبيعي) فيتم تحويل البيانات إلى بيانات رتبية.
مثال (ملف MannU): يحتوي على درجات الطلاب والطالبات في مقرر 361 نفس والمطلوب التحقق من الفرض التالي: لا توجد فروق ذات دلالة إحصائية بين رتب درجات الطلاب والطالبات في تحصيل مقرر 361 نفس. (نلاحظ كلمة “رتب” مما يعني بأننا نتعامل مع إحصاء لا معلمي).


</doc>
<doc id="3134794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134794" title="غواكامولي">
غواكامولي

القواكمولي يمكن يطلق عليه رسميا ب "قواك" في

أمريكا الشمالية. وهي صلصة تغميس بفاكهة 
الأفوكادو او طبق من السلطة , وأول من ابتكرها هم "الأزتك" وهي الأن تعرف بالمكسيك . 
وبالإضافة إستخدامها كصوص تغميس في المطبخ المكسيكي الحديث، أصبح أيضا جزءا 
من المطبخ الأمريكي كصوص تغميس وتوابل و مكونات للسلطة.

جاء الأسم من لهجة " الأزتك". تترجم فعليا إلى" صوص الأفوكدو".

تم حصاد الأفوكادو أولا في وسط أمريكا . ومن بداية 7000 قبل الميلاد. والتحديد الصحيح 
للبلد والمنشأ الأصل لازت تحت المساءلة. ومن بداية التسعينات صنف الناطق المرشد الأسباني 
الأنجليزي القواكامولي "كسلطة كمثرى التمساح"
زاد القواكامولي ارتفاع بيع الأفوكادو في الولايات المتحدة.

عادة يصنع تغميس الأفوكادو من الأفركادو الناضجة المهروسة مع الملح البحري . بعض من الوصفات تدعو لإستخدام الطماطم والبصل والثوم والليمون أو عصير الليمون 
الأخضر, والفلفل الأخضرأو الفلفل الأحمر، والكزبرة أو الريحان , و الهلابينيو و أو توابل إضافية . تضيف بعض من الوصفات الغير تقليدية  الكريمه الحامضة كمكون أساسي . القواكامولي ايضأ كلمة أخرى
للأفوكادو في بعض مناطق أمريكا اللاتينية.

في 2 يوليو 2013 ,نشرت صحيفة النيو يورك تايمز وصفة للقواكامولي التي تضمنت إضافة 
البازلاء . بعد عامين، في تاريخ 1 يوليو 2015. نشرت الصحيفة رابط مقال لحساب في تويتر 
بعنوان " أضيفوا البازلاء الخضراء الى القواكامولي الخاصة بك, ثقوا بنا" اشعلت المنشورة
تعليقات سلبية كثيرة من القارئين ومن متابعينهم. مما شجع الإعلام للتحدث عن القصة . 

نظرا لوجود مركب الاكسدايز في خلايا الأفوكادو, يسبب التعرض الأفوكادو للأكسجين في
الهواء ردة فعل إنزيمي ينشأ صبغ (melanoidin) مما يحول الصوص الى لون بني. تعتبر هذه النتيجة مفسدة للشهية. وتوجد طرق متعددة(البعض منها قصصيا) تستخدم لمكافحة هذه الظاهرة.

نظراً أن المكون الأساسي للقواكامولي هو الأفوكادو النيء. يستمد الطبق قيمته الغذائية من

فيتامينات الأفوكادو و المعادن و الدهون صحية.  توفر الأفوكادو للمستهلك ألياف غذائية و بعض من فيتامينات ب

وفيتامين كاف وفيتامين إي والبوتاسيوم بنسبة عالية. ( انظر القيمة اليومية لجدول النسبة

الغذائية للأفوكادو). الأفوكادو مصدر للدهون المشبعة والدهون الأحادية المشبعة و

الفايتوستيرول والبيتاستيرول .وهي أيضا تتضمن الكاروتينات، كبيتا كاروتين والزانثوفيل

واللوتين.

 هو خليط من الأفوكادو , الطماطم, والزيت و عصير الحمضيات . بغض النظر عن اسمه, البعض يظن أن تم صناعته ليشابه الزبدة. ولكن، الأفوكادو سبق قدوم البقرات التي تنتج الألبان في الأمريكات, وبالتالي لم يصنع بالأصل كبديل للزبدة.

يعرف بأنه أخف وأكثر حموضة أو أثقل ومقطع الى قطع كبيرة (قواوسكا)، صوص فنزولي قاعدته الأساسية الأفوكادو. يصنع من الخل، ويقدم فوق طعام مشوي، مثل الأريباز و الأيمباناداز وأطباق متعددة اخرى. من المعروف صنع القواساكا مع القليل من الصوص الحار بدلا من الهلابينيو . القواساكا مثل القواكامولي , لا يقدم عادةً كصوص حار بمفردة .

هي سلطة إسرائلية ريفية , بعصير الليمون والبصل الأخضر المقطع (البصل الربيعي) بالإضافة مع الملح والفلفل الأسود. عرفت من الفلاحين اللذين رعوا أشجار الأفوكادو في المناطق السهل الساحلي في العشرينات . منذ حين، أصبحت الأفوكادو طعام الشتاء المشهي ويتم تقطيعه في السلطات وأيضا دهنها مع الخبز. وفي يومنا الحالي تدهن أيضا على خبز البيتا والخبز المفرود  .عادة تؤكل في قريات السهل الساحلي. ويشاع أيضا إضافة الكمون قبل عصير الليمون وكذلك  جبن الفيتا أو جبن السافيد.

تتوفر القواكمولي المحضرة مسبقا في الأسواق. وتكون غالبا مبردة, و مجمدة أو معبئة بالضغط العالي الذي يعقم ويمدد مدة تخزينة إذا تم محافظة المنتج في 30 الى 40 درجة فهرنهايت.


</doc>
<doc id="3134797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134797" title="طعام مزيف">
طعام مزيف

الأطعمة المزيفة هي طعام مصنوع من أنواع مختلفة من البلاستيك، والراتنجات، ومواد مشابهة لاستنساخ مظهر الطعام الحقيقي.

هناك أسماء متعددة للطعام المزيف متضمنه: الطعام المزيف، وطعام الشمع، والطعام الاصطناعي، والطعام طبق الأصل، والطعام المقلد، والطعام المصور. 
بعد استسلام اليابان خلال حقبة شووا في الحرب العالمية الثانية عام 1954، سافر الأمريكيين والأوربيين لليابان للمساعدة في جهود إعادة البناء. حيث المسافرين الأجانب قد واجهو صعوبات في قراءة قوائم الطعام اليابانية، لذا قرر الحرفيين وصناع الشموع اليابانيون تطوير أطباق طعام من الشمع للمطاعم، التي جعلت من السهل بالنسبة للأجانب طلب أي شيء يبدو فاتح للشهية. وقد تم استخدام شمع البارافين لصنع الطعام المزيف حتى منتصف الثمانينات؛ بسبب تلاشي ألوانها عند تعرضها للحرارة أو أشعة الشمس، وفي وقت لاحق استبدل المصنعين شمع البارافين إلى الفينيل كلوريد والتي هي أصبحت بشكل أبدي تقريبا.

يستخدم الطعام المزيف في طرق عديدة منها أن يكون ديكور لخلفيات الأفلام، والبرامج التلفزيونية، والمسرحيات، والإعلانات التلفزيونية، والإعلانات المطبوعة، والمعارض التجارية. كما تستخدم أيضا الأطعمة المزيفة في المطاعم، وسلسلة متاجر البقالة، والمتاحف، وقاعات الاحتفالات، والبوفيهات، والسفن السياحية، وفي غيرها العديد وذلك لعرض نُسخ طبق الأصل من الطعام الحقيقي؛ لوجود حالات لا يمكن فيها عرض الطعام الحقيقي. كما ابتدأت الشركة الأمريكية للطعام المزيف عندما احتاج مطعم ويندي للوجبات السريعة كرنب مزيف لعرضه عند قسم السلطات الخضراء. 
وفي عام 2010 استخدم الطعام المزيف للتوعية التغذوية ولبحوث المستهلك.

غالبا ما يستخدم الطعام المزيف في أمريكا الشمالية للعرض في متاجر البيع المفرد. بالإضافة إلى أن بائعي متاجر البيع المفرد للأثاث يستخدمون الطعام المزيف أيضا في صالات عرض الأثاث (على سبيل المثال: وعاء من التفاح المزيف) لإعطاء أثاثهم نظرة مناسبة للمعيشة.
تستخدم مطاعم كثيرة في اليابان الطعام المزيف لعرض أطباقهم المشهورة عند نوافذ المطعم لجذب الزبائن. ولكن البلاستيك الذي يتم استخدامه لصنع طعام طبق الأصل من الطعام الحقيقي يعد أكثر تكلفة من الطعام الذي يتم تقليده، إلا أنه يمكنه البقاء إلى أجل غير مسمى عكس الطعام الحقيقي. ولهذا السبب العديد من الشركات التي تقوم بتصنيع الطعام المزيف لديها العديد من الأرباح الراكدة أو المنخفضة.

هناك معنى منبثق لمصطلح الطعام المزيف وهو بديل شائع للمصطلح العلمي سيودوفود (pseudofood) أو سيودوبيزور(pseudobezoar)، وهو شيء غير قابل للهضم ادخل عمدًا في الجهاز الهضمي، بحيث يأخذ مساحة في المعدة ليعطي شعور بالشبع بتناول القليل لفقدان الوزن.

توفر تقنيات تصنيع اليوم والمواد البلاستيكية عالية الجودة شكل حقيقي وطبق من الأصل للطعام المزيف، وتقريبا 95% من جميع الطعام المزيف يتم صنعه يدويًا، كما أن الحرفيين والحرفيين المدربين تدريبًا عاليًا يصنعون الطعام المزيف بشكل حقيقي جدًا، وغالبًا ما يطلون الطعام المزيف بأيديهم لصنع شكل واحساس الطعام الحقيقي. بالإضافة إلى أن بعض صانعي الطعام المزيف اليابانيين يقلدون عملية الطهي الحقيقية باستعمال سكاكين الطهاة لتقطيع الخضار البلاستيكية وباستعمال زيت قلي حقيقي ساخن لقلي الروبيان البلاستيكي.
في بداية عملية الإنتاج يغمس الطعام الحقيقي في السيلكون ليتم صنع قالب. ثم يسكب سائل من البلاستيك باللون المختار، وبالعادة يسكب الفينيل كلوريد بالقالب ومن ثم يتم تسخينه بالفرن حتى يتصلب. عندما يكون الطعام غير متوفر أو أنه سيتفكك أو سيذوب بالقالب بينما يتم صنع القالب، يجب أن ينحت أولا نموذج طيني من الطعام، ومن ثم بعد أن يتم وضعه من عشرة إلى ثلاثين دقيقة يتم قطع أي تراكم من الفينيل. وبعد ذلك يتم طلي الطعام المزيف إما باليد أو الرذاذ الهوائي. وإذا كان الطعام يحوي على أجزاء عديدة مثل: الهامبرجر أو السوشي، يتم تركيبة من أجزاء كثيرة بمادة الفينيل.


</doc>
<doc id="3134798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134798" title="بندكت الثاني عشر">
بندكت الثاني عشر

البابا بندكت الثاني عشر (باللاتينية: Benedictus XII) ـ (توفي في 25 أبريل 1342) هو بابا الكنيسة الكاثوليكية في الفترة من 20 ديسمبر 1334 إلى وفاته. ولد باسم جاك فورنييه، وتولى كرسي البابوية خلفًا للبابا يوحنا الثاني والعشرين، ليكون البابا الثالث في سلسلة بابوات أفينيون.


</doc>
<doc id="3134821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134821" title="46 الاشتباه (مسلسل)">
46 الاشتباه (مسلسل)

مسلسل 46 yok olan طبيب اسمه مراد من أفضل المهندسين الوراثيين في تركيا، والده هو أستاذ البيولوجيا الجزيئية وعلم الوراثة قسم في جامعة الأسس ، تعاني أخته من مرض مزمن غير قابل للشفاء وفي غيبوبة منذ 5 سنوات ، إيزو شقيقة مراد وقعت تحت تأثير المخدرات التي تعاطتها بجرعات عالية ودخلت في غيبوبة ،بسبب إدمان مضادات الإكتئاب ، كَرَّسَ مراد حياته من أجل إيجاد العلاج ، لدرجة أنه حول الطابق السفلي من المنزل إلى مختبر كامل ، وعكف علي محاولة تطوير دواء من خلال اتصال مع المخ في الجهاز العصبي للجسم وفي خٍضم الكتشف عن الدواء يجد نفسه في لحظة من مؤامرة كبيرة وأيضا يبحث في جريمة مقتل والده المجهولة وقام بسرقة شراب من أحد المشعوذين وقام بخلطه مع دواء و يحقن أخته به وأيضا يحقن نفسه به وعندما يحقنه يتحول إلى شخص اخر ويقوم بقتل الرجال الذين متورطين بمقتل والده وعندما يعود إلى طبيعته لا يتذكر شيء>

"""بطولة : ميليس بيركان - إيردال بيتشيك أوجلو - ياسمين ألين - سايجين سويسال - بيركان سال - ميتين بيلجين - ايشا ايرين"""

قصة العمل : مسلسل 46 yok olan طبيب اسمه مراد(اردال) من أفضل المهندسين الوراثيين في تركيا، والده هو أستاذ البيولوجيا الجزيئية وعلم الوراثة قسم في جامعة الأسس ، تعاني أخته من مرض مزمن غير قابل للشفاء وفي غيبوبة منذ 5 سنوات ، إيزو شقيقة مراد وقعت تحت تأثير المخدرات التي تعاطتها بجرعات عالية ودخلت في غيبوبة ،بسبب إدمان مضادات الإكتئاب ، كَرَّسَ مراد حياته من أجل إيجاد العلاج ، لدرجة أنه حول الطابق السفلي من المنزل إلى مختبر كامل ، وعكف علي محاولة تطوير دواء من خلال اتصال مع المخ في الجهاز العصبي للجسم وفي خٍضم الكتشف عن الدواء يجد نفسه في لحظة من مؤامرة كبيرة وأيضا يبحث في جريمة مقتل والده المجهولة وقام بسرقة شراب من أحد المشعوذين وقام بخلطه مع دواء صنعه بنفسه و يحقن أخته به وأيضا يحقن نفسه به وعندما يحقن نفسه يتحول إلى شخص اخر ويقوم بقتل الرجال الذين متورطين بمقتل والده وعندما يعود إلى طبيعته لا يتذكر شيء """



</doc>
<doc id="3134824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134824" title="الأمير الأسمر">
الأمير الأسمر

الأمير الأسود (بالإنجليزية The Black Prince) هي رواية القرن ال15 لأيريس مردوك، ونُشِرَتْ لأول مرة في عام 1973م. يُشَير اسم الرواية في الأساس إلى هاملت.


</doc>
<doc id="3134828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134828" title="الأحكام الفقهية الخاصة بالمسجد الأقصى المبارك">
الأحكام الفقهية الخاصة بالمسجد الأقصى المبارك

مقدمة

المسجد الأقصى هو المنطقة المحاطة بالسور المستطيل الواقعة في جنوب شرق مدينة القدس والتي تعرف البلدة القديمة (القدس)، وتبلغ مساحة المسجد قرابة إل 144 دونماً ويشمل قبة الصخرة المشرفة والمسجد الأقصى والمسمى الجامع القبلي، وعدة معالم أخري يصل عددها إلى 200 معلما ويقع المسجد الأقصى فوق هضبة صغيرة تسمي، هضبة موريا وتعتبر الصخرة المشرفة هي أعلى نقطة في المسجد الأقصى وتقع في موقع القلب بالنسبة للمسجد الأقصى، والمسجد الأقصى المبارك يعني جميع ما أحاط به سور المسجد الأقصى المبارك، ويشمل ذلك كل ساحاته وقباب المسجد الأقصى ومسجد الصخرة وجدرانه الداخلية والخارجية، بما فيها حائط البراق، ويشمل أيضا ما كان تحت أرض المسجد وما كان فوقها.

وما لبيت المقدس من مكان ورفعة بين المسلمين، فالواجب عليهم أن يعرفوا مكانة مدينتهم من دينهم، وما لمسجدها من الأحكام الفقهية المتعلقة بهم حتى يقوموا بها، ولهذا جاء هذا البحث لتعريف المسلمين بأحكامه الفقهية وبأهميته ومكانته.

بارك الله عز وجل في بيت المقدس والمسجد الأقصى المبارك فقال تعالى: "سبحان الذي أسرى بعبده ليلاً من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله". كما أن الرسول صلى الله عليه قد دعا لها بالبركة في قوله "اللهم بارك لنا في شامنا" وبيت المقدس هي جوهرة بلاد الشام. والصلاة في مسجدها أفضل من مئتين وخمسين صلاة فيما سواه من المساجد إلا المسجد الحرام والمسجد النبوي

أرض المحشر والمنشر، لما ورد أن ميمونة بنت سعد مولاة النبي صلى الله عليه وسلم قالت: "يا رسول الله، أفتنا في بيت المقدس، قال: "أرض المحشر والمنشر".

نصح النبي صلى الله عليه وسلم بسكناها، فقد وردت أحاديث كثيرة أن النبي صلى الله عليه وسلم نصح صحابته بسكنى الشام، وبيت المقدس جزء منها، من ذلك قوله صلى الله عليه وسلم لحذيفة ومعاذ، رضي الله عنهما، وهما يستشيرانه في المنزل، فأومأ إلى الشام، ثم سألاه فأومأ إلى الشام، ثم قال: "عليكم بالشام، فإنها صفوة بلاد الله عز وجل يسكنها خيرته من خلقه.. فإن الله تكفل لي بالشام وأهله".

أهلها طائفة الحق الظاهرين عليه، لما روى أبو أمامه الباهلي صلى الله عليه وسلم، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، "لا تزال طائفة من أمتي على الدين ظاهرين لعدوهم قاهرين، لا يضرهم من خالفهم.. قالوا: فأين هم؟ قال: ببيت المقدس وأكناف بيت المقدس".

المسجد الأقصى المبارك يختص بعدد من الأحكام الفقهية عند الفقهاء، بحثوها في أماكن متفرقة من كتب الفقه: في أبواب الطهارة، والصلاة، والاعتكاف، والنذر، والحج، وغيرها، وهذه الاحكام لها مكانتها، خاصة أنها تتعلق بمسجد له قداسته.

للعبادة فيه كالصلاة والدعاء والذكر وقراءة القرآن الكريم والاعتكاف والصوم قال صلى الله عليه وسلم: "لا تشد الرحال إلاّ إلى ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجد الرسول صلى الله عليه وسلم، والمسجد الأقصى"، وعن أبي ذر الغفاري قال: تذاكرنا ونحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، أيهما أفضل أمسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم أم بيت المقدس؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "صلاة في مسجدي هذا أفضل من أربع صلوات فيه، ولنعم المصلى هو...".

يستحب لمن لم يقدر على زيارة المسجد الأقصى المبارك أن يهدي له زيتاً، لما ورد عن ميمونة بنت سعد، ويقال بنت سعيد مولاة النبي صلى الله عليه وسلم قالت: قلت يا رسول الله أفتنا في بيت المقدس، قال: "أرض المحشر والمنشر، ائتوه فصلوا فيه، فإن صلاة فيه كألف صلاة في غيره" قلت: أرأيت إن لم أستطع أن أتحمل إليه؟ قال: "فتهدي له زيتاً يسرج فيه، فمن فعل ذلك فهو كمن أتاه"، ويقصد بذلك أيضاً تقديم العون المادي للإسهام في إماره أو إصلاح أوضاعه.

1.     ذهب الشافعية والحنابلة وأبو المطرف من المالكية: إلى أن ذلك يشمل الفرض والنقل، والحجة لهذا: عموم قوله صلى الله عليه وسلم في فضل الصلاة في الأحاديث السابقة: "والصلاة في بيت المقدس بخمسمئة صلاة"، ولم يوجد ما يخصص عموم ذلك بالفرائض دون النوافل.

2.     وذهب الحنفية والمالكية في المشهور عندهم: إلى أن الفضل في الصلاة مختص بالفرض فقط ولا يشمل النوافل لقوله صلى الله عليه وسلم: "أفضل صلاتكم في بيوتكم إلاّ المكتوبة". ويمكن أن يردّ على ذلك بأنه لا مانع من إبقاء الحديث على عمومه فتكون صلاة النافلة في بيت بالمدينة المنورة أو مكة المكرمة أو بيت المقدس تضاعف على صلاتها في البيت بغيرها، وكذا في المساجد الثلاثة.

فضيلة الصلاة تختص بجميع المساحة المسوّرة التي يقع في طرفها الجنوبي المسجد الأقصى المبارك، أي ما يطلق عليه اليوم المسجد الأقصى المبارك الذي يقع داخل السور، يؤيد ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم عند إسرائه وصلاته بالمسجد الأقصى لم يكن المسجد الأقصى المعروف الآن والواقع في الجهة الجنوبية من الحرم الشريف موجوداً.

استحب الفقهاء المجاورة بالمسجد الأقصى المبارك، والسكنى في بيت المقدس، ولهذا كان المسلمون وما زالوا يتسابقون إلى الصلاة فيه ولهذا فإننا نجد أنه منذ الفتح العمري لبيت المقدس قد توافد عليها عدد كبير من الصحابة للمجاورة بها، وقد عرفت القدس تسعة وثلاثين من أصحاب رسول الله صلى الله عليهم وسلم لهم علاقة بها، منهم سبعة دفنوا في أرضها، وهم:

1.     عبادة بن الصامت

2.     شداد بن أوس الخزرجي

3.     ذو الأصابع التميمي ويقال: الخزاعي

4.     واثلة بن الأسقع بن كعب بن عامر

5.     سلامة بن قيس الحضرمي

6.     أبو أبي عبد الله عمرو بن أم حرام الأنصاري الخزرجي

7.     شمعون بن زيد بن خناقة، أبو ريحانة الأزدي

كما عرفت القدس أسماء اثنين وستين تابعياً جليلاً، ومن جاء بعدهم من العلماء والفقهاء والمحدثين والمفسرين، وقد أورد صاحب الأنس الجليل أسماء (440) عالماً وقاضياً ومؤلفاً عاشوا في ظلال المسجد الأقصى المبارك، وذلك في فترة الفتح الصلاحي.

- ذهب جماعة من السلف إلى أن الحسنات والسيئات تتضاعف في المسجد الأقصى المبارك كما تتضاعف في المسجد الحرام والمسجد النبوي، روي ذلك عن ابن عمر، رضي الله عنهما، وكعب الأحبار ومجاهد وعبد الله بن عمرو بن العاص لما روى أبو بكر الواسطي عن نافع قال: قال لي ابن عمر (رضي الله عنهما): "أخرج بنا من هذا المسجد فإن السيئات تضاعف فيه كما تضاعف الحسنات".

- وذهب جمهور الفقهاء إلى أن السيئات لا تضاعف، وأنها بمكّة أو بالأقصى او بالمسجد النبوي كغيرها، لعموم قوله تعالى: "ومن جاء بالسيئة فلا يجزى إلاّ مثلها وهم لا يظلمون".

وبذلك يكون معنى مضاعفة السيئات؛ أن عقوبة من اقترف ذنباً في أحد المساجد الثلاثة أعظم عقوبة ممن اقترفه في غيرها لشرف هذه المساجد الثلاثة أعظم عقوبة ممن اقترفه في غيرها لشرف هذه المساجد وفضلها، والذنب الواحد في أحد هذه المساجد الثلاثة أعظم من ذنوب كثيرة في غيرها من المواضع، وهذا لا يعني أن الإنسان إذا عمل ذيباً واحداً تكتب عليه عشرة ذنوب، والله تعالى يقول: "من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها ومن جاء بالسيئة فلا يجزى إلاّ مثلها وهم لا يظلمون".

يستحب الإحرام للحج والعمرة من بيت المقدس أو من ساحة المسجد الأقصى المبارك، وقد وردت الأحاديث النبوية الشريفة باستحباب ذلك، فعن أم سلمة، زوج النبي صلى الله عليه وسلم أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : "من أهل بحج أو عمرة من المسجد الأقصى إلى المسجد الحرام غفر له ما تقدّم من ذنبه وما تأخر، أو وهبت له الجنة". 

البناء الذي أقامه عبد الملك بناء اصيل لم يبن على أثر بناء قديم، وقد أثبتت جميع الدراسات والاختبارات الأثرية القديمة التي أجراها مختصون على البناء خلال عمليات الصيانة والترميم على مدى الأزمان أن بناء القبة الذي بناه عبد الملك هو من إنشائه بكامل جدرانه وأساساته، وأنه بناء متجانس لا يضم أي بناء قديم.

ويرجح أن الصخرة التي يقدسها اليهود ونام عليها داود وهو منطلق من بيت أبيه اسحاق عليهما السلام كما ورد في أحد كتب التصوف اليهودية (زوهر) هي غير الصخرة التي بني عليها عبد الملك قبة الصخرة، فهذه الصخرة تقع في منطقة رام الله في بلدة بيت إيل التي تسمى اليوم (بيتين) بدليل أن الطائفة اليهودية الموجودة في نابلس والذين يطلق عليهم السمرة تقدس هذه الصخرة وتقول : بأن روايات التوراة عن الصخرة تعني هذه الصخرة وليست صخرة بيت المقدس، صخرة الحرم القدسي الشريف.

هو جزء من السور الغربي لساحة الحرم الشريف طوله (50) متراً وعلوه نحو (20) متراً، مبني من الحجارة، يتألف القسم السفلي منه من ستة مداميك، حجارتها منحوتة، ويرجع عهدها إلى أيام هرودوس، وتعلوها ثلاثة مداميك من العصر الروماني غير منحوتة، ويظن أنها من عمل هدريان، أما الطبقات العليا من حجارة الحائط فهي إسلامية، ومعظمها من عصر المماليك والعثمانيين بعد سنة 1500م وفي هذا الجدار ربط جبريل عليه السلام البراق أثناء رحلة الإسراء والمعراج.

وتعود ملكية هذا الجدار للمسلمين فقد شكلت عصبة الأمم (هيئة الأمم المتحدة) سنة 1930م لجنة للتحقيق في ملكية حائط البراق المذكور بسبب احتجاج اليهود أنه حائط المبكى، وبعد استماع اللجنة إلى عدد ضخم من الشهود العرب واليهود أصدرت قرارها في 19 حزيران 1930م بملكية المسلمين للحائط المذكور، واعتباره جزءاً من المسجد الأقصى المبارك.  ويوجد حالياً طائفة من المتدينين اليهود تسمى (ناتوري كارنا) تعتقد أن (المبكى) هو حق للمسلمين وأنهم يمتنعون عن زيارته إلى أن يسمح لهم المسلمون بذلك.


</doc>
<doc id="3134840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134840" title="محقق (محاكم التفتيش)">
محقق (محاكم التفتيش)

المحقق (بالإسبانية والقطلونية: Inquisidor، وبالبرتغالية والإنجليزية: Inquisitor) هو موظف رسمي كانت تعينه الكنيسة الكاثوليكية (وما سار على سيرها من محاكم التفتيش الإسبانية والبرتغالية والرومانية) للتحقيق في وقائع وادعاءات الهرطقة والمعتقدات والأفعال التي تنافي تعاليم الكنيسة.



</doc>
<doc id="3134847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134847" title="عبد القادر الإسكندراني">
عبد القادر الإسكندراني

عبد القادر بن السيد محمد سليم الكيلاني، الشهير بالإسكندراني عالم مسلم فقيه وأديب. ولد بمدينة الإسكندرية في مصر، ونشأ في دمشق، ودرّس في الجامع الأموي. يروي عن الشيخ بكري العطار، والشيخ محمد الخاني، والشيخ عبد الحكيم الأفغاني، ومن أساتذته الشيخ محمد عطا الكسم. كان من العلماء العاملين، كتب بعدّة مجلات كمجلة الحقائق الدمشقية، وغيرها، كما أنه شارك في أعمال جمعية العلماء ونشاطاتها.

كان له تلاميذ اشتهروا فيما بعد، منهم: الطبيب جميل الخاني، والشيخ محمد سعيد البرهاني، والشيخ عبد الوهاب الملقب بدبس وزيت.

له رسائل كثيرة منها:

توفي بدمشق في ربيع الأول سنة 1362 هـ، وله من العمر سبعون عاما تقريبا.



</doc>
<doc id="3134853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134853" title="راؤول ليوني">
راؤول ليوني

راؤول ليوني أوتيرو ـ (26 أبريل 1905 ـ 5 يوليو 1972) هو رئيس فنزويلا في الفترة من 13 مارس 1964 إلى 11 مارس 1969، خلفًا للرئيس رومولو بيتانكور. ينتمي إلى ما سمي بجيل 1928، وهو أول وزير عمل في تاريخ فنزويلا (بين عامي 1945 و1948). خلفه في رئاسة الجمهورية رفائيل كالديرا.

توفي سنة 1972 في مركز كورنل الطبي بمدينة نيويورك، عن عمر ناهز السابعة والستين.


</doc>
<doc id="3134857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134857" title="برايس كامرون ليستون">
برايس كامرون ليستون

برايس كامرون ليستون Bryce Cameron Liston 

ليستون، رسام أمريكي، ولد في أمريكان فورك، يوتا في الولايات المتحدة الأمريكية ، في عام 1965.تعلم الرسم في سن مبكرة عندما كان يخرج مع والدته وهي فنانه ترسم مناظر من بعض المناطق في يوتا .وبعدها التحق بجامعة ولاية يوتا ؛ وكانت معظم أعماله تتم داخل الاستوديو، وأعماله موزعه في معضم مدن الولايات المتحدة الامريكية وقد فاز الفان برايس بالعديد من الجوائز المرموقة، بما في ذلك جائزة بيرغ Tuffy، وجائزة الرئيس الفخرية وجائزة جنوب غرب الفن للتميز في CM راسل بمزاد عام 2010 في غريت فولز، MT. وقد تم نشر فنه في العديد من المجلات وكذلك على أغلفة الكتب. وهو يقيم حاليا في هولاداي، يوتا، مع زوجته وبناته الثلاث.
https://za.pinterest.com/pin/344595808969541024/


</doc>
<doc id="3134859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134859" title="طقسوس برقوقي فورتيوني">
طقسوس برقوقي فورتيوني

طقسوس برقوقي فورتيوني (الاسم العلمي:Cephalotaxus fortunei) هو من النباتات يتبع الطقسوس البرقوقي من ال الطقسوسية. سمي هذا النوع نسبةً إلى عالم النبات اسكتلندي روبرت فورتون. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل ويليام هوكر سنة 1850.



</doc>
<doc id="3134860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134860" title="طقسوس برقوقي">
طقسوس برقوقي

الطقسوس البرقوقي (الاسم العلمي:Cephalotaxus) هو من النباتات يتبع ال الطقسوسية من السرويات. تم وصف هذا الجنس من النبات علمياً لأول مرة من قبل ستفان فريدرش إندليشر ومن ثم فيليب فرانز فون سيبولد وجوزف غيرهارد زوكاريني سنة 1842.



</doc>
<doc id="3134866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134866" title="طقسوس برقوقي سناني">
طقسوس برقوقي سناني

طقسوس برقوقي سناني (الاسم العلمي:Cephalotaxus lanceolata) هو من النباتات يتبع الطقسوس البرقوقي من ال الطقسوسية.



</doc>
<doc id="3134867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134867" title="طقسوس برقوقي عريض الأوراق">
طقسوس برقوقي عريض الأوراق

طقسوس برقوقي عريض الأوراق (الاسم العلمي:Cephalotaxus latifolia) هو من النباتات يتبع الطقسوس البرقوقي من ال الطقسوسية.



</doc>
<doc id="3134869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134869" title="طقسوس برقوقي ماني">
طقسوس برقوقي ماني

طقسوس برقوقي ماني (الاسم العلمي:Cephalotaxus mannii) هو من النباتات يتبع الطقسوس البرقوقي من ال الطقسوسية.



</doc>
<doc id="3134870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134870" title="طقسوس برقوقي أوليفري">
طقسوس برقوقي أوليفري

طقسوس برقوقي أوليفري (الاسم العلمي:Cephalotaxus oliveri) هو من النباتات يتبع الطقسوس البرقوقي من ال الطقسوسية.



</doc>
<doc id="3134871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134871" title="طقسوس برقوقي صيني">
طقسوس برقوقي صيني

طقسوس برقوقي صيني (الاسم العلمي:Cephalotaxus sinensis) هو من النباتات يتبع الطقسوس البرقوقي من ال الطقسوسية.



</doc>
<doc id="3134874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134874" title="طقسوس برقوقي هيناني">
طقسوس برقوقي هيناني

طقسوس برقوقي هيناني (الاسم العلمي:Cephalotaxus hainanensis) هو من النباتات يتبع الطقسوس البرقوقي من ال الطقسوسية. سمي هذا النوع نسبةً إلى مقاطعة هينان في الصين. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل هوي لين لي (H.L.Li) سنة 1954.



</doc>
<doc id="3134875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134875" title="طقسوس برقوقي هارنغتوني">
طقسوس برقوقي هارنغتوني

الطقسوس برقوقي الهارنغتوني أو صنوبر ذيل البقرة أو الزرنب البرقوقي الهارنغتوني أو الطقسوس الروؤيسي الهارنغتوني (الاسم العلمي:Cephalotaxus harringtonii) هو من النباتات يتبع الطقسوس البرقوقي من ال الطقسوسية. سمي هذا النوع تخليداً لذكرى إيرل هارينغتون الذي قدم عينة لدوق بيدفورد وعلى أساسها أطلق جيمس فوربس الاسم. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل جوزيف نايت (Knight) وكارل هينريش كوخ (K.Koch) وجيمس فوربس (J.Forbes) سنة 1873. وهو النوع النموذجي لجنسه.



</doc>
<doc id="3134891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134891" title="هوبير فيلود">
هوبير فيلود

هوبير فيلود هو مدرب كرة قدم فرنسي من مواليد 8 يونيو 1959، يدرب حاليا نادي تي بي مازيمبي الكونغولي.


</doc>
<doc id="3134895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134895" title="هجوم اللاذقية 2013">
هجوم اللاذقية 2013

كان هجوم اللاذقية 2013 (يطلق عليه عملية تحرير الساحل من قبل الجيش السوري الحر وأنصاره، ومعركة أحفاد عائشة أم المؤمنين من قبل الجهاديين) حملة شنتها قوات المعارضة السلفية والجهادية في محافظة اللاذقية خلال الحرب الأهلية السورية. كان الهدف المعلن للهجوم هو احتلال مدينة الحفة، لكن أنصار الحكومة توقعوا أن احتلال قمة النبي يونس كان الهدف الحقيقي على الأرجح. ربما كان أثر جانبي محسوب هو إشعال المزيد من العنف الطائفي في سوريا بالقيام بهجوم طائفي على منطقة ذات أغلبية علوية. بدأ الهجوم في مطلع أغسطس 2013. وخلال الحملة، استولت قوات المعارضة على عشرات القرى. ومع ذلك، في منتصف أغسطس، شن الجيش هجوماً مضاداً واستعاد جميع الأراضي التي فقدها سابقاً لصالح المعارضة.

في 4 أغسطس 2013، شن ما يقدر ب1،500 إلى 2،000 من المتمردين، 300 منهم من الأجانب، هجوماً من بلدة سلمى التي يسيطر عليها المتمردون إلى داخل محافظة اللاذقية ذات الغالبية العلوية الموالية للحكومة. بدأ الهجوم مع هجوم للمتمردين على 10 قرى علوية في منطقة جبل أكراد الجبلية. كما انتشرت دبابات المتمردين، وأطلقت النار باتجاه القرى. وهرعت سيارات الإسعاف طوال اليوم لنقل مقاتلي الحكومة الجرحى إلى مدينة اللاذقية من خط المواجهة. وفيما يتعلق بخسائر المتمردين، كان من ضمن الذين قتلوا في الهجمات الأولية تونسيين، وليبيين، وسعوديين وأردنيين. في مثيل واحد أثناء القتال، فجر متمرد أجنبي انتحاري سيارته مما أسفر عن مصرع مالا يقل عن 15 رجل ميليشيا من قوات الدفاع الوطني وجنود الجيش. بنهاية اليوم الأول من القتال، كان المتمردون قد استولوا على خمس قرى وأسروا 400 قروي علوي ورجال ميليشيات موالية للحكومة، بينهم رجل الدين بدر غزال الموالي للحكومة. وفر مئات المدنيين العلويين إلى اللاذقية.



</doc>
<doc id="3134909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134909" title="ماركو دي ميكو">
ماركو دي ميكو

ماركو دي ميكو (Marco Di Meco) ,(5 فبراير 1982) هو عازف الفلوت، الملحن والشاعر الإيطالي. ومعروف في جميع أنحاء العالم عن مؤلفاته الموسيقية.




</doc>
<doc id="3134911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134911" title="لوحة فتاة صغيرة">
لوحة فتاة صغيرة

لوحة فتاة صغيرة هي لوحة تصور فتاة صغيرة رسمها بيتروس كريستوس، وهو أحد الفنانون الهولنديون الأوائل، بالألوان الزيتية على قطعة من خشب البلوط. انتهت اللوحة بالتزامن مع انتهاء حياة هذا الفنان في الفترة من عام 1465 إلي 1470، وعُرضت في متحف جيمالدجاليري للفنون برلين بألمانيا. تُمثل اللوحة نقلة فنية حقيقية في مجال فن التصوير المعاصر؛ حيث تظهر الفتاة في خلفية واسعة، وواقعية، وثلاثية الأبعاد. كما أن الفتاة تبدو محدّقة النظر بالرائي، ويرتسم على وجهها تعبير معقد يمزج بين التحفظ، والذكاء، والانتباه. 
تُعد هذه اللوحة من أعظم لوحات التصوير في فترة النهضة الشمالية في أورويا. ووصف المؤرخ الفني جويل أبتون الفتاة بأنها تشبه "لؤلؤة مصقولة تكاد تبدو عاكسة للضوء موضوعة على وسادة من المخمل الأسود." اعتمدت اللوحة على أعمال كلًا من جان فان إيك وروجير فان در فايدن، وزادت شهرتها ومكانتها في العقود التي تلت انتهاءها. وتنبع جاذبية الصورة من النظرة المحدّقة المثيرة للفضول التي يبرزها حول طفيف في العيون وانحراف بسيط في الحاجبين.

عرض كريستوس بطلته في وضع تراجيدي ينم عن شخصية فاضت بالكثير من الحزن بزاوية معمارية متزنة.فقد تركزت هيئة الفتاة في نطاق مستطيلي محدود، قبل التركيز علي دقائق الحائط الخلفي.ولقد ساهمت الموازاة الأفقية بدور كبير في رسم معالم جوهرية للصورة حيث توازت المنطقة التي كسيت بالجانب الخشبي مع ردائها الذي يعلوه علي خط العنق عقد وقد اتخذ شكل المثلث في هيئته. إن الطفرة التي شهدتها خلفية هذا البورتريه سجلت انحرافًا فنيًا عن المعايير المعهودة في فن التصوير.أضفي كريستس الخلفية البنية وأضاف عليها بعض الرتوش الطفيفة، علي النقيض من مبدأ الفنان جان فان إيك، الذي تبني فكرة التعمق في بواطن وأغوار اللوحة مما أدي إلي إعتباره رئيس كريستس. وعلي صعيد التكوين الفني، فإن تلك الخلفية حوت في طياتها العديد من اللمسات الفنية؛ فقد تميزت الطبقة العليا بلون مغاير وطبقة خشبية وأماالطبقةالسفلي فقد تميزت بالطابع الخشبي الكثيف. عكس ذلك الحائط الخلفي صورة واقعية خفية قصد بها علي الأغلب تشكيل صورة حية مفعمة بالحيوية والحميمية حيث مثلت الفتاة وكأنها في منزلها.

ومن ناحية يسار الصورة، يسقط الضوء علي الخلفية التاريخية، مما يساهم بدوره في انعكاس بعض الظل عليهاالتي تسببت فيها القبعةالتي استقرت علي رأسها. وقد ساهم اللون الأسود علي الحائط في إضفاء العمق والأصالة والذي يعمل علي توطيد الاتجاه الفكري الذي بدأه الرسام فان ايك. يسقط الضوء بعض الومضات السوداء التي تشكل سيلًا من الظل في الحائط الخلفي المعاكس للفتاة والتي تتكامل مع وجنتها وخط شعرها.

تمتلك الفتاة لونًا باهتًا، ومقلتين يشعان بشعاع شرقي خافت وأيضًا فم حاد. تمثل هذه الفتاة انعكاسًا لظل الفن المثالي القوطي وإحياءً لملامحه الفنية والتي تمثلت في الملامح التعبيرية الممدودة الغامضة،والأكتاف الضيقة، والشعر الذي تم إخفائه بإحكام شديد،بالإضافة إلي الجبين الواسع العريض غير المألوف والذي ظهر بوضوح من خلال التمشيط القهري للشعر إلي الخلف حتي لا تكاد تنعدم رؤيته في المقدمة. وتألقت بأفخم أنواع الملابس والمجوهرات الذي يسلط الضوء علي الإستثنائية التي تزينت من أجلها.وعلي الصعيد الفسيولوجي،ترمي الفتاة نظرات ثاقبة، واعية في حذر شديد والذي يسهم بدوره في مصداقية اللوحة وإعطاءها بعد واقعي يكاد ينطق الصورة بنظراتها التي تخترق اللوحة.الأمر الذي أدي علماء النفس إلي تحليل هذه النظرات بأنها تساهم في إثارة الفزع والرهبة.وقد انطلقت الفنانة جوانا ودس ماردسون بالإشادة في دور هذه الفتاة في ترسيخ أولي دعائم التأثير النفسي في الجمهور والذي لم يسبق له مثيل علي أرض الواقع حتي في اللوحات الفنية الإيطالية. فهذه الإفادة وهذاالتأثير النفسي برزا بتجلي في المحصول الفني التصويري الذي يتيح للمشاهد والمتفرج ببلورة الخلجات الصدرية والتأملات الفكرية في قالب شفهي يستعرض فيه اللوحة من جميع جوانبها.إن هذا الخضم الفني قد ساهم بدور كبير في عقد العلاقة الراسخة بين عدة أطراف من أهمها الفنان و الشخصية المحورية وبطلة اللوحة و الحاضن لهذه اللوحة والمشاهد.

استقر فوق رأسها غطاءاً للرأس والذي تم نسجه وتشكليه من خلية النحل والذي صنع من أجل التهيئة العادية، والذي استخدمته دوقية بورغونيا فيما بعد كغطاء رسمي للشعر حيث أنه جميل الهيئة ويتماشي مع صيحات الموضة، فقد جعلته مستخدمًا في قاعات المحكمة. وعلي مسار مشابه، حيث صور ذلك الغطاء بلا أية أطراف إضافية والذي مثلته جليًا كبري الأختين اللتان اشتملت عليهما لوحة " تمثيل المسيح" للفنان المتيم بالعشق لمثل هذه الضروب من الفنون التصويرية والذي تتلمذ علي يد الفنان البلجيكي روجير فان فايدن. ويمثل ذلك الغطاء الأسود الضخم الذي استقر علي رأس الفتاة بمثابة انحرافة فنية عن المسار الفني التصويري المعتاد، حيث لم تشهد أية لوحة معاصرة مثل هذا النوع من القبعات. تم نسب ها النوع من القبعات إلي نوع خاص قد استعاره الفنان في بلورة عمله الفني حيث أنها تتميز بتعدد جوانبها ومحيطاتها وزيادة أطرافها أو الكورنيت و الذي يتم أحيانًا ارتداءه تحت منطقةالذقن.

ويبدو تأثير الفنان جان إيك جليًا في التجسيد المقنن و التدقيق الفني المتميز لقوام اللوحة والنسيج المستخدم في نسج خيوطهاوتفاصيل الثياب والزركشة والزينة التي تحدد الأبعاد الفنية لهذه اللوحة. ويعكس لونها الشاحب الذي انطوي عليه جسدها والقوام القوي الصلد الذي يتمثل في النظرة والأبعاد الجسدية تأثيراً قوياً مقبتساً من الفنان جان إيك من بورتريه أرنولفيني والتي تعكس أصداء حاضنة الأطفال، ولكن قام كريستس بهجر جميع هذه التغيرات التي طرأت علي التصوير الفني الذي نسب إلي الفنان جان إيك وربورت كامبيون. عمد كريستس إلي البعد بعدسته الفنية عن التوغل في عظمة هؤلاء الفنانين رغبًة في استطالة القالب التصويري الذي يعرضه. وقد أعطي المؤرخ روبرت سكال رؤيتة الشكلية فيما يخص الأبعاد المحورية التي يتمركز حولها الهيكل الصغير لهذه الفتاة الذي يتميز بصغره وضئالة الجزء العلوي منه. أسند قوله إلي وصف مقنن لفتاة اللوحة حيث زاد من مستوي خط الرقبة حتي أخذ شكل مخروطي وقد تدلي فرو القاقم علي أكتافها، وتنتهي قمة جسدها بقبعة اسطوانية." علاوة علي ذلك، أستفاد الجيل الأول الذي يترأسه الرساميين الهولنديين بالزخم المعرفي الذي رفرف علي الخضم الفني للطبقة المتوسطة،والفن التصويري الذي يتميز بالنزعة العلمانية في محاولة لإلغاءها من الراعيات لها. فعلي إثر هذا، قدم الفنان كريستس فتاته الأرستقراطية والمستعلية و المتطورة والتي ظهرت في أبهي صورها في رداء رفيع الذوق شديد الأصالة.

حازت هذه الفتاة بكثير من الإهتمام التاريخي من قبل المؤرخين، وفي تصريح قام به المؤرخ الألماني جستاف فاجن ( الرئيس السابق لمتاحف مدينة برلين) والذي أعطي فيه تفسيره للنقوش اللاتينية التي استقرت علي الإطار الأصلي للوحة، والذي قد تم فقدانه مؤخرًا. تربع علي إطار اللوحة التوقيع الفني الخاص بالفنان كريستس بالإضافة إلي وصف دقيق يكشف عن الهوية التاريخية لهذه الفتاة؛ حيث أنها ابنه تنتمي إلي الأسرة الإنجليزية الشهيرة (تالبوت). قامت الأبحاث والتحريات التي ظهرت فيما بعد بإماطة اللثام عن سرية هذه اللوحة وهوية تلك الفتاة، حيث أجمعت أبحاث هذا المؤرخ الألماني علي انتماء تلك الفتاة الجاثمة في منتصف اللوحة علي نسبها إلي إحدي العائلات الإنجليزية المرموقة والتي تسمي ( تالبوت) والتي ترأسها فيما بعدالإيرل شروزبيري.
وفي عام1863،أعطي جورج شارف مقترحه الذي يسلط الضوء علي أحقية نسب الجانب الأيمن لهذه اللوحة والذي يتمفصل مع اللوحة التصويرية الفنية لإدوارد جريمستون عام 1446بالمعرض الوطني (لندن) مما أدي إلي إثارة الكثير من الشكوك حول هوية الفتاة والتي من المحتمل أن تكون الزوجة الأولي لجريمستون والتي تسمي " أليس". لاقت هذه الإدعاءات جانبًا كبيرًا من الرفض والتذمر من قبل الفنان التشكيلي جريت رينج عام 1913، والذي استند في رفضه علي بعض الدلائل الجلية التي تتكون منها اللوحة والتي تدلو بدلوها في محيط الأبعاد والخلفية التي تحيط باللوحة وأيضًا أن هذه اللوحات الألمانية قد تبلورت في قالب فني وبلغت أوج عظمتها بعد 20-30 عامًا بعد اللوحة التصويرية لجريمتسون والتي وجد أنها لاتتناسب مع الإدعاءات.

وقام الفنان جويل أبتون بتأييد التحليل الفني الذي قدمه فاجن والذي أجري فيه تحريات مقننة فيما يخص تالبوت الشهير والذي عُرف ب " جون تالبوت "الإيرل الأول شروزبيري والذي قتل في معركة كاستيون عام 1453. ويتأتي أيضًا في بؤرة هذه التحريات الكشف عن " انكارت" ابنة جون تالبوت والتي اختفت في طفولتها عام 1421. وقام المؤرخ التاريخي الإسكتلندي لورن كامبل بإعطاء رؤيته ومقترحاته الفنية بشأن التوقيع اللاتيني معللاً بتعثر الفنان فاجن في فهم بعض الإشارات اللغوية مثل كلمة " نيبو" والتي تعني الحفيد. واختتم أبتون هذا الجدال بجعل فتاة اللوحة ابنة جون تالبوت، الإيرل الثاني شروزبيري وزوجته آن أو مارجريت. تزوج الآباء ما بين عامي 144 و،1445مما يسلط الضوء علي سن فتاة اللوحة الذي لم يتجاوز العشرين أبان الشروع في رسم هذه اللوحة. وربما قد سافرت هذه الفتاة إلي بروج وهي مدينة في بلجيكيا لحضور زفاف يميل إلي الإسراف والتبذير، فهو زفاف دوقية بورغندي أخت الملك إدوارد الرابع ملك إنجلترا إلي الملك شارل الجريء " دوق بورغندي".

لعبت الآثار التاريخية دوراً فعالًا في تبلور اللوحة الفنية للفتاة في قالب تصويري يتحقق فيه جميع مقومات الفن التصويري، حيث يتأتي ذلك السبق التاريخي من الأثر الفني القديم الذي يرجع إلي اللوحة التي صورت عائلة ميديشي إحدي أشهر عائلات فلورنسا في عام 1492، والتي سلطت الضوء علي التمثال النصفي للسيدة الفرنسية الصغيرة وقد بدت ملونة بالزيت وهو عمل فني للفنان بيترو كريسبي بمدينة بروج. ويتضح أيضًا من خط سير اللوحة ومن منهجها الفني الذي يشذ عن باقي اللوحات الأخري بالفوضاوية والغموض ومحاولة تدوين كل مايمت بصلة وثيقة من الفن الشمالي ونقله إلي الفن الفرنسي وإلحاقه به. ارتفعت قيمة هذه اللوحة علي نحو ضخم، حيث زادت إلي أربعين فلورنس وقد ظهرت بطريقة بارزة. ساهم هذا الأثر التاريخي بمبدأ الدلالية في ترسيخ أبعاد هذه اللوحة؛ حيث أنها لم تخاطب ماهية الفتاة وكينونتها التي تبرز تبعيتها القومية، ولكن سلطت الضوء علي الجانب الجمالي التعبيري فضلاً عن الجانب الدلالي التاريخي.

وقام مؤرخ الفن الألماني إروين بانوفسكي بتعزيز مكانة الفنان كريستس لما له من دور ذرائعي في تأصل الفن التصويري والإرتقاء به، مما كان له عظيم الإثر في تقلد الفنان كريستس قلادة الشهرة والصيت والتي علي إثرها فاز بلقب الرسام الشمالي الأول للقرن الخامس عشر.علاوة علي ذلك، وصف الفنان بانوفسكي العمل الفني الذي قام به كريستس بالعمل الفاتن الساحر والذي يغلب عليه الطابع الفرنسي، وربما لاحظ التشابه الشديد بين الفتاة التي تربعت علي لوحة الرسام الفرنسي جان فوكيه في لوحته الزيتيتة ثنائية الشق والتي تسمي بازدواجيةاللوح.شرع الفنان ستارلنج في التعليق علي التشابه الشديد بين هاتين الفتاتين، حيث تتألقان بشعر محكم بغطاء رأسي ضخم، وتتسمان بعظام وجهية مرتفعة وبارزة وعيون صغيرة مائلة في اتجاه مغاير للإتجاه المستقيم وطرح أشكال تعبيرية عابسة متجهمة.

صُنفت هذه اللوحة ضمن الإرث الثقافي الملكي لمدينة بروسيا وأيضًا بالتعاقد مع اللوحة الزيتية الخاصة بالرسام الإنجليزي إدوارد سولي مما أتاح الفرصة الكاملة لغزو مثل تلك الفنون المعرض الفني بألمانيا الذي تعهد باقتناء كل ماهو نفيس من هذه الدرر. وكان من الإيجابية والإعتراف بالمرجعية المهنية أن يعترف فاجن بدور الفنان كريستوس في إرساء دعائم فنه من خلال هذه اللوحة عام 1825، في حين أنه قد قام بنسب لوحة أخري ذات إطارمميز ( مفقودة الآن) والتي يطلق عليها " بيتر إكس ب أ" كعمل قصيرمختزل للفنان بيتروس كريستوفري والذي يترابط مع " بيترو كريستا" المذكور في السلسلة الإيطالية التي تتضمن أمهر الرسامين والنحاتين والمعمارين، وهي سلسلة تم تنفيذها عن طريق الرسام الإيطالي والمهندس المعماري جورجو فازاري كنسخة أضفي عليها بيان السير الذاتية لما تحويه اللوحة من الفنانين عام 1568. في هذا السبيل، ذهب فاجن إلي إطلاق مسمي لوحة القديس أيليجوس علي الفنان كريستوس، والتي استقرت الآن في متحف المتروبوليتان للفنون بنيويورك ( ويُنظر إليها علي أنها فقط صورة فائقة الصنع والصياغة الذهبية)، وبهذا الإكتشاف سجل التاريخ هذا الرسام إلي المحتوي الثقافي بعد أعوام من الغموض والإبهام.

ولكن قبل هذا التعريف بالشاعر واللوحة، نُسبت عدد من اللوحات الزيتية التي قام بها الفنان كريستوس إلي الفنان جان فان ايك، ولكن عادت إليه المرجعية والتبعية الفنية عندما أشاد فاجن بتفرده وعبقريته. وقد اشتهر كريستوس بستة أعمال فنية والتي اشتهرت بعنوان " بيتر إكس ب له الفضل في تكويني"، ولكن خلال القرن الذي لحقه، جمعت أشلاء الفن التصويري الذي أحدث فجوة بين الفنان وفنه، فقد دونت المخططات الفنية التابعة له كما استطاع مؤرخو الفن والتاريخ بالأخص الفنان بانوفسكي بالفصل الجذري بين أعمال الفنان كريستوس وفان ايك.

قام الرسام ولفجانج شون بتحديد تاريخ هذه اللوحة في عام 1446، والذي عقد الصلة الوثيقة بين طريقة مطابقة الأزياء التي تفيض بالكثير من الأناقة وبين الإتجاهات المعاصرة لصيحات الموضة. وفي بداية القرن العشرين وقع خلاف حول التاريخ الفني الدقيق وايضًا حقوق التأليف. قدم المؤرخ والراعي للتحف الفنية ماكس فريد لاندر بعض التواريخ الفنية وأيضًا العديد من الأعمال المرتبة المتناسقة ليتسني للجميع رؤيتها في نظام مقنن، وأصدرها في المجلد 1957 من لوحاته الهولندية الأولي.ولكن بعد عدة سنوات، لاقي هذا الترتيب أثرًا معارضأ من قبل مؤرخ الفن النمساوي أوتو باخت، والذي قلل من شأن هذه النظريات التي قدمها ماكس لاندر.

لوحة ماريا بورتيناري، من صنع الفنان الألماني هانز مملينج، والتي يرجع تاريخها إلي عام 1470، بمتحف المتروبوليتان للفنون في نيويورك.
وفي عام 1953، قام إروين بانوفسكي بدحض مخططات وادعاءات شون والتي كانت مبكرة قبل أحقية قولها بعشرين عامًا. لاحظ بانوفسكي زي الفتاة يشبه إلي حد كبير الأزياء الخاصة بمدينة بورغندي في أواخر القرن الخامس عشرإلي منتصفه ( 1460- 1470).وقام بمقارنة الغطاء الرأسي الضخم الذي يشبه القبعة التي تستقر علي رأس ماريا بورتيناري وأيضًا الملابس التي خضعت للتذهيب عام 1470 من صنع الفنان هانز مملينج باللوحة الفاخرة المطعمة بالذهب أيضًا والتي وضعت في أربعة أجزاء في بورغندي. في حين أضاف ستارلنج تعليقه الفني فيما يخص التفاصيل الدقيقة للوحة، فصرح في عام 1465بأن الغطاء الرأسي في هذه اللوحة الألمانية يختلف أشد الإختلاف عن قرينتها الأمريكية بنيويورك فكل منها ينتمي إلي نوع مختلف.فيتميز الغطاء الرأسي الأمريكي باستطالة الجانب الخلفي لهذا الغطاء عن غيرها من الأنواع الأخري، ويبدو أنه كان سائدًا واسع الإنتشار بعد بضع سنوات، ولكنه يفتقر إلي اللفة التي يتألف منها هذا الغطاء وأيضًا إلي الطريقة التي يتم لفها بها حيث أظهرت اللوحة الألمانية أنها تلف حول العنق. لاحظ ستارلنج بأن هذه اللوحة قد قامت بتوسيع المجال والعمق الفكري لدي مشاهديها وتوسيع نطاق الإيحاءات ذات العمق الدلالي ومحاولة صياغة التفاصيل في قلب محكم وهذا الذي ميز هذه اللوحة عن قريناتها من لوحات كريستوس الأخري المبكرة.وعلي هذا الأساس، يُرجح أن هذا العمل قد تم إخراجه علي مشارف انتهاء حياة الفنان كريستوس.



</doc>
<doc id="3134937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134937" title="قلعة الرمال (رواية)">
قلعة الرمال (رواية)

القلعة الرملية (بالإنجليزية The Sandcastle) هي رواية كتبها أيريس مردوك ونشرتها في عام 1957م. وتروي قصة عن مدرس في منتصف العمر يُدعى (بيل مور) ولديه طموحات سياسية، يلتقي رسامة شابة تُدعى (راين كارتر)، أتت لرسم صورة لمدير المدرسة السابق.


</doc>
<doc id="3134938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134938" title="كولن ماكراي: ديرت">
كولن ماكراي: ديرت

كولن ماكراي: ديرت ، هي لعبة إلكترونية من نوع سباقات السيارات الرالي ، أنتجت سنة 2007م ، وتعمل لأنظمة بلاي ستيشن 3 وإكس بوكس 360 ومايكروسوفت ويندوز ، وهي من تطوير ونشر شركة كودماسترز البريطانية.



</doc>
<doc id="3134941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134941" title="إن جي سي 1600">
إن جي سي 1600

إن جي سي 1600 هي مجرة بيضاوية تقع على بعد 200 مليون سنة ضوئية في كوكبة النهر بمنطقة منعزلة كونياً وهي عبارة عن تجمع مجري يحوي حوالي 20 مجرة أن هذه المجرة غالبا ما تصنف على أنها عضو في مجموعة حرة، وجميع المجرات المجاورة لها خافتة بكثير، ويمكن أن تعتبر كالأقمار الصناعية لها 

لقد اكتشف علماء الفلك ثقباً أسود هائلاً جداً يحطم الرقم القياسي بحجمه، ويصل وزنه إلى 17 مليار شمس، في مكان غير متوقع من مركز مجرة في منطقة غير مأهولة في الكون.

وتشير الملاحظات التي أدلى بها تلسكوب هابل الفضائي التابع لناسا وتلسكوب جيميني في هاواي إلى أن هذه العمالقة الضخمة قد تكون أكثر شيوعاً مما كان يعتقد سابقاً. ويتواجد الثقب الأسود ذو الحجم الفائق المكتشف حديثاً في وسط مجرة بيضاوية هائلة، اسمها إن جي سي 1600.
وحتى الآن، أكبر الثقوب السوداء الهائلة -والتي تصل كتلتها حوالي 10 مليار ضعف كتلة شمسنا- عُثر عليها في مراكز المجرات الكبيرة في مناطق الكون التي تحوي مجرات كبيرة أخرى.
في الواقع، فإن حامل الرقم القياسي الحالي يصل قياسه إلى 21 مليار شمس و يقع في عنقود كوما المجري المزدحم (Coma) الذي يتكون من أكثر من 1000 مجرة. إحدى الأفكار لتفسير الحجم الهائل للثقب الأسود هو أنه اندمج مع ثقب أسود آخر منذ فترة طويلة عندما كانت التفاعلات المجرية أكثر تواتراً. وعندما تندمج مجرتان، فإن ثقباهما الأسودان المركزيان يستقران في قلب المجرة الجديدة ويدوران حول بعضها البعض.



</doc>
<doc id="3134952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134952" title="صالح العبدولي">
صالح العبدولي

يشغل المهندس صالح عبدالله العبدولي منصب الرئيس التنفيذي لشركة "مجموعة اتصالات"، ونائب رئيس مجلس الإدارة ورئيس اللجنة التنفيذية لشركة "اتصالات مصر"، ورئيس مجلس إدارة كل من شركة "اتصالات للخدمات القابضة"وشركة "الثريا للاتصالات" وعضو مجلس إدارة شركة "موبايلي" 

يعتبر صالح العبدولي من أوائل المهندسين الإماراتيين المتخصصين الذين حصلوا على درجة الماجســــــتير في تقنيـــة الاتصالات في عام 1992 من جامعة «كولورادو» الأمريكية بتقدير امتياز وذلك بعد حصوله على درجة البكالوريوس في الهندسة الكهربائية من الجامعة نفسها.
يمتلك المهندس صالح العبدولي مسيرة مهنية حافلة تمتد لأكثر من 25 عاماً في قطاع الاتصالات. وبدأ مسيرته في "اتصالات الإمارات" في عام 1992 كمهندس تخطيط أنظمة الاتصالات المتنقلة، وتدرج في سلمها الوظيفي حتى تولى إدارة عمليات شبكة الهاتف المتحرك ليكون بعدها مديراً عاماً لإدارة تطوير الشبكات كافة بالشركة، تلك الدائرة المنوطة بها آنذاك تخطيط وتصميم وصيانة شبكات الهاتف المتحرك والتطبيقات والخدمات اللاسلكية والراديو، إلى جانب الشبكات الثابتة والقنوات الدولية والكابلات النحاسية والألياف البصرية . وأصبح في عام 2001 المدير الهندسي لأنظمة المحمول والمسؤول عن تصميم وإطلاق شبكة الجيل الثالث الأولى في الإمارات والشرق الأوسط وإفريقيا والخامسة على مستوى العالم، وذلك في ديسمبر من عام 2003. وتمكن العبدولي من تعزيز إنجازاته بنجاح آخر تمثل بقيادة الفرق الفنية المشرفة على بناء وتصميم شبكات "اتصالات" في أسواق أخرى مهمة مثل السعودية ومصر . 
في عام 2006، وقع اختيار الإدارة العليا في "اتصالات" على صالح العبدولي لتأسيس شركة "اتصالات مصر"، حيث تمكنت الشركة الناشئة حينها رغم الصعوبات أن تقلب التوقعات وتثبت أقدامها بقوة في سوق يعد من أقوى وأصعب أسواق الاتصالات في المنطقة، ونتيجة ذلك أصبحت من أنجح شركات الهاتف المتحرك التي دخلت السوق كمشغل ثالث على مستوى أسواق الاتصالات عالمياً. وقد تمكنت "اتصالات مصر" تحت قيادته وخلال وقت قياسي من تغيير معالم سوق الاتصالات المصري وتقديم أحدث ما وصلت اليه تكنولوجيا الهاتف المتحرك، فكانت أول شركة تؤسس شبكتها بتكنولوجيا الجيل الثالث المتطور للهاتف المتحرك 3.75G خلال سبعة أشهر من تأسيس الشركة، وأول شركة تقدم خدمات الإنترنت فائق السرعة في مصر، مما أهلها للريادة في سوق الهاتف المتحرك المصري، محققة أعلى معدلات النمو. وكانت النتيجة فوز المهندس صالح العبدولي بجائزة أفضل رئيس تنفيذي للشركات العاملة في مجال الاتصالات على مستوى منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا، وفوز الشركة بلقب أفضل شركة للهاتف المتحرك في الشرق الأوسط وإفريقيا، ولقب أفضل شركة تقدم خدمات النطاق العريض (البرودباند) في السوق المصري .

مع احتدام المنافسة في السوق الإماراتية، عاد العبدولي في عام 2012 إلى الإمارات حيث ارتأت الإدارة العليا في "اتصالات" ضرورة وجود المهندس صالح العبدولي لإدارة دفة القيادة في السوق الأهم بالنسبة لها. ومنذ تعيينه في منصب الرئيس التنفيذي لشركة "اتصالات الإمارات"، قام بتنفيذ العديد من الإجراءات السريعة التي عززت موقع "اتصالات" الريادي في قطاع الاتصالات المحلي , وخلال عامين من توليه الإدارة في "اتصالات الإمارات"، حققت الشركة تطوراً متسارعاً علي الصعيد المالي و التسويقي و التقني و في مجال البنى التحتية، وساهمت هذه الجهود في استحواذ دولة الإمارات على المركز الأول عالمياً في نسبة نفاذ شبكات الألياف الضوئية للعامين 2013 و2014 كما ساهمت في تصنيف المهندس صالح العبدولي في المركز الثاني ضمن تصنيف فوربس الشرق الاوسط لاقوى 50 قيادياً تنفيذياً بالشركات العربية المدرجة بقائمة (GLOBAL 2000) ممن يديرون دفة عمليات تلك الشركات في البلاد التي تنتمي لها تلك المؤسسات لعام 2015.. وقد وصلت تغطية شبكة "اتصالات" للجيل الرابع 4G/LTE في عهد المهندس صالح العبدولي إلى نحو 93% من المناطق المأهولة بالسكان مع توفير سرعات اتصال تصل إلى 300 ميجابت في الثانية. كما باتت شبكتها الواسعة للألياف الضوئية الواصلة إلى المنازل (FTTH) تغطي اليوم 86.4% من المناطق المأهولة في الدولة مع توفير سرعات اتصال تصل إلى 500 ميجابت في الثانية.

بتاريخ 27 مارس 2016، قرر مجلس إدارة شركة مجموعة الإمارات للاتصالات "مجموعة اتصالات" تعيين المهندس العبدولي رئيساً تنفيذياً للمجموعة لقيادة عمليات المجموعة في الأسواق الدولية إلى جانب السوق المحلى الإماراتي.


</doc>
<doc id="3134959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134959" title="نظام عد أصبعي">
نظام عد أصبعي

نظام العد الأصبعي (بالإنجليزية: Finger-counting) يُسمى هذا النظام في الأعمال العربية حساب "الروم" (أي البيزنطيين) والعرب، ونجهل تاريخ دخوله إلى العالم الإسلامي وكيفية ذلك، لكنْ بالإمكان الافتراض بأن التجار والباعة العرب، حتى قبل الإسلام، قد تعلموا من جيرانهم العدّ بواسطة الأصابع، ونجد في بعض الأحاديث النبوية الشريفة ما يشير إلى استخدام الرموز الأصبعية للإشارة إلى الأعداد مما ميّز هذا النظام. والاحتساب في هذا النظام كان يجري ذهنياً، لكن ذلك يستدعي حِفظ بعض النتائج الوسيطة، وهذا ما كان يقوم به المحتسب بواسطة طي أصابع يديه في وضعيات مختلفة تسمح بتمثيل الأعداد من 1 إلى 9999، وهذه الوضعيات المختلفة موجودة في "حساب" الإقليدسي. تسمى هذه الوضعيات "العقود" (نسبة إلى عقد الأصبع)، وامتداداً، سُمِّي هذا النظام "حساب العقود".

ويعود العمل الأقدم الذي نعرفه حول نظام الجُمَّل لأبي الوفاء البوزجاني (القرن العاشر). وبعده بقليل نجده عند الكرجي في "الكافي في الحساب". وليس هناك من عمل جدي آخر تناول هذا النظام الذي بدأ استعماله يتضاءل مع التوسع في استخدام النظام الهندي، بحيث لم يبق منه سوى وسائل عملية في القسمة والضرب إضافة إلى مفهوم عربي في الكسور.


</doc>
<doc id="3134964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134964" title="اتحاد الجهاد الإسلامي">
اتحاد الجهاد الإسلامي

اتحاد الجهاد الإسلامي وتُعرف باسم جماعة الجهاد الإسلامي هيمنظمة إسلامية متشددة نفذت هجمات في أوزبكستان وحاولت شن هجمات في ألمانيا.


</doc>
<doc id="3134994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134994" title="شمشي أدد الخامس">
شمشي أدد الخامس

شمشي-أدد الخامس ملك آشور للفترة من (825-811 ق.م)، استلم الحكم من والده شلمنصر الثالث حيث كانت الحروب الداخلية والانقسام الشديد داخل البيت الاشوري، ويمثل عهده نهاية العهود القوية التي مرت على بلاد اشور في عهد امبراطوريتها الاولى، ففي اواخر عهد والده شلمنصر اجتاحت البلاد ثورة عارمة تزعمها احد ابناءه، وحاول شمشي-ادد اعادة سيطرة البلاد على الاقاليم والبلدان التي سبق لها وان خضعت للحكم الاشوري فقام بعدد من الحملات العسكرية الى المنطقة الشمالية والشمالية الشرقية والى بلاد بابل غير ان الاوضاع الداخلية في البلاد لم تعد الى ما كانت عليه في السابق وما ان توفي شمشي- ادد الخامس حتى عم الضعف والتدهور في البلاد وحلت ازمات اقتصادية وقد استمرت فترة الضعف والتدهور هذه زهاء 80 عاما حتى قيام الامبراطورية الاشورية الثانية عام 745 ق.م.

في عام 828 ق.م أيام حكم والده شلمنصر الثالث، قام إبنه الأكبر (آشور دانن ابلي) ثورةً ضدَّ حكم والده تؤازرُهُ فيها (27) مدينة منها آشور، نينوى، أربيل، سيانيبا، أرابخا (كركوك حالياً) و زابان، وساندَتهُ في ثورته الكثير من المستَعمرات الآشورية، بحيث لم تبقى إلى جانب الملك إلا عاصمته كالح وضواحيها بالاضافة الى نصيبين و حران والبلدان المُستولى عليها حديثاً، وسُمّيت بـ(ثورة الفلاحين)، فطَلَبَ شلمنصر من إبنِهِ الثاني ( شمشي أدد ) قَمْعَ تلك الثورة، الذي قاد حملة عسكرية ضد أخيه والمدن الثائرة، خاض فيها الأخوين معارك استمرت أكثر من ثلاثة سنوات وانتهت بانتصار شمشي أدد وقتله لأخيه آشور دانن ابلي.

استلم الحكم سنة 825ق.م بعد وفاة أبيه و قضائه على ثورة أخيه التي طالت أكثر من ثلاث سنوات تَزَعزَعَ فيها الاستقرار في بلاد آشور، فاستَغَلَّت بذلك بعضُ الممالك الخاضعة للامبراطورية الآشورية وامتنعت عن دفع الأتاوات المفروضة عليها، فقرَّرَ إثر ذلك اخضاعها وتأديبها، فابتدأ بدولة أرارات في بلاد الاناضول فأخضعها، ثمَّ أوكلَ إخضاعَ باقي الممالك المتمرِّدة الاخرى الى قائد جيشه الذي نجح في ذلك.

وحدث بعد وفاة مردوخ شمي دان ملك بابل الذي كان صديقاً للملك شلمنصر الثالث والد شمشي أدد الخامس، اعتلى عرشَ بابل سنة 819 ق.م غريمَهُ السابق (مردوخ بلاصو إقبي) الذي لم يقبل بهيمنة الآشوريين وأعلن استقلال بلاد بابل عن الدولة الآشورية، فقرَّر ملك آشور شمشي أدد الخامس الزحف على بابل واحتلالها، فانتصر عليها وأجبر ملكها على الاستسلام والخضوع للسيطرة الآشورية. ولكن ذلك الاجراء لم يستمر أكثر من سِت سنوات، إذ إن من خلف مردوخ بلاصو إقبي كان الملك (باوخ دان) الذي رفض الخضوعَ لسُلطة شمشي أدد الخامس، فدارت رَحى الحرب مُجَدّّداً بين بابل وآشور وقبل حَسمِها توفي الملك شمشي أدد الخامس سنة 810 ق.م، و تسنَّمَ العرشَ إبنُهُ (أدَد نيراري الثالث) الذي واصلَ الحربَ ضدَّ ملك بابل باوخ دان فانتصرَ عليه وأسِرَهُ واقتادهُ الى بلاد آشور وأقام على حُكم بابل رَجُلاً من الموالين له .

كانت سمور-آمات (سميراميس) فتاةً كلدانية بارعة الجَمال من مدينة (بورسيبا) البابلية، احبها الملكُ الآشوري شمشي أدد الخامس وتزوَّجَها ثمَّ جعلها تشاركه حكم مملكته الواسعة، وبعد وفاتِهِ أصبحت وَصِيةً على إبنِها وريث العرش الآشوري (أدد نيراري الثالث ) فحَكَمَت مملكةَ آشور بكل اقتدار وحافظَت بأمانةٍ على إرثِ زوجِها، وأدَّت دورَها ( كملِكة أُم) بِمُنتهى الاخلاص لآشور بالرغمِ من عِرقِها الكلداني ومولِدِها البابلي. كان لها الأثَر الكبير في نقل الحضارة البابلية ومُنجزاتها الى دولة آشور، وما ساعدَها على ذلك كان شعورُ الشعب الاشوري بمختلف أعراقه وانتمآته واعترافُهُ بعراقة بابل وتفوّقِها الفكري والحضاري.

توفي شمشي-ادد الخامس 811 ق.م، وخلفه ابنه ادد-نيراري الثالث وكان قاصرا فتولت امه الملكة سمورامات (سميراميس) كوصية على العرش لمدة 5 سنوات.

شيدت و نصبت هذه المسلة في العاصمة الأشورية كالخو (مدينة النمرود) من قبل الملك الآشوري شمشي أدد الخامس، و تصور الملك يصلي أمام الرموز الآلهية و هو يمد يده اليمنى الى الامام مع السبابة الممدودة ، كما لو أنه قد طرق أصبعه للتو، حيث في الادبيات الأشورية تعتبر هذه الحركة نموذجية من الاحترام و الدعاء تجاه الآلهة. والرموز الالهية في المسلة ترمز من أعلى إلى أسفل الى الآلهة الخمسة (آشور ، شمش ، سين ، أدد ، و عشتار)، ويرتدي الملك قلادة من الصليب المالطي الكبير على صدره كرمز بديل للأله شمش (إله الشمس والعدالة).

تصوير الملك في هذه المسلة يعتبر غير اعتيادي ، حيث تظهر لحيته في نمط قديم غريب، وتم كتابة النص المسماري في أسلوب نصي قديم مصطنع. كان شمشي أدد حريصا جدا على التأكيد على شرعية حكمه لأنه اضطر للقتال من أجل العرش ضد التمرد الذي كان يقوده شقيقه الاكبر.



</doc>
<doc id="3135004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135004" title="محمد باكبور">
محمد باكبور

محمد باكبور هو قائد عسكري إيراني وقائد القوة البرية لحرس الثورة الإسلامية. تم تعيينه لهذا المنصب في عام 2010 باقتراح من القائد العام لحرس الثورة الإسلامية اللواء محمد علي جعفري عبر حکم القائد العام للقوات المسلحة الإيرانية سيد علي خامنئي. العميد باكبور حاصل علی درجة الدكتوراه في فرع الجغرافيا السياسية.

وقَبلَ هذا المنصب، کان باكبور قد شغل المناصب کمساعد المنسّق للقوة البرية ومساعد مقر القيادة العامة لحرس الثورة الإسلامية.
العميد باكبور حاصل علی شهادة البكالوريوس في فرع الجغرافيا السياسية وكذلك الدكتوراه في نفس الفرع.

في يناير 2014 منح قائد الثورة الإسلامية علي خامنئي وسام الفتح لمحمد باكبور وقام القائد العام لحرس الثورة الإسلامية اللواء محمد علي جعفري بتقديم التهاني والتبريكات من أجل تلقي هذا الوسام عبر رسالة کتبها للعميد محمد باكبور قال فيها: "أهنئكم بإخلاص إعطاء وسام الفتح من قبل سماحته(علي خامنئي) لفخامتکم، والذي هو نتيجة للجهود المشفقة وعلی مدار الساعة في تنفيذ المهام الموكلة."

ظهر قائد القوات البرية التابعة لحرس الثورة الإسلامية العميد باكبور، اليوم الخميس المصادف ل1 يونيو 2016، في مدينة الفلوجة التابعة لمحافظة الأنبار غرب العراق من أجل متابعة سير العمليات العسكرية التي تشنها القوات العراقية والمليشيات الشيعية في الفلوجة. وتظهر الصور أن العميد باکبور في مدينة الصقلاوية على مشارف الفلوجة بصحبة الجنرال الإيراني قاسم سليماني.


</doc>
<doc id="3135010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135010" title="وحدة الطرق المجتمعية">
وحدة الطرق المجتمعية

وحدة الطرق المجتمعية

وحدة الطرق المجتمعية هي وحدة تابعة لوزارة الاشغال العامة والطرق في اليمن مقرها محافظة امانة العاصمة وقد انشات بموجب اتفاقية بين حكومة الجمهورية اليمنية والصندوق الدولي للتنمية الزراعية (ايفاد) بتاريخ 1/6/2006. وتم المصادقة عليها بالقانون الجمهوري رقم 24 بتاريخ 28/6/2006 كما اضيف ملحق للاتفاقية بنفس الشروط والمزايا فاقرت من قبل كلا من الجانب الحكومي بتاريخ 26/4/2009 ومجلس النواب بتاريخ 12/10/2009.بدا النشاط الفعلي للمشروع بعد صدور قرار وزير الاشغال العامة والطرق رقم (11) لعام 2008 بانشاء ادارة تنفيذية للمشروع تتبع برنامج تنمية الطرق الريفية في اليمن تسمى وحدةالطرق المجتمعية كمضشروع يعتمد على التخطيط والتنفيذ وصيانة طرق الدرجة الرابعة وتخدم المناطق الريفية الأكثر فقرا ويهدف المشروع الى تعزيز دور مشاركة المجتمع المحلي (الريف) من خلال البحث والتطوير للمنهجيات الهادفة الى بناء قدرات المجتمعات المحلية على ادارة التعاقدات المجتعية بما يمكنه من الاعتماد ذاتيا على تنفيذ المشاريع واعطائه الدور الاكبر في تحمل المسئولية في مراحل مبكرة من تنفيذ المشروع.
الــــرؤيــة :ـ
تحسين المستوى المعيشي للسكان الريفيين في المناطق الجبلية والتخفيف من معاناتهم الناجمة عن صعوبة الوصول إلى مراكز الخدمات في المدن وكذا تسهيل وصول مشاريع خدمية تحتاجها المناطق المستهدفة.
هدف وحدة الطرق:ـ

التخفيف من حدة الفقر وتحسين مستوى المعيشة للأسر المستهدفة في المناطق الريفية وذلك من خلال كسر العزلة( تخفيف عزلة المجتمعات ) وتحسين قدرتها على الحركة والوصول إلى مراكز الخدمات و بناء قدرات المجتمع في كافة الجوانب لتنفيذ مشاريع البني التحتية وصيانتها وإدارتها واستخدامها ، وتعزيز روح المبادرة لدى المجتمعات وتفعيل المشاركة المجتمعية.

الهيكل التنظيمي للوحدة:ـ


</doc>
<doc id="3135016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135016" title="قبيلة اللطيين">
قبيلة اللطيين

قبيلة اللطيين هي من القبائل التي ظهرت حديثا في السودان واغلب سكانها يقطنون جنوب السودان ولكن ظهر حديثا شخص ما يسمي عوض لط يسكن مدينة شندي في حي قريش مقابل سوق التعاون يظهر انه من اللطيين 
صفاتهم:- 
لونهم اسود سمان شديد يلبسون ملابس ضيقة حتي ان مؤخرتهم تظهر احيانا 
عوض لط:- 
هو شخص لطي ويلقب بالكشنك احد كبار اللطيين واشهرهم دائما يظن نفسه شخص اخر ويشبه. الدينكاوين والشلك 
لغتهم :- 
كل الكلمات العربية + كلمة لط

احذرو من هذه القبائل


</doc>
<doc id="3135021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135021" title="تفاضل دوال مثلثية">
تفاضل دوال مثلثية


</doc>
<doc id="3135025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135025" title="محمد عاطف الإسكليبي">
محمد عاطف الإسكليبي

محمد عاطف الإسكليبي (1876 - 1926 م) هو عالم مسلم تركي.

ولد في قرية اسكيليب عام 1292 هـ / 1876 م وانتقل بعدها الى استانبول، وفيها أنشأ جمعية المدرسية (الإسلامية) عام 1920 م. حكم عليه بالإعدام بسبب تصنيفه كتاب «تقليد الإفرنج والقبعة»، والذي رأى فيه تحريم تقليد الغرب باللباس.

ونفذ الحكم عام 1926 م، مع أن تاريخ التأليف كان قبل من صدور قرار لبس القبعة بسنتين.



</doc>
<doc id="3135048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135048" title="شارع السلام">
شارع السلام

شارع السلام هو مسلسل تم إنتاجه في تركيا. عرض على قناة أي تي في. بلغ عدد مواسم المسلسل 3 مواسم، كما بلغ عدد حلقاته 100 حلقة، وتبلغ مدة الحلقة الواحدة 90 دقيقة. تم بث المسلسل لأول مرة بتاريخ 7 سبتمبر 2012 بينما تم بث آخر حلقة منه بتاريخ 18 أبريل 2014.

تدور الدراما التركية «شارع السلام» حول قصة حب تواجه الصراعات الطبقية والأحقاد الاجتماعية، وتتصدى للمخططات والمؤامرات.
ويطرح العمل حكاية تنطلق من حارة تقطنها عائلات طيبة تدعى شارع السلام، وتتطرق إلى علاقة بين بلال وفاديا التي رفضتها عائلتيهما بسبب الاختلافات الفكرية والفوارق الطبقية بينهما.
وتنشأ هذه القصة بين شاب جامعي يتيم الأب وفقير الحال (بلال) المسؤول عن رعاية والدته وشقيقته، ويعمل على سيارة أجرة من أجل إعالتهما، وشابة يتيمة الأم وثرية جداً تدعى (فاديا)، وهي الابنة الوحيدة لصاحب الشركات والنفوذ والسلطة (نجم الدين)، وهو أحد أهم رجال الأعمال الكبار في إسطنبول.
ويضم شارع السلام عالمين مختلفين، يتمثل الأول منهما في البساطة والفقر الذي ينتمي بلال إليه، والثاني في الثراء الفاحش والسلطة، وعلى رأسه فاديا.
ويؤكد المسلسل على أنه إذا دق قلب شاب فقير لفتاة لا تنتمي إلى بيئته فستنقلب الأمور رأساً على عقب، وتجد عشرات العقبات في وجهها، وهذا ما يحدث في العمل إذ ترفض (أم بلال) هذا الارتباط، لأنها ترغب في أن تزوّج ابنها إلى ابنة الجيران (شكران) التي تحب (بلال) منذ الطفولة.
ولكن تأتي الرياح بما لا تشتهي السفن، إذ لا يبادل بلال ابنة الجيران المشاعر نفسها ويتجهم أمامها دائماً.
ومن ناحية أخرى، تحاول سعادة (والدة شكران) بجميع الوسائل المتاحة والحيل تزويج بلال من ابنتها، وهنا تبدأ الصراعات الطبقية والاجتماعية بين الأبطال وتتشابك الأحداث، ويحارب الحب الجميع.
وعلى خط درامي آخر، يطرح «شارع السلام» حكايات متشعبة ومتشابكة الخيوط، منها قصّة أمل (زوجة نجم الدين)، وهي امرأة خطرة تسيطر على قرارات زوجها، وتتحكم في إدارة مجموعة شركاته إلى حد كبير، وتكن الكثير من الحق والضغينة لفاديا.


</doc>
<doc id="3135067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135067" title="إدوين بوث">
إدوين بوث

إدوين بوث (13 نوفمبر 1833 - 7 يونيو 1893) كان ممثل امريكي شهير في القرن التاسع عشر قام بجولة في جميع أنحاء أمريكا و العواصم الكبرى في أوروبا ، وأدى العديد من مسرحيات شكسبير .


</doc>
<doc id="3135074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135074" title="الجامعة الإسلامية في أوغندا">
الجامعة الإسلامية في أوغندا

الجامعة الإسلامية في أوغندا أسست سنة 1988 م، فرعها الرئيسي يقع في «إمبالي»، ولها فروع في العاصمة كمبالا ومدينة «أروى».

أنشئت الجامعة بموجب قرار ثنائي بين منظمة التعاون الإسلامي وحكومة أوغندا. وتنحصر مهام الجامعة بتعليم مسلمي الدول الإفريقية الناطقة بالإنكليزية. حصلت الجامعة على أكثر من 13 مليون دولار من المساعدات السعودية منذ إنشائها.



</doc>
<doc id="3135090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135090" title="متسلقة الحلزون">
متسلقة الحلزون

متسلقة الحلزون

الاسم العلمي : "Vigna caracalla"

العائلة النباتية : البقولية 

اسمها مستوحى من شكل زهورها الحلزوني اللولبي والتي تشبه الحلزون في شكله

متسلقة الحلزون نبات عشبي متسلق له جذور درنية وهو سريع في النمو

يكون دائم الخضرة وهو معمر أيضا، له أوراق بيضاوية كبيرة لينة ذات لون اخضر متدرج يصل دولها من مترين الى ٦ امتار.

موسم إزهار النبتة يبدأ من فصل الربيع حتى نهاية فصل الصيف . أزهارها لها عبير رائع وهي ازهار عنقودية متجمعة بكثافة بشكل يشبه صدفة الحلزون، تتميز باللونين الأبيض والبنفسجي، بداخلها عرق أصفر ملفوف مثل الزنبرك

تنتج النبتة قرونا طويلة تحتوي على البذور

افضل الأماكن لزراعتها في المناطق المعتدلة او الحارة نسبيا تحت أشعة الشمس المباشرة وفي تظليل جزئي مع سقاية متوسطة


</doc>
<doc id="3135101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135101" title="بطولة ويمبلدون 1990 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1990 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1990 - فردي السيدات فازت الأمريكية مارتينا نافراتيلوفا بلقب البطولة بعد فوزها على الأمريكية زينا غاريسون في المباراة النهائية بنتيجة 6–4، 6–1.


</doc>
<doc id="3135104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135104" title="بطولة ويمبلدون 1991 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1991 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1991 - فردي السيدات فازت الألمانية شتيفي غراف بلقب البطولة بعد فوزها على الأرجنتينية غابرييلا ساباتيني في المباراة النهائية بنتيجة 6–4، 3–6، 8–6.


</doc>
<doc id="3135109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135109" title="بطولة ويمبلدون 1992 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1992 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1992 - فردي السيدات كانت الألمانية شتيفي غراف هي حاملة اللقب ونجحت في الحفاظ على لقبها بعد انتصارها على مونيكا سيليش في المباراة النهائية بنتيجة 6–2، 6–1.


</doc>
<doc id="3135112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135112" title="بطولة ويمبلدون 1993 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1993 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1993 - فردي السيدات فازت الألمانية شتيفي غراف بلقب البطولة بعد فوزها على التشيكية يانا نوفوتنا في المباراة النهائية بنتيجة 7–6، 1–6، 6–4.


</doc>
<doc id="3135115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135115" title="بطولة ويمبلدون 1994 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1994 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1994 - فردي السيدات فازت الإسبانية كونتشيتا مارتينث بلقب البطولة بعد فوزها على الأمريكية مارتينا نافراتيلوفا في المباراة النهائية بنتيجة 6–4، 3–6، 6–3.


</doc>
<doc id="3135121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135121" title="بطولة ويمبلدون 1995 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1995 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1995 - فردي السيدات فازت الألمانية شتيفي غراف بلقب البطولة بعد فوزها على الإسبانية أرانتشا سانتشيث فيكاريو في المباراة النهائية بنتيجة 4–6، 6–1، 7–5.


</doc>
<doc id="3135124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135124" title="بطولة ويمبلدون 1996 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1996 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1996 - فردي السيدات كانت الألمانية شتيفي غراف هي حاملة اللقب ونجحت في الحفاظ على لقبها بعد انتصارها على الإسبانية أرانتشا سانتشيث فيكاريو في المباراة النهائية بنتيجة 6–3، 7–5.


</doc>
<doc id="3135125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135125" title="بطولة ويمبلدون 1997 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1997 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1997 - فردي السيدات فازت السويسرية مارتينا هينجيز بلقب البطولة بعد فوزها على التشيكية يانا نوفوتنا في المباراة النهائية بنتيجة 2–6، 6–3، 6–3.


</doc>
<doc id="3135129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135129" title="واليس بودج">
واليس بودج

واليس بودج (بالإنجليزية: Wallis Budge) (بودمين، كورنويل، إنكلترا - )، هو عالم مصريات ومستشرق إنجليزيّ.

عمل واليس بودج في المتحف البريطاني منذ 1883 م، وإشتهر بترجمته لكتاب (les morts de papyrus)، وتوجد ترجماته في كتابات مجموعة من المؤلفين، وعلى العديد من المواقع الإلكترونية بما في ذلك مشروع غوتنبرغ والمتوفرة للتحميل.

وكان له الفضل في نشر أكثر من 140 مؤلفاً؛ حيث حصل على وسام في م.

توفي في 23 نوفمبر 1934 م بلندن.



أخرى:


</doc>
<doc id="3135130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135130" title="بطولة ويمبلدون 1998 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1998 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1998 - فردي السيدات فازت التشيكية يانا نوفوتنا بلقب البطولة بعد فوزها على الفرنسية ناتالي توزيا في المباراة النهائية بنتيجة 6–4، 7–6.


</doc>
<doc id="3135133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135133" title="بطولة ويمبلدون 1999 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1999 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1999 - فردي السيدات فازت الأمريكية ليندسي دافينبورت بلقب البطولة بعد فوزها على الألمانية شتيفي غراف في المباراة النهائية بنتيجة 6–4، 7–5.


</doc>
<doc id="3135141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135141" title="بطولة ويمبلدون 2000 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 2000 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 2000 - فردي السيدات فازت الأمريكية فينوس ويليامز بلقب البطولة بعد فوزها على الأمريكية ليندسي دافينبورت في المباراة النهائية بنتيجة 6–3، 7–6.


</doc>
<doc id="3135144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135144" title="مناورات النبي الأعظم الأمنية 2016">
مناورات النبي الأعظم الأمنية 2016

مناورات النبي الأعظم الأمنية 2016 هي مناورات أقامها قوات حرس الثورة الإسلامية في أبريل 2016 في منطقة جالق بالقرب من مدينة سراوان جنوب شرق إيران برعاية اللواء محمد باقري نائب رئيس هيئة الأركان العامة للقوات المسلحة الإيرانية والعميد حسين سلامي نائب محمد علي جعفري القائد العام لحرس الثورة الإسلامية وقائد القوة البرية للحرس الثوري العميد محمد باكبور وعدة من القادة العسكريين الكبار تحت شعار "يا رسول الله" .
بدأت المرحلة الاولى من هذه المناورات صباح اليوم الثلاثاء المصادف ل12 أبريل 2016 في منطقة سراوان بمحافظة سيستان وبلوجستان جنوب شرق ايران وتستمر ثلاثة ايام.
وتجري هذه المناورات في جنوب شرقي إيران وبشکل متزامن في محافظات سيستان وبلوجستان وجنوبي محافظة كرمان وجنوبي محافظة خراسان الجنوبية وشرقي محافظة هرمزغان تحت قيادة مقر القدس التابع للقوات البرية لحرس الثورة الإسلامية.

و من أهداف إقامة المناورة يمکن أن يشار إلی النقاط التالية:
ومن جهته أکد قائد مقر القدس التابع لقوات حرس الثورة الاسلامیة – المتحدث بإسم مناورات النبی الأعظم - العمید علی رضا عسکری مارانی، إن هذه المناورات تحمل رسالة الردع امام أعداء الجمهوریة الاسلامیة الایرانیة وكذلك رسائل إيرانية للآخرين، مفادها أن البلاد جاهزة للتعاون مع دول المنطقة والدول الجارة لمواجهة التحديات الإقليمية. وأضاف إن إيران جاهزة لمواجهة أي تحركات أو تهديدات إرهابية قد تواجه البلاد.

حلقت أكثر من 10 طائرات بدون طيار من طرازات حماسة و مهاجر و أبابيل و شاهد وصادق وطارق في سماء منطقة المناورات بمحافظة سيستان وبلوشستان لمراقبة ورصد المنطقة.
نفذت طائرات بدون طيار مهمات استطلاعية في مناورات والتي تشارك فيها انواع عديدة من الطائرات بدون طيار المصنعة محليا ومنها طائرة شاهد-129 بعيدة المدى والتي نفذت مهمات استطلاعية في عمق 100 كيلومتر. وتم عرض الصور التي التقطتها هذه الطائرات بصورة حية للقادة العسكريين المشرفين على المناورات.
كذلك نفذت مروحيات من طراز ميل 17 تابعة للحرس الثوري عمليات نقل للقوات بدعم من مروحيات من طراز كبرا في منطقة المناورات.

وقامت 3 مروحيات تابعة لطيران الحرس الثوري بعملية الجوقلة وقصف مواقع العدو المفترض في منطقة المناورات.



</doc>
<doc id="3135145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135145" title="بطولة ويمبلدون 2001 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 2001 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 2001 - فردي السيدات كانت الأمريكية فينوس ويليامز هي حاملة اللقب ونجحت في الحفاظ على لقبها بعد انتصارها على البلجيكية جوستين هينين في المباراة النهائية بنتيجة 6–1، 3–6، 6–0.


</doc>
<doc id="3135147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135147" title="قناة النيل سبورت">
قناة النيل سبورت

قناة نايل سبورت أو النيل سبورت هي قناة فضائية مصرية تبث على نايل سات (Nile Sat)، القناة رياضية، تعرض العديد من المباريات والبرامج الرياضية
تتبع القناة شبكة تليفزيون النيل.


</doc>
<doc id="3135149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135149" title="لودميلا سيرفانوفا">
لودميلا سيرفانوفا

لودميلا سيرفانوفا مواليد في بييشتاني، تشيكوسلوفاكيا، هي لاعبة كرة مضرب سلوفاكية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1997 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 2010. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 58 في سنة 2004. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 186 في سنة 1997. أفضل أداء لها كان الوصول إلى الجولة الثالثة من بطولة ويمبلدون سنة 2004 والجولة الثالثة في دورة رولان غاروس الدولية سنة 2002.


</doc>
<doc id="3135153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135153" title="كوتي">
كوتي

كوتي هي شركة مصنعة لمنتجات التجميل يقع مقرها في نيويورك الولايات المتحدة، وتأسست على يد فرانسوا كوتي في باريس،فرنسا عام 1904. منتجاتها الأساسية هي العطور، مستحضرات التجميل والألوان، ومنتجات العناية بالبشرة والجسم. وهي تشتهر لشراكتها مع كالفين كلاين(العطور ومستحضرات التجميل)، كلو(العطور)، دافيدوف(العطور) واي (العطور)، مارك جاكوبس (العطور)، فيلوسفي (مستحضرات التجميل)، أديداس (العطور ومستحضرات التجميل)، بلاي بوي (العطور)، منتجات أو بي أي (مستحضرات التجميل) و ريميل (ماكياج) و سالي هانسن (مستحضرات التجميل).

منشئات التصنيع تقع في اشفورد، كنت المملكة المتحدة، جرانوليريس إسبانيا، شارتر فرنسا، موناكو، جيانغسو الصين، سانفورد (كارولاينا الشمالية) فينيكس (أريزونا) لوس أنجلوس في الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="3135163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135163" title="مارك أوفرمارس (عالم)">
مارك أوفرمارس (عالم)

مارك أوفرمارس (19 سبتمبر 1958، زايست، هولندا) هو عالم حواسيب وروبوتات هولندي كما أنه يدرس برمجة الألعاب، حيث أنه معروف بمحرك اللعبة التي طوره: جيم ميكر.

تحصل مارك على الدكتورا سنة 1983.


</doc>
<doc id="3135169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135169" title="حي الصدرين">
حي الصدرين

حي الصدرين وهو أحد أحياء محافظة بغداد ويقع شرق العاصمة بغداد ويتبع أداريا الى قضاء الرصافة ويبلغ عدد سكان الحي أكثر من 13 الف نسمة عام 2014م

تأسس الحي سنة 2002 وكان قبل ذلك عبارة عن أراضي زراعية تم جرفها وتحويلها الى أراضي سكنية قرب محافظة ديالى.

يقع الحي في مدينة بغداد قرب محافظة ديالى العراقية شرقي العاصمة ويقع من جنوب الحي حي الولداية ومن الشمال حي الصناعة ومن الشرق حي النصر.


</doc>
<doc id="3135177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135177" title="تجمع عائلات المفقودين في الجزائر">
تجمع عائلات المفقودين في الجزائر

هي جمعية تأسست بباريس في شهر ماي 1998 من طرف أمهات المفقودين قسرا في الجزائر،وشغلت نصيرة ديتور منصب الناطقة الرسمية بها. 
في جوان1999، تم تسجيل الجمعية بصفة رسمية في فرنسا تحت مسمى تجمع عائلات المفقودين في الجزائر.

في 2001 تمكن التجمع من افتتاح أول مكتب في الجزائر تحت مسمى "أس.أو.أس.مفقودون" ومن هنا بدأت حركة أمهات المفقودين عبر توفير المساعدات القضائية والإدارية اللازمة لعائلات المفقودين وكذلك المرافقة النفسية،وفيما بعد، تم افتتاح مكتبين جهويين آخرين في وهران وقسنطينة ليصبح مكتب العاصمة مكتبا وطنيا.

من بين الأهداف 

التجمع يقترح مساعدة قضائية إدارية وكذلك مرافقة نفسية لعائلات المفقودين ،ويجمع شهادات العائلات ليكون قاعدة بيانات حول الإختفاءات القسرية في الجزائر وذلك من أجل الحفاظ على الذاكرة الجماعية.

نظم التجمع عدة مهمات في 2014 أين اجتمع مع عدة عائلات مفقودين لتوطيدالعلاقات معهم وحتى لا تتركهم في عزلة أيضا.
ونفس الأمر عمله عدة محققين حيث جابوا كل ربوع الجزائر من شمالها إلى جنوبها بغية إجراء مقابلات لجمع الشهادات، وتفاجئوا بوجود عدة مفقودين لم تبلغ عائلاتهم عن اختفائهم إما بفعل الخوف أو الجهل بوجود الجمعية وعملها من أجل إيجاد الحقيقة والعدالة في قضية المفقودين في الجزائر.

هذه المعلومات المجموعة تتيح للتجمع إجراء تحديث لملفات المفقودين سواءا على الصعيد الإداري (الأرشيف) أو على صعيد الموقع الالكتروني الذي يحوي على نصب تذكاري افتراضي به البيانات الخاصة بكل مفقود سواءا من الحالة المدنية أو مجريات اختفائه.

يقوم تجمع عائلات المفقودين بإيداع ملفات وشكاوى عائلات المفقودين الجزائريين لدى هيئات 
الأمم المتحدة والهيئات الدولية التي ترعى حقوق الإنسان، كما يقوم بمداخلات ويقدم تقارير لدى مجموعة العمل على الاختفاءات القسرية.

سجّل التّجمّع مايقارب 5000 ملف للمفقودين لدى هيئة الأمم المتحدة، تحديدا لجنة حقوق الانسان، وكذلك أمام اللجنة الإفريقية لحقوق الإنسان والشعوب. 
منذ نشأته في 1998، قدم تجمع عائلات المفقودين في الجزائر 13 مداخلة لدى لجنة حقوق الانسان والتي أدانت الجزائر في 13 مداخلة وبقيت 7حالات معلقة.

في 14 جوان 2014 بمدينة وهران غرب الجزائر،دشّن تجمع عائلات المفقودين مركزا للتوثيق من أجل الحفاظ على الذاكرة ودراسة حقوق الإنسان

يوجد بالمركز رصيد قيم من الوثائق والكتب والتقارير حول قضايا حقوق الإنسان بما في ذلك عن الاختفاءات القسرية وعن العدالة الانتقالية وكذلك عن القانون الدولي.

ينص ميثاق السلم و المصالحة الوطنية على استحالة ملاحقة الفاعلين في العشرية السوداء قضائيا، ولقد ربطت السلطات حق التّعويض بإيداع وثائق تقرّ بوفاة المفقود في إشتباك، مع العلم أن العائلات لا تعرف حتّى إن كان قريبها حيّا أو ميتا، هاتان المادتان لا يقبلهما تجمّع عائلات المفقودين، الذي لم يتمّ إشراكه في تحرير ميثاق السلم و المصالحة الوطنية. لذا، حرر تجمع عائلات المفقودين ميثاقا بديلا و ذلك بمشاركة تحالف جمعيات ضحايا الإرهاب و الاختفاءات القسرية.

جمعية "أس أو أس مفقودون" تستقبل 8000 ملف وتطالب بلجنة تحقيق"، جريدة الحياة، 9 مارس 2015 http://www.elhayatalarabiya.com/home/%D8%B9%D8%A7%D8%A6%D9%84%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%81%D9%82%D9%88%D8%AF%D9%8A%D9%86-%D8%AA%D8%B7%D8%A7%D9%84%D8%A8-%D8%A8%D8%A7%D9%84%D9%83%D8%B4%D9%81-%D8%B9%D9%86-%D9%85%D8%B5%D9%8A%D8%B1/
الجمعية الوطنية "اس اواس مفقودين" تنظم وقفة احتجاجية غدا الثلاثاء"، جريدة الأحداث، http://www.elahdath.net/national/4999-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D9%85%D8%B9%D9%8A%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%88%D8%B7%D9%86%D9%8A%D8%A9-%D8%A7%D8%B3-%D8%A7%D9%88%D8%A7%D8%B3-%D9%85%D9%81%D9%82%D9%88%D8%AF%D9%8A%D9%86-%D8%AA%D9%86%D8%B8%D9%85-%D9%88%D9%82%D9%81%D8%A9-%D8%A7%D8%AD%D8%AA%D8%AC%D8%A7%D8%AC%D9%8A%D8%A9-%D8%BA%D8%AF%D8%A7-%D8%A7%D9%84%D8%AB%D9%84%D8%A7%D8%AB%D8%A7%D8%A1


</doc>
<doc id="3135183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135183" title="قانون الغذاء والدواء ومواد التجميل">
قانون الغذاء والدواء ومواد التجميل

القانون الفدرالي الأمريكي للغذاء والدواء ومواد التجميل Federal Food, Drug, and Cosmetic Act ، واختصاره (FFDCA أو FDCA أو FD & C) وهو مجموعة من القوانين التي أقرها الكونغرس في عام 1938 ويعطي سلطة لإدارة الغذاء والدواء الأمريكية (FDA) للإشراف على سلامة الغذاء والأدوية، ومستحضرات التجميل.


</doc>
<doc id="3135197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135197" title="فترة (جيولوجيا)">
فترة (جيولوجيا)

الفترة الجيولوجية هي تقسيم في الزمن الجيولوجي أصغر من العصر وأكبر من الحين.



</doc>
<doc id="3135198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135198" title="حين (جيولوجيا)">
حين (جيولوجيا)

الحين الجيولوجي هو تقسيم في الزمن الجيولوجي.



</doc>
<doc id="3135214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135214" title="متنزه كيولاديو الوطني">
متنزه كيولاديو الوطني

متنزه كيولاديو الوطني (بالإنجليزية Keoladeo National Park) هو متنزه يقع في ولاية راجستان بالهند وتبلغ مساحته حوالي 2,873 هكتار.

يضم المتنزه حوالي 230 نوعاً من الطيور بما في ذلك الأنواع النادرة منها. وتمت حماية الموقع في عام 1981 بموجب اتفاقية رامسار نظراً لأهمية المناطق الرطبة التي يضمها، كما تم إدراجه ضمن التراث العالمي لليونسكو سنة 1985 م. ووصل عدد زوار المتنزه خلال سنة 2008 م إلى 100.000 زائر.



</doc>
<doc id="3135219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135219" title="لطيف كراودر دوس سانتوس">
لطيف كراودر دوس سانتوس

لطيف كراودر دوس سانتوس هو ممثل و مؤدي مشاهد خطيرة و مقاتل فنون قتالية برازيلي المولد وأمريكي الجنسية ولد في يوم 23 نوفمبر 1977 في مدينة سالفادور في البرازيل، هو عضو في فريق زيرو غرافيتي مؤدي المشاهد الصعبة منذ سنة 2000، ظهر في فيديوهات قصيرة في الإنترنت يستعرض فيها المشاهد الصعبة، في عمر ال6 سنوات أتقن فن الكابويرا، وظهر في عدة أفلام منها تيكن في سنة 2009 حيث أدى دور إيدي غوردو ومثل أيضاً في فيلم كتاب إيلاي في سنة 2010 وفيلم ساكر بنش في 2011 وفيلم .


</doc>
<doc id="3135220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135220" title="بطولة أفريقيا للكرة الطائرة للرجال 2013">
بطولة أفريقيا للكرة الطائرة للرجال 2013

بطولة أفريقيا للكرة الطائرة للرجال 2013هي الدورة ال19 من البطولة، نظمت بين 21 و23 سبتمبر 2013 في سوسة (تونس). تجمع نهائياتها أفضل 6 فرق أفريقية في كرة طائرة.
فاز منتخب مصر لكرة الطائرة بهذه الدورة.




</doc>
<doc id="3135230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135230" title="بطولة أفريقيا للكرة الطائرة للسيدات 1985">
بطولة أفريقيا للكرة الطائرة للسيدات 1985

بطولة أفريقيا للكرة الطائرة للسيدات 1985هي الدورة ال2 من البطولة، نظمت بين 1985 في تونس العاصمة (تونس). تجمع نهائياتها أفضل 3 فرق أفريقية في كرة طائرة.
فاز منتخب تونس لكرة الطائرة للسيدات بهذه الدورة.



</doc>
<doc id="3135239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135239" title="مضاد ستربتوليزين o">
مضاد ستربتوليزين o

ضد الحالة العقدية O (ASO أوASLO ) هو الجسم المضاد الذى هو موحه ضد ستربتوليزين o، وهو ذيفان خارجي مناعى، الأكسجين قابل للتغير عقدية مقيحة التي تنتجها معظم سلالات المجموعة (A) والعديد من السلالات من مجموعة C و G " البكتيريا العقدية " . و"O" في الإسم تشير إلى " الأكسجين القابل للتبدل "; التوكسينات الأخرى ذات الصلة كونها ذات الأكسجين المستقر ستربتوليزين-S. وتتمثل المهمة الرئيسية للستربتوليزين o هي أن تسبب انحلال الدم (وهو, تكسير مفتوح 
لخلايا الدم الحمراء) - على وجه الخصوص ، بيتا انحلال الدم.

عندما يصاب الجسم بالبكتيريا العقدية، وتنتج الأضداد ضد مختلف مولدات الضد التى تفرزها المكورات العقدية. ASO هو أحد هذه الأجسام المضادة. وتعد ارتفاع مستوياته يمكن أن تشير إلى إصابة في الماضي أو الحاضر. تاريخيا كان واحدا من العلامات البكتيرية الأولى التى تستخدم لتشخيص ومتابعة الحمى الروماتيزمية أو الحمى القرمزية. ولم تتراجع أهميته في هذا الصدد.

وحيث أن إنتاج هذه الأجسام المضادة يعبر عن ردة الفعل للأجسام المضادة المتأخر للبكتيريا المذكورة أعلاه، لا يوجد أي قيمة عادية. وجود هذه الأجسام المضادة يشير إلى التعرض لهذه البكتيريا. لكن، وكما يتعرض كثير من الناس لهذه البكتيريا فإنها تبقى بدون أعراض، ومجرد وجود ASO لا يشير إلى مرض.

القيم المقبولة، حيث لا يوجد اشتباه سريري لحالة الروماتيزم هي كما يلي:

هذا تركيز له اهمية فقط إذا إرتفع إلى حد كبير (> 200)، أو إذا كان يمكن أن يكون أظهر ارتفاعا في عيار في عينات دم مقترنة اتخذت فى أيام متباعدة. مستويات الأجسام المضادة تبدأ في الارتفاع بعد 1-3 أسابيع من العدوى البكتيرية، وتصل إلى أعلى مستوياتها في 3 إلى 5 أسابيع وتعود إلى مستويات ضئيلة في 6 أشهر.
تحتاج إلى أن تكون القيم مرتبطة مع التشخيص السريري .

يتم ذلك عن طريق طرق مختبرية مصلية مثل إختبار تراص اللاتكس أو تراص منزلق. ELISA المقايسة المناعية المرتبط بالإنزيم يمكن أداؤها للكشف عن قيمة التركيز بالضبط.
للكشف عن القيمة المعيارية، دون طريقة ELISA ، على المرء أداء التراص أعلاه باستخدام تقنية التخفيف التسلسلية.



</doc>
<doc id="3135241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135241" title="نادي النصر للتعدين">
نادي النصر للتعدين

نادي النصر للتعدين هو نادي رياضي تابع لشركة النصر للتعدين يقع بمدينة إدفو والاسم الكامل له هو نادي العاملين بشركة النصر للتعدين
ويلعب في دوري الدرجة الثانية بالمجموعة السادسة موسم 2016-15، تصدر مجموعته وصعد للدروى الممتاز لعام 2016-2017 بعد فوزه على الأسيوطي سبورت بركلات الجزاء فى دورة الترقي.

قرر مجلس الإدارة برئاسة الراحل المهندس عبد المالك فرح رئيس مجلس إدارة الشركة السابق إنشاء فريق لكرة القدم يحمل اسم الشركة وكان له ما أراد وتأسس النادي في عام 2006 واشهر برقم اشهار 245 وانضم لنشاط لاتحاد المصري لكرة القدم في 2006 

يقع مقر النادي داخل مقر الشركة بمدينة إدفو وبالتحديد في الجزء الشمالي الشرقي


يشارك النادي في الدوري المصري الممتاز 2016-17 
أول هدف للنصر للتعدين في الدوري الممتاز سجله باتريك أدو أمام الاسماعيلي في ملعب الاسماعيلية ضمن مباريات الجولة الرابعة يوم الرابع عشر من أكتوبر 14 أكتوبر2016 وانتهت المباراة بالتعادل بهدف لهدف وهي أول نقطة للتعدين في الدوري الممتاز
أول مباراة يسجل فيها فريق النصر للتعدين هدفين كانت أمام الداخلية في الجولة السابعة وانتهت بالتعادل ٢/٢ بإستاد أسوان يوم السبت الموافق 29 أكتوبر 2016
حقق فريق النصر للتعدين أول فوز في تاريخه في الدوري المصري الممتاز أمام فريق أسوان في الجولة الثامنة بإستاد أسوان الرياضي وانتهت المباراة بهدفين مقابل هدف وذلك يوم الخميس الموافق 3 نوفمبر 2016
تعد مباراة أسوان والنصر للتعدين والتي أقيمت يوم الخميس الموافق 3 نوفمبر 2016 ضمن منافسات الجولة الثامنة أول كلاسيكو في تاريخ محافظة أسوان في الدوري المصري الممتاز حيث جمعت بين ممثل مركز ومدينة أسوان وهو نادي أسوان الرياضي وممثل مركز ومدينة إدفو وهو نادي النصر للتعدين ليصبح بذلك أول وأقدم كلاسيكو في أسوان

هو أول موسم للتعدين في دوري القسم الثاني أو الدرجة الثانية واحتل النصر للتعدين المركز الثالث عشر حيث حصد [30] ثلاثين نقطة من ثلاثين مباراة حيث فاز في ستة مباريات وهزم في اثنا عشر مباراة وتعادل في اثنا عشر مباراة 

في هذا الموسم استقر النصر للتعدين في مركز الرابع خلف الألومنيوم وأسوان وسوهاج ضمن المجموعة الأولى ولم يصعد الترقي حيث حصد أربعون نقطة من أربعة وعشرون مباراة 

تصدر النصر للتعدين مجموعته التي شهدت منافسة قوية من فريقي الألومنيوم ونادي قنا الرياضي لكنه نجح في اقتناص الصدارة وصعد لمواجهة الأسيوطي سبورت في مباراة الترقي للممتاز وتعادل الفريقين ذهابا وإيابا بنفس النتيجة بهدف لمثله واحتكما لضربات الترجيح التي صفقت لأبناء إدفو ليكونوا في الدوري المصري الممتاز لأول مرة في تاريخهم 

شارك نادي النصر للتعدين في كأس مصر 2016 كأس عبور لاند وخرج من دور [32] بصعوبة أمام المصري البورسعيدي بضربات الترجيح 
كما سبق له الخروج من ذات الدور [32] في كأس مصر 2015 إثر هزيمته أمام فريق الجونة بهدفين لصفر في المباراة التي جرت يوم 17 يناير 2015 
وخرج أيضاً من دور [32] من كأس مصر 2010 بعد هزيمته بهدفين لصفر أمام طلائع الجيش في 21 مايو 2010 


</doc>
<doc id="3135244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135244" title="الحرب الأهلية الروديسية">
الحرب الأهلية الروديسية

حرب الغابة الروديسية —المعروفة أيضا باسم حرب تحرير زيمبابوي— هي حرب أهلية جرت من يوليو 1964 إلى ديسمبر 1979 في دولة روديسيا غير المعترف بها ‏(سميت لاحقا زيمبابوي روديسيا‏). تحاربت في الصراع ثلاث قوى ضد بعضها البعض: حكومة روديسيا تحت قيادة إيان سميث ‏(فيما بعد حكومة زيمبابوي روديسيا بقيادة الأسقف هابيل موزريوا‏)؛ جيش التحرير الوطني الأفريقي الزيمبابوي، الجناح العسكري للاتحاد الوطني الأفريقي الزيمبابوي بقيادة روبرت موغابي؛ والجيش الثوري الشعبي الزيمبابوي تحت قيادة جوشوا نكومو، الفصيل العسكري التابع للاتحاد الشعبي الأفريقي الزيمبابوي.

أدت الحرب إلى توقيع تسوية داخلية في عام 1978 من قبل سميث وموزيريوا، أدى تنفيذها في يونيو 1979 إلى عقد الاقتراع العام في البلاد ونهاية حكم الأقلية البيضاء في روديسيا ثم تم إعادة تسمية البلاد باسم زيمبابوي روديسيا تحت حكم حكومة الأغلبية السوداء. ومع ذلك، فشل هذا النظام الجديد في كسب الاعتراف الدولي به واستمرت الحرب.

وحدت المفاوضات بين حكومة زيمبابوي روديسيا، الحكومة البريطانية وموغابي ونكومو الصفوف لإنشاء "الجبهة الوطنية" في بيت لانكاستر بلندن في ديسمبر كانون الأول 1979. عادت البلاد مؤقتا إلى الحكم البريطاني حتى عقد الانتخابات الجديدة تحت إشراف الكومنولث في مارس 1980. فاز الاتحاد الوطني الأفريقي الزيمبابوي في الانتخابات وأصبح موغابي أول رئيس وزراء لزيمبابوي في 18 أبريل 1980، عندما تحقق للبلاد الاعتراف الدولي باستقلالها.

يمكن تتبع أصول الحرب في روديسيا إلى استعمار المنطقة من قبل المستوطنين البيض في أواخر القرن 19، ومعارضة القادة الوطنيين من الأفارقة السود لحكم الاقلية البيضاء. استوطن البريطانيون والجنوب أفريقيون روديسيا بداية من 1890 وفي الوقت الذي لم يكن قد تم منح وضع دومينيون لهم، سيطر الروديسيون البيض على مقاليد الحكم بالبلاد بعد 1923. في الكلمة الشهيرة "رياح التغيير" الذي وجهها إلى البرلمان في جنوب أفريقيا في عام 1960، ذكر رئيس الوزراء البريطاني هارولد ماكميلان نية بريطانيا في منح الاستقلال إلى المستعمرات البريطانية في أفريقيا تحت حكم الأغلبية السوداء.

كان العديد من البيض الروديسيين قلقين من تصفية الاستعمار وظنوا أن حكم الأغلبية السوداء سيجلب الفوضى كما حصل في الكونغو البلجيكية السابقة في عام 1960. أكدت بريطانيا على سياسة ""لا للاستقلال قبل حكم الأغلبية"" مما أدى إلى إعلان أحادي الجانب لاستقلال روديسيا في 11 نوفمبر 1965. على الرغم من حصول روديسيا على دعم جنوب أفريقيا المجاورة والبرتغال، التي تحكم موزمبيق، فإنه أبدا لم تكتسب الاعتراف الرسمي من أي بلد.

نظر العديد من البيض الروديسيين للحرب كواحدة من الوسائل للبقاء على قيد الحياة في روديسيا مع كل تلك الفظائع التي ارتكبت في الكونغو البلجيكية السابقة. نظر العديد من البيض (وأقلية كبيرة من السود الروديسيين) إلى أسلوب حياتهم بأنه تحت هجوم محدد عليهم مقارنة بمستويات معيشة شعوب بلدان أفريقية أخرى. نص دستور 1969 على انتخاب ممثلين من "غير الأوروبيين" (أساسا السود) يشغلون ثمانية مقاعد من أصل 66 مقعدا وهي مخصصة لزعماء قبائلهم.

في خضم هذه الخلفية، دعا القوميون السود إلى الكفاح المسلح لتحقيق الاستقلال في روديسيا تحت حكم الأغلبية السوداء. نبعت المقاومة أيضا من عدم المساواة الاقتصادية بين السود والبيض. في روديسيا، معظم الأراضي الخصبة مملوكة للبيض في حين أخد العديد من السود الأراضي القاحلة، في أعقاب عمليات الإخلاء القسري أو التصاريح من قبل السلطات الاستعمارية.

على الرغم من تأثير العقوبات الاقتصادية و الدبلوماسية, روديسيا كانت قادرة على تطوير و الحفاظ على قدرة عسكرية قوية و مهنية. في يونيو 1977, ذكرت مجلة التايم أن" كل رجل في صفوف جيش روديسيا يعد مشتركا في أرقى الوحدات المقاتلة في العالم". الجيش كان دائما نسبيا قوة عسكرية صغيرة و تتكون فقط من 3400 من القوات النظامية في عام 1970. ومع ذلك, فخلال عامي 1978 - 1979 ، كانت قد نمت إلى 10800 جندي نظامي بدعم من حوالي 40000 من جنود الاحتياط, على الرغم من أن في العام الذي سبق الحرب ربما كان أقل من 15.000 جندي متاح كلخدمة الفعلية. في حين أن الجيش النظامي تألف من السكان البيض أساسا (و بعض الوحدات, مثل وحدات الدفاع الجوي الروديسية و وحدات المشاة الخفيفة الروديسية كان جنودهم جميعا من البيض) حتى عامي 1978 - 1979 فإن غالبية الجنود في الواقع تألفوا من السود. الجيش الاحتياطي في المقابل كان إلى حد كبير يتكون من البيض و في نهاية الحرب كان على نحو متزايد يتلم استدعائه للتعامل مع التمرد المتزايد في روديسيا. الجيش النظامي كان مدعوما من قبل القوات شبه العسكرية البريطانية و شرطة جنوب أفريقيا مع قوة من حوالي 8000 إلى 10000 من الرجال (غالبيتهم من السود) و بدعم من بين 19000 إلى 35000 من جنود الشرطة الاحتياطية. الحرب شهدت تشغيلا واسع النطاق للجيش الروديسي النظامي, فضلا عن وحدات النخبة مثل قوات الكشافة سيلوس و وحدات SAS الروديسية. الجيش الروديسي قاتل بشدة ضد المقاتلين القوميين السود و هو تألف من أفواج معظمها من السود مثل قوات بنادق روديسيا الأفريقية. على مدى الحرب كانت هناك استدعاءات متكررة لجنود الاحتياط لاستخدامهم بشكل متزايد في استكمال عمل الجنود المحترفين و العديد من المتطوعين من الخارج. في 1978، جميع الذكور البيض حتى سن 60 سنة خضعوا لاستدعاء لبدأ دورية في الجيش أما الرجال الأصغر سنا (يصل عمرهم كحد أقصى إلى 35 سنة) فقد كانوا بالتناوب يقضون ستة أسابيع في الجيش ثم مثلها في المنزل لتدريب الكل على القتال. العديد من المتطوعين من الخارج جاؤوا للقتال من بريطانيا, إيرلندا, جنوب أفريقيا, البرتغال, هونغ كونغ, كندا, أستراليا, نيوزيلندا و الولايات المتحدة الأمريكية و هذه الأخيرة تم بيان أن ثلاثة من جنودها محتجزين في البلاد و قد كانت أمريكا قد اكتسبت خبرة في معرفة طرق حرب العصابات بفضل قتالها في حرب فيتنام و كان تجهيز الجيش الروديسي جيد جدا باحتواء ترسانته على شتى أنواع الأسلحة و تلقيه التدريب من الإمبراطورية البرتغالية و اتحاد جنوب أفريقيا. إن القوات الجوية الروديسية (RhAF) عملت على مجموعة متنوعة من المعدات لتنفيذ العديد من الأدوار و اكتسبت القوات الجوية الروديسية تدريبا عالي الدقة لمعرفة أساليب حرب عصابات العدو (أي جيش التحرير الوطني الأفريقي الزيمبابوي ZANLA و الجيش الشعبي الثوري الأفريقي الزيمبابوي ZIPRA و قوات FROLIZI). عندما تم حظر تقديم الأسلحة, فإن RhAF فجأة افتقرت إلى قطع الغيار من الموردين الخارجيين لأسطولها من الطائرات بشكل رئيسي من الطائرات البريطانية, و اضطرت عكلى العثور على وسائل بديلة للحفاظ على طائراتها سليمة لكن في الأخير اكتسبت عدة أنواع طائرات جديدة و أسلحة متطورة. في بداية الحرب ، الكثير من المعدات العسكرية الروديسية كانت من دول الكومنولث البريطاني , لكن خلال فترة الصراع فإن معدات جديدة مثل السيارات المدرعة نوع إلاند تم شراؤها من دول الجنوب الأفريقي. العديد من الدبابات البولندية سوفيتية الصنع من نوع T-55 المتجهة إلى نظام عيدي أمين في أوغندا (في ذلك الوقت كانت الحرب الأوغندية-التنزانية قد اشتعلت) تم تحويلها إلى روديسيا من قبل قوات اتحاد جنوب افريقيا, على الرغم من أن ذلك الوقت لم يكن إلى العام الأول من الحرب. روديسيا أنتجت أيضا مجموعة كبيرة من العجلات تم تثبيت الألغام فيها و استخدمت في عربات عسكرية مدرعة, في كثير من الأحيان باستخدام مركبات مرسيدس أونيموغ, بما في ذلك نسخ من مرسيدس بينز UR-416 غير مرخصة للاستخدام. أثناء الحرب معظم المواطنين البيض كان عندهم أسلحة شخصية و كان من غير المألوف أن نرى ربات البيوت البيض يحملن رشاشات على عكس الحروب في المناطق الأخرى و العديد من المزارع و القرى في المناطق الريفية كثيرا ما هاجمها مقاتلين مناوئين للقوات الحكومية الروديسية. حكومة روديسيا قسمت البلاد إلى ثمانية مجالات جغرافية تشغيلية و كل واحد قامت فيه بعملية عسكرية: الحدود الشمالية الغربية (عملية الحارس), الحدود الشرقية (عملية تراشير), إقليم الحدود الشمالية الشرقية (عملية الإعصار), إقليم الحدود الجنوبية الشرقية (عملية الصدة), منطقة ميدلاند (عملية الكلاب), منطقة كاريبا (عملية الانشقاق), منطقة ماتابيليلاند (عملية الظل), و منطقة سالزبوري و ضواحيها (المعروفة باسم SALOPS و عملية SALOPS).

الجماعات المسلحة الاثنتان الرئيسية اللتان قادتا الحملة العسكرية ضد حكومة إيان سميث كانتا جيش التحرير الوطني الأفريقي الزيمبابوي (ZANLA), الجناح العسكري للاتحاد الوطني الأفريقي الزيمبابوي (ZANU) و الجيش الشعبي الثوري الأفريقي الزيمبابوي (ZIPRA), الجناح العسكري للاتحاد الشعبي الأفريقي الزيمبابوي (ZAPU). القتال إلى حد كبير كان في الأرياف و هاتان الحركاتان المتنافسان حاولتا تأمين الفلاحين بدعمهم لهم لتجنيد المقاتلين في حين كانوا سائرين في مضايقة المدنيين البيض الذين يشتغلون في الإدارة الروديسية لضمان الهيمنة المحلية و ZANLA و ZIPRA في بعض الأحيان قاتلا ضد بعضهما البعض و ضد قوات الأمن الروديسية لكن في الغالب كانتا يقاتلان ضدها. على عكس سكان المدن, البيض الريفيين واجهوا خطرا كبيرا من طرف القوات المسلحة الروديسية (RhSF) و ZIPRA و ZANLA ، العديد منهم قتلوا لكن في عام 1979 لا يزال هناك 6000 من المزارعين البيض الأرياف و هذا رقم كبير في وقت كان أغلبهم يغادرون منازلهم.

ما يسمى ZANLA أو جيش التحرير الوطني الأفريقي الزيمبابوي كان الجناح العسكري للاتحاد الوطني الأفريقي الزيمبابوي. المنظمة لها روابط قوية مع حركة الاستقلال الموزمبيقية الرئيسية التي تسمى جبهة تحرير موزامبيق أو FRELIMO. قوات ZANLA أو جيش التحرير الوطني الأفريقي الزيمبابوي في النهاية كانت حاضرة في أكثر أو أقل قليلا من نصف البلاد, كما يتضح من خلال موقع تسريح جنود مناوئين في قواعد في نهاية الحرب في كل محافظة باستثناء شمال ماتابيليلاند إضافة إلى ذلك, كانت القتال كله حرب أهلية ضد ZIPRA و في حالات نادرة ضد أطراف أخرى على الرغم من تشكيل جبهة مشتركة من قبل الأحزاب السياسية بعد 1978 و هذا ما جعل الحرب تسمى الحرب الأهلية الروديسية. كان لقوات ZANLA نية في احتلال الأرض لتحل محل الإدارة في المناطق الريفية و من ثمة بدأ حملة ضد البيض و الإدارة التقليدية. قوات ZANLA ركزت مجهودها على تسييس المناطق الريفية باستخدام القوة, الإقناع, علاقات القرابة و التعاون مع الريفيين لتنفيذ مشروعها. جنود ZANLA حاولوا شل الجهد الاقتصادي الروديسي من خلال زرع خزان للألغام الأرضية السوفيتية على الطرق. من 1972 إلى 1980 كانت هناك 2504 سيارة انفجرت من الألغام الأرضية (أساسا من نوع TM-46) مما أسفر عن مقتل 632 من المدنيين و إصابة 4410 آخرين. الكشف عن الألغام في الطرق زاد مع ازدياد ضراوة الحرب ،في الواقع في 1978، حوالي 894 من الألغام و 244 الألغام الأخرى فجرت و تم استردادها يوميا في روديسيا. في استجابة لطلب المساعدة فإن الروديسيون قد تعاونوا مع جنوب افريقيا لتطوير مجموعة من الألغام الخاصة لحماية المركبات الخاصة بهم. فبدؤوا في استبدال الهواء في الإطارات بالمياه لاستيعاب قوة الانفجارات مهما كانت أو على الأقل تخفض حرارة الانفجار. في البداية كانت هذه العربات محمية بألواح صلبة غير قابلة للانحراف مثبتة بأكياس من الرمل و الألغام المتنقلة آليا من نوع سيور. فيما بعد, الغرض في بناء هذه المركبات كان هو انجاز خمسة هياكل لتفريق وفيات الانفجار في مثل هذه المركبات و أصبح هذا أحداثا غير عادية.

قوات ZIPRA كان مكافحة للحكومة القائمة على قوة عرقية النديبيلي, بقيادة جوشوا نكومو و كانت ZIPRA الجناح العسكري للمنظمة السياسية التي تسمى الاتحاد الشعبي الأفريقي الزيمبابوي أو ZAPU و هما حسب رأي العموم يمثلان قوات الشيوعيين المتطرفين. على النقيض من ZANLA الجناح العسكري للاتحاد الوطني الأفريقي الزيمبابوي ذات الروابط مع موزمبيق, نكومو قاد قوات ZIPRA أكثر نحو القواعد المحلية الزامبية و ZANLA كانت يمثل الاشتراكيين المعتدلين. و مع ذلك لم يكن دائما يتلقى دعم حكومة زامبيا فقبل 1979، القوات المشتركة التي مقرها في زامبيا أو Umkhonto We Sizwe (الجناح المسلح لحزب المؤتمر الوطني الافريقي من جنوب أفريقيا) و مقاتلي حزب سوابو (SWAPO) القادمين من جنوب غرب أفريقيا (ناميبيا حاليا) كانوا يمثلون تهديدا كبيرا للأمن الداخلي الزامبي. لأن السياسة الاستراتيجية لمنظمة ZAPU اعتمدت أكثر بشكل كبير على المفاوضات من القوات المسلحة, الجيش الشعبي الثوري الأفريقي الزيمبابوي لم ينمو بسرعة أو بشكل متقن كما جيش التحرير الوطني الأفريقي الزيمبابوي بل في 1979 ، حوالي 20000 من المقاتلين كانوا منسحبين إلى مخيلمات في جميع أنحاء لوساكا عاصمة زامبيا. قوات ZIPRA كانت مسؤولة عن اثنين من الهجمات على طائرات الفيكونت الجوية المدنية في روديسيا, في 3 سبتمبر 1978 و 12 فبراير 1979 عن طريق صواريخ SA-7 سطح جو, فمقاتليها أسقطوا كل طائرة أثناء صعودها أو إقلاعها من مطار كاريبا. جنود ZIPRA استعانهن بمشورة المدربين السوفييت في صياغة الإصدار الخاص بهم من الثورة الشعبية و استراتيجيتهم الخاصة الاستيلاء على البلاد. و كان في المنطقة، 1400 من السوفييت, 700 من ألمانيا الشرقية و 500 كوبي كمدربين لقوات ZIPRA. بناء على مشورة من السوفييت, جنود ZIPRA تراكموا تدربوا على أساس أنهم قوات تقليدية و على الآليات السوفيتية من العربات المدرعة و عدد من الطائرات الصغيرة و أخدوا دعما كبيرا من دول أخرى كزامبيا و ألمانيا الشرقية.

في سبتمبر 1956, الأسعار في سالزبوري ارتفعت كثيرا جدا مما سبب انخفاضا في أجور العمال بنسبة ما بين %18 و %30. في 12 سبتمبر 1957 ، أعضاء عصبة شباب المدينة حزب المؤتمر الوطني الأفريقي جنوب الروديسي بقيادة جوشوا نكومو. منظمة بقعة الجلد البيضاء حظرت SRANC (حزب المؤثمر الوطني الأفريقي جنوب الروديسي) في عام 1959 و اعتقلت 307 من قادته, باستثناء نكومو الذي كان خارج البلاد في 29 فبراير في عملية سينرايز. نكومو, موغابي, هربرت شيتيبو, و ندابانيغي سيثول أنشؤوا الحزب الوطني الديمقراطي (NDP) في يناير كانون الثاني 1960. نكومو أصبح زعيمه في أكتوبر تشرين الأول. إن وفدا للحزب الوطني الديمقراطي NDP برئاسة نكومو حضر مؤتمرا دستوريا في يناير كانون الثاني 1961. و في حين نكومو في البداية دعم الدستور، كان موقفه مختلف و معاكس لمواقف قادة الحزب الوطني الديمقراطي NDP. الحكومة حظرت NDP في ديسمبر كانون الاول 1961 و ألقت القبض على قادته باستثناء نكومو الذي مرة أخرى كان خارج البلاد. نكومو شكل ZAPU (الاتحاد الشعبي الأفريقي الزيمبابوي) الذي إدارة منظمة بقعة الجلد البيضاء حظرته في سبتمبر 1962. الحزب الفيدرالي المتحد (UFP) الذي صعد إلى السلطة منذ 1934, كسب ما يقرب من كل المصالح الزراعية و التجارية الرئيسية في جنوب روديسيا. استمر الوضع السياسي متأزما حتى 8 أغسطس عندما أعلن كبار السياسيين في روديسيا قيام الاتحاد الوطني الأفريقي الزيمبابوي و شكل أعضاء فيه الجناح العسكري له الذي سمي جيش التحرير الوطني الأفريقي الزيمبابوي, و أرسلت جمهورية الصين الشعبية أشخاصا لتدريب جنوده.

في 4 يوليو 1964 اندلعت الحرب الأهلية الروديسية رسميا حينما قام متمردو الاتحاد الوطني الأفريقي الزيمبابوي بنصب كمين لرئيس العمال الأبيض لشركة سلفيستريم واتل, بيتر يوهان أندري أوبرهولز و قتل فيه. مقتله كان له تأثير دائم على مجتمع البيض رغم ذلك بقي متماسكا. إدارة أيان سميث بعد ذلك بدأت احتجاز القادة السياسيين للاتحاد الوطني الأفريقي الزيمبابوي و الاتحاد الشعبي الأفريقي الزيمبابوي في أغسطس 1964. و من أبرز ما تم حبسهم في السجن كانوا: ندابانيغي سيثول, ليوبولد تاكاويرا, إدغار تيكيري, أنوش نكالا و موريس نياغومبو. ما تبقى من القادة العسكريين لمنظمة ZANLA لم يتم احتجازهم أمثال يوشيا تونغوغارا و المحامي هربرت شيتيبو. ثم أطلق المتطرفون (أي قوات ZIPRA الجناح العسكري لمنظمة ZAPU) هجمات ضد روديسيا من قواعد في زامبيا و فيما بعد من موزمبيق. الصراع ازداد قوة بعد الإعلان أحادي الجانب لاستقلال روديسيا عن بريطانيا في 11 نوفمبر 1965 ثم نفذت بريطانيا عقوبات على روديسيا و الدول الأعضاء في الأمم المتحدة أيدت الحظر و العقوبات البريطانية عليها. الحظر يعني أن روديسيا تم تعويق طريقها في هذه الحرب مما سبب نقصا في المعدات الحديثة لكنها استخدمت وسائل أخرى في تلقي إمدادات الحرب الحيوية مثل تلقي النفط, الذخائر, و الأسلحة عن طريق حكومة الفصل العنصري في اتحاد (جمهورية جنوب أفريقيا حاليا). الحرب كانت مادة دسمة أيضا لتوسيع مخططات تهريب المخدرات الدولية, الإنتاج المحلي للأسلحة و القبض على المقاتلين الأعداء. بعد ذلك في 28 أبريل 1966, قوات الأمن الروديسية قاتلت جنود ZIPRA في سينوا في المشاركة الرئيسية الأولى في هذه الحرب الأهلية. ثم سبعة رجال من ZANLA قتلوا خلال القتال ردا على محاولة قتل مدنيين اثنين في مزرعة بالقرب من هارتلي بعد ثلاثة أسابيع من أول معركة بين RhSF (قوات الأمن الروديسية) و ZIPRA (الجيش الشعبي الثوري الأفريقي الزيمبابوي). قبل انهيار الحكم البرتغالي في موزامبيق في 1974 - 1975, فإن الروديسيون كانوا قادرين على الدفاع عن الحدود مع زامبيا بسهولة نسبيا و منع العديد من عمليات التوغل لقوات حرب العصابات (ZANLA و ZIPRA). إن روديسيا كانت قادرة على إنشاء خطوط دفاع قوية على طول نهر زامبيزي لبدأ عملية من بحيرة كاريبا إلى الحدود الموزمبيقية. حوالي 30 رجلا أنشؤوا مخيمات في 8 كيلومترات من طرق روديسيا بدعم من وحدة الرد السريع المحمول للدفاع عن أنفسهم. بين 1966 و 1970 هذه الدفاعات تسببت في مقتل 175 من ZANLA و ZIPRA و فقدان 14 آخرين منهم. استمر النزاع في مستوى منخفض حتى 21 ديسمبر 1972 عندما قوات ZANLA هاجمت مزرعة ألتينا في شمال شرق روديسيا. ردا على انتقال الروديسيين إلى المخيمات الخارجية لضربهم و تنظيم هذه المناطق قبل التسلل إليها. سرا عبر الحدود، انطلقت خدمة العمليات الجوية الخاصة في منتصف 1960 و قوات الأمن الروديسية بالفعل دخلت في ملاحقات و اشتباكات كبيرة مع موزمبيق. ومع ذلك، ثلاثة أسابيع بعد الهجوم على مزرعة ألتينا, جنود ZANLA قتلوا مدنيين اثنين و اختطفوا آخر و انتشرت شائعة بأنه تارة في موزمبيق و تارة أخرى في تنزانيا. في استجابة لقوات SAS (قوات العمليات الجوية الخاصة أو Special Air Services Forces)، تم إعطائها موافقة من الإدارة البرتغالية في موزمبيق لبدأ أول عملية خارجية رسمية و حكومة روديسيا بدأت تجيز عدد متزايد من العمليات الخارجية (أي خارج روديسيا). في المرحلة الأولى من الصراع (حتى نهاية 1972), روديسيا كان في موقع عسكري و سياسي قوي. المقاتلين القوميين لم يتمكنوا من إنجاز أي غارات عسكرية خطيرة ضد روديسيا. في وقت مبكر من 1970 ، المجموعتين الرئيسيتين القوميتين (ZANU و ZAPU) واجهتا انقسامات داخلية خطيرة, المساعدات من منظمة الوحدة الأفريقية كان مؤقتة فقط. في عام 1971، حوالي 129 من القوميين طردوا من زامبيا بعد أن تم توجيه اتهامات لهم بالتآمر ضد الرئيس كينيث كاوندا. بريطانيا قامت بجهود كبيرة لعزل روديسيا اقتصاديا لكن حكومة أيان سميث صمدت أمامه. و في الواقع, في وقت متأخر من 1971 ، حكومات بريطانيا و روديسيا تفاوضتا لإيجاد حل وسط و تسوية سياسية التي من شأنها أن تنشأ حكومة و حكما تسيطر عليه الأغلبية الأفريقية السوداء. لكن عندما وجد أن مثل هذا سيكون متأخرا أي بعد وقت طويل بدأ النزاع بين الطرفين و الاتفاق انهار. في عام 1971, روديسيا انضمت إلى تحالف ألكورا و هو تحالف دفاعي سري مقره في جنوب أفريقيا و تم إنشاءه رسميا في عام 1970 من قبل البرتغال و جنوب أفريقيا. تحالف ألكورا رسميا عمق سياسة التعاون العسكري بين الدول الثلاث في مكافحة التمرد الثوري في أراضي روديسيا, أنغولا, موزامبيق و جنوب غرب أفريقيا (ناميبيا حاليا) و للوقاية ضد أي اعتداءات خارجية محتملة على هذه الدول أو الدول المجاورة لها. انهيار الحكم البرتغالي في موزامبيق أدى إلى إنشاء ضغوط سياسية و عسكرية جديدة على حكومة روديسيا للقبول بمبدأ حكم الأغلبية فيها.

القوميين السود استمروا في العمل في معزل من القواعد العسكرية في زامبيا المجاورة و أصبحوا يعملون في المناطق التي تسيطر عليها جبهة تحرير موزمبيق (FRELIMO) في مستعمرة موزامبيق البرتغالية مما يجعلهم يقومون بغارات دورية على روديسيا. في 1973 ، أنشطة حرب العصابات زادت في أعقاب غارة مزرعة ألتينا, ولا سيما في الجزء الشمالي الشرقي من البلاد حيث أفواج من السكان هناك تم إجلاءهم من المناطق الحدودية, و الخدمة العسكرية الإلزامية على البيض مددت إلى سنة كاملة. الحرب ازدادت ضراوة, التجنيد الإلزامي طال كل الرجال الذين تتراوح أعمارهم بين 38 و 50, على الرغم من هذا كان هناك تعديل في هذا عام 1977 و الذكور البيض الذين تتراوح أعمارهم بين 17 عاما فما أقل سمح لهم بمغادرة البلاد هربا من الحرب. في عام 1976, طول الخدمة العسكرية العاملة مددت إلى 18 شهرا و هذا ترك تأثير على الفور الجنود الذين على وشك أن تنتهي خدمتهم نفروا من ذلك بعد تمديد خدمتهم 6 أشهر إضافية. إضافة إلى ذلك, حكومة روديسيا جندت الرجال السود للتطوع الخدمة العسكرية و قبل أن يبدأ عام 1976، كان نصف الجيش الروديسي يتألف من الجنود السود. على الرغم من دوران تساؤلات حول ولائهم فإن حكومة روديسيا صرحت أن لا شكوك حول ولائهم, و مخطط تدريب الضباط السود بدأ تنفيذه و أغلب الفقراء السود دخلوا قوات الأمن الروديسية RhSF في 1976. روديسيا أيضا جندت متطوعين أجانب في الخدمة, و مجموعات منهم بدؤوا العمل فيها و في شركات الأمن الخاصة بها و بلغ عددهم 8 شركات مستقلة. في أبريل 1974, اليساريون أطلقوا ثورة القرنفل في البرتغال بشرة لنهاية الحكم الاستعماري في موزمبيق. تم تشكيل حكومة انتقالية و موزمبيق أصبحت مستقلة تحت حكم جبهة تحرير موزامبيق في 25 يونيو 1975. مثل هذه الأحداث أثبتت أن ما فعلته قوات ZANLA كان إيجابيا لها و كارثيا لروديسيا و أضافت 800 كيلومتر من الحدود لدائرتها و أصبحت موزمبيق داعما بل متحالفة مع ZANU و ZANLA و أكثر عداء مع روديسيا و حكومة أيان سميث. و في الواقع, مع زوال الإمبراطورية البرتغالية, إيان سميث أدرك أن روديسيا أصبحت محاطة من ثلاث جهات معادية و أعلن رسميا حالة الطوارئ فيها. بعد ذلك، موزمبيق أغلقت حدودها ومع ذلك، واصلت قوات روديسيا استكمال غاراتها و مطارداتها لجنود ZANLA و ZIPRA و مهاجمة القوميين في معسكرات تدريبها و دخلت في مناوشات مع قوات الأمن الموزمبيقية. في عامي 1975 و 1976، كان من الواضح أن تأجيل حكم الأغلبية انتهى وقته و استراتيجية حكومة سميث اتكأت في حجر الزاوية منذ نهاية عهد UDI و أصبحت غير مجدية. علنية دعم جنوب أفريقيا لروديسيا تراجع و قلصت المساعدات الاقتصادية إليها و خفضت شحنات الأسلحة لها و سحبت العديد من موضفيها من بما في ذلك وحدة شرطة الحدود التي ساعدة في حراسة الحدود الروديسية - الزامبية. في وقت متأخر في عام 1976, إيان سميث قبل العناصر الأساسية لمقترحات الحل الوسط من قبل وزيرة الخارجية الأمريكي هنري كيسنجر و وافق على بدأ حكم الأغلبية بعد عامين أي في ما بين 1978 - 1979. حكومة سميث سعت للتفاوض لبدأ تسوية مقبولة و معتدلة مع زعماء السود و للاحتفاظ بتأثير قوي للأبيض في المجالات الرئيسية. الجيش الروديسي (RhA) و قوات الأمن الروديسية (RhSF) و القوات المسلحة الأخرى بدؤوا مفاوضات مع ZANLA (جيش التحرير الوطني الأفريقي الزيمبابوي) و ZIPRA (الجيش الشعبي الثوري الأفريقي الزيمبابوي) للحفاظ على أسلحتها و قوتها العسكرية.

قوات الأمن الروديسية استدعت بدوام جزئي جنودها استعدادا لهجوم مضاد رئيسي في 2 مايو 1976 و في 9 أغسطس 1976, قوات الكشافة سيلوس الروديسية هاجمت جنود ZANLA في مخيم نيادزونيا في موزمبيق الذي يحتوي على أكثر من 5000 من المقاتلين و عدة مئات من اللاجئين. حيث دخل إلى هناك 72 جندي من قوات الكشافة سيلوس يرتدون الزي الرسمي لجبهة تحرير موزمبيق و غيروا شكل سياراتهم لتتناسب مع سيارات جبهة تحرير موزمبيق. الجنود البيض كانوا يرتدون أقنعة سوداء و عبروا في طائرات بدون طيار المعبر الحدودي في موزمبيق في الساعة 00:05 في 9 أغسطس و نزلوا في الصباح الباكر في المخيم محتالين على قوات FRELIMO ليدخلون إليه. عندما وصلوا إليه في 08:25 ، جنود ZANLA كانوا يدخلون إليها, و كان يتدرب حوالي 4000 مقاتل على استخدام الآليات التي مثلها عند RhA و RhSF. عندما كل جنود روديسيا استعدوا للقتال فصعدوا إلى سيارتهم و وضعوا مكبرات الصوت و أعلنوا بلغة الشونا أو اللغة الشونية "Zimbabwe Tatora" أو بالعربية "نحن لقد أخدنا زيمبابوي". الكوادر العسكريين بدؤوا الهتاف و ركضوا نحو المركبات لدخول مخيم نيادزونيا. ثم فتح الروديسيون النار على قوات ZANLA و استمرار إطلاق النار حتى لم يكن هناك حركة في المخيم و عادوا إلى روديسيا بعد ذلك. أكثر من 1000 مسلح من ZANLA قتلوا من قبل RhSF و SSF (قوات الكشافة سيلوس) و أصيب أربعة من جنودها بجروح طفيفة. هذا الرقم هو الذي أكده ZANLA في تقرير رسمي بشأن هذه المسألة, على الرغم من أنه هو و ZIPRA على حد سواء ادعوا أن نيادزونيا كان مخيم لللاجئين و جنودهما غير موجودين به. فيما بعد, في 7 أكتوبر 1976, قوات جيش التحرير الوطني الأفريقي الزيمبابوي و الجيش الشعبي الثوري الأفريقي الزيمبابوي قصفتا جسر السكك الحديدية على نهر ماتيتسي عندما تجاوزه قطار تابع للروديسيين يحمل موادا خام لهم. الحرب الأهلية ازدادت ضراوة, الولايات المتحدة و بريطانيا حاولتا التفاوض للوصول إلى تسوية سلمية و مع ذلك هذا رفض من قبل حكومة روديسيا لأن هذا يعني تشاركها السلطة مع ZANU و جناحه العسكري ZANLA أو مع ZAPU و جناحه العسكري ZIPRA.

في 1977، الحرب انتشرت في جميع أنحاء روديسيا. ZANLA استمر في العمل مع موزمبيق و ظل مهيمنا على شعوب ماشونا في شرق و وسط روديسيا. وفي الوقت نفسه, ZIPRA ظل نشطا في الشمال الغربي باستخدامه قواعد في زامبيا و بوتسوانا و كانت أساسا بدعم من قبائل النديبيلي و أصبح النزاع أكثر تعقيدا بالنسبة للقتال و تنظيما بالنسبة للمتحاربين. لم يعد هناك مقاتلين غير نظاميين خصوصا الذين هم تابعين للجناح العسكري لحزب ZANU أو ZAPU في هذه النزاع المسلح الأهلي و في الواقع الكل أصبح مجهزا تجهيزا جيدا مع أسلحة حديثة, و على الرغم من أن العديد منهم أصبحوا مسلحين و مجهزين لكن غير مدربين على قتال حرب العصابات و هم قد اكتسبوا ما سمي معارف أولية فيها من كوادر من دول شيوعية و الدول المتعاطفة معهما. و في 3 أبريل 1977, الجنرال بيتر والس أعلن أن الحكومة ستطلق حملة لكسب رضى " المواطنين السود في روديسيا". في مايو، والس تلقى تقارير عن حشد لقوات ZANLA في قاعد مدينة ماباي العسكرية في مقاطعة كازا, موزمبيق. رئيس الوزراء أيان سميث أعطى الإذن بتدمير تلك قاعدة.

بيتر والس قال لوسائل الإعلام في روديسيا أن القوات الروديسية تغير تكتيكاتها من تحتوي باستمرار للبحث و تدمير "قوات المتمردين (أي قوات ZANLA و ZIPRA)". و في 30 مايو 1977, خلال عملية أزتيك, 500 جندي من القوات الموزمبيقية عبروا الحدود و مروا بحوالي 60 كم إلى ماباي للشتراك مع قوات ZANLA في قتالها مع القوات الجوية و قوات المظليين الروديسية باستخدام طائرات سي-47 داكوتا. روديسيا قالت أنها قتلت 32 من مقاتلي ZANLA و فقدت أحد جنودها. حكومة موزمبيق دخلت في نزاع حول عدد الضحايا قائلة أنها أسقطت ثلاث طائرات روديسية من هليكوبتر و أحد جنودها اختطفته RhSF (قوات الأمن الروديسية) و حولته إلى أسير لكن وزير العمليات المشتركة روجر هوكينز نفى صحة ما قالته موزمبيق. مجلس الأمن الدولي فيما بعد بما سماه "دخول نظام الفصل العنصري غير القانوني في روديسيا الجنوبية" إلى موزمبيق في القرار 411 في 30 يونيو 1977. الجنرال بيتر والس أعلن أن قوات روديسيا العسكرية تحتل مدينة ماباي للقضاء على قوات جيش التحرير الوطني الأفريقي الزيمبابوي ZANLA. كورت فالدهايم الأمين العام في الأمم المتحدة, أدان الحادث في 1 يونيو مما اضطر روديسيا إلى سحب قواتها. الحكومات الأمريكية, البريطانية, و السوفيتية أيضا أدانوا احتلال ماباي. متشددون يشتبه أنهم تابعون لقوات ZIPRA قصفوا متجر ولورثس في سالزبوري في 6 أغسطس 1977 مما أسفر عن مقتل 11 شخصا و إصابة 70 آخرين و في المقابل قتل ستة عشر مدنيا من السود في شرق روديسيا في 21 أغسطس عند حرق منازلهم التي تقع في مزرعة يملكها البيض. في نوفمبر تشرين الثاني 1977, ردا على دخول مقاتلو ZANLA الكبير إلى موزامبيق, شنت قوات روديسيا عملية دينغو كهجوم وقائي جمع بين الأسلحة المتطورة و تكتيكات حرب العصابات في مخيمات في شيمويو و تيمبويو في موزمبيق. الهجوم أجري على مدى ثلاثة أيام, في الفترة من 23 إلى 25 نوفمبر 1977. حين أن هذه العمليات أسفرت عن مقتل الآلاف و خسارة روبرت موغابي للعديد من الكوادر التابعين لجيش التحرير الوطني الأفريقي الزيمبابوي , ربما حرب العصابات و عمليات التوغل في الأشهر التي تلت أنقصت حدة دخول قوات ZANLA إلى موزمبيق لكن التمرد استمر خلال عام 1978. و أدى ذلك إلى تعطيل طريق جبهة تحرير موزمبيق للسيطرة على كل البلاد, منظمة الاستخبارات المركزية الروديسية ساعدت على إنشاء حركة تمرد خاصة بها داخل موزمبيق و دعمتها. هذه الحركة عرفت باسم حركة المقاومة الوطنية الموزمبيقية أو المقاومة الوطنية الموزمبيقية أو RENAMO فقط و قد كانت اشتبكت مع جبهة تحرير موزمبيق حتى في الوقت الذي قوات روديسيا تحارب ZANLA في موزمبيق. في مايو 1978, أكثر من 50 من المدنيين قتلوا في تبادل إطلاق النار تبادل بين الماركسيين المعتدلين و الشيوعيين المتشددين داخل معسكرات قوات روديسيا العسكرية, وهو أعلى عدد من المدنيين يقتل في ضربة واحدة. في يوليو، أعضاء الجبهة الوطنية الروديسية قتلوا 39 مدنيا أسود فيما قتلت حكومة روديسيا 106 جندي من ZIPRA. وفي 4 نوفمبر 1978 الجنرال بيتر والس قال أن 2000 من مقاتلي الجبهة الوطنية تم قتلهم لإخفاء عيب ضعف روح القتال لدى قوات الأمن الروديسية لكن في الواقع ، فقط 50 جندي من ZIPRA و أحيانا بعضهم من ZANLA قتلوهم جنود RhA أو RhSF. في ديسمبر 1978, وحدة من ZANLA أو جيش التحرير الوطني الأفريقي الزيمبابوي دخلت ضواحي سالزبوري و أطلقت وابلا من الصواريخ و القذائف و القنابل الحارقة و صهاريج الأسيد على مستودعات تخزين النفط مما أدى إلى انفجار قوي جدا بفعل احتراق صهاريج تخزين البترول و ظهر عمود من الدخان يمكن أن ينظر إليه على بعد 130 كم كحد أقصى من سالزبوري لمدة خمسة أيام. نصف مليون برميل من المنتجات البترولية أي ما يقارب ربع استهلاك روديسيا من الوقود و المشتقات النفطية تم تدميرها. في عام 1978 ، 450 من مقاتلي ZANLA عبروا الحدود الموزمبيقية و هاجموا بلدة أومتالي. في ذلك الوقت الاتحاد الوطني الافريقي الزيمبابوي بأن المهاجمين التابعين له من النساء و هذا أمر غريب لكن في عام 1996، جويس موجورو أكد أن الغالبية العظمى المشاركة في هذا الهجوم من الرجال و الاتحاد الوطني الأفريقي الزيمبابوي كتب قصة من وحي هواه و جعل بها المنظمات الغربية تعتقد بأن النساء شاركوا في القتال. و في رد على هذه الأعمال، القوات الجوية الروديسية قصفت قوات حرب العصابات القومية ZANLA و ZIPRA داخل مخيماتهم في 125 كيلومتر من أراضي موزمبيق باستخدام طائرات كانبيرا بي-2 و هوكر هنتر و بقيت الغارات الجوية بين سلاح الجو الروديسي و جنوب الأفريقي ضد قوات ZANLA و ZIPRA أو بالعكس طيلة ما بقي من الحرب حتى نهايتها.

العمليات الخارجية لروديسيا لقتل نكومو و تدمير قواته ZIPRA أدت إلى قتل مدنيين اثنتين و إسقاط طائرات فيكرز ألفيكونتو نزلت قوات روديسية في سالزبوري بالقرب من مطار كاريبا لقتل كوادر ZIPRA. بواسطة صاروخ SAM-7 سوفيتي الصنع. في أحد الحوادث, ثمانية عشر مدنيا على متن طائرة تم إسقاطها نجوا و خمسة من راكبيها آخرين ذهبوا بعيدا و عثروا عليهم في الماء. في كلمات لمجلة تايم في إحدى مقالاتها, فإن كوادر ZIPRA "جمعوا معا العشرات من الناس من حطام الطائرة و سرقوا منهم الأشياء الثمينة ثم أخيرا قتلوهم بأسلحتهم النارية بشكل عشوائي". نكومو أعلن مسؤولية جيشه عن الهجوم و تحدث عن ذلك إلى هيئة الإذاعة البريطانية (BBC). في هجوم ثاني، فقط 59 مدنيا على متن الطائرة قتلوا في تحطم طائرة أخرى. وفي رد على إسقاط الطائرة رقم 825 في سبتمبر 1978, القوات الجوية الروديسية استخدمت قاذفات القنابل كانبيرا و طائرات هليكوبتر الحربية لمهاجمة قوات الجيش الشعبي الثوري الأفريقي الزيمبابوي عن طريق استخدام أسلوب من أساليب حرب العصابات في قاعدة في غرب الأراضي الزراعية بالقرب من لوساكا في أكتوبر 1978 رغم تحذير زامبيا لتلك القوات بعدم التدخل. و استخدام مثل هذه الطائرات في هذه الحرب الأهلية زاد ضراوتها. في وقت متأخر من سبتمبر 1979, على الرغم من زيادة التطور في مستوى قوات حرب العصابات القومية في موزامبيق, قامت قوات الكشافة سيلوس بتنفيذ غارة عليها بالمدفعية و بدعم جوي في منطقة نيوشيمويو و كشف التقارير أنها أدت إلى خسائر ثقيلة لقوات ZANLA و سقوط العديد من الضحايا. رغم نجاح الغارة فإنها لم تسقط و لو جزء بسيط من ضحايا حادث تفجير خزانات نفط سالزبوري لأن روديسيا نفذتها كانتقام لذلك.

إن أكبر مشكلة في هذه الحرب الأهلية هو أنه من قبل 1979, جنبا إلى جنب ZIRPA و ZANLA هناك قوة مجهولة الاسم روديسية الجنسية بلغ مجموعها على الأقل 12.500 مقاتل و كان من الواضح أن هؤلاء المسلحين يتمكنون من دخول البلاد بمعدل أسرع من القوات الروديسية و تتمكن بسهولة من احتلال المناطق عرفت باسم FROLIZI و هي اختصار Front Liberation Of Zimbabwe أو جبهة تحرير زيمبابوي. إضافة إلى ذلك, 22.000 من مقاتلي ZIPRA و 16.000 من مقاتلي ZANLA لا يزالون غير ملتزمين بالمشاركة في هذه الحرب الأهلية و هم خارج البلاد. قوات ZIPRA التابعة لجوشوا نكومو أعدت نفسها في زامبيا بهدف مواجهة الروديسيين من خلال الغزو التقليدي. سواء مثل هذا الغزو كان يمكن أن يكون ناجحا على المدى القصير فقط لأن غزوا للجيش الروديسي RhA و القوات الجوية الروديسية RhAF يعتبر موضع شك في نجاحه. و مع ذلك من الواضح هو أن التمرد كان ينمو في قوة كبيرا يوميا و قدرة قوات الأمن الروديسية على مواصلة السيطرة على البلد بأكمله كان تتعرض إلى تحد خطير في مواجهة قوات حرب العصابات القومية ZANLA و ZIPRA. وضع السكان المدنيين في خطر, الجيش الشعبي الثوري الأفريقي الزيمبابوي و جيش التحرير الوطني الأفريقي الزيمبابوي بشكل خاص ساعدوا في خلق الظروف التي تسارع في تفشي ظاهرة هجرة البيض. هذا لم يأخد على محمل الجد و هذا قوض الروح المعنوية للسكان البيض, كان أيضا هذا تدريجيا يحد من توافر تدريب لاحتياطيات الجيش و الشرطة. الاقتصاد عانى أيضا بشدة نتيجة الحرب و الناتج المحلي الإجمالي الروديسي انخفض جدا في أواخر 1970. جزء من أسباب التدهور الاقتصادي كان هو استدعاء كل الرجال البيض لفترات طويلة للخدمة العسكرية, التي كان لها تأثير كبير على العديد من الأسر الروديسية. ومن الناحية السياسية, فإن الروديسيين كانوا يعلقون فقط على آمالهم الداخلية في تسوية سياسية بالتفاوض مع القادة الوطنيين المعتدلين السود في عام 1978 و قدرتهم على تحقيق الاعتراف الخارجي بهم و كسب دعمهم. هذه التسوية الداخلية أدت إلى إنشاء دولة زيمبابوي - روديسيا تحت دستور جديد في عام 1979.

في إطار اتفاق في مارس 1978, تمت إعادة البلاد تسمية باسم زيمبابوي - روديسيا, وفي الانتخابات العامة في 24 أبريل 1979, الأسقف هابيل موزريوا أصبح أول رئيس وزراء أسود لهذا البلد الجديد. و في 1 يونيو 1979, يوشيا زيون غوميدي أصبح رئيسا لزيمبابوي - روديسيا. أدت تسوية داخلية إلى سيطرة اليسار على الأمور العسكرية, الشرطة, الخدمات المدنية, و القضاء أما البيض فقد حصدوا حوالي ثلث المقاعد في البرلمان. كان هذا في الأساس لتطبيق مبدأ تقاسم السلطة بين البيض و السود. الفصائل بقيادة نكومو و موغابي نددت بالحكومة الجديدة و وصفتها على أنها دمية من البيض الروديسيين و استمر القتال.

كذلك, على الرغم من أن أعضاء مجلس الشيوخ الأمريكي صوتوا على رفع العقوبات ضد زيمبابوي - روديسيا, فإن إدارة كارتر أيضا رفضت الاعتراف بالتسوية الداخلية الجديدة. و في حين رئيس الوزراء تيتشر بوضوح تعاطف مع التسوية الداخلية الجديدة فقد قال أن قادة ZANLA و ZIPRA هم "إرهابيين" و أنهم مستعدون لتقديم المزيد من الدعم لحكومة زيمبابوي - روديسيا لإيجاد حل وسط لإنهاء القتال. كانت بريطانيا أيضا مترددة في الاعتراف بالتسوية الداخلية الجديدة خوفا من كسر وحدة الكومنولث و من ثمة في عام 1979, حكومة تاتشر دعت إلى مؤتمر سلام بلندن و دعت جميع القادة الوطنيين للحضور إليه. نتائج هذا المؤتمر أصبحت معروفة باسم اتفاق بيت لانكستر. خلال المؤتمر, حكومة زيمبابوي- روديسيا قبلت التخفيف من التسوية الداخلية التي بدأت في1978 في حين موغابي و نكومو وافقا على نهاية الحرب في مقابل بدأ انتخابات جديدة يمكن أن ينتخبا فيها. العقوبات الاقتصادية المفروضة على روديسيا رفعت في أواخر 1979 و البلاد عادت إلى الحكم البريطاني المؤقت حتى الانتخابات القدمة. قانون دستور زيمبابوي- روديسيا 1979 غير قوانينها القديمة في 11 ديسمبر 1979 رسميا إلى قوانين الوضع الاستعماري التي كانت في روديسيا الجنوبية. البرلمان الزيمبابوي - الروديسي حل مؤقتا و اللورد سواميس تم تعيينه من قبل الحكومة البريطانية لحكم البلاد كحاكم مؤقت، عند وصوله إلى سالزبوري في 12 ديسمبر قام بالسيطرة على السلطة من الرئيس غوميدي حتى استقلال زيمبابوي - روديسيا. و في 21 ديسمبر 1979, أعلن وقف إطلاق النار، بعد ذلك أجريت الانتخابات المقرر إجراؤها في وقت مبكر من 1980. الكومنولث البريطاني نشر قوة مراقبة في البلاد لمراقبة الفترة الانتقالية. بريطانيا ساهمت بأكثر من 800 جنودها و 300 من القوات الجوية الملكية, جنبا إلى جنب مع وحدات بحرية صغيرة. أستراليا, فيجي, كينيا, و نيوزيلندا ساهموا أيضا بأعداد أقل من القوات. خلال انتخاب 1980, كان هناك اتهامات بترويع الناخبين من قبل كوادر حرب العصابات التابعين لموغابي, أقسام منها اتهموا بعدم تجميع الناخبين في نقاط التجمعات الانتخابية على النحو المطلوب في اتفاقية بيت لانكستر, و المراقبين الدوليين فضلا عن اللورد سواميس اتهموا بتهم أخرى. قوات روديسيا العسكرية أعطت الإذن ببدأ دراسة جادة لتنفيذ انقلاب عسكري في مارس 1980. هذا الانقلاب المزعوم يتكون من مرحلتين: عملية كوارتز (أو عملية المرو) و هي عبارة هجمات منسقة بأسلوب حرب العصابات و عملية هيتيك (أو عملية الحمى) لتنفيذ اغتيال روبرت موغابي و مساعديه الرئيسيين لكن هذا الانقلاب لم يلقى دعما لأن أكبر قبيلة في البلاد: قبيلة الشونا كانت من أكبر داعمي روبرت موغابي. علاوة على ذلك, هناك غياب واضح لأي دعم خارجي لمثل هذا الانقلاب و تنفيذه يعني بدأ حرب أهلية جديدة لأنه في الغالب سيفشل و سيشعل الحرب الأهلية الروديسية الثانية و هذا ما يكرهه الكل. الانتخابات في وقت مبكر 1980 أدت إلى انتصار روبرت موغابي, الذي تولى منصب رئيس الوزراء بعد تلقي الاتحاد الوطني الأفريقي الزيمبابوي- الجبهة الوطنية %63 من الأصوات و هذا ما سبب في 16 مارس 1980 إلى سحب الكومنولث لقواتها من زيمبابوي-روديسيا باستثناء 40 من جنود المشاة المدربين الذين مؤقتا بقوا لتدريب الجيش الجديد (الجيش الوطني الزيمبابوي). و في 18 أبريل 1980, الحكم البريطاني المؤقت انتهى و البلاد رسميا أصبحت مستقلة و اكتسبت الاعتراف الدولي بها. مستعمرة روديسيا الجنوبية رسميا تمت إعادة تسميتها زيمبابوي و في 18 أبريل 1982, غيرت الحكومة اسم عاصمة البلاد من سالزبوري إلى هراري.

وفقا للإحصاءات الحكومية الروديسية, أكثر من 20000 شخص قتلوا خلال الحرب. من ديسمبر 1972 إلى ديسمبر 1979, 1361 من أعضاء قوات الأمن الروديسية قتلوا, جنبا إلى جنب مع 10450 من مقاتلي ZIPRA و ZANLA الذين قتلوا في روديسيا و عدد غير معروف في موزمبيق و زامبيا مع 468 من المدنيين البيض, و 7790 من المدنيين السود قتلوا في هذه الحرب الأهلية كغير عسكريين. بعد توليه السلطة, روبرت موغابي وسع تدريجيا سلطاته و قام بتشكيل حكومة ائتلافية مع مساعدة من حزب الاتحاد الشعبي الأفريقي الزيمبابوي في منافسة مع الأقلية البيضاء. الجيش الروديسي كان اندمج مع قوات حرب العصابات القومية لتشكيل قوات الدفاع الزيمبابوية و قوات الأمن الروديسية جرى دمجها مع قوات ZANLA و ZIPRA ليندمجوا مع هذه السابقة لتشكيل الجيش الوطني الزيمبابوي و حصلت اشتباكات بين الجيش الشعبي الثوري الأفريقي الزيمبابوي و جيش التحرير الوطني الأفريقي الزيمبابوي في ما بين 1980 و 1981. في عام 1983, موغابي أقال حكومة نكومو مما أثار القتال المرير بين أنصار الاتحاد الشعبي الأفريقي الزيمبابوي و قوات عرقية النديبيلي ضد قوات الحزب الحاكم ، الاتحاد الوطني الافريقي الزيمبابوي. بين 1982 و 1985, الجيش سحق المقاومة المسلحة لمجموعات النديبيلي في ماتابيليلاند و في منطقة ميدلاند في حملة عسكرية تعرف باسم جوكوراهوندي و هذه الحملات معروفة أيضا باسم مذابح ماتابيليلاند. معظم القتلى في الصراع بين ZAPU و ZANU كانوا ضحايا عمليات الإعدام العلنية. العنف بين ZANLA الجناح العسكري لحزب ZANU و ZIPRA الجناح العسكري لحزب ZAPU استمر حتى 1987 و تم دمج الاتحاد الوطني الأفريقي الزيمبابوي مع الجبهة الوطنية لتشكيل منظمة الاتحاد الوطني الأفريقي الزيمبابوي - الجبهة الوطنية أو ZANU-PF. في ما بعد حدود زيمبابوي, نتيجة المساعدات الروديسية لحركة RENAMO (المقاومة الوطنية الموزمبيقية) و دعم هذه الأخيرة سياسيا لها في الحرب الأهلية الروديسية أدى ذلك إلى اندلاع الحرب الأهلية الموزمبيقية, التي استمرت من 1977 حتى 1992. هذا الصراع قتل أكثر من مليون شخص, و أيضا ، 5 مليون شخص آخرين أصبحوا بلا مأوى و لا زالت آثار الحرب الأهلية الروديسية أو Rhodesian Bush War أو Rhodesian Civil War ظاهرة إلى اليوم.



</doc>
<doc id="3135251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135251" title="بطولة أفريقيا للكرة الطائرة للرجال 1995">
بطولة أفريقيا للكرة الطائرة للرجال 1995

بطولة أفريقيا للكرة الطائرة للرجال 1995هي الدورة ال10 من البطولة، نظمت بين 13 و21 أكتوبر 1995 في تونس العاصمة (تونس). تجمع نهائياتها أفضل 6 فرق أفريقية في كرة طائرة.
فاز منتخب تونس لكرة الطائرة بهذه الدورة.



</doc>
<doc id="3135256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135256" title="بطولة أفريقيا للكرة الطائرة للرجال 1987">
بطولة أفريقيا للكرة الطائرة للرجال 1987

بطولة أفريقيا للكرة الطائرة للرجال 1987هي الدورة ال6 من البطولة، نظمت في ديسمبر 1987 في تونس العاصمة (تونس). تجمع نهائياتها أفضل 8 فرق أفريقية في كرة طائرة.
فاز منتخب تونس لكرة الطائرة بهذه الدورة، وأفضل لاعب هو التونسي مصدق لحمر.



</doc>
<doc id="3135257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135257" title="نادي قنا">
نادي قنا

نادي قنا أو نادي قنا الرياضي هو نادي رياضي مصري (تأسس عام 1946، يقع بمحافظة قنا بمدينة قنا، وهو احد أقدم الأندية بالصعيد، يلعب في دوري الدرجة الثانية المصري.


</doc>
<doc id="3135264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135264" title="بطولة أفريقيا للكرة الطائرة للرجال 1976">
بطولة أفريقيا للكرة الطائرة للرجال 1976

بطولة أفريقيا للكرة الطائرة للرجال 1976هي الدورة ال3 من البطولة، نظمت في 1976 في تونس العاصمة (تونس). تجمع نهائياتها أفضل 8 فرق أفريقية في كرة طائرة.
فاز منتخب مصر لكرة الطائرة بهذه الدورة.



</doc>
<doc id="3135268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135268" title="بطولة أفريقيا للكرة الطائرة للرجال 1967">
بطولة أفريقيا للكرة الطائرة للرجال 1967

بطولة أفريقيا للكرة الطائرة للرجال 1967هي الدورة ال1 من البطولة، نظمت في 1967 في تونس العاصمة (تونس). تجمع نهائياتها أفضل 4 فرق أفريقية في كرة طائرة.
فاز منتخب تونس لكرة الطائرة بهذه الدورة.



</doc>
<doc id="3135270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135270" title="ستاد بنها">
ستاد بنها

ملعب بنها الرياضي هو الملعب الخاص بمباريات العودة لنادي بنها، تم تطويره عام 2016 بدعم كبير من وزارة الرياضة،ويعتبر من أفضل الملاعب المصرية الموجودة حاليا.


</doc>
<doc id="3135280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135280" title="دورة الترقي للصعود للممتاز">
دورة الترقي للصعود للممتاز

دورة الترقي للصعود للممتاز هي الدورى النهائية المؤهلة للدوري المصري الممتاز حيث تتم بين اوئل المجموعات الستة لصعود ثلاث فرق للممتاز.


</doc>
<doc id="3135282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135282" title="مقبض ناقل الحركة">
مقبض ناقل الحركة

مقبض ناقل الحركة هو مقبض معدني موصول بقطعة التحريك في السيارات المجهزة بعلبة سرعات وتستخدم لتغيير التروس. في السيارات المجهزة بناقل حركة أوتوماتيكي، يوجد جهاز مماثل يسمى مبدل التروس. مقبض ناقل الحركة يستعمل عادةً لتغيير الترس عندما يتم الضغط على دواسة الكلتش وذلك لفصل المحرك عن نظام الدفع و العجلات. في أنظمة ناقل الحركة الأوتوماتيكي و شبة الأوتوماتيكية وذات التعشيق المستمر لا تتطلب دواسة الكلتش.

يوجد مقبض ناقل الحركة عادةً بين المقاعد الأمامية للمركبة أو في وحدة التحكم الوسطى وفي بعض الأحيان في لوحة القيادة. في بعض المركبات يوجد بها ناقل حركة عمودي،حيث انه مثبت في صف المقود، هذا الترتيب كان أشبة بممارسة معيارية في السيارات الأمريكية منذ العام 1939 حتى الآن نسبياً. وقد اضافت فائدة لتسمح بتواجد مقاعد من النوع العرضي (مقاعد غير مفصولة تغطي السيارة عرضياً). ولكن هذا النوع اصبح غير محبذاً من الناس ولكنه يتواجد في سوق سيارات امريكا الشمالية في شاحنات البيك أب، الباصات، مركبات الطوارئ (مركبات تطبيق القانون و مركبات الخدمات الطبية الطارئة) - المقبض العمودي متحفظ في مكانه، بينما المقبض الأرضي غير عملي، بسبب تركيب محطة بيانات متنقلة أو أجهزة الراديو.

في بعض السيارات الرياضية الحديثة مقبض ناقل الحركة مستبدل كلياً بمجاديف وهي عبارة عن زوجين اثنين من المقابض، عادةً تعمل كهربائياً (حيث انها ليست وصلة ميكانيكية لصندوق التروس)، مثبته على كلا طرفي عمود المقود، حيث أن الأول يعمل على زيادة التروس والأخر على تنقيصها.


</doc>
<doc id="3135292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135292" title="خالد بيومي">
خالد بيومي

خالد محمد بيومي المعروف بـخالد بيومي، يعد أحد أبرز المحللين الرياضيين في الوطن العربي

من مواليد 14 مارس 1963 في محافظة الشرقية في مصر، ويمتلك سيرة ذاتية قوية وحضور جماهيري كبير ، عمل بالعديد من القنوات الفضائية العربية والمصرية، وقام بتحليل لأبرز البطولات العالمية، ويعد المحلل الرياضي الأول في الوطن العربي الذي لم يمارس كرة القدم بصورة احترافية.

عمل خالد بيومي في بدايته كصحفي رياضي، في الجرائد المصرية وانضم إلى نقابة الصحفيين، ثم انتقل إلى إيطاليا ومنها التحق بنقابة الصحفيين في إيطاليا، قبل أن يسلك طريق التحليل الرياضي للمرة الأولى مطلع الألفية الحالية، في قنوات "راديو وتلفزيون العرب" التي تعد نقطة الانطلاق له في عالم التحليل الكروي في مصر والعالم العربي.

شغل خالد بيومي العديد من المناصب طوال مسيرته مع العمل، الصحفي أو الرياضي، فكان أحد أعضاء مجلس إدارة نادي الاسماعيلي المصري، وكان أحد أعضاء مجلس إدارة اتحاد الكرة، ورئيساً للجنة تطوير الكرة بالاتحاد المصري لكرة القدم، كما شغل منصب المدير التنفيذي للنادي الاسماعيلي والمشرف العام على الكرة بالنادي.

شغل الناقد الرياضي والمحلل الكروي خالد بيومي العديد من المناصب الصحفية، حيث يعد أحد أفراد أسرة جريدة الجمهورية التابعة لدار التحرير المصرية، كما عمل في عدة صحف إيطالية، أبرزها "جورين سوبرت" و"جورنال"، كما عمل كصحفي في مجلة "الصقر" القطرية، و"سوبر" الاماراتية، وككاتب مقال في جريدة الشرق الأوسط السعودية سابقاً، ويكتب حالياً مقالات في كل من جريدة "المقال" المصرية، و"الوطن" المصرية، ويعد بيومي هو الصحفي المصري الوحيد الذي يحمل عضوية نقابة الصحفيين في مصر وإيطاليا.

عمل خالد بيومي في أكبر القنوات الرياضية والفضائية المصرية والعربية، فبدأ في راديو وتلفزيون العرب، ثم إلى الجزيرة الرياضية واستمر معها بعد أن تغيرت إلى "بي إن سبورت"، وعمل في قنوات دبي الرياضية والدوري والكأس القطرية، و"mbc”، كما قام بالتحليل في قنوات "الراي" الإيطالية وقناة "تيلي" الإيطالية، وعمل في عدة قنوات مصرية هي النهار والحياة وسي بي سي والأهلي، وحالياً محلل رياضي في قناو أبو ظبي الرياضية.

أبرز البطولات العالمية في السنوات الخمسة عشر الأخيرة، فقام بتحليل كأس العالم 2002 و2006 و2010، دوري أبطال أوروبا من 2000 إلى2009، الدوري الانجليزي من 2000 إلى 2011، الدوري الايطالي في عدد من القنوات العربية واايطالية، الدوري الألماني في قناو دبي الرياضية، كأس الأمم الأفريقية 2002 و2004 و2006 و2008 و2010، دوري أبطال أفريقيا من 2000 إلى 2009.


</doc>
<doc id="3135295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135295" title="جيمس فوربس (عالم نبات)">
جيمس فوربس (عالم نبات)

جيمس فوربس (1773-1861) هو عالم نبات بريطاني.



</doc>
<doc id="3135300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135300" title="كارل هينريش كوخ">
كارل هينريش كوخ

كارل هينريش كوخ (1809-1879) هو عالم نبات ألماني.



</doc>
<doc id="3135302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135302" title="دوري الدرجة الثانية المصري 2015–16">
دوري الدرجة الثانية المصري 2015–16

صعد في تلك البطولة في مرحلة الترقي للدوري الممتاز كل من نادي الشرقية و طنطا والنصر للتعدين، على حساب كل من نادي الترسانة وألعاب دمنهور و الأسيوطي سبورت.

طنطا - الشرقية - النصر للتعدين



</doc>
<doc id="3135306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135306" title="جوزيف نايت">
جوزيف نايت

جوزيف نايت (1777-1855) هو عالم نبات بريطاني.



</doc>
<doc id="3135313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135313" title="طقسوس برقوقي خيطي الشكل">
طقسوس برقوقي خيطي الشكل

طقسوس برقوقي خيطي الشكل (الاسم العلمي:Cephalotaxus filiformis) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الطقسوس البرقوقي من ال الطقسوسية.



</doc>
<doc id="3135333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135333" title="نادي بني سويف">
نادي بني سويف

نادي بني سويف الرياضي واحد من أقدم أندية الصعيد ومصر تأسس عام 1928 في مدينة بني سويف في صعيد مصر ويلعب بالدوري المصري الدرجة الثانية.

أنشأ نادى بنى سويف الرياضى عام 1928 فى عهد الملكية وكان حينها عبارة عن مبنى إدارى من الخشب وحديقة عائلات وملعب كوركيه وثلاثية ملاعب تنس أرضى وبحيرة بجع وكان يرأس النادى فى هذه الفترة من عام 1928 وحتى 1976 مدير المديرية فى ذلك الوقت، وتم أختيار أعضاء مجلس الادارة عن طريق مدير المديرية ثم تم تحديث المبنى الخشب للمبنى الموجود حاليا وتم أفتتاحة عام 1963 وتم إنتخاب أول مجلس إدارة فى عام 1966 وكان برئاسة عباس صفى الدين.


</doc>
<doc id="3135336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135336" title="فن اللاتية">
فن اللاتية

فن اللاتية هي طريقة لإعداد القهوة يتم صنعها بواسطة سكب الحليب المغلي في كأس من الإسبريسو وينتج عن ذلك تصميم أو شكل مرسوم على سطح القهوة. ويمكن أيضًا صنعه أو زخرفته ببساطه بالرسم على الطبقة العليا للرغوة. بالإضافة إلى أن رسم اللاتية بالتحديد صعب الصنع بشكل دائم، بسبب الشروط المتطلبة لكلا من الإسبريسو والحليب.
فن اللاتية تطور بشكل مستقل في العديد من المدن المختلفة تتبعه مقدمة الإسبريسو والتطور للمايكروفوم (الرغوة المخملية أو قوام الحليب). بالإضافة إلى أن التركيبة المكونة من الكريمة والمايكروفوم التي تسمح للشكل المرسوم بالظهور قد تطورت في إيطاليا.
وفي الولايات المتحدة الأمريكية رسم اللاتية قد تطور في مدينة سياتل عام 1980و1990 حيث ازداد شعبية بالتحديد بواسطة دايفد شومر.

رسم اللاتية هو مزيج من مادتين غرويتان: الكريمة وهي مادة مستحلبة من زيت القهوة والقهوة المخمرة؛ والمايكروفوم وهو رغوة من هواءٌ في الحليب. كما أن الحليب نفسه هو مادة مستحلبة من زبدة الحليب في الماء، بينما القهوة تعتبر مزيجٌ من القهوة الصلبة في الماء. بالإضافة إلى أن كِلا هذه المواد الغروية ليستا مواد ثابته. حيث أن الكريمة تنفصل عن الإسبريسو، بينما المايكروفوم ينفصل أيضا إلى رغوة جافة وحليب سائل. إلى جانب أن كلاهما يزول بشكل ملحوظ في بضع ثواني ولهذا رسم اللاتية يدوم لفترة وجيزة فقط.

يتطلب فن اللاتية أولا انتاج إسبريسو مع كريمة ومايكروفوم، وبعد ذلك دمجهم لعمل رسم اللاتية. لكيفية صنع المايكروفوم (شاهد microfoam: procedure)؛ هذا المقال يركز على فن اللاتية بمجرد صنع الرغوة.
قبل إضافة الحليب، يجب أن يكون للإسبريسو سطح كريمي بني اللون، أو المستحلب ويعرف أيضًا بالكريمة.
حينما ترتفع الرغوة البيضاء من الحليب لتلتقي السطح الأحمر/البني من الإسبريسو سينشأ تعاكس وسيظهر التصميم للرسم. بالإضافه أنه بينما يتم سكب الحليب رغوة الحليب ستنفصل عن السائل وسترتفع للسطح.
إذا كان الحليب والإسبريسو "مصنوعين بشكل جيد" وإبريق الحليب يتحرك أثناء السكب، سترتفع رغوة الحليب لتُكون شكل نمط على السطح. وكبديل لذلك يمكن نقش النمط بواسطة عصا بعدما يتم سكب الحليب بدلا من رسمه خلال السكب.
يوجد بعض الجدال في مجتمع القهوة سواء كان هناك تركيز مفرط أم لا على فن اللاتية بين الباريستاز (صانعي القهوة). ويركز الجدال أكثر مما ينبغي على المظهر السطحي للمشروب مما يقود البعض إلى تجاهل مسائل أكثر أهمية؛ مثل الطعم.

هناك نوعان رئيسيان لرسم اللاتية: السكب الحر (نمط متكون من خلال سكب الحليب) والنقش (باستخدام أداة لصنع النمط بعد سكب الحليب). السكب الحر وهو الأكثر شيوعًا في المقاهي الأمريكية، ويتطلب القليل من الوقت الإضافي لصنع المشروب.
السكب الحر

الشكلين الأكثر شيوعًا في فن سكب اللاتية هما: شكل القلب والروزيتا أو الروزيت، وتعرف أيضا بـفِرن (fern) والذي تشبه نوع من الورود أو الفِرن.
يكون الكأس إما مستوي أو مائل في اتجاه واحد للسكب الحر. ويتم سكب الحليب مباشرة في الكأس، لتبدأ الرغوة في الظهور على جانب واحد (بسبب ميلان الكأس). ويبدأ الباريستا بتحريك الإبريق من جانب إلى جانب بينما يجعل الكأس متساوي، أو ببساطة يمكن هز الفوهة للأمام والخلف، وينتهي بلمسة أخيرة من خلال عمل ضربة سريعة في النقش المسكوب سابقًا. هذه "الضربة" تصنع جذع الزهرة، وتنحي الاعوجاج في شكل الزهرة المنقوش.
بالإضافة إلى أن السكب بشكل مباشر أكثر وهز بشكل أقل يعطي شكل قلب، والاختلاف بشكلٍ طفيف بالسكب يعطي شكل تفاحة.
الأشكال المقعدة يمكن نقشها، ولكن تتطلب سكب الحليب بشكلٍ مضاعف. وهناك بعض من الأمثلة من تقنيات رسم اللاتية المتقدم وهي زهرة التوليب، وموجة القلب، والبجعة، أو حتى العقرب.
النقش

تترواح الأشكال المنقوشة من الأشكال الهندسية البسيطة إلى الرسومات المعقدة، مثل صور للحيوانات والزهور، وبشكل عام يتم تأديتها عن طريق الات لصنع القهوة من نفس النوع. بالإضافة إلى أن رسم اللاتية المنقوش عادة مايكون له مدة أقصر من رسم اللاتية بالسكب الحر بسبب ذوبان الرغوة السريع في اللاتية.

وهناك طريقة سهلة ولكن سريعة للكابتشينو وهي سكب مسحوق الشوكولاتة في جزء معدني على شكل صورة، وبكل بساطة شكل الزهرة اصبح منقوشًا. هذه الطريقة مفضلة لسلسلة محلات المقاهي مثل مقهى كوستا حيث السرعة هي الجوهر عند خدمة عدد كبير من الزبائن خلال أوقات الذروة.

فن اللاتية مصنوع عن طريق إضافة المايكروفوم للإسبريسو. ويمكن تحقيقه بإضافة المايكروفوم للقهوة المخمرة مثل كافي او لاي (café au lait) أو الشاي. وكبديل لذلك، الأنماط يمكن نقشها في كريمة الإسبريسو، بدون إضافة أي حليب من أجل أن تعطي رسم الإسبريسو.


</doc>
<doc id="3135354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135354" title="نظام الثبات الإلكتروني">
نظام الثبات الإلكتروني

نظام الثبات الإلكتروني(ESP) هو نظامٌ يساعد على التحكّم بثبات السيارة وزيادة ثبات السيارة، وذلك عن طريق تحديد أماكن الانزلاق أي أماكن فقدان الجر في السيارة والعجلات والتخفيف منها قدر المستطاع، فيعمل هذا النظام على الكبح بشكل أوتوماتيكي للسيارة للمساعدة على توجيه السيّارة من قِبل السائق بشكلٍ أفضل، فيتم تطبيق قوة المكابح على كل عجلٍ من العجلات بشكلٍ تلقائي وبشكلٍ منفصلٍ عن العجلات الأخرى بحسب الانزلاق الموجود على كلٍّ عجل، حيث يتم تطبيق المكابح على العجلات الداخليّة على سبيل المثال أو الخارجيّة للحد من الانحراف خارج المسار، وذلك بحسب الانزلاق الموجود في داخل العجلات أو خارجها.ويعتبر نظام (ESP)أو كما يعرف أيضاً في بعض الأحيان (Electronic Stability Control) ،(ESC) أحد الأنظمة الحديثة في السيارات والتي جعلت من التحكّم فيها أمراً أسهل ممّا كانت عليه.


</doc>
<doc id="3135372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135372" title="ماوو الأرتوانية">
ماوو الأرتوانية

ماوو الأرتوانية. (1268 - 28 أكتوبر 1329، باريس)، المعروف أيضا باسم ماتيلدا، كانت الطفلة البكر (والبنت الوحيدة) لروبرت الثاني، Count of Artois، و Amicie de Courtenay.

 


</doc>
<doc id="3135383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135383" title="تامر صقر">
تامر صقر

تامر عادل محمد عبداللطيف صقر المعروف بـتامر صقر، يعد أحد أبرز المحليين الرياضيين في الوطن العربي

من مواليد 25 نوفمبر 1973 في مدينة طنطا بمحافظة الغربية، مصر، بدأ مسيرته في العمل الاعلامي، كمقدم برامج رياضية في التلفزيون المصري وتحديداً في قناة (النيل الرياضية) من عام 1999حتي 2005 ومن عام 2014 حتي 2015، إلا أنه انتقل للعمل في شبكة قنوات راديو وتلفزيون العرب (ART) من عام 2005 حتي 2010 ، قبل أن ينضم إلى قناة ( النهار ) من عام 2010 حتي 2012 ، ومنها إلى قناة (الحياة ) من عام 2012 حتي 2014

بدأ اهتمامه بالرياضة عن طريق ممارسة الاسكواش ووصل الي مرحلة متقدمة ومتميزة في اللعبة،وكان مشروعاٌ للاعب كبير في الاسكواش، إلا أن إصرار أسرته على التركيز في الدراسة كان له أثر في ترك الرياضة، كما مارس رياضة كرة القدم ضن في مدرسة الكرة بنادي طنطا.

نجح تامر صقر في العمل على تغطية عدد كبير من البطولات العاملية والمحلية، منها كأس العالم 2002 علي قناة ( النيل للرياضة) وكأس العالم 2006 علي قناة (ART) ، وكأس العالم 2010 علي (التليفزيون المصري). 
وبطولة كأس الأمم الافريقية 2004 علي قناة ( النيل )، ونسختي 2006 و 2008 علي قناة (ART) ، كما قام بتغطية الدوري الانجليزي من عام 2005 حتي 2008 علي قناة (ART)، وبطولة دوري أبطال أوروبا من عام 2005 حتي 2009 عبر قنوات(ART) والدوري الإنجليزي نهاية 2010 علي قناة ( النيل الرياضية )، وكأس إيطاليا من عام 2006 حتي 2008 علي قناة (ART)، وبطولة كأس العالم للقارات عام 2005/2009 علي قناة (ART) ، وكأس أسبانيا والسوبر الاسباني عام 2009 علي قناة (ART) ، والدوري المصري من عام 2000 حتي 2005 علي (التليفزيون المصري)، ومن عام 2006 حتي 2010 علي قناة (ART) ، وبطولة دوري أبطال أفريقيا عام 2005/2010 علي قناة (ART) ، تصفيات أمم أسيا 2007/2008 /2009.



</doc>
<doc id="3135407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135407" title="معركة العقر">
معركة العقر

أسباب حدوث المعركة حيث كان يزيد بن المهلب واليا على العراق ثم خراسان ثم البصرة في خلافة سليمان بن عبد الملك وكان يزيد مقربا من سليمان ، ولما تولى عمر بن عبد العزيز الخلافة عزل يزيد بن المهلب وسجنه، فلما مات عمر ذهب غلمان يزيد، وأخرجوه من السجن خوفا من الخليفة الجديد يزيد بن عبد الملك الذي توعد وأقسم بقتل ال المهلب بسبب تعذيب يزيد بن المهلب ال الحجاج بن يوسف الثقفي وجماعتة ال ابي عقيل الثقفيين عندما كان يزيد واليا للعراق زمن سليمان بن عبد الملك قام بالقبض على اسرة الحجاج وجماعتة ال ابي عقيل وقام بتعذيبهم ، وكان ال ابي عقيل اصهارا ليزيد بن عبد الملك لان زوجتة هي أم الحجاج بنت محمد بن يوسف الثقفي شقيق الحجاج بن يوسف وهي أم الوليد بن يزيد بن عبد الملك وهو أكبر ابناء يزيد .

معركة العقر وقعت سنة (102 هـ / 720م) فى خلافة يزيد بن عبد الملك ، بين يزيد بن المهلب وجيش الخلافة بقيادة مسلمة بن عبد الملك ، بايع اهل البصرة والازد وربيعة يزيد بن المهلب واستولوا عليها، وتجهز لحرب جيش الخلافة.
وخرج يزيد بن المهلب فخلع يزيد بن عبد الملك واستحوذ على البصرة وذلك بعد محاصرة طويلة وقتال طويل ، فلما ظهر عليها بسط العدل في أهلها ، وبذل الأموال ، وحبس عاملهاعدي بن أرطأة الفزاري لأنه كان قد حبس آل المهلب الذين كانوا بالبصرة ، حين هرب يزيد بن المهلب من محبس عمر بن عبد العزيز ، وكان لما ظهر على قصر الإمارة أتى بعدي بن أرطاة ، فدخل عليه وهو يضحك ، فقال له يزيد بن المهلب إني لأتعجب من ضحكك لأنك هربت من القتال كما تهرب النساء ، وإنك جئتني وأنت تتل كما يتل العبد . 
فقال عدي: إني لأضحك لأن بقائي بقاء لك ، وإن من ورائي طالبا لا يتركني . قال : ومن هو ؟ قال : جنود بني أمية بالشام لا يتركونك ، فتدارك نفسك قبل أن يرمي إليك البحر بأمواجه فتطلب الإقالة فلا تقال . فرد عليه يزيد جواب ما قال ، ثم سجنه كما سجن أهله . 

واستقر أمر يزيد بن المهلب بالبصرة ، وبعث نوابه في النواحي والجهات ، واستناب في الأهواز ، وأرسل أخاه مدرك بن المهلب على نيابة خراسان ومعه جماعة من المقاتلة ، فلما بلغ خبره الخليفة يزيد بن عبد الملك جهز ابن أخيه العباس بن الوليد بن عبد الملك في أربعة آلاف ، مقدمة بين يدي عمه مسلمة بن عبد الملك وهو في جنود الشام قاصدين البصرة لقتاله ، ولما بلغ يزيد بن المهلب مخرج الجيوش قاصدة إليه ، خرج من البصرة واستناب عليها أخاه مروان بن المهلب ، وجاء حتى نزل واسط واستشار من معه من الأمراء في ماذا يعتمده ؟ فاختلفوا عليه في الرأي ، فأشار عليه بعضهم بأن يسير إلى الأهواز ليتحصن في رؤوس الجبال فقال : إنما تريدون أن تجعلوني طائرا في رأس جبل . وأشار عليه رجال أهل العراق أن يسير إلى الجزيرة فينزلها ، ويتحصن بأجود حصن فيها ، ويبعض عليه رجال أهل العراق ، ويجتمع عليه أهل الجزيرة فيقاتل بهم أهل الشام . 
ركب يزيد بن المهلب من واسط واستخلف عليها ابنه معاوية ، وسار هو في جيش ، وبين يديه أخوه عبد الملك بن المهلب حتى بلغ مكانا يقال له - العقر - وانتهى إليه مسلمة بن عبد الملك في جنود لا قبل ليزيد بها ، وقد التقت المقدمتان أولا ، فاقتتلوا قتالا شديدا ، فهزم أهل البصرة أهل الشام ثم تذامر أهل الشام فحملوا على أهل البصرة فكشفوهم ، فهزموهم ، وقتلوا منهم جماعة من الشجعان ، منهم المنتوف وكان شجاعا مشهورا وكان من موالي بكر بن وائل : فقال في ذلك الفرزدق :

تبكي على المنتوف بكر بن وائل

وتنهى عن ابني مسمع من بكاهما
فأجابه الجعد بن درهم مولى الثوريين من همدان ، وهذا الرجل هو أول الجهمية ، وهو الذي ذبحه خالد بن عبد الله القسري يوم عيد الأضحى ، فقال الجعد : 

نبكي على المنتوف في نصر قومه
ولسنا نبكي الشائدين أباهما

أراد فناء الحي بكر بن وائل

فلا لقيا روحا من الله ساعة
ولا رقأت عينا شجي بكاهما

أفي الغش نبكي إن بكينا عليهما
وقد لقيا بالغش فينا رداهما

ولما اقترب مسلمة ، وابن أخيه العباس بن الوليد من جيش يزيد بن المهلب خطب يزيد بن المهلب الناس ، وحرضهم على قتال أهل الشام وكان مع يزيد نحو من مائة ألف وعشرين ألفا قد بايعوه على السمع والطاعة وعلى كتاب الله وسنة رسوله ، وعلى أن لا تطأ الجنود بلادهم ، وعلى أن لا تعاد عليهم سيرة الحجاج بن يوسف ، ومن بايعنا على ذلك قبلنا منه ، ومن خالفنا قاتلناه . 

وكان الحسن البصري في هذه الأيام يحرض الناس على الكف وترك الدخول في الفتنة وينهاهم ، وذلك لما وقع من الشر الطويل العريض في أيام فتنة عبد الرحمن بن الأشعث ، وما قتل بسبب ذلك من النفوس العديدة ، وجعل الحسن يخطب الناس ، ويعظهم في ذلك ، ويحرضهم على الكف ، فبلغ ذلك نائب البصرة مروان بن المهلب ، فقام في الناس خطيبا فأمرهم بالجد والجهاد والنفير إلى القتال ، ثم قال : ولقد بلغني أن هذا الشيخ الضال المرائي ولم يسمه يثبط الناس عنا ، أما والله ليكفن عن ذلك ، أو لأفعلن ولأفعلن ، وتوعد الحسن ، فلما بلغ الحسن قوله ، قال : أما والله ما أكره أن يكرمني الله بهوانه . فسلمه الله منه حتى زالت دولتهم ، وذلك أن الجيوش لما تواجهت تبارز الناس قليلا ، ولم تنشب الحرب شديدا ، فلم يثبت أهل العراق حتى فروا سريعا ، وبلغهم أن الجسر الذي جاءوا عليه قد حرق فانهزموا ، فقال يزيد بن المهلب ما بال الناس ؟ ولم يكن من الأمر ما يفر من مثله ، فقيل له : إنه بلغهم أن الجسر قد حرق . فقال : قبحهم الله . 

ثم رام أن يرد المنهزمين فلم يمكنه ذلك ، فثبت في عصابة من أصحابه ، وجعل بعضهم يتسللون منه حتى بقي في شرذمة منهم قليلة ، وهو مع ذلك يسير قدما لا يمر بخيل إلا هزمهم وكان بطلا شجاعا مقدام ، وأهل الشام ينحازون عنه يمينا وشمالا ، وقد قتل قبله أخوه حبيب بن المهلب فازداد حنقا وغضبا ، وهو على فرس له أشهب ، ثم قصد نحو مسلمة بن عبد الملك لا يريد غيره ، فلما واجهه حملت عليه خيول الشام فقتلوه ، وقتلوا معه أخاه محمد بن المهلب ، وقتلوا معه السميدع وكان من الشجعان ، وكان الذي قتل يزيد بن المهلب رجل يقال له : القحل بن عياش الكلبي من بني كلب وقتل القحل إلى جانب يزيد بن المهلب ، وجاءوا برأس يزيد بن المهلب إلى مسلمة ، فأرسله مع خالد بن الوليد بن عقبة بن أبي معيط إلى أخيه أمير المؤمنين يزيد بن عبد الملك ، واستحوذ مسلمة على ما في معسكر يزيد بن المهلب ، وأسر منهم نحوا من ثلاثمائة ، فبعث بهم إلى الكوفة ، وبعث إلى أخيه فيهم ، فجاء كتاب يزيد بن عبد الملك بقتلهم ، وسار مسلمة فنزل الحيرة . 

لما انتهت هزيمة يزيد بن المهلب إلى ابنه معاوية ، وهو بواسط ، عمد إلى نحو من ثلاثين أسيرا في يده فقتلهم ; منهم عدي بن أرطاة ، وابنه ، ومالك ، وعبد الملك ابنا مسمع وهما من اشراف بكر بن وائل ، وجماعة من الأشراف ، ثم أقبل حتى أتى البصرة ومعه الخزائن من الأموال ، وجاء عمه المفضل بن المهلب ، فاجتمع آل المهلب بالبصرة ، فأعدوا السفن ، وتجهزوا أتم الجهاز ، واستعدوا للهرب ، فساروا بعيالهم وأثقالهم ، فلم يزالوا سائرين ، حتى أتوا جبال كرمان فنزلوها ، واجتمع عليهم جماعة ممن فل ممن كان مع يزيد بن المهلب ، وقد أمروا عليهم المفضل بن المهلب ، فأرسل مسلمة بن عبد الملك جيشا ، عليهم هلال بن أحوز المازني في طلب آل المهلب ، ويقال : إنهم أمروا عليهم رجلا يقال له : مدرك بن ضب الكلبي . فلحقهم بجبال كرمان فاقتتلوا هنالك قتالا شديدا ، فقتل جماعة من أصحاب المفضل ، وأسر جماعة من أشرافهم ، وانهزم بقيتهم ، ثم لحقوا المفضل فقتلوه ، وحمل رأسه إلى مسلمة بن عبد الملك وأقبل جماعة من أصحاب يزيد بن المهلب فأخذوا لهم أمانا من أمير الشام ; منهم مالك بن إبراهيم بن الأشتر النخعي ، ثم أرسلوا بالأثقال والأموال والنساء والذرية فوردت على مسلمة بن عبد الملك ومعهم رأس المفضل وعبد الملك ابني المهلب ، فبعث مسلمة بالرؤوس ، وتسعة من الصبيان الأحداث الحسان إلى أخيه يزيد ، فأمر بضرب أعناق أولئك ، ونصبت رؤوسهم بدمشق ثم أرسلها إلى حلب فنصبت بها ، وحلف مسلمة بن عبد الملك ليبيعن ذراري آل المهلب ، فاشتراهم بعض الأمراء إبرارا لقسمه بمائة ألف ، فأعتقهم وخلى سبيلهم ، ولم يأخذ مسلمة من ذلك الأمير شيئا . 



</doc>
<doc id="3135415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135415" title="سيراين">
سيراين

سيراين هي بلدية والونية بلجيكية في مقاطعة لياج. تضمن المناطق القديمة  بونسيل، جيميب سير موس، و أوغري. مع لييج، هرستال، سانت نيكولاس، أن، و فلاميل تشكل تكتل لييج الحضاري الكبير (600,000 نسمة).


</doc>
<doc id="3135419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135419" title="بونسيل">
بونسيل

بونسيل هي قسم من المدينة البلجيكية سيراين، تقع في والونيا، في مقاطعة لياج .

تتضمن المنطقة حصن بونسيل، واحد من الحصون العشرين المبنية كجزء من تحصين لييج في أواخر القرن التاسع عشر في بلجيكا.

نظام الإحداثيات الجغرافي:50.5753°N 5.5353°E


</doc>
<doc id="3135422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135422" title="جون سيمس">
جون سيمس

جون سيمس (1749-1831) هو عالم نبات بريطاني.



</doc>
<doc id="3135423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135423" title="جنود الشام">
جنود الشام

جنود الشام هي مجموعة من المقاتلين الشيشانيين واللبنانيين الذين يقاتلون خلال الحرب الأهلية السورية. بحلول أوائل عام 2016، أفيد بأن جنود الشام ضعفت إلى حد كبير، مع توجيه زعيمها أبو الوليد مسلم الشيشاني باللوم على جماعات متمردة أخرى في سوريا لعدم تقديم المساعدة، ومع ترك العديد من أعضاءها للجماعة والتحاقهم بتنظيم الدولة الإسلامية.




</doc>
<doc id="3135428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135428" title="هساي وين لي">
هساي وين لي

هساي وين لي مواليد 1931 هو عالم نبات صيني.



</doc>
<doc id="3135437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135437" title="كولنسونية إلشولتزية">
كولنسونية إلشولتزية

كولنسونية إلشولتزية (الاسم العلمي:Collinsonia elsholtzioides) هي من النباتات تتبع الكولنسونية من ال الشفوية.



</doc>
<doc id="3135440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135440" title="رايموند ميرفين هارلي">
رايموند ميرفين هارلي

رايموند ميرفين هارلي مواليد 1936 هو عالم نبات أمريكي.



</doc>
<doc id="3135458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135458" title="ذا فيرج">
ذا فيرج

ذا فيرج هو موقع أمريكي تم إطلاقة في عام 2011، مقرة في مانهاتن، نيويورك ، مختص في صحافة التكنولوجيا. المالك والمؤسس للموقع هي شركة فوكس ميديا. حصد ذا فيرج 5 جوائز جوائز ويبي جائزة لأفضل تطبيق أخبار، وجائزة لأفضل كتابة، وجائزة لأفضل تصميم البصري، وجائزة أفضل موقع للمنتجات الإلكترونية، وجائزة أفضل بودكاست. يقوم فريق الموقع بإنتاج الفيديوات، والمقالات وكتابة الأخبار الخاصة في التقنية والتكنولوجيا.


</doc>
<doc id="3135480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135480" title="متلازمة الطفل الرمادي">
متلازمة الطفل الرمادي

مُتلازمة الطفل الرمادي هي عرض جانبي نادر و لكنه خطير يحدث في الرضع (خاصةً المبتسرين) بعد حقن المضاد الحيوي كلورامفينيكول في الوريد.

تبدأ الأعراض و العلامات في الظهور عادةً بعد 2-9 أيام من العلاج بالكلورامفينيكول، و تشمل:

بسبب نقص عملية الاقتران الغلوكوروني في الطفل؛ مما يؤدي إلى تراكم نواتج التمثيل الغذائي السامة:


و نظراً لهذه الأسباب يرتفع مستوى الكلورامفينيكول في الدم، و يوقف نقل الإلكترونات في عضلة القلب و الكبد و العضلات الهيكلية مسبباً الأعراض السابق ذكرُها.

عن طريق تجنب إعطاء الكلورامفينيكول للمواليد و المبتسرين، أو إعطائه في حدود الجرعات الموصى بها مع مراقبة مستواه في الدم. و نظراً لوجود مضادات حيوية حديثة بديلة و أكثر أماناً كسيفالوسبورين تراجع استخدام الكلورامفينيكول بشدة."

كما أنه ينتقل عن طريق لبن الرضاعة؛ و من ثم لا ينبغي للأم أخذه أثناء الحمل و الرضاعة.

إيقاف العلاج بالكلورامفينيكول فوراً، و قد يتم اللجوء إلى تبديل دم الطفل للتخلص من العقار، و قد يتم استخدام عقار الفينوباربيتال كمحفز لإنزيم يو دي بي غلوكورونيداز.


</doc>
<doc id="3135488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135488" title="إنتر مابر">
إنتر مابر

انترمابر InterMapper وهو برنامج مراقبة الشبكات، وبرنامج رسم خرائط الشبكات. وهى من انتاج HelpSystems، الشركة الرائدة في مجال إدارة الأنظمة، والأمن، وإدارة الشبكات، وحلول ذكية لللأعمال.

الإصدار الحالي من InterMapper يأتي مع مجموعة متنوعة من تحقيقات الشبكة على أساس PING، SNMP، HTTP وبروتوكولات الشبكة الأخرى المستخدمة لرصد حالة الأجهزة المتصلة بالشبكة والخوادم. فإنه يعرض حالة الأجهزة التي تراقب في الخرائط أو قوائم. [1]
على سبيل المثال، يمكن للبرنامج مراقبة الحالة الداخلية ل Xserves apple مثل سرعة المروحة ودرجة حرارة وحدة المعالجة المركزية عن بعد باستخدام مسبار للاستعلام عن الملقمات. [2] ويمكن أيضا اكتشاف أجهزةالشبكة التي تحقق شبكة واحدة،و بناء خريطة الأجهزة الموجودة في كل قطعة من شبكة بدءا من IP address واحد. [3] 
كما يدعم InterMapper أجهزة الإنذار للأجهزة التي اختفت من الشبكة أو التي هي في حالة الإنذار، ويمكن إرسال التنبيهات عبر البريد الإلكتروني، والاستدعاء، وتنبيهات وحدة التحكم، أو تنفيذ البرنامج النصي. يمكن بهذاالبرنامج عرض الرسوم البيانية من بيانات الأداء المخزنة على فترات متفاوتة لإظهار الاتجاهات. [1] كما يقوم InterMapper تصدير البيانات لاستخدامها مع برنامج جوجل إيرث لإظهار البنية التحتية للشبكة على الخريطة، [6] ويقدم خدمة على شبكة الإنترنت لعرض حالة الشبكة والخرائط. [5]

بدأ InterMapper كبرنامج ماكنتوش، وأنشئ في كلية دارتموث، للمراقبة عن طريق SNMP و AppleTalk.


</doc>
<doc id="3135491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135491" title="أكرم الزوي">
أكرم الزوي

أكرم الزوي هو لاعب كرة قدم ليبي محترف، يلعب في مركز الوسط من مواليد مدينة بنغازي الليبية سنة 1991 
بدأ مشواره الكروي مع نادي الهلال الليبي ثم التحق بالدوري المصري وتحديدا لنادي دمنهور المصري على سبيل الإعارة من ناديه الهلال وقدم مستويات جيدة مما ادى إلى تقدم نادي الحسين اربد الأردني لنادي الهلال الليبي بطلب للتعاقد مع اللاعب شهر 8 من سنة 2015 ونجح اللاعب هناك حيث قدم عروض قوية وتمكن من إعتلاء صدارة هدافي دوري المناصيرالأردني للموسم 2015/2016 حيث تمكن من تسجيل 14 هدفاً

نادي الهلال (ليبيا) 

نادي دمنهور

نادي الحسين

نادي المرخية

حصل اللاعب أكرم الزوي على لقب هداف الدوري الأدرني ( دوري المناصير ) موسم 2015\2016 برصيد 14 هدف 


</doc>
<doc id="3135515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135515" title="كولنسونية غدية">
كولنسونية غدية

كولنسونية غدية (الاسم العلمي:Collinsonia glandulosa) هي من النباتات تتبع الكولنسونية من ال الشفوية.



</doc>
<doc id="3135525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135525" title="كولنسونية كبيرة القنابات">
كولنسونية كبيرة القنابات

كولنسونية كبيرة القنابات (الاسم العلمي:Collinsonia macrobracteata) هي من النباتات تتبع الكولنسونية من ال الشفوية.



</doc>
<doc id="3135530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135530" title="جنكاي ماسامون">
جنكاي ماسامون

جنكاي ماسامون (1899-1993) هو عالم نبات ياباني.



</doc>
<doc id="3135533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135533" title="كولنسونية منقطة">
كولنسونية منقطة

كولنسونية منقطة (الاسم العلمي:Collinsonia punctata) هي من النباتات تتبع الكولنسونية من ال الشفوية.



</doc>
<doc id="3135536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135536" title="ستيفن إليوت">
ستيفن إليوت

ستيفن إليوت (1771-1830) هو عالم نبات أمريكي.



</doc>
<doc id="3135542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135542" title="كولنسونية صينية">
كولنسونية صينية

كولنسونية صينية (الاسم العلمي:Collinsonia sinensis) هي من النباتات تتبع الكولنسونية من ال الشفوية.



</doc>
<doc id="3135546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135546" title="كولنسونية مجدولة">
كولنسونية مجدولة

كولنسونية مجدولة (الاسم العلمي:Collinsonia verticillata) هي من النباتات تتبع الكولنسونية من ال الشفوية.



</doc>
<doc id="3135547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135547" title="كولنسونية سيشوانية">
كولنسونية سيشوانية

كولنسونية سيشوانية (الاسم العلمي:Collinsonia szechuanensis) هي من النباتات تتبع الكولنسونية من ال الشفوية.



</doc>
<doc id="3135555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135555" title="وليام بالدوين (عالم نبات)">
وليام بالدوين (عالم نبات)

وليام بالدوين (1779-1819) هو عالم نبات أمريكي.



</doc>
<doc id="3135559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135559" title="علي بن يقطين">
علي بن يقطين

أبو الحسن علي بن يقطين بن موسي البغدادي ، كان من وزراء هارون الرشيد ، الخليفة العباسي ، ومن أتباع الإمامين الصادق والكاظم ، ولكنه كان يخفي ذلك. وهو تصدي الوزارة بموافقة من الإمام للحفاظ علي أرواح الشيعة وأموالهم وحقوقهم ودعم حركتهم السرية. يتمتع علي بن يقطين بمكانة عظيمة ورفيعة عند الشيعة .

أبو الحسن علي بن يقطين بن موسي البغدادي وُلد عام ١٢٤هـ في الكوفة في نهاية الحكم الأموي. كان أبوه من خصوم بني أمية ومن أنصار العباسيين الكبار .ففي زمن بني امية كان أبوه يقطين مطاردا من قبل مروان بن محمد فكان يختفي عنه. فرحلت زوجته في غيابه مع ابنيهما علي وعبيد إلى المدينة وبقيت هناك حتي انهيار الحكم الاموي. فمع ظهور الحكم العباسي رجع يقطين إلي الكوفة وتولّى مناصب مهمّةً هناك والتحقت به زوجته مع ابنيهما. فترعرع علي بن يقطين في الكوفة.

كان علي بن يقطين من خيار أصحاب وأتباع الإمام الصادق وكان أحد تلامذة الإمام الكاظم البارزين، وكان له مكانة وشأن بارز عندهم،
وفي زمن هارون الرشيد أصبح أبوالحسن أحد وزرائه وذلك بموافقة الإمام الكاظم لتصدي الوزارة لقضاء حوائج الشيعة وتخفيف من وطأة الظلم عليهم. وفيما بعد قد طلب الاستقالة عدّة مرات غير انّ الإمام كان يمنعه من ذلك. فاستمر بهذه المهمة الى ان توفي.

ذكر له الرجاليون ثلاثة كتب، هي:
ويعد ابوالحسن من رواة اخبار اهل البيت وله أكثر من 187 رواية .
كان لأبو الحسن اليقطين مكانة وشأن كبير عند الإمام الكاظم، وهو يتمتع بمكانة عظيمة عند علماءالشيعة. ومما قيل عنه:

توفى أبوالحسن بن يقطين عام ١٨٢هـ بعمر يناهز ٥٧ سنة في مدينة السلام ببغداد وصلى عليه ولى العهد آنذاك، محمد بن الرشيد، وكان الامام الكاظم في سجن هارون العباسي في ذلك الوقت.



</doc>
<doc id="3135563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135563" title="بيتر كولنسون">
بيتر كولنسون

بيتر كولنسون (1694-1768) هو عالم نبات بريطاني.



</doc>
<doc id="3135574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135574" title="ليله قتل الشعراء">
ليله قتل الشعراء

ليله قتل الشعراء (بـالإنجليزية: Night Of The Murdered Poets )

ليله قتل الشعراء عباره عن اعدام لثلاثه عشر يهودي سوفيتي في سجن لوبيانكا في موسكو-الاتحاد السوفيتي في 12 اغسطس 1952 . جرت الاعتقالات للمره الاولى في سبتمبر 1948 ويونيو 1949 وقد اتهم جميع المتهمين بالتجسس والخيانه اضافه الى العديد من الجرائم الاخرى , وبعد القاء القبض عليهم تعرض اليهود السوفيتيين للتعذيب والضرب ونفوا لمده ثلاث سنوات قبل اتهامهم بشكل رسمي . من بين هؤلاء المتهمين كان هناك خمسة كتاب ايديشيه والذين كانوا جزءا من لجنه مكافحه الفاشيه اليهوديه .

بدايه لجنه مكافحه الفاشيه اليهوديه، كانت عن طريق التهديد بالهجوم على روسيا السوفيتيه من قبل األمانيا النازيه , هذه اللجنة عباره عن لجنة تواصل مع اليهود في جميع انحاء العالم لدعم المجهود الحربي السوفييتي ضد المانيا النازيه . وقد كان "سليمان ميخائيل " يرأس هذه اللجنة وكان ممثلا للايديشيه , اضافه الى اعضاء اخرين باللجنة من الشخصيات البارزه في الايدشيه الادبيه والجهات الفاعله والاطباء الذين ارادوا مساعده تأثير الدعم اليهودي للاتحاد السوفيتي من خلال كتاباتهم وايضا باستخدام البث الاذاعي من روسيا الى بلدات مختلفه . لذلك في عام 1943 سافر سليمان ميخائيل ونائب رئيس لجنة مكافحه الفاشيه " ايتسيك فيفر" الى الولايات المتحده وبريطانيا للمساعده في جمع المال .

كما حصلت المانيا النازيه معقلها في روسيا السوفيتيه حيث تم تدمير الثقافه والهويه اليهوديه في المحرقه وكان لهذا تاثيرا كبيرا على روسيا مما ادى الى تغيير الهدف الاساسي للجنة ورأت اللجنة انه كان واجبا عليها تغيير الاولويات التي اعتمدت عليها في البدايه والتركيز على اعاده صقل المجتمعات اليهوديه , المزارع , الثقافه والهويه اليهوديه . لكن لم يتفق جميع الاعضاء على هذا القرار واعتقد الكثيرون ان اللجنة تتدخل في امور لا يجب اصلا التدخل فيها .

مع بدايه الحرب البارده , تحالفت الدوله التي انشأت مؤخرا في اسرائيل مع الغرب ونتيجة لمعاداة السامية من قبل الاتحاد السوفيتي وصعود الدوله الصهيونيه تفاقمت الكراهية بشكل رسمي لاي غرض خارجي من النشاط اليهودي مما ادى الى معاقبه الاضطهاد الرسمي وفي نهاية الامر تم القضاء على لجنة مكافحة الفاشية اليهودية عام 1948 واطلاق حملة ضد الصهاينه باسم " عالميين بلا جذور " كناية لهم .

اما اثناء التحقيق فلقد قدمت التهم ضد المتهمين والتي شملت مكافحه الجرائم الثوريه وتنظيم اعمال هادفه الى اسقاط, تقويض واضعاف الاتحاد السوفيتي , بالاضافه لذلك , كشف الاتهام ادله على ان المتهمين استخدموا اللجنة كوسيلة للتجسس وتعزيز المشاعر المعاديه للحكومه , واكدت لائحة الاتهام ان المتهمين كانوا اعداء للحكومة قبل مشاركتهم بلجنة مكافحة الفاشية وان اللجنة كانت بمثابة شبكه دوليه من اجل التواصل مع وجهات النظر المعاديه للسوفييت . كما ان المبالغه في التركيز على تبادل المعلومات بين قادة اللجنة واليهود في البلدان الاخرى وخاصة الصحفيين الامريكيين تضاف الى تهمة التجسس , ودليل اخر يدعم لائحة الاتهام هو بريد الكتروني كتبه قائد اللجنة كطلب رسمي لشبه جزيرة القرم لتصبح وطن قومي جديد لليهود .
جميع المتهمين تحملوا الاستجوابات المتواصلة بالتحقيق المصحوبة بالضرب والتعذيب عدا إسحاق فيفر , لكن في نهاية المطاف هذه التكتيكات ادت الى اعترافات كاذبة خاطئة ومجبرة . احد المتهمين " جوزيف يوزيفوتش " وبعد ان تعرض للضرب قال اثناء المحاكمة في المحكمة انه كان على استعداد ان يعترف بانه ابن شقيق البابا وانه عمل حسب طاعته واوامره الشخصيه المباشرة . متهم اخر " بوريس شيميلوبيتش " تلقى اكثر من الفي ضربه على اردافه وكعبه لكنه كان العضو المتهم الوحيد من بين الجميع الذي رفض الاعتراف بأية جريمة . 
وفي السنوات القريبه لفترة المحاكمه القي ايضا القبض على متهمين ربطتهم علاقه مباشره وغير مباشره باللجنة .

بالرغم من ان سليمان لم يعتقل الا ان امر وفاته كان من قبل "ستالين" – القائد الثاني للاتحاد السوفيتي ورئيس الوزراء- عام 1948 . " دير نيستير " كاتب اخر للايديشيه اعتقل عام 1949 وتوفي في معسكر عمل عام 1950 , الناقد الادبي " اسحاق نوسينوف " توفي في السجن , والصحفيين " شموئيل بيرسوف " و "ميريام زهيليوف " قتلو ايضا وكل هذا حدث في عام 1950 .
بدأت المحاكمة يوم 8 مايو 1952 واستمرت حتى صدور الحكم في 18 يوليو . تركيبة المحاكمة كانت غريبة ويرجع ذلك الى حقيقة انه لم يتواجد مدعي او نائب عام او حتى محام للدفاع انما ببساطه ثلاثة قضاه عسكريين فقط , وهذا كان وفقا للقانون السوفيتي في ذلك الوقت , لكنه يتميز حسب قول المؤرخين اليوم بانه لا شيء اقل من الارهاب الذي يتنكر كالقانون . في المحاكمه البعض من المتهمين اعترف بذنبه , البعض الاخر قر بالذنب بشكل جزئي بينما حافظ القسم الاخر على برائته . ففي الحين الذي لم تكن فيه المحاكمه علنية ادلى المتهمون بيانات وتصريحات لتحقيق البرائه وكانت لديهم فرصه لاستجواب بعضهم البعض تعزيزا لحدة جو المحاكمة . اما خلال المحاكمة , فأجاب المتهمون على قسم من اسئلة القضاة والتي لم يكن لها أية صله بالمحكمة واسفرت عن مجرد فضول شخصي من قبل القضاة , على سبيل المثال ,كانت بعض الاسئلة تدور حول لحم الكشروت . مع البيانات والحجج والتناقضات بين المدعى عليهم استمرت المحاكمه وقتا اطولا مما طلبته الحكومة وفي 26 يونيو دعي خبراء للادلال بشهادتهم حول قضايا الخيانة لكنهم في النهاية اعترفوا ان حكمهم لم يكن كافيا ولم يكن مكتملا وحينها اتضح ان بعض الادلة كان مبالغا فيها بشكل كبير," مثال لذلك , بيان صادر عن ( ليون تالمي ) "بإن قريه روسيه "ليست بأجمل" من قريه كوريه" استخدم كانه دليل على النزعات القومية.

" الكسندر تشيبتسوف " القاضي الرئيسي للمحاكمة واجه عددا كبيرا من الانتقادات , فلقد قدمت محاولات مرتين لمناشدة القيادة السوفيتية لاعادة فتح التحقيق بالقضية لكنه رفض في كل مره، وحتى بعد الحكم على المتهمين حاول تشيبتسوف ان يطيل العمليه من خلال رفض توقيف المتهمين بشكل فوري .

اعلن الحكم ان المتهمين سوف يتلقون اشد قدرا من العقاب عن الجرائم التي ارتكبوها كالاعدام رميا بالرصاص مع مصادرة جميع ممتلكاتهم، وقد جردهم الحكم ايضا من الميداليات والعرائض التي قدمت لهم لازالة الوسام والثناء العسكري كوسام لينين ووسام الراية الحمراء من العمل . وفي 12 اغسطس 1952 ثلاثة عشر من المدعى عليهم ( باستثناء لينا ستيرن وسليمان بيرغمان) قد اعدموا . وبعد اعدام المدعى عليهم ظلت المحاكمة ونتائجها في طي الكتمان ولم يكن هناك اشارة واحدة الى المحاكمة او الى عملية الاعدام في الصحف السوفيتية واتهمت عائلات المدعى عليهم بخيانة ارض ووطن الام لذلك نفيوا في شهر كانون الاول عام 1952 ولم يعلموا شيئا عن مصير افراد اسرهم حتى نوفمبر 1955 عندما تم اعادة فتح القضية .

المتهمه " لينا ستيرن" حكمت لمدة ثلاث سنوات ونصف في معسكر العمل الاصلاحي ونفيت لمدة خمس سنوات , ولكن بعد وفاة ستالين استطاعت العودة الى منزلها ومواصلة دراستها . وأثناء المحاكمه اعترفت لينا انها لا تقل ذنبا عن المتهمين الاخرين لكن ذنبها كان مهما للدولة بسبب البحث الذي قامت به , لذلك حصلت على حكم اقل من الاخرين . اما عن سليمان بيرغمان فانهار أثناء فترة سجنه , تم وضعه في عيادة السجن وظل فاقدا للوعي حتى وفاته يوم 23 يناير 1953 .

تابع ستالين اضطهاده ضد اليهود بمساعدة مؤامرة من الاطباء والتي بدأت تكسب الدعاية فقط أثناء تدهور حالته الصحية . وبعد اسابيع من موت ستالين , في 5 مارس 1953 , استنكرت القيادة السوفيتية الجديدة مؤامرة الاطباء التي نتجت عنها قضايا حول موقف مماثل مع المدعى عليهم في لجنة مكافحة الفاشية اليهودية . وعند الاكتشاف ان الكثير من شهادات المحاكمة كانت نتيجة للتعذيب والاكراه تم اعادة فحص الاجراءات , وفي 22 نوفمبر 1955 عزمت الكوليجيه العسكريه للمحكمة العليا في الاتحاد السوفيتي انه لا يوجد أي مادة للاتهام ضد المدعى عليهم وانه يجب اغلاق ملف القضية ..

هاجر العديد من أعضاء اللجنة الباقيين على قيد الحياة الى اسرائيل عام 1970 وقد خصص نصب تذكاري لضحايا اللجنة في القدس عام 1977 في الذكرى الخامسه والعشرين لليلة قتل الشعراء. بالاضافة , اقام نشطاء حركة يهود الاتحاد السوفيتي احتفالا للذكرى السنوية لجريمة القتل عام 1960 حتى عام 1980 كمثالا للفعل المعادي لليهود من جانب السوفييت ..


</doc>
<doc id="3135579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135579" title="اللواء 055">
اللواء 055

اللواء 055 أو اللواء العربي 55 هو تنظيم يعنى بحرب العصابات يتبناه تنظيم القاعدة.

الحروب اليوغوسلافية:


</doc>
<doc id="3135615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135615" title="روفائيل سوارس">
روفائيل سوارس

روفائيل سوارس (1846 ـ 1902) واخواتة يوسف (1837 ـ 1900) وفيلكس (1844 ـ 1906) من عائلة يهوديه سفارديه هاجرت من ليفورنو فى إيطاليا و استقرت فى مصر فى النصف الاول من القرن التسع عشر.

اسس مع اخوته مؤسسة سوارس Suares سنه 1875

وفى سنه 1880، اسس روفائيل سوارس، البنك العقاري المصري مع رأس المال الفرنسى ومع شركات رولو وقطاوي.

وفى سنه 1898 بالتعاون مع البريطاني سير إرنست كاسل اسس البنك الأهلي المصري, بالإضافة لتمويل بناء خزان أسوان.

اشترت عائلة سوارس مع عائلة قطاوي 300 الف فدان من أراضي الدائرة السنيه ثم باعوها لكبار الملاك والشركات العقارية. 
كما اشترك سوارس مع رأس المال الفرنسى فى تأسيس شركه عموم مصانع السكر والتكرير المصريه سنه 1897 والتي ضمتها سنه 1905 شركة وادي كوم أمبو المساهمه، وكانت من أكبر المشروعات المشتركة بين شركات قطاوي وسوارس ورولو ومنَسَّى، و كانت ايضاً واحده من أكبر الشركات الزراعيه فى مصر كما شاركت سوارس فى تأسيس شركة مياه طنطا.

اما فى مجال النقل البرى، أسست شركة سوارس لعربات نقل الركاب، حتى أن شاع تسمية وسيلة النقل هذه على اسم العائلة: السوارس

وكما تعاونت عائلة سوارس مع عائلة قطاوي فى إقامه الهيئة القومية لسكك حديد مصر. كمان امتلكت سوارس مساحات واسعة من الأراضى الزراعيه واراضى البنا فى وسط القاهره إلى ان تم تسمية احد الميادين باسم "ميدان سوارس" نسبة الى فليكس سوارس، لكن اسم الميدان تغير لـميدان مصطفى كامل عام 1939.

امتلكت عائلة سوارس حصص وأسهم فى شركات كِثيره، وكان كثير من أفرادالعائلة فى مواقع رئيسية وإدارية . فكان ليون سوارس (ابن فليكس سوارس) مدير شركة أراضى الشيخ فضل ومدير شركه وادي كوم أمبو. وبعد وفاة ابيه ترك ليون مؤسسه سوارس كي يخلف ابيه فى إدارة البنك الأهلي المصري والبنك العقاري المصري .

اما إدغار سوارس فكان ريس الجماعه اليهوديه فى اسكندريه فى الفتره من 1914 - 1917


</doc>
<doc id="3135622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135622" title="هاوارد ماركس">
هاوارد ماركس

هاوارد ماركس (13 أغسطس 1945 - 10 أبريل 2016) هو تاجر مخدرات ويلزي ثُم تحول لكاتب. قام هاوارد بالعمل على تهريب الحشيش دوليًا بسبعينات القرن العشرون. حيثُ عقد صفقات بملايين الجنيهات الإسترلينية حتى سنة 1988، عندما تم القبض عليه في إسبانيا وتسليمه للولايات المتحدة. حُكم عليه بالسجن لمدة 25 سنة، تحت حراسة مشددة، لكنه أُفرج عنه بعد 7 سنوات تحت شروط خاصة.

وفي عام 1996 نشر ماركس سيرته الذاتية بإسم مستر نايس والتي تم بيع ما يزيد عن مليون نسخة منها، وبعد ذلك تم إنتاج فيلم حمل نفس اسم سيرته الذاتية وفيه جسد دوره صديقه ومواطنه ريس إيفانز من مقاطعة ويلز.


</doc>
<doc id="3135649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135649" title="معركة قديد">
معركة قديد

معركة قديد هي معركة وقعت بين اهل المدينة والخوارج عام 130 هـ وانتهت بانتصار الخوارج بقيادة المختار بن عوف الأزدي الملقب بابي حمزة الخارجي

كان عبد الله بن يحيى الكندي من حضرموت وكان مجتهداً عالماً . فكاتب جماعة من الأباضية بالبصرة وغيرها يشاورهم في الخروج فكتبوا اليه ان استطعت ان لا تقيم يوماً واحداً فافعل ، وشخص اليه المختار بن عوف الأزدي وبلخ بن عقبة بن المسعودي في رجال من الأباضية فقدموا عليه حضرموت فحضوه على الخروج ، فعندها دعا عبدالله أصحابه فبايعوه وقصد دار الإمارة . وعلى حضرموت يومئذ ابراهيم بن جبلة بن مخزمة الكندي . فأخذه وحبسه يوماً ثم أطلقه ، فأتى صنعاء ، ثم أقام بحضرموت وكثر انصاره ثم استخلف على حضرموت عبدالله بن سعيد الحضرمي ، وتوجه الى صنعاء وذلك سنة تسعة عشر ومأئة .

وقصد عبدالله صنعاء في الفين . وعاملها يومئذ القاسم بن عمر الثقفي ـ أخو يوسف بن عمر الثقفي فوقعت بينهم مناوشات فانتصر عبدالله بن يحيى على القاسم فدخل الى صنعاء واستولى على الخزائن والأموال فاحرزها ، واستولى على بلاد اليمن ، واقام بصنعاء أشهراً يحسن السيرة ويلين جانبه لهم ويخطبهم ويعظهم . حتى كثر جمعه . وأتته الشراة من كل جانب ، فلما كان في وقت الحج ، وجه أبا حمزة المختار بن عوف . وبلخ بن عقبة . وأبرهة بن الصباح الى مكة والأمير عليهم أبو حمزة في ألف . وأمره أن يقيم بمكة الى صدور الناس . وتوجه بلغ الى الشام . فأقبل المختار الى مكة يوم التروية . وعليها وعلى المدينة . عبد الواحد بن سليمان بن عبد الملك في خلافة مروان بن محمد . فكره عبد الوحد قتالهم . وفزع الناس منهم حين رأوهم . وقد طلعوا عليهم بعرفة ومعهم اعلام سود على رؤوس الرماح . وقالوا لهم ما لكم وما حالكم فأخبروهم بخلافهم لمروان . والتبري منهم . فراسلهم عبد الواحد في أن لا يعطوا على الناس حجهم . فقال أبو حمزة . نحن بحجنا أضن وعليه أشح حتى ينفر الناس النفر الأخير . وأصبحوا من الغد ووقفوا بحيال عبد الواحد بعرفة ودفع عبد الواحد بالناس . فلما كانوا بمنى . قيل لعبد الواحد قد اخطأت فيهم . ولو حملت عليهم الحاج . ما كانوا الا اكلة رأس . 
وبعث عبد الواحد الى حمزة . عبدالله بن الحسن بن علي بن أبي طالب ومحمد بن بن عبد الله عمرو بن عثمان ، وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبي بكر ، وعبيد الله بن عمر بن حفص العمري ، وربيعة بن عبد الرحمن ، ورجالاً أمثالهم ، فلما قربوا من أبي حمزة أخذتهم مسالحه . فادخلوا على أبي حمزة فوجدوه جالساً وعليه أزار قطري . قد ربط نحوره في قفاه . فلما دنوا تقدم اليه عبدالله بن الحسن العلوي ، ومحمد بن عبدالله العثماني ، فلما انتسبا له عبس في وجهيهما وما أظهر الكرامة لهما ، ثم تقدم اليه البكري والعمري فانتسبا له فهش اليهما . وتبسم في وجهيهما . وقال : والله ما خرجنا الا لنسير سيرة ابويكما . فقال : عبدالله بن الحسن والله ما جئناك لنفاخر بين آبائنا . ولكن الأمير بعثنا اليك برسالة وهذا ربيعه يخبركما . فلما أخبره ربيعة . قال له ان الأمير يخاف نقض العهد . قال معاذ الله والله لا أفعل . ولكن الى أن تنقضي الهدنة بيننا وبينكم . فخرجوا من عنده ، وخلى مكة لأبي حمزة . فدخلها بغير قتال . فقال بعض الشعراء يهجو عبد الواحد .

زار الحجيج عصابة قد خالفوا

ديـن الاله ففـر عبـد الواحد

ترك الامارة والمواسم هـارباً

ومـضى يخبط كالبعير الشارد

فلـو ان والـده يخبر امه

لصقت خلايقه بعرف الوالد

ثم مضى عبد الواحد الى المدينة . ودعى بالديوان فضرب على الناس البعث وزادهم في العطاء عشرة عشرة واستعمل على الجيش عبد العزيز بن عبد اللَّه بن عمرو بن عثمان بن عفان ، فخرجوا قلقيهم جزر منحورة فتشأم الناس بها . فلما كانوا بالعقيق علق لواء عبد العزيز بسمرة فانكسر الرمح فتشأموا بذلك أيضاً ، ثم ساروا الى قديد ويعرف اليوم وادي قديد وقد نزل بها قوم معتزلون ليسوا بأصحاب حرب . وأكثرهم تجار أغمار قد خرجوا في المصبغات والثياب الناعمة واللهو . لا يظنون أن للخوارج شوكة . ولا يشكون في أنهم في أيديهم . وقال رجل منهم من قريش . لو شاء أهل الطائف لكفونا أمر هؤلاء . ولكنهم داهنوا في دين الله . والله لنظفرن ولنسيرن الى أهل الطايف فلنسبينهم ، ثم قال : من يشرى مني سبى أهل الطايف ، قال أبو الفرج فكان هذا الرجل أول المنهزمين ، فلما وصل المدينة . ودخل داره أراد أن يقول لجاريته أغلقي الباب . قال لها : غاق ناق دهشاً . فلقبه أهل المدينة بعد ذلك غاق ناق ، ولم تفهم الجارية قوله . حتى أومى اليها بيده فأغلقت الباب . 
قال : وكان عبد العزيز يعرض الجيش بذي الحليفة . فمر به أمية بن عتبة بن سعيد بن العاص فرحب به وضحك اليه . ثم مر به عمارة بن مصعب بن الزبير فلم يكلمه ولم يلتفت اليه . فقال عمران بن مطيع وكان ابن خالته ، سبحان الله مر بك شيخ من شيوخ قريش فلم تنظر اليه ولم تكلمه ؟ ومر بك غلام بني امية فضحكت اليه ولا طفته ؟ أما والله لو التقى الجمعان لعلمت أيهما اصبر . قال فكان امية بن عتبة أول من انهزم وركب فرسه ومضى ، وقال لغلامه يا مجيب اما والله لئن اخرت هذه الا كلب من الشراة اني لعاجز ، وأما عمارة بن مصعب بن الزبير فقاتل يومئذ حتى قتل . وكان يحمل ويتمثل .

وانـي اذا ظـن الأميـر بــاذنـه

على الاذن من نفسي اذا شئت قادر

ولما بلغ أبا حمزة اقبال أهل المدينة استخلف على مكة أبرهة بن الصباح وأشخص اليهم . وعلى مقدمته بلخ بن عقبة . فلما كان في الليلة التي وافاهم في صبيحتها وأهل المدينة نزول بقديد قال : لأصحابه أنكم ملاقوا غداً أهل المدينة ، وأميرهم فيما بلغني ابن عثمان . اول من خالف سنن الخلفاء وبدل سنة رسول الله وقد وضح الصبح لذي عينين اكثروا ذكر الله وتلاوة القرآن ووطنوا انفسكم على الموت وصبحهم غداة الخميس لتسع خلون من صفر سنة ثلاثين ومائة .

قال : ابو الفرج . وقال عبد العزيز لغلامه في تلك الليلة ابغنا علفاً قال هو غال . فقال : ويحك البواكي عينا غداً أغلا . 
وارسل ابو حمزة اليهم بلخ بن عقبة ليدعوهم فأتاهم في ثلاثين راكباً فذكرهم الله وسألهم أن يكفوا عنهم وقال لهم خلوا سبيلنا الى الشام لنسير الى من ظلمكم وجار في الحكم عليكم ولا تجعلوا أحدنا بكم فانا لا نريد قتالكم فشتمهم اهل المدينة وقالوا ياأعداء الله نحن نخليكم ونترككم تفسدون في الأرض .

فقال الخوارج . يا أعداء الله نحن نفسد في الأرض وإنما خرجنا لنكف الفساد ونقاتل من قاتلنا منكم واستأثر بالفيء فناظروا لأنفسكم واخلعوا من لم يجعل الله له الطاعة فانه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق ، فادخلوا في السلم وعاونوا أهل الحق .
فنادا عبد العزيز ماتقول في عثمان . 
قال : قد برىء منه المسلمون قبلي وأنا متبع آثارهم ومقتد بهم . ارجع الى أصحابك فليس بيننا وبينكم الا السيف . فرجع الى ابي حمزة فاخبر . فقال : كفوا عنهم ولا تقاتلوهم حتى يبدءوكم بالقتال .

فواقفوهم ولم يقاتلوهم . فرمى رجل من أهل المدينة بسهم في عسكر أبي حمزة فجرح منهم رجلاً ، فقال أبو حمزة شأنكم الآن فقد حل قتالهم فحملوا عليهم فثبت بعضهم لبعض ، وراية قريش مع ابراهيم بن عبدالله بن مطيع . ثم انكشف أهل المدينة . فلم يتبعوهم ، وكان على عامتهم صخر بن الجهم بن حذيفة العدوي فكبر وكبر الناس فقاتلوا قليلاً ، ثم انهزموا . فلم يبعدوا حتى كبر ثانية فثبت معه ناس وقاتلوا ثم انهزموا هزيمة لم يبق بعدهم منهم باقية ، فقال علي بن الحصين لأبي حمزة اتبع آثار القوم أو دعني اتبعهم فاقتل المدبر وأدفف على الجريح فان هؤلاء شر علينا من أهل الشام . ولم قد جاء أهل الشام غداً لرأيت من هؤلاء ما تكره . قال لا افعل ولا أخالف سيرة أسلافنا وأخذ جماعة منهم اسرى ، وأراد اطلاقهم . فمنعه على بن الحصين . وقال أن لكل زمان سيرة . وهؤلاء لم يؤسروا وهم هراب وإنما أسروا وهم يقاتلون . ولو قتلوا في ذلك الوقت لم يحرم قتلهم . وهكذا الآن . 
وكان ابو حمزة اذا رأى رجلاً من قريش قتله واذا رأى رجلاً من الأنصار أطلقه . قال ابو الفرج وذلك لأن قريشاً كانوا اكثر الجيش . وبهم كانت الشوكة .

قال ابن ابي الحديد : وقد بلغت قتلى قديد الفين ومائتين رجلاً ، بينهم من قريش أربع مائة وخمسون رجلاً ، ومن الأنصار ثمانون رجلاً ، ومن الموالي وسائر الناس ألف وسبعمائة رجل : قال : وكان في قتلى قريش من بني أسد بن عبد العزى بن قصي اربعون رجلاً ، وكانت نائحة أهل المدينة تقول :

مـا للزمـان ومـاليه

أفنت ـ قديد ـ رجاليه

فـلا بـكين سريـرة

ولا بكيـن عــلانيـه

ولا بكين علـى قديـد

بســوء مـا اولانيـه

ولا عولـن اذا خلوت

مـع الكـلاب العـاوية

وذكر الطبري ان وقعة قديد كانت سنة 130 هـ .

لما انقضت وقعة قديد واسفر النصر للخوارج على أهل المدينة دخل ابو حمزة قائد جيش الخوارج الى المدينة وخطب على منبرها ولام أهل المدينة وشتم بني امية ومن انتمى اليهم واظهر معايبهم وصرح بكفرهم وامر أهل المدينة بلعنهم وذكر شيعة آل ابي طالب وعاب عليهم ، واثنى على قتلاه في قديد ثم خرج من المدينة الى مكة وخلف المفضل الأزدي في جماعة من اصحابه معه

بعث مروان بن محمد القائد عبد الملك بن عطية السعدي في أربعة آلاف من أهل الشام وقضى على وفيهم فرسان عسكره ووجوههم لحرب ابي حمزة وعبدالله بن يحيى ، وأمر ابن عطية بالجد في المسير وأعطى كل رجل من الجيش مائة دينار وفرساً عربياً وبغلاً لثقله ، فخرج ابن عطية بالجيش .

وخرج بلخ بن عقبة في ستمائة رجل ليقاتل عبد الملك بن عطية فلقيه بوادي القرى لايام خلت من جمادى الأولى سنة ثلاثين ومائة فتوافقوا ودعاهم بلخ الى الكتاب والسنة وذكر بني أمية وظلمهم فشتمه أهل الشام . وقالوا يا أعداء الله انتم أحق بهذا ممن ذكرتم فحمل بلخ واصحابه عليهم وانكشفت طائفة من أهل الشام وثبت ابن عطية في عصبة صبروا معه فناداهم يا أهل الشام يا أهل الحفاظ ناضلوا عن دينكم وأميركم واصبروا ، وقاتلوا قتالاً شديداً فقتل بلخ واكثر أصحابه وانحازت قطعة من أصحابه نحو الماية الى جبل اعتصموا به فقاتلهم ابن عطية ثلاثة أيام فقتل منهم سبعين رجلاً ونجا ثلاثون ؛ وجاؤا الى ابي حمزة ، وكان آنذاك بالمدينة وقد اغتموا وجزعوا من ذلك الخبر وقالوا فررنا من الزحف 
فقال لهم ابو حمزة لا تجزعوا فانا لكم فئة والا أبحرتم وخرج أبو حمزة الى مكة فدعا عمر بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب أهل المدينة الى قتال المفضل خليفة ابي حمزة على المدينة فلم يجد لديه أحد . لأن القتل كان قد أسرع في الناس . فاجتمع الى عمر البربر والزنوج وأهل السوق فقاتل بهم الشراة فقتل المفضل وعامة أصحابه وهرب الباقون فلم يبق منهم أحد . 
ولما قدم ابن عطية ، أتاه عمر بن عبد الرحمن ، فقال : أصلحك الله أني جمعت قضى وقضيضي فقاتلت هؤلاء الشراة ، فلقبه أهل المدينة قضى وقضيضي . 
وأقام ابن عطية بالمدينة شهراً وابو حمزة مقيم بمكة ثم توجه اليه . فقال علي بن الحصين العبدي لأبي حمزة . اني كنت أشرت عليك يوم قديد وقبله ان تقتل الاسرى ، فلم تفعل حتى قتلوا المفضل وأصحابنا المقيمين معه بالمدينة وأنا اشير عليك الآن أن تضع السيف في أهل مكة فانهم كفرة فجرة ولو قد قدم ابن عطية لكانوا أشد عليك من أهل المدينة . 
فقال لا أرى ذلك لأنهم قد دخلوا في الطاعة وأقروا بالحكم ووجب لهم حق الولاية . فقال : انهم سيغدرون . فقال : ومن نكث فانما ينكث على نفسه ، قال وقدم ابن عطية مكة . فصير اصحابه فرقتين ولقى الخوارج من وجهين . فكان هو بازاء ابي حمزة في اسفل مكة وجعل طائفة اخرى بالابطح بازاء أبرهة بن الصباح . فقتل ابرهة كمن له ابن هبار وهو على خيل دمشق . فقتله عند بئر أم ميمون ، 
والتقى ابن عطية بأبي حمزة . فخرج اهل مكة بأجمعهم مع ابن عطية وتكاثر الناس على ابي حمزة فقتل على فم الشعب وقتلت معه امرأته . وكانت ترتجز :

انـا الجديعاء وبـنت الأعلم

من يسألن اسمي فاسمي مريم

بعت سواري بقضيب مخدم

وقتلت الخوارج قتلاً ذريعاً وأسر منهم اربعماءة ، فقال لهم عبد الملك بن عطية ويلكم ما دعاكم الى الخروج مع هذا؟ فقالوا ضمن لنا - الكنة - اي الجنة فقتلهم كلهم وصلب ابا حمزة وابرهة بن الصباح على الخيف .

قال ابو الفرج : وحدثني بعض اصحابنا انه رأى رجلاً واقفاً على سطح داره يرمى بالحجارة قوم ابي حمزة بمكة . فقيل له كيف تدري لمن ترمي مع اختلاط الناس ؟ . فقال : ما أبالي ان رميت . انما يقع حجري في شام او شار . والله ما ابالي ايهما قتلت . 
ودخل علي بن الحصين داراً من دور قريش . فاحدق اهل الشام بها ، فرمى بنفسه عليهم وقاتلهم فأسر ، ثم قتل وصلب مع ابي حمزة . فلم يزالوا مصلوبين حتى افضى الأمر الى بني هاشم في خلافة ابي العباس .



</doc>
<doc id="3135652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135652" title="مربية الأطفال">
مربية الأطفال

مربية أطفال
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة

لاستخدامات أخرى، انظر مربية (للتوضيح)

مربية وجليسة أطفال تقدم الرعاية للطفل او المساعدة للأم (ينبغي عدم الدمج مع مصطلح العامية "مساعدة الام الصغيرة" يدل على حبة مهدئة للاعصاب) هو الشخص الذي يقدم الرعاية لطفل واحد او عدة أطفال في الاسرة كخدمه تقليلدية.كانوا المربيات يخدمون في المنازل الكبيرة ويبلغون ما يحدث مباشرة لسيدة المنزل. وأما المربيات الان مثل العاملين في منازل الاخرين من الممكن أن يعيشوا داخل او خارج المنزل حسب ظروفهم وظروف ارباب أعمالهم. وفي الغالب المربيات المحترفات مؤهلات في الإسعافات الأولية ويعتمد عليهم في الإنعاش القلبي الرئوي ولديهم شهادة وتدريب شامل في رعاية الطفل. هناك العديد من وكالات التوظيف المتخصصة في خدمة ورعاية الأطفال عن طريق الانترنت وذلك متاح للمساعدة للعثور على مربيات للعمل.
تهتم مربية الاطفال برعاية الطفل في المنزل وذالك حسب البلد الذي تعيش فيه، وتسجيل الحكومي قد لا يكون مطلوب .
ومربية الأطفال عكس المدبرة فهي تركز على تعليم وتدريب الأطفال.
هناك نوع معين من المربيات الحديثات تعرف بمساعدة الأم .يتم توظيفهم لمساعدة الأمهات في الأعمال المنزلية للأسرة وكذلك رعاية الأطفال. من الممكن ان تسكن مساعدة الأم داخل او خارج المنزل.

تاريخ

في القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، كان العمل يعرف "بالممرضة" وكان العديد من اعمال الاطفال يقومون بها النساء دائما في المنازل الكبيرة. وتعتبر الممرضة العضو الأعلى مقام بين موظفين المنزل وتدير نطاقها الخاص من مجموعة غرف تعرف بالحضانة، تدعم على الأقل بمساعد واحد والمعروف باسم المربية (او خادمة الحضانة). وبسبب تدخلهم العميق في تربية أطفال الاسرة ، غالبا يعرفون مربيات الأطفال بانسجامهم الكبير ومعاملتهم للأطفال بلطف من صغار الموظفين. وظلت المربيات يعملن لدى عائلة اورستقراطية لعدة سنوات للعناية بالأجيال المتعاقبة. وفي القرن الواحد والعشرون اختصرت الكلمة المربية لكلمة ( نان ).

الفترة الاستعمارية

كانوا المربيات يتواجدون في منازل مديري الامبراطوريات الاستعمارية الاوربية في جميع انحاء العالم. كانت سمة من سمات المجتمع الاستعماري ان يستندوا رعاية أطفال الموظفين الإداريين الاوربيين للنساء المحليين.
قضى المربيات في عهد الاستعمار معظم اوقات حياتهم في بيوت اسيادهم، غالبا من الطفولة حتى الهرم ، يعتنون بأكثر من جيل واحد ويعتمد ذلك على مدة المنصب. لم يكن مألوفاً للمربيات عندما انتقلوا الموظفين الأداريين في مكان اخر ان يجلبوهم معهم ويكونوا بعيدا عن بلدهم.
في شبه القارة الهندية تحت الحكم البريطاني كانت المربية تعرف ب أياه"ayah" بعد أيا " aia" وممرضة ومدبرة (البرتغالية). هذا المصطلح هو في الوقت الحاضر جزء من مفردات لغات مختلفة من شبه القارة الهندية، وهذا يعني أيضا خادمة او جارية.
في جزر الهند الشرقية الهولندية كانت تعرف مربية المنزل ب بابيو "baboe".
على الرغم من ان العديد من العوائل يجلبون المربية لأعمال أخرى لكن بعض الاستخدامات التي كانت في العمليات التاريخية نادرة الان. من الممكن لا يزالون يرتدون الزي الرسمي في بعض المناسبات، لكن معايير احترام اللبس اكثر شيوعا. يتم تدريب بعض المربيات تدريبا مكثف لكن ليس هناك قيود لاستخدام هذه الكلمة لذا التعليم والتدريب والخبرة تختلف اختلافا كبيرا.

من أنواع المربيات

العيش مع المربية

العيش مع المربية غير شائع الان مثل الماضي.العيش مع المربية ، ان تكون المربية مسؤولة عن الرعاية الكاملة لأطفال أرباب عملها.وهذا يشمل أي شيء من غسل ملابس الأطفال و ترتيب و تنظيم غرف الأطفال، و الإشراف على الواجبات المنزلية وإعداد وجبات الطعام للأطفال، وكذلك أخذ الأطفال من وإلى المدرسة والأنشطة.الوظيفة يمكن أن تشمل شقة منفصلة (تسمى أحيانا "شقة المربية") وسيارة.العيش مع المربية مسموح به على مدار 24 ساعة في اليوم، ما لم ينص عقد العمل على خلاف ذلك.
المربية المشتركة (تعمل لوقت محدد)
يتعامل بعض العائلات ما يعرف باسم "المربية المشتركة"، حيث تدفع اثنين أو أكثر من الأسر لنفس المربية لرعاية الأطفال في كل أسرة لبعض من الوقت.

مربية لليل / ممرضة الأمومة / أخصائيين رعاية الأطفال حديثي الولادة

الكثير من الاضافات الاخيرة لدور المربية هي أن من مربية الأمومة أو مربية ليلا.
في الولايات المتحدة تعرف هذه المربيات المختصات في الامومة كما المتخصصين في رعاية الأطفال حديثي الولادة (سي إس، يفصل هذا التخصص للتمريض مؤهل طبيا).عادة ما تعمل مربية الليل مع العائلة في أي مكان من ليلة واحدة الى سبع ليال في الأسبوع.تعمل مربية الليل عموما مع الأطفال حديثي الولادة إلى سن الخامسة.مربية الليل يمكن أن توفر دور التعليم، ومساعدة الوالدان لإنشاء أنماط النوم جيدة أو الخلل في أنماط النوم للطفل.الأدوار والمؤهلات تختلف بين البلدان.تعمل مربية الليل مع متطلبات العائلة ،شهادة المتخصصين لرعاية الأطفال حديثي الولادة أو المربيات الأمومة على درجة عالية من التعليم والمشار إليهم المتخصصين الذين يعملون مع الأطفال الرضع.
مربية الامومة المتخصصة في نوم الطفل. ولا تشمل المسائلات الطبية الاستشاريين وعادة تعمل المربية مع الاطفال حديثي الولادة والاكبر سناً ويمكن أن تعمل 24 ساعة في اليوم، سبعة أيام في الأسبوع، ولكن معظم العمل 5 ليال / أيام في الأسبوع خلال الأشهر الثلاثة الأولى من حياة المولود الجديد. ويمكن أن يتضمن دور المربية أيضا في مساعدة الوالدين في توجيهات التغذية، والحضانة ، ومضاعفات المغص، جَزْر (السائل المعاد )، وتوجيهات النوم و التدريب. مؤهلات مربية الليل عادة ما تكون في ممرضات يعوضن (ممرضات يعوضن بدائل حليب الأم)
(التمريض في أستراليا)، مربية الأمومة، أخصائية توجيه النوم، أو تنمية الطفولة المبكرة.
وتختلف معدلات الأجور من بلد إلى آخر ولكن عادة ما تٌدفع جيدا بالمقارنة مع مربية العامة، وشركة ان سي ان المتخصصه او الخبيره في مجال مربية الليل.
هناك العديد من المنظمات غير معتمدة التدريب التي قدمت ادعاء لشهادات الشرعية، ولكن في مجال الوالدان غير المنظمين يجب أن تضمن أن مؤهلات مربية الأمومة مشروعة ومعترف بها.
الجمعية المختصة بالعناية بالأطفال حديثي الولادة NCSA) ) هي واحدة من العديد من نصبوا أنفسهم كيان الشهادة للأخصائيين رعاية الأطفال حديثي الولادة في أمريكا.

ديموغرافي

وعادةً يحصلون النساء على فرص العمل كمربيات من العشرينات حتى الستينات.
على الرغم من أن بعض المربيات يعملون في سن مبكراً كجليسات فهو مصطلح تقليدي الاستخدام بدلاً من مربيات .
بعض المناصب قد يعملون بها الرجال،. يتم استخدام (manny) ماني ، مصطلح للمربين الذكور خصوصا في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة.
جمعيات
وهناك عدد من الجمعيات المهنية الوطنية والدولية التي تمثل المربيات ووكالات المربيات .
جمعية مربيات الاطفال الدولية (إينا) (INA) تأسست في عام 1985.(INA) اينا هي منظمة غير ربحية . توفر الجمعيه التعليميه للمربيات تعيين للمستوى او توظيف، والدعم الفني. تأسست تحالف وكالة مربية الاطفال المهنية (APNA) (أبنا) في عام 1993.وهي منظمة غير ربحية تهدف للمهنية مربية الاطفال وتعين المستوى او التنسيب.
في يونيو 2012 تم تشكيل جمعية مربية الاطفال الأسترالية (ANA) في أستراليا مع أهداف وجود المربيات المحترفين المتضمنة في الدعم الحكومي لمخطط رعاية الأطفال منظمة من البلاد.
ANA جمعية لتوظيف المتطوعين و ليست للربح ، التي تأمل أيضا في تغيير بعض المفاهيم الخاطئة المنتشرة حول المربيات، وتشجِع المهارات وأن تكون مصدرا للدعم للمربيات والأسر الذين توظف المربيات .

التدريب والتأهيل:

وفي المملكة المتحدة لجنة معاينة حضانة الأطفال العالمية (NNEB) التي تأسست سنة 1945 تمنح كهيئة مؤهلات لجلساء الأطفال والعاملين في الحضانة وليس هناك حاجة لمؤهلات رسمية او التدريب لتصبح مربية.
في عام 1994 المجلس الوطني لتعليم الحضانة (NNEB ) و مجلس الجوائز لرعاية الأطفال والتعليم، الاشخاص الحاصلين على دبلوم المستوى الثالث في رعاية الأطفال والتعليم ولديهم المعرفة والفهم في تطوير الطفل و احتياجات التعليم الازمة للعمل كمربية.

كلية نورلاند(Norland) هي كلية خاصة بالقرب من مدينة باث (Bath)، والتي تقدم التدريب بتَبَجّلَ كمربية.
و أيضا تزود الخريجين بالعمل بوكالات عمل خاصة بهم ، كما في الحضانة المحلية في باث ( Bath) ..في الولايات المتحدة وكندا يشار لرعاية الاطفال كمقدم الرعاية النهارية، شبيه للحضانة.


</doc>
<doc id="3135673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135673" title="خروف البحر الأمازوني">
خروف البحر الأمازوني

خروف البحر الأمازوني أو خروف البحر عديم الأظافر (الاسم العلمي:Trichechus inunguis) هو من الحيوانات يتبع خروف البحر من خرفان البحر.



</doc>
<doc id="3135682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135682" title="فيرنر شلاجر">
فيرنر شلاجر

فيرنر شلاجر (ولد في 28 سبتمبر 1972في فينر نويشتات، النمسا) لاعب تنس طاولة نمساوي وبطل عالمي سابق.

بدأ فيرنر شلاجر يلعب تنس الطاولة في سن السادسة متأسيا بوالده وأخيه، اللذان كانا لاعبا تنس طاولة على قمة التصنيف في النمسا، ما جعلاهما مدرباه. بعد تبوأه مكانة عالية في منافسات كثيرة في الفردي والزوجي، تغلب على لاعب كوريا الجنوبية جو سيهيوك محرزا اللقب العالمي لفردي الرجال في بطولة العالم 2003 في باريس ليصعد قمة التصنيف العالمي.

في ذلك الوقت كان شلاجر أول لاعب نمساوي يفوز ببطولة العالم لفردي الرجال منذ بطولة سنة 1937 التى فاز بها ريتشارد برجمان. اعتبر في النمسا رياضي العام، واختير في الصين كأشهر لاعب أجنبي.

في 2009 تأسست أكاديمية فيرنر شلاجر في شوخات بالقرب من فيينا، وهي مركز تدريبي و مقر ناديي SVS Niederösterreich و SVS Ströck.

فردي ( حتى 25 أغسطس 2010)
زوجي الرجال
الزوجي المختلط
الفرق



</doc>
<doc id="3135706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135706" title="فتاة الوطواط">
فتاة الوطواط

الفتاة الوطواط هو اسم للعديد من الأبطال الخارقين الخياليين الذين يظهرون في الكتب الأمريكية المصورة التي تنشرها شركة دي سي للرسوم الهزلية، كما هو مبين لنظيرها البطل الرجل الوطواط، على الرغم من شخصية بيتي كين التي قدمت منشور في عام 1961 لبيل فينقر وشيلدون مولدف كالفتاة الوطواط ، وقد تم استبدالها بـ باربارا غاردون في 1967و التي تميزت لاحقاً باسم الفتاة الوطواط. كما هو مصور انها ابنة الشرطي جيمس جاردون لمدينة جوثام، وأنها كانت لأول مرة في قصص المخبرين الفكاهية ،تحت عنوان " اول مليون دولار من ظهور فتاة الوطواط !" عام 1967 للكاتب جاردنر فوكس ووالفنان كارمن انفانتينو. كما ان الفتاة الوطواط هي الشخصية التي تعمل في المقام الأول في مدينة جوثام وحالفت نفسها مع الرجل الوطواط وروبن الأصلي وديكجرايسون ، وكذلك الأبطال الخارقين في شركة عالم دي سي.

تظهر فتاة الوطواط بشكل منتظم في قصص المخبرين الفكاهية، انتجت شركة دي سي للرسوم الهزلية العديد من الكتب الاخرى لأسرة رجل الوطواط حتى عام 1988. وفي تلك السنة ، قد تقاعدت فتاة الوطواط من مكافحة الجريمة في باربرا كيسيل الخاصة بفتاة الوطواط. وفي وقت لاحق ، ظهرت في رواية رجل الوطواط المصورة للأن موور: مقتل جوك في الهوية المدنية لها فأطلقت النار على الجوكر وتُرك مشلولاً. على الرغم من انها تم انشائها مثل خبير الكمبيوتر ووسيط المعلومات اوراكل والمحرر كيم ييل والكاتب جون اوستراندر في العام التالي ، واثار الشلل الذي تعاني منه يُناقش حول صورة المرأة في المجالات الهزلية ويصور العنف خاصة اتجاه الشخصيات النسائية.

انتقال القصة المصورة "نو مان لاند" في عام 1999 والشخصية هيلانة بيرتينيلي المعروفة باسم الصيادة ويفترض لفترة وجيزة من دور فتاة الوطواط حتى أن جردت من الهوية عن طريق الرجل الوطواط لانتهاكه قوانين صارمه وفي نفس القصة ، الكاتب كيلي بوكيت والفنان داميون سكوت إدخالا شخصية كاسندرا قابيل ، كما هو مكتوب في ابنة القتلة ديفيد كين وسيدة شيفا: انها تأخذ عباءة الفتاة الوطواط بتوجيه من الرجل الوطواط وأوراكل. في عام 2000 , اصبحت فتاة الوطواط اول نجمة لسلسة الكتاب الهزلي في مسمى الشهرية ، بالإضافة الى ان تصبح واحدة من اكثر الشخصيات البارزة من أصل آسيوي لتظهر المجالات الهزلية الامريكية. تم الغاء السلسلة في عام 2006 , وبعد سنة واحدة من خلال هذه النقطة حدث على مستوى الشركة وتم التأسيس لها على انها الشريرة ورئيسة عصابة القتلة. وفي وقت لاحق استعادت لها المفهوم الأصلي بعد تلقي ردود الفعل القاسية من القراء. ومع ذلك ، فإن شخصية ستيفاني براون في الأصل معروفة باسم الجناح وسابقا روبن ،كما ان فتاة الوطواط نجحت بعد كاساندرا التي تخلت عن الدور.

أصبحت ستيفاني براون الشخصية المميزة لسلسة فتاة الوطواط التي ترجمها بريان ميلر من عام 2009 الى عام 2011. بعد ذلك استؤنفت شركة دي سي كل منشوراتها الشهرية خلال هذا الحدث الثاني والخمسون الجديد. في استمرارية العمل ، تعافى بارابراغوردن من الشلل بعد اجراء العمليات الجراحية والنجوم التي استؤنفت في سلسلة فتاة الوطواط التي قام بكتابتها غيل سيمون كعنوان للشخصية.و تم تكييف باربرا غوردن مثل فتاة الوطواط في وسائل الاعلام المختلفة المتعلقة بامتياز رجل الوطواط ، ويشمل ذلك التلفزيون والسينما والرسوم المتحركة والعاب الفيديو وغيرها من البضائع. يؤخذ هذا في قرار لإعادة لها دور الكتاب في المجالات الهزلية ، مثل دان ديديو وشارك في نشر شركة دي سي الكوميدية عن انها هي النسخة المعروفة للشخصية.

أسرة رجل الوطواط والمظاهر الاخرى لقصص المخبرين الفكاهية (1961 – 1988 )

تتابع الأحداث الاتهامات الضمنية الشهوانية الموجهة لتصوير العلاقة بين رجل الوطواط وروبين ، كما وصفت في كتاب الإغواء الأبرياء لفريدريك ورثام 1954, وظهرت شخصية نسائية تدعى كاتي كين وهي المرأة الوطواط عام 1956بأعتبار انها تحب رجل الوطواط. قدمت شركة دي سي للمجالات الهزلية في عام 1961 ثاني شخصية نسائية باعتباره مصلحة حب لروبن. وصلت فتاة الوطواط بيتي كين باعتبارها ابنة وروبن مثل الصاحب لرجل الوطواط ، وكان اول ظهور له عام 1961. تشمل أسرة رجل الوطواط على الوالدان رجل الوطواط والمصورة المرأة الوطواط واطفالهم روبين وفتاة الوطواط. مما تسبب في جعل رجل الوطواط يبدل من البطل الخارق إلى الكوميديا الظريفة وهو عفريت صغير ناشئ عن خارج الأرض وهناك " الحيوانات الاليفة المنزلية التي تعيش مع الاسرة وكلاب الصيد".

تخلت / اهملت شركة دي سي للمجالات الهزلية هذه الشخصيات في عام 1964 عندما عين حديثاً رجل الوطواط محرر جوليوسشوارتز ليحكم عليهم بطريقة ساذجة جدا وغير وملائمة ، وقد أكد شوارتز هذه الشخصيات التي يجب إزالتها ، معتبراً أن رجل الوطواط هو الذي يجعل الكتب الكوميدية منخفضة في المبيعات واستعادة اساطير رجل الوطواط الى مفهومة الاصلي من التنظيمات البطولية. فتاة الوطواط التي تكون جنبا الى جنب مع باقي شخصيات اسرة رجل الوطواط. ويعيد مخدوع رجل الوطواط بعد ازمة 1985 لسلسة المحدودة في ازمة الارض اللانهائية. وعلى الرغم من ذلك ان فتاة الوطواط لم تكن موجودة في استمرارية ما بعد الازمة، وهي نسخة معدلة من شخصية ماري اليزابيث (بيتي كاين) كما عرضت على انها بطلة خارقة (فلاميبيرد) وما زالت تظهر في منشورات شركة دي سي للمجالات الهزلية.

المقال الرئيسي: إصدارات البديلة لباربرا غوردن
قد ظهرت تغيرات مختلفة من باربرا غوردن مثل فتاة الوطواط في الوقائع المنشورة التي نشرت من تيار العناوين الاستمرارية. غالباً ما تظهر أنواع مختلفة من الشخصيات ضمن القصص الاستمرارية التي تنطوي على السفر عبر الزمن، مثل الانتقال المحدودة لسلسلة ساعة الصفر: الأزمة في الوقت، قصة المتابعة السابقة لأزمة السلسلة المحدودة على الارض اللانهائية عام 1985 التي غيرت استمرارية التيار. وقد ظهرت بصمات بارزة من شركة دي سي للرسوم الهزلية مثل: ايلسيورلد وكل نجم من دي سي للرسوم الهزلية وأيضا إصدارات بديلة مميزة لهذه الشخصية. أخذت بصمة ايلسيورلد الشخصية المبدعة للشركة وتم وضعها في جداول زمنية بديلة وصنع الأماكن والأحداث لمألوف الأبطال " كأنه الامس وتبدو جديدة كأنه الغد ". قدمت باربرا غوردن مظاهر في الكوميديا ايلسيورلد منذ عام 1997, مثل فتاة الوطواط. ونظرا لإعطاء ادوار البطولة في قصة التشويق لطراز نوير القاتل 1997, تتمته القاتل للذة 1998 وفكاهي لالسيورلد الاروع في دفعة واحدة: فتاة خارقة وفتاة الوطواط 1998.

ظهرت اصدارات بديلة من فتاة الوطواط وجانبا من باربرا غوردن في منشورات شركة دي سي للمجالات الهزلية. ماوراء رجل الوطواط غير محدود (مجموعة في استمرارية ما وراء رجل الوطواط) وجديد فتاة الوطواط هي فتاة تبلغ من العمر 15 عاما وتدعى نيسا. ليس هناك فتاة وطواط مفردة في التاريخ البديل تعتبر من حسناوات الكون لشركة دي سي للمجالات الهزلية. بدلاً من ذلك، توجد مجموعة من الحارسات الشابات والمعروفات باسم"فتيات الوطواط" ، تتضمن امرأة الوطواط من مراتب عدة منها ، هاربر رو وهو ميكانيكي من أصل افريقي يدعى كاثي دوكين ، وفتاة شابة تتدعى نيل ليتل وراقصة سنغافورة للولايات المتحدة تدعى أليشيا يوه. 
مثلت فتاة الوطواط اربع شخصيات مختلفة – وأثنين من المدعين – بدأ بـ تقديمها في عام 1961. 
المقال الرئيسي: باربرا غردون
خلال الفترة السابقة من السلسلة التلفزيونية لرجل الوطواط، قد اقتربت افتتاحية تعديل شركة دي سي حول إضافة شخصية الإناث مرة أخرى إلى أسرة رجل الوطواط ومراجعة تاريخ الشخصيات الطابعة والدوافع التي أنشئهاجوليوسشوارتز وباربرا غردون. عقدت هذه الشخصية دور فتاة الوطواط من 1988 – 1967 عاما عندما كانت متقاعدة بقرار التحرير الذي أصدرته شركة دي سي. ومنثم تم تغيير دور الشخصية الى مصدر مشلول لجميع معلومات أفراد أسرة رجل الوطواط والتي يطلق عليها اسم اوراكل. استعادة فتاة الوطواط في وقت لاحق خلال 52 استئناف جديد من خط نشر الشركة بالكامل في عام 2011.

المقال الرئيسي: ستيفاني براون (كاريكاتير ).
كان يُعرف ستيفاني براون سابقاً باسم سبويلر وكانفي استمرارية كأول امرأة روبن حتى وفاتها في عام 2006. وفيما يلي عودتها إلى الكوميديا في عام 2009 وتولت دور فتاة الوطواط. حافظت على هذا المنصب حتى عام 2011, واعادة اطلاق بصمة الشركة تحت الجديد 52. ظهرت شخصية سبويلر في جامعة مدينة دبلن كرجل الوطواط.

هيلينا بيرتينلي

المقال الرئيسي: الصيادة (هيلينا بيرتينلي)

خلال فترة وجيزة من عام 1999 في قصة no man's land تفترض هيلينا بيرتينلي عباءة فتاة الوطواط. بعد انتهاك قانون رجل الوطواط ضد العنف الشديد، وقالت أنها جردت العباءة وعاد لها اسم المستعار الا وهو الصيادة.

في حين باربرا غوردن وكاسندر اكاينكان لديهم موضوع التحليل الأكاديمي بشأن صورة المرأة في الكوميديا ، وقد ركز باربرا غوردن على تعليق فتاة الوطواط بارتباطها بشخصية حركة تحريرالمرأة ودرجة الدكتوراه والمهنة كأمين مكتبة. وفي حين التحليل الذي ركزت علية فتاة الوطواط كاسندرا كايين على وضع الأقلية المزدوجة للشخصية كامرأة وشخص من ذات اللون. منذ ظهوره لأول مرة في منشور دي سي المجالات الهزلية ، والتكيف المثار لها في مسلسل تلفزيوني رجل الوطواط في عام 1967 , وقد أدرجت فتاة الوطواط باربرا غوردن بين الشخصيات الخيالية التي تعتبر الرموز الثقافية. الكاتب بريانكرونين، وكان الرجل الخارق جاسوس؟ وكشف أساطير الكتاب الهزلي عام 2009 , ويلاحظ ان بعد ظهوره الأول مره عام 1967, وكانت فتاة الوطواط ذات شعبية بما فيه الكفاية لتظهر بانتظام على مدى العقدين القادمين ومن المؤكد أن انطباع ايفونكريج يصور الفتاة الشابة على العديد من المشاهدين معها في موسم واحد. في عام 2011 كانغوردن في مرتبة 17 في أفضل 100 كتب من أبطال الهزلية وهو تخيل شبكة الالعاب (IGN). أصبحت فتاة الوطواط كاسندرا كايين واحدة من أبرز الشخصيات الأسيوية لتظهر في الكتب المصورة الأمريكية وقللت حياتها الجنسية البارزة باعتباره خلافا شائعا جنسيا من الشخصيات النسائية، خصوصا تلك التي من أصل أسيوي.


</doc>
<doc id="3135713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135713" title="خروف البحر الأمريكي">
خروف البحر الأمريكي

خروف البحر الأمريكي (الاسم العلمي:Trichechus manatus) هو من الحيوانات يتبع خروف البحر من خرفان البحر.



</doc>
<doc id="3135714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135714" title="خروف البحر السنغالي">
خروف البحر السنغالي

خروف البحر السنغالي أو خروف البحر الأفريقي (الاسم العلمي:Trichechus senegalensis) هو من الحيوانات يتبع خروف البحر من خرفان البحر.



</doc>
<doc id="3135715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135715" title="خروف البحر القزم">
خروف البحر القزم

خروف البحر القزم (الاسم العلمي:Trichechus pygmaeus) هو من الحيوانات يتبع خروف البحر من خرفان البحر.



</doc>
<doc id="3135739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135739" title="طوفيا (فيلم)">
طوفيا (فيلم)

(بالانجليزية: Tevya) هو فيلم ييديشي اميريكي, انتج سنة 1939, اعتمد على قصص من مؤلفات شالوم عليخم يعتبر هذا الفيلم هو الفيلم الغير اجنبي الاول الذي اختير للحفظ في سجل الافلام الوطنية.


كتب النص مارسي كلوبر- Marcy Klauber وشوارتس Shwartz بالاستناد على مسرحية شالوم عليخم من كتابه الخاص. شوارتس قام ايضا بانتاج هذا الفيلم. يستند هذا الفيلم على عملين قام بانتاجهما شوارتس في العقدين الاخيرين قبل انتاج هذا الفيلم وهما: الفيلم الصامت وهو يدعى "خافا- Khavah" (او الحواجز المكسورة - Broken Barriers) الذي انتج سنة 1919, والعمل الثاني هو: مرحلة الانتاج من Tevye سنة 1919.

تم تصوير الفيلم في استوديو بيوجراف في نيو يورك, مزرعة اريحا نيويورك (Jericho) , ولونج ايلاند في الولايات المتحدة. في منتصف الفترة التي تم بها تصوير الفيلم, 23.8.1939 استولى هتلر على دانزيج, وكان ايضا الغزو النازي لبولندا وشيكا, هذه الاحداث وبالاضافة الى  غيرها من الاحداث اثرت على الممثلين حيث ان الكثير منهم كان لهم عائلات في بولندا, وبالرغم من كل الاحداث الا انه تم اكمال تصوير الفيلم.

تدور القصة حول الحبكات في قصص شالوم عليخم: خافا- Chava و(Lekh-Lekho(Get Thee Out , ولكنها تختلف قليلا عن قصص شالوم عليخم ان لها نهاية واضحة. في هذا الفيلم يطرد اليهود من ال shtetl , وكما ان هذا الفيلم يذكر قصة خافا التي اعتنقت المسيحية سابقا لكي تتزوج, حيث انها في النهاية تركت زوجها وعادت لعائلتها وللديانة اليهودية . من الواضح ان وجود اللا سامية في تلك الفترة اثرت على شوارتس في كتابة نهاية القصة.

قبل ان يضيع الفيلم بفترة قصيرة اكتشفت في سنة 1978 صورة فوتوغرافية. القصة في الفيلم تعتمد على اساس الفيلم " عازف الكمان على السقف" عام 1964, وفيلم اخر يحمل نفس الاسم عام 1917, ولكن في نهاية هذا الفيلم تم تغيير مصير خافا بحسب العادات في تلك الفترة.

يعتبر هذا الفيلم هو الفيلم الاول الغير اجنبي الذي اختير للحفظ في سجل الافلام الوطنية في سنة 1991, وهو يعتبر فيلم "حضاري تاريخي" وهو جميل من الناحية الفنية, وكل ذلك اطلق من مكتبة الكونغرس الاميريكية.


</doc>
<doc id="3135749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135749" title="محمد وخلفاؤه (كتاب)">
محمد وخلفاؤه (كتاب)

محمد وخلفاؤه هو كتاب للكاتب الأمريكي واشنطن إيرفينغ. صنفه في إسبانيا وصدر بالتزامن في الولايات المتحدة وإنجلترا سنة 1849، ويؤرخ ـ كما يظهر من العنوان ـ لحياة النبي محمد وخلفائه.

أشار إيرفنغ إلى سبب تصنيفه لهذا الكتاب في مقدمته، مبينًا أنه ألّف ـ إبان إقامته بمدريد ـ عدة كتب تتناول حكم العرب في إسبانيا، ورأى أن من الواجب عليه أن يصدّر تلك الدراسات بكتاب يصوّر حياة مؤسس العقيدة الإسلامية، وأول باعثٍ للفتح العربي.

يقع الكتاب في 39 بابًا، يشتمل كل باب منها على عدد من الفصول، يتناول كل فصل حدثًا أو عددًا من الأحداث المنفصلة أو المرتبطة بما سواها من الفصول التي تسبقه.

تُرجم الكتاب إلى العربية على يد هاني يحيى نصري، الذي التزم بالعنوان الأصلي وعنون ترجمته "محمد وخلفاؤه" (المركز الثقافي العربي، الدار البيضاء، 1999)، كما ترجمه وعلّق عليه الدكتور علي حسين الخربوطلي تحت عنوان "حياة محمد" (دار المعارف، القاهرة، 1960).



</doc>
<doc id="3135766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135766" title="بانتيليمون كوليش">
بانتيليمون كوليش

بانتيليمون ألكسندروفيتش كوليش (بالأوكرانية: Пантелеймон Олександрович Куліш) ـ (7 أغسطس 1819 ـ 14 فبراير 1897) هو كاتب وناقد وشاعر وفلكلوري ومترجم أوكراني.

كان كوليش أول من ترجم الكتاب المقدس إلى اللغة الأوكرانية الحديثة، كما كان أول من ألّف روايات تاريخية بالأوكرانية، ومن أشهر تلك الروايات "المجلس الأسود" (بالأوكرانية: Чорна рада)، وهي عمله الأدبي الأبرز، وتدور أحداثها في زمن القوزاق. كما نظم كوليش تاريخ أوكرانيا في كتاب شعري صغير سماه "أوكرانيا"، وكتابًا أكبر حجمًا ـ من ثلاثة أجزاء ـ عن إعادة توحيد الروس، ويتحدث عن عصر بوهدان خمل نيتس كيي في القرن السابع عشر.

جمع كوليش الفلكلور الأوكراني في كتاب من جزءين، ما زال مرجعًا لدراسي ذلك الفلكلور حتى اليوم.

اهتم كوليش بالإسلام، ربما بدافع من قراءاته للكتابات الرومانتيكية الإنجليزية، وخاصة كتابات شيلي، فنشر في لفيف سنة 1883 قصيدة طويلة بعنوان "محمد وخديجة".


</doc>
<doc id="3135802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135802" title="حركة الأحمدية في لاهور">
حركة الأحمدية في لاهور

حركة الأحمدية في لاهور أو الجماعة الأحمدية اللاهورية () هم طائفة اسلامية تجديدية (يبلغ عددهم حوالي 30 ألف فرد (5-10000 الباكستانيين)) وتؤمن بميرزا غلام أحمد مجددا الدين. أحمديون لاهوريون قد شكلوا طائفتهم استنادا إلى الخلافات عميقة حول دور ميرزا غلام أحمد.





</doc>
<doc id="3135837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135837" title="دوري أبطال أفريقيا لكرة اليد 2014">
دوري أبطال أفريقيا لكرة اليد 2014

دوري أبطال أفريقيا لكرة اليد 2014 هي الدورة 36 من هذه البطولة، نظمت بين 9 و19 أكتوبر 2014 في تونس العاصمة (تونس) من قبل الاتحاد الإفريقي لكرة اليد.
فاز به النادي الأفريقي وذلك لأول مرة في تاريخه فيها.

يشارك في هذه المنافسة 10 فرق، وهم:







</doc>
<doc id="3135847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135847" title="وحشيات الشكل">
وحشيات الشكل

وحشيات الشكل (الاسم العلمي:Theriiformes) هي من الحيوانات تتبع الثدييات.



</doc>
<doc id="3135866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135866" title="وحشيات كاملة">
وحشيات كاملة

الوحشيات الكاملة (الاسم العلمي:Holotheria) هي من الحيوانات تتبع وحشيات الشكل.



</doc>
<doc id="3135876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135876" title="ثدييات الشكل">
ثدييات الشكل

ثدييات الشكل (الاسم العلمي:Mammaliaformes) هي من الحيوانات تتبع الفقاريات.


</doc>
<doc id="3135884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135884" title="أحمد ماطر">
أحمد ماطر

فنان تشكيلي وطبيب سعودي من مواليد 1979 مدينة تبوك
رسام ومصور يحاول في اعمالة سرد التحولات الكبري في الجزيرة العربية, بالاضافة الي خلق النقاش حول التاريخ والثقافة الاسلامية من زوايا فنية وجمالية.

درس الطب في جامعة الملك خالد في ابها قبل ان ينضم الى قرية المفتاحة الفنية ويحصل على مرسمة الخاص فيها ويبداء طريقة مع الفن من هناك , اسهم مع بعض الفنانين في قرية المفتاحة في انشاء جماعة شتا الفنية وقدمت اولى معارضها بداية عام 2005 التي لفتت الانتباه بقوه لطبيعة الفن التي تقدمة واثارت الكثير من الجدل .

ولد في تبوك المدينة ذات الطابع العسكري والواقعة شمال غرب المملكة العربية السعودية على حدود الاردن وهو الابن البكر لماطر ال زياد عسيري الرقيب في الجيش السعودي وفاطمة حسن عسيري الرسامة التقليدية للبيوت العسيرية.
عاد والد احمد الى مسقط راسه منطقة عسير عام 1994 ليعيش في مدينة ابها وهناك اكمل الدراسة الثانوية

بعد التحاقة بجامعة الملك خالد في ابها لدراسة الطب انضم احمد ماطر الى قرية المفتاحة للفنون العام 1999م وهي جزء من مركز الملك فهد الثقافي تحت رعاية الامير خالد الفيصل وحصل على مرسمه الخاص فيها ودرس على يد عدة اساتذة للفن من بينهم عبدالحليم رضوي والدكتور حسن عبيد والدكتور أحمد باقر والدكتور راشد دياب والدكتور مصطفى عبدالمعطي .

كما شارك في العديد من معارض الرسم التقليدي والمعاصر وفاز بعدد من الجوائز منها جائزة أبها الثقافية للفنون الجميلة والتصوير ، قبل ان يبداء مشيرة مشاركات خارجية حافلة ، شملت مجموعة من اهم معارض الفن و المتاحف حول العالم.


</doc>
<doc id="3135902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135902" title="خرفان البحر">
خرفان البحر

خرفان البحر (الاسم العلمي:Trichechidae) هي من الحيوانات تتبع الخيلانيات من الثدييات.



</doc>
<doc id="3135919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135919" title="نادي جولدي">
نادي جولدي

نادي جولدي هو نادي رياضي مصري، شارك لأول مرة في موسم 1999 / 2000 تحت مسمي المعادن وقد تغير اسم النادي فيما بعد من المعادن إلى جولدي.


</doc>
<doc id="3135950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135950" title="يوسف يوسفي">
يوسف يوسفي

يوسف يوسفي سياسي جزائري تولي عدة مناصب وزارية ودبلوماسية منها الوزير الأول بالنيابة خلفا لعبد المالك
سلال تقنوقراطيا سبق له أن اضطلع بالعديد من المسؤوليات في الجزائر. منها وزارة الخارجية ووزارة الطاقة والمناجم وعرفت تقلده الوزارة الاخيرة أزمة سقوط أسعار النفط في الأسواق العالمية وأزمة رفض إستغلال الغاز الصخري في الجزائر التي فشل في إحتواء الوضع وتسير الأزمة التي خرجت عن نطاقه وأخذت بعداً دوليا.

ولد يوسف يوسفي يوم 2 أفريل 1941 بباتنة. حصل يوسفي على شهادة الدكتوراه في العلوم الفيزيائية من جامعة نانسي بفرنسا وشهادة مهندس من المدرسة الوطنية العليا للصناعات الكيمائية في فرنسا وشهادة في علوم الاقتصاد

بين سنتي 1973 و1978 عمل يوسف يوسف أستاذ محاضر ثم أستاذ في الهندسة الكيميائية بالمدرسة الوطنية متعددة التقنيات بالجزائر بجامعة هواري بومدين للعلوم والتكنولوجيا، بباب الزوار وأشرف أيضا على معهد الكيمياء.



</doc>
<doc id="3135986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135986" title="آدم إليك">
آدم إليك

آدم بي إليك هو مراسل لصحيفة نيويورك تايمز.

في صيف عام 2009، قام إليك بتصوير وثائقي بعنوان "Class Dismissed" حول ملالا يوسف زي.


</doc>
<doc id="3135988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135988" title="مطبخ هنغاري">
مطبخ هنغاري

يعتبر المطبخ الهنغاري أو المجري المطبخ المأخوذه صفاته من مجموعات هنغاريا العرقية الاساسية و بالاخص المجر و تستند معظم الاطباق التقليدية على اللحوم و الخضروات الموسمية و الفواكه و الخبز الطازج ومنتجات الحليب مثل الجبن.

يعتبر الهنغاريون شعب شغوف باللحم وخصوصا بالكاسرول و شرائح اللحم ولحم الخنزير المشوي و لحوم البقر والدواجن والضأن و هنالك تقليد معروف في المطبخ الهنغاري وهو خلط انواع مختلفة من اللحوم فمثلا هناك اليخنة والفلفل المحشو ولفائف الملفوف و(Fatányéros ( هي اكلة هنغارية من انواع مختلفة من اللحم المشوي على طبق من الخشب و معظم الأطباق يمكن أن تجمع بين لحم البقر ولحم الخنزير وفي بعض الأحيان لحم الضأن

تعتبر اليخنة حساء يحتوي على المرق أو حساء باستخدام اللحم مع العظام والفلفل الأحمر و الكمون و الخضروات (عادة من الجزر و جذور البقدونس ) والبطاطا أو انواع مختلفة من الفطائر الصغيرة أو المعكرونة مع اللحم و تطبخ انواع اخرى شهيرة من مرق اللحم الهنغاري و تشمل الفلفل الاحمر و عادة ما يسبك حساء الفلفل الاحمر مع اللحم في مرق الفلفل الدسم الغني وهنالك ايضا الخنة وهي حساء هنغاري مع اللحم المنزوع عظم (عادة من اللحم البقري أو لحم الخنزير) مع البصل ومسحوق البابريكا الحلو وكلاهما تقدمان مع الزلابية او الفطائر الصغيرة و في الأطباق الشعبية يتم طهي الفواكه مثل الخوخ والمشمش مع اللحم أو في صوص لاذع او يتم حشوها او شويها مع الديك الرومي وعادة ما يتم تقديم أنواع مختلفة من الشعرية والفطائر والبطاطس والأرز كاطباق جانبية.

يعتبر السجق الهنغارية kolbász)) وسلامي الشتاء جزءا رئيسيا من المطبخ الهنغاري

ومن الانواع الأخرى للمأكولات الهنغارية هي الحساء والحلويات والمعجنات والكريب المحشو (بالاكسينتا) مع المنافسة الشرسة بين الاختلافات الإقليمية على الطبق نفسه (مثل حساء السمك الساخن الهنغاري والذي يطلق عليه شوربة الصياد أو halászlé و اللتي تطبخ بشكل مختلف على ضفاف الأنهار الرئيسية في هنغاريا: نهر الدانوب و نهر تيزا

بالاكسينتا : و هي فطائر محشوة بصلصة الشوكولاته الداكنة مليئة بالجوز و هنالك كيك دوبوس وهو (طبقات من الكعك الاسفنجية مع حشوة زبدة الشوكولاته ويعلوها شريحة رقيقة من الكراميل).

و هنالك عنصرين مهمين في المطبخ الهنغاري التي قلما يلاحظها السكان المحليين ولكن عادةما تثير حماس الكثير من الأجانب وهي أشكال مختلفة من الخضار المطبوخة على شكل حساء تسمى főzelék ونوعا اخر و هو حساء الفواكه الباردة مثل حساء الكرز الحامض (بالمجري: ميجيليفيس هيديج).

يستخدم المطبخ الهنغاري مجموعة كبيرة ومتنوعة من الجبن ولكن اكثرها شيوعاً هي túró (وهو نوع من انوع من quark ) و الجبن الكريمي وجبن ايوي (juhturó)، امينتاليرو ايدام والجبن الهنغاري ترابيستا و بابلاستيزي و بانونينا.

البهارات

البابريكا

سجق التشابا

يعتبر الطعام الهنغاري من الاطعمة الحارة لانهم يعتمدون في طبخهم على البابريكا الحارة و البابريكا الحلوة (المعتدلة) بالإضافة إلى ذلك مزيج الفلفل الأحمر وشحم الخنزير والبصل الأصفر شي اساسي بالمأكولات الهنغارية وايضا استخدام القشدة الكثيفة والتي تسمى القشدة الحامضة.

وايضا أنواع مختلفة من الفلفل الأحمر والبصل النيء سواء كان معرقااو محروق او بني اللون او مكرمل و تشمل المكونات الأخرى نكهات معروفة مثل: ورق الغار والفلفل الاسود والكمون و الكزبرة و القرفة و الشبت و الثوم و الفجل وعصير الليمون وقشره و البردقوشو الخردل والاوريقانو و البقدونس و الخل والفانيليا و من اقل البهارات استخداما هي اليانسون والريحان و البقدونس الإفرنجي و المعمر و القرنفل و التوت العرعر و الكاشم والصولجان و بذور الخشخاش والروزماري و الزعتر و الزعتر البري و الطرخون والفلفل الأبيض.

جولاش في قدر المرجل التقليدي

كرنب محشو

أثر المطبخ الهنغاري على تاريخ الشعب المجري و قد تنعكس اهمية الثروة الحيوانية و نمط الحياة البدوي على المجريين في طريقة طبخهم للحوم في الطعام الهنغاري و قد تنعكس ايضا في اطباق اللحوم المطبوخة على نار الجولاش و في الهنغارية gulyás مثل : وجبة الصياد و مرق الخنة و شوربة الصياد و التي يطلق عليها اسم هالازيل كلها تطبخ في المرجل (القدر على النار)

تاثر الملك ماثيوز كورفينوس وزوجته نيبوبلاتين بياتريس في القرن الخامس عشر بثقافة عصر النهضة و التي أدخلت مكونات جديدة مثل الكستناء الحلوة والتوابل مثل الثوم و الزنجبيل و الصولجان والزعفران وجوزة الطيب والبصل و تاثروا ايضا باستخدام الفواكه في الحشوات او طبخها مع اللحم و بعض هذه التوابل مثل الزنجبيل و الزعفران لم تعد تستخدم في المطبخ الهنغاري الحديث وفي ذلك الوقت والى حين اخر اعداد معقولة من الساسكون وهم (جماعة إثنية ألمانية) والأرمن والإيطاليين واليهود والصرب استقروا في المجر وفي ترانسيلفانيا

اعتمدت بعض عناصر المأكولات التركية القديمة خلال الحقبة العثمانية و منها على شكل حلويات (فعلى سبيل المثال انواع مختلفة من النوغات مثل النوغات البيضاء وتسمى حلوى العسل ، و حلويات السفرجل (بيرسالما)، والحلويات التركية)، والقهوة التركية أو أطباق الأرز مثل البيلاف في ترانسيلفانيا و اطباق اللحوم وأطباق الخضروات مثل الباذنجان المستخدمة في سلطة الباذنجان والمقبلات و الفلفل و الكرنب المحشو المسمى ب töltött káposzta.

تأثر المطبخ الهنغاري بالمطبخ النمساوي تحت "الإمبراطورية" النمساوية - المجرية و كثيرا ما تم تبادل الاطباق و اساليب تحضير الطعام بين الهنغارين و المجريين و بعض انواع الكيك و الحلوى في هنغاريا توضح التاثر الشديد بالالمانين و النمساويين لكن في الاجمال يعتبر المطبخ الهنغاري الحديث مركب من عناصر آسيوية قديمة مختلطة مع عناصر الجرمانية وإيطالية وسلافية يعتبر الطعام الهنغاري مزيج من القارات مع اساس الطبخ المتشكل من هنغاريا او بالاصل من المطبخ المجري

الوجبات الهنغارية

يبدا الطعام الهنغاري بالحساء حساء لحم العجل

يصنع سلامي الشتاء من لحم الخنزير المقدد و التوابل و يدخن ببطء وخلال عملية صنعه تتشكل قطعة من العفن على سطحه

وياكل الناس غالبا في هنغاريا وجبة فطور كبيرة و تتكون وجبة الإفطار الهنغارية عموما من ساندويتش مفتوحة مع الخبز الطازج أو خبز التوست مع الزبدة أو الجبنة أو انواع مختلفة من الجبنة الكريمية، جبن túró أو körözött (او جبن ليبتاور )، واللحوم الباردة مثل لحم الخنزير، هوركا véres (الشبيه بالبودينغ السوداء)، ومعجون الكبد والذي يسمى májkrém أو kenőmájas)، ولحم الخنزير المقدد و السلامي و لسان البقر والمرتديلا و disznósajt (نوع من انواع الجبن) والنقانق مثل أسكابانوس أو بيروورست أو النقانق الهنغارية المختلفة أو kolbász الفلفل والفلفل الحلو و الطماطم والفجل، والبصل الأخضر والخيار كلها جزء من وجبة الإفطار الهنغارية و يتكون الافطار في بعض الأحيان من كوب من الحليب أو الشاي أو القهوة مع الحلويات او الكعك او كيفلي أو فطيرة مع المربي أو العسل أو رقائق الحبوب، مثل muesli وربما الفاكهة
يمكن للأطفال بهنغاريا ان يتناولوا عند الافطار بودنغ الأرز (tejberizs ) أو كريم السميد (tejberizs) و يعلوها مسحوق الكاكاو والسكر مع الفواكه أو شراب الفواكه ويفضل تناولها مع المشروبات الدافئة
Villásreggeli (حرفيا الإفطار مع شوكة) وجبة إفطار كبيرة و فاخرة تقدم في المناسبات الخاصة أو أيام العطل وغالبا ما يتم دعوة الضيوف اليها تتكون من البيض الحار و الستيك البارد و السلطات الباردة و عجة السمك و السلمون والفطائر، والجبن الحار المصنوع من حليب الأغنام ويسمى körözött والكافيار وكبد الإوز وسلطات الفواكه و الخشاف و عصائر الفواكه و الشامبانيا و الفطائر و الكيك وقد يتم تقديم الكوكيز ايضا
وتعد وجبة الغداء هي الوجبة الرئيسية وتقدم عادة بكورسات مختلفة وقد تقدم مقبلات حارة او باردة على سبيل المثال سمك او البيض او الكبد و من ثم الشوربة و بعد الشوربة تقدم وجبة رئيسية الوجبة الرئيسية هي طبق و يتضمن اللحم و السلطة واللتي تسبق طبق الحلوى و قد تقدم الفواكه ايضا

تقدم الفطائر في هنغاريا كوجبة رئيسية و ليست مع الفطور وتقدم السلطة دائماً مع أطباق اللحوم وتكون مكونة من الخس مع الطماطم والخيار والبصل أو سلطة شرائح الخياربصلصة الخل و هذه السلطات كسلطة الزيتون او سلطة البطاطا مصنوعة من البطاطا المسلوقة و الخضروات و البيض المسلوق والفطر و اللحم المقلي او المسلوق أو السمك بصلصلة الخل او الهلام اللحمي او المايونيز قد تأكل هذه السلطات كمقبلات او حتى كوجبة رئيسية

ياكل بعض الناس والأطفال وجبة خفيفة في فترة ما بعد الظهر و يسمى أوزسونا ووتكون بالعادة من ساندويتش مفتوحة والمعجنات او شريحة من كعكة أو فاكهة اما بالنسبة لوجبة العشاء فهي وجبة اقل من الغداء قد تكون وجبة العشاء مشابهة لوجبة الإفطار وتتكون عادة ساندويتش مفتوحة و اللبن أو virsli سندويتش السجق مع كعكة او من النادر تقديمه الكيك او الفطائرpalacsinta و عادة ما تتكون من كورس واحد

مناسبات خاصة
حساء الخنة مع الزلابية

في يوم الميلاد يأكل الهنغاريون حساء السمك و الذي يسمى بتشوودير قد تقدم اطباق اخرى مثل الاوز المشوي او الديك الرومي المشوي او البط المشوي مع لفائف الملفوف töltött káposzta و لفائف المعجنات المحشوة بالجوز او بذور الخشخاش و التي تسمى ب bejgli وهي طبق معتاد في يوم الميلاد و الحلويات و الحلوى المستخدمة لتزيين شجرة الميلاد مثل szaloncukor و التي تؤكل خلال يوم الميلاد عندما يقوم الجميع بالتقاطها و تناولها مباشرة من شجرة يوم الميلاد و في عشية يوم الميلاد يحتفل الهنغاريين بأكل سجق فيينا و شوربة العدس وفي يوم رأس السنة الجديدة من الشائع شرب شوربة العدس أو شوربة الملفوف وهي شوربة لحم مع مخلل الملفوف لعلاج اثار فرط الكحول.وهناك وجبات مخصصة لعيد الفصح بالرغم من ان بعض الهنغاريين خصوصا في مقاطعة زابوكس يصنعون نوع مخصوص من الجبن الاصفر الحلو وجبن السارجو تيرو الذي يصنع من البيض 
اطباق هنغارية معروفة

الخبز الهنغاري يشتري الهنغارين خبزهم طازجا من المخبز المحلي كل يومين او ثلاثة ايام و لا يكون مجمدا او ملفوفا بكيس من البلاستيك

كيكة دوبوس

لفة بذور الخشخاش

شوربة الكرز الحامض الباردة
الشوربات
• شوربة الجولاش و من الممكن طبخها كاليخنة و مثال اخر عليها حساء سيكلي قولاس
• حساء هالازلي حساء سمك حار مع البابريكا الحارة
• حساء الهيسليفيز شوربة دجاج او لحم العجل مع شوربة الخضروات و قطع رقيقة من المكرونة تسمى بسيسبيتكي
• هيدج ميجيليفيز شوربة الكرز الحار و الحلو
• جوكابي بابليفيز شوربة الفول و المسماة نسبة للكاتب جوكاي مور
• فيداقومباليفيز شوربة الفطر البري
• بورليفيز شوربة النبيذ
• بالوكيفيز و المسماة نسبة للقب ميكسزاث كالمان
• كومنيميقلفيز حساء بذور الكمون
• زولدسيقليفيز حساء الخضروات المصنوعة على سبيل المثال من البازيلاء و الجزر و البقدونس
• كيرمبليفيز حساء البطاطس
• توجاليفيز او اوراق الرانتوت حساء مصنوع من البيض المخفوق و حبوب الكمون
•باكال حساء من الامعاء
الاطباق الرئيسية
• دجاج البابريكاش و يسمى كيسركبابريكاس و يتكون من يخنة مع الكثير من البابريكا الحلوة والقشدة او القشدة الحامضة وتسمى تجفول
• كاسازمورسزا فتات الكريب الحلو
• فوزيليك مرق الخضار الغليظ
• سيزكيليقولاس مرق الجولاش و يطبخ من ثلاث انواع من اللحم و مخلل الملفوف
•  ليسيزو مرق الخضروات المشكلة المطبوخ في الطماطم و البابريكا وهو نوعا ما شبيه بالراتاتوي
• فاسيرت
• ستافينا سيزلت او شرائح ستافينارغيف اللحم الهنغاري مع البيض المسلوق في المنتصف مما يجعل شكله كخواتم من اللون الابيض و الاصفر في منتصف شرائح ستافينا
• بيسيزيني شرائح رقيقة من لحم الخنزير تقدم مع الملفوف او مع طبق فاتنيروس و هو طبق مشويات مشكلة يقدم على طبق خشبي
• بوركولت مرق اللحم الشبيه ب راجو
• بلاكسينتا الكريب الهنغارية المحشوة عادة ما تكون مليئة بالمربي او حشوات أخرى كجبن كوارك الحلو مع الزبيب أو اللحوم
• جندل بلاكسينتا كريب الجندل محشو بالجوز و يقدم بصوص الشكولاتة و غالبا ما يكون الطبق مشتعل بالنار

هورتوباجي بلاكسينتا كريب مالح محشو ب مرقة لحم العجل

راكوت بلاكسينتا كريب الهنغاري بطبقات عديدة محشوة ب جبن الكوتاج الحلو و الزبيب و المربى و الجوز

بابريكا كريمبلي مرقة اساسها صوص البابريكا مع السجق الحار و البطاطا

رانتوت ساجت جبن الكورجيت الرقيق ملفوف بفتات الخبز و يقلى جيدا

راكوت كريمبلي كاسرول البطاطس انظر للوجبات في كتيب ويكي للطبخات

راكوت كابوزستا طبقات من الملفوف مع الحساء و الارز و القشدة الحامضة هذه الطريقة ماخوذة من ترانزفلينا اريدلي

سولت مرق الفول اليهودي الهنغاري

سزفاسقومبك و نودلي زلابية الخوخ الحلو الملفوفة بفتات الخبز المقلي بالزبدة او ستريسل

سيز تيكريسك حرفيا لفائف العذراء المحشوة باللحم المفروم

تولتوت كابوستزا ملفوف محشي

تولتت بابريكا محشي الفلفل و اللحم و الارز و البهارات المستخدمة لحشي الفلفل

تولتوت توجاس او كاسزانوتوجاس محشي البيض او حرفيا كازينو البيض يقدم هذا البيض الحار باردا مع المايونيز او دافئ مخبوزا في الفرن مع القشدة الحامضة

تيروقومبوك فطائر جبنة كوارك الهنغارية الحلوة

تيروس كسيزا نودلز مع جبنة كوارك و يطلق عليها تيرو تقدم مع اللحم المقدد او الحلوى

فاداس مارها لحم البقر مع صوص يصنع من الجزر و خضروات اخرى ذا جذور و تقدم عادة مع فطائر الخبز

شريحة فينير و يطلق عليها بيسي سيزلت و الاسم الشائع لها رانتوت هس

السجق واللحوم

حساء الفول

تولتوت توجاس

شريحة فينير و تسمى بيكسي سيزلت

ليبتا تيرو جبن حار مع البابريكا و الكمون والبصل

لانجوس
هيركا: نوع من انواع السجق ويتكون من نوعان الاول سجق الكبد وتسمى ماجاس هيركا و تصنع من كبد الخنزير و الارز و اللحم و الثانية السجق السوداء و تسمى فيرس هيركا و اللتي تشبه البودينغ السوداء

تيلزلامي أو سلامي الشتاء المدخن سلامي مصنوع من اللحم المتبل البارد اوالمدخن الجاف و اكثر منتج مشهور بهذا النوع منتج بيك سيزيقد

سلامي هيرز

سلامي كسابي و كولوباسز السلامي الحار و السجق المدخن و المصنوع في بلدة بيكيسباسكا
جولاي كولابسز السجق الحار المصنوع في مدينة جولا

ديسزنو ساجت السجق المصنوع في مدينة دبرتسن


</doc>
<doc id="3136030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136030" title="إدارة أسماء نطاق الانترنت">
إدارة أسماء نطاق الانترنت

تأسست إدارة أسماء نطاق الانترنت aeDA سنة 2007 من قبل الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات كمنظم ومشغل التسجيل لإسم النطاق ae. و .امارات

تتولى إدارة أسماء نطاق الانترنت مسؤولية ضبط وتنفيذ جميع السياسات فيما يتعلق بتشغيل نطاق المستوى العلوي لرمز الدولة ae. و .امارات بالإضافة إلى الإشراف على تشغيل نظام التسجيل.

تولى إدارة أسماء نطاق الانترنت مسؤولية ضبط وتنفيذ جميع السياسات فيما يتعلق بتشغيل نطاق المستوى العلوي لرمز الدولة بالإضافة إلى الإشراف على تشغيل نظام التسجيل.
يتمثل دور إدارة أسماء نطاق الانترنت ae. في:


</doc>
<doc id="3136041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136041" title="أحمد الأسدي">
أحمد الأسدي

أحمد جاسم الأسدي نائب في البرلمان العراقي والمتحدث الرسمي أو الناطق الرسمي بأسم هيئة الحشد الشعبي ويعتبر نائب بديل عن رئيس الوزراء الحالي حيدر العبادي، يشغل منصب الامين العام للحركة الاسلامية في العراق وقائد احدى تشكيلات الحشد الشعبي ( كتائب جند الامام )، شغل منصب مستشارا للمصالحة الوطنية في رئاسة الوزراء العراقية سابقاً.

يوسف الكلابي


</doc>
<doc id="3136048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136048" title="بطولة ويمبلدون 1980 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1980 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1980 - فردي السيدات فازت الأسترالية ايفون جولاجونج كولي بلقب البطولة بعد فوزها على الأمريكية كريس إيفرت في المباراة النهائية بنتيجة 6–1، 7–6.


</doc>
<doc id="3136049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136049" title="بطولة ويمبلدون 1981 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1981 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1981 - فردي السيدات فازت الأمريكية كريس إيفرت بلقب البطولة بعد فوزها على هانا ماندليكوفا في المباراة النهائية بنتيجة 6–2، 6–2.


</doc>
<doc id="3136050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136050" title="بطولة ويمبلدون 1982 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1982 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1982 - فردي السيدات فازت الأمريكية مارتينا نافراتيلوفا بلقب البطولة بعد فوزها على الأمريكية كريس إيفرت في المباراة النهائية بنتيجة 6–1، 3–6، 6–2.


</doc>
<doc id="3136052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136052" title="بطولة ويمبلدون 1983 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1983 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1983 - فردي السيدات فازت الأمريكية مارتينا نافراتيلوفا بلقب البطولة بعد فوزها على الأمريكية أندريا جايجر في المباراة النهائية بنتيجة 6–0، 6–3.


</doc>
<doc id="3136053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136053" title="بطولة ويمبلدون 1984 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1984 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1984 - فردي السيدات فازت الأمريكية مارتينا نافراتيلوفا بلقب البطولة بعد فوزها على الأمريكية كريس إيفرت في المباراة النهائية بنتيجة 7–6، 6–2.


</doc>
<doc id="3136057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136057" title="بطولة ويمبلدون 1985 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1985 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1985 - فردي السيدات فازت الأمريكية مارتينا نافراتيلوفا بلقب البطولة بعد فوزها على الأمريكية كريس إيفرت في المباراة النهائية بنتيجة 4–6، 6–3، 6–2.


</doc>
<doc id="3136058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136058" title="بطولة ويمبلدون 1986 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1986 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1986 - فردي السيدات فازت الأمريكية مارتينا نافراتيلوفا بلقب البطولة بعد فوزها على هانا ماندليكوفا في المباراة النهائية بنتيجة 7–6، 6–3.


</doc>
<doc id="3136061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136061" title="بطولة ويمبلدون 1987 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1987 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1987 - فردي السيدات فازت الأمريكية مارتينا نافراتيلوفا بلقب البطولة بعد فوزها على شتيفي غراف في المباراة النهائية بنتيجة 7–5، 6–3.


</doc>
<doc id="3136072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136072" title="بطولة ويمبلدون 1988 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1988 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1988 - فردي السيدات فازت شتيفي غراف بلقب البطولة بعد فوزها على الأمريكية مارتينا نافراتيلوفا في المباراة النهائية بنتيجة 5–7، 6–2، 6–1.


</doc>
<doc id="3136073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136073" title="بطولة ويمبلدون 1989 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1989 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1989 - فردي السيدات فازت شتيفي غراف بلقب البطولة بعد فوزها على الأمريكية مارتينا نافراتيلوفا في المباراة النهائية بنتيجة 6–2، 6–7، 6–1.


</doc>
<doc id="3136075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136075" title="بطولة ويمبلدون 1968 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1968 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1968 - فردي السيدات فازت الأمريكية بيلي جين كينغ بلقب البطولة بعد فوزها على الأسترالية جودي تيجارت في المباراة النهائية بنتيجة 9-7، 7-5.


</doc>
<doc id="3136077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136077" title="بطولة ويمبلدون 1969 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1969 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1969 - فردي السيدات فازت البريطانية آن جونز بلقب البطولة بعد فوزها على الأمريكية بيلي جين كينغ في المباراة النهائية بنتيجة 3–6، 6–3، 6–2.

قائمة الفائزات بفردي سيدات ويمبلدون


</doc>
<doc id="3136078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136078" title="بطولة ويمبلدون 1970 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1970 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1970 - فردي السيدات فازت الأسترالية مارغريت سميث كورت بلقب البطولة بعد فوزها على الأمريكية بيلي جين كينغ في المباراة النهائية بنتيجة 14–12، 11–9.


</doc>
<doc id="3136079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136079" title="بطولة ويمبلدون 1971 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1971 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1971 - فردي السيدات فازت الأسترالية ايفون جولاجونج كولي بلقب البطولة بعد فوزها على الأسترالية مارغريت سميث كورت في المباراة النهائية بنتيجة 6–4، 6–1.



</doc>
<doc id="3136081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136081" title="بطولة ويمبلدون 1972 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1972 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1972 - فردي السيدات فازت الأمريكية بيلي جين كينغ بلقب البطولة بعد فوزها على الأسترالية ايفون جولاجونج كولي في المباراة النهائية بنتيجة 6–3، 6–3.



</doc>
<doc id="3136082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136082" title="بطولة ويمبلدون 1973 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1973 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1973 - فردي السيدات فازت الأمريكية بيلي جين كينغ بلقب البطولة بعد فوزها على الأمريكية كريس إيفرت في المباراة النهائية بنتيجة 6-0، 7-5.



</doc>
<doc id="3136084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136084" title="بطولة ويمبلدون 1974 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1974 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1974 - فردي السيدات فازت الأمريكية كريس إيفرت بلقب البطولة بعد فوزها على أولغا موروزوفا في المباراة النهائية بنتيجة 6-0، 6-4.



</doc>
<doc id="3136085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136085" title="بطولة ويمبلدون 1975 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1975 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1975 - فردي السيدات فازت الأمريكية بيلي جين كينغ بلقب البطولة بعد فوزها على الأسترالية ايفون جولاجونج كولي في المباراة النهائية بنتيجة 6–0، 6–1.



</doc>
<doc id="3136086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136086" title="بطولة ويمبلدون 1976 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1976 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1976 - فردي السيدات فازت الأمريكية كريس إيفرت بلقب البطولة بعد فوزها على الأسترالية ايفون جولاجونج كولي في المباراة النهائية بنتيجة 6–3، 4–6، 8–6.



</doc>
<doc id="3136087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136087" title="قلعة حاجي محمد">
قلعة حاجي محمد

قلعة حاجي محمد ) هي قرية إيرانية تقع في قسم لامرد الريفي في الناحية المركزية في مقاطعة لامرد، محافظة فارس، إيران.


</doc>
<doc id="3136088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136088" title="ذكاء جماعي">
ذكاء جماعي

الذكاء الجماعي، مصطلح يستخدم في أدبيات علم النفس الاجتماعي للإشارة إلى عملية تلقّي عدد كبيرة من الناس نفس المعرفة خلال تفاعل جماعي. هذا المصطلح ليس شائعاً في الدراسات الأكاديمية للذكاء البشري.

يدرس علماء النفس الذكاء الجماعي والمواضيع ذات الصلة كاللامركزية في اتخاذ القرار والحكمة الجماعية وذلك باستخدام معلومات تركيبة سكانية لدراسة تداعيات التغيّر الاجتماعي على المدى الطويل. كما يستخدم خبراء التسويق والاقتصاد السلوكي أبحاثاً مماثلة للتنبؤ بسلوك المستهلك (كأنماط الشراء مثلاً).

يصف مصطلح "الذكاء الجماعي" كيف يتلقى عدد كبير من الناس المعرفة، في أظل أفضل الظروف، وفي نفس الوقت. يتداخل هذا المصطلح مع مصطلحات أخرى كالذكاء الجمعي وحكمة الجمهور وعقلية القطيع.

يدّعي جيمس سورويسكي في كتابه "حكمة الجمهور" أن الذكاء الجماعي يتطلب استقلال الفكر وحُكم فائق. على عكس سلوك القطيع، فإن الذكاء الجماعي - كحكمة الجمهور- هو ظاهرة بشرية فريدة من نوعها. خلافاً لمصطلحي سلوك القطيع وعقلية القطيع، يدل الذكاء الجماعي على عمليات اتخاذ القرارات الأكثر عقلانية استناداً إلى ردود أفعال عاطفية أقل ومعرفة وتفهّم أكبر.





</doc>
<doc id="3136089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136089" title="بطولة ويمبلدون 1977 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1977 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1977 - فردي السيدات فازت البريطانية فرجينيا وايد بلقب البطولة بعد فوزها على الهولندية بيتي ستوف في المباراة النهائية بنتيجة 4–6، 6–3، 6–1.


</doc>
<doc id="3136092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136092" title="قلعة فريدون (فارس)">
قلعة فريدون (فارس)

قلعة فريدون ) هي قرية إيرانية تقع في قسم لامرد الريفي في الناحية المركزية في مقاطعة لامرد، محافظة فارس، إيران.


</doc>
<doc id="3136094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136094" title="بطولة ويمبلدون 1978 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1978 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1978 - فردي السيدات فازت الأمريكية مارتينا نافراتيلوفا بلقب البطولة بعد فوزها على الأمريكية كريس إيفرت في المباراة النهائية بنتيجة 2–6، 6–4، 7–5.


</doc>
<doc id="3136097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136097" title="ناو بندي">
ناو بندي

ناو بندي ) هي قرية إيرانية تقع في قسم لامرد الريفي في الناحية المركزية في مقاطعة لامرد، محافظة فارس، إيران.


</doc>
<doc id="3136098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136098" title="نورائي نو">
نورائي نو

نورائي نو ) هي قرية إيرانية تقع في قسم لامرد الريفي في الناحية المركزية في مقاطعة لامرد، محافظة فارس، إيران.


</doc>
<doc id="3136099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136099" title="قلعة قاسم عبد الله">
قلعة قاسم عبد الله

قلعة قاسم عبد الله ) هي قرية إيرانية تقع في قسم لامرد الريفي في الناحية المركزية في مقاطعة لامرد، محافظة فارس، إيران.


</doc>
<doc id="3136100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136100" title="قلعة مظفر">
قلعة مظفر

قلعة مظفر ) هي قرية إيرانية تقع في قسم لامرد الريفي في الناحية المركزية في مقاطعة لامرد، محافظة فارس، إيران.


</doc>
<doc id="3136102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136102" title="منظمة العمل الاسلامي العراقية">
منظمة العمل الاسلامي العراقية

منذ سبعينيات القرن الماضي ومنظمة العمل الاسلامي العراقية تمارس نشاطها السياسي والعسكري في مواجهة شتى صنوف الظلم والطغيان والانظمة الدكتاتورية ومع ازدياد الظلم الصدامي لابناء شعبنا العراقي كان لابد للمنظمة من وقفة عسكرية ومجابهة مع هذا النظام الذي عاث بالارض فساد فارتات قيادة المنظمة في عام 1978 ان تشكل الجناح العسكري للمنظمة ليكون عونا للمستضعفين وسندا للمظلومين.
ولم يكن هذا التشكيل عبثيا او بدون دراسة مسبقة او تخطيط محكم بل ان الدراسة التي اعدها خبراء عسكريون من قيادة المنظمة لدور الجناح العسكري كانت تجعل النظام الصدامي في حيرة وارباك مستمر في تلقي الضربة تلو الاخرى من قبل قوات انصار الامام الحسين عليه السلام (الجناح العسكري للمنظمة) وقد كان الجناح العسكري مقسما على عدة اقسام ولكل قسم دوره في العمل العسكري سواء في داخل الاراضي العراقية او في استهداف رموز النظام الصدامي في الخارج فضلا عن الدعم اللوجستي للمقاتلين والمقاومين للنظام الصدامي في اهوارنا العزيزة مما جعل المنظمة تقدم قرابين الشهداء المتتالية لتروي ارض الرافدين بدم الشهادة والتضحية.
بعد زوال صنم البعث في العام 2003 انتقل الجناح العسكري للمنظمة ليكون فاعلا ومتميزا في بسط الامن و الحفاظ على الممتلكات العامة وارواح ابناء شعبنا العراقي من عصابات السلب والنهب و الجريمة المنظمة وقد تعاون الجناح العسكري للمنظمة مع وجهاء المدن والمحافظات العراقية في تشكيل افواج الحماية الشعبية ومع العتبتين المقدستين في كربلاء المقدسة للحفاظ على مدينة سيد الشهداء من عبث العابثين واصحاب النفوس والنوايا السيئة.
مع اشتداد الهجمة الشرسة على العراق من تكالب الدول المجاورة والاستكبارية ضد ارض الرافدين من خلال التنظيمات الارهابية المدعومة من الخارج وفتوى المراجع العظام بالجهاد الكفائي لحفظ الارض والعرض اجتمعت قيادة المنظمة لتعيد تفعيل الجناح العسكري للمنظمة مرة اخرى للقيام بواجباتها في تنفيذ توجيهات المرجع العظام والدفاع عن كل مدن العراق الحبيب دون استثناء ودون تمييز بين مدينة او اخرى واخذت (قوات انصار الامام الحسين عليه السلام) على عاتقها تدريب الشباب المؤمن بدورات عسكرية مكثفة ورصينة ودفعهم الى سوح الجهاد في مواجهة احفاد الدولة الاموية وتنظيمات داعش الارهابية وقدد تكللت جهود المنظمة في تشكيل اللواء التاسع للحشد الشعبي (لواء كربلاء) الذي كانت مهمته الاساسية حفظ المناطق المقدسة والعتبات الطاهرة لاهل البيت سلام الله عليهم بالاضافة الى مشاركته في مختلف قواطع المسؤولية ولقد كانت قوات انصار الامام الحسين عليه السلام في مقدمة هذا اللواء لتحقيق الانتصارات المتتالية في (جرف النصر-معارك بيجي-معارك منطقة الفتحة-معارك تحرير الرمادي) وغيرها من المعارك ضد تنظيم داعش الارهابي .
مع ازدياد رقعة المواجهة مع التنظيمات الارهابية تم تكليف قوات انصار الامام الحسين عليه السلام بالعديد من المهمات القتالية في اقتحام حوائط الصد بالاضافة الى مسك الارض والتعئبة والتدريب لما تمتلكه المنظمة من خبرات عسكرية وطاقات امنية ساهمت في رسم استراتيجية المواجهة بالإضافة الى استخدام التقنيات الحديثة في مواجهة العدو الغاشم،ان المنظمة اليوم تفخر بتقديمها العديد من الشهداء في سبيل هذا الوطن رغم ألمنا وحزننا لفقدانهم ولكن مع كل رصاصة غادرة تستهدف بلدنا العزيز نجد افواجا من المتطوعين يصطفون للانتماء الى صفوف قوات انصار الامام الحسين عليه السلام دون خوف او وجل او تردد مستميتين في التضحية، مملوئين بالإيمان، ينبعون من بيئة اجتماعية عشقت سيد الشهداء، وهو ما يجعلنا نؤكد ان النصر قريب وان الانتصار سوف يذهل الجميع من الذين راهنوا على خسارة الشعب العراقي في مواجهة داعش .


</doc>
<doc id="3136103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136103" title="قلعة علي بابا">
قلعة علي بابا

قلعة علي بابا ) هي قرية إيرانية تقع في قسم لامرد الريفي في الناحية المركزية في مقاطعة لامرد، محافظة فارس، إيران.


</doc>
<doc id="3136104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136104" title="قلعة إسماعيلي">
قلعة إسماعيلي

قلعة إسماعيلي ) هي قرية إيرانية تقع في قسم لامرد الريفي في الناحية المركزية في مقاطعة لامرد، محافظة فارس، إيران.


</doc>
<doc id="3136106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136106" title="بطولة ويمبلدون 1979 - فردي السيدات">
بطولة ويمبلدون 1979 - فردي السيدات

في بطولة ويمبلدون 1979 - فردي السيدات فازت الأمريكية مارتينا نافراتيلوفا بلقب البطولة بعد فوزها على الأمريكية كريس إيفرت في المباراة النهائية بنتيجة 6–4، 6–4.


</doc>
<doc id="3136115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136115" title="منصور (اسم)">
منصور (اسم)

منصور هو اسم علم شخصي مذكر عربي، معنى الاسم مشتق من النصر ومعناه المنتصر، الاسم منشر في الدول العربية كما أنه منتشر في بعض الدول الإسلامية مثل إيران و تركيا و البوسنة والهرسك.



</doc>
<doc id="3136116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136116" title="ريبيراو بريتو">
ريبيراو بريتو

ريبيراو بريتو مدينة برازيلية تقع في ولاية ساو باولو جنوب شرق البرازيل يبلغ عدد سكان المدينة حسب إحصائيات سنة 2015 حوالي 666 ألف نسمة وهي تعتبر ثامن أكبر مدينة في ولاية ساو باولو، تتميز المدينة بطقسها المشمس في أغلب أيام السنة، النشاط الاقتصادي للمدينة متنوع ويشمل عدة أنشطة تجاري زراعي و التكنولوجيا المتطورة، تتميز بطرقها السريعة التي تربطها مع المدن الكبرى في البرازيل ويوجد محطة سكة حديد ومطار دولي، تعتبر المدينة مركز ثقافي هام بالنسبة للبرازيل وتحتوي على المسارح ودور السينما ومعارض للكتب ، كذلك تحتوي المدينة على حديقة للحيوانات.



</doc>
<doc id="3136122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136122" title="ماه فيروز">
ماه فيروز

ماه فيروز والده سلطان أو السلطانة الام (بالعثمانية : ماه فيروز سلطان (السلطانة ماه فيروز)، وولدت في 1590 وتوفيت في 1620) وهى زوجة السلطان العثماني احمد الاول ، ووالدة السلطان عثمان الثاني 



</doc>
<doc id="3136142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136142" title="دورة فرنسا المفتوحة 1968 - فردي السيدات">
دورة فرنسا المفتوحة 1968 - فردي السيدات

في دورة فرنسا المفتوحة 1968 - فردي السيدات فازت الأمريكية نانسي ريتشي بلقب البطولة بعد فوزها على البريطانية آن جونز في المباراة النهائية بنتيجة 5–7، 6–4، 6–1.


</doc>
<doc id="3136144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136144" title="دورة فرنسا المفتوحة 1969 - فردي السيدات">
دورة فرنسا المفتوحة 1969 - فردي السيدات

في دورة فرنسا المفتوحة 1969 - فردي السيدات فازت الأسترالية مارغريت سميث كورت بلقب البطولة بعد فوزها على البريطانية آن جونز في المباراة النهائية بنتيجة 6–1، 4–6، 6–3.



</doc>
<doc id="3136145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136145" title="دورة فرنسا المفتوحة 1970 - فردي السيدات">
دورة فرنسا المفتوحة 1970 - فردي السيدات

في دورة فرنسا المفتوحة 1970 - فردي السيدات كانت الأسترالية مارغريت سميث كورت هي حاملة اللقب ونجحت في الحفاظ على لقبها بعد انتصارها على هيلغا نيسين ماسثوف في المباراة النهائية بنتيجة 6–2، 6–4.


</doc>
<doc id="3136147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136147" title="دورة فرنسا المفتوحة 1971 - فردي السيدات">
دورة فرنسا المفتوحة 1971 - فردي السيدات

في دورة فرنسا المفتوحة 1971 - فردي السيدات فازت الأسترالية ايفون جولاجونج كولي بلقب البطولة بعد فوزها على الأسترالية هيلين غورلاي في المباراة النهائية بنتيجة 6–3، 7–5.



</doc>
<doc id="3136154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136154" title="دورة فرنسا المفتوحة 1972 - فردي السيدات">
دورة فرنسا المفتوحة 1972 - فردي السيدات

في دورة فرنسا المفتوحة 1972 - فردي السيدات فازت الأمريكية بيلي جين كينغ بلقب البطولة بعد فوزها على الأسترالية ايفون جولاجونج كولي في المباراة النهائية بنتيجة 6–3، 6–3.



</doc>
<doc id="3136155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136155" title="دورة فرنسا المفتوحة 1973 - فردي السيدات">
دورة فرنسا المفتوحة 1973 - فردي السيدات

في دورة فرنسا المفتوحة 1973 - فردي السيدات فازت الأسترالية مارغريت سميث كورت بلقب البطولة بعد فوزها على الأمريكية كريس إيفرت في المباراة النهائية بنتيجة 6–7، 7–6، 6–4.



</doc>
<doc id="3136156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136156" title="دورة فرنسا المفتوحة 1974 - فردي السيدات">
دورة فرنسا المفتوحة 1974 - فردي السيدات

في دورة فرنسا المفتوحة 1974 - فردي السيدات فازت الأمريكية كريس إيفرت بلقب البطولة بعد فوزها على أولغا موروزوفا في المباراة النهائية بنتيجة 6–1، 6–2.



</doc>
<doc id="3136157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136157" title="دورة فرنسا المفتوحة 1975 - فردي السيدات">
دورة فرنسا المفتوحة 1975 - فردي السيدات

في دورة فرنسا المفتوحة 1975 - فردي السيدات فازت الأمريكية كريس إيفرت بلقب البطولة بعد فوزها على مارتينا نافراتيلوفا في المباراة النهائية بنتيجة 2–6، 6–2، 6–1.



</doc>
<doc id="3136158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136158" title="دورة فرنسا المفتوحة 1976 - فردي السيدات">
دورة فرنسا المفتوحة 1976 - فردي السيدات

في دورة فرنسا المفتوحة 1976 - فردي السيدات فازت البريطانية سو باركر بلقب البطولة بعد فوزها على ريناتا تومانوفا في المباراة النهائية بنتيجة 6–2، 0–6، 6–2.



</doc>
<doc id="3136160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136160" title="دورة فرنسا المفتوحة 1977 - فردي السيدات">
دورة فرنسا المفتوحة 1977 - فردي السيدات

في دورة فرنسا المفتوحة 1977 - فردي السيدات فازت ميما ياوشوفيتس بلقب البطولة بعد فوزها على فلورنتا ميهاي في المباراة النهائية بنتيجة 6–2، 6–7، 6–1.



</doc>
<doc id="3136163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136163" title="دورة فرنسا المفتوحة 1978 - فردي السيدات">
دورة فرنسا المفتوحة 1978 - فردي السيدات

في دورة فرنسا المفتوحة 1978 - فردي السيدات فازت فرجينيا روزيتشي بلقب البطولة بعد فوزها على ميما ياوشوفيتس في المباراة النهائية بنتيجة 6–2، 6–2.


</doc>
<doc id="3136171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136171" title="دورة فرنسا المفتوحة 1979 - فردي السيدات">
دورة فرنسا المفتوحة 1979 - فردي السيدات

في دورة فرنسا المفتوحة 1979 - فردي السيدات فازت الأمريكية كريس إيفرت بلقب البطولة بعد فوزها على الأسترالية ويندي تيرنبول في المباراة النهائية بنتيجة 6–2، 6–0.


</doc>
<doc id="3136173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136173" title="دورة فرنسا المفتوحة 1980 - فردي السيدات">
دورة فرنسا المفتوحة 1980 - فردي السيدات

في دورة فرنسا المفتوحة 1980 - فردي السيدات فازت الأمريكية كريس إيفرت بلقب البطولة بعد فوزها على فرجينيا روزيتشي في المباراة النهائية بنتيجة 6–0، 6–3.


</doc>
<doc id="3136174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136174" title="دورة فرنسا المفتوحة 1981 - فردي السيدات">
دورة فرنسا المفتوحة 1981 - فردي السيدات

في دورة فرنسا المفتوحة 1981 - فردي السيدات فازت هانا ماندليكوفا بلقب البطولة بعد فوزها على سيلفيا هانيكا في المباراة النهائية بنتيجة 6–2، 6–4.


</doc>
<doc id="3136176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136176" title="دورة فرنسا المفتوحة 1982 - فردي السيدات">
دورة فرنسا المفتوحة 1982 - فردي السيدات

في دورة فرنسا المفتوحة 1982 - فردي السيدات فازت الأمريكية مارتينا نافراتيلوفا بلقب البطولة بعد فوزها على الأمريكية أندريا جايجر في المباراة النهائية بنتيجة 7–6، 6–1.


</doc>
<doc id="3136177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136177" title="دورة فرنسا المفتوحة 1983 - فردي السيدات">
دورة فرنسا المفتوحة 1983 - فردي السيدات

في دورة فرنسا المفتوحة 1983 - فردي السيدات فازت الأمريكية كريس إيفرت بلقب البطولة بعد فوزها على ميما ياوشوفيتس في المباراة النهائية بنتيجة 6–1، 6–2.


</doc>
<doc id="3136178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136178" title="دورة فرنسا المفتوحة 1984 - فردي السيدات">
دورة فرنسا المفتوحة 1984 - فردي السيدات

في دورة فرنسا المفتوحة 1984 - فردي السيدات كانت الأمريكية كريس إيفرت هي حاملة اللقب في البطولة السابقة لكنها فشلت في الحفاظ على لقبها بعد خسارتها أمام الأمريكية مارتينا نافراتيلوفا في المباراة النهائية بنتيجة 6–3، 6–1.


</doc>
<doc id="3136179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136179" title="دورة فرنسا المفتوحة 1985 - فردي السيدات">
دورة فرنسا المفتوحة 1985 - فردي السيدات

في دورة فرنسا المفتوحة 1985 - فردي السيدات فازت الأمريكية كريس إيفرت بلقب البطولة بعد فوزها على الأمريكية مارتينا نافراتيلوفا في المباراة النهائية بنتيجة 6–3، 6–7، 7–5.


</doc>
<doc id="3136181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136181" title="دورة فرنسا المفتوحة 1986 - فردي السيدات">
دورة فرنسا المفتوحة 1986 - فردي السيدات

في دورة فرنسا المفتوحة 1986 - فردي السيدات فازت الأمريكية كريس إيفرت بلقب البطولة بعد فوزها على الأمريكية مارتينا نافراتيلوفا في المباراة النهائية بنتيجة 2–6، 6–3، 6–3.


</doc>
<doc id="3136182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136182" title="دورة فرنسا المفتوحة 1987 - فردي السيدات">
دورة فرنسا المفتوحة 1987 - فردي السيدات

في دورة فرنسا المفتوحة 1987 - فردي السيدات فازت الألمانية شتيفي غراف بلقب البطولة بعد فوزها على الأمريكية مارتينا نافراتيلوفا في المباراة النهائية بنتيجة 6–4، 4–6، 8–6.


</doc>
<doc id="3136196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136196" title="دورة فرنسا المفتوحة 1988 - فردي السيدات">
دورة فرنسا المفتوحة 1988 - فردي السيدات

في دورة فرنسا المفتوحة 1988 - فردي السيدات كانت شتيفي غراف هي حاملة اللقب ونجحت في الحفاظ على لقبها بعد انتصارها على نتاشا زفريفا في المباراة النهائية بنتيجة 6–0، 6–0.


</doc>
<doc id="3136197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136197" title="دورة فرنسا المفتوحة 1989 - فردي السيدات">
دورة فرنسا المفتوحة 1989 - فردي السيدات

في دورة فرنسا المفتوحة 1989 - فردي السيدات كانت شتيفي غراف هي حاملة اللقب في البطولة السابقة لكنها فشلت في الحفاظ على لقبها بعد خسارتها أمام الإسبانية أرانتشا سانتشيث فيكاريو في المباراة النهائية بنتيجة 7–6، 3–6، 7–5.


</doc>
<doc id="3136199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136199" title="دورة فرنسا المفتوحة 1990 - فردي السيدات">
دورة فرنسا المفتوحة 1990 - فردي السيدات

في دورة فرنسا المفتوحة 1990 - فردي السيدات فازت مونيكا سيليش بلقب البطولة بعد فوزها على شتيفي غراف في المباراة النهائية بنتيجة 7–6، 6–4.


</doc>
<doc id="3136201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136201" title="دورة فرنسا المفتوحة 1991 - فردي السيدات">
دورة فرنسا المفتوحة 1991 - فردي السيدات

في دورة فرنسا المفتوحة 1991 - فردي السيدات كانت مونيكا سيليش هي حاملة اللقب ونجحت في الحفاظ على لقبها بعد انتصارها على الإسبانية أرانتشا سانتشيث فيكاريو في المباراة النهائية بنتيجة 6–3، 6–4.


</doc>
<doc id="3136202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136202" title="دورة فرنسا المفتوحة 1992 - فردي السيدات">
دورة فرنسا المفتوحة 1992 - فردي السيدات

في دورة فرنسا المفتوحة 1992 - فردي السيدات فازت مونيكا سيليش بلقب البطولة بعد فوزها على الألمانية شتيفي غراف في المباراة النهائية بنتيجة 6–2، 3–6، 10–8.


</doc>
<doc id="3136203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136203" title="دورة فرنسا المفتوحة 1993 - فردي السيدات">
دورة فرنسا المفتوحة 1993 - فردي السيدات

في دورة فرنسا المفتوحة 1993 - فردي السيدات فازت الألمانية شتيفي غراف بلقب البطولة بعد فوزها على الأمريكية ماري جو فرنانديز في المباراة النهائية بنتيجة 4–6، 6–2، 6–4.


</doc>
<doc id="3136204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136204" title="دورة فرنسا المفتوحة 1994 - فردي السيدات">
دورة فرنسا المفتوحة 1994 - فردي السيدات

في دورة فرنسا المفتوحة 1994 - فردي السيدات فازت الإسبانية أرانتشا سانتشيث فيكاريو بلقب البطولة بعد فوزها على الفرنسية ماري بيرس في المباراة النهائية بنتيجة 6–4، 6–4.


</doc>
<doc id="3136205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136205" title="دورة فرنسا المفتوحة 1995 - فردي السيدات">
دورة فرنسا المفتوحة 1995 - فردي السيدات

في دورة فرنسا المفتوحة 1995 - فردي السيدات كانت الإسبانية أرانتشا سانتشيث فيكاريو هي حاملة اللقب في البطولة السابقة لكنها فشلت في الحفاظ على لقبها بعد خسارتها أمام الألمانية شتيفي غراف في المباراة النهائية بنتيجة 7–5، 4–6، 6–0.


</doc>
<doc id="3136207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136207" title="دورة فرنسا المفتوحة 1996 - فردي السيدات">
دورة فرنسا المفتوحة 1996 - فردي السيدات

في دورة فرنسا المفتوحة 1996 - فردي السيدات فازت الألمانية شتيفي غراف بلقب البطولة بعد فوزها على الإسبانية أرانتشا سانتشيث فيكاريو في المباراة النهائية بنتيجة 6–3، 6–7، 10–8.


</doc>
<doc id="3136210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136210" title="بريندا شولتس مكارثي">
بريندا شولتس مكارثي

بريندا شولتس مكارثي مواليد في هارلم، هي لاعبة كرة مضرب هولندية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1986 وكانت تلعب باليد اليمنى. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 9 في سنة 1996. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 7 في سنة 1995. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="3136211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136211" title="دورة فرنسا المفتوحة 1997 - فردي السيدات">
دورة فرنسا المفتوحة 1997 - فردي السيدات

في دورة فرنسا المفتوحة 1997 - فردي السيدات فازت الكرواتية ايفا مايولي بلقب البطولة بعد فوزها على السويسرية مارتينا هينجيز في المباراة النهائية بنتيجة 6–4، 6–2.


</doc>
<doc id="3136212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136212" title="دورة فرنسا المفتوحة 1998 - فردي السيدات">
دورة فرنسا المفتوحة 1998 - فردي السيدات

في دورة فرنسا المفتوحة 1998 - فردي السيدات فازت الإسبانية أرانتشا سانتشيث فيكاريو بلقب البطولة بعد فوزها على الأمريكية مونيكا سيليش في المباراة النهائية بنتيجة 7–6، 0–6، 6–2.


</doc>
<doc id="3136213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136213" title="دورة فرنسا المفتوحة 1999 - فردي السيدات">
دورة فرنسا المفتوحة 1999 - فردي السيدات

في دورة فرنسا المفتوحة 1999 - فردي السيدات فازت الألمانية شتيفي غراف بلقب البطولة بعد فوزها على السويسرية مارتينا هينجيز في المباراة النهائية بنتيجة 4–6، 7–5، 6–2.


</doc>
<doc id="3136215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136215" title="دورة فرنسا المفتوحة 2000 - فردي السيدات">
دورة فرنسا المفتوحة 2000 - فردي السيدات

في دورة فرنسا المفتوحة 2000 - فردي السيدات فازت الفرنسية ماري بيرس بلقب البطولة بعد فوزها على الإسبانية كونتشيتا مارتينث في المباراة النهائية بنتيجة 6–2، 7–5.


</doc>
<doc id="3136216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136216" title="دورة فرنسا المفتوحة 2001 - فردي السيدات">
دورة فرنسا المفتوحة 2001 - فردي السيدات

في دورة فرنسا المفتوحة 2001 - فردي السيدات فازت الأمريكية جينيفر كابرياتي بلقب البطولة بعد فوزها على البلجيكية كيم كلايسترز في المباراة النهائية بنتيجة 1–6، 6–4، 12–10.


</doc>
<doc id="3136217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136217" title="دورة فرنسا المفتوحة 2002 - فردي السيدات">
دورة فرنسا المفتوحة 2002 - فردي السيدات

في دورة فرنسا المفتوحة 2002 - فردي السيدات فازت الأمريكية سيرينا ويليامز بلقب البطولة بعد فوزها على شقيقتها فينوس ويليامز في المباراة النهائية بنتيجة 7–5، 6–3.


</doc>
<doc id="3136219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136219" title="دورة فرنسا المفتوحة 2003 - فردي السيدات">
دورة فرنسا المفتوحة 2003 - فردي السيدات

في دورة فرنسا المفتوحة 2003 - فردي السيدات فازت البلجيكية جوستين هينين بلقب البطولة بعد فوزها على البلجيكية كيم كلايسترز في المباراة النهائية بنتيجة 6–0، 6–4.


</doc>
<doc id="3136222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136222" title="دورة فرنسا المفتوحة 2004 - فردي السيدات">
دورة فرنسا المفتوحة 2004 - فردي السيدات

في دورة فرنسا المفتوحة 2004 - فردي السيدات فازت الروسية أناستازيا ميسكينا بلقب البطولة بعد فوزها على الروسية إيلينا ديمنتييفا في المباراة النهائية بنتيجة 6–1، 6–2.


</doc>
<doc id="3136230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136230" title="دورة فرنسا المفتوحة 2005 - فردي السيدات">
دورة فرنسا المفتوحة 2005 - فردي السيدات

في دورة فرنسا المفتوحة 2005 - فردي السيدات فازت البلجيكية جوستين هينين بلقب البطولة بعد فوزها على الفرنسية ماري بيرس في المباراة النهائية بنتيجة 6–1، 6–1.


</doc>
<doc id="3136231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136231" title="ثقب الرحم">
ثقب الرحم

ثُقب الرَحم أو انثقاب الرَحم هوَ إحدى المُضاعفات المُحتملة لأي إجراءات داخل الرَحم، وقد تترافق مع إصابة أحد الأوعية الدَموية المُحيطة أو الأحشاء مِثل المثانة أَو الأَمعاء. إذا لَم يتم تشخيص الثَقب الرحمي بشكل سَريع قَد يؤدي في بعض الأحيان إلى نزيف دموي هائل وأحياناً يُؤدي إلى تعفن الدم، ولكن في أغلب الحالات تُعالج الثقوب الرحمية بشكل آمن ولا تتسبب بأي ضرر طَويل الأمد. ومن الأمور التي تُساعد على حدوث ثقب في الرحم تَضيق عنق الرحم أثناء إدخال أدوات جراحية عبر عنق الرحم أو انخفاض قوة عضلة الرَحم كما يحدث أثناء الحَمل أو انقطاع الطمث.


</doc>
<doc id="3136232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136232" title="دورة فرنسا المفتوحة 2006 - فردي السيدات">
دورة فرنسا المفتوحة 2006 - فردي السيدات

في دورة فرنسا المفتوحة 2006 - فردي السيدات كانت البلجيكية جوستين هينين هي حاملة اللقب ونجحت في الحفاظ على لقبها بعد انتصارها على الروسية سفتلانا كوزنتسوفا في المباراة النهائية بنتيجة 6–4، 6–4.


</doc>
<doc id="3136233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136233" title="المنظمة الوطنية للمجاهدين (الجزائر)">
المنظمة الوطنية للمجاهدين (الجزائر)

المنظمة الوطنية للمجاهدين. منظمة سياسية تاريخها يرجع الى عهد الكفاح المسلح منذ إستعمار فرنسا للجزائر أمينها العام السعيد عبادو، تعمل منظمة المجاهدين على جمع الشهادات والوثائق التاريخية المرتبطة بثورة التحرير".
كما تنشط المنظمة الوطنية للمجاهدين ندوات متلفزة و إذاعية عبر المحطات المركزية و الجهوية ينشطها مجاهدين بمختلف صفاتهم على المستوى الوطني، كما تعمل على بث ثقافة التاريخ في أبناء المجتمع من خلال طبع الشعار الرسمي للمنظمة على الكراريس والأقلام والمحافظ وتوزيعها على المدارس و الثانويات و غيرها و في أوساط أبناء جاليتنا بالخارج كذلك طبع الملصقات و المطويات عن حياة الشهداء القادة.

تعاقب على رأس هذه المنظمة منذ الاستقلال ثمانية امناء عامون وهم:


</doc>
<doc id="3136237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136237" title="دورة فرنسا المفتوحة 2007 - فردي السيدات">
دورة فرنسا المفتوحة 2007 - فردي السيدات

في دورة فرنسا المفتوحة 2007 - فردي السيدات فازت البلجيكية جوستين هينين بلقب البطولة بعد فوزها على الصربية آنا ايفانوفيتش في المباراة النهائية بنتيجة 6–1، 6–2.


</doc>
<doc id="3136239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136239" title="هوبير دو جيفنشي">
هوبير دو جيفنشي

الكونت هوبير جيمس مارسيل تافين دي جيفنشي (مواليد 21 فبراير 1927) مصمم أزياء فرنسي ، الذي أسس بيت جيفنشي في عام 1952.

ولد المصمم هوبير دو جيفنشي في عام 1930 من عائلة تمتلك حسا فنيا عاليا ، حيث تربى في كنف والدته وجدته اللتان يمتلكان موهبة وخبرة عالية في أنواع الأقمشة وكيفية استغلالها بإبداع ، مما أدى به إلى إكمال مسيرة والدته وجدته وذلك بالدخول إلى عالم التصميم حيث انتقل للعيش في باريس وهو في سن السابعة عشر بحثا عن فرصة لإصقال موهبته في عالم التصميم ، فالتحق في مدرسة الفنون الجميلة سنة 1944 كخطوة أولى لتحقيق طموحاته وأهدافه.


</doc>
<doc id="3136240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136240" title="دورة فرنسا المفتوحة 2009 - فردي السيدات">
دورة فرنسا المفتوحة 2009 - فردي السيدات

في دورة فرنسا المفتوحة 2009 - فردي السيدات فازت الروسية سفتلانا كوزنتسوفا بلقب البطولة بعد فوزها على الروسية دينارا سافينا في المباراة النهائية بنتيجة 6–4، 6–2.


</doc>
<doc id="3136241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136241" title="دورة فرنسا المفتوحة 2010 - فردي السيدات">
دورة فرنسا المفتوحة 2010 - فردي السيدات

في دورة فرنسا المفتوحة 2010 - فردي السيدات فازت الإيطالية فرانسيسكا شيافوني بلقب البطولة بعد فوزها على الأسترالية سامانثا ستوسور في المباراة النهائية بنتيجة 6–4، 7–6.


</doc>
<doc id="3136243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136243" title="دورة فرنسا المفتوحة 2011 - فردي السيدات">
دورة فرنسا المفتوحة 2011 - فردي السيدات

في دورة فرنسا المفتوحة 2011 - فردي السيدات كانت الإيطالية فرانسيسكا شيافوني هي حاملة اللقب في البطولة السابقة لكنها فشلت في الحفاظ على لقبها بعد خسارتها أمام الصينية لي نا في المباراة النهائية بنتيجة 6–4، 7–6.


</doc>
<doc id="3136244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136244" title="دورة فرنسا المفتوحة 2012 - فردي السيدات">
دورة فرنسا المفتوحة 2012 - فردي السيدات

في دورة فرنسا المفتوحة 2012 - فردي السيدات فازت الروسية ماريا شارابوفا بلقب البطولة بعد فوزها على الإيطالية ساره إيراني في المباراة النهائية بنتيجة 6–3، 6–2.


</doc>
<doc id="3136246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136246" title="دورة فرنسا المفتوحة 2013 - فردي السيدات">
دورة فرنسا المفتوحة 2013 - فردي السيدات

في دورة فرنسا المفتوحة 2013 - فردي السيدات كانت الروسية ماريا شارابوفا هي حاملة اللقب في البطولة السابقة لكنها فشلت في الحفاظ على لقبها بعد خسارتها أمام الأمريكية سيرينا ويليامز في المباراة النهائية بنتيجة 6–4، 6–4.


</doc>
<doc id="3136247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136247" title="عملية (الهندسة)">
عملية (الهندسة)

العمليات هي كل مايقوم به النظام من عمليات ادخال واخراج ومعالجه ومحلل النظام يقوم بتحليل هذه العمليات لتطويرها اوتعديلها حيث يدرس عمليات النظام القائم دراسة تحليليه مفصلة ليجد النواقص او الضعف او مايحتاجه حسب متطلبات المستخدمين للنظام 
وهذا يتم بمشاركة مدير النظام القائم ومستخدميه 
ليقارن بين ارائهم ومتطلبات النظام حتى تبدا عميلية الانشاء او التطوير للعمليات بعد انتهاء عملية التحليل الخاصة بالعمليات


</doc>
<doc id="3136249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136249" title="دورة فرنسا المفتوحة 2014 - فردي السيدات">
دورة فرنسا المفتوحة 2014 - فردي السيدات

في دورة فرنسا المفتوحة 2014 - فردي السيدات فازت الروسية ماريا شارابوفا بلقب البطولة بعد فوزها على الرومانية سيمونا هاليب في المباراة النهائية بنتيجة 6–4، 6–7، 6–4.



</doc>
<doc id="3136279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136279" title="نظام منع تخطي المدرج">
نظام منع تخطي المدرج

نظام منع تخطي المدرج أو الروبس 
هو تقنية تستعمل في طائرة إيرباص ايه 350 أكس دبليو بي و الذي يستعمل لمنع تجاوز أو تخطي المدرج أثناء هبوط الطائرة.

تقوم شركة إيرباص بتجربة و تطوير النظام في مطار روفانييمي في فنلندا إبتداءا من عام 2016.


</doc>
<doc id="3136288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136288" title="بيرصا">
بيرصا

بيرصا هي تلة تحتوي اليوم المتحف الوطني بقرطاج وكاتدرائية القديس لويس بقرطاج وهي جزء من الموقع الأثري بقرطاج في تونس.
كانت التلة موجودة منذ أولى أيام تأسيس قرطاج من قبل عليسة حسب المصادر المكتوبة والمتناقلة، وكان بها قلعة كانت من بين آخر ما تم تدميره أثناء الحروب البونية الثالثة. أثناء حقبة روما القديمة، تم بناء العديد من البنايات العامة في المنطقة في إطار مشروع إعماري واسع بأمر من الإمبراطور أغسطس. بعد تركه لمدة طويلة، تم إعادة بناء عدة بنايات ذات بعد ديني، وذلك أثناء السياق الإستعماري في القرن التاسع عشر، خاصة كاتدرائية وندوة دينية تابعة للآباء البيض الكاثوليكيين، في نفس الوقت بهدف ديني وأثري. كانت توجد في القمة كنيسة مكرسة تكريما للملك الفرنسي لويس التاسع الذي توفي في مدينة تونس في 1270، وذلك بين 1850 و1950.
أصبحت تلة بيرصا مجمعا أثريا ومتحفيا بالكامل، يوجد بها عدة متاحف ومباني أثرية ودينية مغلقة ومفتوحة، ترجع للعصر الروماني والبيزنطي.

بقيت تلة بيرصا لقرون طويلة دون أي مباني أو آثار، وذلك حتى القرن 19 والقرن 20 أين تم تشييد عدة مباني دينية ومدنية.



</doc>
<doc id="3136290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136290" title="مسعفو البرية الأوليون">
مسعفو البرية الأوليون

مسعفيّ البرية الأوليون هم أشخاص مدربون للإستجابة لحالات الطوارئ في الاماكن النائية. هم جزء من كيان واسع من مقدمي الخدمات الطبية البرية واللذين يتعاملون مع حالات الطوارئ التي تحدث في الاماكن البرية.

تاريخهم: 
في نهاية القرن التاسع عشر بعض المنظمات المتطوِعة مثل منظمة القديس جون الاسعافية (St. John Ambulance Organization ) بدأت بتدريس مبادئ الاسعافات الاولية في مواقع التنجيم وبالقرب من مراكز السكك الحديدية. على طليعة القرن العشرون, برزت منظمات اخرى كمنظمة فتيان الكشافة ( Boy Scout ) و الصليب الأحمر الأمريكي (American Red Cross) وبدأت بتعليم مبادئ الإسعافات الأولية لعامة الناس. وعلى مدى سنين قامت هذه المنظمات بتدريب ما يقارب مئات الالآف من الناس لتوفير المساعدة الطبية المبدئية لحين وصول الرعاية الطبية المتخصصة.

كان التدريب في هذه المجالات على افتراض أن الخدمات الصحية المتخصصة كانت على مقربة وتتوفر بسرعة. لاحقا لوحظ ان هذا التدريب رغم اهميته يجب مراجعته او استبداله ليتعامل مع الاوقات الممتدة و المصادر المحدودة عند حدوث ازمة طبية في المناطق النائية والبرية.وفي عام 1950 منظمات مثل منظمة الجبليين (The Mountaineers) بدأت بتطوير برامج تدريبية لتدعيم هذه الاحتياجات.

في عام 1966 قامت حكومة الولايات المتحدة عن طريق قانون سلامة المرور والمركبات التي أعطت وزارة النقل المسؤولية لابتكار نظام ادارة الطوارئ الوطني Emergency Management System)) ومن هذا البرنامج جاء منهج موحد لمنصب فني الطوارئ الطبية.

قام مدير التجهيزات الطبية البرية بتعليم اول دورة له في قرية قليلة السكان للأشخاص المسؤولين عن تعليم دوريات التزلج في جامعة ولاية كولارادو في عام 1967.وكانت اول دورة لتعليم الاسعاففات الطبية البرية في عام 1976 وذلك لمساعدة فنييّ الطوارئ الطبية في ولاية كولارادو الامريكية كي يسّخروا مهاراتهم ومعرفتهم في مساعدة فرق البحث والإنقاذ. و بحلول عام 1977 قامت منظمات مثل منظمة ستونهارث لفرص التعليم المفتوح (SOLO) بعرض تدريبات خاصة بالإسعافات الاولية للمدربين.

وفي هذه الأثناء قام نظام ادارة الطوارئ الخاص بوزارة النقل الامريكية باستيعاب حاجتهم لتطوير منهج تدريب للمسعفين الاوليين مثل قائدي شاحنات الاطفاء ورجال الشرطة ورجال الاطفاء والذي بإمكانهم المساعدة اثناء الأجزاء الاولى من " الساعة الذهبية" لإنقاذ حياة المصاب لحين وصول سيارة الاسعاف بالإمدادات الطبية اللازمة لإنقاذ حياة المريض . في عام 1984 قامت منظمة ستونهارث لفرص التعليم المفتوح (SOLO) بتطوير وتعليم اول دورة لتعليم المسعفين الأوليين البريين وكان الهدف من ابتكار هذه الدورة هو توفير حراس وقادة بريين ومرشدين لديهم المعلومات الكافية لتوفير الرعاية اللازمة عند حدوث الأزمات في البرية. في عام 1985 قامت هذه المنظمة بتوفير برنامج التدريب للمسعفين الاوليين البريين ليشمل مدربي منظمة التعليم البري في فلوريدا.

وفي يومنا الحاضر شهادة الاسعاف الاولي البري غالباً ما تكون مطلب مسبق لشغل أي منصب يتضمن العمل في البرية وبإمكان الطلاب ان يحصلوا على المؤهل من العديد من المراكز المعتمدة وطنياً.

المسعف الاولي البري شخص مدرب ليتعامل مع العديد من المواقف التي قد يصادفها في البرية. وهذا التدريب يستهدف بشكل خاص العامة من الناس بغض النظر عن كمية المعلومات الطبية التي يملكونها وبالرغم من هذا فلديهم المعرفة الكاملة لبعض الجوانب الاخرى المختلفة مثل حراس الغابات والمنتزهات ومدربي التسلق والمرشدين.

وزارة النقل الامريكية تعرف برنامج المستجيبين الطبيين الاوليين بأنه برنامج تدربي يستغرق 60 ساعة تعليمية ويركز على الطوارئ الطبية المعاصرة بينما نظيره برنامج المسعفين الاوليين البريين عادة يتضمن 80 ساعة من التدريب والتعليم ويغطي أغلبية ما يتم تعليمه في برنامج المستجيبين الطبيين الاوليين مع زيادة فارق الساعات المبذولة والمركزة في المحتوى البري. يركز برنامج المسعفين الاوليين البريين على تعليم المتدربين على تقييم الوضع والارتجال في ايجاد الحلول باستخدام الموارد الحالية المتوفرة لجعل حالة المصاب مستقرة لحين توفر الرعاية الطبية اللازمة. وفي العديد من البرامج التعليمية يشجع المنتسبون للبرنامج لتطوير مهارة التفكير وتسجيل تقييمهم وقراراتهم وخططهم لحالة المصاب عن طريق استخدام طريقة كتابة السجلات الطبية (SOAP Note) وتتضمن المواضيع البرامج التالية (ولكنها ليست محددة لها ):

• دورات الاسعافات الاولية

• الاستجابة لنتائج الاصابة:

• ادارة اعراض وعلامات ضعف الدورة الدموية.

• ادارة اصابات الانسجة الللينة مثل الحروق او الجروح.

• ادارة اصابات العظام والمفاصل مثل الكسور والالتواء، والسلالات والخلع.

• ادارة اصابات الرأس والعمود الفقري.

• الاستجابة لظهور الامراض المفاجئة.

• التخطيط و نتفيذ عمليات النقل والاخلاء الطبية.

المصدر :
https://en.m.wikipedia.org/wiki/Wilderness_First_Responder


</doc>
<doc id="3136298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136298" title="كازانيت">
كازانيت

كازانيت (بالفرنسية : Casanet) هي شركة مزودة لخدمات الإنترنت في المغرب، تم تأسيسها سنة 1995 وأصبحت سنة 2002 فرعاً تملكه شركة اتصالات المغرب بنسبة 100 %، تم تحولت فيما بعد إلى شركة خاصة في هندسة المعلومات تنشط في مجال خدمات الشركات.



</doc>
<doc id="3136328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136328" title="النهضة الييدية">
النهضة الييدية

النهضة الييدية (ايديشزيم), هي ايديولوجية التي ترى بتعزيز ورعاية للغة والثقافة الييدية. 
حيث انها دعمت وساهمت في انجاح الثقافة والفن وغيرها من النشاطات الييدية.
كان ظهورها هو أحد شروط الاعتراف باللهجة اليهودية-المانية كلغة بجد ذاتها.
مارسها يهود اوروبا الشرقية في اواخر القرن التاسع عشر, واستمرت حتى منتصف القرن العشرون.  من اشهر روادها مويخير سفوريم (1917-1836), بيرتز (1915-1852), والاديب الكبير شالوم البخيم (1916-1859). 
النهضة الييدية أثرت على البعد السياسي للحركة المطالية بالحكم الذاتي الكامل.

المصطلح "ايديشيزم" لا يصف الايديولوجية المنتظمة والواضحة, بل انها تطرقت لبعض المجالات التي يمكن ان تكون متناقضة ايضا:
"النهضة الايديولوجية"-كتبت تتيانة سولدط-يافا, "  هي تشجيع ودعم لليديشية, الذي يدعم النشاط الميداني لديها... في واقغ الامر هناك عدد من تيارات أيديولوجية لغوية".
الجميع يتفق بانه يجب الاعتراف باللغة الييدية, بمركزها الرسمي, الحفاظ عليها وتطويرها وجعلها ثقافة.

من اشهر روادها يوشواع موردخاي (1829-1878), حيث انه اعتبر اللغة الييدية كلغة بحد ذاتها. قام باقناع الكسندر هلوي, ان يصدر جريدة بعنوان "كول مبسير", كانت لديه شكوك لردود الفعل التي سيتلقاها من قبل القراء لانه لم بكتب بهذه اللغة.

كول مبسير, كانت الصحيفة الاولى لنشر اللغة الييدية, عام 1863 اصدر مقال بعنوان "الدرجات الاربعة" حيث أكد بها ان اللغة الييدية هي لغة مستقلة بالكامل واعتبر ان الييدية هي الرابط القوي بين اليهود والثقافات الاوروبية.

عام 1864 استمر مندلي باصدار مقالات في كول مبسير, وكانت احدى هذه المقالات " داس كلينع معنطشيلع" وكانت تشكل العمل الاول بالادب الييديشي. 

عام 1908, بدأت اللغة الييدية بالانهيار, نتيجة لتدمير وقتل الملايين من المتحدثون بها في الحروبات ومخرقة اليهود. لذلك اعلن اعضاء مؤتمر ييدي الذي عقد في مدينة شيرنوفيتز النمساوية ان اللغة الييدية تنهار وتحتاج الى المساعدة والدعم, حيث انها تعتبر مركز ومكانة لليهود.

رغم هجرة الكثير من اليهود الى امريكا الا ان حركة النهضة بقيت نشيطة جدا واصبحت اللغة الييدية من اهم لغات العالم, ووصل عدد متحدثبنها الى اكثر من 11 مليون شخص.‏

الايديولوجي الاول في النهضة الييدية هو, خاييم جيطلوبسكي, ظهر عندما هاجر الى نيوروك عام 1904. بعكس بيريتز الذي اشتهر بالرومانسية ودوبنوب, حيث انهم عملوا لاقامة الحكم الذاتي القومي لليهود كجزء من روسيا الديموقراطية المستقبلية.
ودعا قطع الدين واليهودية الخصوصية. 

الييديش كاللغة العبرية شكلت كجزء اساسي للهوية اليهودية الاشكنازية بجميع انحاء العالم. في الولايات المتحدة أنشأت هوية جديدة التي تعتمد على اللغة الييدية والقيم الاشتراكية ودفع الدين. اللغة العبرية والصهيونية هي ما يميز يهود امريكا.

واجه العلماء الييديشي-سوفياتي صعوبات لاثبات الجنسية الييديشية في الدول السوفييتية حتى ايام الحكم الذي دعم وشجع هذه اللغة.

عام 1908, بدأت اللغة الييدية بالانهيار, نتيجة لتدمير وقتل الملايين من المتحدثون بها في الحروبات ومخرقة اليهود. لذلك اعلن اعضاء مؤتمر ييدي الذي عقد في مدينة شيرنوفيتز النمساوية ان اللغة الييدية تنهار وتحتاج الى المساعدة والدعم, حيث انها تعتبر مركز ومكانة لليهود.
‏


</doc>
<doc id="3136330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136330" title="أحمد العلمي">
أحمد العلمي

أحمد العلمي (بالفرنسية : Ahmed Alami) ولد في 15 مارس 1935 بمدينة مكناس في المغرب وهو طبيب وجراح وقد شغل سابقا منصب وزير الصحة.
تقلد أحمد العلمي عدة مناصب ومهن وهي :


</doc>
<doc id="3136337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136337" title="مدرع هجين">
مدرع هجين

مدرع هجين (الاسم العلمي:Dasypus hybridus) هو من الحيوانات يتبع مدرع غليظ القدم من مدرعات طويلة الأنف.



</doc>
<doc id="3136338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136338" title="مدرع غليظ القدم">
مدرع غليظ القدم

مدرع غليظ القدم (الاسم العلمي:Dasypus) هو من الحيوانات يتبع مدرعات طويلة الأنف من الحزاميات.



</doc>
<doc id="3136341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136341" title="مدرعات طويلة الأنف">
مدرعات طويلة الأنف

مدرعات طويلة الأنف (الاسم العلمي:Dasypodidae) هي من الحيوانات تتبع الحزاميات من الثدييات.



</doc>
<doc id="3136342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136342" title="مدرعات غليظة القدم">
مدرعات غليظة القدم

مدرعات غليظة القدم (الاسم العلمي:Dasypodinae) هي من الحيوانات تتبع مدرعات طويلة الأنف من الحزاميات.



</doc>
<doc id="3136343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136343" title="حزاميات">
حزاميات

الحزاميات (الاسم العلمي:Cingulata) هي من الحيوانات تتبع من الثدييات.

رتبة الحزاميات


</doc>
<doc id="3136345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136345" title="هونريك">
هونريك

هونريك ولد قبل 430 وتوفي في 23 ديسمبر 484، هو ملك الوندال والألان الأفريقيين () وذلك بين 477 و484. هو الإبن الأكبر وخليفة غايسيريك.




</doc>
<doc id="3136348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136348" title="مدرع غليظ القدم كبير">
مدرع غليظ القدم كبير

مدرع غليظ القدم كبير (الاسم العلمي:Dasypus kappleri) هو من الحيوانات يتبع مدرع غليظ القدم من مدرعات طويلة الأنف.



</doc>
<doc id="3136350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136350" title="مدرع غليظ القدم أهلب">
مدرع غليظ القدم أهلب

مدرع غليظ القدم أهلب (الاسم العلمي:Dasypus pilosus) هو من الحيوانات يتبع مدرع غليظ القدم من مدرعات طويلة الأنف.



</doc>
<doc id="3136351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136351" title="مدرع السافانا">
مدرع السافانا

مدرع السافانا (الاسم العلمي:Dasypus sabanicola) هو من الحيوانات يتبع مدرع غليظ القدم من مدرعات طويلة الأنف.



</doc>
<doc id="3136352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136352" title="مدرع سباعي الأحزمة">
مدرع سباعي الأحزمة

مدرع سباعي الأحزمة (الاسم العلمي:Dasypus septemcinctus) هو من الحيوانات يتبع مدرع غليظ القدم من مدرعات طويلة الأنف.



</doc>
<doc id="3136353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136353" title="مدرع ييبس">
مدرع ييبس

مدرع ييبس (الاسم العلمي:Dasypus yepesi) هو من الحيوانات يتبع مدرع غليظ القدم من مدرعات طويلة الأنف.



</doc>
<doc id="3136393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136393" title="تسويوشي كوياما">
تسويوشي كوياما

تسويوشي كوياما (小山剛志 "كوياما تسويوشي") هو ممثل ياباني ولد في 4 أكتوبر 1967 في محافظة آيتشي.







</doc>
<doc id="3136411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136411" title="مدرعات ثلاثية الأحزمة">
مدرعات ثلاثية الأحزمة

المدرعات الثلاثية الأحزمة (الاسم العلمي:Tolypeutinae) هي من الحيوانات تتبع المدرعات المتدثرة وأشباهها من الحزاميات.



</doc>
<doc id="3136412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136412" title="مدرعات متدثرة وأشباهها">
مدرعات متدثرة وأشباهها

المدرعات المتدثرة وأشباهها (الاسم العلمي:Chlamyphoridae) هي من الحيوانات تتبع الحزاميات من الثدييات.



</doc>
<doc id="3136414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136414" title="مدرع عاري الذيل">
مدرع عاري الذيل

المدرع العاري الذيل (الاسم العلمي:Cabassous) هو من الحيوانات يتبع المدرعات المتدثرة وأشباهها من الحزاميات.



</doc>
<doc id="3136421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136421" title="مدرع عاري الذيل شمالي">
مدرع عاري الذيل شمالي

مدرع عاري الذيل شمالي (الاسم العلمي:Cabassous centralis) هو من الحيوانات يتبع المدرع العاري الذيل من المدرعات المتدثرة وأشباهها.



</doc>
<doc id="3136423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136423" title="مدرع تشاكو">
مدرع تشاكو

مدرع تشاكو (الاسم العلمي:Cabassous chacoensis) هو من الحيوانات يتبع المدرع العاري الذيل من المدرعات المتدثرة وأشباهها.



</doc>
<doc id="3136440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136440" title="مدرع عاري الذيل كبير">
مدرع عاري الذيل كبير

مدرع عاري الذيل كبير (الاسم العلمي:Cabassous tatouay) هو من الحيوانات يتبع المدرع العاري الذيل من المدرعات المتدثرة وأشباهها.



</doc>
<doc id="3136441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136441" title="مدرع عاري الذيل جنوبي">
مدرع عاري الذيل جنوبي

مدرع عاري الذيل جنوبي (الاسم العلمي:Cabassous unicinctus) هو من الحيوانات يتبع المدرع العاري الذيل من المدرعات المتدثرة وأشباهها.



</doc>
<doc id="3136454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136454" title="مدرع أنديزي">
مدرع أنديزي

مدرع أنديزي (الاسم العلمي:Chaetophractus nationi) هو من الحيوانات يتبع المدرع المشعر من المدرعات المتدثرة وأشباهها.



</doc>
<doc id="3136457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136457" title="مدرع مشعر">
مدرع مشعر

المدرع المشعر (الاسم العلمي:Chaetophractus) هو من الحيوانات يتبع المدرعات المتدثرة وأشباهها من الحزاميات.



</doc>
<doc id="3136458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136458" title="مدرعات حقيقية">
مدرعات حقيقية

المدرعات الحقيقية (الاسم العلمي:Euphractinae) هي من الحيوانات تتبع المدرعات المتدثرة وأشباهها من الحزاميات.



</doc>
<doc id="3136462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136462" title="مدرع صارخ">
مدرع صارخ

مدرع صارخ (الاسم العلمي:Chaetophractus vellerosus) هو من الحيوانات يتبع المدرع المشعر من المدرعات المتدثرة وأشباهها.



</doc>
<doc id="3136463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136463" title="مدرع مشعر كبير">
مدرع مشعر كبير

مدرع مشعر كبير (الاسم العلمي:Chaetophractus villosus) هو من الحيوانات يتبع المدرع المشعر من المدرعات المتدثرة وأشباهها.



</doc>
<doc id="3136487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136487" title="تصادم مطار رونالد ريغان الوطني الجوي">
تصادم مطار رونالد ريغان الوطني الجوي

تصادم مطار رونالد ريغان الوطني الجوي هي كارثة جوية حدثت في 24 نوفمبر 1992 عندما أصطدمت طائرة بوينغ 727-254 التابعة خطوط الولايات المتحدة الجوية الرحلة 1729 بطائرة غرومان غلف ستريم الثانية التابعة لشركة ترافولتا للطيران الخاص الرحلة 728 علي ارتفاع ألف قدم فوق مطار رونالد ريغان الوطني في واشنطن العاصمة الذي يقع في الولايات المتحدة ونجا في الحادث جميع ركاب وطاقم الطائرتين البالغ عددهم 189 شخصا ويعتبر أهم حوادث الطيران في الولايات المتحدة ولحسن الحظ بعد 45 دقيقة هبطت الطائرتين هبوطا أضطراري في مطار رونالد ريغان الوطني.

كان جون ترافولتا مسافرآ مع زوجته كيلي بريستون وأبنه جيت ترافولتا البالغ من عمره 7 أشهر وأخواي جون ترافولتا ووالدايه للإحتفال بعيد الشكر في منزله العائلي للأجازات علي شاطئ خليج بينوبسكوت وكانت الرحلة ستستغرق 11 ساعة وبالنسبة لركاب طائرة بوينغ 727 كانوا سيحتفلون بالعيد عند عائلتهم وأقاربهم وأصدقائهم في نيويورك.


</doc>
<doc id="3136498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136498" title="مدرع حقيقي">
مدرع حقيقي

المدرع الحقيقي (الاسم العلمي:Euphractus) هو من الحيوانات يتبع المدرعات المتدثرة وأشباهها من الحزاميات.



</doc>
<doc id="3136503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136503" title="هانز يورغن غيدي">
هانز يورغن غيدي

هانز يورغن غيدي (مواليد 14 نوفمبر 1956) لاعب سابق ومدرب كرة قدم ألماني.

ولد في غيلسنكيرشن بألمانيا الغربية. بدأ لعب كرة القدم في نادي شالكه 04 في عام 1975. في عام 1977 انضم إلى نادي بروسين مونستر وبعد أن لعب 71 مباراة للنادي غادر بروسين مونستر وانضم إلى فورتونا كولن. لعب 343 مباراة لصالح فورتونا كولن مسجلا 48 هدف. اعتزل في عام 1991.

تم تعيينه في منصب مدرب فورتونا دوسلدورف في عام 1991 بعد أشهر فقط من اعتزاله اللعب. وقع عقدا مع نادي بيروزي الإيراني في عام 1994 وحقق نتائج جيدة معه. بعد حوالي ثلاثة أشهر في برسيبوليس تم تعيينه مدربا لمنتخب إيران تحت 23 في يونيو 1994 ليقود المنتخب في تصفيات الألعاب الأولمبية الصيفية 1996 ولكنه لم يوفق وخرج من الدور الأول. وأقيل في وقت لاحق. بعد ذلك عدة فرق مثل هيسن كاسيل وليبشتات. أصبح في وقت لاحق مساعد مدرب روت فايس أوبرهاوزن. في عام 2004 تم تعيينه في منصب مساعد مدرب منتخب أوزبكستان لكرة القدم وأصبح مدربا له في عام 2005 حيث قاد المنتخب في مباراتين. من 2005 إلى 2006 تولى تدريب نادي تربيت بدني يزد في دوري آزادغان. درب عدة أندية بعدها مثل الأهلي البحريني واتحاد كوالالمبور كرة القدم الماليزي ونادي نيفتشي باكو الأذربيجاني وأوكذا نيفتشي يونايتد الميانماري ونادي التحدي الليبي. خلال موسم 2010-11 كان مساعد المدرب برويز مظلومي في نادي استقلال طهران الإيراني. في 1 يونيو 2011 تم تعيينه في منصب مساعد مدرب نادي ذوب آهن أصفهان.


</doc>
<doc id="3136512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136512" title="مدرع قزم">
مدرع قزم

المدرع القزم (الاسم العلمي:Zaedyus) هو من الحيوانات يتبع المدرعات المتدثرة وأشباهها من الحزاميات.



</doc>
<doc id="3136513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136513" title="مدرع بيشي">
مدرع بيشي

مدرع بيشي (الاسم العلمي:Zaedyus pichiy) هو من الحيوانات يتبع المدرع القزم من المدرعات المتدثرة وأشباهها.



</doc>
<doc id="3136524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136524" title="مدرع عملاق">
مدرع عملاق

المدرع العملاق (الاسم العلمي:Priodontes) هو من الحيوانات يتبع المدرعات المتدثرة وأشباهها من الحزاميات.



</doc>
<doc id="3136526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136526" title="مدرع كبير">
مدرع كبير

مدرع كبير (الاسم العلمي:Priodontes maximus) هو من الحيوانات يتبع المدرع العملاق من المدرعات المتدثرة وأشباهها.



</doc>
<doc id="3136534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136534" title="فيدل (اسم)">
فيدل (اسم)

فيدل هو اسم علم شخصي مذكر معناه المؤمن أو الوفي، ويعتبر من أكثر السماء المنتشرة في العالم الغربي والمسيحي وخصوصاً في الدول اللاتينية.



</doc>
<doc id="3136535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136535" title="مدرع ثلاثي الأحزمة">
مدرع ثلاثي الأحزمة

المدرع الثلاثي الأحزمة (الاسم العلمي:Tolypeutes) هو من الحيوانات يتبع المدرعات المتدثرة وأشباهها من الحزاميات.


</doc>
<doc id="3136537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136537" title="مدرع برازيلي">
مدرع برازيلي

مدرع برازيلي (الاسم العلمي:Tolypeutes tricinctus) هو من الحيوانات يتبع المدرع الثلاثي الأحزمة من المدرعات المتدثرة وأشباهها.



</doc>
<doc id="3136538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136538" title="مدرع جنوبي">
مدرع جنوبي

مدرع جنوبي (الاسم العلمي:Tolypeutes matacus) هو من الحيوانات يتبع المدرع الثلاثي الأحزمة من المدرعات المتدثرة وأشباهها.



</doc>
<doc id="3136544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136544" title="دورة المغذيات">
دورة المغذيات

دورة المغذيات (أو إعادة التدوير البيئي) هي حركة أو تبادل المواد العضوية و غير العضوية العائدة إلى إنتاج المواد الحية . و مسارات الأنسجة الغذائية تقوم بتنظيم العمليات التي تحلل هذه المواد الى أغذية معدنية. تحدث دورة المغذي داخل النظم البيئية، وهي نظم مرتبطة تجري فيها المواد والطاقة و تقوم بتبادل أغذية الكائنات الحية والهضم منها و إليها. تتراكم المعادن والأغذية بكثافات متنوعة وبترتيبات متفاوتة عبر الكوكب. إعادة تدوير النظم البيئية المحلية تحول الأغذية المعدنية الى انتاج الكتلة الحيوية وعلى نطاق أوسع فهي تشارك في مدخلات و مخرجات النظام العالمي الذي يقوم بتبادل ونقل المواد داخل نظام أوسع من دورات النظام البيولوجي الكيميائية.
التنوع البيولوجي يدير الجسيمات الساكنة في فتات التربة و أنابيب المياه و الفتات المصاحب لأسطح الجسيمات و منها (الغبار الريحية). يشير علماء البيئة على أن إعادة التدوير البيئي وإعادة التدوير العضوي و التدوير البيولوجي وركوب الدراجة وإعادة التدوير الكيميابيولوجية وإعادة التدوير الطبيعية أو إعادة التدوير إشارة إلى عمل الطبيعة.بينما الدورات البيولوجية الكيميائية العالمية تصف الحركة الطبيعية والتبادل لكل نوع من الجسيمات من خلال العناصر الحية وغير الحية للأرض وتشير دورة التغذية الى التنوع البيولوجي داخل مجتمع نظام الشبكة الغذائية التي بدورها تعيد المغذي العضوي أو إمدادات المياه إلى عملية إنتاجية. و الإختلاف في مسألة الحجم و التقسيم مع تغذية دورات التغذية داخل نطاق الدورات البيولوجية الكيميائية العالمية. تتدفق الطاقة الشمسية من خلال النظام البيئي على طول مسارات أحادية الإتجاه و غير دورية في حين أن حركة الأغذية المعدنية دورية. و تشمل الدورات المعدنية دورة الكربون، و دورة الكبريت، دورة النيتروجين، ودورة المياه، دورة الفوسفور ودورة الأكسجين، من بين أمور أخرى أن إعادة تدويرها باستمرار جنبا إلى جنب مع المغذيات المعدنية الأخرى في التغذية البيئية الإنتاجية. الدورات البيولوجية الكيميائية العالمية هي نتاج مجموع إعادة التدوير البيئي المحلية التي تنظمها عمل الشبكات الغذائية تقوم بتحريك الجسيمات من جيل حي واحد على الجيل الأخر. النظم الإيكولوجية الأرضية قد أعادة تدوير المغذيات المعدنية بشكل مستدام لمليارات السنين.

دورة المغذيات هي نظام إعادة تدوير الطبيعة و جميع أشكال إعادة التدوير لها حلقات التغذية الراجعة التي تستخدم الطاقة في عملية إعادة الموارد المادية إلى الاستخدام. إعادة التدوير في البيئة منظم إلى حد كبير خلال عملية التحلل.توظف النظم البيئية التنوع البيولوجي في الشبكات الغذائية التي تعيد تدوير المواد الطبيعية مثل المغذيات المعدنية، والتي تشمل المياه. إعادة التدوير في النظم الطبيعية هي واحدة من العديد من خدمات النظم البيئية التي تدعم وتساهم في رفاهية المجتمعات البشرية. هناك الكثير من التداخل بين المصطلحين للدورة البيولوجية الكيميائية و دورة المغذيات. معظم الكتب المدرسية تدمج هذين المصطلحين و يتعاملون معه كمرادف. ومع ذلك، غالبا ما يظهر المصطلحان بشكل مستقل. و غالبا ما يستخدم دورة المغذيات في إشارة مباشرة إلى فكرة لدورة داخل النظام عندما تكون النظم البيئية كوحدة واحدة. من الناحية العملية فإنه لا معنى لتقييم النظم البيئية الأرضية من خلال النظر في عمود كامل من الهواء فوقه فضلا عن أعماق كبيرة من الأرض تحته. في حين أن النظام البيئي في كثير من الأحيان لا يوجد لديه حدود واضحة، كنموذج العمل هي عملية للنظر في المجتمع الوظيفي حيث يحدث الجزء الأكبر من هذه المسألة ونقل الطاقة. يحدث تدوير المغذيات في النظم الإيكولوجية التي تشارك في الدورات البيولوجية الكيميائية أكبر من الأرض من خلال نظام المدخلات و المخرجات.

النظم البيئية قادرة على إعادة التدوير بالكامل. وإعادة التدوير بالكامل يعني أن 100٪ من النفايات يمكن أن يعاد تشكيلها إلى أجل غير مسمى. قام هورد أود بصياغة الفكرة عندما كتب بأنه "ظهر تماما ذلك بشكل دقيق من قبل النظم البيئية والنظم الجيولوجية أن جميع العناصر الكيميائية و العديد من المواد العضوية يمكن أن تتراكم بأنظمة من القشرة الأرضية الخلفية أومن التركيزات المحيطية اللذين يعيشون دون حد في التركيز طالما هناك طاقة شمسية متاحة أو غيرها من مصادر الطاقة الكامنة ".
في عام 1979 اقترح نيكولاس جورجيسكو- ريجون القانون الرابع من الكون مشيرا إلى أن إعادة التدوير الكامل مستحيلة. وعلى الرغم من مساهمات جورجيسكو- ريجون الفكرية الواسعة في علم اقتصاد البيئة، تم رفض القانون الرابع في خط مع ملاحظات إعادة التدوير البيئي. ومع ذلك، ينص بعض الكتّاب أن إعادة التدوير الكامل مستحيل بالنسبة للهدر التكنولوجي. تنفذ النظم البيئية تدوير حلقة مغلقة حيث يتجاوز الطلب على المواد الغذائية التي تضيف إلى نمو الكتلة الحيوية العرض داخل هذا النظام. هناك اختلافات إقليمية و مكانية في معدلات النمو و تبادل المواد، حيث قد تكون بعض النظم البيئية في المغذيات (( المصارف )) بينما سيحصل الآخرين على العرض الإضافي ( المصادر ).و تتعلق هذه الاختلافات بالمناخ والتضاريس، و التاريخ الجيولوجي تاركا وراءه مصادر مختلفة من المواد الأم. من حيث الشبكة الغذائية، يتم تعريف دورة أو حلقة باسم " سلسلة موجهة من واحد أو أكثر من الروابط يبدأ من، و تنتهي في، نفس النوع. مثال على ذلك هو الشبكة الغذائية الميكروبية في المحيط، حيث " يتم استغلال البكتيريا، و التي تسيطر عليها، من خلال البروتوزوا،بما في ذلك السوطيات الصغيرة و التي بدورها استغلالها من قبل الهدبيات . و يرافق هذا النشاط الرعي عن طريق إفراز المواد التي هي بدورها تستخدمها البكتيريا، بحيث يعمل النظام أكثر أو أقل في دائرة مغلقة.
على سبيل المثال إعادة التدوير البيئي يحدث في الهضم الأنزيمي من السليلوز. السليلوز، واحدة من المركبات العضوية الأكثر وفرة على الأرض، و السكاريد كبير في النباتات حيث أنها جزء من جدران الخلايا. الإنزيمات المحللة للسليلوز تشارك في إعادة التدوير الطبيعي والبيئية من المواد النباتية.النظم الإيكولوجية مختلفة يمكن تختلف معدلات إعادة التدوير من القمامة، مما يخلق ردود فعل معقدة على عوامل مثل هيمنة التنافسية لبعض أنواع النباتات.أسعار مختلفة و أنماط إعادة التدوير البيئي يترك إرثا من الآثار البيئية التي تؤثر على التطور المستقبلي للنظم الإيكولوجية.
إعادة التدوير البيئي هو شائع في الزراعة العضوية، حيث إدارة المغذيات تختلف جوهريا في مقارنة الأنماط الزراعية للاستثمار لإدارة التربة.المزارع العضوية التي تستخدم لإعادة التدوير البيئي إلى مزيد من مدى دعم أكثر الأنواع ( زيادة مستويات التنوع البيولوجي ) و يكون لها هيكل الشبكة الغذائية المختلفة.
النظم الإيكولوجية الزراعية العضوية تعتمد على خدمات التنوع البيولوجي لإعادة تدوير المواد المغذية عن طريق التربة بدلا من الاعتماد على مكملات من الأسمدة الاصطناعية و نموذج للزراعة إعادة التدوير البيئية تلتزم المواد الرئيسية التالية:

تدوير المغذيات لديها موطئ قدم تاريخية في كتابات تشارلز داروين في إشارة إلى إجراءات التحلل من ديدان الأرض . كتب داروين عن "استمرار متابعة اليونانيين، ( يعتبر الماء من المواد الغذائية ) فكرة الدورة الهيدرولوجية تم التحقق من صحتها وكمياتها بواسطة هالي في 1687.
في عام 1926 صاغ فردانسكي الجيوكيميائي المدى كتخصص فرعي من الجيوكيمياء في كتيب ومع ذلك، فإن مدى دورة المغذيات قبل مواعيد البيوجيوكيميائية على زراعة الغابات في عام 1899: "هذه المطالب بأي حال من الأحوال تمر أكثر من حقيقة أنه في الأماكن التي تكون فيها كميات كافية من الحمص المتاح في حالة التحلل المستمر للقمامة وكميات كبيرة من المغذيات من المواد الغذائية متوفرة من دورة المغذيات الاحيائية للالأخشاب أيضا. في عام 1898 هناك إشارة إلى دورة النيتروجين في ما يتعلق النيتروجين تحديد الكائنات الحية الدقيقة ويبدو أن استخدامات واختلافات أخرى على المصطلحات المتعلقة بعملية تدوير المغذيات عبر التاريخ : ويبدو أن مدى دورة المعادن في 1935 ظهر في وقت مبكر، في اشارة الى اهمية المعادن في فسيولوجيات النبات: ومن المحتمل أن الرماد إما بني إلى هيكلها الدائم، أو المودوعة في بعض الطريق كنفايات في الخلايا، وبالتالي لا يجوز أن يكون حرا في إعادة إدخال دورة المعادن .

ويبدو أن مصطلح إعادة تدوير المغذيات ظهر في عام 1964 في ورقة للبيئة الغذائية اللقلق الخشبي: "على الرغم من التجفيف الدوري صعودا وإعادة إغراق المستنقعات يخلق مشاكل البقاء على قيد الحياة الخاصة للكائنات الحية في المجتمع، ومستويات المياه تذبذب لصالح إعادة تدوير المغذيات السريع والمعدلات العالية اللاحقة من الإنتاج الأولي والثانوي.

يظهر مصطلح الدراجات الطبيعية في ورقة 1968 على نقل أوراق الشجر وعناصرها الكيميائية للنظر في إدارة مصائد الأسماك: النقل النهرية من قمامة الشجرة من أحواض الصرف هو عامل في ركوب الدراجات الطبيعية للعناصر الكيميائية وتدهور الأراضي.

ويبدو أن مصطلح إعادة التدوير البيئي في منشور 1968 على التطبيقات المستقبلية من البيئة لإنشاء وحدات مختلفة مصممة لتعيش في البيئات القاسية، مثل الفضاء أو تحت البحر: "لدينا مطلب أساسي لإعادة تدوير الموارد الحيوية، توفر المحيطات أكثر تواترا إعادة التدوير البيئي من مساحة الأرض. الأسماك والسكان العضوية الأخرى لديها معدلات نمو أعلى، والغطاء النباتي لديه مشاكل الطقس أقل متقلبة للحصاد البحر.

يظهر المصطلح الحيوي لإعادة التدوير في ورقة 1976 بشأن إعادة تدوير الكربون العضوي في المحيطات: في أعقاب الإفتراض الحقيقي، إذن، أن النشاط البيولوجي هو المسؤول عن مصدر المواد العضوية الذائبة في المحيطات، ولكن ليست مهمة لأنشطتها بعد موت الكائنات الحية والتغيرات الكيميائية اللاحقة التي منع فيها إعادة التدوير الحيوي، يمكننا أن نرى أي اختلاف كبير في سلوك المواد العضوية الذائبة بين التكوين الجنيني وبعدالمحيطات الأحيائية.

الماء أيضا من المواد الغذائية. وفي هذا السياق, يشير بعض الكتاب أيضا إلى إعادة تدوير الترسبات، والتي تساهم في تبخر داخل منطقة الترسبات في تلك المنطقة نفسها.
هذه الاختلافات حول موضوع تدوير المغذيات استمرت لتستخدم، وتشير جميعها إلى العمليات التي هي جزء من الدورات البيولوجية الكيميائية العالمية. ومع ذلك، يميل الكتاب للإشارة إلى إعادة التدوير الطبيعية أوالعضوية أوالبيئية، أو الحيوي في إشارة إلى عمل الطبيعة، مثل استخدامه في الزراعة العضوية أو النظم الزراعية البيئية.
تيار لانهائي من النفايات التكنولوجية يتراكم في تكوينات مكانية مختلفة في جميع أنحاء المعمورة ويتحول إلى حيوان مفترس في تربتنا وجداولنا، ومحيطاتنا.
وقد أعرب عن هذه الفكرة على نحو مماثل في عام 1954 عالم البيئة بول سيرز: "نحن لا نعرف ما إذا كان نرعى الغابات كمصدر للمواد الخام الأساسية وغيرها من الفوائد أو إزالته عن المساحة التي تحتلها. نتوقع نهرا ليكون بمثابة كلا الوريد والشريان اللذين يحملان النفايات بعيدا ولكنهما يجلبان المواد التي يمكن استخدامها في نفس القناة. الطبيعة منذ زمن طويل تتتجاهل حمل النفايات السامة والمواد المغذية في نفس الأوعية .أستخدم علماء البيئة البيئة السكانية إلى نموذج الملوثات كمنافسين أو حيوانات مفترسة. كانت راشيل كارسون رائدة البيئة في هذا المجال في كتابها الربيع الصامت المستوحاة من بحوث التضخم الأحيائي فجلبت انتباه العالم إلى الملوثات الخفية المنتقلة إلى السلسلة الغذائية للكوكب.
وعلى النقيض من كواكب النظم البيئية الطبيعية والتكنولوجيا (أو النظم البيئية التقنية) لم يتم الحد من تأثيرها على موارد الكواكب. 7٪ فقط من إجمالي النفايات البلاستيكية (إضافة إلى مئات الملايين من الأطنان) يتم إعادة تدويرها من النظم الصناعية.و 93٪ لم يجعل في مجرى إعادة التدوير الصناعي اللتي أنظمة إعادة التدوير الطبيعية يمتصها وفي المقابل وعلى مدى طويل من الزمن (مليارات السنين) حافظت على توازن النظم البيئية اللذي يتفق مع إنتاج يعادل تقريبا معدلات الاستهلاك في الجهاز التنفسي. كفاءة إعادة التدوير متوازنة من الطبيعة يعني أن إنتاج النفايات المتحللة قد تجاوزت المعدلات الاستهلاكية القابلة لإعادة التدوير في سلاسل الغذاء مساوية للا مخزون العالمي من الوقود المتحجرة التي نجت من سلسلة من التحلل.
جزيئات البلاستيك والمواد الفضة النانوية المتدفقة وركوب الدراجات من خلال النظم البيئية من التلوث والتكنولوجيا المهملة من بين قائمة متزايدة من المخاوف البيئية الناشئة. على سبيل المثال، تم العثور على تجمعات فريدة من الميكروبات البحرية لهضم البلاستيك تتراكم في محيطات العالم. تٌمتص التقنيات المهملة في التربة ويخلق طبقة جديدة من التربة تدعى تكنسولس. النفايات البشرية في الأنثروبوسين تخلق أنظمة جديدة لإعادة التدوير البيئي، ووهذه النظم البيئية الجديدة التي يتعين عليهم أن يتعاملوا مع دورة الزئبق وغيرها من المواد الاصطناعية التي تتدفق على سلسلة التحلل البيولوجي. الكائنات الدقيقة لها دور كبير في إزالة المركبات العضوية الاصطناعية من بيئة تمكن آليات إعادة التدوير التي لديها مسارات التحلل البيولوجي المعقدة. يتم سرد تأثير المواد الاصطناعية، مثل النانوية وجزيئات البلاستيك الصغيرة، على أنظمة إعادة التدوير البيئية باعتبارها واحدة من الاهتمامات الرئيسية للنظام الإيكولوجي في هذا القرن.
المبيدات سرعان ما انتشرت من خلال كل شيء في المحيط الحيوي على حد سواء مع المجالات التقنية البشرية وغير البشرية العائدة من خارج البيئات الطبيعية مرة أخرى في النبات والحيوان، و قيام الجثث البشرية التي تقع في داخل البيئات الاصطناعية مع آثار غير مقصودة و غير متوقعة، وغير المرغوب فيها. باستخدام رؤى البيولوجية، السمية والوبائية، والبيئية، ولدت كارسون شعور جديد في كيفية النظر الى "البيئة".


</doc>
<doc id="3136550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136550" title="مدرع منقب مدملك">
مدرع منقب مدملك

مدرع منقب مدملك (الاسم العلمي:Calyptophractus retusus) هو من الحيوانات يتبع المدرع المنقب من المدرعات المتدثرة وأشباهها.



</doc>
<doc id="3136551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136551" title="مدرع منقب">
مدرع منقب

المدرع المنقب (الاسم العلمي:Calyptophractus) هو من الحيوانات يتبع المدرعات المتدثرة وأشباهها من الحزاميات.



</doc>
<doc id="3136553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136553" title="كارثة مطار جون إف كينيدي الدولي">
كارثة مطار جون إف كينيدي الدولي

كارثة مطار نيويورك هي تصادم بين طائرتي إيرباص إيه 380-861 التابعة للخطوط الجوية الفرنسية الرحلة 007 وبومباردييه سي آر جيه 700 التابعة لشركة كوم للطيران الرحلة 293 في 11 أبريل 2011 وقد نجا جميع ركاب وطاقم الطائرتين البالغ عددهما 566 شخصا وقد أفيد التحقيق بأن الطرف العلوي للجناح الأيسر لطائرة الخطوط الجوية الفرنسية أصطدمت بذيل طائرة كوم للطيران.


</doc>
<doc id="3136554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136554" title="مدرعات متدثرة">
مدرعات متدثرة

المدرعات المتدثرة (الاسم العلمي:Chlamyphorinae) هي من الحيوانات تتبع المدرعات المتدثرة وأشباهها من الحزاميات.


</doc>
<doc id="3136568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136568" title="مدرع متدثر">
مدرع متدثر

المدرع المتدثر (الاسم العلمي:Chlamyphorus) هو من الحيوانات يتبع المدرعات المتدثرة وأشباهها من الحزاميات.



</doc>
<doc id="3136578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136578" title="سانتا كروتشي">
سانتا كروتشي

مدينة فاتيكانية تأسسست في عام 2000 قبل الميلاد على يد البابا الفاتيكاني
قام العثمانيون باحتلالها خلال القرن 15 على يد السلطان سليمان القانوني ذو 4 اولاد و بنت واحد هم مصطفى من زوجته الأولى ناهد دورا- و سليم و بيازيد و محمد من زوجته الجميلة هيام و مريم التي كانت تملك جمالا ساحرا.
وو بعدها تحررت خلال سقوط الدولة العثمانية على يد ابن ابن سليم الذي ورث العرش عن أبيه سليمان القانوني بالمكر و الاحتيال بعد مقتل أخاه الاكبر مصطفى على يد أمه هيام و مقتل محمد على يد زوجة أبيه ناهد دوران و قام بقتل أخاه بيازيد و قتل أولاده


</doc>
<doc id="3136631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136631" title="المقاومة المسلحة للاحتلال الفرنسي لتونس">
المقاومة المسلحة للاحتلال الفرنسي لتونس

تمثلت في ثورة مسلحة انطلقت في جانفي 1952 على يد مجموعة فاق عددهم 3000 رجل و هم " الفلاڨة " و هي كلمة تطلق عل الوطنيين الذين شنوا حرب عصابات ضد السلط الفرنسية و ضد الموالين لها. فقاموا بنسف السكك الحديدية و الجسور و الطرقات و المعسكرات و قد كان ذلك بقيادة الحزب الحر الدستوري الجديد مع مشاركت بقية التنظيمات ، وقد واصلت فرنسا سياستها القمعية تجاه الشعب التونسي الى حدود 1954


</doc>
<doc id="3136675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136675" title="سوار شعيب">
سوار شعيب

برنامج سوار شعيب هو عبارة عن برنامج ساخر، ترفيه، نقد، ومقابلات حوارية هادف يقدمه الإعلامي الكويتي شعيب راشد يعرض البرنامج على الإنترنت على موقع يوتيوب، حقق البرنامج في بدايته شهرة واسعة في الكويت ومن ثم واصل نجاحه في السعودية والوطن العربي حيث حقق البرنامج ما معدله 40 مليون مشاهد لجميع حلقات البرنامج في الفترة مابين 2013 و2016

يتناول البرنامج مواضيع اجتماعية وسياسية وفنية ورياضية وأحداث اجتماعية متعددة أخرى، عرضت أول حلقة من البرنامج في يوم 12 أبريل سنة 2014 بلغ عدد المشاهدات لأول حلقة في البث التجريبي أكثر من 50 ألف مشاهدة حسب إحصائيات موقع يوتيوب حتى أخر أبريل 2016, وأصبح مجموع مشاهدات جميع الحلقات ما معدله 51,554,957 مليون مشاهدة بالفترة مابين 2013 و2016

تتراوح فترة العرض بين كل حلقة والأخرى ما بين شهر إلى شهر ونصف، تبلغ مدة العرض للحلقة الواحدة ما بين 20 إلى 30 دقيقة

وصلت قناة برنامج سوار شعيب إلى أكثر من 700 ألف مشترك في منتصف سنة 2016

تحقق حلقات برنامج سوار شعيب في أول يومين من عرضها على اليوتيوب مليون مشاهدة حيث تتجاوز نسبة المشاهدة في أول ساعة إلى 200 ألف مشاهد

برنامج سوار شعيب من إنتاج شركة بالمخبة الكويتية للإنتاج الفني وتشارك في توزيعه أيضا شبكة يوتيرن السعودية بالإنجليزية (Uturn Entertainment) وهي إحدى أكبر شركات الإنتاج المرئية في السعودية والوطن العربي

برنامج سوار شعيب صدر منه موسمين تم عرض أول موسم من البرنامج في 12/04/2014 وبدأ عرض الموسم الثاني في 05/03/2016 والذي لاق رواجا واسعا في مواقع التواصل الاجتماعي

حققت أول حلقة من برنامج سوار شعيب التي كانت بعنوان الإشاعة في الموسم الثاني نسبة مشاهدة عالية حيث وصلت إلي أكثر من 4 مليون مشاهدة في شهر واحد وكانت ضيفة الحلقة الفنانة السعودية نصره الحربي وأثارة الحلقة جدلا واسعا في الأوساط الفنية

سوار شعيب هو عرض كوميدي اجتماعي يناقش المواضيع بشكل مختلفة في الكويت والمنطقة العربية بشكل عام، البرنامج يقديم إجابيات من خلال أفكار توعوية وإرشادية بشكل كوميدي وترفيهي وحواري مسلي هادف يقدم البرنامج الإعلامي الكويتي شعيب راشد وتنتجه شركة بالمخبة للانتاج الفني بالتعاون مع شركة يوتيرن السعودية، يعرض البرنامج مرتين في الشهر حيث أن الشركة تعرض حلقتين في شهر واحد على مدار السنة
البرنامج يسلط الضوء على القضايا الاجتماعية في الكويت والدول العربية ويهتم البرنامج بإستضافة الشخصيات الأكثر جدلا في الأوساط الفنية والسياسية والرياضية والدينية والطبية

بدأ عرض أول حلقات البرنامج في 12/04/2014 والتي كانت بشكل بث تجريبي، وكان العرض بشكل ستاند أب كوميدي مؤلف من المذيع ومساعد المذيع والفرقة الموسيقية والجمهور الحاضر وضيوف البرنامج، عرض البرنامج وتصويره وإخراجه كانت في مسرح Live Theatre في ديسكفري مول الكويت، حققت أول حلقات البرنامج نسبة مشاهدة كبيرة في الكويت حيث وصل عدد مشاهدين الحلقة إلى أكثر من 1,113,738 مشاهد وهذا رقم كبير بالنسبة لبرنامج يوتيوبي في أول عرض له

جاءت فكرة برنامج سوار شعيب لان الكويت يفتقر للبرامج الحوارية بالإنجليزية (Talk Show) مثل برنامج اوبرا و والعرض المتأخر مع ديفيد ليترمان و 
ومن المعروف أن برامج التوك شو هي من أكثر العروض التي يحرص الجمهور على متابعتها، بسبب الكاريزما التي يمتلكها مقدم البرامج وطبيعة الموضوعات التي تكون غالباً ساخنة، لتكون بهذا كنوع من التقرير اليومي عن الحياة ولكن بشكل أكثر واقعية، ومن حيث عرض البرنامج على شبكة اليوتيوب فلتكون للبرنامج الحرية المطلقة غير المقيدة بأوامر المنظمات والقنوات التلفزيونية حيث أن اليوتيوب ووسائل التواصل الاجتماعية الحديثة لا يوجد فيها سقف معين ولا يوجد فيها رقيب، فأصبح البرنامج الذي يعرض على اليوتيوب يحقق مشاهدات لا يمكن لبعض البرامج التي تعرض في التلفزيون تحقيق مشاهدات مثلها، وهنالك قاعدة واقع حاليا وهي بأن من الصعب دخول التلفزيون ولكن إن دخلته سهل جداً بأن تشتهر، ولكن على العكس من السهل دخول مواقع التواصل الاجتماعي ولكن من الصعب جداً بأن تشتهر فيه

سوار شعيب هو عبارة عن برنامج حواري يقدمه شعيب راشد ويعده ناصر المجيبل، ويتم عرضه عبر اليوتيوب على قناة سوار شعيب، ولكن الملفت في البرنامج أنه شبابي بلا قيود، يطرح المواضيع بكل جرأة وشفافية، ويتمتع بنسبة مشاهدة عالية حيث بلغت المشاهدات في اليوم الأول فقط أكثر من 1,260,682 مشاهدة في حلقة ممنوع من الحياة وهذا رقم كبير جداً في عالم القنوات الشخصية المحلية، إضافة إلى المرح الذي يتمتع به مقدم البرنامج، ما أعطاه طابعاً خاصاً، مع الكلمة الشهيرة مثل كلمة مخ ماكو والتي أصبحت ملازمة له يعرف بها شعيب راشد أينما حل وذهب

وعن فكرة برنامج سوار شعيب نقلا عن شعيب راشد 
أحد أصدقائي اقترح علي تقديم برنامج توك شو على اليوتيوب وعندما بحثت عن برامج التوك شو وجدت بأن المذيع بإمكانه الخروج عن المألوف بعيداً عن جو الرسمية التي كانت تطغى على التلفزيونات العربية، وبالفعل عملت أنا وفريق الإعداد على الفكرة وبدأنا بتصوير البرنامج أمام الجمهور ولكننا لم نستمر واتجهنا إلى تصوير الحلقات في الإستيديو
بعد انتهاء الموسم الأول من برنامج سوار شعيب عرضت علي قناة ام بي سي تقديم البرنامج على شاشتها ولكنني رفضت لأن جمهوري المستهدف هو متابعين مواقع التواصل الاجتماعية واستمرار موجه التقليد والخوف من التغيير في التلفزيونات العربية بشكل عام

واجه البرنامج الكثير من النقد فمن المتابعين يتهمون شعيب راشد باستخدام السخرية، وفي مقاطع اليوتيوب أوضح أن السخرية حالها كحال أي أداة ممكن للجمهور أن يستمتع بها والمقصود بالسخرية هنا الفكاهة وليس تحقيراً أو ازدراءً، وبالحقيقة التمست بأن سبب دخول الناس لوسائل التواصل هو الترفيه بالدرجة الأولى ولذلك استخدم السخرية كأحد وسائل الترفيه لإيصال رسائل هادفة وتوعوية


يعود سبب تسمية البرنامج بهذا الاسم لأن البرنامج يقدم في كل حلقة سوار تقديري للشخصيات المنجزة في المجتمع العربي، وإختيار السوار رمزا لأنه أول ما يوضع في يد الانسان عند الولادة وآخر ما يرتديه بعد الوفاة للدلالة على هوية صاحبه، فهو بالنسبة للبرنامج يمثل العمر، والعمر أغلى ما يملكه الانسان، لذلك كان السوار أغلى ما يقدمه شعيب راشد للشخصيات المميزة والفاعلة في المجتمع العربي

شركة يوتيرن واحدة من أكبر شركات العرض المرئي لليوتيوب في الشرق الأوسط حيث أن لديهم أكثر من 20 قناة على يوتيوب وأكثر من 7 مليون مشترك لجميع قنواتها وتتمحور الشراكة بين الطرفين على أنهم يتشاركون ملفات الفيديو بين القناتين على اليوتيوب

جاء فشل برنامج سوار شعيب في البداية بسبب نقص الخبرات التقنية والإدارية والطريقة التي كانت تتعامل بها شركة بالمخبة الكويتية إلى أن ظهرت فكرة تكوين شراكة بين شركة يوتيرن السعودية وشركة بالمخبة الكويتية لتوزيع البرنامج والإهتمام بكل تفاصيله الإدارية من تصوير ومخرجين وإدارة صوت وإدارة إضاءة الأمر الذي أثمر عن هذه الشراكة الموفقة هو النجاح الكبير الذي حققه البرنامج بعد تولي شركة يوتيرن زمام الأمور وسعة في تطوير البرنامج من ناحية الأفكار والشكل الذي ظهر فيه مؤخرا

جاء عرض أول حلقات برنامج سوار شعيب في تاريخ 12/04/2014 بعدما كان يقدم شعيب راشد برنامجا بعنوان شعيب شو ولكن لم يكن له نصيب من النجاح وباء بالفشل ومن ثم جاءت فكرة تقديم برنامج سوار شعيب حيث أن البرنامج واجه أزمات وصعوبات كثيرة في بدايته

كان من الأسباب التي أدت إلى أن يكون الموسم الأول من البرنامج ليس ناجحا كفايه بسبب عدم تواجد الخبرات التقنية والفنية حيث أن البرنامج واجه أسوء المشكلات في الإضاءة والصوت والتصوير وظهرت الكثير من الحلقات بشكل غير لائق للمشاهد إذ أن مشكلة الصوت كانت من أكثر المشاكل تواجدا بالبرنامج والذي لم يتسنى للمشاهد إدراك مايقال في إجمالي الحلقات بسبب الأعطال الفنية بالصوت

عرض الموسم الأول من البرنامج في مسرح Live Theatre في ديسكفري مول الكويت مع حضور عدد كبير من الجماهير المشجعين لفكرة برنامج سوار شعيب ولكن سرعنما ألغيت هذه الفقره وهي فقرة الجمهور بسبب التكلفة المالية وتم الأكتفاء بضيوف البرنامج، الموسم الأول من البرنامج بشكل عام لم يكن في ذالك النجاح الذي تم رصد له ميزانيه كبيرة وهو موسم خاسر بشكل عام مقارنتا بالميزانية التي رصدت لإنتاج البرنامج

إنطلق برنامج سوار شعيب في موسمه الثاني في تاريخ 05/03/2016 بشكل جديد وحله جديده البرنامج الحواري العربي الأكثر مشاهدة على اليوتيوب، حيث يصور في أكبر استديو تصوير في الشرق الأوسط وأكد مقدم البرنامج شعيب راشد أن تجربة الإعلام الإلكتروني مميزه وتختلف عن التقليديه، موضحا أن هناك إقبال كبير من الجمهور لمتابعة الإعلام الإلكتروني، مشيرا إلى أن الجزء الثاني من البرنامج سيغطي نواقص الجزء الأول

خصصت شركة الإنتاج استديو تصوير ثابت وضخم لتصوير حلقات الجزء الثاني من البرنامج، إذ يعد الإستديو الأكبر في الشرق الأوسط، تميز هذا الموسم من البرنامج بمشاركة شخصيات مشهورة ولها بصمه في المجتمع، يسعى مقدم البرنامج شعيب راشد إلى كسر الحواجز، والإبتعاد عن النمطية والتقليدية في البرامج

ويهتم الموسم الجديد من البرنامج بالأفكار والقضايا التي هي تخدم الرسالة الهادفة التي تنصب مجملها في القضايا الإنسانية، حيث أن الإعلام الحديث أكثر الوسائل فعالية في إيصال الرسائل والأرقام والإحصائيات، ويسهم في إيصال الرسائل بسرعة ومرونه، ومن المعروف أن نجاح الموسم الثاني من البرنامج كان بفضل الرسائل الإنسانية الهادفة التي اعتمدها البرنامج في إطلالته الجديده

لكل نجاح وطموح بدايات فشل هذا ماحدث مع مقدم برنامج سوار شعيب، شعيب راشد الذي واجه بداية فشل في إيجاد برنامج ذو فكر ومحتوى جيد يقدمه للجمهور، تأثر شعيب راشد في سنة 2003 كثير بالإعلامي السعودي تركي الدخيل مقدم من برنامج إضاءات، ثأثر شعيب راشد بطريقه في الحوار وطريقة الأسئلة وكان لديه طموح أن يكون مكانه في يوم من الأيام في الوقت الذي كان فيه طالب في كلية الهندسة وقرر التغير من الهندسة إلى الإعلام قدم شعيب راشد مجموعه من البرامج الليوتيوبيه كلها باءت بالفشل إلى أن جاء ثامر محمد الذي هو منتج ومنفذ في برنامج سوار شعيب ودار حوار طويل حول إيجاد فكره لبرنامج هادف كان تركيز ثامر محمد على المتوى المسلي فقط ولكن كان هدف شعيب راشد على الرسالة الذي يريد أن يخرجها للمجتمع العربي، إلى أن جاء موعد تقديم أول حلقه والتي كلفة قرابة الـ10 ألاف دينار وبدأ العرض الأول بشكل عرض مباشر وحضر العرض عدد كبير من الجمهور والشركات الراعية لهذا العرض

شعيب راشد كان هو بمثابة المدير والمنظم لكل شيئ فهو الذي يتواصل مع الضيوف وهو الذي يجهز أسئلة الضيوفو كان يحمل على عاتقه مسؤولية نجاح البرنامج بأي شكل، واجه البرنامج أكبر المشاكل التي ممكن أن تكون في عرض مباشر وهي مشكلة الصوت التي عان منها ضيوف البرنامج والجمهور والحضور والمشاهد أيضا، لا حقا تم إلغاء فقرة العرض المسرحي للبرنامج لأن المسرح لا يتماشى مع اليوتيوب كونه ليس منصه تلفزيونية تتحمل أن ينتج فيها قرابة الساعتين من العرض بشكل متصل، مع خسارة العرض المسرحي بدأت المشاكل الأخرى تظهر من مشاكل الديكور والإضاءة والتي أثرت بشكل كبر على الحلقة الثانية من البرنامج، وجاء قرار بأن يستعين بالخبرات في هذا المجال وهي شركة يوتيرن السعودية كي تسوق للبرنامج في إتفاقية بين الشركتين وتم عقد جلسة عمل مع الرئيس التنفيذي لشركة يوتيرن قسوره الخطيب وتم الموافقه مع إلتزام كلا من فريق شعيب راشد بالإرشادات التي تقدمها شركة يوتيرن كان أبرزها تقليص مدة عرض البرنامج من ساعة إلى 20 دقيقة كي يتماشى مع اليوتيوب

تم تخصيص إستديو خاص للبرنامج وبدأ عرض حلقات الموسم الأول والتي كانت مع الفنان طارق العلي وستمرت الحلقات في الإنتاج والعرض الى أن جاءت مشكلة الأزمة المالية والتي كادت أن تنهي البرنامج إلى أن تم تداركها بمساعدة شركة يوتيرن، بعد تخلي ثامر محمد عن عمله في فريق البرنامج وتقلص عدد العاملين في فريق البرنامج عرضت حلقة الاديني والتي صحبها إنهيار في عدد المشاهدات بشكل كبير وفقد البرنامج جزء من شعبيته في الكويت في تاريخ 12/02/2015 جاء عرض حلقة الفاشينيستا التي كانت بداية النجاح وعودة قوية للبرنامج حيث حققت الحلقة أكثر من 2,718,958 وتكون للبرنامج فريق عمل كامل من مدير إضاءة وفريق إنتاج وصاحب هذا النجاح عودة ثامر محمد لكي يكون مدير الشركة المنتجه المعروفه باسم بالمخبة للأنتاج الفني

فبعد محاولات كثيرة في إستحداث برامج من فئة Talk Show العالمية في الكويت، وفشل معظم التجارب فشلًا ذريعا، إستطاع نجم التواصل الاجتماعي شعيب راشد أن يحدث صخبا وضجة وجدلا في عموم أرجاء الكويت بأسرها عبر النسخة الثانية من برنامجه سوار شعيب الذي ظهر في حلة جديدة تبدو أكثر جدية من النسخة الأولى، فالجزء الأول من البرنامج مرّ بظروف عصيبة بدء من التصوير الحي مع الجمهور ومشاكل الهندسة الصوتية، وانتهى بإنتقالهم الى استوديو دائم يخلو من أي شئ سوى شعيب والضيف

في النسخة الثانية من سوار شعيب كان الأمر مختلفا، فالشبه الوحيد بينه وبين الجزء الأول أن شعيب راشد لا يزال على ذات الإصرار على مقاطعة الإعلام الكلاسيكي التلفزيون كي لا يخضع لسقف ملاك القنوات، برنامج سوار شعيب 2 حصد نجاحا مدويا على صعيد المشاهدات بعد سبع حلقات فقط، حيث تجاوز إجمالي مشاهداتها إلى 10 مليون مشاهد خلال 30 يوم على قناته في اليوتيوب
بيد أن تجربة شعيب راشد لا تخلو من مثالب ربما يراها بعض المتابعين للشأن الإعلامي صفات ملازمة للإعلام الناجح، غير أن سقف الاسئلة يبدو لا حدود له، ومن الممكن جدا أن ينسحب ضيوف المستقبل أو يعتذرون عن المشاركة حتى لا يتعرضوا للإحراج على غرار معظم ضيوف البرنامج، وربما ينفر بعض المشاهدين أيضا إثر تعاطفهم مع الضيف، وحده شعيب وفريق برنامجه من يستطيع ضبط إيقاع جرأة البرنامج في حلقاته القادمة، فالمسؤولية أصبحت كبيرة على برنامج سوار شعيب في تغيير خارطة الإعلام الكويتي التي فقدت رونقها بسبب الرقابة والكلاسيكية والتكرار المستمر

من أوائل عرض حلقات برنامج سوار شعيب والبرنامج يثير إنتقادات وبلبلات إعلامية كان أبرزها حلقة الإعلامية حليمة بولند وحلقة الدكتور طارق الحبيب والفنانة السعودية نصرة الحربي

كان من أبرز الإنتقادات وردود الأفعال التي أثارت بلبلة كبير في الأوساط الفنية حلقة الإعلامية حليمة بولند حيث شكلت إطلالة الإعلامية حليمة بولند في برنامج سوار شعيب بلبلة كبيرة على الصعيد العربي، بعد أن انسحبت من الحلقة وغادرت مستاءة لأنها اعتبرت أن الإعلامي شعيب راشد أهانها وكان عليها وضع حد كبير لهذه المهزلة، لأنها اعتبرت أنّ الأخير تخطى حدوده معها، علما بأنه أخفى السؤال عن المشاهدين وراعى ظروف ضيفته، وعندها كثرت التكهنات وزاد فضول الناس لمعرفة طبيعة المعلومة التي كشفها شعيب راشد في إحدى فقرات برنامجه، إلا أن الامر ما زال في طي الكتمان، وما زال الجميع يجهلها لكنهم أدركوا جيدا فظاعة مضمونها التي تسببت بردة فعل قاسية من قبل المذيعة الكويتية حليمة بولند وفي خضم هذه الضجة، حاول الكثيرون التقرب من حليمة بولند من أجل الحصول على معلومات، لكن هي كان لها رد وحيد ولا سواه، نوهت من خلاله أن كرامتها خطا أحمر وممنوع على أي أحد أن يتجاوزه وأن يتخطّاه وأنها مستعدّة للقيام بأي شئ لتدافع عن مكانتها وصيتها في العالم العربي، بالإضافة الى أنّها جاهزة لترد الصاع صاعين في خطوة منها لإسترداد حقها وكرد منها على من يتجرأ ويتكلّم عن حليمة بولند بالسوء فقالت في تعليق صريح وواضح نشرته بنفسها عبر موقع التواصل الاجتماعي إنستغرام، وجاء فيه قد أعفو وقد أسامح وقد أنسى ولكن إذا وصل الأمر للتدخل بحياتي الخاصة فإني لا أقبل، وعندما يتم التطاول علي ومحاولة إهانتي والمساس بكرامتي فإني لا أغفر

استضاف المذيع شعيب راشد الطبيب النفسي طارق الحبيب في برنامج سوار شعيب عبر اليوتيوب، وبدا الدكتور طارق الحبيب على غير العادة مهزوزاً ومحاصراً من المذيع شعيب راشد الذي كان يرمي تساؤلاته موثقة بالأدلة والبراهين فيتنصل منها الحبيب وكأنه متهم

حيث نجح المذيع شعيب راشد في بداية الحوار في استدراج الدكتور طارق الحبيب للحديث عن الإشاعات وما إن دخل الدكتور في أجواء الحلقة حتى تم تغيير محاور الحلقة لتتحول عن جهاز الفا ستيم الذي حذرت منه وزارة الصحة والهيئة العامة للغذاء والدواء إضافة إلى جمعية الأطباء النفسيين

وعندما سأله شعيب راشد عن الجهاز وهل يستخدمه في عياداته مطمئنة بالكويت والرياض أخفى الطبيب النفسي تنرفزه، وأجاب بالنفي القاطع، ففاجأه المذيع بتسجيل صوتي لموظف العيادة بالكويت يجيب أن الجهاز موجود في فرع عيادة مطمئنة بالرياض فقاطعه طارق الحبيب التسجيل الموجود على مطمئنة في الرياض قانونياً يعتبر جريمة

وبعد ذلك ومحاولة لرفع الحرج عن نفسه طالب طارق الحبيب من البرنامج نشره، وبعد ذلك لم تستكمل الحلقة وبحسب القائمين عليها أن الدكتور طارق الحبيب طالب بإلغائها، إلا أن حقهم الأدبي والقانوني بالنشر كان الدافع لعرضها أمام الناس، تاركين المجال مفتوحاً للحبيب للرد على ماتم بثه

أثارت حلقة الفنانة السعودية نصرة الحربي إنتقادات كثيرة في الأوساط الفنية ولاقت ردود أفعال رواد مواقع التواصل الاجتماعي من ناحية الإطلالة التي ظهرت فيها ومن ناحية الإجوبة التي كانت ترد فيها التي اعتبرها الجمهور أجوبة ساخره وغير لائق أن تكون في برنامج

يقدم برنامج سوار شعيب في كل حلقة جائزه هي عباره عن سوار تقديري لضيوف صنعوا إنجاز في المجتمع في عدة مجالات ويتم إختيار الشخصية المكرمه عبر تصويت الجمهور الذي يرشح في كل حلقة مكرم جديد لكي يحضى بهذا التكريم، ومن أبرز المكرمين بهذه الجائزة هي الفنانة الكويتية حياة الفهد التي ظهرت في حلقة الحسد مع طارق الحبيب



</doc>
<doc id="3136679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136679" title="أخدودي الأسنان">
أخدودي الأسنان

† أخدودي الأسنان (الاسم العلمي:Glyptodon) هو من الحيوانات يتبع المدرعات المتدثرة وأشباهها من الحزاميات.



</doc>
<doc id="3136687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136687" title="أخدوديات الأسنان">
أخدوديات الأسنان

† أخدوديات الأسنان (الاسم العلمي:Glyptodontinae) هي من الحيوانات تتبع المدرعات المتدثرة وأشباهها من الحزاميات.



</doc>
<doc id="3136700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136700" title="ناجي بن سلامه الادغم">
ناجي بن سلامه الادغم

ناجي بن سلامه الادغم من شيوخ وفرسان قبيلة سبيع ، عاش بين بين عام 1187 هـ وعام 1238 هـ .

ولد في هجرة الدغميه في الخرمه، جد سلطان الادغم الملقب بالكامل وأبيه هو الشيخ سلامه الادغم وشارك في مناخ الرضيمة وكان من أبرز القادة وقيل أن الادغم هو من أصر على قبيلة سبيع أن تشارك في ذلك المناخ وتوفي في تلك المعركة .
ناجي الادغم من أكرم رجال قبيلة سبيع في عصره حيث أشتهر بالكرم والشجاعه وبإعطاء الخيل وهو صاحب الفرس المشهورة العبية وهو مؤسس مربط العبيه عند قبيلة سبيع عندما ذكرت محاسنها وجمالها في مجلس من حضوره ناجي بن سلامه الادغم وفهيد الصييفي فقال ناجي: أن شاء الله أن تجي على حظي فقال الصييفي: الحذيه يالادغم فقال ناجي: أبشر بالعطيه، ودارت الأيام وتوصل لها الادغم وأهداها للصييفي لإتمام وعده وانتقل مربطها من أحد شيوخ ظفير عقيل البريكي إلى الشيخ فهيد الصييفي 
وقد ذكر ذلك الأديب المؤلف عبدالله الحضبي في قصيدته الوثيقة عندما قال:

والادغم الشيخ الشجاع الفارس

جاب العبية من ورى ذيدانها.


</doc>
<doc id="3136701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136701" title="جيل تارتر">
جيل تارتر

جيل تارتر مواليد ، هي عالمة فلك أمريكية سابقة. كانت مديرة لمركز سيتي للبحوث.

تلقت التعليم الجامعي في جامعة كورنيل، حيث حصلت على شهادة بكالوريوس في الهندسة درجة الفيزياء، والماجستير والدكتوراه في علم الفلك من جامعة كاليفورنيا.

حصلت كارتر على العديد من الجوائز من العديد من المنظمات العلمية.

في فيلم اتصال (فيلم 1997) كانت جودي فوستر في دور جيل تارتر، تحدثت ترتر مع الممثلة لعدة أشهر قبل وأثناء التصوير.

في 20 أكتوبر 2006، ظهرت تارتار على بودكاس تنقطة التحقيق لمناقشة السؤال التالي: "هل نحن وحدنا" ذكرت ترتر "البشر سيكون لديهم وجهة نظر مختلفة عندما نعرف الجواب على سؤال "هل نحن وحدنا؟ ."



</doc>
<doc id="3136706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136706" title="الخطوط الجوية الصينية (الرحلة 120)">
الخطوط الجوية الصينية (الرحلة 120)

الخطوط الجوية الصينية الرحلة 120 طائرة بوينغ 737-809 إحترقت عند الهبوط في مطار ناها في 10:33 صباحا بتوقيت اليابان وبعد أستخدام عاكس الدفع والقلابات حصل عيب تصميمي بعد الإغلاق في محرك الطائرة الأيمن من طراز سي اف ام 56 وتسبب هذا في الحريق الذي أجتاح وسط الطائرة وتم إخلاء جميع الركاب والطاقم البالغ عددهم 165 شخصا في 90 ثانية أي خلال دقيقة ونصف وبعدها وصل الحريق إلي خزانات الوقود وفجرها بإنفجار عظيم وقد صور الحادثة بكاميرا تصوير تليفزيوني من قناة يابانية وكاميرا تصوير منزلية صورت الحادثة بأكثر من 12 دقيقة وكانت التسجيلاتان الأعظم للحادثة التايوانية في اليابان وسميت الحادثة "بمعجزة ناها" وكانت تعتبر من أهم الحوادث للشركة وجرح 3 ركاب و1 من الطاقم الأرضي للمطار وكانت الإصابات طفيفة.


</doc>
<doc id="3136728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136728" title="قلعة البيضاء">
قلعة البيضاء

'قلعة البيضاء' تقع في مدينة البيضاء، اليمن. وقد سميت البيضاء بهذا الاسم نسبة للصخرة البيضاء التي شيد عليها الملك الحميرى "شمر ثاران" قلعته التي كانت تشرف على سوق شمر والذي يعد واحداً من أشهر أسواق العرب المشهورة في عصور ما قبل الإسلام.حيث تعد "قلعة شمر ثاران" أبرز معالم المدينة التاريخية..مساحة القلعة تقدر بأربعة كم2 وارتفاع 150 متراً يحيط بها سور من كل الجهات ولها بوابتان فقط إحداهما في الجهة الغربية والأخرى في الجهة الجنوبية. وتظهر بقايا أكثر من إثنى عشر حصناً كانت تتكون منها القلعة ذات يوم حصينة ومنيعة على أي هجوم نظراً لوعورة الجبل الشاهق الذي أقيمت عليه والسور المرتفع الذي انتشرت على أطرافه الحصون التي ترتبط فيما بينها بأنفاق تسهل عملية التنقل ما بين هذه الحصون.
تقع في القسم الشمالي الغربي من المدينة، حيث ترتكز على مرتفع صخري يطل على المدينة، على ارتفاع 2500م عن سطح الارض المركز الوطني للمعلومات (اليمن) ويقال بأن هذه المنطقة التي بها القلعة هي في الأصل البيضاء القديمة وسميت بعد ذلك بالقلعة.
<معجم البلدان والقبائل اليمنيه>


</doc>
<doc id="3136768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136768" title="عصير الخضار">
عصير الخضار

عصير الخضار هو شراب عصير مصنوع أساساً من خضروات مشكلة ومتوفر على شكل مسحوق. عادةً ما يكون عصير الخضار مخلوط مع فواكه مثل التفاح والعنب لتحسين الطعم. وغالباً ما يوصف عصير الفواكه بأنه بديل للسكر، بالرغم من أن بعض العلامات التجارية لعصائر الخضار تستخدم عصير الفواكه كمحلى إلا إنه قد يحتوي على كمية كبيرة من الصوديوم.
عصير منزلي:

صنع عصير الخضار في المنزل هو بديل لشراء العصائر التجارية، التي تحتوي على كمية قليلة فقط من الخضروات والفواكه. تفصل العصارة العصير من ألياف اللب وعصارة الطحن من العصارات التي تستخدم آلية طحن بطيئة وهي بديل أرخص وأسرع حيث تستخدم قوة الطرد المركزية لتحقيق الانفصال. يتم توجيه السرعة البطيئة لعملية الطحن لحماية الخضار من الأكسدة والحرارة (من الاحتكاك) والحد من انخفاض العناصر الغذائية. المؤيدين لعصائر الطحن يستشهدون بحفاظها على الانزيمات بالرغم من أن هذه الادعاءات لا أساس لها حسب بعض الأكاديميين. عصر أوراق الأعشاب الرقيقة يحتاج عادة عملية الطحن.ت

عادةً ما تكون العصائر التجارية مصنوعة من مكونات متنوعة من الجزر والشمندر والقرع والطماطم. وإن لم يكن الأخيران من الخضار إلا إنهما يُستعملان لزيادة الاستساغة. هناك مكونات أخرى شائعة في عصائر الخضار وهي البقدونس والهندباء واللفت والكرفس والشمر والخيار. وقد يضاف الليمون والثوم والزنجبيل لأسباب طبية. 

وتشمل العصائر الشائعة الأخرى عصير الجزر وعصير الطماطم وعصير اللفت. 

 يُستخدم أيضاً في الثقافات الآسيوية والصينية في المقام الأول "الجام الصيني" لعصائر الخضار. حيث يُستخدم استخداماُ معتدلاً ولكن يعتبره أغلب الصينيون دواء بدلاً من اعتباره خضار.

يتم تسويق عصير اللفت في اليابان كونه العصير الذي أصبح معروف بفوائده الصحية وطعمه المر.

تسوق اليابان عدة أنواع من عصائر الخضار بعكس العصائر في الدول الغربية حيث تعتمد على الجزر والفواكه بدلاً من كميات كبيرة من عصير الطماطم من أجل النكهة.


</doc>
<doc id="3136774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136774" title="تامورا بيرس">
تامورا بيرس

تامورا بيرس مواليد في بنسيلفانيا، الولايات المتحدة، هي روائية أمريكية.


</doc>
<doc id="3136786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136786" title="المكتبة الوطنية في هولندا">
المكتبة الوطنية في هولندا

مكتبة هولندا الوطنية (لغة هولندية: Koninklijke Bibliotheek أو KB) هي مكتبة وطنية تأسست في عام 1798، وموقعها لاهاي، سماها الملك لويس بونابرت المكتبة الملكية في 1806. وعرفت بعد ذلك بإسم المكتبة الوطنية في هولندا منذ عام 1982.


</doc>
<doc id="3136791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136791" title="أربوسة جميلة">
أربوسة جميلة

أربوسة جميلة (الاسم العلمي:Erebus speciosus) هي من الحشرات تتبع الأربوسة من ال الأربوسية.



</doc>
<doc id="3136792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136792" title="أربوسة">
أربوسة

الأربوسة (الاسم العلمي:Erebus) هي من الحشرات تتبع ال الأربوسية من حرشفيات الأجنحة.



</doc>
<doc id="3136795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136795" title="مخالفة جنائية عادية">
مخالفة جنائية عادية

تعريفها: وهي المخالفة التي يرتكبها فرد (عادي او صاحب منصب)او مجموعة بغض النظر عن مكانته وفيها استفادة شخصية مباشرة او غير مباشرة، اي انه يقوم بها لمصلحة شخصية وتشمل ايضا مصلحة الاقرباء والاهل والاصدقاء، مثل: السرقة والاغتصاب والقتل، الرشوة،الاعتداء، الغش.
وبعض المخالفين الجنائيين جعلوا الاجرام اسلوب حياة،لهذا فاننا نسميهم "مخالفين محترفين" او "مجرمين"،والمخالفة الجنائية تعتبر ظاهرة اجتماعية ثابتة وقائمة منذ الازل.
المخالفة تعتبر ضررا ويجب على المجتمع التعايش معه، لكنه اذا تفشى تزداد خطورته مما قد يهدد امن الدولة والمواطنين فلا يكون هناك شعور بالامان عند وجودهم في المنزل/الطريق.
واحد الامثلة على ذلك هي ظاهرة اقتحام البيوت وسرقتها والعتداء على المارة، هذه الامور تعكر صفو الحياة وتحبط انجازات كبيرة في المجالات الاجتماعية والاقتصادية.
ومحاربة هذا النوع من المخالفات تبدأ بوسائل تربوية واجتماعية وعليها ان تتواصل عبر وسائل فرض القانون: الشرطة، المحكمة والسجن.


</doc>
<doc id="3136796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136796" title="أربوسة غسقية">
أربوسة غسقية

أربوسة غسقية (الاسم العلمي:Erebus crepuscularis) هي من الحشرات تتبع الأربوسة من ال الأربوسية.



</doc>
<doc id="3136797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136797" title="أربوسة مكفارلنية">
أربوسة مكفارلنية

أربوسة مكفارلنية (الاسم العلمي:Erebus macfarlanei) هي من الحشرات تتبع الأربوسة من ال الأربوسية.



</doc>
<doc id="3136799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136799" title="أربوساوية">
أربوساوية

الأربوساوية (الاسم العلمي:Erebini) هي من الحشرات تتبع ال الأربوسية من حرشفيات الأجنحة.



</doc>
<doc id="3136804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136804" title="راتشيت أند كلانك (فيلم)">
راتشيت أند كلانك (فيلم)

راتشيت ّّآّند كلانك هو فيلم رسوم متحركة حاسوبية خيال علمي كوميدي أمريكي أُصدر في يوم 29 أبريل 2016، قصة الفيلم مبنية على لعبة راتشنت أند كلانك التي تم إنتاجها في سنة 2002، أبطال الفيلم هم بول جياماتي و جون غودمان و جيمس آرنولد تايلور و ديفيد كاي و سيلفستر ستالون وهو من إخراج كيفن مونرو ومن توزيع شركة غرامرسي بيكتشرز.

تبدأ قصة الفيلم بلقاء راتشت وكلانك حيث سيحاول كل منهم إنقاذ مجرة سولانا من الزعيم تريك و بلارغ، الفيلم يعرض عدة نقاط في غاية التفصيل حيث سيتم الجمع فيها بأحداث نسخ ألعاب الفيديو التي تم إنزالها.





</doc>
<doc id="3136807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136807" title="سامي مكي العاني">
سامي مكي العاني

سامي مكي العاني باحث وأكاديميّ عراقي، من أكثر الباحثين تنقيباً عن تاريخ الادب العربي ومعترف به عالميا ودراساته معتبرة لدى الجامعات الغربية.

سامي مكي العاني باحث معاصر ، عراقي الأصل من الاسرة الكيلاني ذرية عبد القادر الكيلاني ، رسالته التي قدمها لنيل الماجستير وعنوانها " ديوان كعب بن مالك الأنصاري دراسة وتحقيق" بإشراف الدكتور يوسف خليف وناقشها الدكتور شوقي ضيف والدكتور عبد الحميد يونس ،وكتب اسمه في المطبوع هكذا الدكتور سامي مكي العاني عميد كلية الآداب الجامعة المستنصرية، وارسالة طبعت في عالم الكتب بيروت ط.2 سنة 1417هـ وله كتاب بعنوان دراسات في الشعر الإسلامي وهو أيضاً مطبوع.

درّس في جامعات عربية وعالمية عديدة منها جامعة هارفارد (1956 ـ 1957)، وحرر في موسوعات عالمية منها الموسوعة البريطانية ودائرة المعارف الإسلامية وكتـبَ مواداً كثيـرة في هاتيـن الموسوعتين منهـا المواد (عريف) و(البطائح) و(دير الجماجم) و(عوانة بن الحكم).

شارك في عدد كبير من اللجان المشكّلة في العراق لبحث شؤون تدريس التاريخ وكتابته. كما شارك في عدد كبير من المؤتمرات والندوات العلمية عن التاريخ وما يتّصل به.

العلي من طراز المؤرخين الكبار الذين انشغلوا بفكرة التاريخ، أي كيف يستخرج الفكرة من حدث معين. ويقول في نهاية المطاف: إن العرب كان هذا قصدهم أو هدفهم من إنجاز ما، من فعل ما. 
إن منهجه البحثي التاريخي يتميز بالعناصر التالية: 

1-دُمية القصر، وعُصْرَة أهل العصر .
2-اشعار النساء، محمد بن عمران المرزباني ( متوفي 384 هـ) تحقيق: سامي مكي العاني و هلا ناجي ناشر: دار الرسالة للطاباعة.
3- كعب بن مالك شاعر العقيدة الإسلامية , طبع في دار القلم / سوريا , 152 , 1990 سنة النشر
4- منهج تحقيق النصوص ونشرها للدكتور نوري حمودي القيسي والدكتور سامي مكي العاني ، بغداد 1395 
5- الإسلام والشعر 
6- أخبار الموفقيات، للزبير بن بكار تحقيق الدكتور سامي مكي العاني

حاز جائزة الملك فيصل العالمية للدراسات الإسلامية عام 1409 هـ، 1989م. وجاء في حيثيات منحه الجائزة أن الدكتور العلي يستحق الجائزة لتفوقه الرائع على جميع المؤرخين العرب والمسلمين في غزارة، وجودة ما أنتج من دراسات رائدة ومعتمدة.



</doc>
<doc id="3136823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136823" title="محمد مظفر الأدهمي">
محمد مظفر الأدهمي

محمد مظفر الادهمي باحث وأكاديميّ عراقي، من أكثر الباحثين تنقيباً في التاريخ السياسي الحديث والمعاصر ومعترف به عالميا ودراساته معتبرة لدى الجامعات الغربية.

ولد محمد مظفر هاشم عبد الوهاب الادهمي ، وهذا اسمه الكامل، في مدينة هيت بمحافظة الانبار (الرمادي سابقا ) سنة 1943 . درس في مدارس هيت وبغداد الابتدائية والمتوسطة والإعدادية وكان –منذ صغره –مولعا بالتاريخ لذلك ما أن حاز على شهادة الدراسة الإعدادية حتى دخل قسم التاريخ –كلية الآداب –جامعة بغداد وحصل على شهادة البكالوريوس في التاريخ سنة 1965.ثم حصل على شهادة الماجستير في التاريخ الحديث من كلية الآداب-جامعة بغداد سنة 1972.ونال الدكتوراه في التاريخ الحديث من جامعة لندن سنة 1978.
عين مدرسا في كلية الآداب ، ثم تدرج في المراتب العلمية حتى حصل على لقب الأستاذية في16تشرين الثاني –نوفمبر سنة 1989. وقد شغل مناصب علمية مهمة منها :عميد كلية العلوم السياسية في جامعة بغداد 2001-2003.ومن قبلها عميد كلية التربية في الجامعة المستنصرية عام1989 وهو مؤسس ورئيس قسم التاريخ بكلية التربية في الجامعة المستنصرية 1986-1988 . كما عمل أستاذا للتعليم العالي المشارك في قسم التاريخ بكلية الآداب والعلوم الإنسانية- جامعة الحسن الثاني في الدار البيضاء –المغرب 1982-1985 وأستاذا للتاريخ (بروفسور) في قسم التاريخ بالجامعة المستنصرية 1989-2000 وأستاذا للتاريخ المساعد في المعهد العالي للدراسات القومية في الجامعة المستنصرية ببغداد 1978-1981 ، وهو عضو المجلس التنفيذي لمشروع (طرق الحرير- طرق الحوار) في اليونسكو1988-1998.

أول من حصل على شهادة الماجستير في التاريخ الحديث من جامعة بغداد عن رسالته : "المجلس التأسيسي العراقي :دراسة تاريخية –سياسية " .وقد نوقشت الرسالة في قسم التاريخ بكلية الاداب سنة 1972 وحصلت على تقدير جيد جدا ، وكان المشرف على الرسالة هو استاذي نفسه الذي أشرف على اطروحتي للدكتوراه فيما بعد ، الاستاذ الدكتور فاضل حسين ومنها كتبه "مشكلة الموصل" و"مشكلة شط العرب" و"سقوط النظام الملكي في العراق" و"تطور الفكر السياسي في العراق المعاصر" و"تاريخ الحزب الوطني الدمقراطي" . ومن الطريف ان خبير الرسالة كان الاستاذ عبد الرزاق الحسني صاحب كتاب "تاريخ الوزارات العراقية "والذي يقع في 10 أجزاء كبيرة . ومما قاله الحسني في الاول من تموز –يوليو سنة 1974 انه تلقى كتابا من رئاسة جامعة بغداد برقم 239 وتاريخ 13 ايلول –سبتمبر 1972 جاء فيه : "نظرا للمكانة التي تحتلونها بجدارة ،وللاختصاص الذي عرفتم به ،فأن جامعة بغداد قد أقرت تسميتكم للتفضل بقراءة رسالة الماجستير التي اعدها الطالب محمد مظفر هاشم الادهمي كجزء من متطلبات درجة ماجستير اداب في التاريخ الحديث وموضوعها " المجلس التاسيسي العراقي –دراسة تاريخية –سياسية " ، ورفع تقرير عنها يتضمن ملاحظاتكم، وانتقاداتكم، ومدى تقديركم لسويتها .ونرجو ان تراعوا فيها السوية العالمية لدراسة الماجستير تلك السوية التي تحرص جامعة بغداد على التمسك بها ..." .وقد وقع الكتاب الدكتور عبد اللطيف خضر الجبوري عميد الدراسات العليا والبحث العلمي بالوكالة .يقول الاستاذ الحسني وهو غير متخصص اكاديميا بالتاريخ ولكنه هاو ، وله كتب ودراسات تاريخية معروفة : " ولدى شروعي في قراءة هذا البحث المهم لابداء الرأي المطلوب فيه ،لاحظت ان كاتب البحث قد رجع الى مصادر عظيمة ، لم أكن قد اطلعت عليها من قبل ،على الرغم من اني تبوأت وظيفة مدير عام بديوان مجلس الوزلراء في العامين 1949 و1964 تلك هي ملفات البلاط الملكي واضابير ديواني المندوب السامي ومجلس الوزراء وبعض الوزارات والدوائر الكبيرة وغيرها من المستندات الجليلة والوثائق الخطيرة التي يضمها اليوم المركز الوطني لحفظ الوثائق في بغداد .فساقني حب الاطلاع الى مراجعة هذه المؤسسة الحكومية الجديدة والاطلاع على هذه الاسانيد التاريخية الهامة تمهيدا لاعادة طبع تاريخ الوزارات العراقية طبعة جديدة موسعة ومصححة ..." .

له أكثر من أربعين بحثا منشورا.كما أشرف وناقش (34) من رسائل الماجستير وأطروحات الدكتوراه ، وأسهم في العديد من المؤتمرات العربية والدولية.كما كان أستاذا للتاريخ السياسي الحديث (البكالوريوس والدراسات العليا) في قسم التاريخ بكلية الآداب – جامعة أب في اليمن 2004-2011.
نشر عشرات البحوث والدراسات والمقالات في الصحف والمجلات العراقية والعربية .ومن مؤلفاته:
- المجلس التأسيسي العراقي . دراسة تاريخية سياسية، ، بغداد ، 1975و 1989 .
- تاريخ أوربا الحديث . عصر النهضة- الثورة الفرنسية . دار المعارف ، الرباط ، 1984 .
- أوربا في القرن التاسع عشر .دراسة في التاريخ والفلسفة .دار المعارف ، الرباط ، 1985 . 
- التاريخ الحديث والمعاصر للوطن العربي . كتاب منهجي للصف السادس الثانوي في العراق .1987.
- الملك فيصل الأول . دراسات في حياته السياسية وظروف مماته الغامضة.دار الشؤون الثقافية، بغداد ، 1991 .
- غازي الكيلاني . شاعر الحب وطنجة وبغداد . جمعه وقدم له أ.د.محمد مظفر الأدهمي . دار الكرمل ،عمان ، الأردن ، 1987 .
- رحلاتي على طريق الحرير، دار الموقف العربي ، القاهرة ،2001 .
- تاريخ إب . منشورات جامعة إب ، اليمن ، تعز،2007 .
- العراق : تأسيس النظام الملكي وتجربته البرلمانية تحت الانتداب البريطاني 1920- 1932، عمان، دار الذاكرة، 2009.
- تاريخ الوطن العربي الحديث : المنهج والوقائع، عمان دار آيلة ، 2010.


</doc>
<doc id="3136824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136824" title="مئذنة باب الأسباط">
مئذنة باب الأسباط

تعتبر مئذنة باب الأسباط هي الوحيدة من بين المآذن الأربعة الموجودة في الجهة الشمالية للمسجد الأقصى المبارك بين باب الأسباط و باب حطة و سميت بهذا الاسم بقربها من باب الأسباط. ومن أسمائها أيضا المئذنة الصلاحية لكونهاواقعة في جهةالمدرسةالصلاحية

تعد مئذنة باب الأسباط من أجمل المآذن وذلك راجع إلى مظهرها وفخامتها و أنها ذات بناء متين فهي الوحيدة من بين المآذن الأربعة التي لها شكل دائري أي ذات بدن اسطواني على طراز المآذن التركية حيث بنيت على قاعدة رباعية، وينتهي هذا البدن الاسطواني بشرفة مستديرة للمؤذن، وتنتهي بقبة مصنوعة من الرصاص، يبلغ ارتفاعهاالمئذنة 28.5 متر بها مدخل جنوبي للصعود إلى شرفة المؤذن. هذا المدخل به عدد من الدرجات تتزين بمجموعة جميلة من المقرنصات.
أنشأت مئذنة باب الأسباط في عهد السلطان المملوكي الأشرف شعبان بن السلطان حسن، من طرف الأمير سيف الدين قطلوبغا نائب القدس في عام 769هـ/ 1367م، هذا بدليل النقوش والكتابات الموجودة على المئذنة(3). حيث بنيت عل الطراز المملوكي التي كانت تتميز به المآذن آنذاك ذات شكل رباعي بمعنى انها تملك بدن
وقاعدة رباعية. ومما نلاحظه ألان أنه شكلها دائري أي مبنية على الطراز التركي فهو يدل على إعادة بنائها في العهدالعثماني مع الاحتفاظ بقاعدتها الرباعية. في سنة 1927 تعرضت مدينة بيت المقدس إلى زلزال عنيفة بقوة 6.2 كان مركزه شمال بحر الميت حيث أودى بحياة 300 شخص وآلاف الجرحى . هذا الزلزال اثر على مئذنة باب الأسباط خاصة من الجهة العلوية، حيث حمل المجلس الإسلامي الأعلى على عاتقه ترميم المئذنة فبدأ بتهديم الجزء العلوي من المنارة ثم
أعاد بناءها من جديد.وفي سنة 1967 تعرضت مدينة بيت المقدس للقصف الصهيوني مما أدى إلى تهديم مئذنة باب الأسباط مجددا، فحملت لجنةااعمارالمسجد الأقصى المبارك هذه المرة على عاتقها ترميم المئذنة كليا حيث تم كسوت قبتها بمادة الرصاص


</doc>
<doc id="3136827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136827" title="كيسة الفلح الخيشومي">
كيسة الفلح الخيشومي

كيسة الفلح الخيشومي هي عيب خلقي عبارة عن كيسة من الخلايا الطلائية تظهر على الجانب الوحشي (الخارجي) للرقبة بسبب فشل انسداد (طمس) الشق الخيشومي الثاني (أو فشل التحام القوسين الخيشوميين الثاني و الثالث) أثناء تكون الجنين.

أثناء تكوين الجنين تتكون أربعة شقوق خيشومية تنتج عنها خمسة أقواس خيشومية تشارك في تكوين أجزاء من الرأس و الرقبة و الصدر. الشق الثاني ينمو للأسفل و يغطي الأقواس رقم 3-4 مكوناً تجاويف مبطنة بالأديم الظاهر تضمر في الأسبوع السابع؛ فإذا لم يضمر جزء منها تتكون كيسة الفلح أو الشق الخيشومي قد تتصل بالجلد عن طريق جيب أو لا تتصل.

تكون هذه الشقوق الخياشيم في الأسماك.

يتكون جدار الكيسة من خلايا طلائية حرشفية أو عمادية مع نسيج لمفاوي ذو مركز منتش بارز، و قد تحتوي الكيسة على بقايا خلوية كيراتينية حبيبية، و قد يحتوي السائل بداخلها على بلورات من الكوليستيرول.

توجد أنواع عديدة من أكياس الفلح الخيشومي بحسب موقعها:

غالبا ما تكون بلا أعراض إلا إذا أصيبت بعدوى، و من علاماتها:
تستخدم المضادات الحيوية إن نشأت عدوى أو خراج متعلقة بالكيسة، مع إجراء تصريف للخراج إن وُجد.

الإزالة الجراحية هي الحل النهائي، و يفضل تأجيلها بعد سن 3 أشهر، و لا ينبغي إجراؤها في حالة وجود عدوى أو خراج.

الجراحة عادةً نتائجها جيدة، لكن في حالة كيسة الفلح الخيشومي الثاني تكون الجراحة صعبة بسبب قرب الكيسة من الوريد الوداجي الغائر و الشرايين السباتية؛ مما يرفع احتمالية رجوعها.

ورم رطب كيسي


</doc>
<doc id="3136844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136844" title="الفتاة في القطار (فيلم)">
الفتاة في القطار (فيلم)

الفتاة في القطار (The Girl on the Train)هو فيلم إثارة وغموض أمريكي 2016 من إخراج تيت تايلور وكتبه ايرين كريسيدا ولسون، على أساس رواية بولا هوكينز الفتاة في القطار الصادرة عام 2015. قام بالبطولة إإيميلي بلنت وريبيكا فيرغسون وهيلي بنت وجستن ثيروكس ولوك إيفانز وأليسون جاني وإدغار راميرز وليزا كودرو. بدأ تصوير الفيلم في 4 نوفمبر 2015 في مدينة نيويورك. التي تنتجها مارك بلات، والفتاة في القطار أن يكون أول فيلم من إنتاج دريم وورك (DreamWorks) ليتم توزيعها من قبل يونيفرسال بيكتشرز، كجزء من اتفاق التوزيع في الاستوديو. يتم عرض الفيلم يوم 7 أكتوبر، 2016. [2]

رايتشل واتسون هي مدمنة كحول مطلقة من توم بعد خيانته لها، تركب القطار يومياً للعمل وتشاهد خلال تنقلها حياة الزوجين سكوت وميغان الذين يبدوان سعداء. لكن في يوم ما، تشاهد رايتشل شيء يغير حياتها، خصوصاً مع أختفاء ميغان واعتبارها ميتة.

= مصادر =


</doc>
<doc id="3136850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136850" title="عامل مكافئ">
عامل مكافئ

العامِل المُكافئ في الكيمياء الحيوية يَدل على أي نوع كيميائي يَنقل ما يُكافئ إلكترون واحد في تفاعلات الأكسدة والاختزال، ومن الأمثلة على العامِل المُكافئ:


</doc>
<doc id="3136859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136859" title="عبد الستار عز الدين الراوي">
عبد الستار عز الدين الراوي

عبد الستار الراوي باحث وأكاديميّ وسفير عراقي.

عبد الستار الراوي من مواليد بغداد سنة 1941، حصل على الدكتوراه من جامعة الإسكندرية بمصر سنة 1977، عين سفيرا للعراق لدى إيران في الفترة من 1998 وحتى 2003 تاريخ الاحتلال الأمريكي للعراق، وقبل عمله كسفير كان أستاذا للفلسفة بجامعة بغداد، وله العديد من المؤلفات منها: فلسفة العقل، ثورة العقل مدرسة بغداد الإعتزالية، التصوف والبارسيكولوجي، الفكر السياسي الايراني المعاصر، العقل والحرية، مناهج البحث في العلوم الطبيعية، وله إسهامات فاعلة في تحرير "الموسوعة الفلسفية العربية"... وقمر الكرخ .. سيرة دربونة بغدادية، هذا الكتاب يضم ذكريات الكاتب عن رحلة أبيه عز الدين محمود عبدالدخيل، منذ نشأته وبدايته وظروف التحاقه بالجندية وأهم الاحداث التى مرت به، وظروف تشكل شخصيته وفكره وجوانب من حياته العائلية والشخصية.

شارك في عدد كبير من اللجان المشكّلة في العراق لبحث شؤون تدريس التاريخ وكتابته. كما شارك في عدد كبير من المؤتمرات والندوات العلمية عن التاريخ وما يتّصل به.

إن منهجه البحثي التاريخي يتميز بالعناصر التالية: 



</doc>
<doc id="3136875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136875" title="ماركو ريمر">
ماركو ريمر

ماركو ريمر (؛ مواليد 29 أبريل 1972 في برلين الشرقية) هو لاعب كرة قدم ألماني دولي سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم 2002 مع منتخب بلاده. لعب خلال مسيرته 331 مباراة سجل خلالها 31 هدفاً.





</doc>
<doc id="3136880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136880" title="جاك مسجل">
جاك مسجل

جاك مُسجَّل هو واجهة شبكة اتصالات عن بعد لربط معدات الصوت و البيانات بخدمة مقدمة من قبل مزود اتصالات محلي أو مزود اتصالات لمسافات طويلة. حُدد تسجيل الواجهات لأول مرة في نظام رمز ترتيب الخدمة الشاملة لنظام بيل في الولايات الامريكية للتوافق مع برنامج تسجيل أجهزة المهاتفة الموفرة للعملاء بتكليف من لجنة الاتصالات الفيدرالية (FCC) في 1970.


</doc>
<doc id="3136881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136881" title="حمدان الكبيسي">
حمدان الكبيسي

حمدان عبد المجيد الكبيسي باحث ومؤرخ وأقتصادي وأكاديمي.

حمدان بن عبد المجيد بن محمد الكبيسي ، من مواليد سنة 1934 اكمل دراساته الابتدائية والمتوسطة والاعدادية ودخل قسم التاريخ بكلية التربية –جامعة بغداد وحصل سنة 1963 على البكالوريوس بدرجة الشرف
. حصل على الماجستير بدرجة جيد جداً عام 1973/ كلية الآداب / جامعة بغداد .كما حصل على الدكتوراه بدرجة الشرف الأولى عام 1977 / كلية الآداب / جامعة القاهرة .
كما أسهم في مؤتمر الاقتصاد الإسلامي الذي عُقد في الجامعة الأردنية 1983 وألقى بحثاً عن " النظام النقدي في الدولة الإسلامية " .
ـ عمل أستاذا في جامعة قسنطينة في الجزائر للفترة من 1980 ـ 1982 .
وأسهم في المؤتمر الذي عُقد في القاهرة / شباط 1989 وألقى بحثاً تناول فيه الصلات الاقتصادية والمالية بين العراق ومصر خلال العصر العباسي الأول .
ـ أسهم في الملتقى الدولي الذي نظمته كلية الإدارة والاقتصاد / الجامعة المستنصرية / العراق / حيث ألقى بحثاً : ( القروض في الإسلام ) ونشر البحث في مجلة كلية الإدارة والاقتصاد / عدد خاص / نيسان / 1995 .
ـ أسهم في المؤتمر الذي عقدته جامعة تكريت بالتعاون مع اتحاد المؤرخين العرب عام 2000 وألقى بحثاً فيه بعنوان " أثر الملك العادل في التصدي للحملة الصليبية الثالثة وتحرير القدس " .
ـ أسهم في المؤتمر الذي عقدته جامعة تكريت بالتعاون مع اتحاد المؤرخين العرب عام 2001 وألقى بحثاً فيه بعنوان" أهمية القدس الاقتصادية والمالية في العصور الإسلامية " .
ـ أسهم في المؤتمر القطري الأول لأقسام التاريخ والآثار الذي عُقد في كلية الآداب / جامعة بغداد تشرين الثاني 2001 وألقى فيه بحثاً بعنوان : " آراء قدامة بن جعفر في مسألة ملكية الأراضي الزراعية والضرائب المستحقة عليها " .
ـ أسهم في الندوة الموسومة : " حوار في التاريخ والحضارة " التي عقدتها كلية التربية / ابن رشد 16 كانون الثاني 2002 وألقى فيها بحثاً بعنوان : " مكانة العراق الاقتصادية والمالية في العصور الإسلامية " .

ـ عضو اتحاد المؤرخين العرب / ورئيس قسم التاريخ والحضارة في معهد التاريخ العربي للدراسات العليا .
ـ عضو في لجنة بأمانة العاصمة لتسمية الشوارع والساحات ببغداد .
ـ عضو في الفريق الاستشاري بقسم الدراسات التاريخية / بيت الحكمة .
ـ عضو في لجنة الدراسات العليا بقسم التاريخ / كلية الآداب / جامعة بغداد .
ـ عضو في لجنة التاريخ والحضارة / المجمع العلمي العراقي .
. ظهر اسمه من بين المتميزين علميا على مستوى الجامعات العراقية 3 سنوات متتالية .
. منح وسام العلم .

1 . عصر الخليفة المقتدر بالله ، بغداد 1974 .
2 . دراسات في المجتمع العربي / منهجي (مشترك) بغداد 1977 .
3 . الحضارة العربية الإسلامية / منهجي (مشترك) بغداد 1987 .
4 . دراسات في تاريخ الاقتصاد العربي الإسلامي / بغداد 1988 .
5 . القائد جرير بن عبد الله البجلي ، بغداد 1988 .
6 . أصول النظام النقدي في الدولة العربية الإسلامية ، بغداد 1988 .
7 . أصالة نظام الحسبة العربية الإسلامية ، بغداد 1988 .
8 . القائد سيف الدولة الحمداني ، بغداد 1988 .
9 . أسواق العرب التجارية قبيل الإسلام ، بغداد 1989 .
10 . أسواق بغداد حتى بداية التسلط البويهي ، بغداد 1979 .
11 . الخراج .. أحكامه ومقاديره ، وبغداد 1991 .
12 . النشاط المصرفي في الدولة العربية الإسلامية ، بغداد 2000/بيت الحكمة .
13 . الزراعة والري في العراق في العصور الإسلامية ، بغداد/المجمع العلمي 2002 .
14 . الأسس الاقتصادية والمالية التي أرساها الرسول صلى الله عليه وسلم . طبعه المجمع العلمي 2011 .
15 . الجوانب الاقتصادية والمالية في كتاب معجم البلدان لياقوت الحموي / بلاد العرب / بآسيا . طبعه المجمع العلمي العراقي 2013 .
16 . في الفكر الاقتصادي الاسلامي ... حقائق ومعالجات وآفاق . 2013 .



</doc>
<doc id="3136887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136887" title="جامع 17 رمضان (بغداد)">
جامع 17 رمضان (بغداد)

جامع 17 رمضان هو أحد مساجد العراق التاريخية التي تقع في جانب الرصافة من مدينة بغداد، وفي منطقة الكرادة الشرقية. 

ويتميز المسجد ببنائهِ وطرازه الإسلامي الجميل، ويعتبر أحد معالم بغداد العمرانية القديمة التي بنيت في العهد الملكي وبتمويل من دائرة الأوقاف، حيث وضع حجر الأساس في عهد الملك غازي عام 1355هـ/ 1938م، وكان من المقرر تسميته بجامع الملك فيصل الأول ثم بدأ العمل به في عهد الامير عبد الإله في 10 تموز 1940م، وبعد ذلك توقف العمل في البناء حتى عام 1951م، حيث أصدر مجلس الأوقاف قرارا لتشكيل لجنة بمتابعة العمل في بناء الجامع على أن يسمى جامع الملك فيصل الثاني، وتم العمل فيه حتى عام 1953م، ثم توقف مرة أخرى حيث ان جلال خالد مدير الأوقاف العام عارض بناؤه، إذ عزمت مديرية الأوقاف العامة يوم ذاك على إكمال الجامع واختارت المهندس اللبناني فوزي العيتاني لوضع الخرائط والتصاميم واتجهت النية لتسميته بجامع العلوية، ولم ينتهي البناء إلا في عهد عبد الكريم قاسم، حيث كان من المقرر تسميته جامع (الجمهورية) ولكن عندما أفتتحه عبد الكريم قاسم في يوم العيد الوطني للثورة في 14 تموز 1959م، سماه (جامع الشهيد)، ولكنهُ بقى مغلقاً ولا تقام فيه الصلاة، لمدة أربع سنوات وكانت أول صلاة اقيمت به في عهد الرئيس عبد السلام عارف وذلك يوم الجمعة 6 كانون الأول 1963م، ولقد أفتتح الجامع وسماه (جامع 14 رمضان) تخليداً لذكرى ثورة 14 رمضان سنة 1383هـ/ 1963م.

وحالياً بعد غزو العراق 2003 تمت تسميتهِ باسم (جامع 17 رمضان) لذكرى موقعة غزوة بدر.

وتبلغ مساحة الجامع الكلية 5000م2، ويحتوي الجامع على مصلى واسع يتسع لأكثر من 2500 مصل، ويضم حرم الجامع محراب، وتعلو الحرم قبة مزخرفة بنقوش جميلة، كما ان للجامع منارة مئذنة مرتفعة ذات حوضين وبنيت بطراز معماري فريد ومغطاة بالكاشي الكربلائي الأزرق.

وللجامع دار مخصص للإمام والخطيب وقاعة لاقامة المناسبات الدينية ومجالس العزاء، كما يحوي على مصلى للنساء، وغرفة للإدارة والخدم، ومن حول الحرم حديقة.

وتعرض الجامع للتخريب بعد تفجير ضريح العسكريين في سامراء عام 2006م، ولكن لم يؤثر ذلك على المبنى، وتراجع عدد المصلين فيه وقل النشاط فيه للفترة بين عامي 2006-2008م، وتقام فيه حاليا صلاة الجمعة والصلوات الخمس.


</doc>
<doc id="3136918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136918" title="أربوساوات">
أربوساوات

الأربوساوات (الاسم العلمي:Erebinae) هي من الحشرات تتبع ال الأربوسية من حرشفيات الأجنحة.



</doc>
<doc id="3136919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136919" title="أربوسية">
أربوسية

الأربوسية (الاسم العلمي:Erebidae) هي من الحشرات تتبع حرشفيات الأجنحة من الحشرات.



</doc>
<doc id="3136926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136926" title="فتحي زيدان">
فتحي زيدان

فتحي زيدان المُلقَب بالـ"زورو" (1961-2016) هوَ قائد حركة فتح في مخيم المية مية في مدينة صيدا وَعضو قيادة منطقة صيدا في الحَركة، اغتيلَ في 12 أبريل 2016 بواسطة عبوة ناسفة وضعت في سيارته.

ولدَ فتحي مصطفى محمود زيدان المُلقب بـ"زورو" عام 1961 في مخيم المية مية جنوبي لبنان، لعائلة فلسطينية تنحدر من بلدة الطيري بمنطقة حيفا في فلسطين.

التحقَ زيدان عام 1975 بصفوف حركة فتح بصفة "شبل" وأصبح عام 1979 عضواً رسمياً فيها، وَشارك في المواجهات ضد الجيش الإسرائيلي وَحلفائه، ثم انتقل إلى منطقة البقاع شرق لُبنان بعد انسحاب مُنظمة التحرير الفلسطينية في أعقاب اجتياح لبنان عام 1982.

اعتَقلته القوات الإسرائيلية عام 1982 وسجن ما يقارب العامين في معتقل أنصار بِجنوب لبنان ثم أُطلق سراحه في إطار صفقة تبادل للأسرى، وَبعد الانسحاب الإسرائيلي عاد زيدان إلى منطقة شرق صيدا حيث استقر في مخيم المية مية، وَقد تدرج زيدان في صفوف حركة فتح منذ 1985 من رتبة عضو إلى أمين سر شُعبة في مخيم المية مية، ثم رُقي إلى رتبة عميد عام 2016 حيث تولى منصب المَسؤول العسكري في حركة فتح لمنطقة صيدا.

في الثاني عشر من أبريل من عام 2016، اغتالَ مجهولون فتحي زيدان عن طريق تَفجير سيارته بواسطة عبوة ناسفة فُجرت لاسِلكياً عِند المدخل الشمالي لِمُخيم عين الحلوة في صيدا جَنوب لبنان، كما أدى الانفجار إلى إصابة شخصية بجروح وأضرار مادية.

وكان زيدان قبيل التفجير يُشارك في اجتماع أمني بالمخيم خصص للبحث في أمن مختلف المخيمات الفلسطينية بِلبنان، وتحديداً مخيم عين الحلوة الذي شهد بداية 2016 توترات واشتباكات، وعندما انتهى من الاجتماع غادر باتجاه مدينة صيدا، حيث انفجرت العبوة الناسفة المزروعة داخل سيارته، وَقد وقع الانفجار بمنطقة فيها محلات تجارية وقريباً من ثكنة للجيش اللبناني وإحدى المدارس، وهو على بعد ثلاثمئة متر من مخيم عين الحلوة.

تَم تشييع جُثمان فتحي زيدان يوم الأربعاء الموافق 13 أبريل 2016، وقد تمت الصَلاة عليه في مسجد عمر بن الخطاب ودُفنَ في مقبرة صيدا الجديدة.




</doc>
<doc id="3136943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136943" title="الوحشيات">
الوحشيات

من الطرق الشهيرة للتدوين في العصور الأولى للأدب العربي ما يعرف بالمختارات الشعرية، وقد تنوعت طرائق علماء الأدب في مختاراتهم، ومن المختارات التي أخذت مكانا بارزا في التاريخ الأدبي العربي كتاب الحماسة، والذي جمعه الشاعر العباسي الشهير أبو تمام حبيب بن أوس الطائي، ولأبي تمام كتاب آخر هو أقل شهرة من الحماسة هو كتاب الوحشيات.
الوحشيات أو الحماسة الصغرى هو كتاب مختارات شعرية، اختاره الشاعر العباسي أبو تمام حبيب بن أوس الطائي، تتضمن الوحشيات جانبا من المختارات الشعرية، صُنِّف فيها الشعر حسب المعاني والأغراض، وتحوي مقطوعات قصيرة لكثير من الشعراء المُقِلِّين والمغمورين، كما أن أبا تمام حرص على أن يختار للشعراء ابتداء من الجاهلية، وكثير مما يورده يُعَدُّ من الشواهد المعتمدة في العربية.
((وهذا الكتاب اختاره أبو تمام حبيب بن أوس الطائي، بعد اختياره كتاب الحماسة الكبرى، ولم يروه، ولكن وُجد بعده مكتوباً في مسودة بخطه مترجماً بكتاب الوحشيات)).
وكانت الوحشيات قد صدرت في طبعتها الأولى عام 1963م عن دار المعارف بالقاهرة، وقام بتحقيقها والتعليق عليها عبدالعزيز الميمني الراجكوتي، وشاركه محمود محمد شاكر، بإضافة المزيد من التعليقات والحواشي، وترتيب أوراق المخطوطة، واعتمد الميمني في تحقيقها على نسخة واحدة مصورة، محفوظة في مكتبة السلطان أحمد الثالث بمتحف طوب قبو سراي.
ثم حقق الكتاب الدكتور محمد أبو شوارب والدكتور محمد غريب، وصدر عن مؤسسة البابطين، وأخيرا أعاد تحقيقه معتمدا على عمل الراجكوتي وشاكر ومنتفعا بمخطوطة عتيقة للكتاب لم تقع للرجلين، وصدر الكتاب عن نادي المدينة الأدبي، وفي مقدمته نقد لعمل الدكتورين أبو الشوارب وغريب.


</doc>
<doc id="3136957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136957" title="مركب تضمني">
مركب تضمني

المركب التضمني مركب غير تقييدي معدود في الأسماء يتضمن معنى حرف نحو بيب بيت فأصله بيت إلى بيت وخمسة عشر فأصلها خمسة وعشر ويسمى هذا مركبا تعداديا.


</doc>
<doc id="3136962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136962" title="حزب بحر روس 1914-16">
حزب بحر روس 1914-16

كان حزب بحر روس أحد أعضاء حمله الامبراطوريه البريطانيه عبر القطب المتجمد الجنوبى والتى كانت بقياده السير ارنست شاكلتون 1914-17. وكانت مهمه الحزب في هذه البعثه , وضع سلسله من مستودعات الامداد عبر الحاجز الجليدى الكبير من بحر روس الى نهر بيردمور الجليدي، على طول الطريق القطبى الذى انشأته بعثات القطب الجنوبى السابقه . بينما كانت مهمه الفريق الاساسى للبعثه بقياده شاكلتون, هى النزول على الجانب الاخر, عند ساحل بحر ودل فى القاره القطبيه الجنوبيه, والقيام بالسير في جميع انحاء القاره عبر القطب الجنوبى و حتى بحر روس . ولأن الفريق الاساسى لن يستطيع حمل الوقود و الامدادات الكافيه للمسافه كلها , فان بقاءه يعتمد على مستودعات حزب بحر روس , التى تغطى الربع الاخير من رحلتهم.

بينما كان شاكلتون يبحر بسفينته " التحمل" قاصداً بحر ودل فى أغسطس 1914. كان افراد حزب بحر روس تجمعوا سابقاً فى استراليا , للمغادره الى بحر روس فى السفينه الثانيه للبعثه " أورورا ". لكن تعرض أفراد الحزب لمشاكل ماليه و تنظيميه أخرتهم الى شهر ديسمبر 1914 , مما ادى الى تقصير الوقت اللازم لوضع مستودعات المرحله الاولى . ولأن معظم أفراد الحزب عديمى الخبره, عند وصولهم أراد كل منهم أن يترأس بعثه السفر عبر القطب , مما أدى الى تصارع أفراد الحزب و فقدان معظم كلاب جر الزلاجات الخاصه بهم. وفى بدايه فصل الشتاء فى القطب الجنوبى, نزلت عليهم النائبه الاعظم, عندما انفصلت السفينه أورورا عن مرساها بسبب عاصفه عنيفه و لم تستطيع العوده , تاركه بعض أفراد الحزب الذين تقطعت بهم السبل على الشاطئ.

على الرغم من هذه النكسات, استطاع الفريق التغلب على الخلافات بين أفراده والطقس العنيف والمرض وموت ثلاثه من أفراد الفريق ( بينهم المستكشف اينيس ماكينتوش ), ليقوم باتمام مهمته على أكمل وجه فى رحلته الثانيه عبر القطب الجنوبى. لكن أمسى هذا النجاح فى النهايه بلا هدف, حيث لم يستطع الفريق الأساسى للبعثه بقياده شاكلتون الرسو على الجانب الاخر بعد أن حوصرت السفينه " التحمل " و سحقت فى جليد بحر ويديل.و أستطاع شاكلتون فى نهايه المطاف أن يقود فريقه الى بر الامان, لكن لم تكتمل المسيره العابره للقارات و تحقق هدفها و لم يتم استخدام مستودعات حزب بحر روس. حيث ظل بعض أفراد حزب بحر روس محجوزين على الشاطئ حتى يناير 1917, حيث وصلت السفينه " أورورا " لانقاذهم, بعد أن تم اصلاحها و تجديدها فى نيوزلندا. لكن رُغم ذلك أخذ التقدير العام لجهودهم وقتاً للاعتراف به, لكن تم تقديرهم فى الوقت المناسب, حيث تم تكريم 4 من أعضاء الحزب و تسليمهم " ميداليات ألبرت ",


</doc>
<doc id="3136972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136972" title="أربوسة هيروغليفية">
أربوسة هيروغليفية

أربوسة هيروغليفية (الاسم العلمي:Erebus hieroglyphica) هي من الحشرات تتبع الأربوسة من ال الأربوسية.



</doc>
<doc id="3136973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136973" title="أربوسة والكرية">
أربوسة والكرية

أربوسة والكرية (الاسم العلمي:Erebus walkeri) هي من الحشرات تتبع الأربوسة من ال الأربوسية.



</doc>
<doc id="3136986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136986" title="عطف">
عطف



</doc>
<doc id="3136993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136993" title="كسر مالغيني">
كسر مالغيني

كسر مالغيني هَو كسر فِي الحوض الرأسي مَع خَلع ثنائي في الحَوض العجزي وَكسر في فرع العانة. سُميت بهذا الاسم نسبة إلى جوزيف فرانسوا مالغيني.


</doc>
<doc id="3136995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136995" title="معركة سراقب">
معركة سراقب

بدأت معركة سراقب بعد أحد عشر يوماً من انتصار الجيش السوري في معركة إدلب الأولى في مارس 2012، حيث استعادوا مرة أخرى المدينة الرئيسية لمحافظة إدلب. اعتبرت سراقب نقطة استراتيجية هامة بسبب حجمها، بما أنها ثاني أكبر مدينة في المحافظة، وموقعها الجغرافي عند تقاطع طريقين سريعين يتجهان إلى حلب: واحد إلى الجنوب نحو حماة وحمص ودمشق، والآخر يتجه غرباً صوب اللاذقية. كما واستخدمت كقاعدة لشن هجمات على القوافل العسكرية.

في 24 مارس، قصف الجيش المدينة لفترة وجيزة، بينما كان ينفذ هجوم بري في نفس الوقت. دخل رتل من الدبابات إلى المدينة لمهاجمة دفاعات المتمردين في حين قاد سلاح المشاة بإسناد من القناصة الموجة الثانية لمتابعة المقاتلين المتبقين. أظهر الجيش السوري الحر مقاومة في اليوم الأول وأتلف دبابة. وأدى القتال إلى مقتل 18 منهم. بعد اليوم الأول، اضطر المتمردون إلى الانسحاب من المدينة بعد تولي الجيش السيطرة عليها بالكامل. اتهمت جهة معارضة الجيش بحرق معظم المحلات التجارية في البلدة، ودعا المراقبين للقدوم إلى المدينة. بعد المعركة، بحثت قوات الأمن وميليشيات الشبيحة عن المتمردين المشتبه فيهم وألقت القبض على مالا يقل عن 24 وقامت بإعدامهم.

في 28 مارس، واصل الجيش هجومه وأحكم السيطرة على خان السبل، وهي قرية قريبة من سراقب. القناة العربية الإخبارية الجزيرة أظهرت لقطات فيديو لتدمير المدينة أثناء المعركة التي أسفرت عن مصرع العشرات من المسلحين والمدنيين.

في 1 نوفمبر 2012 هاجم المتمردون ثلاث، وسيطروا على الأقل على أحد حواجز الجيش، على طريق سراقب، مما أسفر عن مصرع 8 جنود و7 متمردين. أسر المتمردين وقتلوا جنديين حكوميين، وقاموا بضربهم ومن ثم إعدامهم بأسلحة أوتوماتيكية. في 2 نوفمبر، انسحب الجيش السوري تماماً من سراقب. بعد السيطرة على سراقب، بدأ الجيش السوري الحر بقصف قاعدة تفتناز الجوية للطائرات المروحية التابعة للجيش السوري.



</doc>
<doc id="3137048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137048" title="منيرة سنبل">
منيرة سنبل

منيرة سنبل (15 يونيو 1939 - 3 سبتمبر 1985) ممثلة مصرية وراقصة باليه محترفة، حصلت على العديد من الجوائز الدولية في السباحة. 
وُلدت في الاسكندرية في 15 يونيو 1939. وشاركت في ستة أعمال فنية من بينها و.
درست منيرة سنبل في كلية البنات الإنجليزية بالإسكندرية، قبل أن تلتحق بالجامعة الأمريكية عام 1939، والتي عملت على إثقالها ثقافيًا. اكتشفتها عام 1956 بعد حصولها على لقب ملكة جمال الإسكندرية ونشر صورها ليتسابق المنتجون لإفساح الطريق لها للدخول إلى عالم الفن، لتبدأ مسيرتها الفنية بفيلم مع أحمد رمزي وآمال فريد في نفس العام. وفي العام التالي، شاركت في مع يحيى شاهين، حيث لعبت دور ناهد؛ ثم فلمي مع شكري سرحان و عام 1957 مع محسن سرحان؛ ثم آخر فليمين في مسيرتها الفنية عام 1958 ودور ميرفت، الفتاة اللعوب الحاقدة على زميلتها كريمة، و مع مريم فخرالدين ودور بهيرة. وقد اشتهرت بلقب . وما لبثت إلا أن يبعدها الزواج عن مسيرتها الفنية بعد زواجها من أحد أبناء عائلة البدراوى المعروفة فى الإسكندرية لتتفرغ لتربية أبنائها، بينما عادت للظهور ببعض البرامج التليفزيونية عقب انفصالها عن زوجها، إلا أنها لم تحقق النجاح الذي حققته بالسينما، قبل أن تلقى ربها عام 1985.



</doc>
