<doc id="2473000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473000" title="مرض أكل اللحم">
مرض أكل اللحم

التهاب اللفافة Necrotizing fasciitis أو NF، المعروف باسم مرض أكل اللحم، والبكتيريا آكلة اللحم أو متلازمة البكتيريا آكلة اللحم ، هو عدوى نادرة للطبقات العميقة من الجلد وتحت أنسجة الجلد، وتنتشر بسهولة في جميع أنحاء المستوى اللفافي داخل الأنسجة تحت الجلد. وكان أول وصف لخصائص المرض في عام 1952 هو موت أنسجة تحت الجلد و اللفافة العضلية و لكن دون تأثير على العضلات الواقعة أسفلهما.

مرض التهاب اللفافة يتطور بسرعة، و تكون احتمالية الاصابة بالمرض أكبر عند الأشخاص الذين لديهم مناعة منخفضة بسبب حالات مثل السكري و السرطان. يعد هذا المرض شديدا جدا و بدايته مفاجئة، و يعالج على الفور بازالة الانسجة الميتة جراحياً و إعطاء المريض جرعات كبيرة من المضادات الحيوية عبر اللأوردة (3)، كما أن التأخير في الجراحة مرتبط بزيادة معدل الوفيات للمصابين بالمرض.
هنالك العديد من انواع البكتيريا التي قد تسبب مرض التهاب اللفافة (مثل: المجموعة أ ستريبتوكوكس (ستريبتوكوكس بيوجنز) Group A Streptococcus (Streptococcus pyogenes) ، ستافيلوكوكس اوريس Staphylococcus Aureus، كلوستريديوم بيرفرنجيز Clostridium Perfringes، باكتيرويدس فراجيليس Bacteroides Fragilis، فيبريو فالنيفيكس Vibrio Vulnificus، أيروموناس هايدروفيلا Aeromonas Hydrophila)(‏4). يصنف هذا المرض الى نوع 1: متعدد الميكروبات، أي بسبب اكثر من نوع من الكائنات الحية الدقيقة ، أو الى نوع 2: أحادي الميكروب، أي بسبب نوع واحد منها. أغلبية حالات مرض التهاب اللفافة هي من النوع الأول متعددة الميكروبات، و 25%-45% من الحالات تكون من النوع الثاني . احتمالية حدوث هذه الالتهابات تكون أكبر عند الأشخاص ذوي المناعة المنخفضة الناتجة عن مرض مزمن.
تاريخياً، أغلب حالات النوع الثاني من الالتهاب كانت بسبب مجموعة أ ستربتوكوكس و ستافيلوكوكس(Group A Streptococcis and Staphylococcal species). في 2001، تم ملاحظة ازدياد نوع ما من مرض (التهاب اللفافة - أحادية البكتيريا المسببة)، هذا النوع يصعب علاجه، والذي كان سببه ستافيلوكوكس أوريس المقاومة للميثيسيلين (Methicillin-resistant Staphylococcus Aureus MRSA).

أغلبية الالتهابات تحدث بسبب كائنات تكون في العادة على جلد الشخص. هذا النَّبيتُ الجُرْثومِيُّ الجلدي يوجد كمُطاعِم (التطاعم، المعايشة: علاقة بين متعضيتين تستفيد إحداهما من الأخرى بينما لا تتضرر المتعضية الأخرى) و تعكس الالتهابات توزعه في انحاء الجسم، على سبيل المثال، الالتهابات العِجانية تحدث من كائنات لا هوائية. تاريخياً، كان ربط الأقدام في الصين، عادة الباس بناتهم الصغار احدية صغيرة جدا، سبباً اخراً لهذا الالتهاب، وذلك لأنهم كانوا يستخدمون دم الحيوانات و أعشاب مختلفة لغمس الأربطة و الأقدام بهما في كل فصل من الرباط.
تشمل مصادر الستافيلوكوكس أوريس المقاومة للميثيسيلين MRSA أكل اللحوم الملوثة غير المطبوخة جيداً،العمل في مصانع بلدية لمعالجة المياه العادمة، التعرض لمياه الصرف الصحي المستخدم للري بالرش، استهلاك منتجات نيئة منتجة من حقول زراعية مخصبة عن طريق طين مياه مجاري الانسان، في المستشفيات من الأشخاص ذوي المناعة المنخفضة، أو استخدام الابر غير النظيفة. خطر الالتهاب خلال التخدير الموضعي قليل جداً و لكن هناك حالات مسجلة.

أكثر من 70% من الحالات مسجلة لأشخاص لديهم على الأقل واحدة من الحالات السريرية الآتية: انخفاض المناعة، السكري، التدخين و الافراط بشرب الكحول و تناول الأدوية، السرطانات الخبيثة، و أمراض الأجهزة المزمنة. لأسباب غير واضحة، تحدث عادة لأشخاص يبدون ظاهريا ذوي أحوال عادية طبيعية.

يبدأ الالتهاب موضعيا عند موقع الجرح/ الإصابة، و ممكن أن يكون الجرح شديداً (كأن يكون بسبب جراحة)، بسيطاً، أو غير ملحوظ حتى. يشتكي الأشخاص عادةً من ألم شديد قد يبدو مبالغاً به بالنسبة للمظهر الخارجي للجلد. المصابون بداية تظهر عندهم أعراض التهاب، حمى، و تسارع في معدل نبضات القلب. مع تطور المرض، عادة خلال ساعات، يصبح النسيج منتفخاً، و يصبح الجلد مشوه اللون و تنمو عليه بثور. يمكن أن تصاحب الحالة فرقعة و خروج سوائل، و التي قيل أنها تشبه ماء الغسيل. ومن الأعراض الشائعة أيضاً الإسهال و التقيؤ.
في المراحل المبكرة، قد لا تظهر علامات الالتهاب إذا كانت البكتيريا في عمق النسيج. إن لم تكن البكتيريا عميقة في النسيج ستظهر علامات الالتهاب، مثل: احمرار، وانتفاخ، وارتفاع حرارة الجلد، وتتطور بسرعة كبيرة. لون الجلد قد يتغير إلى اللون البنفسجي، و قد تتكون بثور، مع تتابع موت أنسجة ما تحت الجلد.
أيضاً، يكون الأشخاص المصابين بالتهاب اللفافة عادة مصابين بالحمى و يبدون مريضين جداً. معدلات الوفاة المسجلة عالية وتصل إلى 73% للحالات التي تترك دون علاج. من غير جراحة و معونة طبية، مثل المضادات الحيوية، سيتطور الالتهاب بسرعة و يؤدي بالنهاية الى الوفاة.

وتحدث غالبية العدوى عن طريق الكائنات الحية التي تتواجد عادة على جلد الشخص. توجد هذه بكتيريا الجلد، والتي تعيش معايشة ( يستفيد احدهما بينما لا يتضرر الاخر ) والالتهابات تعكس انتشارها التشريحي . (على سبيل المثال التهابات العجان التي تسببها البكتيريا اللاهوائية).

ويمكن أن تشمل مصادر هذه الجرثومة تاك التي تعمل في محطات معالجة مياه الصرف الصحي البلدية، والتعرض للملوثات ثانوية الري عند رش الماء، التعرض للتسرب من الحقول الزراعية المخصبة من حمأة صرف صحي الإنسان أو septage، المستشفيات، أو باستخدام ابر قذرة . ويعتبر خطر العدوى أثناء التخدير الموضعي منخفضة للغاية، على الرغم من التبليغ عنها.

يتم تسجيل أكثر من 70٪ من الحالات في الناس مع واحد على الأقل من الحالات السريرية التالية: كبت المناعة، ومرض السكري، وتعاطي الكحول / المخدرات / التدخين، والأورام الخبيثة، والأمراض الجهازية المزمنة. لأسباب غير واضحة، فإنه يحدث أحيانا في الناس مع الحالة العامة العادية على ما يبدو.

تبدأ العدوى محليا في موقع من الصدمات النفسية، والتي قد تكون شديدة (مثل نتيجة لعملية جراحية)، قاصر، أو حتى غير واضح.

"البكتيريا الاكلة للحوم" هو خطأ في التسمية، فالحقيقة أن البكتيريا لا "تأكل" النسيج. تتلف البكتيريا النسيج في الجلد و العضلات عبر اطلاق سموم (عوامل الفوعة)، تشمل سماً خارجياً متقيحاً من ستربتوكوكاس (Streptococcal pyogenic exotoxins).

التشخيص المبكر صعب لأن المرض غالبا ما يبدو في وقت مبكر مثل التهاب الجلد السطحي البسيط. في حين أن عددا من الطرائق المخبرية والتصويرية يمكن أن تثير الشك لالتهاب اللفافة الناخر، المعيار الذهبي لتشخيص واستكشاف جراحي في وضع مرتفع . عندما تكون في شك، يمكن إجراء شق صغيرة "ثقب المفتاح" في الأنسجة المتضررة، وإذا كان الإصبع يفصل بسهولة الأنسجة على طول الخط اللفافي، فان التشخيص مؤكد ويجب إجراء التنضير واسعة النطاق.

المقطعي المحوسب (الاشعة المقطعية) على وشك الكشف عن حوالي 80٪ من الحالات بينما قد يتمكن التصوير بالرنين المغناطيسي من الالتقاط أكثر قليلا.

يمكن استخدام نتيجة فحص مؤشر الخطر المخبري لالتهاب اللفافة لتصنيف الأشخاص الذين لديهم أعراض اِلْتِهابُ النّسِيجِ الخَلَوِي من أجل معرفة احتمالية تواجد مرض التهاب اللفافة. يستخدم هذا الفحص اعدادات سيرولوجية ستة: البروتين المتفاعل-C، عدد كريات الدم البيضاء الكامل، الهيموغلبين، الصوديوم، كرياتنين و الغلوكوز. أي نتيجة أكبر من أو تساوي 6 تعني وجوب الشك بمرض التهاب اللفافة. تكون معايير النتيجة كما يلي:

كما للدراسة الاستنتاجية لنتيجة الفحص، أي نتيجة ≥ 6 تعد كافية للشك بمرض التهاب اللفافة، و لكن أي نتيجة ˃6 لا تكفي لاستبعاد المرض. يجب وضع تشخيص اِلْتِهابُ النّسِيجِ الخَلَوِي و الدمل في عين الاعتبار بسبب الأعراض المشابهة. 10% من المصابين بمرض التهاب اللفافة في الدراسة الاولية حصلوا على نتيجة˃6. و لكن أظهرت دراسة تصديقية أن المصابين بهذا المرض ونتيجة الفحص لديهم أكبر أو تساوي 6 تكون معدلات الوفاة والبتر لديهم أعلى.

ويصنف هذا المرض إلى أربعة أنواع، تبعا للكائن المصاب . ويتسبب النوع الاكثر شيوعا من خلال مزيج من أنواع البكتيريا، ويحدث عادة في مواقع الجراحة أو الصدمة، وعادة في مناطق البطن أو العجان وتمثل 70 إلى 80٪ من الحالات. ويتسبب النوع الثاني من المجموعة أ العقديات (في كثير من الأحيان مع زميل في إصابة العنقودية الذهبية)، وعادة ما يحدث في الرأس والعنق والذراع أو الأرجل. وأقل كثيرا ما يرتبط مع عوامل الخطر المهيئة (مثل الجراحة أو الجهاز المناعي للخطر). ويحدث النوع الثالث عن طريق Vibrio vulnificus ، الذي يدخل الجلد عن طريق الجروح من السمك أو الحشرات في مياه البحر. النوع الثالث يحدث بسبب عدوى فطرية.

العلاج الطبي المبكر غالبا ما يكون افتراضي؛ وبالتالي، يجب البدء بالمضادات الحيوية بمجرد الاشتباه بهذه الحالة. وغالبا ما يتضمن العلاج الأولي مزيج من المضادات الحيوية عن طريق الوريد بما في ذلك بيبيراسيلين/تازوباكتام، فانكومايسين، و الكليندامايسين. تؤخذ عينة ويتم زراعتها مخبريا لتحديد المضادات الحيوية المناسبة التغطية، ويمكن تغيير المضادات الحيوية عندما يتم الحصول على نتائج الزراعة .

يتم أخذ الناس عادة إلى العملية الجراحية على أساس ارتفاع الرقم القياسي للاشتباه، والتي تحددها العلامات عند الشخص و أعراضه. في التهاب اللفافة، التنضير الجراحي العدواني (إزالة الأنسجة المصابة ) دائما ما يكون ضرورياً لمنع المرض من الانتشار، و هو العلاج الوحيد المتاح. يتم التأكد من التشخيص عن طريق الفحص البصري للأنسجة و عن طريق عينات الأنسجة التي أرسلت للتقييم المجهري.

كما هو الحال في أمراض أخرى تتسم بالجروح الجسيمة أو بتدمير الأنسجة، العلاج بالأكسجين تحت الضغط قد يكون علاجاً مساعداً قيماً ولكنه ليس متاحاً على نطاق واسع.

بتر الطرف(الأطراف) المصاب(المصابة) قد يكون ضرورياً. يلزم عادة تكرار الاستكشافات لإزالة أي أنسجة ميتة إضافية. يترك هذا عادة جرحاً مفتوحاً كبيراً، والذي غالبا ما يتطلب زراعة جلد، على الرغم من أن نخر الأحشاء الداخلية ( الصدر و البطن ) - مثل الأنسجة المعوية - ممكن أيضا. الاستجابة الالتهابية الجهازية المصاحبة هي عادة عميقة وقوية، ومعظم الحالات تتطلب مراقبة في وحدة العناية المركزة. بسبب الطبيعة القاسية للعديد من هذه الجروح وترقيع الجلد وزراعته والتنضير المصاحبين لمثل هذا العلاج؛ يمكن الاستفادة من عيادة مركز حروق للجروح التي لديها موظفين مدربين لعلاج مثل هذه الجروح.

علاج التهاب اللفافة قد ينطوي على فريق رعاية متعدد التخصصات؛ على سبيل المثال، في حالة وجود التهاب اللفافة يضم الرأس و الرقبة، يمكن للفريق أن يتضمن اخصائيي انف واذن وحنجرة ، أطباء في أمراض الكلام، طَبِيْبُ العِنَايَةِ المُرَكَّزَةِ ، علماء الأحياء المجهرية و جراحي تجميل أو جراحي الفم و الوجه والفكين. الحفاظ على تطهير تام خلال أي عملية جراحية و تقنيات التخدير الموضعي هو أمر حيوي في منع حدوث المرض .

تاريخيا، كان قدم ملزم foot binding في الصين أيضا مسببا، على الأرجح كما دم الحيوانات واستخدمت الأعشاب لنقع الملابس ملزمة والاقدم في كل دورة ملزمة.


ملاحظة: غالبا ما يذكر بشكل غير صحيح أن جيم هنسون، صانع الدمى المتحركة، مات من التهاب اللفافة. ولكنه مات في الحقيقة من متلازمة الصدمة السامة الناجمة عن العقدية المقيحة.


</doc>
<doc id="2473003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473003" title="تناسب">
تناسب



</doc>
<doc id="2473036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473036" title="بانك باستر">
بانك باستر

بانك باستر هو برنامج حاسوب مصمم للكشف عن البرمجيات المستخدمة في الغش في الألعاب عبر الإنترنت. وذلك من خلال فحص محتويات ذاكرة الجهاز المحلي. الحاسوب الذي يتم اكتشاف استخدامه لأدوات الغش يحضر من الاتصال إلى الخوادم المحمية. الهدف من البرنامج هو عزل الغشاشين ومنعهم من تخريب الألعاب. تم تطوير بانك باستر من قبل شركة "إيفن بالانس".



</doc>
<doc id="2473066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473066" title="دليل وثائقي">
دليل وثائقي

المستندات هي البيانات المسجلة بطريقة الكتابة أو الصوت أو الصورة . تكون المستندات رسمية أو عادية . يعتبر المستند دليلاً قاطعاً على ما اشتمل عليه .

هنالك أدلة وثائقية مشتركة، بما في ذلك العقد، ومجموعة متنوعة من الوثائق العامة والخاصة، وعقود الإيجار، وشهادات الزواج، وترخيص العقارات، والعلامات التجارية، بريد إلكتروني، برقية، الدرجات، وتذاكر السيارة، ومجموعة متنوعة من وثائق النقل، مثل شهادة مسؤولية الحادث. الأدلة الوثائقية لإثبات المحتوى الفكري مع وقائع القضية؛ المحتوى الفكري من خلال أدلة وثائقية، مثل النص أو رموز أو صور التعبير عن الحوادث في مجموعة متنوعة من النفقات الطبية، اتفاق الوساطة بين الأطراف نفسها هي جزء من أدلة وثائقية.

المستندات الرسمية هي التي يثبت فيها شخص مكلف بخدمة عامة ما تم على يديه أو تلقاه من ذوى الشأن , وذلك طبقاً للأوضاع القانونية وفى حدود سلطته واختصاصه . تكون المستندات الرسمية حجة على الجهة التي أصدرتها وعلى الكافة بما دون فيها ما لم يثبت تزويرها .

المستندات العادية هي الأوراق المثبت بها واقعة وموقعة بإمضاء الشخص الذي يحتج بها عليه أو بختمه أو بصمة أصبعه . تعتبر البيانات المسجلة بطريقة الصوت أو الصورة مستندات عادية .





</doc>
<doc id="2473070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473070" title="بييرا إلونج">
بييرا إلونج

بييرا إلونج دوالا (مواليد 14 يونيو 1987 في دوالا، الكاميرون)، هو لاعب كرة قدم كاميروني الميلاد لكن يلعب لصالح منتخب غينيا الاستوائية في مركز وسط الملعب.

تم اختياره ضمن تشكيلة منتخب غينيا الاستوائية المشاركة في كأس الأمم الأفريقية 2012 وكأس الأمم الأفريقية 2015.


</doc>
<doc id="2473079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473079" title="عبد الله بن بديل">
عبد الله بن بديل

عبد الله بن بديل صحابي، اسمه عبد الله بن بديل بن ورقاء بن عمرو بن ربيعة بن عبد العزى بن ربيعة بن جزي بن عامر بن مازن الخزاعي، أبوه الصحابي بديل بن ورقاء، قيل أنه أسلم قبل فتح مكة، وقيل أسلم هو وأبوه يوم فتح مكة .

شهد عبد الله بن بديل يوم فتح مكة مع الرسول وشهد غزوة حنين وغزوة الطائف وغزوة تبوك، قال ابن الكلبي كان هو وأخوه عبد الرحمن رسولي رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن، ثم بعد ذلك شهد معركة صفين مع علي بن أبي طالب وقتل بها، روى حصين عن يسار بن عوف قال لما قدم عبيد الله بن عمر الكوفة أتيته أنا وعبد الله بن بديل فقال له عبد الله بن بديل اتق الله يا عبيد الله لا تهرق دمك في هذه الفتنة قال وأنت فاتق الله، قال إنما أطلب بدم أخي قتل ظلما فقال وأنا أطلب بدم الخليفة المظلوم، قال فلقد رأيتهما قتيلين بصفين ما بينهما إلا عرض الصف .

وفي كتاب صفين لنصر بن مزاحم بسنده إلى زيد بن وهب الجهني إن عبد الله بن بديل قام بصفين فقال إن معاوية بن أبي سفيان نازع الأمر أهله وصال عليكم بالأحزاب والأعراب وأنتم والله على الحق فقاتلوا، ومن طريق الشعبي قال‏: كان على عبد الله بن بديل بصفين درعان ومعه سيفان فكان يضرب أهل الشام، وقال عبد الرزاق عن معمر عن الزهري ثارت الفتنة ودهاة الناس خمسة فمن قريش معاوية بن أبي سفيان وعمرو بن العاص ومن ثقيف المغيرة بن شعبة ومن الأنصار قيس بن سعد ومن المهاجرين عبد الله بن بديل بن ورقاء .


</doc>
<doc id="2473083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473083" title="ميغيل أنخيل مايه">
ميغيل أنخيل مايه

ميغيل أنخيل مايه إنغومو (مواليد 8 ديسمبر 1990)، يعرف بـميغيل أنخيل، هو لاعب كرة قدم غيني استوائي كظهير أيمن ويلعب حاليًا لصالح نادي أكونانغوي المحلي.



</doc>
<doc id="2473088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473088" title="إيبان زاراندونا">
إيبان زاراندونا

إيبان زاراندونا إسونو (مواليد 30 أغسطس 1980) هو لاعب كرة قدم غيني استوائي في مركز وسط ملعب مدافع كما يستطيع اللعب كمدافع.



</doc>
<doc id="2473102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473102" title="بابلو غانيت">
بابلو غانيت

بابلو غانيت كوميتري (مواليد 4 نوفمبر 1994) هو لاعب كرة قدم غيني استوائية. يلعب حاليًا لصالح نادي ديبورتيفو سان سباستيان الأسباني في مركز وسط الملعب.



</doc>
<doc id="2473105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473105" title="دليل مادي">
دليل مادي

الاثبات الجنائي ابتداء هو التأكد من وقوع جريمة ما حسب ما اشترطه القانون الجزائي من اركان لوقوع هذه الجريمة وذلك انه لا جريمة ولا عقوبة الا بنص وهذا امر يتم اثباته من خلال التأكد من وقوع الفعل الاجرامي «الركن المادي» وحصول نتيجة بالاضافة إلى التأكد من توافر القصد الجنائي «الركن المعنوي» عند الفاعل.

الدليل الجنائي هو مجموعة من الوقائع المادية والمعنوية التي تفيد في كشف اية جريمة واظهار الحقيقة فيها والادلة الجنآئية تستخدم في تأكيد وقوع الجريمة وكشف مرتكبها او الاثنان معا.

الادلة المادية فهي ما يُعثر عليها المختصون في مسرح الجريمة أو على جسم المتهم أو المجني عليه أو الاداة المستخدمة في الجريمة.
هو حالة قانونية تنشأ من العثور على الاثر المادي في مسرح الجريمة او على جسم المتهم او المجني عليه، ثم ضبط هذه الآثار ورفعها وتحريزها بطريقة فنية صحيحة ثم فحصها مخبريا، وعلى نتيجة هذا الفحص تتكون صلة او رابطة بينها وبين المتهم. والرابطة هنا قد تكون ايجابية فتثبت الصلة او سلبية فتنفي الصلة. على سبيل المثال عند العثور على بصمة ما في مسرح الجريمة فإنها هنا تعتبر اثرا ماديا ولكن عند انطباق هذه البصمة على ما يقابلها من بصمات المتهم في الجريمة فإن هذا التطبيق يحول الاثر إلى دليل مادي والذي بدوره اوجد علاقة قانونية بين المتهم ومسرح الجريمة وموضوع الجريمة وعلى المتهم ان يبرر سبب وجود بصماته في مكان الحادث.

هو كل ما يمكن ادراكه ومعاينته بالحواس فهو قد يكون جسما يرى بالعين وله لون كوجود نسيج او خيوط من ملابس المجني عليه علاقة بملابس المتهم وكذلك البقع الدموية في مسرح الجريمة بالاضافة إلى رائحة الكيروسين والبنزين في حوادث الحريق.

ان ابسط تقسيم للادلة المادية هو ان تقسم إلى مجموعتين او صنفين 

ان مثل هذه الأدلة المتحصلة في محلات الحوادث أو مسارح الجرائم لا نجد فيها صعوبة بالتعامل معها سواء في نقلها أو رفعها فعلى سبيل المثال اذا وجدنا هناك اثر لطبعة إصبع وجدت على زجاجة شباك غرفة ما يستطيع خبير نقل الآثار الجرمية من محلات الحوادث ان يقوم بإظهارها بواسطة باودرات خاصة ووضع وحدة قياس بجانبها ومن ثم تصويرها وبعد ذلك يتم نقلها بواسطة الجيلاتين وتعليم الأثر وتدوين البيانات الخاصة بالواقعة وبالتالي نقلها من 
وخبير الادلة الجنائية عليه ان لا يتردد في رفع باب من محله ونقله إلى مكان آخر ليستطيع ويتمكن ان يحصل على اثر معين يستفاد منه في التحقيق او لاهمية القضية التي يتعامل معها

هناك آثار لا يمكن ان نتعامل معها بالرفع او النقل الا في حلات التصوير او الاستعاضة بصب القوالب بواسطة مواد خاصة بذلك.




</doc>
<doc id="2473140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473140" title="محافظة طوباس">
محافظة طوباس

محافظة طوباس ويُطلق عليها أيضًا محافظة طوباس والأغوار الشمالية هي محافظة فلسطينية، مركزها مدينة طوباس. تقع شمال شرق الضفة الغربية التابعة للسلطة الفلسطينية، حيث يحاذيها نهر الأردن و الحدود الأردنية من الشرق، وكل من محافظة جنين ومحافظة نابلس من الغرب، ومحافظة أريحا من الجنوب، والخط الأخضر من الشمال. بلغ عدد سكانها في 2007 حوالي 50,267 نسمة.

تشكّل المنطقة الشمالية لغور الأردن جزءاً كبيرًا من أراضي هذه المحافظة، لذا يُطلق عليها اسم "الأغوار الشمالية". تجدر الإشارة إلى أن معظم هذه الأراضي تم الاتفاق على أن تكون ضمن فئة "ج" في اتفاق أوسلو المُوقع عام 1993 بين منظمة التحرير الفلسطينية وإسرائيل، حيث تخضع للإدارة الإسرائيلية الكاملة، كما يعاني أهالي القرى الفلسطينية التابعة لها بشكل دائم من مصادرة الأراضي والمنازل وهدمها.

يوجد 23 تجمع سكاني ضمن التقسيم الإداري لمحافظة طوباس، من مدن وقرى وبلديات ومخيمات، بالإضافة إلى عدد من المستوطنات الزراعية الإسرائيلية، والتي تم بناؤها بعد احتلال الضفة الغربية في عام 1967.







</doc>
<doc id="2473146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473146" title="خميس الرميحي">
خميس الرميحي

خميس حمد محمد الرميحي () وسياسي بحريني.
ولد الرميحي في قرية جو في 18 مارس 1955. حصل على ​ليسانس آداب عام 1986.

عمل في شئون الجمارك والموانئ من عام 1973 وتقاعد عن العمل بوظيفة رئيس الشئون الإدارية والموظفين في عام 2003. عمل مختارا لقرية جو من 2001 إلى 2002.

في انتخابات مجلس النواب لعام 2006 فاز بمقعد الدائرة الخامسة في محافظة الجنوبية من جولة الإعادة بعدما جمع 423 صوت ما نسبته 52.29%. وفي انتخابات عام 2010 فاز بمقعد الدائرة بالتزكية بعد انسحاب جميع منافسيه.


</doc>
<doc id="2473148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473148" title="تاريخ إندونيسيا">
تاريخ إندونيسيا

تأثر تاريخ أندونيسيا كثيرا بجغرافيتها التي كان لها الدور الأكبر في رسم تاريخها. كما كان لموارد هذا البلد والهجرات على مدى تاريخه بالاضافة إلى حروبه وصراعاته والطفرة الاقتصادية التي حصلت به دور كبير في تاريخه. يمكن الاستنتاج من بعض بقايا حفرية لإنسان منتصب عرف باسم إنسان جاوة إلى أن الإنسان كان يعيش في الأرخبيل الإندونيسي منذ مليوني سنة إلى 500،000 سنة مضت. وقد وصل الإنسان العاقل ("إنسان") إلى هذه المنطقة منذ نحو 45000 سنة مضت. أما الشعوب الأسترونيزية الذين يشكلون غالبية السكان الجدد فقد وصلوا من جنوب شرق آسيا من تايوان في حوالي عام 2000 قبل الميلاد، وانتشروا من خلال الأرخبيل إلى المناطق التي كانت تقتصر على الشعوب الأصلية الميلانيزيية في مناطق الشرق الأقصى. وبسبب الظروف المثالية للزراعة، فقد استطاعوا زراعة الرز في الحقول الرطبة منذ وقت مبكر من القرن الثامن قبل الميلاد، مما ساعد في ظهور القرى والبلدات، فازدهرت الممالك الصغيرة في القرن الأول قبل الميلاد وعزز موقف إندونيسيا البحري الإستراتيجي بين الجزر وعزز تجارتها الدولية، بما في ذلك علاقاتها مع ممالك الهند والصين، التي أنشئت في فترة مبكرة قبل الميلاد. ومنذ ذلك الوقت، فقد تميزت إندونيسيا بالتجارة بشكل أساسي. فقد انتشر الإسلام إلى المناطق الإندونيسية الأخرى تدريجياً، وكان الدين السائد في جاوة وسومطرة بحلول نهاية القرن السادس عشر.

أسس المسلمون ممالك عدة في أندونيسيا فقد أسست مملكة "بنتام" على يد الملك حسن الدين في جاوة الغربية، ومملكة "متارام" التي أقامها رجل عسكري يُدعى "سنافاني" في شرق جاوة، وكان هناك أيضًا مملكة "آتشيه" في شمال سومطرة، ومملكة "ديماك" في وَسَط جاوة، والتي أقامها رمضان فاطمي عام 832هـ، وكذلك مملكة "بالمبانغ" في جنوب سومطرة. وقد كان أول وصول للأوروبيين إلى إندونيسيا في عام 1512 عندما وصلت السفن التجارية البرتغالية بقيادة فرانسيسكو سيراو وسعوا لاحتكار مصادر جوزة الطيب والقرنفل والكبابة في جزر الملوك. وقد كانت البرتغال أُولَى الدول التي احتلَّت إندونيسيا، وقد نَشِبَتْ معاركُ شديدة بين الإندونيسيِّين من ناحية والبرتغاليِّين من ناحية أخرى. وقد قاوم الإندونيسيِّين البرتغاليين، وقاموا بثورات متعدِّدة ضدَّهم، وخاصَّة بعد أن قُتِل أحد ملوك إندونيسيا عام 1570م، وهو هارون سلطان "ترنات"، والذي كانت سلطته تمتدُّ حتى الفلبين. 

=


</doc>
<doc id="2473159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473159" title="سوسن تقوي">
سوسن تقوي

سوسن حاجي تقوي () تربوية ورياضية وسياسية بحرينية.
ولدت تقوي في 24 يونيو 1972. حصلت على بكالوريوس تربية رياضية من جامعة البحرين عام 1995 ودبلوم الدراسات العليا من بيروت عام 1999 وماجستير التدريب الرياضي من جامعة البحرين عام 2005 بإمتياز مع مرتبة الشرف الثانية.

عملت معلمة تربية رياضية في وزارة التربية والتعليم لمدة 6 سنوات. ثم عملت أخصائية أولى تطوير بالرياضة النسائية بقسم التدريب والتطوير الرياضي بإدارة الشئون الرياضية بالمؤسسة العامة للشباب والرياضة عام 2002. ثم ترقت إلى رئيس قسم العلاقات العامة والخارجية عام 2006. ثم ترقت إلى رئيسة قسم الهيئات الشبابية عام 2009.

عملت مدربة منتخب الفتيات بالاتحاد البحريني للسباحة. انتخبت عضوة في مجلس إدارة الاتحاد البحريني للسباحة في منصب رئيسة اللجنة النسائية من 2001 إلى 2004. ثم انتخبت عضوة في الاتحاد البحريني لكرة القدم في منصب رئيسة اللجنة النسائية من 2003 إلى 2005.

في انتخابات مجلس النواب لعام 2011 فازت بمقعد الدائرة الثانية في محافظة الشمالية بالتزكية بعد انسحاب جميع منافسيها.


</doc>
<doc id="2473165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473165" title="جواز سفر جامايكي">
جواز سفر جامايكي

الجواز الجامايكي هو وثيقة يتم إصدارها للمواطنين الجامايكيين للرحلات الخارجية.


</doc>
<doc id="2473166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473166" title="عملية هاربون (1942)">
عملية هاربون (1942)

عملية هاربون 1942 هي سلسة الاشتباكات الجو-بحرية التي وقعت في الفترة ما بين 12 إلى 16 يونيو عام 1942 في منطقة وسط وشرق البحر المتوسط أثناء الحرب العالمية الثانية. شهد القتال، الذي يعتبر جزء من الموقعه الكبرى للبحر المتوسط، إعتراض القوات الجوية والبحريه الإيطالية والألمانية لعمليتى إمداد بالوقود على جزيرة مالطة تقوم بهما البحرية الملكية البريطانية (وكانت تضم أيضا وحدات استراليه وبولنديه) وإسمهما الحركي هو هاربون وفيجوروس. تميزا تلكما العمليتان، اللتان وقعتا في منطقه واسعه جدا من البحر المتوسط، على حسب الطريق: فقد غادرت من الإسكندرية بمصر الفيجوروس بينما غادرت هاربون من مضيق جبل طارق، وإلتقيا سوياً في نقطة واحدة خلال فترة زمنية استغرقت خمسة ايام.
يمكن إعتبار المعركة نجاحا لقوات المحور : القافلة هاربون، التي أبحرت من مضيق جبل طارق تحت حماية السفن الحربية بقيادة نائب الأميرال البان كورتيس، تعرضت لهجمات عنيفة من قبل الطائرات المحود والغواصات الإيطالية أثناء توجهها إلى مضيق صقلية، وواجتها أيضاَ الطرادات الإيطالية بقيادة الأميرال البرتو دى زارا في المياه المواجهة لجزيره بانتيليريا، من أصل ست سفن تاجرية ضمن القافلة تمكنت اثنين فقط بلوغ وجهتها، بينما عانى أسطول الحماية من خسائر فادحة، سواء مباشرة من قوات المحور أو من حقول الألغام في جميع أنحاء مالطة.

بينما تعرضت قافلة فيجوروس، التى أبحرت من الإسكندرية تحت قيادة الأميرال فيليب، لهجمات جوية متكررة من القوات الإيطالية-الألمانية وأخرى عن طريق الغواصات وزوارق الطوربيد التابعة لسلاح البحرية الألمانية، وبالتدريج تكبدت خسائر عديدة في الوحدات، وفي طريقها لبلوغ جزيرة مالطة إعتراض القافلة الفيلق البحري الإيطالي تحت قيادة الأميرال انجلو لاكينو (الذي احتوى على الطراد الثقيل ترنتو الغارق بواسطة غواصة تابعه للعدو )، مما إضطر القافلة لتغير مسارها وعادت إلى القاعدة دون ان تنجح في أن تصل إلى الجزيرة ايا من السفن البحرية التى رافقت القافله.

قد امر القائد الاعلى للبحرية الفريق الايطالى ن المعركة الإيطالية بان يغادر قاعدة تارينتو وذلك بهدف وقف الوحدات البيريطانية في صباح اليوم الثاني وذلك مع موقف وطريق القافلة الذى اصبح الان واضحا :- وذلك بقيادة الادميرال للفريق انجيلو لاكينو والذى شرع وابحر من معارك ليتوريو و فيتتوريو و فينيتو ؛ والطرادات الثقيلة ترينتو و غوريزرينا ، والطرادات الخفيفة جوزيبى جاربالادى و وإيمانويل فيليبرتو دوكا داوستا ، وايضا ترافقها عدد من المدمرات حوالى اثنى عشر. وبالنسبة للمرة الاولى في تاريخه الاسطولى البحرى فقد غزا البحر مستطيعا الاعتماد على على دعم من نظام رادار : وفى الحقيقة قد ابحر الجندى العسكر المدمر ليجيناريو المعدات الألمانية فو . مو. 20/40 ج ج ل ( دى .تى) .( ديزاميتر تيلوجرافيه ) اللتى على الرغم من انها مفيدة لتنظيم المناورات ليلا نهارا للفريق ولتمييزها واعتبارها تقديم مؤكد لهجمات العدو الجوية ، وامدادهم بعائد نسبى منزعج من الاصداء التى ولدت وظهرت من الكثير من القوارب الجديدة وذلك بسبب انه تم تثبيتها وحدة واحدة ،ووصلت اخبارها ا في وقت متاخر عن السفن الاخرى

وقد شوهد الفريق الايطالى من خلال طائرة استطلاع بريطانية بعد وقت قليل من رحيله ، ويتبع باستمرار طول رحلته . 
قبل وقت قليل من فجر يوم 15 يونيو قد جاء الهجوم الاول من الطائرة التى مقرها مالطا: و هاجمت تسعة من قاذفات الطوربيد بريستول بوفورت حوالى الساعة خمسو وربع فريق من الطردات الإيطالية اللذى ابحر في القدمة إلى تشكيل :-
طرادات غوريزيا وغاريبالدي تتفادى طوربيداتهم مباشرة مع سلسة من العنف المتجاور ولكن تم ضرب
طراد ترينتو في الجانب الايكمن من الطوربيد .الذى تمكن من حملهم 200 متر من هيكل السفينة.

منذ دخول إيطاليا الحرب في يونيه عام 1940 فقد احتلت مالطه دور استراتيجى مهم : فالجزيره تقع تقريبا في منتصف البحر المتوسط ولها اهميه واضحه في في منطقه ريف شمال أفريقيا لانها تتواجد في المنتصف سواء في الطريق الذى يستخدمه الإيطاليين من اجل امداد قواتهم الموجودة في ليبيا سواء في الطريق الاكثر اختصار بين المملكة المتحدة وقواتها في مصر عبر مضيق جبل طارق وقناه صقليه ,ومع اندلاع الحرب فقد اصبحت الجزيرة غير محميه بشكل كبير : موقعها كما تم عرضه جعلها عرضة للهجمات الايطاليه التى دفعت البريطانيين إلى الاعتقاد في اقتراب غزوها من قبل الإيطاليين وبالتالى فقد احتاطوا وقاموا بابعاد قواتهم البحرية والجويه وباجلاء موظفيها الأكثر اهميه عن الجزيرة . مع ذلك ,في الايام والشهور التالية, سيتضح اكثر ان اى محاوله للغزو لم تكن محل تفكير أيضا لان القيادة الايطاليه العليا لم تكن قد اعدت اى خطه لهذه الاحتماليه. (ستقوم بها فقط في أكتوبر عام 1941 فى العملية المسماة ب ( سى 3 ): لذلك فقد استعدت القوات البريطانية لتدعيم دفاع الجزيرة وتحويويلها إلى قاعده عسكريه لوحداتها الجوية والبحريه وقواعد الغوص لاستخدامها في الهجمات ضد وسائل الهجوم الايطاليه التى تقودها من ليبيا. 
وخلال السنتين التاليتين فقد وقعت اشتباكات مختلفه في المياه المواجهة لمالطه : لو نجحت القوات البريطانية في القاعدة في الجزيرة في اعاقه طرق امداد العدو ,فان القوات الايطاليه المتمركزه ستبدأ في مهماجمه سفن الشحن التى تنقل كل ما هو ضروري للدفاع عن الارخبيل المالطى , وتدريجيا اصبحت مشكله تقديم الامداد إلى مالطه اكثر خطوره على البحرية الملكية والبحريه العسكرية البريطانية : فقد كان من الضروري ضمان ليس فقط الامدادات التى تفيد في جعل الجزيرة قاعده عسكريه (طائرات بحريه ,ذخائر,قطع غيار, امدادات عسكرية ) ولكن أيضا الحفاظ على استمرار تدفق الضروريات الاساسية على قدر الامكان كالطعام والوقود والتى لا تلزم فقط الطاقم العسكري ولكن أيضا السكان المدنيين العديدين.

كانت هناك طرق متنوعه استطاعت بها البحرية البريطانية في ايصال العون والمدد إلى الجزيرة: فالطائرات الشراعيه تم نقلها بواسطة ناقله للطائرات التى نقلتها إلى مطارات الجزيرة وفى النهاية وصلت إلى أقصى مسافه ممكنه بينما كميات قليله من المواد الحيوية كالذخائر والادويه والاطعمه كان من الممكن ان يتم حملهم بواسطه سفن بحريه سريعه وفرديه او بواسطه وحدات عسكريه او غواصات مستخدمه كسفن نقل ؛ السفينة واضعه الالغام اتش ام اس ويلشمان وهى وحده سرعه فئه ابديل ذات الاربعين عقده والتى تتميز بهذا النوع من النشاطات ,اكملت العديد من رحلات الامداد من والى مالطه الامر الذى جعلها تلقى ثناء وينستون تشرشل بنفسه , رئيس الوزراء البريطانى.
الطريقة التى كانت تضمن تدفق كبير للامدادات كانت تكمن في تنظيم قافله بحريه كبيره مكونه من أكبر عدد ممكن من السفن البحرية (التجارية) حيث لا يمكن للقوافل ان تلفت انتباه العدو بسبب احجامهم فكان من الضروري لها حمايه عسكريه كبيره مستغلة عون التشيكيلين البحريين البريطانيين في مياه البحر المتوسط : اسطول البحر المتوسط بقاعده الإسكندرية في مصر وقوات اتش في قاعده مضيق جبل طارق.

بناء على رغبه ادولف هتلر نفسه فان البحرية الالمانيه قامت بنقل وحده يو بوت في البحر المتوسط في سبتمبر عام 1941 وحققت نجاحات مختلفه :ففى 14 نوفمبر, الغواصه يو _ 81 نسفت واغرقت حامله الطائرات اتش ام اس ارك الملكية عند عودتها من مهمه نقل طائرات إلى مالطه بينما في في 25 نوفمبر التالى فقد غرقت يو_ 331
أثناء مشاكره البارجه اتش ام اس بارهام مع بقيه الاسطول في البحث عن قوافل العدو في شرق البحر المتوسط، كانت قد تعرضت القدرات الحربية لأسطول البحر المتوسط لضربه قاسيه في 19 ديسمبر 1941 عندما اخترق مغيري الاسطول العاشر ام ايه اس الايطالى ميناء الإسكندرية وهاجموا السفينين الحربييتين اتش ام اس كوين اليزابيث واتش ام اس فاليانت : فالوحدتان تم اغراقهم ولكنهما استقرا في مياه الميناء الضحله مما سمح بامكانيه استعادتهم مرارا ؛ ولكن الاسطول البريطانى وجد نفسه لعدة أشهر خاليا من البوارج العملياتيه في البحر المتوسط.

في 16 يناير , قد اجتمع العشرات من الجنرالات والادميرالات الإيطاليين والالمان في جارميش بارتنكيرشن لاستئناف الخطة الايطاليه لغزو الجزيرة و وقد اشار عليهم أيضا مستشارون يابانيون: فقد تقرر انزال القوات فقط بعد تفجير ...
التى كان من المفترض ان تضعف بشكل كامل المقاومة البريطانية. فكان يبدو ان موازين المواجهة البحرية في البحر المتوسط بدأت تنقلب لصالح قوات المحور: فبعد تدعيم الملاحه الجوية الالمانيه بطائرات اكس فليجس كوربس الشراعيه التابعة لسلاح الجو الالمانى ,و التى وصلت إلى مطارات صقليه في بدايه عام 1941، بدأ سلاح الجو الملكى ان يفرض على مالطه سلسله من الغارات الجوية الواسعه مما تسبب في الحاق خسائر جسيمه واضعاف القوة البريطانية بينما في نفس الوقت كان قد تم اعداد وسائل الانزال وتدريب المظليين؛ فالغارات الجوية المستمره التى قامت فقط في شهر مارس 1942 بالقاء قنابل عشر مرات كميه القنابل الملقاه من الألمان اثناء تفجير كوفنترى ,اجبرت البريطانيين ان يسحبوا القوات البحرية التى كان قد تم انزالها إلى الجزيرة.

الغارات الجو بحريه المتجدده لقوات المحور صعبت عمليات الامداد للجزيره :فبين 22 و26 مارس عام 1942 اثناء الأحداث المسماة بموقعة سرت الثانية , قافله بريطانية كانت محمية بكثافه كانت غارقه تحت الهجمات الجوية لقوات المحور بشكل كامل وكان يصاحبها اربعة سفن بحريه (تجارية) , اثنتان منهما كانتا داخل ميناء فاليتا نفسه بعد فتره قصيره من الرسو هناك ,وتم تقل 5000 طن فقط من اصل 26000 طن من الامدادات المنقوله. و وصل إلى الجزيرة حوالى 10% مما تم ارساله وكان لهذا نتائجه على مقاومة الحماية البريطانية : قلت الاطعمة والذخائر ,والروح المعنوية كانت منخفضه جدا.

في منتصف مايو لعام 1942، بعد ان اوضح تقرير مقلق للحاكم الجديد لجزيرة مالطة أن الجزيرة تمتلك طعام يكفى فقط لثلاثة أشهر فقد قرر قائد اسطول المتوسط هنري هاروود تنظيم قافله ضخمه جديده لامداد الجزيرة. ولكى يضمن ان يصل على الاقلوصول جزء من الحمولة إلى وجهتها, فالقوافل هذه المرة ستكون مقسمة إلى اثنتين : الاولى هاربون وستغادر من مضيق جبل طارق وكان من المفترض ان تصل إلى مالطه من الغرب والاخري هى فيجوروس والتى اقلعت من الإسكندرية وكان من المفترض ان تصل من الشرق؛ الفكرة كانت تكمن في تفرق قوات المحور عندما تجد نفسها أمام قافلتين في نفس الوقت مما يسمح لكل قافلة بمواجهة معارضه مقبولة وباحتواء الخسائر او انهم سيركزوا على قافله واحده من الاثنتين مما يسمح للاخري بالوصول إلى الهدف في سلام.

القافله هاربون كانت ستلتقى في جبل طارق مع السفن البحرية البريطانية : فالامدادات ستنقل بواسطة ثلاث سفن شحن بريطانيه (ترويلوس,اوراري, بورداون), واحده هولندية(ترانيمبار) وواحدة امريكيه (كانت) بينما شحنه حيويه من الوقود كان من المقرر نقلها بواسطه حاملة الوقود الأمريكية كينتوكى ؛ وتم نقل الامدادات أيضا على واضعة الالغام اتش ام اس ويلشام التى ستنضم إلى القافله في جبل طارق لتصاحبه اثناء جزء من الطريق إلى مالطة وستنفصل بعد ذلك لتستغل سرعتها العالية وستنضم مره اخري إلى القافله في النهاية في يوم 15 يونية بعد ان يتم تحميلها .وقوات حمايه القافلة بقيادة الكابتن سيسل كامبيل هاردى سيتم تشكيلها من الطرادات الخفيفه اتش ام اس كايرو , ومن تسعة مدمرات (من بينها واحدة هى الاورب كوجواياك البريطانية ولكنها استسلمت إلى البحرية البولندية) , ومن اربع كاسحات ألغام و ستة وحدات بحرية من نوع فيرميلى بى (معدة أيضا مثل كاسحات الألغام) , فمبجرد عبور مضيق جبل طارق سيتم حماية القافله من على بعد حتى مدخل قناة صقليه من قبل قوات دابليو بقيادة نائب الادميرال البان كورتيس مع حاملة الطائرات اتش ام اس ارجوس و اتش ام اس ايجل (التى حملت فولمار وسفوردفيش وسي هوريكان التابعة للجويه البحرية السرب 801 ,807,813,824) والبارجة اتش ام اس مالايا والطرادات الخفيفة اتش ام اس كينيا (السفينة الرئيسية) واتش ام اس كيريبدس واتش ام س ليفربول وثمانيه مدمرات، بينما حاملة البترول براون رانجر المحمية بواسطة طرادتين (قوات واى) كان من المفترض ان تدعم المدد في البحر بمدمرات حماية القافلة.

الأحدى عشر وحدة ما بين سفن الشحن وحاملات البترول المخصصة لعملية فيجوروس غادرت مقسمة إلى اكثر من قسم وبعد ذلك تجمعت في البحر في قافلة موحدة (مطابقة مثل ام دبليو.11) : قسم 11 ايه مع مراكب أياكس , مدينة أدنبرة، مدينة لينكولن، مدينة بريتوريا وإليزابيث باكى التى سيغادر ميناء حيفا , وقسم 11بى مع حاملة البترول بولكويل وسفينة الشحن بوتارو كانت ستتحرك من إسكندرية بينما 11 سى كان سيسلك البحر من بورسعيد مع المراكب اجكتكيركى, بوتان و مدينة كلكتا و رامبرانت.
و قوات الحماية تحت قيادة الاميرال فيليب فيان الذى كان على متن الطراد اتش ام اس كليوباترا تكونت من عدد مهم من الوحدات المتبقية من اسطول المتوسط من بينها 8 طرادات و26 مدمرة (من بينها اربعة طرادات أسترالية) , وكساحتي الغام واربعة طرادات وانضم أيضا إلى القافلة اتش ام اس سينتريون : بارجة قديمة فئة الملك جورج الخامس التى تم اطلاقها في عام 1911، تحولت إلى سفينة هدف لتدريبات المدفعية بسبب تقادمها ولكن تم تمويهها ببنية تحتية من الخشب لجعلها تشبه السفينة الحربية اتش ام اس انسون و كذلك خداع قوات استطلاع العدو بالاضافة إلى تحميلها باكثر من الفين طن من الامدادات؛ وكانت للسفينة 13 مدفعى فقط من عيار 20 ملم للدفاع عنها.
ولقد تحركت عشرات الغواصات البريطانية في البحر الايونى وفى وسط البحر المتوسط كدعم اضافى للقافلتين لاعتراض اى تشكيلات بحريه محتملة لقوات المحور المتجهه نحوهم : ولقد ارسلت أيضا تشكيلات واسعة من الطائرات المقاتلة المتمركزة في مالطة ومصر وفلسطين من بينها وحدة من قاذفات القنابل الأمريكية الموحده_المحررة بى -24 في مهتمهم الاولى في مسرح عمليات البحر المتوسط لحماية سفن الشحن ومهاجمة الوحدات التابعة للعدو.
وتم أيضا تنفيذ اجراءات وقائيه محتلفة لاعاقة اى تدخلات محتملة لقوات المحور:هاجمت القاذفات البريطانية ميناء تارنتو وهى قاعدة رئيسية للبحريه الملكية الإيطالية في ليالى 9 و 10 و11 يونية على الرغم من وجود تأثيرات ضئيله بينما انزلت الغواصتان اليونانيتان تريتون وبابانيكوليس مخربى القوات الخاصة البريطانية (بالتحديد ثلاث مجوعات من قوات البحرية الخاصة والتى تسمى الان" قسم البحرية الخاصة" وواحدة من القوات الجوية الخاصة ) في جزيرة كريت في الليل بين يومى 13 و14 يونية لمهاجمة مطارات كانديا وكاستيللى بيديادوس وتيمباكى وماليم ولقد نجحوا في تدمير بعض الطائرات الشراعية في كانديا بالاضافة إلى تدمير 5 طائرات واتلاف 29 اخرين واحراق 200 طن من وقود الطائرات في كاستيللى اثناء عملية البومن.

في يونية عام 1942 , كان الفريق الايطالى في ورطة لعدم توفر العديد من وحداته الرئيسية فبعضها خارج المعركة منذ تلك الليلة في تارانتو : فمن مجموع ست بوارج متوفرة , كانت البارجة الكونت كافور في تريسته لاعمال الاصلاح وجايو دويليو كانت في ماسينا للتدريب العسكري والبارجة جوليو سيزار نفذت اخر عملياتها الميدانية في حماية القافلة ام فور ثري في يناير 1942 والبارجة اندريا دوريا منذ مارس 1942 وهى ترسو في تارانتو لتساهم في الدفاع الجوى للقاعدة في حين كانت لا تزال السفينة الحربية روما الأحدث على الاطلاق في مرحلة الاعداد ؛ بعض الطرادات الثقيله كلها من فئة زارا _فيما عدا الطراد غوريزيا_ فقدت اثناء معركة كابو ماتابان بينما بقيت البولزانو في باليرمو مع خيبة امال نائب الاميرال البرتو دى زارا وكانت لا تزال تريسته تحت الاصلاح بسبب الاضرار الناتجة عن تلقيها طوربيد في 21 نوفمبر 1941 من الغواصة اتش ام اس اتموست.

تم اغراق 5 طرادات من بين الاثنى عشر طراد الخفيف فئة كوندوتييري والتى بدات بها البحرية الملكية الإيطالية النزاع , أحد الطرادات كان لويجى كادوما وقد تم اعلانه غير صالح لمهام الفريق بسبب قلة الحماية والدوقه ديللى ابروتسى في نافارينو لحماية القوافل وقد كان لموزيو اتندولو نفس الدور بين نابولى وبنى غازى او تجاه البانيا. الطرادات الخفيفة الجديدة فئة الكابيتانى رومانى كانت ما تزال تحت الانشاء , فقط الطراد اتيليو ريجولو دخل إلى الخدمة منذ فترة قصيرة ولكنه كان لا يزال يشارك في التدريبات .

القوة الحربية الرئيسية بقيادة الاميرال انجلو لاكينو تحركت إلى تارانتو معتمدة على سفينتين حربيتين وطرادين ثقيلين وطرادين خفيفين واثنتى عشر مدمرة ؛ على العكس فقد غادر الفصيل السابع طرادت البرتو دا زارا إلى كالياري مع طرادين خفيفين وسبع مدمرات للاستعداد لعمليات في غرب البحر المتوسط .طراد خفيف مثل ام ايه اس و ...والغواصات كانو من الممكن ان يستخدموا كسدود متحركة بطول قناة صقلية بينما كان يمكن تقديم الدعم الجوى عن طريق تشكيلات سلاح الجو الملكى وسلاح الطيران الالمانى المتمركزين في صقلية و سردينيا وجزيرة كريت في عملية والتى ستظهر منظمة جدا على عكس تجارب مشابهة من عدم التعاون بين البحرية والجوية مثلما حدث في موقعة بونتا ستيلبو.

نائب الأميرال ألبرتو دا زارا
ماليتشيتا، فيليللا، برونزو، انجيلو ايمو

اوراشيك واتشايو، اليشم، الاجى، سيليون
الاسطول الثاني ماس

غادرت الوحدات المخصصة لعملية فيجوروس على مراحل بنية التجمع في وقت لاحق في البحر قبل الشروع في التوجه إلى مالطة ؛ فأول من تحرك كان التشكيل 11 سى ، أبحر من ميناء بورسعيد يوم 11 يونيو مع أربعة سفن تجارية بحرية التى يحميها الطراد اتش ام اس كوفنتري وثمانية مدمرات: توجهت القافلة متخفية نحو الغرب لتبدو وكأنها مهمة للتزود بالوقود واتجهت نحوطبرق بهدف تضليل العدو وجذب الأسطول الإيطالي من قواعده لإجباره على شن غارات جوية وجعله يستنفذ الوقود بدون فائدة. و في فترة ما بعد الظهر من 12 يونيو تم التعرف على التشكيل من قبل كشافة المحور بعد وقت قصير من تغيير مسارها لكى تتجه إلى منطقة الالتقاء مع بقية القافلة : ففى هذه الليلة ,قام تشكيل من قاذفات القنابل الألمانية فئه جو 88 بمهاجمة الوحدات البريطانية في الساعة التاسعة مساء والحق اضرارا خطيرة بسفينة مدينة كلكتا، مما اضطرها إلى اللجوء إلى طبرق تحت حراسة المدمرة اتش ام اس إكسمور ووالمدمرة اتش ام اس كروم. ثم التحق التشكيل ببقية القافلة صباح يوم 13 يونيو خارج الإسكندرية، وبعد ذلك تابع السيرالى مالطا. حتى خلال 13 يونيو تعرضت القافلة لهجمات جوية اثاء مرورها بما يسمى بومب ألى ("ممر القنابل")، طريق بحري جنوب جزيرة كريت الواقع على مسافة من قاذفات المحور: تعرضت سفينة الشحن اليزابيث باك لتلفيات ليست بالخطيرة ، ولكن نظرا لانها لم تستطع ان تسير على نفس سرعة بقية القافلة فقد تقرر عودتها إلى الإسكندرية.
في الليلة الفاصلة بين 13 و 14 يونيو، أجبر سوء الاحوال الجوية الاميرال فيان على التخلى عن أربعة زوارق صواريخ منضمة إلى القافلة، التي لم تعد قادرة بعد على مواصلة رحلتها في البحر: نجحت ثلاثة منها في اللجوء إلى الإسكندرية و الزورق الرابع ام تى بى 259 دمر وغرق : اظهر الطراد ايريكا مشاكل في محرك الدفع و بالتالى تلقى اوامر بالعودة إلى ميناء مرسى مطروح .في صباح يوم 14 تعرضت القافلة لمزيد من الخسائر: ظهرت السفينة الحربية اجتيكيرك غير قادرة على مواكبة السير مع الوحدات الاخرى , وتلقت اوامر بالتوجه إلى قبرص تحت حماية المدمرة اتش ام اس تيتكوت والسفينة الحربية بريمولا لكن في حوالى الساعة الثامنة صباحا تم التوصل اليها من قبل قاذفات القنابل الألمانية وتم احراقها وفى النهاية انتهت بها السبل امام طبرق حيث غرقت بعد ذلك ؛ بعد الظهر اصابت طائرات المحور سفينة الشحن بوتارو التى كانت قادرة على كل حال على مواصلة السير وعندما تم استهداف بوتان من قبل قاذفة القنابل "كانت زد 1007" بقيادة الكابتن ماريو ريجينى تعرضت السفينة لتلفيات خطيرة و غرقت في وقت متأخر على الرغم من نجاح وحدتى الانقاذ انتويرب ومالينز(سفينتان لنقل الركاب تابعة للسكك الحديدية العظمى الشرقية حمولة 3000 طن تحولت إلى سفن لنقل الجنود ) من استعادة المعدات والمسافرين . بينما كانت الغارات الجوية لا تزال مستمرة ,ففى حوالى الساعة السابعة الا ربع مساء, تلقى فيان خبر سئ اخر : اشارت قوات اللاستطلاع الجوية إلى انطلاق الاسطول الايطالى من البحر من تارانتو واتجاهه إلى اعتراض طريق القافلة البريطانية.

خمس سفن تجارية ثلاثة منهم بريطانيين وهم ( ترويلوس وبورداوان واورارى ) وتانيمبر الهولندية وشانت الأمريكية وهم ضمن قافلة المبحرة من منفيرثمنكلايد 5 يونيولدخولالأطلسيتحتحراسةمن السفنتين الحربيتين السريعتين ليفربول وكينيا وتحت حراسة ايضًا عشر طرادات بينما ناقلة البترول كنتاكى التى وصلت إلى مضيق جبل طارق حيث خضعت لأعمال صيانة من اجل زيادة التسليح عليها . الوحداتالعسكرية تجمعوافيجبلطارقفي 11 يونيو،حيثقافلةالتجار،والتيتُسمى الآن جى ام اربعة ،حيث مرتتحتمسؤوليةالقبطان كامبلهاردي،الذى سيتجه بعد ذلك إلى القاهرةوهو القائد المسئول حراسةسفينة حربية ضخمة والتيتضمنتأربعةسفن حربية لوضع الألغام بينما في نفس الوقت وصلت سفينتين حربيتين سريعتين من بريطانيا العظمى واتحدوا معا في قوة تًسمى H بدلا من قوة تحت قيادة نائب الادميرال كوورتيز الذى كان مكلف بحماية القافلة على مسافة معينة . الوحداتالبريطانيةأبحرت فيالبحرالأبيضالمتوسط،خافضًا من سرعتها إلى 13عقدةعلى الرغم ان تلك السفن التجارية كانت تستطيع أن تزيد من سرعتها وفى 13 يونيوتم امداد طرادات من قوة x فيالبحرمنجانببراونالحارس،بعد تاخير كبير بسببوجود الناقلة في موقع خطأ ومن ثم بعد ذلك انفصلت الوحدةبعدذلكمعاثنينمنطراداتها المخصصة للحراسة بهدف زيادة الامدادات للسفن البريطانية اثناء رحلة عودتهم. 
وصلت الاخبار الأولية عن القافلة إلى القيادة العليا للبحرية الإيطالية صباح يوم الثانى عشر من يونيو وعلى الرغم من أن هذه المعلومات ليست دقيقة إلا انها تشير إلى معلومات مهمة حيث كانت تشير إلى مرور ثلاثين وحدة عسكرية بريطانية عبر مضيق جبل طارق متوجها مباشرةً نحو جزيرة مالطا . وبناءً على ذلك قامت البحرية الإيطالية بإتخاذ التدابير الازمة بوضع تسع غواصات في خطين متوازيين بين جزر البيار وساحل الجزائر بهدف رصد مرور وحدات العدو واطلاق الهجوم الاول . وبعد ظهر يوم 13 يونيو مجموعة من الطائرات العسكرية القاذفة للصواريخ أقلعت من مطارات ساردينيا ولكن عادت من جديد إلى القاعدة دون ان تقطع الطريق على العدو . وفى تلك الليلة طائراتان استطلاعيتان إيطاليتان تم إرسالهم لتمشيط البحر في المواقع اللاتى كان يُظن انه هناك الوحدات البريطانية ونجحوا في النهاية من رصد طراديين بريطانيين اللذان تم الدفع بهم من اجل تمشيط منطقة بالقرب من قناة صقلية . وفى الساعة الرابعة والنصف مساءً ل 13 يونيو , ابحرت من كاليارى السرب السابع من السفن الحربية الصغيرة لأدميرال البرتو دا زارا مع سفينتين حربيتين خفيفتين (يوجينمنسافوي (سفينة القيادة ) ورايموندو مونتى كووككولى يرافقهما سبع طرادات للسرب الرابع عشر والسرب العاشر وسيتم خفضهم لاحقًاالى خمسة طرادات بسب أعطال في المحرك لطردين منهم وهم فينتشنزوجيوبيرتيونيكولوزينوالذين دخلوا من جديد إلى الميناء وعلى الرغم من كل ذلك إلا أن الوحدات العسكرية الإيطالية لم تعترض طريق السفن البريطانية اللاتى تم سحبها في ذلك الوقت ومن ثم عاد سرب دى زارا إلى باليرمو في نفس تلك الليلة . 
في الساعات الأولى ل 14 يونيو أصبحت السفن البريطانية في مرصد الغواصات الإيطالية واصبحوا محاصرين وعلى الفور انتقلت الغواصة Uarsciek إلى بحيرة فيليب فيلى بعد ان رصدت السفن البريطانية في حوالى الساعة الواحدة و40 دقيقة ولكن الطوربيدات الثلاثة اللاتى تم اطلاقهن لم يصبن اى هدف عسكرى . في أول مهمة حقيقية الغواصة دجادا رصدت في الساعة الرابعة و40 دقيقة السفن العسكرية للقوة H حيث الملازم فاشيللو جاذبار كافاللينا يقود سفينة حربية على بعد 2,500 متر من السفن البريطانية ومن ثم تقوم الغواصة بإطلاق وابلُا من اربع طوربيدات على حاملة الطائرات النسر وعلى الفور تغطس للهروب من الهجوم المضاد لطردات العدو وذكرت دجيادا انها كانت قد سمعت دوى انفجاريين ولكن لايوجد سفينة بريطانية ألحق بها ضررًا .ولقد عانى القارب الحربى البريطانى من هجمات عديدة بقنابل شديدة الانفجار من قبل الطرادات ولم لتلحق بها ضررًا الا بسيطًا . بدءًا من الساعة 9 ليوم 14 من حزيران بدأت القوات البريطانية البحرية تعانى ايضًا من الهجمات الجوية للطائرات الصغيرة لدول المحور المنطلقة من قاعدة سردينيا وتبدأ هذه الطائرات بالطائرات ثمانية فيات CR42وتحتوى على قنابل جوية مصطحبة باثنين من طائرات سافويا ذو الوزن الخفيف SM79التابعة للسرب رقم 36 . هذه الطائرات لم يغيب عنها الهدف فقط بل تم إسقاطها ايضًا من قبل طائرات الفولمار اللاتى اقلعن من حاملة الطائرات ارجوس . في الساعة العاشرة صباحًا خمسة عشر طائرة قاذفة للقنابل من طراز سافويا خفيفة الوزن S.M.84 للسرب رقم 36 ولكن نجحت قوات العدو من إسقاط ستة طائرات منهم من بينهم طائرة يقودها ملازم طيار أوليفيرودوناتي نجح بالهبوط في البحر متجنبًا بذلك موت طاقم الطائرة . وبعد فترة وجيزة في الساعة العاشرة والربع صباحًا أقلعت فجأة طائرات اخرى قاذفة للصواريخ الجوية من طراز S.M.79 وطائرات قاذفة للقنابل من طراز CANT Z.1007وطراز جونكرس جو 88 حيث الموجة الأولى كانت تحتوى على 18 طائرات قاذفة للقنابل و32 طائرة قاذفة للصواريخ الجوية ومقاتلة ولكن في الموجات التالية سيتم الدفع في المعركة ب 250 طائرة إيطالية و 48 طائرة ألمانية . سفينة تانيمبر التى تحمل 8.200 طن بداخلها و 13 الف طن بضائع اصيبت بقاذفة من طائرة من طراز SM.79 للسرب رقم 130 وإندلعت في اثنين وغرقوا على الفور جراءالانفجارمنوقودالطائراتوالذخيرةعلىمتن السفينة في حين ان الطراد ليفربول استقبل صاروخ ولكن دون وقوع اضرارًا بالغة به في جانبه الايمن وربما أن هذا الصاروخ تم اطلاقه من طائرة الطيار اردوينوبوريوبسبب هذا الصاروخ صعدت كمية كبيرة من ماء البحر التى كانت تهدد بان بحجب الدفة وان تملأ كابينه السفينة وهددت ايضًا بفقدان الإتجاه ب 7 درجات بالإضافة إلى إنخفاض سرعته إلى 4 عقدة ليتم سحب من قبل المدمرة HMSالظباءوهكذا ببطىء حاول الطراد العودة إلى جبل طارق تحت حماية المدمرة البحرية الثانية ويستكوتوعلى الساعة السادسة مساءً كان قد شارك 92 طائرة من سلاح الجو الملكى و 48 منفتوافا. ولا سيما الخامسة عشر طائرة الحربية القاذفة للصواريخ من طراز S.M.79للسرب المستقل رقم 132 واللاتى رصدن الأسطول البريطانى على الجزيرة التونسية لا جاليتى في حوالى الساعة السابعة مساءً وكان مرافق لها في السماء طائرات سلاح الجو الملكى 2001 للمجموعة الثانية الأرضية . بينما كانت تقوم طائرات سلاح الجو الملكى بضرب إحدى عشر مدمرة ولكنها فقدها احدى طياراتها ولكن مع نجاة طيارها وفى أثناء ذلك أطلقت طائرات من طراز S.M.79 قاذفاتها اللاتى لم تنفجر وهذا ما تم تأكيده فيما بعد وهذا بسبب أن هذه القاذفات كان قد تم إستخدامها وتم صناعتها في مصنع الذخئر والطربيدات بالخليج .في اثناء ذلك تم تم ضرب طائرة من طراز S.M.79 التى كان يقودها ملازم تانى دجيننينو نيجرى . بعد ظهر يوم 15 يونيو أبحرت القاطرة البحرية سالفونيا من جبل طارق وأستولت على الطراد ليفربول الذى وصل في اليوم التالى من مجموعة الطرادات البحرية HMS ومن الوحدات العسكرية البحرية الأخرى المخصصة للحراسة ومن ثم وصلت القوات البحرية بسهولة إلى جبل طارق ليوم 17 يونيو . وقد شارك في الهجمات ضد الإسطول البريطانى الغواصة الإيطالية ألادجى ولكن باتت المحاولات بالفشل بعد أن تصد لها قوات الرقابة والحراسة البريطانية ولكن بعد غروب الشمس نجحت الغواصة من الإقتراب إلى حدًا ما إلى القوات البريطانية وأطلقت طوربيدين ضد إحدى حاملات الطائرات البريطانية ولكن لم تلحق هذه الطوربيدات ضررًا بحاملة الطائرات .عند غروب شمس 14 يونيو وصل الإسطول إلى بنزرت وإلى مدخل مضيق صقلية بينما قوة Hغيرت طريقها وتوجهت إلى جبل طارق حيث أن القائد الأعلى للقوات البحرية البريطانية كان يعتقد أن البحرية الإيطالية سوف ترسل فقط قوات قليلة في مضيق صقلية ولذلك يسهل الأشتباك مع القوات الإيطالية ولذلك قرر القائد البريطانى إرسال طرادات الحراسة من القاهرة دون الحاجة إلى إرسال القوات الرئيسية للمعركة . السفينة البحرية المخصصة لوضع الألغام ويلشمان وهى أسرع من السفن التجارية وقد أنفصلت عن الأسطول في الساعة 8 مساءً وإستكملت رحلتها بمفردها إلى جزيرة مالطا ووصلت في النهاية إلى فاليتا في مالطا ومن ثم سلمت حمولتها وبعد رحلت من جديد في اساعات الأولى من يوم 15 يونيو من أجل توفير الجماية ضد الطائرات لباقى سفن الأسطول الذى كان في طريقة للوصول .

في الساعة التاسعة والنصف مساءً ليوم 14 من حزيران ترك دا زارا باليرمو ومعه سفينتين سريعتين وخمسة طرادات اللاتى كانوا يقودهنوهن :" الفردو أوربانى , إسكارى , برمودا , أوغولينو فيفالدى , لاندزيرتتو مالوتشيللو " . وأمرتهم البحرية الإيطالية بالتوجه بكل قوتهم نحو جنوب بانتيليريا حيث كان من المفترض أنه سيكون هناك الأسطول البريطانى فجر تلك اليوم ولذلك أمر القائد الأعلى للقوات البحرية الإيطالية بإرسال ثلاث فرق "ماس " قبالة سواحل كيب بون ولكن البحر الهائج والعالى أجبر القوات الإيطالية إلى العودة من جديد قبل أن يقوموا برصد السفن البريطانية . وفى الساعة الحادية عشر والربع مساءً تم إبلاغ كامبل هاردى من القائد الأعلى للقوات البحرية بالخروج إلى البحر مع سفن دا زارا بفضل فك شفرة رسالة لاسلكية وكان سيعود ولكن قررت أن القوات البحرية الإيطالية لن يتم الدفع بها بالقرب من جزيرة ال مالطا المليئة بالطائرات الإستطلاع وحقول الألغام .في فجر يوم 15 يونيو رصدت إحدى طائرات من جزيرة مالطا القوات البحرية دا زارا التى فتحت عليها النار الطرادات الإيطالية بادئًا بذلك الاشتباك وذلك بعد لحظات قليلة من قطع الطريق من قبل القوة البريطانية Xلكامبل هاردى وتلك السيناريو كان قد تم توقعه بالظبط من قبل البحرية الإيطالية .
أمر كامبل هاردى على الفور السفن البحرية " اللنشات البحرية " بالإتجاه نحو الساحل التونسى مع كاسحة الألغام مع زوارق حربية مزودة بمدفعية وأربع طرادات من سرب بلانكى وهم ( بلانكى HMS , بادس وورث , ميدلتون , اورب كوجاوياك ) ولذلك كان يتوجه نحو الإيطاليين من القاهرة بإرسال خمس طرادات من سرب البدو وهم ( بدو HMS , مارن , منقطع النظير , إثوريل , الحجل ) وذلك بهدف توفير غطاء قوى لإسطول ولكن القاهرة كانت في حالة خيبة أمل وخيبة في صراعها مع القوات الإيطالية وذلك بسبب أن الطراد المضاد للطائرات ذو موديل قديم وتصنيفه سى ولأنه ايضًا مسلح بمدافع 102 مم في مقابل مدافع 152 مم للقوات الإيطالية التى كانت معها عدد أكبر من المدافع . 
دا زارا إتخذ موقف حازم على الفور من ذلك , حيث أمر بزيادة السرعة إلى 32 عقدة وأمرها بمحاولة قطع الطريق من أمام العدو وإطلاق النار بواسطة كل المدافع .ونظرا لأن الطراد مالتشيللو لم يستطع أن يحتفظ بسرعته المطلوبة , فصله الأدميرال دا زارا عن الطراد فيفالدى أمرًا مالتشيللو بمطاردة السفن الحربية الصغيرة من بعيد . توجها طردان نحو منطقة مليئة بالبريطانيين ولكن تم مهاجمتهم من قبل قوات سرب بلانكم اللاتى التحم معها في المعركة في وقت صغير جدًا قوات سرب البدو وبذلك إشتبكا الطرفان معًا ولمدة نصف ساعة تقريبا ٍمتبادلان إطلاق النيران والضربات بالمدافع والصواريخ على مسافات متفاوتة وفى الساعة 6.15 سفينة فيفالدى أصُيبت في غرفة المحركات من طراد ماتكليس الذى جعله لا يتحرك بإشعال فيه النار في غرفة محركه وفى الوقت الذى كانت فيه سفينة مالوتشيللو تدور حوله لحمايته بتوفير الغطاء الجوى لسفينة فيفالدى أقتربت من القوات البريطانية وأطلقت عليها صواريخ من مسافة 4 او 5 ألاف متر وألحقت ضررًا بها . أمر قائد فيفالدى وقبطان اغناطيوس من قبطان مالوتشيللو بالإنسحاب وترك السفينة لمصيرها ولكن الطراد أستمر في المقاومة متبادلًا أطلاق الضربات مع القوات البريطانية وفى حوالى الساعة 6.40 إنسحب البريطانيون وذلك نتيجة الإرتباك الناجم عن سحابات الدخان التى لم تسمح لهم بمعرفة موقع السفن الإيطالية ومن ثم يستدعيهم كامبل هاردى بهدف العودة إلى حماية السفن التجارية .
وفى الساعة 6.46 سفينة فيفالدى نجحت من إعادة تشغيل واحدة من المحركات وتمكنت بذلك من المضى قدمًا ولكن ببطء نحو بانتيلريا ولكنها كانت محمية من قبل مالوتشيللو وفى حوالى الساعة 7.35 التحق بالسفينتين الطرادات المتبقية اللاتى يقودها دا زارا واللاتى تمإستدعائها لمساعدة السفينتين وبذلك فات الاوان لمحاصرة البريطانيين لأنهم الأن أصبحوا بعيدًا فقد وصلت ثلاث سفن من سرب ماس المبحرة من بانتيلريا وقد حملوا معهم بعض المصابين . وفى الساعة 9.25 حاولت سفينة مالتشيللو أن تسحب السفينة الملحق بها ضررًا ولكن أثناء تلك المخاطرة وصل في الساعة

معركه منتصف يونيه 
تشير معركة منتصف يونيه إلى سلسلة من الاشتباكات الجوية و البحرية التى وقعت ما بين 12و 16 يونيه عام 1942 في وسط وشرق البحر المتوسط اثناء الحرب العالمية الثانية. فالمعارك التى تعتبر جزء من الموقعه الاكبر للبحر المتوسط ,كانت نتيجه لاعتراض القوات الجوية والبحريه لعمليتى إمداد لجزيرة مالطا كانت تقودها البحرية الملكية البريطانية (وكانت تضم أيضا وحدات أسترالية وبولندية) وتم تسميتهما بشفرات ه ى هاربون وفيجوروس _هاتان العمليتان وقعتا في منطقه واسعه جدا من البحر المتوسط _وانفصلا على حسب الطريق فمن الإسكندرية بمصر غادر الفيجوروس ومن مضيق جبل طارق غادر الهاربون والتقيا سويا في نقطه واحده خلال فتره زمنيه استغرقت خمسه ايام.

يمكن اعتبار المعركة نجاحا لقوات المحور : فقافله هاربون التى غادرت مضيق جبل طارق تحت حمايه السفن الحربية بقياده نائب الادميرال البان كورتيس تعرضت لهجمات طويله من جانب الطائرات الشراعية والغواصات الإيطالية أثناء اتجاهها لقناة صقلية وأيضا واجهت الطوافات الإيطالية بقياده الادميرال البرتو دا زارا في المياه المواجهة لجزيره بانتيليريا , وفى المجمل نجحت اثنتان فقط من اصل ستة سفن بحرية ممن شاركت في القافله في الوصول إلى وجهتهما بينما كان على قوات الحراسه ان تعانى خسائر شديده سواء بطريقه مباشره عن طريق قوات المحور أو عن طريق حقول الألغام التى كانت تحيط مالطا . 
بينما قافله فيجوروس التى غادرت الإسكندرية تحت قياده الاميرال فيليب فيان فقد تعرضت لهجمات جوية متكررة إيطالية وألمانية وهجمات عن طريق الغواصات والقوارب الطوربيدية التابعة لسلاح البحرية الالمانى وبالتدريج خسرت وحدات عديده , وفى طريقها إلى الاقتراب من جزيره مالطا التى عبرت من خلالها رحله بحريه للقطعه العسكرية الرئيسية للاسطول الايطالى تحت قياده الادميرال انجلو لاكينو (التى احتوت على الطراده الثقيله ترنتو التي أغرقتهاغواصهة تابعه للعدو ) ,فان القافله قد غيرت مسارها وعادت إلى القاعدة دون ان ينجح في ان يصل إلى الجزيرة ايا من السفن البحرية التى رافقت القافله.


</doc>
<doc id="2473175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473175" title="تشيدلرين صالون">
تشيدلرين صالون

تشيلدرين صالون هو موقع تسوق إلكتروني بريطاني لأزياء الأطفال الراقية والفاخرة. مقر الشركة في رويال تونبريدج ويلز, بريطانيا حيث تم تأسيس البوتيك الرئيسي في عام 1952م. وتقوم الشركة حالياً ببيع أكثر من 270 علامة تجارية إلى عملاءها في كافة أنحاء العالم.

تأسست الشركة في عام 1952 م من قبل سيبيل و رينيه هاريمان كمحل لبيع ملابس الأطفال في تونبريدج ويلز. وفي عام 1999 قامت ابنة سيسييل ميشيل وزوجها بتأسيس موقع تسوق للعلامة التجارية (تشيلدرين صالون) على شبكة الإنترنت والتي كانت تبيع ل120 دولة. الشركة عائلية ويتم تمويلها ذاتياَ. وفي عام 2013 م بلع عدد موظفي الشركة أكثر من 93 موظف من ضمنهم 13 موظف ينتمون للعائلة. وفي عام 2014 م بلغت مبيعات البوتيك والموقع أكثر من 28 باوند بريطاني على مدار ثلاثة سنوات بالإضافة إلى نمو سنوي بمعدك 52.35% سنوياً.


1- http://www.kentonline.co.uk/kent-business/county-news/house-builder-on-right-track-28859/

2- http://www.fashionunited.co.uk/fashion-news/fashion/in-talks-with-michelle-harriman-smith-of-childrensalon-2011092713013

3- http://www.fasttrack.co.uk/fasttrack/leagues/dbfastDetails.asp?siteID=1&compID=3812&yr=2014

4- http://www.courier.co.uk/Clothes-shop-children-wins-awards/story-16376684-detail/story.html

5- http://www.thetimes.co.uk/tto/business/industries/retailing/article4234429.ece

6- http://www.drapersonline.com/drapers-and-retail-week-paypal-etail-awards-the-winners/5037022.article#.VCxlZvldXD9

7- http://www.retail-week.com/multichannel/online-retail/in-pictures-paypal-etail-awards-2012-winners-revealed/5037052.article

الموقع الرئيسي


</doc>
<doc id="2473227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473227" title="علي شمطوط">
علي شمطوط

علي عباس شمطوط () سياسي بحريني.
ولد شمطوط في مدينة المحرق في 12 أكتوبر 1976. حصل على شهادة الثانوية العامة المسار الأدبي.

عمل حارس أمن في برادات وسوبرماركت الدسمة والمخازن من 1996 إلى 1997. ثم عمل سائق في مجموعة الحاج حسن العالي لمدة 3 سنوات. ثم عمل حارس أمن في وزارة التربية والتعليم. ثم عمل سكرتير في مؤسسة السماك لتخليص المعاملات الرسمية والحكومية.

في انتخابات مجلس النواب لعام 2010 انسحب قبل بداية الانتخابات عن الدائرة الرابعة في محافظة العاصمة لصالح مرشح جمعية الوفاق الوطني الإسلامية عبد الجليل خليل. وفي انتخابات عام 2011 فاز بمقعد الدائرة من جولة الإعادة بعدما جمع 148 صوت ما نسبته 56.50%. وفي انتخابات عام 2014 خسر مقعد الدائرة الثالثة في محافظة العاصمة من جولة الإعادة بعدما جمع 212 صوت ما نسبته 34.98%.


</doc>
<doc id="2473236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473236" title="عبد الله خلف الدوسري">
عبد الله خلف الدوسري

عبد الله خلف الدوسري () شاعر وصحفي وسياسي بحريني.
ولد الدوسري في قرية الزلاق في 26 فبراير 1961. حصل على شهادة ​الثانوية العامة عام 1976.

عمل ​مسئول الشؤون المالية بمركز الوثائق التاريخية بالديوان الملكي من 1982 إلى 2002. ويتولى رئاسة جمعية الشعر الشعبي. واختير لعضوية لجنة حكيم مسابقة اللغز لمحمد بن راشد آل مكتوم. وعمل صحفي بجريدة أخبار الخليج والمشرف على صفحة الشعر الشعبي.

في انتخابات مجلس النواب لعام 2002 فاز بمقعد الدائرة الرابعة في محافظة الجنوبية من جولة الإعادة بعدما جمع 699 صوت ما نسبته 67.54%. وفي انتخابات عام 2006 فاز بمقعد الدائرة بعدما جمع 656 صوت ما نسبته 62.90%. وفي انتخابات عام 2010 فاز بمقعد الدائرة بالتزكية بعد انسحاب جميع منافسيه.

في أكتوبر 2014 تم تعيينه أمين عام مجلس النواب في درجة وكيل وزارة.


</doc>
<doc id="2473239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473239" title="رضا لحول">
رضا لحول

رضا الاحول وزير التجارة والصناعات التقليدية في حكومة الحبيب الصيد.

ولد في 10 جانفي 1957 في قصر هلال و تخرج كمهندس في مجال الصناعات الغذائية.
عمل مديرا عاما للمعهد الوطني للاستهلاك بين سنتي 2010 و 2012 ثم رئيس مدير عام الشركة التونسية لأسواق الجملة من 2012 إلى 2013. تقلد بعد ذلك منصب والي بنزرت حتى سنة 2015

http://www.mosaiquefm.net/ar/index/a/ActuDetail/Element/50440-%D8%A7%D9%84%D8%B3%D9%8A%D8%B1%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B0%D8%A7%D8%AA%D9%8A%D8%A9-%D9%84%D9%88%D8%B2%D9%8A%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%AC%D8%A7%D8%B1%D8%A9-%D9%88%D8%A7%D9%84%D8%B5%D9%86%D8%A7%D8%B9%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D8%AA%D9%82%D9%84%D9%8A%D8%AF%D9%8A%D8%A9-%D8%B1%D8%B6%D8%A7-%D9%84%D8%AD%D9%88%D9%84


</doc>
<doc id="2473245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473245" title="عدنان محمد المالكي">
عدنان محمد المالكي

عدنان محمد المالكي () سياسي بحريني.
ولد المالكي في 4 يونيو 1967. حصل على دبلوم أدارة الأعمال المكتبية من جامعة البحرين عام 1990 وشهادة من مركز نيوهورايزن عام 2001 وشهادة من معهد عبر العالم للتدريب في أدارة الأعمال عام 2001 وشهادة لورشة عمل الانتخابات النيابية - الإدارة والتنظيم عام 2002 وشهادة من أعضاء لجنة تطور أداء الخدمات البلدية عام 2003.

عمل في شئون الموظفين وعلاقات الأفراد بوزارة البلديات والبيئة من 1987 إلى 2001. ثم ترقى إلى أخصائي مشتريات من 2001 إلى 2006.

في انتخابات المجلس البلدي لعام 2006 فاز بمقعد الدائرة الثالثة في محافظة الوسطى من جولة الإعادة بعدما جمع 3200 صوت ما نسبته 63.83%. وفي انتخابات مجلس النواب عام 2010 فاز بمقعد الدائرة من جولة الإعادة بعدما جمع 2533 صوت ما نسبته 59.36% بفارق 799 صوت عن مرشح جمعية المنبر الوطني الإسلامي إبراهيم الحادي. وفي انتخابات عام 2014 خسر مقعد الدائرة الأولى في محافظة الجنوبية من جولة الإعادة بعدما جمع 1559 صوت ما نسبته 32.21%.


</doc>
<doc id="2473254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473254" title="جواد عبد الله">
جواد عبد الله

جواد عبد الله عباس حسين () رجل دين وسياسي بحريني.
ولد جواد في 15 مايو 1968. حصل على شهادة البحث الخارج وشهادة تخرج وإجازة رواية وحديث من جامعة النجف الأشرف للعلوم الدينية عام 1999 وشهادة تدريس العلوم الشرعية والإسلامية من مدرسة عبد الحسن للعلوم الدينية عام 2011 وشهادتين من وزارة الشئون الإسلامية في الوعظ والإرشاد عامي 2006 و2012.

عمل واعظ ومدرس وإمام جماعة. كما عمل مدرس قسم الدراسات الشرعية والإسلامية في كلٍ من مدرسة عبد الحسن الجدحفصي للعلوم الدينية ومدرسة منصور الستري للعلوم الإسلامية.

في انتخابات مجلس النواب لعام 2011 فاز بمقعد الدائرة السادسة في محافظة الوسطى بالتزكية بعد انسحاب منافسه الوحيد.


</doc>
<doc id="2473264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473264" title="حسن الدوسري">
حسن الدوسري

حسن سالم الدوسري () سياسي بحريني.
ولد علي في قرية البديع في 1 يناير 1954. حصل على دبلوم تجارة من وزارة التربية والتعليم بالبحرين عام 1974 ودبلوم إدارة من المعهد العربي للإدارة بمصر عام 1990 ودبلوم في اللغة الألمانية وتنسيق الحدائق من بريمن بألمانيا عام 1982.

عمل رئيس بلدية المنامة بوزارة البلديات من عام 1993. ثم ترقى إلى مدير إدارة المواصلات والصيانة عام 1996 ثم ترقى إلى مدير إدارة المواصلات وإدارة المنتزهات والقائم بأعمال المدير العام المساعد للبلديات عام 2001.

في انتخابات مجلس النواب لعام 2002 خسر مقعد الدائرة الرابعة في محافظة الشمالية بعدما جمع 535 صوت ما نسبته 27.16%. وفي انتخابات عام 2006 فاز بمقعد الدائرة من جولة الإعادة بعدما جمع 1236 صوت ما نسبته 56.75%. وفي انتخابات عام 2010 فاز بمقعد الدائرة بعدما جمع 1545 صوت ما نسبته 57.80%. وفي انتخابات عام 2014 خسر مقعد الدائرة الثالثة في محافظة الشمالية من جولة الإعادة بعدما جمع 1404 صوت ما نسبته 41.44%.


</doc>
<doc id="2473266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473266" title="دائرة باجة الانتخابية">
دائرة باجة الانتخابية

دائرة باجة الانتخابية هي واحدة من 27 دائرة انتخابية تونسية.تغطي كامل أراضي ولاية باجة.

فيما يلي نتائج انتخابات المجلس الوطني التأسيسي التونسي 2011 للدائرة الانتخابية. وتبين القائمة الأحزاب التي فازت بمقعد واحد على الأقل:



</doc>
<doc id="2473283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473283" title="دائرة زغوان الانتخابية">
دائرة زغوان الانتخابية

دائرة زغوان الانتخابية هي واحدة من 27 دائرة انتخابية تونسية.تغطي كامل أراضي ولاية زغوان.

فيما يلي نتائج انتخابات المجلس الوطني التأسيسي التونسي 2011 للدائرة الانتخابية. وتبين القائمة الأحزاب التي فازت بمقعد واحد على الأقل:


</doc>
<doc id="2473288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473288" title="محمد بوقيس">
محمد بوقيس

محمد سالم بوقيس () تربوي ورجل دين وسياسي بحريني.
ولد بوقيس في العاصمة المنامة في 1 يناير 1961. حصل على شهادة من ​الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة بالمملكة العربية السعودية.

عمل في وزارة الدولة للشئون القانونية عام 1973. ثم عمل ضابط جمارك بميناء سلمان من 1976 إلى 1991. ثم عمل مدرسا للتربية الإسلامية بالمرحلة الثانوية بوزارة التربية والتعليم من 1997 وحتى الآن.

في انتخابات مجلس النواب لعام 2002 خسر مقعد الدائرة التاسعة في محافظة الشمالية بعدما حصل على ما نسبته 15.10%. وفي انتخابات عام 2011 فاز بمقعد الدائرة الثامنة في محافظة الشمالية من جولة الإعادة بعدما جمع 2999 صوت ما نسبته 55.30%. وفي انتخابات عام 2014 خسر مقعد الدائرة الحادية عشرة بعدما جمع 582 صوت ما نسبته 11.59%.


</doc>
<doc id="2473298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473298" title="دائرة سوسة الانتخابية">
دائرة سوسة الانتخابية

دائرة سوسة الانتخابية هي واحدة من 27 دائرة انتخابية تونسية.تغطي كامل أراضي ولاية سوسة.

فيما يلي نتائج انتخابات المجلس الوطني التأسيسي التونسي 2011 للدائرة الانتخابية. وتبين القائمة الأحزاب التي فازت بمقعد واحد على الأقل:



</doc>
<doc id="2473322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473322" title="محمد صالح بن عيسى">
محمد صالح بن عيسى

محمد صالح بن عيسى (1 نوفمبر 1948) ولد بتونس هو أستاذ جامعي تونسي ووزير العدل في حكومة الحبيب الصيد في 2015.

شغل منصب عميد كلية العلوم القانونية والسياسية والاجتماعية بتونس من 2002 إلى 2008 كما شغل منصب كاتب عام للحكومة من جويلية إلى أكتوبر 2011. وهو رئيس سابق للجمعية التونسية للعلوم الإدارية إلى غاية 2013، وعضو سابق في المجلس العلمي للأكاديمية الدولية للقانون الدستوري. .


</doc>
<doc id="2473335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473335" title="محمود بن رمضان">
محمود بن رمضان

محمود بن رمضان (9 يونيو 1948) ولد بتونس أصيل ولاية قابس هو أستاذ جامعي تونسي و وزير النقل في حكومة الحبيب الصيد.

هو أستاذ جامعي متقاعد (اختصاص علوم اقتصادية) وحاصل على دكتوراه دولة في العلوم الاقتصادية سنة 1981 وعلى شهادة التبريز في نفس الاختصاص سنة 1987 و شغل محمود بن رمضان بين 1975 و1980 خطة مدير بإقليم تونس وعمل أستاذا جامعيا بين 1981 و2008 بكليتي العلوم الاقتصادية بكل من صفاقس وتونس.
و بن رمضان رئيس سابق لفرع منظمة العفو الدولية.وهو متزوج وله ثلاثة أبناء. .


</doc>
<doc id="2473338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473338" title="ماركوس وارد ليون، الابن">
ماركوس وارد ليون، الابن

ماركوس وارد ليون، الابن (5 فبراير 1875 - 19 مايو 1942) كان عالم ثدييات أميريكى، وعالم باكتيريا، وعالم الامراض. ولد في عائلة عسكرية، وأظهر اهتماما مبكرا في علم الحيوان من خلال جمع الحيوانات البرية المحلية حول مواقع الجيش الخاصة بوالده. تخرج من جامعة براون في عام 1897، وتابع دراسته في جامعة جورج واشنطن بينما كان يعمل بدوام جزئي في المتحف الوطني الولايات المتحدة الأمريكية (USNM). وفي الوقت نفسه، كان يدرس في كلية الطب بجامعة هوارد الطبية وبعد ذلك كلية الطب في جامعة جورج واشنطن. حصل على الدكتوراه من جامعة جورج واشنطن في عام 1913. وفي عام 1919، انتقل هو وزوجته مارثا، إلى جنوب بيند بولاية انديانا للانضمام إلى عيادة افتتحت حديثا. قبل الانتقال، وكان ليون قد نشر العديد من البحوث في علم الثدييات أثناء وبعد فترة ولايته في USNM على حد سواء. في هذه الأوراق، كان عليه رسميا وصف الأنواع ستة من أنواع، وثلاثة أجناس، وواحدة من الأسر. مرة واحدة في جنوب بيند، بدأ في نشر الدراسات الطبية للغاية، لكنه واصل عمله كعالم ثدييات مع التركيز بشكل خاص على الحيوانات المحلية من ولاية انديانا. وقال انه نشر أكثر من 160 من الأوراق خلال مسيرته.
حصل ليون على رتبة الميجر في فيلق الاحتياطي الطبي خلال الحرب العالمية الأولى، وعين رئيسا للجمعية الأمريكية للثدييات من عام 1931 لغاية 1932. وكان عضواً في سيجما كاي، وجمعية البكتيريا الأمريكية، وأكاديمية انديانا للعلوم، وجمعية علوم الحياة من واشنطن. أصبح ليون عضواً في منظمة الحفاظ على البيئة في وقت لاحق.

ماركوس وارد ليون،الابن ولد يوم 5 فبراير 1875 في روك أيلاند أرسينال إلينوي. وتضمنت عائلته والده الكابتن ماركوس وارد ليون، الأب؛ ووالدته، ليديا آنا ليون.; وشقيقيه، هنري إس. ليون وجيمس دبليو. ليون. بسبب مهنة والده العسكرية، انتقلت عائلة ليون في جميع أنحاء الولايات المتحدة طوال حياة الطفولة والمراهقة. وجاء التلميح الأول حول الإهتمامات العلمية المستقبلية للشاب ليون بينما كانوا يتمركزون في ووترتاون ارسنال، قُرب بوسطن، حيث بدأ جمع الحشرات والحيوانات من المنطقة المحلية. ولم يتم توثيق أي تفاصيل أخرى من حياته المبكرة حتى عام 1893، عندما تخرج من ثانوية جزيرة روك - وكان من الواضح أن والده أعيد تمركزه في-روك أيلاند أرسينال في مثل هذا الوقت. وقد حضر جامعة براون وأكمل درجة بكالوريوس في الفلسفة في عام 1897، والتي شملت التدريب في علم الأحياء. في عام 1898، بدأ دراسته العليا في جامعة جورج واشنطن، والحصول علىماجستير العلوم في عام 1900، ثم حصل دكتور في الطب في عام 1902، تم حصوله على الدكتوراه في الفلسفة. في عام 1913 .

عند الانتهاء من أول درجة له، قضى ليون عام (1897-1898) في كلية الطب ولاية كارولينا الشمالية، حيث كان يدرس علم الجراثيم. بالتزامن مع دراسته العليا، وانتقل إلى واشنطن، DC، في عام 1898 لتصبح المعونة لجزء من الوقت في شعبة الثدييات في المتحف الوطني للولايات المتحدة (USNM). تمت ترقية ليون في وقت لاحق إلى مساعد أمين الثدييات. وقد أرسلته USNM إلى فنزويلا مع اللفتنانت يرت روبنسون من جيش الولايات المتحدة في عام 1899 لجمع عينات من الثدييات، وعين في وقت لاحق بأنه وكيل خاص رئيس معرض شراء لويزيانا ال 1904 في سانت لويس وعام 1905 لويس وكلارك المعرض المئوي في بورتلاند، أوريغون.وقد احتفظ بمنصبه في USNM حتى عام 1912. ولقد درس ليون علم وظائف الأعضاء (1903-1904 و1907-1909) وعلم الجراثيم (1909-1915) في كلية الطب جامعة هوارد.

في النصف الأخير من عام 1915، بدأ ليون التدريس في جامعة جورج واشنطن الطبي، والتعامل مع دورات في علم الجراثيم وعلم الأمراض حتى عام 1917، علم الحيوان والبيطرية وعلم الطفيليات من عام 1917 حتى 1918. وفي عام 1917، انضم إلى جيش الولايات المتحدة، وأصبح بمثابة الطبيب الشرعي في مستشفى والتر ريد الجيش خلال الحرب العالمية الأولى. في سبتمبر 1919، وقال انه نقل إلى فيلق الاحتياطي الطبية باعتباره الميجر. وبحلول نهاية ذلك العام، كان ليون قد أمضى 18 عاما ، من التدريس والممارسة الطبية في علم الأمراض في بيند عيادة الجنوبية في جنوب بيند بولاية انديانا. زوجته مارثا، تم تمديدها أيضا عرضا للعمل في نفس العيادة، وانضمت باعتبارها طبيبة عيون. حافظ ليون على منصبه في العيادة حتى وفاته في عام 1942.

بسبب عمله باعتباره عالم ثدييات، يعتبر ليون مصنفا حيويا من أجل الأسرة (زبابيات الشجر ذو الذيل القلمى) Ptilocercidae، فضلا عن جنس " Anathana " (في مدراس زبابيات الشجر) واثنين من أجناس leporids (أرنب والأرنب)، " Pentalagus " (في أرنب أمامي) و" Pronolagus " (الأرنب الصخري الأحمر الصورة). وكان ليون أول من وصف جيبون بورنيو الأبيض ذو اللحية (" Hylobates albibarbis '), the Gansu pika ("Ochotona cansus"), في النيص سومطرة ("Hystrix sumatrae"), the shadowy broad-nosed bat ("Platyrrhinus umbratus"), and two species of slow loris from بورنيو، "Nycticebus bancanus" and "Nycticebus borneanus".

مجموعات مجموعة (متحف) أدرجت في مجموعات في USNM الخاصة الحيوانية. خلق ليون اثنين من العينات المعشبة ، من النباتات التي تحتوي على أول نباتات من ولاية أوريغون والثانية من إنديانا ديونز وأقل ميشيغان.أدرج السابق في الولايات المتحدة الأمريكية الوطنية المعشبة، والآن الولايات المتحدة الحديقة النباتية، وهذا الأخير في جامعة ميشيغان المعشبة.

وخلال حياته المهنية، التي كان ليون قد نشر أكثر من 160 من الأوراق، ما يقرب من 80 منها في مجال علم الحيوان و55 أكثر في علم الأمراض. وتضمنت المنشورات الأخرى أربع مقالات في علم النبات، والعديد من مراجعات الكتب، والتقارير الفنية، ومقالات في الصحف. حتى الانتقال إلى إنديانا، وكتب ليون العديد من الأوراق في علم الثدييات، مع التركيز في المقام الأول على مورفولوجيا، نظاميات، والجغرافيا الحيوانية . بالإضافة إلى شهادة الدكتوراه أطروحة بعنوان "زبابيات الشجرs: حساب عائلة الثدييات Tupaiidae",كان قد ألف أوراق حول الثدييات الأخرى من الشرق الأقصى، والتي كانت قد أصبحت مألوفة جدا من خلال دراسته للمجموعات التي تم إرسالها إلى USNM. بعد نهاية علاقته مع USNM في عام 1912، واصل ليون لكتابة المواد ماممولوجيست وبدأ نشر الدراسات الطبية الأساسية.


</doc>
<doc id="2473353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473353" title="أنطون زخورة">
أنطون زخورة

أنطون زخّورة (1171 - 1247 هـ / 1759 - 1831 م) المعروف أيضا بـ القَسّ رافاييل والأب رافاييل وروفائيل زخورة ورافائيل أنطوان زخور وروفائيل دي موناكيس ورفائيل القبطي هو مصري قبطي التحق بالفرنسيين أثناء حملتهم على مصر (1798 - 1801 م).

رحل القبطي مع الفرنسيين حين ارتحلوا عن مصر في آب/أغسطس 1801 م. وأصدر نابليون أمراً في 1803 م بإنشاء كرسيّ ثانٍ للغة العربية في مدرسة اللغات الشرقية الحية بباريس وتعيين القبطي في هذا الكرسي. وكان الكرسي الأول يشغله سيلفستر دي ساسي الذي حرص على تدريس اللغة العربية الفصحى؛ فصار هذا الكرسي الثاني لتدريس اللغة العامية المصرية.

وكان زخورة العضو الشرقي الوحيد في المجمع العلمي الذي أنشأه نابليون في القاهرة.

له من الآثار:


</doc>
<doc id="2473366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473366" title="دليل رقمي">
دليل رقمي

الدليل الرقمي او الدليل الإلكتروني نتيجة لاستشراء حمى التوجه نحو عالم الرقميات كبديل لعالم المحسوسات ، عالم البيانات والملفات المخزنة في انظمة المعلومات كبديل للبيانات المحررة على الورق وحوافظ الملفات التقليدية ، يزداد الاهتمام بمدى حجية وقوة وسائل التخزين التقني للمعلومات في الاثبات ومدى حجية مستخرجات الحاسوب ومدى امكان النظام القانوني للاثبات استيعاب هذه الانماط المستجدة من وسائل اثبات التصرفات التعاقدية .

الدليل الرقمي او الدليل الإلكتروني هو الدليل المأخوذ من أجهزة الكمبيوتر وهو يكون في شكل مجالات أو نبضات مغناطيسية أو كهربائية ممكن تجميعها وتحليلها باستخدام برامج تطبيقات وتكنولوجيا وهى مكون رقمي لتقديم معلومات في أشكال متنوعة مثل النصوص المكتوبة أو الصور أو الأصوات أو الأشكال والرسوم وذلك من أجل اعتماده أمام أجهزة إنفاذ و تطبيق القانون ولا يقف التساؤل عند حد التصرفات القانونية المدنية والتجارية والمصرفية ، بل يتعداه إلى التساؤل حول قوة وحجية الدليل ذي الطبيعة الالكترونية في المواد الجنائية ، وفي هذا العدد من مجلة البنوك في الأردن نقف على مسائل وتحديات الإثبات الإلكتروني في المسائل المدنية والتجارية والمصرفية ، وفي الاعداد القادمة باذن الله نتناول المشكلات العملية المثارة بشان الاثبات الالكتروني في الدعاوى المصرفية ونتناول أيضا مسائل الإثبات الإلكتروني في المواد الجنائية وما يتصل بها من مسائل اجرائية تتعلق بامن المعلومات .

اثبات الحق هو اقامة الحجة عليه ، وقد تاسست نظريات الاثبات على حقيقة اساسية. نجد ان التعاقد الالكتروني يتطلب التزام معيار قانوني معين لتحديد احكام الايجاب والقبول في البيئة الالكترونية وتوقيت اعتبارهما كذلك قانونا وتحدي المكان المعتبر للتعاقد ، وهذه مسائل على قدر كبير من الاهمية في حالة المنازعات ، لانها تتعلق بمدى قبول النظام القانوني لوجود التعاقد ابتداء وموقفه من الزامية الايجاب وما اذا كان القبول قد صدر صحيحا ام لا ، إلى جانب تحديد القانون المطبق على النزاع والمحكمة المختصة بنظره تبعا لعناصر التنازع الزماني والمكاني .

ان التعاقد الالكتروني ومسائل الايجاب والقبول ، ومعايير اعتبارها في حقل المراسلات الالكترونية والعقود على الخط والعقود النموذجية غير الموقعة كرخص البرامج وغيرها ، اكثر مسائل البحث القانوني اثارة للجدل لدى الهيئات والمنظمات الدولية والاقليمية الساعية لتنظيم الاعمال الالكترونية ،

والتوجه العام الذي عكسه القانون النموذجي لمنظمة اليونسترال ( الامم المتحدة ) ليس الا قاعدة عريضة يبنى عليها التدبير القانوني المناسب للنظام القانوني المعني ، هذه القاعدة تقوم على اساس احداث تساو في القيمة بين العقود التقليدية والعقود الالكترونية ، بين وسائل الاثبات المؤسسة على الكتابة والتوقيع المادي وبين المراسلات الالكترونية والتواقيع الرقمية ، لكن هذه القاعدة لم تمنع الكثير من الخلافات والتناقض ، لا يمكن ان تتحقق دون توفر معايير قانونية واضحة وجلية ، إذ يتعين ان تراعي هذه الوثائق غياب المعايير فتتحول بذاتها إلى قانون المتعاقدين وان تراعي عناصر اساسية تتجاوز المشكلة اهمها تحديد القانون المطبق وجهة الاختصاص القضائي .
وتركز ضمن أهم ما يتعين ان تركز عليه على التوجه نحو طرق التقاضي البديلة التي تجيز التحرر من كثير من القيود القانونية القائمة ، ولعل التحكيم والمفاوضات والوساطة وغيرها من طرق فض المنازعات خارج المحاكم الانسب لهذا النشاط وتعدو ضرورية للاعمال المتصلة بالعلاقات القانونية في البيئة الالكترونية والمعلوماتية .

في المملكة المتحدة، عادة ما يتبع الفاحصين المبادئ التوجيهية الصادرة عن اتحاد كبار ضباط الشرطة (ACPO) للمصادقة والتاكد من سلامة الأدلة.

نجدان هنالك نقاط للاتفاق والاختلاف ، بين المستند الالكتروني والمستند التقليدي ، وان الاختلاف الاساسي والجوهري بينهما هو:


عامة:

Australia:

Canada:

United States of America on discovery and evidence:

United States of America on discovery:

United States of America on visual evidence:



</doc>
<doc id="2473402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473402" title="ضفدع أصفر البطن">
ضفدع أصفر البطن

ضفدع أصفر البطن (الاسم العلمي:Rana luteiventris) هو من الحيوانات يتبع الضفدع الحقيقي من الضفادع الحقيقية .



</doc>
<doc id="2473404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473404" title="ضفدع إيماي">
ضفدع إيماي

ضفدع إيماي (الاسم العلمي:Rana omeimontis) هو من الحيوانات يتبع الضفدع الحقيقي من الضفادع الحقيقية .
سمي هذا النوع نسبةً إلى جبل إيماي في الصين.



</doc>
<doc id="2473405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473405" title="ضفدع شمالي">
ضفدع شمالي

ضفدع شمالي أو ضفدع المنك (الاسم العلمي:Rana septentrionalis) هو من الحيوانات يتبع الضفدع الحقيقي من الضفادع الحقيقية .



</doc>
<doc id="2473406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473406" title="ضفدع كفي الأقدام">
ضفدع كفي الأقدام

ضفدع كفي الأقدام (الاسم العلمي:Rana palmipes) هو من الحيوانات يتبع الضفدع الحقيقي من الضفادع الحقيقية .



</doc>
<doc id="2473407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473407" title="ضفدع مستنقعات فلوريدا">
ضفدع مستنقعات فلوريدا

ضفدع مستنقعات فلوريدا أو ضفدع أوكالوسي (الاسم العلمي:Rana okaloosae) هو من الحيوانات يتبع الضفدع الحقيقي من الضفادع الحقيقية .
سمي هذا النوع نسبةً إلى مقاطعة أوكالوسا في ولاية فلوريدا في الولايات المتحدة الأمريكية.



</doc>
<doc id="2473408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473408" title="ضفدع ملون البطن">
ضفدع ملون البطن

ضفدع ملون البطن (الاسم العلمي:Rana ornativentris) هو من الحيوانات يتبع الضفدع الحقيقي من الضفادع الحقيقية .



</doc>
<doc id="2473412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473412" title="ضفدع فلوريدا الغوفري">
ضفدع فلوريدا الغوفري

ضفدع فلوريدا الغوفري (الاسم العلمي:Rana capito) هو من الحيوانات يتبع الضفدع الحقيقي من الضفادع الحقيقية .



</doc>
<doc id="2473413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473413" title="ضفدع فوريري">
ضفدع فوريري

ضفدع فوريري (الاسم العلمي:Rana forreri) هو من الحيوانات يتبع الضفدع الحقيقي من الضفادع الحقيقية .
سمي هذا النوع نسبةً إلى عالم الأحياء البريطاني ألفونس فورير (1836–1899) .



</doc>
<doc id="2473415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473415" title="ضفدع كونيو">
ضفدع كونيو

ضفدع كونيو (الاسم العلمي:Rana kunyuensis) هو من الحيوانات يتبع الضفدع الحقيقي من الضفادع الحقيقية .

سمي هذا النوع نسبةً إلى جبل كونيو في الصين.



</doc>
<doc id="2473416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473416" title="ضفدع كولاي">
ضفدع كولاي

ضفدع كولاي (الاسم العلمي:Rana culaiensis) هو من الحيوانات يتبع الضفدع الحقيقي من الضفادع الحقيقية .

سمي هذا النوع نسبةً إلى جبل كولاي في الصين.



</doc>
<doc id="2473449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473449" title="سل ثؤلولي">
سل ثؤلولي

السل الثولولي .

ينجم السل الثؤلولي عن إصابة بعصية السل عند شخص مصاب بها سابقاً
,وتدخل خلال جرح صغير إلى الجلد 
,يصاب بها اللحامون والمزارعون والأطباء والعاملون في المشافي 
,أكثر ما تشاهد في اليدين أو القدمين

تتصف بلويحة ثؤلولية الشكل غير منتظمة الحدود
تضمر في المركز وتحاط بمنطقة التهابية
وتبدي آفات درنية بدون تجبن 

بمعالجة السل بشكل عام



</doc>
<doc id="2473457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473457" title="مطثية آكلة لأوكسيد الكربون">
مطثية آكلة لأوكسيد الكربون

مطثية آكلة لأوكسيد الكربون (الاسم العلمي:Clostridium carboxidivorans) هي من البكتيريا يتبع المطثية من ال المطثاوية .



</doc>
<doc id="2473458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473458" title="مطثية آكلة للسليلوز">
مطثية آكلة للسليلوز

مطثية آكلة للسليلوز (الاسم العلمي:Clostridium cellulovorans) هي من البكتيريا يتبع المطثية من ال المطثاوية .



</doc>
<doc id="2473461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473461" title="مطثية حالة للسليولوز">
مطثية حالة للسليولوز

مطثية حالة للسليلوز (الاسم العلمي:Clostridium cellulolyticum) هي من البكتيريا يتبع المطثية من ال المطثاوية .



</doc>
<doc id="2473462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473462" title="سل الفوهات">
سل الفوهات

سل الفوهات أحد أنواع السل الجلدي الذي يصيب فوهات الجسم في مكان طرح المفرزات الحاوية على العصيات السلية 
عند المصابين بسل داخلي كما في جوف الفم والشفتين أو صماخ الإحليل أو المستقيم والشرج تبدأ الإصابة ببثرة تتقرح وتكون التقرحات صغيرة، سطحية وشكلها غير منتظم ثم تتسع وتكون مؤلمة وغنية بالعصيات 
تشخيصها سهل عند معرفة الإصابة الداخلية ولكن إنذارها سيء تعالج بمعالجة السل.


</doc>
<doc id="2473463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473463" title="آب تو ديت">
آب تو ديت

موقع آب تو ديت يعد مصدراً لدعم القرارات الطبية المبنية على البراهين ، ويعمل على تحرير محتواه ما يزيد على 5000 طبيب وكاتب ومحرر ومراجع ، وتحصد مقالاته على أكثر من 26 مليون مشاهدة شهرياً - منها أكثر من مليون مشاهدة في المملكة العربية السعودية.

لا يقبل الموقع تمويلاً من شركات الأدوية ولا من مصانع الأجهزة الطبية ، وهو من المواقع التي كانت وزارة الصحة السعودية توفر خدمة الوصول المجاني إليها لجميع أطبائها في كافة مواقعهم، لكنها توقفت عن ذلك في 7 مارس 2016.



</doc>
<doc id="2473474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473474" title="مطثية خلية">
مطثية خلية

مطثية خلية (الاسم العلمي:Clostridium aceticum) هي من البكتيريا يتبع المطثية من ال المطثاوية .



</doc>
<doc id="2473476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473476" title="مطثية لافالية">
مطثية لافالية

مطثية لافالية (الاسم العلمي:Clostridium lavalense) هي من البكتيريا يتبع المطثية من ال المطثاوية .

سمي هذا النوع نسبةً إلى جامعة لافال، كيبيك، كندا.



</doc>
<doc id="2473480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473480" title="جينات النحت">
جينات النحت

جينات النحت (وتعرف أيضًا بالجينات الناحتة والجينات المتماثلة، وتعرف ايضا بجينات هوكس) هي مجموعة جينات تتحكم بخريطة جسم الجنين على طول محور أمام-خلف (رأس-ذيل). بعد تكون الفصوص الجنينية، تحددُ بروتين النحت نوع أبنية الفصوص (مثلاً أقدام وقرون استشعار وأجنحة في ذبابة الفاكهة، أو أنواع أخرى من الفقرات في البشر) التي ستنشئ فصاً معيناً. وعليه فإن بروتينات النحت تحدد هوية الفص، لكنها لا تكوّن بنفسها هذه الفصوص.

تُعرف جينات النحت من خلال احتوائها على السمات التالية:


جينات النحت تنتج بروتينات النحت. بروتينات النحت هي عوامل النسخ، هذه البروتينات قادرة على الارتباط بمتسلسلات نيوكليوتيدات معينة لل دناتسمى معززات، والتي بدورها مسؤولة عن تنشيط او كبت الجين. نفس بروتين النحت يمكن أن يعمل كمنشط لجين وكابت لجين آخر. مقدرة بروتين النحت على ربط الدنا والتي يمنحها جزء من البروتين يسمى (homeodomain) العلبة المثلية أو صندوق النحت. صندوق النحت هو تسلسل دنا بطول 60 حمض أميني (مشفر بواسطة 180 زوج قاعدي تسلسل دنا). متسلسلة الحمض الأميني هذه تتكون بشكل حلزونين متداخلين مثبتين بواسطة حلزون ثالث.

RRRKRTA-YTRYQLLE-LEKEFLF-NRYLTRRRRIELAHSL-NLTERHIKIWFQN-RRMK-WKKEN


</doc>
<doc id="2473481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473481" title="قصعين أبيض الأوراق">
قصعين أبيض الأوراق

قصعين أبيض الأوراق (الاسم العلمي:Salvia leucophylla) هو من النباتات يتبع القصعين من ال الشفوية .



</doc>
<doc id="2473482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473482" title="قصعين أبيض شاحب">
قصعين أبيض شاحب

قصعين أبيض شاحب (الاسم العلمي:Salvia hypoleuca) هو من النباتات يتبع القصعين من ال الشفوية .



</doc>
<doc id="2473483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473483" title="قصعين أجمي">
قصعين أجمي

قصعين أجمي (الاسم العلمي:Salvia caespitosa) هو من النباتات يتبع القصعين من ال الشفوية .



</doc>
<doc id="2473484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473484" title="قصعين أحمر الأزهار">
قصعين أحمر الأزهار

قصعين أحمر الأزهار (الاسم العلمي:Salvia rubriflora) هو من النباتات يتبع القصعين من ال الشفوية .



</doc>
<doc id="2473486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473486" title="قصعين أحمر الكأسية">
قصعين أحمر الكأسية

قصعين أحمر الكأسية (الاسم العلمي:Salvia eriocalyx) هو من النباتات يتبع القصعين من ال الشفوية .



</doc>
<doc id="2473487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473487" title="قصعين أذيني">
قصعين أذيني

قصعين أذيني (الاسم العلمي:Salvia x auriculata) هو هجين من النباتات يتبع القصعين من ال الشفوية .



</doc>
<doc id="2473506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473506" title="آيدن جيلن">
آيدن جيلن

آيدان جيلن (ولد في 24 أبريل 1968) هو ممثل ومنتج وكاتب سيناريو . معروف بدور اللورد باليش في مسلسل الفنتازيا "صراع العروش". هو أيضاً شارك في أفلام "كلفاري" و"12 دورة" و"يوميات مدير عام".


</doc>
<doc id="2473518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473518" title="إدوارد لي غرين">
إدوارد لي غرين

إدوارد لي غرين (1843-1915) هو عالم نبات أمريكي.



</doc>
<doc id="2473520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473520" title="شيماء هلالي">
شيماء هلالي

شيماء هلالي هي مغنية تونسية ،شاركت في برنامج ستار أكاديمي 3



الأغنية/المخرج

1.^موقع مولاي-شيماء هلالي

2.^موقع ستايل

3.^شيماء هلالي تغازل مصر

4.^ http://kalaman-nas.com/شيماء-هلالي-تتعاقد-مع-روتانا-رسمياً/


</doc>
<doc id="2473552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473552" title="قصر شنيل">
قصر شنيل

قصر شنيل هو من الآثار الأندلسية الباقية بمدينة غرناطة، حيث يعتبر بمثابة الصرح المتبقي والمسمى بقصر شنيل، وهو يقع خارج المدينة على الضفة اليسرى من نهر شنيل في بقعة خضراء منعزلة تسمى ضاحية أرميليا أو حدائق الملكة. والبناء هو أثر متبقي من قصر شنيل الذى تم بناءه محمد الفقيه على يد الأمير الموحدي إسحق بن الخليفة أبي يعقوب يوسف في سنة 615 هـ /1218م. ويضم البناء نافورة رخامية وصالة مربعة جميلة مملوء بالمناظر البديعة، إضافة إلى باب عربي معقود على رأسه رقعة نقش عليها "ولا غالب إلا الله". وتتسم واجهة هذا الأثر وبهوه بطابع مؤثر من الجمال والنبل، مما يدل على أنه كان صرحاً ملوكياً ذي شأن. وتقع مخارج غرناطة على مقربة من نهر شنيل كما ذكر صاحب كتاب "الحلل الموشية" وحسبما جاء ايضاً في كتاب "الإحاطة" من أخبار غرناطة لإبن الخطيب.

وقد كان يسمى قصر السيد، وكان يستعمله ملوك بنو نصر كقصر للضيافة، وأقام فيه الإنفانت فيليب أخو الملك ألفونسو العاشر حينما ثار عليه والتجأ مع نفر من الفرسان النصارى إلى سلطان غرناطة محمد بن الأحمر الملقب بالفقيه وذلك سنة 1270م.


</doc>
<doc id="2473580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473580" title="جائزة إم تي في للأفلام لأفضل أداء">
جائزة إم تي في للأفلام لأفضل أداء

هذه قائمة بالفائزين والمرشّحين لجائزة إم تي في للأفلام لأفضل أداء منذ عام 1992. في كل الأعوام ما عدا عامين، قُسّمت الجائزة إلى قسمين للممثلين وللممثلات.

























</doc>
<doc id="2473601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473601" title="قلعة الملك عبد العزيز (ضباء)">
قلعة الملك عبد العزيز (ضباء)

قلعة الملك عبد العزيز في ضباء هي أحد القلاع التي بنيت في عهد الملك عبد العزيز إبان مرحلة تأسيس المملكة العربية السعودية.

بنيت قلعة الملك عبدالعزيز في عام 1352 هـ الموافق 1933، لتكون مقرا للحكم السعودي في المنطقة، القلعة تعد من أهم القلاع في منطقة تبوك، تقع في محافظة ضباء التابعة لمنطقة تبوك شمال غرب المملكة العربية السعودية، بنيت القلعة على هضبة مرتفعة لجعلها مقراً لإمارة المنطقة، وقد بنيت من الحجر الجيري على نمط القلاع بالمنطقة والتي تم ترميمها لتكون مرفقاً سياحياً من قبل الهيئة العامة للسياحة والآثار. مساحة القلعة 1000 متر مربع، ويجري العمل على جعلها متحفاً بالمحافظة.



</doc>
<doc id="2473613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473613" title="عبد الحميد المير">
عبد الحميد المير

عبد الحميد جلال المير () رجل أعمال وسياسي بحريني.
ولد المير في عام 1961. حصل على بكالوريوس في اللغة الإنجليزية من جامعة الملك سعود بالرياض عام 1986.

اتجه إلى العمل التجاري وأصبح حاليا نائب رئيس مجلس إدارة مجموعة المير وأسواق المنتزه ومدير عام سفريات المنتزه.

في انتخابات مجلس النواب لعام 2010 فاز بمقعد الدائرة الثانية في محافظة المحرق في جولة الإعادة بعدما جمع 1737 صوت ما نسبته 58.60%.


</doc>
<doc id="2473624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473624" title="المرحلة 3 (الكامبري)">
المرحلة 3 (الكامبري)

المرحلة 3 ، وهي أول مرحلة من فترة أو السلسلة 2، حيث تمتد من ≃521 إلى ≃514 مليون سنة مضت.



</doc>
<doc id="2473626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473626" title="المرحلة 4 (الكامبري)">
المرحلة 4 (الكامبري)

المرحلة 4 ، وهي ثاني مرحلة من فترة أو السلسلة 2، حيث تمتد من ≃514 إلى ≃509 مليون سنة مضت.



</doc>
<doc id="2473627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473627" title="المرحلة 5 (الكامبري)">
المرحلة 5 (الكامبري)

المرحلة 5 ، وهي أول مرحلة من فترة أو السلسلة 3، حيث تمتد من ≃509 إلى ≃504.5 مليون سنة مضت.



</doc>
<doc id="2473628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473628" title="الدرومي (الكامبري)">
الدرومي (الكامبري)

الدرومي ، وهي ثاني مرحلة من فترة أو السلسلة 3، حيث تمتد من ≃504.5 إلى ≃500.5 مليون سنة مضت.



</doc>
<doc id="2473629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473629" title="الغوزانجي (الكامبري)">
الغوزانجي (الكامبري)

الغوزانجي ، وهي ثالث مرحلة من فترة أو السلسلة 3، حيث تمتد من ≃500.5 إلى ≃497 مليون سنة مضت.



</doc>
<doc id="2473630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473630" title="الجيانغشاني (الكامبري)">
الجيانغشاني (الكامبري)

الجيانغشاني ، وهي ثاني مرحلة من فترة أو سلسلة الفورونجي، حيث تمتد من ≃494 إلى ≃489.5 مليون سنة مضت.



</doc>
<doc id="2473631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473631" title="المرحلة 10 (الكامبري)">
المرحلة 10 (الكامبري)

المرحلة 10 ، وهي ثالث مرحلة من فترة أو سلسلة الفورونجي، حيث تمتد من ≃489.5 إلى (485.4 ± 1.9) مليون سنة مضت.



</doc>
<doc id="2473632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473632" title="البايبي (الكامبري)">
البايبي (الكامبري)

البايبي ، وهي أول مرحلة من فترة أو سلسلة الفورونجي، حيث تمتد من ≃497 إلى ≃494 مليون سنة مضت.



</doc>
<doc id="2473633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473633" title="لبلاب سام (فيلم 1992)">
لبلاب سام (فيلم 1992)

لبلاب سام هو فيلم دراما تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 1992. الفيلم من إخراج كات شي وكتابة كات شي وآندي روبن. من بطولة درو باريمور وسارة جيلبرت وتوم سكيريت وشيريل لاد.
بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 3,000,000 دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 1,829,804 دولار.


</doc>
<doc id="2473640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473640" title="مصطفى أحمدي روشن">
مصطفى أحمدي روشن

مصطفى أحمدي روشن (بالفارسية: مصطفی احمدی روشن / ولد في 1980 ومات في 11 يناير 2012). هو عالم نووي إيراني، وأستاذ جامعة. أغتیل مصطفى بدراجة ناریة في انفجار قنبلة مغناطیسیة علی سیارته في شارع گل نبي في طهران، و كان رضا قشقايي سائق سیارة احمدي روشن هو أیضا توفی فی المستشفی بسبب شدة الإصابة. بعد يوم من إعلان قائد الجيش الإسرائيلي الجنرال بيني غانتز للجنة البرلمانية من أن "سنة 2012 ستكون سنة حاسمة بالنسبة لإيران" وذلك بسبب "الأمور التي تحدث لها بدون سبب طبيعي".

ولد أحمدي روشن سنة 1970 في مدینة همدان وتخرج سنة 2002 من جامعة شريف الصناعية في فرع الكيمياء. كان يحضر لدراسة الدكتوراء في مجال الهندسة الكهربائية. وأشرف علی أحد أقسام منشأة نطنز لتخصيب اليورانيوم فی محافظة إصفهان. نقلاً عن وكالة أنباء فارس، ذكرت صحیفة الجاردیان أن أحمدي روشن كان خبیر كیمیاء ومتخصصاً في صنع الأغشیة البولیمیریة للإنتشار الغازي وهي جزء من العملیة اللازمة لتخصیب الیورانیوم. كان أحمدي معاون الشؤون التجارية في منشأة نطنز لتخصيب اليورانيوم. هناك العديد من المقالات كتبها ونشرت في مجلات عالمية. هو متزوج وله ولد باسم علي.


أدانا هيلاري كلينتون وزيرة خارجية الولايات المتحدة واليستر برت، معاون الشؤون الشرق الأوسط وشمال إفريقيا بوزارة الخارجية البريطانية، إغتیال أحمدي روشن.



</doc>
<doc id="2473642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473642" title="قلعة الملك عبد العزيز (حقل)">
قلعة الملك عبد العزيز (حقل)

قلعة الملك عبد العزيز هي أحد القلاع التي بنيت في عهد الملك عبد العزيز إبان مرحلة تأسيس المملكة العربية السعودية، تقع القلعة في حي البلدة القديمة بمحافظة حقل.

هي قلعة تقع في محافظة حقل التابعة لمنطقة تبوك شمال غرب المملكة العربية السعودية، تأسست وبنيت القلعة في عام 1359 هـ الموافق 1939، القلعة هي عبارة عن قلعة كبيرة تقدر مساحتها بـ 900 متر مربع، ويحيط بها سور بارتفاع 5,2 متر، وهي مزودة بأربعة أبراج في أركانها، بنيت القلعة من الحجر الجيري الذي كان يجلب قديما من الشعاب المرجانية المتكونة في السهل الساحلي من البحر الأحمر وهناك نوع آخر منه يجلب من البر، أما الأسقف فبنيت من الخشب بحيث وضعت هذه الأخشاب بطريقة طولية ووضع من فوقها الجريد ثم الخصف وأكياس الخيش ثم بعد ذلك تم طمي الطين على السقف، وهي تشابه في بنائها طريقة بناء القلاع الإسلامية في العصور القديمة.

تشتمل القلعة من الداخل على فناء مكشوف يحيط به من جهة الشمال مبنى دائرة البرق والبريد، وهو مبنى قديم بني تزامنا مع تأسيس القلعة وذلك عام 1359 هـ ودون تاريخ التأسيس على مدخل المبنى الخاص بدائرة البرق والبريد، ومن جهة الغرب يحيط بفناء القلعة ساحة جعلت لمواقف وصيانة السيارات التي تكون بداخل القلعة، ومن جهة الجنوب هناك ثلاثة غرف استخدمت لأعمال مكتبية تتبع الدوائر الحكومية فيما مضى، ويحيط به من جهة الشرق غرفتين يتوسطهما المدخل الرئيسي للقلعة، ودرج يوصل لسطح القلعة، ويتوسط الفناء وبالقرب من مبنى دائرة البرق والبريد بئر يصل عمقه لحوالي 5 أمتار، و قد جعلت لها بكرة مصنوعة من الحديد لسحب الماء من داخله باستخدام الدلو، وهذه البئر حتى تاريخ نشر هذا التقرير يوجد بداخلها ماء، وهو ماء غير عذب، وله قصة طريفة وقعت أحداثها قبل 30 عاماً تقريباً.

استخدمت قلعة الملك عبدالعزيز بحقل كمجمع للدوائر الحكومية منذ حقبة الثمانينات الهجرية، وتحولت في فترة من الفترات إلى مقر للإمارة ومركزا لإدارات الجمرك واللاسلكي والشرطة والجوازات، وقد جاء وصف وجيز للقلعة في مذكرات الشيخ عبد الله بن جبرين والذي زار حقل عام 1380 هـ، والذي قال عنها في كتابه العذب الزلال في مختصر رحلة الشمال: أما الشرطة فهم تبع الأمير وإدارة اللاسلكي والبريد والأمانة ولهم إدارة في غرب البلاد قصر قديم غير كبير.

في عام 1416 هـ الموافق 22 نوفمبر 1995 تعرضت محافظة حقل لهزة أرضية صباحا، تهدم على اثرها جزء كبير من السور الغربي للقلعة واجزاء من البرج الغربي وجزء بسيط من السور الجنوبي وجزء كبير من البرج الجنوبي، وأعادة بلدية حقل بناء هذه الأجزاء من البلوك والاسمنت الحديث مما ادى ذلك إلى تشويه أجزاء من معالمها الأثرية، وقد تم تقديم القلعة كهدية لوالده أمير حقل السابق إبراهيم المزيد من قبل الحكومة السعودية نظيرا لمجهوداته في خدمة محافظة حقل، ومن ثم أشترتها الهيئة العامة للسياحة والآثار بتسعة ملايين ريال سعودي، وباشرت بعد ذلك اعمال الصيانة والترميم، وتم افتتاحها كمتحف لإستقبال الزوار من مختلف أنحاء المملكة العربية السعودية.



</doc>
<doc id="2473643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473643" title="أرف">
أرف

الأُرف تسمية تطلق على مرض جلدي تسببه الفيروسات الجدرية Parapoxvirus

يصيب الأغنام والماعز وينتقل منها إلى الإنسان بالتماس
يبدأ بحطاطة صغيرة حمراء مزرقة تتطور إلى عقيدة مركزها أبيض ومحيطها أحمر مسررة في مركزها قطرها 1 أو 2 سم

قد تترافق بضخامة عقد لمفية موافقة تتوضع على هر الأصابع واليدين ويتراجع الأرف بعد 3 إلى 6 أسابيع وتترك مناعة دائمة

فرط تصنع بشروي كاذب شديد

تتراجع عفوياً أو تعالج بالمطهرات الموضعية


</doc>
<doc id="2473649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473649" title="أحمد الملا">
أحمد الملا

أحمد إبراهيم راشد الملا (1962) عسكري وسياسي بحريني. يشغل حاليا منصب رئيس مجلس النواب منذ 2014.
ولد علي في مدينة المحرق في عام 1962. حصل على ليسانس حقوق من جامعة الإمارات عام 1984 وماجستير في القانون الدولي من الجامعة الأمريكية بواشنطن عام 1995.

عمل ضابط قانوني في القيادة العامة في قوة دفاع البحرين من 1985 إلى 1987. ثم ترقى إلى مدعي عام عسكري من 1995 إلى 1998. ثم ترقى إلى قاضي بالمحاكم العسكرية من 1995 إلى 1997. ثم ترقى إلى مستشار قانوني منتدب بوزارة الخارجية من 1997 إلى 2001. ثم ترقى إلى رئيس النيابة العسكرية من 2001 إلى 2005. ثم ترقى إلى قائم بأعمال مدير مديرية القضاء العسكري من 2005 إلى 2006. ثم ترقى إلى رئيس الشؤون القانونية بوزارة الدفاع رئيس محكمة الاستئناف العسكرية العليا من 2006 إلى 2008. ثم ترقى إلى مستشار قانوني بوزارة شؤون مجلس الوزراء من 2008 إلى 2010.

في انتخابات مجلس النواب لعام 2010 فاز بمقعد الدائرة الثالثة في محافظة الجنوبية في جولة الإعادة بعدما جمع 2012 صوت ما نسبته 71.99%. وفي انتخابات عام 2014 فاز بمقعد الدائرة العاشرة في محافظة الجنوبية بعدما جمع 834 صوت ما نسبته 80.27%. في الانتخابات الداخلية تولى منصب رئيس مجلس النواب.


</doc>
<doc id="2473653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473653" title="كريستيان ستواني">
كريستيان ستواني

كريستيان ريكاردو ستواني كوربيلو هو لاعب كرة قدم أوروغواياني يلعب حاليًا مع نادي ميدلزبره الإنجليزي في مركز الهجوم.

ولد يوم 12 أكتوبر 1986 في بلدة تالا في الأوروغواي، وسبق له اللعب مع نادي راسينغ سانتاندر و نادي ليفانتي و نادي ألباسيتي و نادي ريجينا و نادي بيلا فيستا و نادي دانوبيو وإسبانيول ولعب مع منتخب الأورغواي لكرة القدم ويبلغ طوله 186 سم.


</doc>
<doc id="2473665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473665" title="أسامة الخاجة">
أسامة الخاجة

أسامة عبدالحميد عبدالله أحمد الخاجه () البحرين ]]. رجل أعمال وسياسي بحريني.

اشتغل بالتجارة التي أخذها عن والده وجده الوجيه عبدالله الخاجه -رحمه الله- الذي من كبار التجار في سوق المنامة، ثم انتقل إلى تجارة الذهب والمجوهرات، ويتولى رئاسة مجلس إدارة شركة أنمار كوتور للأزياء والملابس الجاهزة وشركة أسامة الخاجة للمقاولات ومجوهرات الخاجه.

في انتخابات مجلس النواب لعام 2011 خسر مقعد الدائرة الأولى في محافظة الوسطى في جولة الإعادة بعدما جمع 1660 صوت ما نسبته 49.00%. وفي انتخابات عام 2014 فاز بمقعد الدائرة السابعة في محافظة العاصمة في جولة الإعادة بعدما جمع 2094 صوت ما نسبته 60.40%.


</doc>
<doc id="2473680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473680" title="أحمد قراطة">
أحمد قراطة

أحمد عبد الواحد جاسم قراطة () سياسي بحريني. عضو مجلس النواب منذ 2011.
ولد قراطة في 1 يناير 1964. حصل على شهادة الثانوية العام عام 1983 وبكالوريوس إدارة الأعمال عام 1987 ودبلوم إدارة التسويق عام 1988 وماجستير في المالية والبنوك عام 1989.

عمل رئيس مجموعة التطوير الإداري في وزارة الكهرباء والماء. ثم عمل مشرف العلاقات الصناعية في جامعة البحرين من 1990 إلى 1993. ثم عمل مراقب الشئون المحلية بإدارة البحوث الإقتصادية بمؤسسة نقد البحرين من 1993 إلى 1997. ثم ترقى إلى مراقب الخدمات العامة بإدارة الشئون الإدارية من 1997 إلى 2002.

في انتخابات مجلس النواب لعام 2006 خسر مقعد الدائرة الثانية في محافظة العاصمة بعدما جمع 631 صوت ما نسبته 13.48% بفارق 1905 عن مرشح جمعية الوفاق الوطني الإسلامية خليل المرزوق. وفي انتخابات عام 2010 انسحب من التنافس على الفوز بمقعد الدائرة. وفي انتخابات عام 2011 فاز بمقعد الدائرة بعدما جمع 791 صوت ما نسبته 53.30%. وفي انتخابات عام 2014 فاز بمقعد الدائرة في جولة الإعادة بعدما جمع 1224 صوت ما نسبته 60.30%. 


</doc>
<doc id="2473712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473712" title="محمد المقرن">
محمد المقرن

محمد بن عبدالرحمن بن سعد المقرن (مواليد 1398 هـ/6 يوليو 1978م) في مدينة الرياض بـ المملكة العربية السعودية. هو شاعرٌ ومؤلفٌ سعوديّ، وقاضي في المجلس الأعلى للقضاء في المملكة العربية السعودية.

نال البكالوريوس والماجستير والدكتوراه من جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض بتقدير ممتاز في الفقه المقارن.



صدر للشاعر ثلاثة دواوين مطبوعة بالإضافة إلى قصيدتين تدرس في منهج الأدب في مدارس المملكة العربية السعودية:
إصدارات أخرى:



</doc>
<doc id="2473715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473715" title="ميركوري (ميثولوجيا)">
ميركوري (ميثولوجيا)

ميركوري وهو إله روماني، وهو الإله الشفيع للمكسب المالي والتجارة والفصاحة والشعر والرسائل والعلاقات والتكهن والمسافرين والحدود والحظ والخداع واللصوص وهو دليل الأرواح في العالم السفلي وهو إبن الإلهة مايا ويوبيتر، معنى إسمه باللغة اللاتينية هو للتجارة.


</doc>
<doc id="2473780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473780" title="مصانع نترات الصوديوم في همبرستون وسانتا لاورا">
مصانع نترات الصوديوم في همبرستون وسانتا لاورا

مصانع نترات الصوديوم في همبرستون وسانتا لورا هي مصانع قديمة لاستخراج نترات البوتاسيوم (الملح الصخري)، تقع شمال تشيلي. تم إعلانها موقعاً للتراث العالمي عام 2005.
تمثل مصانع همبرستون وسانتا لاورا أكثر من 200 موقع قديم لاستخراج نترات الصوديوم، حيث كان يعيش العمال القادمون من شيلي والبيرو وبوليفيا في مدن منجمية. وقد استحدثوا ثقافة مشتركة تبرز من خلال ثراء اللغة والإبداع وعلاقات التضامن، وبالأخص عبر أولى حركات النضال التي قادها هؤلاء في سبيل العدالة الاجتماعية والتي كان أثرها عميقاً على التاريخ الاجتماعي. استقر العمال في سهول البامبا الشاسعة والنائية، في إحدى الصحارى القاحلة، حيث عاش آلاف العمال وعملوا، بدءاً من العام 1880 وطوال أكثر من 60 عاماً، في بيئة معادية، من أجل استغلال أكبر منجم لإنتاج نترات الصوديوم في العالم، ذاك السماد الذي أحدث تغييراً جذرياً في المنظر الزراعي في أميركا الشمالية والجنوبية وفي أوروبا، وعاد بثروات كبرى على شيلي.

تقع همبرستون وسانتا لورا على بعد 48 كم شرق مدينة ايكويكو في أتاكاما في إقليم تاراباكا شمالي تشيلي. ثمة مدن منجمية أخرى في تلك المنطقة تعمل على تعدين النترات، منها تشاكابوكو، ماريا إلينا، بيدرو دي فالديفيا، وغيرها.

عام 1872، أنشأت شركة غويليرمو وينديل إكستراكشن مصانع لأعمال النترات في سانتا لاورا، وكانت تلك المنطقة لا تزال تابعة لبيرو. وفي العام نفسه، أسس جيمس توماس همبرستون شركة "بيرو نترات" في لا بالما. نمت هذه المناطق بسرعة وازدهرت وأصبحت مدناً مزدحمة تتميز بمبانٍ جميلة على الطراز الإنجليزي.
أصبحت لا بالما إحدى أكبر مواقع استخراج النترات في المنطقة بأسرها، لكن الإنتاج في سانتا لاورا كان ضعيفاً. تم الاستيلاء عليها عام 1902 من قبل شركة نترات تماروغال. عام 1913، أوقفت سانتا لاورا إنتاجها حتى تم إدخال طريقة Shanks لاستخراج النترات، والتي عززت من الإنتاجية.
انهار هذا النموذج الاقتصادي أثناء الكساد الكبير في 1929 بسبب تطوير توليفات الأمونيا من قبل الألمانيان فريتز هابر وكارل بوش، والتي قادت إلى إنتاج الأسمدة صناعياً. أعلن أفلس المصانع عملياً عام 1934. واستولت عليها شركة (Compañía Salitrera de Tarapacá y Antofagasta) وغيرات اسم لا بالما إلى "أوفيسينا سانتياغو همبرغستون" تكريماً لمؤسسها. حاولت الشركة إنتاج نترات طبيعية عن طريق تحديث مصانع همبرستون، وبذا أصبحت من أكبر أعمال النترات عام 1940. 
تم هجر المصنعين في 1960 بعد انخفاض الإنتاج السريع. عام 1970، أعلن افتتاح هذه المدن والتي أصبحت مدن أشباح بعد هجرها، كعالم وطنية سياحية. عام 2005، أعلنت كمواقع تراث عالمي من قبل اليونسكو.

تضم همبرستون وسانتا لاورا أكثر من 200 موقعاً سابقاً لأعمال النترات ، حيث سكن العمال القادمون من تشيلي وبيرو وبوليفيا في بلدات تابعة للشكة ومزجوا ثقافاتهم في تلك المجتمعات المميزة. وتمثل ذلك في اللغة الغنية والإبداع والتضامن والنضال الرائد من أجل العدالة الاجتماعية والتي كان لها تأثير عميق على التاريخ الاجتماعي. تقع هذه المناطق في صحراء أتاكاما بعد البامبا، وهي إحدى أكثر صحارى الأرض جفافاً. عاش فيها الآلاف من البامبينو وعملوا في هذه البيئة الصعبة لأكثر من 60 عاماً، من 1880 تحديداً، لإنتاج أسمدة نترات الصوديوم التي حولت الأراضي لزراعية في أمريكا الشمالية والجنوبية وأوروبا، وكانت مصدر دخل كبير لتشيلي. 
نظراً لضعف الهياكل وبسبب تأثير الزلزال الأخير في المنطقة، أدرج الموقع على قائمة مواقع التراث العالمي المعرضة للخطر، للمساعدة في حشد الجهود اللازمة لإنقاذ الموقع والحفاظ عليه.




</doc>
<doc id="2473790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473790" title="قائمة أعلام النهضة">
قائمة أعلام النهضة

هذه قائمة بالناس المعروفين المرتبطين بعصر النهضة.


</doc>
<doc id="2473791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473791" title="آرثر أوكس سولزبيرجر الابن">
آرثر أوكس سولزبيرجر الابن

آرثر أوكس سولزبيرجر الابن مواليد 22 سبتمبر 1951 في ماونت كيسكو، نيويورك، الولايات المتحدة. هو ناشرٌ في صحيفة نيويورك تايمز منذ عام 1992 ورئيس مجلس إدارة مالكتها شركة نيويورك تايمز. في عام 1997 خَلَف آرثر أوكس سولزبيرجر في إدارتها.



</doc>
<doc id="2473792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473792" title="هشام عبد المنعم">
هشام عبد المنعم

هشام محمد عبد المنعم (مواليد 18 نوفمبر 1969) لاعب كرة قدم أردني سابق من أصل فلسطيني كان يجيد اللعب في مركز الوسط الهجومي مع منتخب الأردن الوطني و الوحدات في الدوري الأردني.


</doc>
<doc id="2473810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473810" title="مدينة الملك عبدالله الطبية">
مدينة الملك عبدالله الطبية

مدينة الملك عبدالله الطبية ، في مكة المكرمة، واحدة من أكبر المدن الطبية بالمملكة العربية السعودية، وبسعة سريريه 1500 سرير. تقدم المدينة الرعاية الصحية والخدمة الطبية التخصصية الشاملة للمواطنين والمقيمين وضيوف الرحمن.


</doc>
<doc id="2473827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473827" title="لاسي الجديدة">
لاسي الجديدة

لاسي الجديدة هو مسلسل تم إنتاجه في الولايات المتحدة. بدأ عرضه في سنة 1989. بلغ عدد مواسم المسلسل 2 مواسم، كما بلغ عدد حلقاته 49 حلقة، تم بث المسلسل لأول مرة بتاريخ بينما تم بث آخر حلقة منه بتاريخ .


</doc>
<doc id="2473866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473866" title="قائمة مواضيع علم الأساطير">
قائمة مواضيع علم الأساطير

هذه قائمة أولية بمواضيع علم الأساطير:


</doc>
<doc id="2473908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473908" title="عصفور دواري معتم تيموري">
عصفور دواري معتم تيموري

العصفور الدواري المعتم التيموري هو أحد أنواع رتبة العصافير

سريس



</doc>
<doc id="2473941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473941" title="جبل متيس">
جبل متيس

جبل متيس هو أحد جبال كوكب الزهرة.

<br>
يقع في 71.0 درجة على العرض الجغرافي شمالاً وفي 253.0 درجة على الطول الجغرافي شرقاً.

القطر أو أطول بعد للتضاريس بالكيلومترات هو 920.0.

تم إعتماده من الجمعية العامة للاتحاد الفلكي الدولي (IAU).

على اسم متيس، ماردة أو عملاقة في الأساطير الإغريقية.



</doc>
<doc id="2473974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473974" title="مآذن دمشق">
مآذن دمشق

مآذن دمشق المئذنة هي برج طويل يكون ملحقا بالمساجد وغرضه إيصال صوت الآذان للناس ودعوتهم للصلاة.

يوجد في مدينة دمشق حوالي 514 جامعا ومسجدا تنتشر في حاراتها و أحيائها و أسواقها، القديمة منها والحديثة، ويعود تاريخ بناء هذه الجوامع إلي عصور مختلفة، من العصر الأموي حتى الأيوبي والمملوكي والعثماني إلى العصر الحديث. وتتميز هذه الجوامع بمآذن ذات تنوع معماري جميل تعود في هندستها إلي النمط الإسلامي بمختلف فنونه المعمارية وطرزه الشهيرة وأشكاله التراثية الجميلة، بحيث تبدو هذه المآذن وهي شامخة في السماء كأنها منارات مضيئة تدعو الناس لعبادة الله عز وجل.

هنالك 19 طرازاً معمارياً للمآذن الدمشقية ومن أجمل المآذن الدمشقية تلك التي يزيد عمرها على مئات السنين وما زالت محافظة على شكلها الخارجي وهندستها المعمارية، وقد جرى ترميمها في أوقات مختلفة لتبقى مكتملة. وقد قسم الباحث الدكتور قتيبة الشهابي المآذن الدمشقية إلى 19 طرازاً وذلك وفق العصور المختلفة التي تعود إليها والطرز والاشتقاقات وهي:
مآذن العهد الأموي، النوري، الأيوبي، المملوكي، الشامي المملوكي والمعاصر بطراز مملوكي، العثماني، الشامي العثماني، الطراز الشامي كثير الأضلاع، الطراز الشامي المختلط، الطراز الرمزي، الطراز الهجين، الطراز الحديث.

من أشهر مآذن العهد الأموي مآذن جامع دمشق الأموي الثلاث وأهمها:


دخل نور الدين محمود بن زنكي الملقب بالشهيد إلى دمشق عام 459هـ ـ (1154م) ودخلت معه عناصر العمارة السلجوقية في الجوامع والمآذن التي سميت بالطراز النوري ومن أشهر هذه المآذن:

تتميز مآذن دمشق في العهد الأيوبي بأنها ذات جذع مربع بسيط ومتقشف في عمارته وشرفتها وحيدة ومربعة ومظلتها مربعة أيضا وهي خالية من المقرنصات وبقية العناصر التزيينية والزخرفية، وينتهي رأسها غالبا بخوذة. ومن ابرز مآذن هذا العهد:

في عام 658هـ ـ (1260م) صارت الشام ولاية مملوكية بعد الاستيلاء عليها، وقد بني العديد من الجوامع في العهد المملوكي وتميزت مآذن هذا العهد بالخصائص التالية: ظهور الشكل المثمن لأول مرة في الجذع والشرفة والجوسق مع استمرار بقاء الشكل المربع والأسطواني، تنوع أشكال الجذع في بعض المآذن عند تعدد طبقاته، تعدد الشرفات في المئذنة الواحدة، كثرة استعمال العناصر التزيينية والزخرفية والمقرصنات، ظهور الذروة الصنوبرية لأول مرة في دمشق وانتشارها بعد إن انتقلت إليها من ذرى مآذن القاهرة المملوكية، وعودة الجذع الأسطواني للظهور.

من ابرز مآذن هذا العهد:

في عام 922هـ ـ (1516م) احتل السلطان سليم الأول دمشق فانتهى بذلك العهد المملوكي وبدأ العهد العثماني. فنشأت خلاله مشيدات عمرانية ما زالت ماثلة إلى اليوم في دمشق ومنها الجوامع العديدة ذات المآذن المبنية على الطراز العثماني حيث تميزت مآذن هذا العهد بما يلي:
النحول والارتفاع والرشاقة، كثرة أضلاع الجذع بشكل يقترب من الأسطوانة أو قد يكون أسطوانيا كاملا، أحادية الشرفة وثنائيتها في دمشق، غياب الزخارف بشكل عام مع بقاء بعض الجذوع مشيدة بالمداميك الحجرية المتناوبة (الابلق)، بقاء المقرنصات مستعملة في معظم المآذن، ظهور القلنسوة المخروطية (السروة) المصفحة بالرصاص في معظم مآذن العهد العثماني.
ومن ابرز مآذن هذا العهد:

وتتميز هاتان المئذنتان بكثرة أضلاع الجذع بشكل يصبح معها اقرب إلى الدائرة وتحول الجذع وارتفاع المئذنة إلى علو كبير بالمقارنة مع ارتفاعات المآذن الاخرى واعتماد القلنسوة المخروطية ذات الرأس المؤنف.

اضافة إلى ذلك هناك جوامع العصر الحديث التي تتميز بمآذن ذات طراز شامي متأثر بالعهود السابقة اضافة إلى تميزه بالطراز المعماري الحديث وهي تعد بالمئات.


</doc>
<doc id="2473986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473986" title="ألفة النضج">
ألفة النضج

ألفة النضج أو تقارب النضج في علم المناعة هي العملية التي من خلالها تنتج الخلايا البائية الأضداد مع زيادة في التقارب للمستضد أثناء الاستجابة المناعية. مع التعرض المتكرر لنفس المستضد سيقوم الثوي بإنتاج أضداد أكثر إلفةً أو أكثر تقارباً. الاستجابة الثانوية يمكن أن تثير أجسام مضادة مع تقارب أكبر بعدة مرات منه خلال الاستجابة الأولية. المبادئ الرئيسية لألفة النضج في الجسم الحي, وهي التطفر والاصطفاء، تستخدم في التكنولوجيا الحيوية خلال إجراء ألفة النضج في المختبر.


</doc>
<doc id="2473992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2473992" title="برج تلفزيون ناغويا">
برج تلفزيون ناغويا

برج تلفزيون ناغويا ، هو برج سلكي في مدينة ناغويا اليابانية ، افتتحت سنة 1954م.



</doc>
<doc id="2474023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474023" title="تاكاشي أونوزوكا">
تاكاشي أونوزوكا

تاكاشي أونوزوكا (小野塚貴志 "أونوزوكا تاكاشي") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 1 فبراير 1974 في طوكيو.






</doc>
<doc id="2474029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474029" title="قلاع تيغارد">
قلاع تيغارد

قلاع تيگارد (مباني المقاطعة) هي شكل من حصون الشرطية العسكرية التي بنيت في شتى أنحاء فلسطين خلال فترة الإنتداب البريطاني.

سميت المباني بقلاع تيگارد نسبية لمصممها المهندس وضابط الشرطة البريطاني السير تشارلز تيجارت..

صمم تشارلز تيگارد القلاع في 1938 بناء على خبرته في التمرد في الهند. فبنيت من الخرسانة المسلحة وبخزانات مياه تسمح لها بتحمل حصار لمدة شهر. بني العشرات من هذه الأبنية بناء على نفس المخطط الأساسي، إلى جانب "جدار تيغارد" على الحدود الشمالية مع لبنان وسوريا، وفي المفاصل الإستراتيجية عمق فلسطين.

ما زال يمكن رؤية الكثير من هذه الأبنية في إسرائيل اليوم، وظلت تستخدم كمراكز للشرطة وكسجون. أحدها يضم سجن معسكر 1391 للسجناء "الخطرين".

هناك عدة مباني من هذه الشاكلة في الضفة الغربية، تعرف اليوم بإسم "المقاطعة" وتستخدم كمكاتب ومراكز إدارية للسلطة الوطنية الفلسطينية.

مينى المقاطعة في رام الله كان المقر الرئاسي لياسر عرفات، وقد دُمر بيد القوات الإسرائيلية أثناء عملية الدرع الواقي والحصار الذي تبعها، وأعيد بناء المبنى لاحقا وأضيف إليه في عهد الرئيس الفلسطيني محمود عباس، مما طمس خطوط المبنى الإنجليزي الاصلي.

استخدم مبنى المقاطعة في مدينة الخليل كمركز للإدارة الأردنية بين عامي 1949 و1967، ومن قبل الحاكم العسكري الإسرائيلي بين عامي 1967 و1997، ومن السلطة الفلسطينية بين عامي 1997 و2002. ودمر عام 2002 لدى إجتياح المدينة من قبل القوات الإسرائيلية في عملية الدرع الواقي.

قلعة تيغارد في معلوت ترشيحا التي أضحت مركزا للشرطة، يتم ترميمها كمعلم تاريخي، جاذبة الإنتباه للسواح والمهتمين بالمواقع القديمة.


[[تصنيف:قلاع تيغارد|*]]
[[تصنيف:تاريخ إسرائيل]]
[[تصنيف:تاريخ فلسطين]]
[[تصنيف:تاريخ فلسطين الانتدابية]]
[[تصنيف:رام الله]]
[[تصنيف:فلسطين تحت الانتداب البريطاني]]

</doc>
<doc id="2474056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474056" title="سفيان عبد الله">
سفيان عبد الله

سفيان عبد الله داوود (مواليد 6 فبراير 1975) لاعب كرة قدم أردني سابق من أصل فلسطيني كان يجيد اللعب في مركز الهجوم مع منتخب الأردن الوطني و الوحدات في الدوري الأردني.



</doc>
<doc id="2474081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474081" title="حروب السيمينول">
حروب السيمينول

حروب السيمينول هي ثلاثة حروب حدثت في فلوريدا في أوائل القرن التاسع عشر بين قبيلة السيمينول والجيش الأمريكي



</doc>
<doc id="2474115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474115" title="سحر الغرام (مسلسل هندي)">
سحر الغرام (مسلسل هندي)

سحر الغرام هو مسلسل هندي يحكي قصة فتاة تدعى صيبا التي تحب رانفير لكن في يوم زواجهم يتركها ذاهبا الى لندن ، وتضطر صيبا للزواج من دالجيت كي تلحق به، ولكنها لا تدرك ان دالجيت يحبها ، و مع مرور الوقت صيبا تحبه أيضا.

رانفير يقتل شخصا عن طريق الخطأ ويتهم دالجيت بالجريمة، و يذهب الى صيبا و يخبرها أنها اذا أرادت ان تحرر دالجيت عليها ان تتزوج، فتوافق على طلبه، فيتزوج صيبا و رانفير و يعودان الى الهند ،و يرجع دالجيت من لندن و هدفه الوحيد هو الانتقام من رانفير.


</doc>
<doc id="2474138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474138" title="ورم أصفر">
ورم أصفر

الورم الأصفر أو الصفرومات 
هي أورام تفاعلية مصفرة تنجم عن تسرب بروتينات المصل الشحمية عبر جدران الأوعية الدموية إلى الجلد، حيث تبتلعها البلاعم مشكلة خلايا رغوية متفجية بغزارة تدعى خلايا توتون العملاقة.

مناطق مسطحة تماماً من الجلد مصفرة اللون توجد على الجذع.

تظهر اندفاعاته بشكل متناظر على المرفقين واليدين والقدمين على شكل لويحات مسطحة أو عقيدات صفراء تصل لحجوم كبيرة.

أعداد كبيرة من الأورام الصفراء الحطاطية الطفحية التي تتوضع على المناطق الألوية والسطوح الباسطة للأطراف.

لويحات طرية مصفرة على الأجزاء الأنسية من الأجفان ,تشاهد خاصة عند النساء في أواسط العمر تعالج جراحياً أو بالكي الكهربائي.


</doc>
<doc id="2474169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474169" title="نظرية الضغوط العامة">
نظرية الضغوط العامة

نظرية الضغوط العامة هي نظرية في علم الجريمة طورت على يد روبرت أجنيو . ظهرت هذه النظرية في منتصف الثمانينات، وتعود جذورها إلى نظرية دور كايموميرتون في الجريمة ولأنومي. حيث يرى دور كايم أن الثقافة تمثل الضمير الجمعي الذي يوافق على الأعراف والقيم والمعتقدات التي يلتف المجتمع حولها. 
والفكرة الرئيسية التي تذهب اليها هذه النظرية هي الفصل وعدم الوصل بين الأهداف الثقافية القيمية، والمداخل غير المتساوية إلى الوسائل الشرعية لتحقيق هذه الأهداف، وان انسداد الطريق لتحقيق الهدف يؤدي إلى الرغبة لتحقيق هذه الأهداف بأي وسيلة متاحة حتى لو كانت هذه الوسيلة هي وسيلة غير مشروعة. أما ميرتون فيرى أن التوقعات الثقافية والاجتماعية مسؤولة عن المعدلات العالية للجريمة عند الأفراد من الطبقات الدنيا كما يرى أن ضغوطات البناء الإجتماعي تسبب الأنومي. بالنسبة لنظرية الضغوط العاملة لاجينو، فقد أنطلقت من فكرة رئيسية أن الجريمة ناتجة عن الشعور بالعدوان والإحباط الناجمين عن خبرة الضغوط. حدد أجينو ثلاثة أنواع من الضغوط التي يتعرض لها الأفراد وهي أولا الفشل في تحقيق أهداف ذات قيمة إيجابية، وثانيا وجود مؤثر سلبي أما ثالثا فقد كان إزاحة مثير ذي قيمة إيجابية. ويرى اجينو أن الجريمة والجنوح استجابات تكيفية مع الضغوط والمشاعر السلبية. واذا ما أدت هذه الضغوط إالى مشاعر سلبية فانه من المتوقع أن تؤدي إلى السلوك الإجرامي. 


</doc>
<doc id="2474179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474179" title="التقاء خاطرين">
التقاء خاطرين

التقاء الخاطرين هو عند البلغاء أن يتّفق شاعران في المجاوبات على قول مصراع أو بيت من الشعر، إذا يراد معنى أو صفة بحيث لا يتّهم أحدهما بالأخذ من الآخر، وذلك بأن يكون كلاهما في زمان واحد ومكان واحد، فينشئان قولا على ذلك الخط، بحيث لم يطّلع أحدهما على ما يقوله الآخر.

وكانوا إذا كان هذا الأمر (أي طريق المجاوبات) يتفق الاثنان فيما بينهما على مدة يومين ثم يصنعون شيئا بشرط أن يكون تلاقيهما غير ممكن، فله نفس الحكم. وإذا وافق بيت لأحد المتأخّرين بيت أحد من المتقدمين، وكان القائل من أصحاب القريحة القوية فهذا من هذا القبيل. كما يقال لذلك أيضا توارد الخواطر.


</doc>
<doc id="2474194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474194" title="خبن نسيلي">
خبن نسيلي

الخبن النسيلي هو تعطيل الخلايا البائية والخلايا التائية بعد يتم التعرف على مستقبلاتها من المستضدات الذاتية وقبل أن تتطور إلى خلايا لمفاوية مناعيا بالكامل. والخبن النسيلي هو أحد أنواع التحمل المناعي.


</doc>
<doc id="2474198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474198" title="فيراري 250 جي تي أو">
فيراري 250 جي تي أو

فيراري 250 جي تي أو ، هي سيارة رياضية أنتجها شركة فيراري الإيطالية ، ظهر السيارة للمرة الأولى عام 1962 ، وتوقف إصدارها عام 1964م.




</doc>
<doc id="2474203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474203" title="أمور عامة">
أمور عامة

الأمور العامة هي عند المتكلمين والحكماء الأمور التي لا تختص بقسم من أقسام الموجود من الواجب والجوهر والعرض. فإمّا أن تشتمل الأقسام الثلاثة كالوجود والوحدة فإن كل موجود، وإن كان كثيرا، له وحدة ما باعتبار وكالماهية والتشخص عند القائل بأن الواجب له ماهية مغايرة لوجوده وتشخص مغاير لماهيته، أو تشتمل الاثنين منها كالإمكان الخاص والحدوث والوجوب بالغير والكثرة والمعلولية فإنها كلها مشتركة بين الجوهر والعرض، فعلى هذا لا يكون العدم والامتناع والوجوب الذاتي والقدم من الأمور العامة، ويكون البحث عنها في الأمور العامة على سبيل التبعية.

وقد يقال الأمور العامة ما يتناول المفهومات بأسرها إما على سبيل الإطلاق كالإمكان العام أو على سبيل التقابل بأن يكون هو مع ما يقابله متناولا لها جميعا ويتعلق لكل منهما أي من هذين المتقابلين غرض علمي كالوجود والعدم. وبهذا القيد خرج كل مفهوم مع ما يقابله لشمولهما جميع المفهومات، إلّا أنه لا يتعلّق بشيء منهما غرض علمي كالإنسان والإنسان، أو يتعلّق بأحدهما فقط كالوجوب واللاوجوب إذ هو ليس من الأمور العامة.

ومعنى تعلق الغرض العلمي عند المتكلم ان يتعلق به إثبات العقائد الدينية تعلقا قريبا أو بعيدا، فإن غرض المتكلم من البحث عنها إثبات العقائد الدينية.



</doc>
<doc id="2474205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474205" title="أمور كلية">
أمور كلية

الأمور الكلية في اصطلاح السالكين ما لا يمكن دفعه وإبعاده عن العقل، ولا يمكن وجدانه في العين. وبعبارة أخرى هو ما كان موجودا ومعدوما في الخارج يعني في الخارج الذاتي لا يكون، حيث يسمّى حياة وعلما. إذا الأمور الكلية بعينها هي أمور اعتبارية بالمعنى الأول.



</doc>
<doc id="2474211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474211" title="تحمل مناعي">
تحمل مناعي

التحمل المناعي أو التسامح المناعي يصف حالة عدم استجابة الجهاز المناعي لمواد أو أنسجة التي لديها القدرة على إحداث استجابة مناعية. وهو يتناقض مع القضاء التقليدي للمستضدات الخارجية بوساطة الرد المناعي.
ويصنف التحمل المناعي في صنفين التحمل المناعي المركزي أو التحمل المناعي الطرفي تبعا للمكان الذي تنشأ فيه الحالة التي يسببها إما في الغدة الصعترية ونخاع العظام (المركزي) أو في الأنسجة الأخرى والغدد اللمفاوية (الطرفية). الآليات التي تنشأ من خلالها هذه الأشكال من التحمل المناعي تختلف، ولكن التأثير الناتج يبقي مماثلاً في الحالتين.



</doc>
<doc id="2474220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474220" title="تحمل مناعي مركزي">
تحمل مناعي مركزي

التحمل المناعي المركزي هو الآلية التي يتم خلالها تحويل الخلايا البائية والخلايا التائية المتولدة حديثاً غير متفاعلة مع الجسم نفسه. عن طريقه تصبح الخلية المتولدة متوافقة مع خلايا الجسم ، ويقبلها الجسم ولا يعاديها.

واقترح مفهوم التحمل المناعي المركزي في عام 1959 من قبل جوشوا ليدربرغ كجزء من نظريته العامة عن المناعة والتحمل، وغالباً ما تنسب خطأً إلى مكفارلين برنت.


</doc>
<doc id="2474228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474228" title="تحمل مناعي طرفي">
تحمل مناعي طرفي

التحمل المناعي الطرفي هو التحمل المناعي الذي يحصل بعد بلوغ الخلايا البائية والخلايا التائية مرحلة النضج ودخولها المحيط. وتشمل هذه قمع الخلايا المتفاعلة مع الذات بواسطة الخلايا التائية المنظمة وتوليد استعطال في الخلايا اللمفاوية التي تواجه مستضد في غياب الإشارات المحفزة التي تصاحب التهاب أو في وجود الإشارات المثبطة.


</doc>
<doc id="2474267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474267" title="معتقل تمارة السري">
معتقل تمارة السري

معتقل تمارة السري هو معتقل خارج نطاق القضاء و منشأة إصلاحية في المغرب واقعة في الغابة على بعد 15 كيلومتر من العاصمة الرباط. يدير المعتقل مديرية مراقبة التراب الوطني و التي هي جهاز استخبارات محلى عرف في ما سبق و حتى اليوم بختراقاته المستمرة لحقوق الإنسان , إضافة إلى الاستمرار في إعتقال, حبس و التحقيق مع الأشخاص المتهمين بتهم متعلقة بالإرهاب خارج نطاق القضاء المحلي.

كان أول معتقل شخص يسمى محمد مصدق بن خضراء و الذي تم احتجازه في عام 1985 حيث أمضى ثماني سنوات خارج نطاق القضاء من غير محاكمة. تم الإفراج عن بن خضراء في 1993 حيث كتب كتبا بعنوان "تازمارا 234" و الذي هو عبارة عن نحت لكلمتي تمارة وتازمامرت ( سجن آخر سيء السمعة و رمز للقمع الذي كان قائما خلال سنوات الرصاص). 

في تقرير صادر في أغسطس/آب من 2010 عن أسوشيتد برس صرح عدد من المسؤلين الأمريكيين الحاليين و المتقاعدين أن لدى الحكومة الأمريكية تسجيلات صوتية و مرئية لرمزي بن الشيبة , أحد المسؤولين عن هجمات الحادي عشر من سبتمبر, أثناء استجوابه في أحد السجون السرية في المغرب.أيضا يضيف التقرير الصادر على لسان المسؤولين الأمريكيين أن السجن يديره مغاربة بتموين من وكالة الاستخبارات الأمريكية والتي في عام 2002 سلمت بن الشيبة إلى السلطات المغربية حيث أمضى خمس شهور هناك. 
لا تزال المغرب ترفض الاعتراف بوجود المعتقل رغم إدعاءات محمد بنيام و الذي كان معتقل سابق في غوانتنامو. و قد اعتمدت وكالة الاستخبارات الأمريكية على المغرب كوكيل سري خلال فترة ما بعد الحادي عشر من سبتمبر.

لا يعتبر أعضاء مديرية مراقبة التراب الوطني جزء من الشرطة القضائية و لذلك ليس لهم صلاحية اعتقال و حجز المشتبه بهم. كثيرا ما يتم الإخبار عن أنماط متعددة للتعذيب و التي تشمل الضرب, تعليق الجسد في أوضاع ملتوية, التهديد بالاغتصاب أو أشكال أخرى من الانتهاك الجنسي بحق أقرباء المعتقلين من الإناث. إضافة إليه تشمل بعض الطرائق الأخرى لتعذيب إدخال أجسام كالقوارير في فتحة الشرج, الحرمان من النوم, الحرق بالسجائر و استخدام الأقطاب الكهربائية الحية على جسد الضحية. استنكرت العديد من المؤسسات الغير حكومية كمنظمة العفو الدولية و هيومن رايتس ووتش طرق التعذيب في المنشأة.


</doc>
<doc id="2474321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474321" title="حرب يوتا">
حرب يوتا

حرب يوتا (1857–1858) و تعرف أيضا بحرب المورمون حدثت بين المستوطنون المورمون و الجيش الأمريكي في ولاية يوتاه الأمريكية


</doc>
<doc id="2474334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474334" title="معركة دامغان">
معركة دامغان

معركة دامغان هي معركة حدثت من 29 سبتمبر إلى أكوبر عام 1729 بالقرب من مدينة دامغان الإيرانية بين الدولة الهوتاكية و الدولة الصفوية كانت نتيجتها الفوز الساحق الدولة الصفوية بقيادة نادر شاه


</doc>
<doc id="2474352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474352" title="يوكيهيرو ماتسوموتو">
يوكيهيرو ماتسوموتو

يوكيهيرو ماتسوموتو او ماتز هو عالم حاسب آلي ومطور برمجيات ياباني قام بأختراع روبي (لغة برمجة) ،حيث بدء العمل عليها في عام 1993 واطلق أول نسخة منها في عام 1995 . ذكر ماتز أن السبب في قيامه بأختراع الروبي هو رغبته في لغة سكربت أقوى من من بيرل وتكون كائنية بصورة أكبر من بايثون .

Ruby in a Nutshell ISBN 0-596-00214-9

The Ruby Programming Language ISBN 0-596-51617-7


</doc>
<doc id="2474358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474358" title="عقيق أحمر">
عقيق أحمر

العقيق الأحمر هو حجر كريم يكون لونه عادة بين البني والأحمر.وهو في الأصل عقيق أبيض من معادن السيليكا ولكنه اكتسب لونه من الشوائب المتكونة من أكسيد الحديد. يمكن أن تتنوع ألوان الحجر وتختلف اختلافا كبيرا، بدءا من اللون البرتقالي الشاحب إلى اللون الأسود تقريبا.يتواجد العقيق الأحمر في البرازيل والهند وسيبيريا وألمانيا واليمن والذي يسمى في اليمن بالعقيق الكبدي وهو الأشهر في العالم.


</doc>
<doc id="2474396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474396" title="تثمين عقاري">
تثمين عقاري

التثمين العقاري هو عبارة عن رأي مستقل لتقدير قيمة العقار، و يقوم بالتثمين العقاري عادة خبير محترف يعتمد على معايير عالمية للتقييم و أساليب وطرق متنوعة للوصول إلى تقييم العقار، و يقدم بالنتيجة رأياً نزيهاً مستقلا ذو موضوعية.

هي مهنة ممارسة في جميع انحاء العالم ومعناها ينصب أساسا على مهنية وضع قيمة للعقارات بقصد تحديد الثمن والخبير المثمن هو من ذوي الخبرة التي يكتسبها بالممارسة ويكون على دراية تامة بالنواحي الاقتصادية والعلمية والتاريخية والفنية والاجتماعية التي يقوم باستثمارها في خدمة المجتمع.

ويمكن تحديد مستويات خبرات التثمين العقاري على النحو التالي:
وهو ما نمارسه بشكل يومي عن طريق الاصدقاء أو المعارف وقد ترتكب اخطاء تكلف غاليا عند عمليات البيع أو الشراء.
وهو المستوى الثاني ويمارسه المستثمرون وتعتمد تصرفاتهم وقراراتهم على معلوماتهم عن السوق وعليه فانهم يميلون إلى الموضوعية والواقعية فيما يختص بتقييمهم العقار وتعتمد احكامهم بصفة عامة على ما يمكن للعقار ان يبلغه لهم من عائد.
وهم يقومون بهذه العملية بشكل يومي فيما يختص بالأملاك العقارية ويعتمد رأيهم على معلوماتهم عن السوق العقاري بصفة عامة وبصفة خاصة عن الانشطة الدائرة بهم وهم لا يتبعون العملية التثمينية.
المثمن العقاري هو من يقوم بالتثمين باعتباره مهنيا محترفا يقوم بوضع قيمة موضوعية للعقار بعد تحليل كل البيانات المرتبطة بالعقار والمتوفرة بالسوق، بالاعتماد على المعايير الدولية أو المحلية مع مراعاة ميثاق المهنة.

معرفة جيدة بالتشريعات والقوانين ذات العلاقة بالسوق العقاري خصوصا تلك التي تطبقها الجهات المعنية بالعقار كالبلدايات وقوانينها في التقسيمات للأرض والعقارات وكنسبة البناء من العقارات أو القضاء، والقوانين المتصلة بقانون الإيجار، وقانون التملك.
٭المعايير وتثمين العقاري:-
أولا- جمع المعلومات الايجابية والسلبية معا بعد الاطلاع علي الخدمات(من الجار اوالعوائل أو هناك مداراس ومراكز تسوق الخ.
ثانيا-الغرض من التقييم للبيع اوشراء اورهن اونزاع اوقرض والخ من طرف المالك اوسمسار اومندوب .ثالثا :المعلومات عن العقار الذي تود تقييمه من المطور الأول ونبذه من مشاريعة(فيلا)سكني اوتجاري الخز

https://tadawlat.net/


</doc>
<doc id="2474414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474414" title="أدوات القياس والتقييم في العملية التربوية">
أدوات القياس والتقييم في العملية التربوية

أدوات القياس والتقييم في العملية التربوية تعريف التقويم التربوي 
التقويم ، عملية منظمة ينتج عنها معلومات تفيد في اتخاذ قرار أو قرارات أو إصدار حكم أو أحكام لها قيمة معينة ، وهو عملية منظمة تنتهي بحكم يجعل للموضوع الذي وضع موضع التقويم قيمة ما ، كما أن التقويم هو عملية إصدار حكم على قيمة الأشياء أو الموضوعات أو المواقف أو الأشخاص اعتمادا على معايير ومحكات معينة ( حمادات ، 302 ) .
ويعني ذلك أن التقويم التربوي بمفهومه الواسع عملية منظمة مبنية على القياس يتم بواسطتها إصدار حكم على الشيء المراد قياسه في ضوء ما يحتويه من الخاصية الخاضعة للقياس، وفي التربية تعنى عملية التقويم بالتعرف على مدى ما تحقق لدى الطالب من الأهداف واتخاذ القرارات بشأنها، ويعنى أيضاً بمعرفة التغير الحادث في سلوك المتعلم وتحديد درجة ومقدار هذا التغير.
وهناك عملية تتوسط القياس والتقويم وهي عملية التقييم التي من خلالها يعطى الوصف الكمي “بيانات” الذي حصلنا عليه بعملية القياس قيمة فيصبح وصفاً نوعياً ” معلومات” فمثلاً لا يستطيع أن يقيم الطبيب درجة حرارة المريض التي بلغت بالقياس 39 درجة مئوية إلا بمعالجتها أو دراستها بالرجوع إلى درجة الحرارة الطبيعية لجسم الإنسان والتي يصبح معها رقم 39 الذي لا يزيد عن كونه وصفاً كمياً ” بيانات” وبدون أية دلالة أو قيمة، ويشير إلى ارتفاع في درجة حرارة المريض وهذا يعتبر تقييم للحالة وهذه الخطوة أي التقييم هي خطوة تشخيصية نحدد من خلالها نقاط القوة والضعف لتصبح بعدها عملية التقويم ” تصحيح ما اعوج من الشيء” عملية علاجية تعالج نقاط الضعف أينما وجدت.
التقويم قديماً اعتبر دوماً مرادف لمفهوم الامتحان الذي يسعى دوماً لقياس الجانب المعرفي لدى المتعلم متجاهلاً جوانب النمو الأخرى لديه فكان يحكم على المتعلم بمقدار حفظه لما تلقنه من المعلم، وكان أكفأ المعلمين أغزرهم معرفة ومعلومات في مجال تخصصهم، وللأسف ما يزال هذا المفهوم وارداً في مدارسنا وجامعاتنا حيث أن الامتحانات ما تزال هي الغاية التي يسعى إليها كل من المعلم والمتعلم معاً، فهي معرفية فقط وبذلك تبقى العملية التعليمية حبيسة التراكم المعرفي الذي يحصل عليه المتعلم من عملية التلقين التي لا تخدم سوى مهارة الحفظ والتذكر مهملةً المهارات الأعلى منها.
أصبح التقويم اليوم يشكل أحد عناصر المنهج بالمفهوم الحديث وأصبحت الغاية منه أشمل وأوسع من البعد المعرفي فقط وبذلك أصبح للتقويم آلية و أشكال وأدوات قياس مختلفة ومتنوعة نظراً لاختلاف غاياتها. فبما أن المتعلم أصبح اليوم هو محور للعملية التعليمية التعلمية فلا بد إذاً أن يشمل آليات للتعرف على النمو معرفياً ومهارياً ووجدانياً.
ومن هنا فالتقويم بمفهومه الحديث يعتمد على عدة خطوات تتلخص بما يلي:
للتقويم أغراض عدة منها:
1. تحديد المستوى والقبول.
2. تحديد الاستعداد أو المتطلبات السابقة.
3. تشخيص الضعف أو صعوبات التعلم.
4. التقويم التشكيلي أو التكويني ويهدف هذا النوع إلى تحديد مدى استيعاب الطلبة وفهمهم لناحية تعليمية محددة أي أن هدفه تسهيل عملية التعليم وجعلها أكثر فاعلية.
5. تحديد نتائج التعلم وهذا التقويم بعد الانتهاء من تدريس وحدة دراسية أو أكثر.
6. التقويم لأغراض الإرشاد والتوجيه.
لكي يكون التقويم ناجحاً يجب أن يرتكز على عدة أسس أهمها:
1. أن يكون مستمراً باستمرار العملية التعليمية وبكل مراحلها.
2. أن يكون شاملاً لجميع عناصر العملية التعليمية ولجميع مستويات الأهداف.
3. أن يتم على ضوئه متابعة المتعلم من خلال الخطة العلاجية التي وضعت لتقويمه.
4. أن يتم تقويم البرامج التعليمية .
5. أن يتم التقويم بشكل تعاوني وبحيث يشترك فيه كل من يؤثر أو يتأثر فيه كأولياء أمور الطلاب.
6. أن تستمر متابعة المتعلم أو ما تم تقييمه وتقويمه وملاحظة أية تغييرات إيجابية أو سلبية عليه وأخذها بعين الاعتبار إن لزم الأمر.
ويهدف إلى تشخيص وعلاج نواتج التعليم والتعلم المعرفية ويعتمد في ذلك علي اختبارات تقيس الجوانب المعرفية بمجالاتها وهو النوع الأكثر شيوعا ممثلا في الامتحانات .
ويهدف إلى تشخيص وعلاج نواتج التعليم والتعلم في الجانب المهاري حيث يعتمد علي اختبارات الأداء أو قوائم التقدير أو بطاقة الملاحظة للمتعلمين في مواقف طبيعية أو مصطنعة.
والجانب الحركي أو اليدوي جانب أساسي في هذا النوع من التقويم ويعيب علي بعض الاختبارات المستخدمة في هذا المجال أنها تركز علي ناتج الأداء وتهمل الخطوات والإجراءات التي توضح مدي اكتساب المهارة.
ويهدف إلى تشخيص وعلاج نواتج التعليم والتعلم في الجانب الوجداني، حيث يعتمد علي اختبارات ومقاييس لقياس الميول والاتجاهات والقيم وأوجه التقدير وهذا النوع يكاد يكون مفقودا في مؤسساتنا التربوية والتعليمية.
ويقصد به تلك العملية التي يمكن من خلالها الحصول على حقائق وبيانات محددة من شأنها أن تساعد على تحليل وفهم أداء المدرب للأدوار المٌكلف بها ومسلكه المهني في فترة زمنية محددة ومن ثم تقدير مدى كفاءته الفنية والعملية للنهوض بأعباء المسئوليات والواجبات المرتبطة بأدواره في الوقت الحاضر وفي المستقبل.
يمكن أن يتم تقييم أداء العاملين بمقابلة أدائهم مع ثلاثة تناولات مختلفة متوافرة لإجراء التقييم:

ومن أهم أدوات التقويم :
تعتبر الاستبانات أو الاستقصاء ، أداة ملائمة للحصول على معلومات آراء واتجاهات وبيانات وحقائق مرتبطة بواقع معين ، وتعتبر الاستبانات نوعا من المقابلة الذاتية ، حيث تشتمل على مجموعة من العبارات أو التساؤلات المكتوبة التي يستجيب لها الفرد .
وتعتبر سهولة تصميم الاستبانات وفاعليتها ودقتها ميزات هامة ساعدت على انتشارها بشكل واسع في الكثير من الأوساط التربوية ، وينبغي على كل أخصائي تربوي أن يتعرف على عيوبها بشكل دقيق ، ومرد ذلك إلى أن استجابة الأفراد ربما تكون غير صادقة أو دقيقة ، وقد يتعذر التحقق من صدق تلك الاستجابات .
مراحل تصميم الاستبانات
ويمر بناء الاستبانات وتصميمها بالمراحل التالية :
ويواجه عملية التعامل مع الاستبانات مشاكل متعدد ، تتجلى في أن العديد ممن يخضعون للقويم لا يدركون المقصود من الأسئلة ، أو قد تشكل عليهم بعض الجمل والمترادفات ، وقد يتعمدون الخطأ و إخفاء الحقائق ، أيضا فإذا كان الاستبانات بريدية أو عبر الإنترنت ، فان هناك احتمال انخفاض نسبة المردود منها مما يجعل العينة متحيزة ، وهنا ينبغي أن يعمل أخصائي التقويم على عينة ممثلة للأفراد الذين لم يستجيبوا ، ويجري لهم مقابلات شخصية ، لكي يتحقق مما إذا كانت تختلف استجابتهم بطرق منتظمة عن استجابات الأفراد الذي تطوعوا بالاستجابة ، وتؤدي هذه المشكلات إلى زيادة كلفة تطبيق الاستبانات ( علام ، 210 ) .
ينبغي مراعاة النقاط التالية حين استخدام الاستبيانات:
• ما هي الأسئلة التي سيتم طرحها؟
• من هم الأشخاص الذين سيتم سؤالهم؟
• كيف سيتم طرح الأسئلة؟
• كيف، وأين، ومتى سيتم استخدامها؟
• ما هو عدد الأشخاص الذين نحتاج لسؤالهم؟
• كيف ستتم عملية عد وتسجيل المعطيات؟
وبالإمكان تقسيم عملية المعالجة هذه إلى أربعة خطوات أساسية:
الخطوة الأولى: التخطيط للبحث المعتمد على الاستبيان
تقرير ماهية المعطيات المراد جمعها؛
أخذ محاسن ومساوئ أسلوب الاستبيان في جمع المعطيات بعين الاعتبار؛
أخذ إمكانية تطبيق أسلوب الاستبيان على السكان، أو على العينة بعين الاعتبار؛
تحديد نوعية الاستبيان المراد استخدامها؛
تحديد طريقة التوزيع والإكمال, مثال: بريدياً, أو هاتفياً, أو شخصياً, أو إلكترونياً كالبريد الإلكتروني أو على الويب؛
تحديد مواعيد إنجاز العمل.
الخطوة الثانية: اختيار العينة
• تحديد السكان المراد سؤالهم؛
• تحديد نمط وحجم العينة المراد استطلاعها؛
• تذكروا أن استخدام عينات كبيرة لا يؤدي بالضرورة للحصول عينات خالية من الانحياز؛
• بناء قاعدة معطيات بالأسماء أو عناوين البريد الإلكتروني.
الخطوة الثالثة: تصميم الاستبيان
• وضع الأسئلة؛
• تنظيم الأسئلة وفق ترتيب منطقي, والقيام بأية عمليات تجميع أو تنظيم ممكنة لتسهيل إتمام الاستبيان؛
• إضافة العنوان, والمقدمة، والعناوين الفرعية لكل مجموعة من الأسئلة؛
• إضافة تعليمات حول كيفية إتمام الاستبيان؛
• يتوجب التوضيح في نهاية الاستبيان ما الذي ينبغي على المستجيب للاستبيان فعله بعد ذلك؛
• يتوجب تحضير واختبار الملفات المطلوبة حين استخدام الوسائل الإلكترونية؛
• تجربة الاستبيان على مجموعة صغيرة من المستجوبين؛
• مراجعة الردود، والتحقق من أن الأسئلة تستخرج النمط المطلوب من الردود، وتحديد الزمن المطلوب لإتمام الاستبيان.
الخطوة الرابعة: إدارة الاستبيان والإشراف عليه
• كتابة رسالة مرافقة للاستبيان تشرح الهدف منه؛
• طباعة وثائق تدعو لموافقة الأفراد إذا ما دعت الحاجة لذلك؛
• إرسال الاستبيانات؛ فإذا ما تم إرسال الاستبيانات بالبريد، ينبغي تجنب ظهورها بمظهر يشابه البريد التسويقي؛
• يتوجب دراسة ما إذا كان هناك حاجة لتضمين جوائز أو مكافآت رمزية مع الاستبيان؛
• إذا ما كانت الاستبيانات ستدار بصورة شخصية, فينبغي تحضير تعليمات مكتوبة للأشخاص الذين سيقومون بإجراء المقابلات؛
• تحضير وإرسال رسائل تذكير إذا ما تطلب الأمر زيادة معدل الردود على الاستبيان؛
• ينبغي اخذ الأفراد الذين تم الاتصال بهم ولم يستجيبوا للاستبيان، وذلك للحصول على معلومات حول طبيعة الانحياز.
أنماط أسئلة الاستبانة
هناك عدة أنماط شائعة الاستخدام للأسئلة, وتتضمن:
• أسئلة “نعم” أو “لا”؛ والتي قد تترافق أحيانا مع خيار “ربما” أو خيار “لا أعرف”؛
• الأسئلة الاختيارية؛ والتي تتضمن إما اختيار جواب واحد أو عدة أجوبة ممكنة؛
• الأسئلة التقيمية ذات المقاييس المختلفة؛ حيث ينبغي الأخذ بعين الاعتبار عدد النقاط من كل مقياس، وخاصة فيما إذا كان يحتوي نقطة وسطية؛
• الأسئلة المجمعة؛
• الأسئلة التي تتطلب كتابة نص حر.
إرشادات وتوجيهات عامة لتصميم الاستبانات
عند تصميم الاستبانة ينبغي تذكر النقاط التالية:
¨ اختصار الاستبانات قدر الإمكان؛
¨ استخدام اللغة البسيطة أي اللغة السائدة؛
¨ إيجاز الأسئلة؛
¨ تجنب استخدام المصطلحات؛
¨ استخدام أشكال بسيطة للردود، مثل “نعم” أو “لا”, والخيارات المتعددة؛
¨ تضمين خيار “ربما” أو “لا أعرف” في الأماكن الملائمة؛
¨ تجنب طرح الأسئلة الشخصية؛
¨ تجنب طرح الأسئلة المرشدة نحو إجابة معينة؛
¨ تجنب طرح الأسئلة التي تتطلب إجراء حسابات ذهنية، أو التي تعتمد على ذاكرة المستجيب؛
¨ طرح سؤال واحد فقط في الفقرة؛
¨ تجنب جعل صفحة الاستبيانات تبدو فوضوية، أو غير منتظمة؛
¨ ترك مساحة كافية للإجابة؛
¨ طرح الأسئلة وفق ترتيب منطقي معين؛
¨ وضع مساحة في الاستبيان، كافية لكي يضع الأفراد ملاحظاتهم الشخصية؛
ما هي أداة التقييم المناسبة
لا توجد أداة محددة هي الأفضل ولا يوجد أسلوب من أساليب جمع البيانات يحقق الغاية القصوى من أي عملية تقييم ، فالثبات وفاعلية الكلفة والصدق ، تعتمد جميعها على العلاقات المناسبة بين مصدر البيانات ، وأسلوب جمع البيانات في ضوء أسئلة التقييم في موقف معين .
يعني ذلك أن أداة القياس التي يهتم الباحث أو المقوم ببنائها ، والتي تتميز بثبات مرتفع ، تكون قليلة الفائدة إذا لم تكن ظروف الدراسة التقيمية ملائمة وموائمة ، أو إذا تم تطبيقها على عينة غير مناسبة من الأفراد أو من مجتمع البحث ، من اجل ذلك ينبغي أن يكون هناك مفاضلة بن المحكات ، لتقدير مدى تحقيق أساليب وأدوات جمع البيانات لهذه المحكات في مواقف التقويم المختلفة.



</doc>
<doc id="2474427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474427" title="سيرجيو أوليفا">
سيرجيو أوليفا

سيرجيو أوليفا لاعب كمال أجسام محترف من كوبا، عرف باسم "الأسطورة"، وهو اللقب الذي أطلقه عليه لاعب كمال الأجسام والكاتب ريك واين، لكن أوليفا نفسه يشكك في هذا الادعاء. وقد لقبه بذلك لأن كل من رآه عام 1967 في مونتريال، قال أنه "لا يصدق".

هو ثانى أبطال مستر أولمبيا والتى فاز بها ثلاث أعوام متتاليه 1967 1968 1969


</doc>
<doc id="2474438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474438" title="دولثي تشاكون">
دولثي تشاكون

دولثي تشاكون جوتيريث هي كاتبة روائية وشاعرة إسبانية. وُلدت ببلدية صفراء، بطليوس في الثالث من شهر يونيو لعام 1954 وتوفيت في بلدية برونيتى في مدريد، في الثالث من شهر ديسمبر لعام 2003. وهي الأخت التوأم للكاتبة -أيضاً- "إنما تشاكون".

نشأت دولثي تشاكون في عائلة ثرية ومحافظة ببلدية صفراء، حسب ما ذكرته الكاتبة "عائلة أرستقراطية ويمينية تنتمي للمتمردين الذين كانوا ضد حكومة الجبهة الشعبية". كان والدها -انطونيو تشاكون- عمدة صفراء أثناء حكم فرانكو وكان أيضاً شخص تنويري ذو اهتمامات أدبية، بالطبع كان يؤلف أعمال تحت اسم مستعار""أتشى"" وكان يقرأ الشعر لعائلته، وهو ما أيقظ الولع الأدبي لتلك الشابة.

في سن الحادية عشر تُوفي والدها. بعد عام ذهبت والدتها -ماريا جوتيريث- للعيش في مع باقي العائلة بمدريد، حيثما استقرت فيما بعد. ذهبت الأختان -دولثي وإنما- للدراسة بمدرسة داخلية، وبدأت دولثي تكتب قصائدها محاولةً أن تهرب من واقعها الشخصي الصعب. ومن قرائتها الشعرية أثناء فترة شبابها التي تركت بصمة كبيرة على قصائدها هي قرائتها ل"ثيلان وريكلي" و"تيسار بايخو" و"خوسى آنخيل بالينتى". وفي فترة لاحقةً تأثرت قصائدها ب"فيليكس جراندى" كما تأثرت رواياتها بكتابات "خوليو ياماثاريس" و"لويس لانديرو" و"خوسيه ساراماجو". كانت تربطها صداقة وثيقة بكلاً من "لانديرو" و"ساراماجو"، كما كانت تربطها علاقة وطيدة بزوجة "ساراماجو" -"بيلار ديل ريو"-.

بالرغم من أنها بدأت تكتب قصائدها في سن مبكر، إلا أنها لم تقم بنشر كتابها الأول: ديوان "سيرغبون في تسميته" حتى عام 1992. ثم تبعه أعمال شعرية أخرى: "كلمات كالحجر" 1993 و"ضد عدم احترام السمو" ولهذا العمل الأخير حصلت على جائزتها الأولى -مدينة إرون- بعد ذلك الحين تفرغت لكتابة الروايات. في عام 1996 تم نشر رواية "الحب الذي لا يقتل" التي تتناول قصة سيدة مُهانة من جانب زوجها ولقد صنفها "ساراماجو" على النحو التالي بأنها "رواية قاسية ولكن وجودها ضروري". في العام التالي قامت بنشر روايتها الثانية "بلانكا سوف تطير غداً". كان عام 1998 حافلاً بالأعمال؛ فلقد نُشر كتاب "ماتادورا" (أي مصارعة الثيران) وهي سيدة ذاتية لكرستينا سانتشيذ، أول مصارعة للثيران بإسبانيا، وهكذا أطلقت أول عمل مسرحي لها. ثم أطلقت "اليد الأخرى" -ثاني رواية- ثم نشرت ثالث رواية "حدثني يا موسى عن ذاك الرجل". في هذا العمل أعادت تناول أحد مواضيع "الحب الذي لا يقتل" مثل العنف الأسري، متناولةً أشكال أخرى من التشدد مثل كراهية الأجانب. برواية "حدثني" أكملت تشاكون ثلاثية تتحدث عن إعتزال الزواج. بعد ذلك نُشر ديوان جديد بعنوان "مقتل الملاك" 1999 وفي نفس العام تم نشر "طبقات الوحل"، رواية غنائية تدور أحداثها في إكستريمادورا خلال فترة ما بعد الحرب وهذا ما قدمته في نسخة عام 2000 الحاصلة على جائزة أثورين تحت الاسم المستعار ""أتشى"". هذه الرواية، الحاصلة على الجائزة، كانت مُهداه إلى "أنطونيو تشاكون" -والدها- أما عنوان الرواية فكان مُهدى إلى الكاتب "خوليو ياماثاريس".

في عام 2002 تم نشر روايتها "الصوت النائم". تأخرت تشاكون أربع سنوات في كتابتها؛ فلقد كانت بدأت في تجميع مادة الرواية من قبل نشر "مقتل الملاك" و"طبقات الوحل". في هذه الرواية استكملت تشاكون عرض الصعوبات الجارية بعد الحرب، راويةً بعض الشواهد المسجله في كل إسبانيا لسيدات عانوا من القمع أثناء فترة حكم فرانسيسكو فرانكو خلال السنوات الأربعين. حصلت الرواية على جائزة الليبرو (الكتاب) لعام 2003 المقدمة من نقابة باعة الكتب بمدريد. في عام 2002 أُطلقت النسخة المسرحية "للحب الذي لا يقتل"، والتي كتبتها تشاكون بنفسها. وقام المخرج "إدواردو باسكو" بإخراجها. في عام 2003 نُشر الديوان الشعري "أربع نقاط".

إن مهنة دولثي تشاكون هي التي أودت بحياتها بشكل مفاجئ. توفيت تشاكون في الثالث من ديسمبر لعام 2003، نتيجة إصابتها بسرطان البنكرياس قبل شهر من تاريخ الوفاة والذي كان قد تمدد إلى الكبد. وُضعت رفاتها في مسقط رأسها بجانب رفات والدها أنطزنيو تشاكون. جزء من رقاتها نُشر في جبال التورنو، في قرية صغيرة بمنطقة بايى ديل خيرتى. تاركةً زوج مع ابنتين وابن.
بالرغم من انتمائها لعائلة محافظة، فإن دولثي تشاكون تحولت مبكراً إلى شخصية يسارية. حسب ما أعلنته، فإن أحد أسباب هذا التحول كان صمت عائلتها أمام القمع المرتكب من قِبل فرانكو، والذي كان دامياً في منطقة صفراء التي قُتل بها مئتين وأربعين شخصاً على يد السلطة الجديدة أثناء الشهور الأولى من الحرب بعد وقوع المدينة في أيدي الثوار في الثامن من أغسطس لعام 1936. كانت تحتوي المدينة على سبعة ألاف مواطن وبعد اندلاع الحرب لم يتم قتل أي يميني قبل دخول قوات الثوار. إن وقوع ضحايا بسبب نظام فرانكو كان أحد أسبابها الرئيسية الغير مُعلنة كي تكون يسارية؛ فلقد أوضحت أن الضغينة المستمدة من العنف السياسي خلال الحرب الأهلية وأن نظام فرانكو لا زالوا متواجدين. كان شعارها لما سبق هو "لا ضغينة ولا نسيان". وأعلنت أيضاً أن التصالح الحقيقي لم يتم المصول إليه بعد فإنه لم تتم بعد تلك المحادثة المنتظرة. لقد استمعنا إلى المنتصرين، الآن علينا أن نستمع إلي المهزومين".

بالتالي، فلقد اشتركت تشاكون في العديد من الأنشطة الإجتماعية والسياسية ذوات الطابع التقدمي. كتبت "الصوت النائم" وهو العمل الذي روت فيه شواهد سيدات من الجانب الخاسر بسبب الحرب الأهلية المشتعلة في كل إسبانيا. أما ما يتعلق بغزو العراق، فلقد شكلت جزء من منصة "مثقفون ضد الحرب" وقرأت مع الكاتب الحاصل على نوبل -"خوسيه ساراماجو"- البيان المضاد للحرب والمُعلن بعد المظاهرة الضخمة التي أُقيمت في مدريد في اليوم الخامس عشر من مارس لعام 2003. ولأنها كانت تمثل جزء من منصة "نساء ضد الحرب" فإنها ذهبت إلى بغداد في نفس العام لتفقد وضع الشعب العراقي. ثم انضمت إلى جمعية "نساء ضد العنف الجنسي". أيضاً شكلت جزء من ائتلاف أ"خوة وأصدقاء وزملاء خوسيه كوسو" -المصور الذي تم قتله على يد القوات الأمريكية في بغداد أثناء الغزو.

إن زوج تشاكون -"ميكيل آنخيل ألكانترا"- وصفها "بالمقاتلة اليسارية الملحدة والمتمرده وأن سلاحها الأفضل كان الكتابة".

أطلقت المدينة الأصلية على دولثي تشاكون اسم الابنة المفضلة بعد وفاتها، في السابع عشر من شهر فبراير لعام 1005. أيضاً أطلقوا اسمها على ميدان ثم أسسوا جائزة روائية إسبانية باسمها. في عام 2003 قامت المقاطعة المدريدية برونيتى، حيثما كانت تعيش دولثي تشاكون، أسست جائزة أدبية للرواية القصيرة ""دولثي تشاكون"".

في عام 2009 أطلق "باريكادا" (فريق غنائي إسباني) كتاب إسطواني بعنوان "الأرض الصماء" والمُرفق بثماني عشر أغنية عن قمع نظام فرانكو. حسب ما أعلنه "انريكى بياريل" وهو قائد الفريق بأن قرائته لرواية "الصوت النائم" هو ما دفعه لإنشاء هذه الأسطوانه. بعض الأغاني أُخذت بشكل مباشر من الشواهد المُحكاة بواسطة تشاكون. قدم "باريكادا" هذا العمل في صفراء في عام 2010.

وضع المعهد التعليمي الثانوي لبلدة لاغاروفايلا (بطليموس) من عام 2005 اسم دولثي تشاكون في ذكرى وفاة الكاتبة الثانية. وأيضاً صالة الاجتماعات بإشبيلية ومدرسة عامة في المقاطعة المدريدية فوينيلابرادا ومدرسة أخرى في مقاطعة ريفاس- فاسيامدريد يحملون اسمها.



</doc>
<doc id="2474447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474447" title="فوسفات ثلاثي الكالسيوم">
فوسفات ثلاثي الكالسيوم

فوسفات ثلاثي الكالسيوم هو مركب كيميائي له الصيغة Ca(PO)، وهو ملح الكالسيوم لحمض الفوسفوريك.

مضاد تراص و تجمع المواد ، مزلق glidant ، ممدد في المضغوطات و المحافظ .
تُستخدم هذه المادة على محور واسع كممدد في المضغوطات و المحافظ سواء إذا كانت المساحيق مخصصة للضغط مباشرة أو لإجراء عملية التخثير الرطب .
و كما هو الحال في الفوسفات ثنائية الكالسيوم ينبغي إضافة مزلق مثل شمعات المغنيزيوم و كذلك عامل مفكك إلى مكونات المضغوطات أو المحافظ التي تدخل فوسفات ثلاثية الكالسيوم ضمن تركيبها .
و تُستخدم هذه المادة بشكل واسع في محضرات الفيتامينات و الأملاح المعدنية كعامل ممدد و كمصدر للكالسيوم و تُستخدم وفق شروط خاصة و في تطبيقات خاصة جداً كعامل مفكك .
تُستخدم هذه المادة بشكل واسع في الأشكال الصيدلانية الفموية والمنتجات الغذائية وتُعتبر عموماً مادة غير سامة وغير مخرشة بالمقادير التي تُستخدم فيها كسواغ. لكن تناول كميات كبيرة منها قد تؤدي إلى ترسب بلورات هذه المادة في الأنسجة. كما أن تناولها الفموي بكميات كبيرة قد يؤدي إلى آلام بطنية وإقياء وإعياء وغثيان. وتجدر الإشارة إلى أنه لم تُلحظ أي آثار مُشوهة للجنين لدى جنين الدجاج عندما عُرّض لجرعة قدرها 2.5 ملغ من هذه المادة.

تختلف الاحتياطات المتبعة أثناء التعامل مع المادة باختلاف الكمية و الظروف المحيطة. و يُنصح بحماية الأعين و ارتداء القفازات و التعامل مع هذه المادة في بيئة جيدة التهوية لأن غبارها إذا استنشق فإنه يكون مخرشاً .
و يُنصح بارتداء القناع الواقي من الغبار في العمليات التي ينجم عنها تطاير كميات كبيرة من الغبار .
إن أملاح الكالسيوم تتنافر مع التتراسكلين . إن تري باسيك كالسيوم فوسفات تتنافر أيضاً مع توكوفيريل .
إنه يُؤثر في امتصاص الفيتامين د . و يمكن أن يشكل بشكل ضئيل فوسفات قابلة للذوبان مع الهرمونات .


</doc>
<doc id="2474450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474450" title="شمعات الكالسيوم">
شمعات الكالسيوم

 2C17H35COOH + CaO → (C17H35COO)2Ca + H2O
مزلق في المضغوطات و المحافظ .
تُستعمل هذه المادة بشكل أساسي في المستحضرات الصيدلانية كمزلق في المضغوطات و المحافظ ذات التراكيز القريبة من 1% وزن/وزن و على الرغم من أن هذه المادة تملك خواص مزلقة و مضادة للالتصاق ممتازة إلا أن خواصها الانسيابية ضعيفة glidant .
كما تُستخدم هذه المادة كعامل مثبت و عامل مستحلب و عامل معلق و تدخل في تركيب مستحضرات التجميل و المنتجات الغذائية .

تُستخدم هذه المادة بشكل واسع في المستحضرات الصيدلانية و تُعتبر عموماً مادة غير سامة و غير مخرشة

تختلف الاحتياطات المتبعة أثناء التعامل مع المادة باختلاف الكمية و الظروف المحيطة.
و يجب التعامل معه في بيئة جيدة التهوية . و يُنصح بحماية الأعين و ارتداء القفازات و القناع الواقي من الغبار .


</doc>
<doc id="2474454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474454" title="هاكيتي هاك">
هاكيتي هاك

هاكيتي هاك هو برنامج لتعليم الأفراد كيفية كتابة إنشاء البرمجيات مفتوح المصدر (ومجاني). فهو يجمع بين بيئة التطوير المتكاملة مع مجموعة الدروس، متوفر لأكثر من منصة تشغيل من ضمنها ماك ولينكس وويندوز. البرنامج متكامل مع الموقع حيث يستطيع المتعلمين مشاركة ما تعلموه، وطرح الأسئلة، وتقديم ملاحظات.

برنامج هاكيتي هاك قام كتابته _واي لحل مشكلة مأزق المبرمج الصغير وهي ان تعلم تطوير البرمجيات الحديثة معقد وصعب.


</doc>
<doc id="2474464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474464" title="شفاثا">
شفاثا

شفاثا أو شفاثة أو شثاثة مدينة في العراق ، ذكرها ياقوت الحموي في معجم البلدان ، وهي واحة خضراء، يمتهن أهلها الزراعة ، و تكثر فيها بساتين النخيل ومنها يجلب أنواع عديدة من التمر ويصنع فيها ماء حب الرمان، وكان فيها عدد كثير من ينابيع المياه الجوفية التي تسمى بــ العيون وأما اليوم فقد جفت العيون و بدأ سكانها يعتمدون على مياه الآبار ويستخدمون طرق الزراعة الحديثة .. وأطلق عليها اسم عين التمر خطأ إذ أنها كانت قرية من القرى التابعة لعين التمر . ويبلغ سكانها حوالي خمس وعشرون ألف نسمة ( 250000 ).


</doc>
<doc id="2474482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474482" title="شادي شعبان">
شادي شعبان

شادي شعبان لاعب كرة قدم إسرائيلي من اصول مصرية يلعب لنادي مكابي حيفا وانضم الي صفوف منتخب إسرائيل الاول للمشاركة في التصفيات المؤهلة لبطولة الامم الأوروبية 2016 المقرر اقامتها في فرنسا.
يلعب شادي شعبان في مركز لاعب الوسط المهاجم واحرز 7 اهداف لفريقة في الدوري 2012 و5 اهداف في كاس الدولة شادي شعبان مواليد 1991 الطول 178 والوزن 77 ك.


</doc>
<doc id="2474488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474488" title="فرانكو كولومبو">
فرانكو كولومبو

فرانكو كولومبو لاعب كمال أجسام محترف، وممثل سينمائي، ومشارك في مسابقات أقوى رجل في العالم.


</doc>
<doc id="2474498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474498" title="فرانك زين">
فرانك زين

فرانك زين لاعب كمال أجسام أمريكي محترف.


</doc>
<doc id="2474531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474531" title="واي دا لكي ستيف">
واي دا لكي ستيف

واي ذا لكي ستيف او _واي كان حتى عام 2009 كاتب غزير الإنتاج، ورسام كاريكاتير، وموسيقي، ومبرمج ملحوظ بعمله مع لغة البرمجة روبي. كان يعرف باسم "أكثر المبرمجين غرابة، ولطفا" في العالم قبل أن يختفى فجأة من الرأي العام. جنبا إلى جنب مع يوكيهيرو ماتسوموتو ودافيد هاينماير هانسون، كان ينظر اليه على أنه شخصية رئيسية في مجتمع روبي. اسمه الحقيقي هو جوناثان جيليت.

Why's (poignant) Guide to Ruby

هاكيتي هاك برنامج مجاني لتعليم الاطفال لغة روبي

"Try Ruby" موقع تفاعلي لتعلم لغة روبي من خلال المتصفح.

_واي هو مؤلف العديد من المكتبات البرمجية والتطبيقات مفتوحة المصدر واغلبها مكتوبة بلغة روبي.

قام بعمل رسومات كتاب The Ruby Programming Language وهو يقوم برسومات مؤتمر RubyKaigi أكبر مؤتمر روبي في اليابان.

__فهرسة__


</doc>
<doc id="2474557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474557" title="ديكستر جاكسون">
ديكستر جاكسون

دكستر جاكسون 

لاعب كمال أجسام أمريكى محترف"ملقب بالشفره" (The Blade) بالاتحاد الدولي لكمال الأجسام واللياقة البدنية (IFBB). فاز ببطولة مستر أولمبيا عام 2008 ويعيش فى جاكسون فيل فلوريدا.

ولد فى 25 نوفمبر 1969 بالولايات المتحده الأمريكيه

دكستر جاكسون هو أول مشارك فى بطولة أمريكا الوطنيهعام 1992 وحل ثالثاً، وأول مشاركه له كمحترف عام 1999 فى بطولة أرنولد كلاسيك فئة المحترفين وحل سابعاً، وبطولة ليلة الأبطال المركز الثالث، ومستر أولمبيا المركز الثاسع.

فى بطولة مستر أولمبيا 2007، حل دكستر فى المركز الثالث والعديد من النقاد حينها قالوا بأنه لا يمكن أن يستحق أفضل من ذلك، ولكن فى 28 سبتمبر 2008 هزم بطل مستر أولمبيا لعامين متتاليين جاى كتلر وفاز باللقب، وأصبح جاكسون بطل أولمبيا رقم 12 وثانى بطل يفوز بمستر أولمبيا وأرنولد كلاسيك وبطولة أستراليا للمحترفين وبطولةنيوزيلاندا للمحترفين وبطولة روسيا للمحترفين من نفس العام.

وفى مستر أولمبيا 2009 حل بالمركز الثالث مجدداً كعام 2007.

فى مستر أولمبيا 2012 جاء مركزه الرابع، ولكنه قام بمفاجئة الجميع بفوزه بلقب أولمبيا الأساتذه بعمر 43 عاماً وفى نفس العام فاز بلقبه الرابع فى أرنولد كلاسيك ليوازى نظيره فلكس ويلر صاحب أعلى رقم فوز بالبطوله.

ورغم تقدمه بالسن وبعمر 45 عاماً فى عام 2015 مازال قوه لا يستهان بها ويرغم الجميع على إحترامه بفوزه على جميع من يصغره سناً ويفوز بالمركز الثانى فى مستر أولمبيا 2015 خلف فيل هيث. وكذلك فاز فى نفس العام بلقب أرنولد كلاسيك 2015.

وبفوزه بالمراكز الأولى والثانيه بمسابقات المحترفين مازال يتربع على أغلفة المجلات المهمه عالية التوزيع والدعايات فى الكثير من المحافل والمناسبات.





</doc>
<doc id="2474559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474559" title="انصباب تاموري">
انصباب تاموري

انصباب التامور هو عبارة عن تجمُّع لسوائل زائدة حول القلب.
يحاط القلب بتركيب كيسي ثنائي الطبقة يدعى التّامور، يحتوي الفراغ بين هاتين الطبقتين على كميّة قليلة من السائل.

يحدث الانصباب التّاموري عادةً بسبب التهاب التأمور نتيجة مرض أو أذيّة ولكن يمكن أن يحدث بدون التهاب.
كما يمكن أن ينتج انصباب التأمور عن تجمع للدّم تالي لإجراء جراحي أو أذية.

عندما يتجاوز حجم السائل مستوى كفاية التامور، يؤدّي الانصباب التّاموري إلى ضغط على القلب مسبباً ضعفاً في الوظيفة القلبيّة. إذا لم يعالج انصباب التأمور يمكن أن يؤدي إلى قصور القلب أو الوفاة.



</doc>
<doc id="2474560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474560" title="عرفات (نواكشوط)">
عرفات (نواكشوط)

عرفات هي مقاطعة من مقاطعات العاصمة الموريتانية نواكشوط التسع. تتميز عن غيرها من مقاطعات العاصمة بكونها الأكثر كثافة سكانية. حيث تسكن بها أكبر مجموعة من سكان المدينة البالغ قدرهم 760,000 نسمة حسب التقديرات الرسمية لعام 2013.


</doc>
<doc id="2474578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474578" title="السبخة (نواكشوط)">
السبخة (نواكشوط)

السبخة هي مقاطعة موريتانية تقع في العاصمة نواكشوط البالغ عدد سكانها 760,000 حسب التقديرات الرسمية لعام 2013. وهي واحدة من مقاطعات العاصمة التسع التي تضم تفرغ زينة الأحدث من الناحية المعمارية، ولكصر الأقدم، وعرفات الأكثر كثافة سكانية من بين جميع المقاطعات.


</doc>
<doc id="2474626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474626" title="خالد عبد الكريم الطراونة">
خالد عبد الكريم الطراونة

= الأسم وتاريخ الولادة =
خالد عبد الكريم الطراونة، من مواليد مدينة الكرك عام 1928 م 

= مكان الولادة =
المزار الجنوبي - الكرك 

= المؤهل العلمي =
= الخبرات العلمية =
تقلّد عدة مناصب قيادية من أبرزها قائد سلاح الهندسة الملكية عام 1958 ومدير عام الدفاع المدني من عام 1976 -1989 ورئيس المجلس التنفيذي لمنظمة الحماية المدنية الدولية وعضو في مجلس الأعيان عام 1989 وعضو في مجلس النواب 1997.

ولد خالد الطراونة في المزار الجنوبي بمحافظة الكرك عام 1930. والتحق بالقوات المسلحة الأردنية عام 1947 قبل أن يكمل الثامنة عشرة من عمره، بعد أن أنهى دراسته الثانوية في مدينة الكرك. خضع لدورة تدريب للضباط المرشحين في العبدلي، ثم التحق بعدها بكلية ساند هيرست البريطانية لينتسب بعد تخرجه لسلاح الهندسة، ويتولى قيادة مدرسة التدريب قبل أن يصبح قائداً لكتيبة الهندسة الثالثة.

أصبح المقدم خالد الطراونة في العام 1957 قائدا لسلاح الهندسة وعمره في ذلك الوقت سبعة وعشرين عاماً.

حكمت المحكمة العسكرية في عام 1959 ، بتهمة التآمر على أمن الدولة، وحكمت عليه بالاعدام، ثم تم تخفيف الحكم إلى خمسة عشر عاماً، ليخرج من السجن بعد فترة ليست طويلة بموجب العفو الذي أصدره الملك الراحل الحسين بن طلال عن عدد من المعتقلين.

بدأ خالد الطراونة العمل بوظيفة مدنية في مجلس الإعمار قبل أن يلتحق للعمل في جهاز الأمن العام. انتقل بعد ذلك إلى مديرية الدفاع المدني مساعداً للمدير العام قاسم الناصر. أصبح مديراً للدفاع المدني عام 1976 وأحيل على التقاعد برتبة فريق أول وعليه استحق بموجب ذلك لقب باشا.

اختير الباشا بعد تقاعده عضواً في مجلس الأعيان الأردني، ثم قرر ترشيح نفسه في انتخابات البرلمان الثاني عشر التي جرت عام 1993 لكن أصوات ناخبيه لم تستطع حمله إلى قبة البرلمان في تلك الدورة، فأعاد الكرة مرة أخرى في انتخابات البرلمان الثالث عشر التي جرت في خريف 1997 وحجز الباشا مقعده في البرلمان.

= الأوسمة =

= وفاتة =
توفي في المزار الجنوبي عام 2013 ودفن هناك 


</doc>
<doc id="2474633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474633" title="ملتقى مزغنة للإبداع الفكري والأدبي">
ملتقى مزغنة للإبداع الفكري والأدبي

ملتقى مزغنة للابداع الفكري والأدبي هو ملتقى فكري وأدبي سنوي ينظمه اتحاد الكتاب الجزائريين، أطلقه فرع العاصمة للاتحاد عام 2013.

انطلقت الدورة الأولى من ملتقى مزغنة للابداع الفكري والأدبي عام 2013، بمبادرة من رئيس فرع العاصمة لـ اتحاد الكتاب الجزائريين جمال سعداوي حيث انعقدت الدورة الأولى من الملتقى في الفترة بين 21 و23 جوان في مقر الاتحاد بالعاصمة، تحت شعار "الكتابة قضية ورؤية ووجهة نظر" بحضور نخبة من المبدعين والمفكرين الجزائريين.

يأتي الملتقى بحسب ما صرح به جمال سعداوي رئيس فرع العاصمة لـاتحاد الكتاب الجزائريين للصحافة، ليؤسس لفكرة العمل الثقافي الذي يهدف إلى إنتاج المعرفة وتأطير الإبداع و إعطاء فسحة للمنتوج الفكري لأن يكون حاضرا في المساحات الثقافية. وأضاف جمال سعداوي أن الغرض من هذا الملتقى هو إحداث نقاش ثقافي إيجابي نستطيع عبره تأطير العملية الثقافية. 
وتابع أن المتقى يأتي لإبراز الكتاب الجزائريين في شتى المجالات الأدبية من القصة والمسرح، إلى الشعر الشعبي والفصيح، وفتح مجال للمفكرين والأكاديميين لإعطاء آرائهم في المستجدات المجتمعية من خلال برمجة محاضرات مع نخبة من المفكرين والأساتذة الجامعيين. وعن شعار الملتقى "الكتابة قضية ورؤية ووجهة نظر" يقول سعداوي:"أردنا أن يكون للكتاب قضايا وان تكون في كتاباتهم قضايا يدافعون ويكافحون من أجلها حتى يكون الأدب فعلا يحمل مضمونا ومعنى، و ليكون له مضمون فكري يستحق أن يقرا وأردنا أن يكون للكاتب رؤية استشرافية لوضع مجتمعاتهم ومهمتنا في فرع العاصمة لـ اتحاد الكتاب الجزائريين هو فتح فضاءات للنقاش". 

كانت المحاضرة الأولى في الملتقى من تقديم الباحث والناقد الشريف الادرع بعنوان مصطفى كاتب من المسرح الجزائري إلى المسرح الوطني وقد تناول الباحث من خلالها أهم محطات الراحل في مجال المسرح، حيث تحدث عن كيفية نضاله من أجل المسرح الجزائري فكان بذلك المخرج والممثل والكاتب.

إستهلت د. ثريا تيجاني من جامعة الجزائر مداخلتها التي جاءت بعنوان “مؤشرات التغيير في الجزائر” في اليوم الثاني من الملتقى بتقديم الخطوط العريضة عن عمل المرأة خارج البيت، حيث قالت أن عمل المرأة أحدث تغيير في المجتمع الجزائري وهذا رغم مروره بمراحل عديدة، غير أن المرحلة الأخيرة أعطت صحوة لالتحاق المرأة بالعمل. وقد أوضحت المتحدثة في السياق ذاته عن العلاقة التي تربط المرأة بالعمل، كاشفة عن أهميته ومؤكدة أن المرأة التي تشتغل تستغل راتبها وتحقق وجودها بين أفراد المجتمع، أما من الناحية الاجتماعية فهي تحتك بالآخرين مما يكسبها خبرة حياتية. وعلاوة على ذلك فالمرأة العاملة تحقق ارتياحا نفسيا وهذه العلاقة الإنسانية تساهم بطريقة مباشرة في تحسين حياتها الأسرية.
كما عرجت ضيفة الملتقى إلى الحديث عن المرأة العاملة في المجتمع الدولي، حيث أكدت أنه قضية المرأة تحظى بهتمام دولي ويظهر ذلك جليا في المؤتمر الذي جرى مؤخرا بـ القاهرة، الذي يطالب بتحسين ظروف المرأة العاملة إلى جانب المؤتمر الذي أجري سنة 2004 بـ أديسا بابا، والذي قدم هو الآخر مؤشرات عن تغير تشده مكانة المرأة العاملة من خلال إعطائها جميع حقوقها المتعارف عليها.
وفي الصدد ذاته، تحدثت د. ثريا التيجاني، عن دور المرأة العربية في التنمية، كاشفة أن المرأة كعنصر أساسي في المجتمع لها دور مهم في التنمية الاجتماعية والاقتصادية، إلى جانب أنها تساهم إلى حد بعيد في إحداث التوازن والاستقرار بالمجتمع، مضيفة أن هذا العنصر الفعال إذا ما تم تهميشه سوف ينعكس سلبا على العديد من المجالات التنموية.
كما سلطت المتحدثة الضوء عن العقبات التي تواجه المرأة العاملة، حيث قالت إن الأفكار التقليدية المتزمتة ستؤثر سلبا على العطاء المقدم من المرأة العاملة، إلى جانب التخلف الاجتماعي والنظرة ضيقة الأفق التي تحد من تشجيع المرأة العاملة على السير ومواصلة الطموح.
كما دعت الدكتورة المجتمع إلى تغيير ذهنيته اتجاه المرأة العاملة والنظر إليها كطاقة إنسانية التي لا يمكن أن نستغني عنها في الوقت الراهن خاصة وأن عملها أصبح يعد مؤشرا للتغيير الاجتماعي. وعلاوة على ذلك، قدمت المداخلة نبذة تاريخية عن ظاهرة عمل المرأة في الجزائر، حيث قالت إن عملها لم يكن مقبولا في السنوات الماضية نظرا لظروف العيش الرغدة نسبيا والتي كانت تتمتع بها العائلة الجزائرية آنذاك، غير أنها ترى أن عمل المرأة أصبح ضروريا في الوقت الحالي.

أتت المحاضرة الفكرية الثالثة للملتقى من توقيع لدكتور مولود عويمر الذي قدم في مداخلته عرضا مفصلا عن كتابه الموسوم مجالس فكرية التراث ـ التجديد ـ العولمة وأورد بالتحليل أهم النقاط التي ناقشها في الكتاب.

تطرّق عثمان بدري في هذه المحاضرة إلى واقع الإبداع الشعري عند جيل الشباب، مثمنا ما تحقق في هذا الصدد، ملفتا إلى بعض الهفوات التي قد لا ينتبه إليها الشباب المنطلق بموهبته فقط. وأعطى المحاضر نبذة عن مراحل الشعر الجزائري الحديث، حيث بدأها بمرحلة ما قبل الستينيات التي ظهر فيها محمد العيد آل خليفة ومفدي زكريا والشبوكي، وهؤلاء يمثلون جيل العمالقة الذين عبّروا عن الوجدان الجمعي للجزائر، ثم أتت مرحلة السبعينيات التي ظهر فيها أبو القاسم خمار وأحمد حمدي وغيرهما، ثم جاء جيل الثمانينيات كحرز الله وفلوس لخضر، و عبد القادر ميهوبي ثم صدّيقي، وصولا إلى الجيل الواعد الذي انطلق في العشرية الأخيرة. وتوقف المحاضر عند بعض الاشكالات التي يمر بها الشعر الجزائري والعربي اليوم، منها فكرة تعدّد أشكال القول التي تنوّعت وتفرّعت، إذا أنّ المبدع تزاحمت وتراكمت عليه الأنواع الأدبية كوجود قصة تشبه قصيدة وظهور هجين بين النثر والشعر، وقصيدة النثر وهكذا تنوّع أداء المبدعين مما قلل من المنارة الشعرية، وجعلهم يتجهون إلى الرواية، مما جعل أكبر النقاد العرب منهما جابر عصفور و محمد برادة يصفان الراهن بأنه زمن الرواية، إلاّ أنّ المحاضر وجد في هذا الحكم تسرّعا لأنّ الرواية تبقى صوت المدينة والشعر يبقى مسؤولية وذا سلطة واضحة ومباشرة على المجتمع.
وأكّد عثمان بدري في محاضرته، أنّ الكثير من الشعراء الشباب في الجزائر يمتلكون لغة شعرية جميلة ومخيّلة حيوية، كما أبدى إعجابه بتوظيف هذا الجيل للأشكال الحكائية وثقافة الغياب.. أي الانتقال من عالم الحضور إلى عالم آخر، وهو إعجاز بياني وبلاغة استغلها شعراء شباب منهم، رضا بورابعة، حيث استمد بعض الصور من آيات القرآن، تماما كما فعل محمود درويش عندما استحضر الكتب السماوية في أحد أعماله، والانتقال من عالم الحاضر (السجن) إلى عالم آخر أكثر اتساعا وتحررا، وذلك لتفادي المباشرة والتقريرية الذي يفرضها عالم الواقع على المبدع، في حين أن العالم الآخر هو بحث عن أمل للحياة.
كما أشار المحاضر، إلى أن شعراء الجيل الجديد يوظفون الوجدان الشعبي من أجل تحدي الواقع الصعب والضيق.
ومن جهة أخرى، أشار المحاضر إلى أن الجيل الجديد مختلف عما سبقه من حيث تبنّي القضايا الكبرى، كالتحرر والسيادة، وغالبا ما يبرز مواقفه من هذه القضايا عن طريق الاحتجاج على الحق ومساءلة للواقع العربي كنوع من التفاعل أكثر منه التزام مباشر.
في الأخير، توقف الدكتور بدري عند بعض نقائص الجيل الشاب، منها الاختلال الايقاعي الذي يظهر أحيانا في أعماله، وفي أحيان أخرى نقص في امتلاك ملكة اللغة وظهور الخطابه المباشرة أحيانا، لذا نصح بقراءة عيون الشعر العربي من أجل التدريب.

خصص الشق الابداعي في اليوم الأول من الملتقى لقراءات قصصية مميزة لأعمال مطبوعة وأخرى في طريقها للنشر لنخبة من أعضاء اتحاد الكتاب الجزائريين من بينهم فيصل حقي، ليلى بيران، و جلولي جلول.

خصص اليوم الثاني من الملتقى في شقه الابداعي للأعمال المسرية حيث قدمت أمل بوشارب و عبد الحكيم أوزو قراءات لجديدهما المسرحي. حيث قدمت أمل بوشارب مسرحية "ملحمة نيف" التي تدور أحداثها حول معاناة الإنسان في المجتمع وصراعه مع المشاكل التي يتعرض لها في رحلة ممارسته لحياته في مختلف جوانبها، وفي هذا صرحت الكاتبة "هذا العرض يعكس معادلة الحياة، ويكشف أن الإنسان حقيقة يساوم في كرامته بسبب العراقيل التي يواجهها يوميا، وأنه كلما حاول الوصول إلى شيء ما لن يتسنى له ذلك إلا بعد إذلاله ألف مرة، وهذا ما يفقده كرامته وعزته، ويقلل من احترامه، جراء المحسوبية، والرشوة في قضاء حوائجه، ويفقده بالتالي كرامته" العرض المسرحي للكاتبة يتكون من أربعة فصول. من جهته قدم عبد الحكيم أوزو هو الأخر قراءة في عرضه المسرحي الجديد الذي يحمل عنوان" المجنون" والذي تطرق فيه بالشرح المفصل لعواقب تعاطي النيكوتين وأضراره على صحة الإنسان والبيئة، وما تخلفه هذه العادة السيئة من أثار بليغة تؤدي بصاحبها إلى القبر، مشيرا في السياق ذاته أن العرض يحمل أبعادا فلسفية ودينية وثقافية، و قد أشار المتحدث أنه ترك نهاية العرض مفتوحة و ذلك لاحتمال قراءات عديدة .

اختتم الشق الأدبي من الملتقى بقراءات شعرية أغلبها أتى في الشعر الشعبي والفصيح باللغتين العربية و الأمازيغية من توقيع الشعراء حدوش يحيى، كمال شرشار، مسعود طيبي رضا بورابعة جميلة عزي و عبد اللطيف عليان وأحسن بقريش.



</doc>
<doc id="2474664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474664" title="جهاز (توضيح)">
جهاز (توضيح)

جهاز هي كلمة عادة يعود معناها إلى أداة مصنوعة، لكنها يمكن أن تعني بالخصوص إلى:


</doc>
<doc id="2474671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474671" title="كنيسة القديسة صوفيا">
كنيسة القديسة صوفيا

كنيسة القديسة صوفيا هي ثاني أقدم كنيسة في العاصمة البلغارية صوفيا، بُنيت في القرن السادس الميلادي. سُميت مدينة صوفيا بإسمِها في القرن الرابع عشر، التي كانت تُعرف سابقاً بإسم (سيرديكا).

بُنيت الكنيسة الحالية على بقايا الكنيسة القديمة من العصر الروماني والتي دمرها غزو الهون وقوط، في عهد الإمبراطور البيزنطي جستينيان الأول. وفي فترة السيطرة العثمانية تحولت إلى مسجد. ووجدت فيها أجزاء من فسيفساء أحد المعابد القديمة.

بُنيت الكنيسة على أنقاذ العديد من الكنائس القديمة ومكان المقابر للبلدة الرومانية سيرديكا. في القرن الثاني الميلادي كان الموقع مسرح روماني. وعلى مر العصور التالية تم بناء العديد من الكنائس ليتم تدميرها من قِبل القوات الغازية مثل القوط والهون. وبُنيت الكنيسة في عهد الإمبراطور البيزنطي جستينيان الأول في مُنتصف القرن السادس الميلادي (527-565)، وبالتالي فزَمَن بِنائه معاصِر لكنيسة آيا صوفيا في القسطنطينية.

خلال زمن الإمبراطورية البلغارية الثانية (من القرن12 إلى القرن 14) أصبح البناء يُمثل كنيسة العاصمة. وفي القرن الرابع عشر سُميت المدينة بإسم الكنيسة. وفي القرن 16 تم تحويل الكنيسة إلى مسجد، وذلك خلال حُكم الدولة العثمانية في إيالة الروملي. وخلال تلك الفترة تم تدمِير اللوحات الجِدارية الأصّلية وأضيف إليها المآذن. وخلال القرن التاسع عشر وقع زلزالين في المدينة، أدى لتدمير أحد المآذن وجزء من المسجد؛ وتم هجر المكان. ثم بدأت أعمال التَرميم بعد سنة 1900.

كنيسة القديسة صوفيا هي الآن واحدة من أهم الآثار القيّمة في العِمارة المسيحية المُبكرة في جنوب شرق أوروبا.


</doc>
<doc id="2474688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474688" title="ورد صغير الأوراق">
ورد صغير الأوراق

ورد صغير الأوراق (الاسم العلمي:Rosa foliolosa) هو من النباتات يتبع الورد من ال الوردية .



</doc>
<doc id="2474689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474689" title="ورد طويل الثمار">
ورد طويل الثمار

ورد طويل الثمار (الاسم العلمي:Rosa dolichocarpa) هو من النباتات يتبع الورد من ال الوردية .



</doc>
<doc id="2474692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474692" title="ورد طويل السبلة">
ورد طويل السبلة

ورد طويل السبلة (الاسم العلمي:Rosa longisepala) هو من النباتات يتبع الورد من ال الوردية .



</doc>
<doc id="2474693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474693" title="ورد فرجيني">
ورد فرجيني

ورد فرجيني (الاسم العلمي:Rosa virginiana) هو من النباتات يتبع الورد من ال الوردية .
سمي هذا النوع نسبةً إلى ولاية فرجينيا في الولايات المتحدة الأمريكية.



</doc>
<doc id="2474695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474695" title="ورد كبير الأوراق">
ورد كبير الأوراق

ورد كبير الأوراق (الاسم العلمي:Rosa macrophylla) هو من النباتات يتبع الورد من ال الوردية .



</doc>
<doc id="2474734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474734" title="سامي زين">
سامي زين

مصارع كندي من أصل سوري يصارع حاليا في الدبليودبيلوإي تحت اسم سامي زين وقد كان يرتدي قناع منذ عام 2002 حتى سنة 2013، ثم بدأ يصارع بدون قناع في عرض أن أكس تي، وفي 11 ديسمبر 2014 في عرض أن أكس تي سامي زين هزم أدريان نيفل وفاز ببطولة الآن أكس تي لأول مرة، وبعد فوزه أصبح زين مستهدف من باقي مصارعي عرض أن أكس تي مثل نيفل وكيفن أوين (كيفن ستين) سابقا، وفي نهاية العرض قام كيفن أوين بتنفيذ حركة باور بومب powerbomb على سامي زين خارج الحلبة، وأول مرة دافع فيها عن لقبه كانت ضد أدريان نيفل في مبارة رد حيث فاز بالمبارة.


</doc>
<doc id="2474739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474739" title="قائمة أنواع الورد">
قائمة أنواع الورد

يوجد عدة أنواع من جنس الورد:




</doc>
<doc id="2474741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474741" title="فيرتشايلد سي-26 ميترولاينر">
فيرتشايلد سي-26 ميترولاينر

فيرتشايلد سي-26 ميترولاينر هي طائرة نقل عسكري بمحركان مروحيان توربينيان. انتجت في الولايات المتحدة. ومن صناعة فيرتشايلد للطيران. وطائرة "فيرتشايلد سي-26 ميترولاينر" مخصصة للاستخدام العسكري الأمريكي وهي نسخة من سلسلة طائرة فيرتشايلد سويارينغن ميترولاينر.



</doc>
<doc id="2474770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474770" title="طاكن">
طاكن

الطاكن حيوان ثديي ضخم ذو أظلاف، شبيه بالماعز والأغنام وثيران المسك. ويعيش الطاكن في وسط وغربي وجنوب غربي الصين، وبورما وفي جبال الهملايا. ويعيش في غابات الخيزران الكثيفة وبين نباتات الرودودندرون الأكثر كثافة على المنحدرات العالية المخددة.

ويشبه الطاكن ثور المسك مع أرجل أمامية ضخمة، ورأس ضخم ورقبة غليظة. وله فرو خشن يتراوح لونه بين البني الضارب إلى السواد والأبيض الذهبي أو الأصفر. ويظهر خط غامق على طول منتصف الظهر، ولكل من الذكر والأنثى قرنان، وقرنا الأنثى أصغر. وقد يصل طول الطاكن عند الكتف إلى 110سم كما قد يصل وزنه إلى 350كجم. والإناث أثقل وزنًا من الذكور.

وينشط الطاكن غالبا عند الغسق والفجر ولكنه قد يكون نشطا طوال النهار في الجو الضبابي أو الغائم. ويقضي ساعات النهار عادة مختبئا بين النباتات الكثيفة. وخلال الأشهر الدافئة يأكل الأشجار الصغيرة، والحشائش والأعشاب الطرية، وفي الشتاء يأكل أطراف جذوع الخيزران المستدقة وفروع الصفصاف.

يتجمع الطاكن خلال الصيف في قطعان كبيرة يقودها ثور عجوز. وتكون القطعان أقل عدداً في الشتاء وترحل إلى أسفل الوديان. يتزاوج الطاكن في يوليو أو أغسطس، وتضع الأنثى صغيرًا واحدًا في مارس أو أبريل.



</doc>
<doc id="2474782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474782" title="خلنج قرمزي">
خلنج قرمزي

خلنج قرمزي (الاسم العلمي:Erica coccinea) هو من النباتات يتبع الخلنج من ال الخلنجية .



</doc>
<doc id="2474783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474783" title="خلنج فنجاني">
خلنج فنجاني

خلنج فنجاني (الاسم العلمي:Erica peziza) هو من النباتات يتبع الخلنج من ال الخلنجية .



</doc>
<doc id="2474785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474785" title="خلنج فضي">
خلنج فضي

خلنج فضي (الاسم العلمي:Erica argentea) هو من النباتات يتبع الخلنج من ال الخلنجية .



</doc>
<doc id="2474786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474786" title="خلنج عملاق">
خلنج عملاق

خلنج عملاق (الاسم العلمي:Erica gigantea) هو من النباتات يتبع الخلنج من ال الخلنجية .



</doc>
<doc id="2474787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474787" title="خلنج عقربي">
خلنج عقربي

خلنج عقربي (الاسم العلمي:Erica scoparia) هو من النباتات يتبع الخلنج من ال الخلنجية .



</doc>
<doc id="2474811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474811" title="حمض بولي أكريليك">
حمض بولي أكريليك

حمض بولي أكريليك أو كما يعرف بالاسم الشائع كاربومير هو بوليمر حمض الأكريليك.

Acritamer acrilic acid polymer : carbopal : carboxy vinyl polymer

carboxy polymethylene

عامل مستحلب ، عامل معلق ، رابط في المضغوطات ، رافع للزوجة .
تُستخدم مركبات كاربومير بشكل أساسي في الأشكال الصيدلانية السائلة أو النصف صلبة كعامل معلق أو كعامل رافعه للزوجة في الأشكال من مثل الكريمات و الهلامات و المراهم و قد تًستخدم في الأشكال العينية أو الشرجية و موضعية التطبيق .
و مركبات الكاربومير ذات المحتوى المنخفض من البنزن المتبقي في المادة مثل كاربومير937P و 974P قد تُستخدم بالإضافة إلى ذلك في الأشكال الفموية من مثل المعلقات و المضغوطات ذات زمن التحرر الطويل sustaineed released tablets .
و في محضرات المضغوطات يُستخدم الكاربومير كعامل رابط سواء في عمليات الضغط المباشر أو في العمليات التي يسبقها التخثير الرطب ، و في عملية التخثير هذه يُستخدم الماء كسائل مخثر .
كما و تُستخدم مركبات الكاربومير كعامل مستحلب في تحضير المستحلبات من نمط ز/م التي تخصص للاستخدام الخارجي . و لهذا الغرض يعدل الكاربومير جزئياً بهيدروكسيد الصوديوم كما يُعدّل جزئياً بأمين طويل السلسلة من مثل ستريل أمين stearylamine.

تُستخدم هذه المادة بشكل واسع في المحضرات غير الزرقية خصوصاً السوائل الموضعية التطبيق و الأشكال نصف الصلبة و قد تُستخدم بعض أنواعها في المحضرات الفموية .
و دراسات السمية الفموية الدقيقة التي أجريت على الكلاب أشارت إلى أن الكاربومير934P يمتلك سمية فموية ضعيفة حيث أن جرعات بحدود 8 غ/كغ أعطيت لها دون أن تُلاحظ حوادث وفاة .
و تعتبرها المادة عموماً غير سامة و غير مخرشة و لا توجد أي إشارات إلى حدوث أي آثار تحسسية لدى استخدامها موضعياً و لدى الإنسان الجرعات الفموية بحدود 1-3 غ منه استخدمت كملين .

تختلف الاحتياطات المتبعة أثناء التعامل مع المادة باختلاف الكمية و الظروف المحيطة. و يجب خفض كمية الغبار المثارة نظراً لمخاطر التعرض له حيث أن غبار الكاربومير مخرش للأعين و الأغشية المخاطية و المجاري التنفسية . و يصعب إزالة غبار الكاربومير لدى تماسه مع العين بالماء فقط نظراً لوجود الفيلم الجيلاتيني الذي تشكله هذه المادة و لذا يُستخدم المحلول الملحي لهذا الغرض و يُنصح عموماً بحماية الأعين و ارتداء القفازات و حماية الأعين و استعمال القناع الواقي من الغبار .

يتغير لونه بوجود الريزوسينول و يتنافر مع الحموض القوية و الفينول و بوليمرات كاتيونيك .



</doc>
<doc id="2474821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474821" title="أناساكا خيسان">
أناساكا خيسان

أناساكا خيسان وتسمى أيضاً (hanasaka jiijii) هي عبارة عن حكاية خرافية لجنية يابانية. وقد حرها المحرر الخيرنون فرى مان ميتفورد وصنفها كقصص يابانيه قديمه كقصة الرجل العجوز الذي جعل الأشجار الذابلة تتفتح وقد ترجمها دافيد ثوموثون مثل قصة الرجل العجوز الذي جعل الأشجار الميتة تتفتح وهذا من أجل تكوين سلسله لقصص الجنيات اليابانية للمؤلف أسيجاوا تاكيخير لعام 1885. وقد قام أندرو لانج بضم هذه القصة إلى كتابه الجنيه العنيفة لكى يقوم بعمل قائمه بمصادرهم مثل خابانشى مارشن.

تدور القصة حول حياة زوجين ليس لديهم أطفال، ولديهم كلبًا. وذات يوم وعندما كان الكلب يحفر في الحديقة وجد الزوجين صندوق به قطع ذهبية. وفكر جارهم في أن هذا الكلب له القدرة على اكتشاف الكنوز ونجح في أخد الكلب منهم. وعندما كان الكلب يحفر في الحديقة وجدوا فقط عظامه لان هذا الجار قام بقتله وأخبرهم أنه قد مات. واكتئب الزوجان وقامو بدفن الكلب تحت شجرة التوت التي يقع عندها الكنز.

وذات ليلة حلم صاحب الكلب بأن الكلب يخبره بأن يقطع هذه الشجرة ويقوم بصنع بدلاً منها هاون للطحن. وأخبر الزوج زوجته أنهم من المفترض أن يفعلو مثلما أخبرهم الكلب. وعندما فعلو هذ، وضعوا الأرز في هذا الهاون فتحول إلى ذهب. وقد حاول الجار أن يفعل مثلما فعلو، ولكن الأرز تحول إلى رائحه كريهه، وبعد ذلك قام الزوج وزوجته بتكسسير وحرق هذا الهاون.

وفى هذا المساء أثناء هذا الحلم أخبر الكلب أيضاً صاحبه بأن يأخذ الخشب (الرماد) والكرز الموجود في شجرة لاكرز. وعندما فعل صاحب الكلب مثلما أخبره، بدات الشجرة تزدهر وذهب إليها الديمو، ووجدها غاية في الجمال وأعطى له الكثير من الهدايا. وحاول الجار أن يفعل مثلما فعلوا ولكن الرماد تطاير في أعين الديمو ولهذا قام بوضعه في السجن، وعندما أطلق سراحه منعته قريته بأن يعيش فيها أكثر من ذلك ولهذا السبب لم يستطيع أن يجد منزل جديد بسبب هذه العادات القاسية للقرية.


</doc>
<doc id="2474822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474822" title="كوري جريفز">
كوري جريفز

أختار بولنسكي أسمه قبل يوم واحد من أن يبدأ مسيرته في المصارعة و قد أختار أسم ستيرلينغ جيمس كينان مشابه لأسم ستيريلنغ شارب لاعب كرة القدم المفضل عنده عندما كان طفلا , و مشابه لأسم ماينارد جيمس كينان من فرقة تول 
ظهر كينان أول مرة في يوم 22 مارس سنة 2000 , و أستمر لعدة سنوات يظهر في مختلف العروض , و قد صارع ضد عدة مصارعين من ظمنهم بول لندن , آدم وندسور و أونكس , و في عام 2002 تحالف كينان مع كريس كيج ليتمكنوا من الفوز ببطولة الفرق الزوجية بعد هزيمة لندن و وندسور 
كينان ظهر أيضا في NWA في شمال و صارع في عروض كليفلاند أول برو , و في يوم 26 ابريل تمكن كينان مع ماد مايك من الفوز ببطولة شرق ان دبيلو اي للفرق الزوجية بعد هزيمة ذا بريمر بلاير , و كان كينان جزءا من الاتحاد المهني المستقل للمصارعة و قد فاز ببطولة يو اي بي دبليو كيستون للوزن الخفيف , و في بداية 2005 لدأ يظهر في إتحاد فار نورث ريسلنغ (أف أن دبليو) , و في يوم 2 نوفمبر في عام 2007 فاز بمباراة باتل رويل ليفوز ببطولة أف أن دبليو للوزن الثقيل , و تمكن من هزيمة ساموا جو و راكيشي بواسطة العد الخارجي بيوم 23 اغسطس 2007 ليفوز ببطولة بلاكبارك براول ناترول للوزن الثقيل , و في يوم 24 فبراير 2008 تمكن من الفوز ببطولة أبسلوت أنتينسي للوزن الثقيل بعد فوزه على ثلاثين مصارعا بمباراة جاونتليت 
و شارك كينان في عرض برو ريسلنغ زيرو 1 , و تمكن من الفوز ببطولة زيرو وان للولايات المتحدة الامريكية و الوزن الثقيل مرتان الأولى في يوم 8 مارس 2008 بولاية بنسلفانيا بعد هزيمته لسيد مصارعة (مستر ريسلنغ) للفوز بالبطولة لأول مرة له , و لكنه لم يحتفظ بها لأسبوع , قبل ان يخسر ضد دكتور أكس في 15 مارس 2008 بولاية نيو جيرسي , و الثانية في يوم 9 مايو 2008 حيث تمكن من هزيمة جاك مانينغ في ولاية بنسلفانيا , و أحتفظ بالقب لمدة شهر واحد , قبل ان يخسر لريك لانديل في يوم 1 يونيو 2008 
و في مرور السنين أنضم كينان الى اتحاد حلبة الشرف المشهور بالمصارعة , و قد ظهر اول مرة في عرض تحدي راوند روبن في يوم 25 ابريل 2003 , عندما اتحد مع أي زي موني في مباراة فرق زوجية لهزيمة للفوز على ذا سي اي تي , و عاد الى حلبة الشرف بعد غياب طال لسنتين في 12 اغسطس 2005 , و شارك في مباراة تحمل الاربع زوايا التي فاز بها أيس ستيل , و في اكتوبر 2005 خسر في مباراة فردية ضد كلاوديو كاستانيلي , و لعب في مباراة فردية اخرى ضد ايس ستيل في تاغ وورس 2006 , و انتهت المباراة بدون نتيجة , بعد تدخل كريس هيرو و ذا نيكرو بوتشير , وبعد مدة ستة اشهر , في عرض ان يور فيس (في وجهك) , كينان و جيسون بلايد خسرا في مباراة فرق ضد ذا الأخوان بريسكو , و ظهر في إتحاد ROH بعرض فيفث ير فيستفيل (خامس مناسبة بالسنة) , حيث خسر ضد جيمي رايفيل , و في ظهور أخر له خسر ضد دالايريوس في مارس 2007 , و ظهر في مصارعة حلبة الشرف في 4 ابريل 2009 عندما خسر ضد إيريك ستيفينز .

ظهر كينان أول مرة في إتحاد مصارعة كارتر الدولية (اي سي دبليو) بيوم 19 أكتوبر 2002 بعد هزيمة تروي لورد , و في العرض الذي يليه هزم كينان سي ام بونك , قبل ان يخسر ضد شيرلي دوي , و بعدها تمكن من الفوز على جوش بروبيتون , و في يوم 28 ديسمبر تحالف كينان مع داستن اردن لينافسا على بطولة اي سي دبليو للفرق الزوجية , و لكنهما فشلا بمايو 2003 , و شارك بعدها ببطولة اي سي دبليو الخارق و تمكن من هزيمة بي جاي ويتمير في الجولة الاولى من البطولة , و لكنه خسر ضد كولت كابانا في الجولة الثانية من البطولة 
و في سبتمبر في اي سي دبليو تمكن كينان من الفوز على البي دام ليحصل على مباراة على بطولة اي سي دبليو للوزن الثقيل , و أقيمت المباراة بيوم 1 نوفمبر 2003 عندما تمكن كينان من الفوز دينيس غريغوري لفوز بحزام البطولة , و في يوم 22 نوفمبر تمكن من الحفاظ على لقبه بعد هزيمة غريغوري مرة أخرى في مباراة رد على الحزام , و دافع عن لقبه مرة اخرى ضد بانك بيوم 12 ديسمبر , و هزم دين ريدفورد بيوم 31 يناير 2004 و أيضا هزمه في 24 فبراير , و ضد سوبر هينتاي في 6 مارس و فاز عليه , وبعد أسبوعان في يوم 20 مارس خسر كينان بطولة اي سي دبليو للوزن الثقيل بعد خسارته ضد ريدفورد , و خسر مرة اخرى ضد ريدفورد في يوم 3 ابريل , و مرة اخرى في يوم 17 ابريل في مباراة طاولات 
و في يوليو 2004 فشل كينان في تحدي كريس سابين على بطولة اي سي دبليو اندي , و في ديسمبر بعد ان ترك سابين الحزام كشاغر , تمكن كينان من الفوز بمباراة رباعية ضد كيتي وليامس , جوش بروبتين و جونس ماكتشينسي ليفوز بحزام البطولة الشاغر , و دافع عن لقبه بنجاح بعد هزيمة أي جاي ستايلز في 24 فبراير 2005 و هزم كلاوديو كستانيلي في نفس الليلة , و في ابريل دافع عن لبقه بعد الفوز على نات ويب , قبل ان يخسر ضد جاستين لودل بواسطة العد الخارجي في اخر دفاع له على حزامه في يوم 29 ابريل 2005 , و في نفس الليلة فاز ماكتشينسي بطولة سوبر آندي و فاز بالبطولة حتى وانه لم يهزم كينان , و في الليلة التي تليها أقميت مباراة بين كينان و ماكتشيني على حزام البطولة و لكن انتهت المباراة بعد خارجي مزدوج 
و في مارس 2006 فشل كينان في هزيمة دوي على بطولة اي سي دبليو للوزن الثقيل , و في سبتمبر شارك كينان في بطولة و الفائز يفوز ببطولة اي سي دبليو للون الثقيل , و لكنه اقصي في الجولة الاولى من قبل ريكي ريس , و في يوم 4 اغسطس خسر كينان مباراة اخرى على البطولة لكن هذه المرة كانت ضد عدوه لمدة طويلة دينيس غريغوري , و كانت هذه أخر مباراة له في الشركة.

كينان ظهر أول مرة في المملكة المتحدة في عرض 1 برو ريسلنغ (1PW) في عرض كرول تويست أوففيت , و في يوم 1 اكتوبر 2005 تمكن من الفوز على ديلو براوين , و شكل بسرعة تحالف مع أبيس , و هزما سابو و يولف هيرمان في مباراة هارديكور للفرق الزوجية , و في يوم 7 يناير 2006 شارك كينان في بطولة لتحديد بطل 1 بي دبليو للوزن الثقيل , ولكنه هزم من قبل أي جاي ستايلز في الربع النهائي 
و دخل بعدها في عداء مع سبود , و هزمه في يوم 26 مايو في عرض (أعرف عدوك في ليلة واحدة) في عرض نادي القتال , و هزم كينان سبود مرة اخرى في قتال المدينة الحديدة للشوراع , و بعد ثلاثة اسابيع , كينان أخذ مكان مات هيسون في مباراة فرق زوجية عندما تحدى هو و سبود جودي فليستش و جوني ستورم على بطولة 1 بي دبليو للفرق الزورجية , و كلنهما لم يفوزا بعد ان قام كينان بمهاجمة سبود خلال المباراة , و في اغسطس في مباراة فرق جمعت بين كينان و هيسون ضد فريق سبود و تيدي هارت و أنتهت المباراة بدون نتيجة بعد دخول عدد كبير من المصارعين , مما ادى الى مباراة 10 رجال للفرق من نوع الأقصاء و فاز فريق كينان 
و في ابريل 2007 تحدى كينان روميو روسيل على بطولة ان يو ريسلنغ ايفلوشن للوزن الثقيل , و لكن تم أقصائه بعد أستخدام الحزام كسلاح للضرب , و قام بتحدي يولف هيرمان على بطولة 1 بي دبليو للوزن الثقيل , و لكنه فشل بالفوز بمباارة رباعية بعد ان حافظ هريمان على حزامه في يوم 29 يونيو , و فشل كينان بالفوز بالبطولة مرة اخرى في يوم 30 يونيو و اخرى في 18 اغسطس , و في يوم 13 اكتوبر تمكن كينان من الفوز على هيرمان في مباراة القفص الحديدي و الفوز بالبطولة , و دافع كينان عن لقبه بنجاح ضد دوغ وليامس في يوم 25 يناير 2008 , و مارتن ستون و دارين بورديغ و ابيس في مباراة رباعية لاحقا تلك الليلة , و قد دافع عن لقبه مرة اخرى في اكتوبر عندما هزم جوني موس بواسطة الاقصاء , و حافظ على لقبه كنتيجة , و في نفس الشهر تمكن كينان من هزيمة رايفين للحفاظ على حزام البطولة , و خسر كينان الحزام ضد مارتن ستون في 18 ابريل 2009 بعد ان احتفظ به لمدة 554 يوما , و أستكمل عدائه مع ستون لكنه فشل بالفوز 2009 , و ظهر اخر مرة 1 بي دبليو في شهر نوفمبر 2009.

قبل ان يقوم كينان بالتوقيع للشركة ظهر عدة مرات منها ضد سي ام بونك في مباراة دارك عندما خسرها في عرض سماكداون , و في يوم 6 يونيو 2006 عندما تحالف مع جون بولين لسخروا ضد جيمي نوبل و كيد كاش في مبارتة فرق ثنائية , و ظهر ايضا في عرض هيت بيوم 6 اغسطس عندما خسر ضد فال فينيس , ظهر كينان في يوم 10 اغسطس 2007 في عرض السماكداون عندما تعرض للتحطيم بسهولة من قبل مارك هنري.

و في يوم اغسطس 2011 تم اعلان عن ان بولنسكي وقع عقدا مع الدبليو دبليو اي لصيارع في عرض فلوريدا تشامبيون شيب ريسلنغ (أف سي دبليو) و تم أعطائه اسم كوري جريفز , و ظهر في اف سي دبليو اول مرة في 25 سبتمبر عندما خسر ضد إيريك رون , و في السنة التي تليها بيوم 17 مارس 2012 تمكن جريفز مع جاك كارتير من الفوز ببطولة اف سي دبليو للفرق الزوجية بعد هزيمة بو دوتاندو و هاسكي هاريس , و عندما قامت الدبليو دبليو اي بدمج اف سي دبليو و ان اكس تي في يونيو 2012 ذهب جريفز و كارتير الى ان اكس تي و تمكنا من الفوز على سي جي باركر و نيك روغيرس في مباراة فرق زوجية في يوليو 
و في يوم 14 نوفمبر 2012 بدأ جريفز يصارع فرديا لوحده و تمكن من الفوز على أوليفر غري , و بعدها هزم يوشي تاتسو بواسطة الاخضاع في شهر ديسمبر , قام جريفز بمهاجمة بطل الان اكس تي سيث رولينز و حصل على مباراة على حزام بطولة الان اكس تي في يوم 2 يناير 2013 و لكنه لم يفز بالحزام و ذالك بعد ان هزم رولينز بالأقصاء بعد تدخل أصدقاء رولينز فريق الدرع , و بعدها تمكن من الفوز على زميله السابق كارتير في مباراة فردية , و هزم أليكس رايلي في مباراة فردية اخرى , واجه جريفز بعدها كونر في مباراة لتحديد المنافس الاول لبطولة الان اكس تي و لكن المباراة انتهت بدون نتيجة بعد ان هاجم فريق الدرع كلاهما , و خسر لاحقا جريفز مباراة ثلاثية لتحديد المنافس الاول , و دخل بعدها جريفز في عداء مع فريق الدرع , و قام بمواجه رولينز على بطولة الان اكس تي في مباراة الخشابون و لكنه خسر بعد ان تدخل فريق الدرع لمساعدة رولينز , و في مايو 2013 دخل كوري في عداء مع فريق عائلة وايت و بعدها خسر مباراة ضد قائدهم براي وايت , و ذالك بعد ان قام وايت بأقصاء جريفز في مباراة باتل رويل , و تحالف جريفز مع كسوز أونو و لكنهما خسر ضد فردي عائلة وايت لوك هاربر و إيريك رون على بطولة الان اكس تي للفرق الزوجية , جريفز , أون مع أدريان نيفل تحالفوا جميعا لمواجه عائلة وايت في مباراة ست رجال و لكنهم خسروا , و بعدها قام وايت بأصابة أونو , أتحد جريفز مع نيفل و في يوم 17 يوليو في عرض ان اكس تي تمكن الاثنان من الفوز على هاربر و رون للفوز ببطولة ان اكس تي للفرق الزوجية , و احتفظا بها لمدة ثلاثة اشهر لكنهما خسراها ضد ذا اسنشين في سبتمبر , و قام بعدها جريفز بخيانة نيفل و مهاجمته , و أقيمت بعدها مباراة بين نيفل و جريفز في ان اكس تي و تمكن جريفز من اجبار نيفل على الاستسلام , و بعدها تعرض جريفز لأصابة ابعدته لأشهر , حتى عاد في يناير 2014 , و دخل في عداء مع سامي زين , و في يوم 6 مارس في ان اكس تي تمكن زين من هزيمة جريفز , و لكن جريفز عاد و فاز على زين في 3 ابريل 2014 , و بعدها تحالف مع ذا اسنشين لمواجهة زين و ذا أوسو في مباراة ست رجال ولكنه خسر , و تعرض لأصابة ثانية أبعدته لعدة أشهر .

و في يوم 11 ديسمبر في عرض ان اكس تي تايك أوفر : أر يفلوشين أعلن جريفز عن أعتزاله المباريات و ذالك خوفا على حياته من الموت المفاجأ في الحلبة , و أنضم الى المعلقين , و قام تريبل اتش بأعطائه عقد لمدة عامين للتعليق في العرض التمهيدي لعرض الرو.

جريفز متاح للعب في لعبة WWE2K15 ضمن اختيار WHO GOT NXT توجد مبارايته في ان اكس تي , و هو متاح للعب ضمن بقية الاختيارات ايضا.

كان بولنسكي يتدرب مع اصدقائه الذين يأتون الى محله للوشوم , فهو معروف بوشومه , فقد كان يمتلك وشمان منهما قبل ان صيبح في 18 , و بعدها اصبح يمتلك وشوم على يديه و حتى لديه وشم على رقبته , و هو متزوج و لديه 3 أولاد و هو متزوج من عارضة الازياء آمي ولديهما 3 أطفال الأول ولد أسمه كاش مايكل و أبنتان هما لينين بايج و لول جان.




</doc>
<doc id="2474834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474834" title="الثابت والمتحول (كتاب)">
الثابت والمتحول (كتاب)

كتاب الثابت والمتحول للشاعر أدونيس :بحث في الابداع والاتباع عند العرب" الذي احدث حين صدوره في 1973 ولا يزال يحدث ، سجالا ادبيا وفكريا بين فئة تؤيد طروحاته وتأخذ بها واخرى تعارضها وتختلف معها ، هذه الكتاب الذي يعتبر من المحطات المهمة في تاريخ النفد الادبي والفكري والتاريخي صدرت طبعة ثامنة له في اجزاء اربعة عن دار الساقي. ولعل بلوغ هذا الكتاب "الاشكالي" طبعته الثامنة هو في ذاته حدث ثقافي يدل لا على رواج الكتاب فقط وانما على رواج مواقفه السجالية.ج

ويرى ادونيس في الجزء الاول "الاصول" ان المسلمين الاوائل فكروا وسلكوا ، انطلاقا من ايمانهم بان الدين الإسلامي اساس ومقياس للنظرة إلى الغيب والى الحياة الإنسانية معا"، وربطوا ربطا عضويا بين الدين وتنظيم الحياة من جهة، وبينه وبين اللغة والشعر والفكر، من جهة ثانية . وهكذا، قرنوا الفكر والسياسة بالدين، فصحة الموقف السياسي تقاس بصحة الدين، وصحة الشاعر (والمفكر عامة ) تقاس كذلك، بصحة دينه. ومن هنا، تجسدت الثقافة الإسلامية العربية، عمليا"، في مؤسسة الخلافة، أي في النظام او الدولة . 
يعرض الجزء الاول اذا لهذا كله ، من جهة، مسميا اياه، اصطلاحا، "الثابت" ومن جهة ثانية، للاتجاهات التي حاولت ان تؤوله، وان تطرح مفهومات اخرى، وهو ما سمي، اصطلاحا كذلك، "المتحول"
اما الجزء الثاني "تأصيل الاصول" فينطلق من امكان القول ان طابع الثقافية العربية بين منتصف القرن الثاني ونهاية القرن الثالث للهجرة، انما هو الصراع بين العقل والنقل، التجديد والتقليد، الاسلاموية والعروبوية – أي بين اتجاهات دينية تقليدية واتجاهات عقلية – تجريبية، اضافة إلى الانقلاب المعرفي الجذري المتمثل في الحركة الصوفية. 
ويعرض الكتاب لهذا الصراع ، بمختلف اشكاله ومستوياته ، وابعاده، في الثقافة العربية، على امتداد الفترة الزمنية المذكورة، ويتوقف طويلا عند مفهوم الحداثة، كما اسس لها الشعراء العرب في هذه الفترة
الجزء الثالث وعنوانه : "صدمة الحداثة وسلطة الموروث الديني" مشكلات الحداثة في الفكر العربي. ويمثل الكاتب عليها، تراثيا، بأربعة مفكرين : القاضي عبد الجبار (المعتزلي)، والامام الغزالي، والفارابي، وابن تيمية. ويمثل عليها في مرحلة "عصر النهضة" اربعة مفكرين : محمد ابن عبد الوهاب، محمد عبده، رشيد رضا، والكواكبي. 
هكذا يدرس المؤلف في هذا الجزء "حدود العقل" كما تجلت عند الاربعة الاوائل، و"الفكر المستعاد" كما تجلى عند الاخرين.
اما الجزء الرابع "صدمة الحداثة وسلطة الموروث الشعري" فينطلق من الاسئلة الآتية: ما الحداثة في الشعر؟ وما المشكلات التي تثيرها في اللغة، والشعر، والدين، والثقافة، بعامة؟ كيف نظر اليها النقاد في العصر العباسي وفي عصر النهضة وكيف تجلت عند الشعراء في هذين العصرين؟ 
لعل هذا ما يحاول ان يعرض له هذا الجزء من "الثابت والمتحول" طارحا تساؤلات كثيرة، بين اشدها اهمية السؤال الآتي: هل علم جمال الشعر، هو علم جمال الثابت، ام علم جمال جمال التغير؟


</doc>
<doc id="2474842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474842" title="ديوغو كاو">
ديوغو كاو

ديوغو كاو وعرف أيضا باسم كام Cam هو مستشف برتغالي وأحد رواد عصر الاستكشاف، وهو أول أوروبي سجل أنه رأى إقليم الكونغو ودخله، كما أنه استكشف ساحل غرب إفريقيا من رأس سانت كاترين (2° جنوبا) إلى رأس كروس (21°50′ جنوبا)، أي من خط الاستواء إلى ولفس بي.

قام الملك جواو الثاني بإكمال أعمال هنري البحار، وأرسل كاو في صيف العام 1482 ليستكشف الساحل الإفريقي ما بعد خط الاستواء. اكتشف مصب نهر الكونغو في أغسطس من تلك السنة ونصب عمودا حجريا عند نقطة شارك، ومايزال الحجر موجود وإن بقيت منه أجزاء؛ كما صعد عبر النهر لمسافة قصيرة وبدأ الاتصال مع سكان المنطقة. أبحر كاو جنوبا عبر الساحل حتى وصل إلى أنغولا، وأقام عمودا آخر عند رأس سانتا ماريا (والذي دعاه مونتي نيغرو) عند13° 26′ جنوبا، حيث كان إشارة وضعها عند نهاية رحلته. انطلق عائدا إلى لشبونة ووصلها في بداية أبريل 1484، حيث منحه لقب فارس cavalleiro في عائلته، وكان يمتلك لقب المحترم escudeiro، كما منحه أجرا وشعار نبالة.

انطلق كاو في رحلنه الثانية، ورافقه مارتن بيهايم (من كرة نورمبرغ عام 1492)، وتفاصيل هذه الرحلة غير معروفة، ولكنه زار المناطق التي استكشفها سابقا ونصب عمودين آخرين، الأول في مكان آخر أسماه مونتي نيغرو (وهو الآن كابو نيغرو) في 15° 41′ جنوبا والآخر في كاب كروس في 21° 50′ جنوبا، وهي آخر نقطة عرف أن كاو زارها في رحلته نحو الجنوب. ذكر هنريكوس مارتيلوس جرمانوس في خريطته عام 1489 أن كاو مات عند رأس كروس؛ إلا أن جواو دي باروس وآخرون يقولون أنه عاد إلى الكونغو، وأخذ معه رسولا من أهل المنطقة إلى البرتغال.

عثر على على الأعمدة الأربعة التي نصبها كاو خلال رخلتيه في موقعها الأصلي، كما تظهر النقوش التي وضعها في أعمدة رأس سانتا ماريا وكاب كروس واضحة، وهي بتواريخ 1482 و1485 على التوالي، كما نقل نصب كاب كروس إلى كيل (واستبدل بمكانه صورة طبق الأصل من الغرانيت)؛ أما الأعمدة على مصب الكونغو ونقطة مونتي نيغرو الجنوبية فهي موجودة في متحف جمعية لشبونة الجغرافية.


</doc>
<doc id="2474870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474870" title="جمال بوحسن">
جمال بوحسن

جمال علي جاسم بوحسن () رجل أعمال ورجل دين وسياسي بحريني. عضو مجلس النواب منذ 2014.
ولد بوحسن في مدينة المحرق في عام 1962. حصل على دبلوم لاسلكي عام 1977 ودبلوم في الحاسب الآلي من جامعة البحرين عام 1989 وبكالوريوس إدارة أعمال من جامعة القاهرة عام 2003 وماجستير من جامعة القاهرة عام 2009.

عمل في قسم الحاسب الآلي بمؤسسة نقد البحرين. ثم عمل فني مبرقات في وكالة أنباء الخليج. ثم عمل ضابط جوازات في مطار البحرين الدولي بوزارة الداخلية. ثم عمل مدير إدارة الخدمات العامة بالمؤسسة العامة لجسر الملك فهد. ثم ترقى إلى مدير الإدارة المالية. ثم ترقى إلى رئيس المشتريات. ثم ترقى إلى مسئول المراقبة الأمنية. ثم عمل رئيس الشئون المالية في مشروع جسر قطر البحرين. ثم اتجه إلى القطاع التجاري حيث الرئاسة التنفيذية لشركة إمكان العالمية للاستشارات ورئاسة مجلس إدارة شركة توريد للتجارة الدولية.

في انتخابات مجلس النواب لعام 2010 خسر مقعد الدائرة الثالثة في محافظة المحرق بعدما جمع 732 صوت ما نسبته 23.80%. وفي انتخابات عام 2014 فاز بمقعد الدائرة في جولة الإعادة بعدما جمع 2568 صوت ما نسبته 52.31%.


</doc>
<doc id="2474901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474901" title="رؤى الحايكي">
رؤى الحايكي

رؤى بدر مبارك علي علي الحايكي () سيدة أعمال وسياسية بحرينية. عضوة في مجلس النواب منذ 2014.

ولدت الحايكي في العاصمة المنامة في عام 1979. حصلت على شهادة المرحلة الإعدادية بتقدير إمتياز مع مرتبة الشرف (المرتبة السادسة على مستوى مدارس البحرين الإعدادية) عام 1994 وشهادة المرحلة الثانوية بتقدير إمتياز مع مرتبة الشرف (المرتبة الثانية على مستوى البحرين) عام 1979 والبكلريوس في علوم الحاسوب باختصاص تحليل نظم المعلومات من جامعة البحرين عام 2002 وشهادة محترف بناء الإستراتيجيات من جامعة ستراثيكلايد باسكوتلاندا عام 2008 والمجستير في إدارة الأعمال من جامعة ستراثيكلايد باسكوتلاندا عام 2009 وشهادة في التطوير الإستراتيجي من جامعة ستراثيكلايد باسكوتلاندا عام 2009 وشهادة في إدارة المشاريع والمخاطر من معهد نيويورك بأمريكا عام 2012 والشهادة الدولية كمدرب معتمد في مجال تقديم الإستشارات التدريبية لرواد الأعمال من المنظمة الدولية للمدربين المعتمدين بماليزيا عام 2014 والشهادة العالمية كمدرب معتمد في توجية وتطوير أصحاب المشاريع التجارية الأعمال من المنظمة العالمية للمدربين بكندا عام 2014.

عملت مدرسة تطوير مشاريع بمعهد ميكروسنتر من 1997 إلى 1998. ثم عملت أستاذة مساعدة تحليل الأنظمة الإدارية في جامعة البحرين من 1999 إلى 2002. ثم عملت محللة تطوير أعمال في شبكة أوربت العالمية بقبرص من 2003 إلى 2005. ثم عملت مدير تطوير أعمال في شركة أكول جلوبال من 2006 إلى 2008. ثم عملت مديرة قسم الإستشارات في شركة الأثير للإستشارات من 2008 إلى 2010. ثم عملت محللة ومستشارة تطوير في وزارة المالية برتشموند بأمريكا عام 2011. ثم عملت محللة ومستشارة تطوير في وزارة الشؤون الإدارية قسم تطوير الموظفين بميشيغان بأمريكا عام 2011. وحاليا أسست وتتولى الإدارة التنفيذية لشركة أدموف للإدارة والإستشارات من 2012.

في انتخابات مجلس النواب لعام 2014 فازت بمقعد الدائرة السادسة في محافظة الشمالية في جولة الإعادة بعدما جمعت 762 صوت ما نسبته 61.30%.


</doc>
<doc id="2474905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474905" title="بطولة العالم للسباحة 2015">
بطولة العالم للسباحة 2015

بطولة العالم للسباحة 2015، هي الدورة السادسة عشرة من بطولة العالم للسباحة، عقدة من 17 يوليو إلى 2 يونيو 2015 في قازان بروسيا.

مجموع الميداليات 75.


</doc>
<doc id="2474922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474922" title="عبد الله حويل">
عبد الله حويل

عبد الله علي جابر حويل () رجل أعمال وسياسي بحريني. عضو مجلس النواب منذ 2010.
ولد حويل في مدينة الرفاع الغربي في عام 1963. حصل على بكالوريوس إدارة أعمال في تخصص الموارد البشرية.

اتجه إلى الأعمال التجارية ويتولى أيضا مسئولية إدارة مسجد بن حويل واللجنة الخيرية التابعة له ومركز بن حويل لتحفيظ القرآن الكريم.

في انتخابات مجلس النواب لعام 2002 خسر مقعد الدائرة الثامنة في محافظة الوسطى بعدما جمع 1645 صوت ما نسبته 28.47%. وفي انتخابات عام 2006 خسر مقعد الدائرة الثانية في محافظة الجنوبية بعدما جمع 749 صوت ما نسبته 31.60%. وفي انتخابات عام 2010 فاز بمقعد الدائرة بعدما جمع 1194 صوت ما نسبته 52.40%. وفي انتخابات عام 2014 فاز بمقعد الدائرة السابعة في محافظة الجنوبية في جولة الإعادة بعدما جمع 3540 صوت ما نسبته 59.28%.


</doc>
<doc id="2474941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474941" title="عيسى الكوهجي">
عيسى الكوهجي

عيسى عبد الجبار الكوهجي () رجل أعمال وسياسي بحريني ونائب عن الدائرة الخامسة بمحافظة المحرق. عضو مجلس النواب منذ 2010.

ولد الكوهجي في 25 ديسمبر 1969. حصل على الشهادة الثانوية العامة.

أنشأ وأدار مدة ثلاث سنوات مشروع الخدمات البحرية لمجموعة عبد الجبار الكوهجي في محافظة جيزان بالمملكة العربية السعودية من 1992 إلى 1995. تم تعيينه عضو مجلس إدارة مجموعة شركات عبدالجبار الكوهجي وأولاده اعتبارا من عام 1995. أنشأ وأدار مصنع القوارب البحرية بالمجموعة من 1996 إلى 2001. ترقى إلى مدير قسم الخدمات البحرية في المجموعة في عام 2001.

في انتخابات مجلس النواب لعام 2010 فاز بمقعد الدائرة الخامسة في محافظة المحرق بعدما جمع 1891 صوت ما نسبته 57.60% بفارق 1265 صوت عن مرشح جمعية المنبر الوطني الإسلامي عدنان بومطيع. وفي انتخابات عام 2014 فاز بمقعد الدائرة الرابعة في محافظة المحرق بعدما جمع 3022 صوت ما نسبته 50.82%.


</doc>
<doc id="2474960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474960" title="لايف إز ستراينج">
لايف إز ستراينج

لايف إز ستراينج هي لعبة فيديو من نوع لعبة مغامرة رسومية، صدرت في 30 يناير 2015، وهي متوفرة على أجهزة مايكروسوفت ويندوز وبلاي ستيشن 4 وبلاي ستيشن 3 وإكس بوكس ون وإكس بوكس 360. اللعبة من تطوير دونتنود للترفيه ومن نشر سكوير إنكس.

لعبة حياة غريبة هي لعبة تفاعلة بحيث يستطيع اللاعب ان يتخذ قرارات تغير مجرى في الاحداث. تدور القصة حول ماكس كوفيلد (Max Caufield) وهي طالبة جامعية تدرس التصوير. لدى ماكس قدرة خارقة وهي التحكم بالوقت.

تتحدث القصه عن فتاة شابة تدعى ماكس , وتكتشف بالصدفة انها تملك قوى خارقه تمكنها بالرجوع بالزمن , وفي بدايه القصه البطلة تكون في الجامعة وعند انتهائها من الحصة تذهب لتنظف وجهها وعن طريق الصدفه تجد صديقتها السابقه كلوي تُقتل على يد شخص يدعى نيثن , فتقوم ماكس بإستخدام قواها الخارقه لإنقاذ كلوي

قوبلت حلقة الاولى من اللعبة بردود فعل إيجابية بصفة عامة.

احتلت الحلقة الأولى المرتبة الخامسة في قائمة أكثر الالعاب مبيعا لشهر فبراير 2015 على منصات بلاي بلاي ستيشن 4 وبلاي ستيشن 3.



</doc>
<doc id="2474963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474963" title="جميلة السماك">
جميلة السماك

جميلة منصور جاسم السماك طبيبة وسياسية ولدت في المنامة بحرينية. عضوة مجلس النواب منذ 2014.

حصلت على الدبلوم المشارك في التمريض عام 1984 والبكالوريوس في التمريض عام 1988 والدبلوم العالي في الدراسات العليا للمقدمات العلمية والعملية التمريضية تخصص تمريض السرطان من جامعة أولستر ببريطانيا عام 1995 والماجستير علوم تخصص تمريض السرطان بتفوق من جامعة أولستر في إيرلندا عام 1996 والدكتوراه في إدارة الأعمال تخصص إدارة الشئون الصحية من جامعة هول البريطانية عام 2005.
عملت مدرسة لعلوم الإدارة والتمريض. ثم عملت نائب ضابطة التمريض المسؤولة بوحدة علاج الأورام. ثم ترقت إلى ضابطة التمريض المسؤولة عن الدور الخامس بمجمع السلمانية الطبي. ثم ترقت إلى مديرة مستشفى الطب النفسي. ثم ترقت إلى مديرة المستشفيات الخارجية الحكومية بالبحرين. ثم ترقت إلى وكيلة كلية خاصة للتمريض والعلوم الصحية بالخبر بالمملكة العربية السعودية.

في انتخابات مجلس النواب لعام 2006 خسرت مقعد الدائرة الثانية في محافظة العاصمة بعدما جمعت 140 صوت ما نسبته 2.99% بفارق 2396 صوت عن مرشح جمعية الوفاق الوطني الإسلامية خليل المرزوق. وفي انتخابات عام 2014 فازت بمقعد الدائرة الثانية عشر في محافظة الشمالية في جولة الإعادة بعدما جمعت 1158 صوت ما نسبته 71.26%.


</doc>
<doc id="2474976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2474976" title="علي العطيش">
علي العطيش

علي حسن أحمد العطيش () سياسي بحريني. عضو مجلس النواب منذ 2014.
ولد العطيش في قرية جد حفص في 1 يناير 1964. حصل على شهادة الثانوية العامة القسم الأدبي عام 1982.

عمل موظف بوزارة المالية والاقتصاد الوطني من 1984 إلى 1997. ثم عمل مدير شركة علاقات عامة ودعاية وإعلان من 1997.

في انتخابات مجلس النواب لعام 2014 فاز بمقعد الدائرة السادسة في محافظة العاصمة في جولة الإعادة بعدما جمع 1280 صوت ما نسبته 69.30%.


</doc>
<doc id="2475045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475045" title="هارون أبيندانغويه">
هارون أبيندانغويه

هارون أبيندانغويه (مواليد 20 فبراير 1992) هو لاعب كرة قدم غابوني في مركز الدفاع.


</doc>
<doc id="2475050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475050" title="نموذج أرض مستصلحة من البحر">
نموذج أرض مستصلحة من البحر

نموذج الأرض المستصلحة من البحر Polder model هو مصطلح غير مؤكد الأصل الذي تم استخدامه لأول مرة لوصف النسخة المشهود لها الهولندية لصنع السياسات الاقتصادية والاجتماعية على أساس الإجماع،خاصةً في ثمانينات وتسعينات القرن العشرين. وسرعان ما اتخذ هذا المصطلح معنى أوسع، للدلالة على حالات مماثلة من صنع القرار بالإجماع على الطريقة الهولندية. وهي توصف بعبارات مثل "الاعتراف العملي بالتعددية (الأغلبية)" و"التعاون على الرغم من الخلافات".



</doc>
<doc id="2475103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475103" title="مجموعة أصفر القابضة">
مجموعة أصفر القابضة

مجموعة اصفر القابضة او شركة الأصفر القابضة لرجل الاعمال الأردني هي رجل الاعمال الأردني هاني وليد أبو اصفر مقرها في ماليزيا المركز الاول لرجال الاعمال الاكثر نجاحا حسب تصنيف منظمة رجال اعمال شرق اسيا ومقرها سنغافورة انشأت قبل اقل من خمس سنوات تعمل ضمن مجال الزيوت النباتية. بلغت مبيعاتها للعام 2014 ما يقارب 450 مليون رينجيت ماليزي اي ما يعادل مئة وعشرين مليون دينار أردني.

حصدت المجموعة العديد من الانجازات خلال العامين 2013 و 2014 لتحتل المركز الثالث في قائمة أكبر مصدري الزيوت النباتية على مستوى ماليزيا كما حصل مدير المجموعة على المركز الأول لرجال الاعمال الاكثر نجاحا حسب تصنيف منظمة رجال اعمال شرق اسيا التي مقرها سنغافورة. للشركات التي يقل عمرها عن خمسة سنوات


</doc>
<doc id="2475108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475108" title="جوهان لينغولاما">
جوهان لينغولاما

جوهان لينغولاما (مواليد 29 سبتمبر 1992) هو لاعب كرة قدم غابوني في مركز الهجوم.

البطل



</doc>
<doc id="2475109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475109" title="الرابطة الجزائرية المحترفة الأولى لكرة القدم 2014–15">
الرابطة الجزائرية المحترفة الأولى لكرة القدم 2014–15

الرابطة الجزائرية المحترفة الأولى لموسم 2014–15 هو الموسم 51 من الرابطة الجزائرية المحترفة الأولى، ويتنافس خلال هذا الموسم على 16 نادياً. آخر من حصل على البطولة هو نادي اتحاد الجزائر.

يشارك في الرابطة الجزائرية المحترفة الأولى لكرة القدم 2014–15 ما عدده 16 ناديا حيث حصلت عدة تغييرات وذلك بصعود 3 فرق جديدة ونزول 3 أخرى إلى الرابطة الثانية ، وفرق الرابطة الجزائرية المحترفة الأولى 2014–15 هي كالتالي:

 


</doc>
<doc id="2475130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475130" title="جيد هوبر">
جيد هوبر

جيد هوبر وهي لاعبة كرة مضرب أسترالية ولدت في يوم 13 يوليو 1991 في مدينة ملبورن في أستراليا بدأت الإحتراف في التنس في 2011 وحالياً تحتل التصنيف 488 وفي 2011 شاركت في بطولة أستراليا المفتوحة للتنس في عام 2011، حيث احتلت التصنيف 174.


</doc>
<doc id="2475131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475131" title="بلشون بحر البقر الشره قاتل الكلاب">
بلشون بحر البقر الشره قاتل الكلاب

بلشون بحر البقر والمعروف أيضا بطائر شيطان بحر البقر وهو طائر خطر يسبح وينتشر على ضفاف مستنقعات الدلتا وخصوصا مستنقع بحر البقر الذى يحافظ لهذا الطائر على احتياجاته حيث يتغذى على الضب هناك والبلطى والقمامة. ويعتبر أحد اخطر واقوى طيور العالم الحالى هذا الطائر يقوم بقتل الكلاب ورميها في بحر البقر ليخفف المنافسة على الطعام.


</doc>
<doc id="2475149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475149" title="بطولة العالم للسباحة">
بطولة العالم للسباحة

بطولة العالم للسباحة هي أهم مسابقة لرياضة السباحة تقام تحت إشراف الاتحاد الدولي للسباحة. وتقام بطولة العالم للسباحة كل 2 أو 3 أو 4 سنوات اعتمادا على التقويم الدولي منذ عام 1973م.

تم تحديثها بعد بطولة العالم للسباحة 2013.


</doc>
<doc id="2475154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475154" title="قائمة شخصيات مسلسل الزير سالم">
قائمة شخصيات مسلسل الزير سالم

شخصيات مسلسل الزير سالم أحد المسلسلات التاريخية تم تصويره عام 2000 وشارك فيه نخبة من الممثلين السوريين والعرب وشارك به أيضا ممثلين شباب اصبحو فيما بعد من نجوم الشاشة السورية مثل قصي خولي ومصطفى الخاني وغيرهم 

الزير سالم أخو كليب و أحد فرسان العرب وصديق همّام

الزهراء اخت الزير سالم وكليب و يحبها أبو نويرة

الجليلة ابنة مرة وزوجة كليب وام ابنته اليمامة

جساس

امرؤ القيس

همام

ضباع

مرة

أبو نويرة

البسوس خالة جساس وصاحبة الناقة سراب التي كان قتلها شرارة الحرب الاولى

رفيق على أحمد
وائل كليب

خالد تاجا
الحارث بن عباد

بسام كوسا
ضيف شرف - التبع اليماني

فيلدا سمور
أم الأغر

رنا جمول
التغلبية

سعد مينه
جبير

رغداء شعراني
فاطمة

قصي خولي
شيبون

مهند قطيش
سلمة

ميلاد يوسف
نضلة

ناصر وردياني
سعد الجرمي

امية ملص
ليلى بنت الزير

جلال شموط
غطفان

ياسين عدس
بجير

تيم حسن
هجرس

تاج حيدر
اليمامة الصغيرة

سامر كاسوحة
حسان

صبحي الرفاعي
المنجد

إياد أبو الشامات
درعان

محمد خير الجراح
سعدل

فادي صبيح
لبيد

معن عبدالحق
شاليش

سهير طه حسين

محمود حامد

كفاح الخوص
مرة الفتى

مصطفى الخاني
جحدر

فاروق الجمعات
عمران

زهير درويش
طرفة

سهيل حداد
عمرو بن مالك

يوسف المقبل
الوزير نبهان

علي صطوف
شيبان

كمال البني
عمرو بن الحارث

هيما إسماعيل
اليمامة

سلوى جميل
المطربة

ماري جغل
جارية الجليلة

رغداء هاشم
زوجة رحمون

نصر شما
رحمون

محمد طحاوي

محمد ناصيف
الحارث

تيسير السعدي
صوت الراوي

جمال نصار
كلثوم بن مالك

رولا ذبيان
بنت جساس

صفوان العابد
المطرب

كامي خليل
هند

شادي الصفدي
شرحبيل

مالك محمد

خالد محسن
جبير الصغير

قيس درويش
الحارث الصغير

محمد يحيى الحموي
السفاح التغلبي

ياسر عبداللطيف
ياقوت


</doc>
<doc id="2475158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475158" title="بلشون بحر البقر القاتل الأسود">
بلشون بحر البقر القاتل الأسود

بلشون بحر البقر القاتل الاسود وهو طائر معادى للبلشون قاتل الكلاب حيث يقوم بقتل صغاره ورميهم فى المستنقع بحر البقر ليخفف المنافسة على الطعام.


</doc>
<doc id="2475165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475165" title="يروندو موسافو كينج">
يروندو موسافو كينج

يروندو موسافو كينج (مواليد 8 يناير 1992 في ليبرفيل، الغابون) هو لاعب كرة قدم غابوني في مركز الدفاع، ويلعب حاليًا لصالح نادي كاين في الدوري الفرنسي الدرجة الأولى.


</doc>
<doc id="2475166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475166" title="كيكو كاسيا">
كيكو كاسيا

فرنسيسكو كيكو كاسيا كورتيس المعروف باسم كيكو كاسيا هو لاعب كرة قدم إسباني من مواليد 2 أكتوبر 1986 في بلدة ألكوفر في إسبانيا. يلعب حالياً مع نادي ريال مدريد قادماً من نادي إسبانيول بصفقة قدرت حوالي 6 مليون يورو.

سبق له أن لعب مع ريال مدريد كاستيا ونادي إسبانيول ونادي قرطاجنة و نادي قادش و ريال مدريد كاستيا. ولعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم و منتخب كاتالونيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="2475170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475170" title="برايتون أند هوف">
برايتون أند هوف

برايتون أند هوف (بالإنجليزية:Brighton and Hove) هي مدينة تابعة لمقاطعة شرق ساسكس في منطقة جنوب شرق إنجلترا . ومن حيث عدد السكان يبلغ عدد سكانها 273,400 ( تعداد 2011 ).


</doc>
<doc id="2475179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475179" title="الميناء (نواكشوط)">
الميناء (نواكشوط)

الميناء هي مقاطعة موريتانية تقع في العاصمة نواكشوط البالغ عدد سكانها 760,000 حسب التقديرات الرسمية لعام 2013. وهي واحدة من مقاطعات العاصمة التسع التي تضم تفرغ زينة الأحدث من الناحية المعمارية, ولكصر الأقدم, وعرفات الأكثر كثافة سكانية من بين جميع المقاطعات.


</doc>
<doc id="2475180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475180" title="الرياض (نواكشوط)">
الرياض (نواكشوط)

الرياض هي مقاطعة موريتانية تقع في العاصمة نواكشوط البالغ عدد سكانها 760,000 حسب التقديرات الرسمية لعام 2013. وهي واحدة من مقاطعات العاصمة التسع التي تضم تفرغ زينة الأحدث من الناحية المعمارية, ولكصر الأقدم, وعرفات الأكثر كثافة سكانية من بين جميع المقاطعات.


</doc>
<doc id="2475181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475181" title="قورس متغاير">
قورس متغاير

قورس متغاير (الاسم العلمي:Coris variegata) هو من الأسماك يتبع القورس من ال اللبروسية .



</doc>
<doc id="2475182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475182" title="قورس ملون">
قورس ملون

قورس ملون (الاسم العلمي:Coris picta) هو من الأسماك يتبع القورس من ال اللبروسية .



</doc>
<doc id="2475184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475184" title="قورس منقط الذيل">
قورس منقط الذيل

قورس منقط الذيل (الاسم العلمي:Coris caudimacula) هو من الأسماك يتبع القورس من ال اللبروسية .



</doc>
<doc id="2475185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475185" title="قورس منقط الظهر">
قورس منقط الظهر

قورس منقط الظهر (الاسم العلمي:Coris dorsomacula) هو من الأسماك يتبع القورس من ال اللبروسية .



</doc>
<doc id="2475186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475186" title="توجنين">
توجنين

توجنين هي مقاطعة موريتانية تقع في العاصمة نواكشوط، وهي واحدة من مقاطعات العاصمة التسع التي تضم تفرغ زينة الأحدث من الناحية المعمارية، ولكصر الأقدم، وعرفات الأكثر كثافة سكانية من بين جميع المقاطعات.


</doc>
<doc id="2475187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475187" title="قورس وردي أخضر">
قورس وردي أخضر

قورس وردي أخضر (الاسم العلمي:Coris roseoviridis) هو من الأسماك يتبع القورس من ال اللبروسية .



</doc>
<doc id="2475216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475216" title="تيزيانا لوداتو">
تيزيانا لوداتو

تيزيانا لوداتو وهي ممثلة أفلام ومسرح ودراما إيطالية ولدت في يوم 10 نوفمبر 1976 في مدينة كاتانيا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="2475224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475224" title="الطريق السريع 65 (السعودية)">
الطريق السريع 65 (السعودية)

طريق الرياض - القصيم - حائل - الجوف السريع (طريق 65) هو طريق سريع يبدأ في السعودية من تقاطعه مع طريق رقم (10) بالقرب من حوطة بني تميم ويسير باتجاه الشمال الغربي ماراً بـ الحائر والرياض عبر الطريق الدائري حتى يرتبط بطريق الرياض القصيم السريع ماراً بـ المجمعة وبريدة ثم إلى الجثامية، ومن حائل إلى أبو عجرم وطبرجل والقريات إلى أن يصل إلى منفذ الحديثة الحدودي مع الأردن.



</doc>
<doc id="2475225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475225" title="هشام عبد الباسط">
هشام عبد الباسط

هشام عبد الباسط محافظ المنوفية الجديد هو هشام عبد الباسط عبد الرحمن يوسف من مواليد عام 1971 , حاصل على ليسانس الحقوق وعلى ليسانس الاداب , وقبل تعيينه في منصب المحافظ كان يشغل منصب رئيس مركز ومدينة السادات.

محافظ المنوفية الجديد حاصل على الكثير من الدورات من أهمها دورات رسم السياسات و اعداد القادة , شغل منصب عضو بالإدارة العامة للرقابة والمراجعة من 1990 حتى 2006 , بعدها شغل الاستاذ هشام عبد الباسط منصب نائب رئيس مدينة بركة السبع , ثم رئيس مدينة السادات.
ويعتبر أختيار هذا المحافظ في ظل توجه الحكومة لتولى الشباب للمناصب القيادية في الدولة.


</doc>
<doc id="2475228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475228" title="جينيفر ديكر">
جينيفر ديكر

جينيفر ديكر وهي ممثلة فرنسية ولدت في يوم 28 ديسمبر 1982 في فرنسا، مثلت في الأفلام الأمريكية منها فلم الأولاد الطائرين في 2006 ومثلت في أفلام ومسرحيات أخرى.


</doc>
<doc id="2475232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475232" title="منشور(سياسة)">
منشور(سياسة)

المنشور هو شكل من أشكال التعبير المتمرد سواء كان كتابة، كالبيان الإحتجاجي، قصيدة، مصلقة، أو جدارية، أو عمل فني كلوحة، و الرسم على الجدران، أو تسجيل سمعي أو بصري كفيلم، الخ.


</doc>
<doc id="2475257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475257" title="تشيلمسفورد (إسكس)">
تشيلمسفورد (إسكس)

تشيلمسفورد (بالإنجليزية: Chelmsford) هي حاضرة مدينة تشيلمسفورد و بلدة مقاطعة إسكس ، في إقليم شرق انجلترا.


</doc>
<doc id="2475276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475276" title="تشيتشستر">
تشيتشستر

تشيتشستر (بالإنجليزية :Chichester)هي مدينة كاتدرائية في مقاطعة غرب ساسكس، في إقليم جنوب شرق انكلترا .


</doc>
<doc id="2475295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475295" title="تاريخ الفلسفة الغربية (كتاب)">
تاريخ الفلسفة الغربية (كتاب)

تاريخ الفلسفة الغربية هو كتاب يعود لعام 1945 للفيلسوف البريطاني بيرتراند راسل يقدم فيه نظرة عامة عن تاريخ الفلسفة الغربية إبتداءً من الفلاسفة ما قبل السقراطيين إلى بداية القرن العشرين. إنتُقد الكتاب لتعميمه الزائد وإهماله الملحوظ خاصة في تقديمه لأحداث الحقبة ما قبل الديكارتية إلا أنه أصبح في ما بعد نجاحا ذائع الصيت, وبقي حتى اليوم على نسخته الأصلية. عندما توّج راسل بجائزة نوبل للأدب عام 1950, ذكر الكتاب على لائحة الأعمال التي رشحته لنيل الجائزة. وفر الكتاب لراسل الإستقلال المالي في الفترة الأخيرة من حياته.


</doc>
<doc id="2475313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475313" title="قطر المفتوحة 2015 (ATP)">
قطر المفتوحة 2015 (ATP)

قطر المفتوحة 2015 (ATP) هي بطولة تنس للرجال تندرج ضمن قائمة بطولات رابطة محترفي التنس 250 نقطة و تقام في الدوحة في قطر من 5 إلى 10 يناير 2015.


</doc>
<doc id="2475324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475324" title="ترورو (كورنوال)">
ترورو (كورنوال)

ترورو (بالإنجليزية : truru) هي مدينة في كورنوال ، إنجلترا ، المملكة المتحدة . المدينة هي مركز لإدارة والترفيه والتجزئة في كورنوال، عدد سكان المدينة 20332 تعداد عام 2011 .


</doc>
<doc id="2475337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475337" title="ريبون (شمال يوركشير)">
ريبون (شمال يوركشير)

ريبون (بالإنجليزية :Ripon) هي مدينة كاتدرائية وبلده بهاروغيت في مقاطعة شمال يوركشير بإنجلترا .وهي تقع عند التقاء اثنين من روافد نهر أور ، ريبون تعد رابع أصغر مدينة في انكلترا. وفقا ل تعداد 2011 المملكة المتحدة كان عدد سكانها من 16702
، تشتهر المدينة بكاتدرائية ريبون والتي تعتبر مهمة معماريا، فضلا عن مضمار ريبون .فهي مقصد سياحي بسبب قربها إلى اليونسكو للتراث العالمي الذي يتكون من رويال بارك ستادلي و نوافير دير .


</doc>
<doc id="2475349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475349" title="نهاية الإيمان">
نهاية الإيمان

نهاية الإيمان: الدين, الإرهاب ومستقبل المنطق هو كتاب لعالم الأعصاب والفيلسوف سام هاريس يتمحور حول الدين والتصادم بين الإعتقاد الديني والتفكير العقلاني ومشكلة التسامح اتجاه الأصولية الدينية.

بدأ هاريس بكتابة الكتاب في حقبة وصفها بأنها حقبة "أسى وغيبوبية جماعية" عقب أحداث الحادي عشر من سبتمبر 2001. يتضمن الكتاب مجالا واسعا من النقود الموجهة اتجاه الإعتقاد الديني.

صدر الكتاب لأول مرة في الحادي عشر من أغسطس 2004 وحاز على جائزة بَن (PEN Award) لأفضل كتاب في تصنيف الكتب غير الروائية في السنة اللاحقة. ودخل خلال شهر أكتوبر 2005 لائحة النيويورك تاميز لأكثر الكتب مبيعًا حيث احتل المركز الرابع, وظل الكتاب على اللائحة لثلاث وثلاثين أسبوعا على التوالي.


</doc>
<doc id="2475351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475351" title="مدينة ولز (إنجلترا)">
مدينة ولز (إنجلترا)

ولز (بالإنجليزية :wells)هو مدينة كاتدرائية في مقاطعة سومرست ، إنكلترا، على الحافة الجنوبية ل تلال منديب . على الرغم من أن عدد السكان المسجلين في تعداد 2011 وكان فقط 10،536، فقد كان تأخذ وضع المدينة منذ العصور الوسطى، بسبب وجود كاتدرائية ويلز . كثيرا ما توصف بأنها أصغر مدينة بانجلترا،اسم ويلز" wells " والذي معناه الآبار يأتي من ثلاثة آبار مخصصة ل سانت أندرو ، واحدة في السوق واثنين ضمن أرض قصر المطران والكاتدرائية.


</doc>
<doc id="2475360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475360" title="قرية الغاط التراثية">
قرية الغاط التراثية

قرية الغاط التراثية تقع القرية في محافظة الغاط التابعة لمنطقة الرياض عاصمة المملكة العربية السعودية، تحتوي القرية التراثية على قصر الإمارة الذي يعتبر تحفة معمارية اتخذت من الطراز الإسلامي في فن العمارة أسلوبا في البناء، وقلعة مغيران التاريخية، وعلى الضفة الغربية من وادي مرخ هناك موضع يحوي العديد من النقوش والرسوم المنحوتة على صخور منفردة يرجع تاريخها للفترة ما بين 900 قبل الميلاد وعام 400 ميلادي.

قامت الهيئة العامة للسياحة والآثار بتبني مشروع تاهيل البلدة التراثية بمحافظة الغاط، والذي تتعاون فيه مع وزارة الشؤون البلدية والقروية والكثير من الشركاء مع المجتمع المحلي بالمحافظة ضمن برنامج تنمية البلدات والقرى التراثية في عدد من مناطق السعودية، ساهم في تحويل البلدة التاريخية إلى إحدى الوجهات السياحية الرئيسة التي تجتذب أعدادا كبيرة من السياح في الأعياد والإجازات المدرسية وإجازات نهاية الأسبوع، ولم يتوقف مشروع التأهيل عند الترميم، بل كان الهدف أن تصبح القرية التراثية بالغاط منتجا سياحيا ومورد اقتصادي، حيث تم تنفيذ المشروع بالتعاون مع عدد من الجهات من القطاعين الحكومي والخاص .

قام مشروع تاهيل البلدة التراثية بمحافظة الغاط بترميم وإعادة بناء مسجد العوشزة، وإعادة بناء محلات في بلدة الغاط القديمة، وإعادة تصميم المحور الحيوي وسط البلدة، إضافة إلى تنفيذ الطريق العام والساحة وتهيئة الممرات، وإعداد دراسة لتحسين عدد من الخدمات الأساسية المتوافرة، وإنجاز مشروع الربط بالطريق السريع الرياض - القصيم، وإنجاز مشروع النزل التراثية، ومن أبرز معالم البلدة التراثية السوق الشعبية التي تم تأهيل وترميم مبانيها، وبدأ العمل فيها من أهالي الغاط، وتشهد فعاليات سياحية وتراثية خاصة في إجازات الأعياد، وتضم السوق محلات لبيع المنتجات التراثية والشعبية، وتم العمل على استكمال مشروع النزل التراثية، وذلك بعد وضع حجر أساس المرحلة الأولى من هذا المشروع الذي يتضامن فيه السكان بنحو 35 بيتا ستتحول إلى فنادق ونزل تراثية .

ويعد متحف الغاط من أبرز المواقع في البلدة التراثية وذلك بعد تدشينه، وافتتحه الأمير سلطان بن سلمان بن عبد العزيز آل سعود رئيس الهيئة العامة للسياحة والآثار، ويضم متحف الغاط 50 غرفة، ويصور الحياة الاجتماعية وتاريخ المحافظة عبر جميع العصور وتراثها الشعبي، ومساهمة سكانها ورجالها في بناء الدولة السعودية، كما تحكي قاعات المتحف تاريخ محافظة الغاط عبر العصور، بداية من فترة ما قبل التاريخ، ثم فترة ما قبل الإسلام، فالفترة الإسلامية ثم التاريخ الحديث، ويحتوي على أماكن مخصصة لإدارة المتحف، وقاعات للاستقبال، ومسرح للعرض المرئي، علاوة على متجر للمتحف، وفرش القهوة وهي المجلس القديم في القصر بطريقته السابقة نفسها.

قامت منظمة السياحة العالمية (UNWTO) والتي تتخذ من البرتغال مقرا لها بإعلان جائزة يوليسيس التي تمنحها منظمة السياحة العالمية للشخصيات والمشاريع السياحية المتميزة عالميا، لمشروع تأهيل البلدة التراثية في الغاط ممثلا في الجمعية التعاونية بالغاط التي تمثل المجتمع المحلي بالغاط وذلك كأفضل مشروع تأهيل بلدة تراثية وذلك للعام 2011 . 


</doc>
<doc id="2475369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475369" title="فيراري 365">
فيراري 365

فيراري 365 ، هي موديل السيارة التي أنتجها شركة فيراري الإيطالية ، وذلك بداً من عام 1966 إلى عام 1970م.

صنعت مركبة فيراري 365 3 مرات وذلك حسب المواصفات التالية:

أنتجت السيارة من نوع 365 كاليفورنيا عامي 1966 و1967 حوالي 14 سيارة ، وقد صممه المهندس الأمريكي توم تجاردا ، وذلك عن طريق شركة تصاميم السيارات الإيطالي بينينفارينا ، وهي سيارة مفتوحة.

هي السيارة الثانية لسيارة 365 من نوع جي تي 2+2 ، وقد صممه الإيطالي الدو بروفاروني ، وأنتجت نحو 800 سيارة بين عام 1968 إلى 1970م.

هي السيارة الثالثة والأخيرة من صناعة السيارة الثالثة لفيراري 365 وهي من نوع سيارة كوبيه ، وقد أنتجت عام 1968 وتوقفت عام 1970 ، فسيارة 365 جي تي سي أنتجت نحو 168 سيارة ، و سيارة 365 من نوع جي تي إس أنتجت نحو عشرون سيارة فقط.


</doc>
<doc id="2475374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475374" title="لا إله إلا الله (كتاب)">
لا إله إلا الله (كتاب)

لا إله إلا الله: أصول, تطور, ومستقبل الإسلام هو كتاب يعود لعام 2005، لعالم الدراسات الإسلامية الإيراني-الأمريكي رضا أصلان يصف فيه تاريخ الإسلام ويدعو فيه إلى فهم ليبرالي وسطي للدين. يزعم رضا في الكتاب بأن الإمبريالية الغربية والفتاوى المراد بها خدمة الذات التي أصدرها بعض رجال الدين في الماضي هي أسباب نشوب الجدليات المعاصرة حول الإسلام, نافيا بذلك فرضية "صدام الحضارات".


</doc>
<doc id="2475375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475375" title="كهف برمة">
كهف برمة

كهف برمة هو كهف يحوي على العديد من النقوش والرسوم الأثرية، يقع الكهف على بعد 66 كيلو متر شمال شرق مدينة الرياض، تظهر على واجهة صخوره العديد من النقوش التي استنسخ اختصاصيوا الآثار منها حوالي 15 نقشا يعود أقدمها إلى حوالي 2400 سنة ماضية .

ورد ذكر كهف برمة في كتاب معجم اليمامة لمؤلفه عبد الله بن محمد بن خميس، يقع الكهف في منطقة برمة المهمة من الناحية الأثرية، يحتوي الكهف على مجموعة من الكتابية والنقوش الثمودية المحفورة بالنقر الغائر، وهي واضحة المعالم تحتوي على أسماء رجال، ويحتوي الكهف أيضا على رسوم غائرة للإنسان والخيول والوعول والجمال والرماح، وجزء كبير من من هذه النقوش والرسوم مغطى بالرمال، ويعتقد أن تكوينات الهضاب السوداء المنتشرة في منطقة برمة التي كست الرمال أجزاء منها وتعرف بالأبارق، وهي متناثرة في أجزاء كثيرة من بطين برمة ساعدت على تهيئة كتابة النقش، كما أن الفترة الزمنية للنقوش طويلة جدا إذ تعود إلى اكثر من 2000 سنة، 

النقوش الكتابية تدل على التعليم والثقافة التي كانت يعيشها أصحابها، وقد ربطت الفترة الزمنية والمكانية بين عصر قبيلتي طسم وجديس (من العرب البائدة) اللتين عرفتا القصور والحصون، أما الكهف فهو كهف كبير يصل طوله إلى 12 متر، وينتهي في حفرة طبيعية عميقة في الصخر وهو مغطى ببعض الأتربة، الكهف يحمل اشارة الاستيطان القديم، يوجود فيه الكثير من الرسوم الأثرية القديمة التي كتبت بالمداد الأسود .


</doc>
<doc id="2475377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475377" title="توم تجاردا">
توم تجاردا

توم تجاردا ، واسمه الكامل ستيفنز ثومبسون تجاردا فون ستاركينبرغ ، من مواليد 23 يوليو عام 1934م ، وهو مصمم سيارات أمريكي ، ولد ونشأ في ديترويت بولاية تكساس الأمريكية ، تخرج من جامعة ميشيغان الأمريكية ، وبدأ حياته لتصميم مجموعة من السيارات ، ومنها سيارة 365 كاليفورنيا ، والتي أنتجها الشركة الإيطالية فيراري.

http://www.conceptcars.it/stilisti/tjaarda.htm
http://www.coachbuilt.com/des/t/tjaarda/tjaarda_tom.htm
http://www.tom-tjaarda.net/index.htm



</doc>
<doc id="2475388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475388" title="ألدو بروفاروني">
ألدو بروفاروني

ألدو بروفاروني ، من مواليد 24 يونيو 1924م ، وهو مصمم سيارات إيطالي ، عمل منصباً لرئيس شركة بينينفارينا لتصاميم السيارات الإيطالي سابقاً ، ومن أهم أعماله وتصاميه للسيارت:


</doc>
<doc id="2475413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475413" title="راية ملكية">
راية ملكية

الراية الملكية هو العلم الذي يمثل شخص الملك، والذي عادة ما يتم وضعه في دور إقامته، ومركباته والسفن الحربية، إضافة إلى إعلائه في العمليات العسكرية. واعتمادًا على كل عائلة مالكة، فإن الراية الملكية هي نفسها دائمًا، ويمثل منصب العاهل، كائنًا من كان الذي يحمله، أو هو يختلف عن تمثيل كل فرد من أفراد الأسرة، والذي بدوره يجعل من الرايات المختلفة أعلام شخصية.



</doc>
<doc id="2475421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475421" title="شمع الخروع">
شمع الخروع

شمع الخروع هو ناتج الهدرجة الجزئية لزيت الخروع. له التسمية الكيميائية Glyceryl-tri-12-Hydroxystearate، وله الأسماء المرادفة castorwax : castorwax MP70 : castorwax MP80 : opalwaxsimulsol

عامل مطيل لزمن التحرر ، عامل ميبّس ( مصلب ) shiffening agent ، مزلق في صناعة المضغوطات و المحافظ .
إن زيت الخروع المهدرج هي مادة صلبة و هي مادة شمعية ذات درجة انصهار عالية تُستخدم في المحضرات الفموية و الموضعية . ففي المحضرات الموضعية تُستخدم هذه المادة لتأمين الصلابة الملائمة للكريمات و المستحلبات . و في المحضرات الفموية تُستخدم لتحضير المحافظ و المضغوطات ذات التحرر طويل الأمد كما تُستخدم كعامل ميبس أو في تشكيل قالب صلب . كما تُستعمل في عمليات التزليق أثناء صناعة المضغوطات و في بعض الصناعات الغذائية .
كما تُستخدم هذه المادة في صناعة مستحضرات التجميل .

تُعتبر عموماً مادة غير سامة و غير مخرشة ، كما أن دراسات السمية التي أجريت على الحيوانات أثبتت أن هذه المادة غير سامة . و أظهرت اختبارات التخريش التي أجريت على الأرانب أن هذه المادة تسبب التهاباً عينياً خفيفاً و مؤقتاً .
LD50 (rat,oral)> 59 g/kg


</doc>
<doc id="2475422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475422" title="راية">
راية

الراية هي نوع من الأعلام، الذي يكون عمومًا في شكل رباعي. وتُستخدم في المجالات المدنية والعسكرية والدينية.



</doc>
<doc id="2475426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475426" title="ستيف ياغو">
ستيف ياغو

ستيف ياغو (مواليد 16 ديسمبر 1992) هو لاعب كرة قدم بوركيني فرنسي الميلاد، ويلعب حاليًا كمدافع لصالح نادي تولوز في الدوري الفرنسي الدرجة الأولى.



</doc>
<doc id="2475457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475457" title="قائمة شواطئ قطر">
قائمة شواطئ قطر

تعتبر قطر شبه جزيرة تتوفر على طول ساحلي يمتد على 563 كم من الساحل البحري، ولهذا فهي بموفعها وشكلها الجغرافي تضم العديد من الشواطئ والجزر الصغيرة والخلجان والأخوار والحواجز الرملية والشعب المرجانية. 
وهو ما يجعل منه وجهة مفضلة لعشاق السياحة الشاطئية وسياحة التأمل على الرمال الذهبية و المغامرات البحرية، خصوصا خلال فصل الصيف.

وهذه قائمة لأهم شواطئ قطر:

كان في البداية عبارة عن مخيّم صحراوي لأعضاء الحركة الكشفية القطرية، ولكنه أصبح فيما بعد مقصدا للكثير من محبي التخييم. حيث أصبح يشتمل على منتجع شاطئي بالإضافة إلى شاطئ رملي مشهور إلى الشمال.

يمكن وصفه بالبحيرة الصغيرة داخل المجال البري القطري، تمتد ضفافه بين دولة قطر والعربية السعودية.

بقع شاطئ رأس العرقوب على بعد 70 كم إلى الشمال من الدوحة.وهو خليج ساحر هلالي الشكل تتخلله كتل صخرية جميلة.

يقع على مسافة 80 كيلومترا إلى الشمال من الدوحة. يُعرف هذا الشاطئ أيضاً باسم شاطئ ال 42 كم، وهو عبارة عن شاطئ صغير يبعد 80 كم إلى الشمال من الدوحة. حبيبات رمال الشاطيء صغيرة جداً لدرجة أنها قد لا تسمح بنصب الخيم.

يقع على مسافة 40 كيلومتر إلى الشمال من العاصمة الدوحة، المسافة من مطار حمد الدولي: حوالي ساعة بالسيارة.

تمتاز المنطقة التي يقع فيها بخليج رملي يضم خلجاناً عديدة. وهو على بعد 80 كيلومتر إلى الشمال من الدوحة، وحوالي الساعة والنصف – بالسيارة من مطار حمد الدولي.

تُعرف أم باب أيضا باسم "شاطئ أشجار النخيل"،. بسبب توفر الشاطيء على النحيل على امتداد حائل الأمواج.
يقع الشاطئ على بعد 90 كيلومتر إلى الغرب من الدوحة، والمسافة من مطار حمد الدولي: حوالي 1.5 ساعة بالسيارة.



</doc>
<doc id="2475529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475529" title="ثقافة كردية">
ثقافة كردية

الثقافة الكردية هي مجموعة من السمات الثقافية المميزة التي يمارسها الشعب الكردي. الثقافة الكردية هي إرث من الشعوب القديمة الذين شكل الكرد الحديث ومجتمعهم. بعض جوانب الثقافة الكردية هي قريبة من أن الشعوب الإيرانية الأخرى؛ على سبيل المثال كل منهم احتفال بعيد النوروز كما في اليوم العام الجديد، الذي يحتفل به في 21 مارس اذار.


</doc>
<doc id="2475534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475534" title="غازي آل رحمة">
غازي آل رحمة

غازي فيصل آل رحمه () رجل أعمال وسياسي بحريني. عضو مجلس النواب منذ 2014.

ولد آل رحمه في مدينة المنامة في 5 أبريل 1978. حصل على دبلوم تخصصي في تجارة النفط وبكالوريوس في اللوجستيات والاقتصاد من الأكاديمية العربية للعلوم والتكنولوجيا والنقل البحري وماجستير في تكنولوجيا النقل البحري.

في انتخابات مجلس النواب لعام 2014 فاز بمقعد الدائرة الرابعة في محافظة الشمالية في جولة الإعادة بنسبة 55.82% من الأصوات.


</doc>
<doc id="2475543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475543" title="تاريخ كردي">
تاريخ كردي

التاريخ الكردي هو تاريخ الكُرد الكرد أو الأكراد هم شعوب تعيش في غرب آسيا شمالَ الشرق الأوسط بمحاذاة جبال زاكروس وجبال طوروس في المنطقة التي يسميها الأكراد كردستان الكبرى، وهي اليوم عبارة عن أجزاء من شمال شرق العراق وشمال غرب إيران وشمال شرق سوريا وجنوب شرق تركيا. يعتبر الكُرد كعرقٍ جزءًا من العرقيات الإيرانية. يتواجد الأكراد - بالإضافة إلى هذه المناطق - بأعداد قليلة في جنوب غرب أرمينيا وبعض مناطق أذربيجان ولبنان. يعتبر الأكراد إحدى أكبر القوميات التي لا تملك دولة مستقلة أو كياناً سياسياً موحداً معترفاً به عالمياً. وهناك الكثير من الجدل حول الشعب الكردي ابتداءً من منشأهم، وامتداداً إلى تاريخهم، وحتى مستقبلهم السياسي. وقد ازداد هذا الجدل التاريخي حدة في السنوات الأخيرة وخاصة بعد التغيرات التي طرأت على واقع الأكراد في العراق عقب حرب الخليج الثانية، وتشكيل الولايات المتحدة لمنطقة حظر الطيران التي أدت إلى نشأة كيان إقليم كردستان في شمال العراق.

ينقسم الأكراد إلى أربعة مجموعات إيرانية الكرمانجي، والكلهود، والكوران، واللور وكل مجموعة لها لغة خاصة.

مصطلح الاكراد تاريخيا كان يطلق على جميع البدو الرحل والقبائل البدوية في إيران على اختلاف اعراقهم ولغاتهم بيما في ذالك البلوش والفرس واللور، الذين هم جماعة الذين سكنوا تاريخيا المناطق الجبلية في جنوب القوقاز (شمال زاغروس وطوروس سلاسل الجبال الشرقية)، وهي منطقة جغرافية يشار إليها مجتمعة باسم كردستان. الأكراد يتحدثون الكورمانجية والسورانية، والتي هي اللهجات المحكية من اللغات الكردية. وهي تشكل فرع من اللغات الإيرانية الشمالية الغربية، والتي بدورها هي فرع من عائلة اللغات الهندو أوروبية.

الميديون الآريون هم أحد أهم جذور الشعب الكردي، فالنشيد الوطني الكردي الحالي يشير بوضوح إلى أن الأكراد هم "أبناء الميديين"، والمؤرخ الكردي محمد أمين زكي يقول في كتابه 'خلاصة تاريخ الكرد وكردستان' بأن الميديين وإن لم يكونوا النواة الأساسية للشعب الكردي فإنهم انضموا إلى الأكراد وشكلوا الأمة الكردية.

هاجر الميديون بحلول سنة 1500 قبل الميلاد من نهر الفولغا شمال بحر قزوين واستقروا في الشمال الغربي من إيران وأسسوا مملكة ميديا. استناداً إلى كتابات هيرودوت فإن أصل الميديين يرجع إلى شخص اسمه دياكو الذي كان زعيم قبائل منطقة جبال زاكروس.

في منتصف القرن السابع قبل الميلاد حصل الميديون على استقلالهم وشكلوا إمبراطورية ميديا، وكان فرورتيش (665 - 633) قبل الميلاد أول إمبراطور، وجاء بعده ابنه هووخشتره. وبحلول القرن السادس قبل الميلاد تمكنوا من إنشاء إمبراطورية ضخمة امتدت من ما يعرف الآن بأذربيجان، إلى آسيا الوسطى وأفغانستان. اعتنق الميديون الديانة الزردشتية، وتمكنوا في 612 قبل الميلاد من تدمير عاصمة الأشوريين في نينوى. ولكن حكمهم دام لما يقارب 50 سنة حيث تمكن الفارسيون بقيادة الملك الفارسي كورش بالإطاحة بالميديين وكونوا مملكتهم الخاصة (الإمبراطورية الاخمينية) .

مملكة كوردوخ هي ثاني كيان كردي مستقل لفترة ما يقارب 90 سنة (من 189 إلى 90 قبل الميلاد)، بعدها سيطر عليها الأرمينيون، ثم الرومان عام 66 قبل الميلاد وحولوها إلى مقاطعة تابعة لهم، ثم الفرس.

بعد سقوط هاتين المملكتين تشكلت عدة دول كردية وكانت حدود ومدى استقلالية هذه الدول تتفاوت حسب التحالفات والضغوط الخارجية والصراعات الداخلية ومن الأمثلة على هذه الدول:



</doc>
<doc id="2475547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475547" title="قائمة مباريات منتخب الجزائر لكرة القدم">
قائمة مباريات منتخب الجزائر لكرة القدم

هذه قائمة المباريات التي لعبها المنتخب الجزائري لكرة القدم منذ نشأته بعد استقلال الجزائر سنة 1962.


</doc>
<doc id="2475551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475551" title="عادل العسومي">
عادل العسومي

عادل عبد الرحمن العسومي () رجل أعمال وسياسي بحريني. عضو مجلس النواب منذ 2006.
ولد العسومي في العاصمة المنامة في 1 يناير 1969. حصل على شهادة الثانوية العامة عام 1987.

عمل رئيس اللجنة المالية بالاتحاد البحريني لكرة الطائرة ورئيس لجنة الاستثمار التجاري والمالي بنادي البسيتين عام 1996. عمل نائب رئيس اللجنة المنظمة العليا ورئيس نادي البسيتين. عمل مدقق حسابات في الاتحاد الآسيوي لكرة الطائرة عام 2000. الرئيس الحالي لمجلس إدارة الاتحاد البحريني للألعاب الذهنية من عام 2005. رئيس اتحادات دول غرب آسيا للشطرنج. رئيس لجنة الموارد المالية بالاتحاد البحريني لكرة الطائرة عام 2006.

في انتخابات مجلس النواب لعام 2002 خسر مقعد الدائرة الأولى في محافظة العاصمة في جولة الإعادة بعدما جمع 1325 صوت ما نسبته 43.83% بفارق 373 صوت عن مرشح جمعية المنبر الوطني الإسلامي سعدي محمد. وفي انتخابات عام 2006 فاز بمقعد الدائرة بعدما جمع 2383 صوت ما نسبته 68.62% بفارق 1293 صوت عن منافسه سعدي. وفي انتخابات عام 2010 فاز بمقعد الدائرة بعدما جمع 1878 صوت ما نسبته 65.30%. وفي انتخابات عام 2014 فاز بمقعد الدائرة في جولة الإعادة بعدما جمع 2265 صوت ما نسبته 54.50% بفارق 374 صوت عن خالد صليبيخ المدعوم من جمعية المنبر الوطني الإسلامي.


</doc>
<doc id="2475560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475560" title="فاطمة العصفور">
فاطمة العصفور

فاطمة عبد المهدي يوسف العصفور () وسياسية بحرينية. عضوة مجلس النواب منذ 2014.
ولدت العصفور في 22 يونيو 1982. حصلت على دبلوم إدارة وبكالوريوس قانون.

عملت مديرة مؤسسة تعليمية.

في انتخابات مجلس النواب لعام 2014 فازت بمقعد الدائرة الأولى في محافظة العاصمة في جولة الإعادة بعدما جمعت 276 صوت ما نسبته 51.11%.


</doc>
<doc id="2475570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475570" title="محمد العمادي">
محمد العمادي

محمد إسماعيل العمادي (1974) مهندس وسياسي بحريني . عضو مجلس النواب منذ 2010.
ولد العمادي في مدينة الحد في عام 1974. حصل على بكالوريوس هندسة كيميائية تخصص بتروكيماويات من جامعة الملك عبد العزيز بجدة. شهادة محترف في إدارة المشاريع من المعهد الأمريكي لإدارة المشاريع بالولايات المتحدة الأمريكية. شهادة مدقق داخلي لنظام تقييم الصحة والسلامة من معهد سي آر ام العالمي. شهادة مراقب معتمد لنظام السلامة المبنية على السلوك من شركة نفط البحرين.

عمل مهندس أول بشركة نفط البحرين منذ 1997. ترقى إلى رئيس مهندسي التفتيش الاعتمادي لمشروع الصيانة الكبرى لوحدة التقطير الفراغي السادسة. ترقى إلى مهندس ضبط جودة لمشروع انتاج الديزل المنخفض الكبريت. ترقى إلى مهندس ضبط جودة لمشروع ازالة الكبريت من غازات المصفاة. ترقى إلى مهندس ضبط جودة لمشروع مناولة الكبريت. ترقى إلى مهندس التدقيق على جودة عدة شركات موردة لشركة نفط البحرين لتصنيع الصمامات الصناعية في بريطانيا.

في انتخابات مجلس النواب لعام 2010 فاز بمقعد الدائرة السادسة في محافظة الشمالية في جولة الإعادة بعدما جمع 3777 صوت ما نسبته 56.82%. وفي انتخابات عام 2014 فاز بمقعد الدائرة العاشرة في محافظة الشمالية في جولة الإعادة بعدما جمع 4551 صوت ما نسبته 66.67% بفارق 2276 صوت عن مرشح جمعية الأصالة الإسلامية خالد المالود.


</doc>
<doc id="2475581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475581" title="قائمة رؤساء مجلس النواب البحريني">
قائمة رؤساء مجلس النواب البحريني

قائمة رؤساء مجلس النواب البحريني.


</doc>
<doc id="2475586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475586" title="قائمة مواقع التراث العالمي في كندا">
قائمة مواقع التراث العالمي في كندا

قائمة مواقع التراث العالمي في كندا تضم 17 موقعاً مُدرجة على لائحة التراث العالمي ثمان منها طبيعية وتسعة ثقافية، كما توجد ثلاثة منها حدودية مُشتركة، أولها موقع منتزهات جبال روكي الكندية الحدودي المشترك مع ولاية مونتانا الأمريكية، وثانيها هو موقع كلون/رانجيل-ستريت. إلياس / جلاشير باي / تتشينشيني-ألسيك الحدودي المُشترك مع ولاية ألاسكا الأمريكية، والثالث هو موقع حديقة بحيرات واترتون الوطنية الحدودي مع ولاية مونتانا الأمريكية.
انضمت كندا إلى لجنة التراث العالمي سنة 1976 وقُبل أول موقع لها وهو محمية المنتزه الوطني ناهاني على قائمة التراث العالمي سنة 1978. يتم اختيار الموقع بناءً على معايير الاختيار وهذه المعايير إما معايير ثقافية: (أولاً)، (ثانياً)، (ثالثاً)، (رابعاً)، (خامساً)، (سادساً)، أو معايير طبيعية (سابعاً)، (ثامناً)، (تاسعاً)، (عاشراً) أو في بعض الأحيان تكون المعايير مُختلطة ثقافية وطبيعية.

القائمة الارشادية المؤقتة لمواقع التراث العالمي، أو القائمة المؤقتة لمواقع التراث العالمي ، هي جرد لخصائص موقع ما لكل دولة على حدى التي تعتزم كل دولة طرف أن تنظر في ترشيحها. وهي خطوة ضرورية لولوج اللائحة الرسمية لمواقع التراث العالمي حسب اليونسكو، يتم المصادقة عليها من طرف لجنة التراث العالمي.

وهذه لائحة مواقع التراث العالمي في القائمة المؤقتة لليونسكو الخاصة بدولة كندا والتي تضم 7 مواقع جلها سجل سنة 2004 الى حدود معطيات أيلول 2015 بقائمة اليونسكو، والمرتبة حسب تاريخ إدراجها كالتالي:

<div class="reflist4" style="height: 200px; overflow: auto; padding: 3px">




</doc>
<doc id="2475592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475592" title="عبد الله بن شريك">
عبد الله بن شريك

عبد الله بن شريك، هو عبد الله بن شريك بن عدي، أبو المحجل العامري الكوفي. من التابعين من أعلام القرن الهجري الثاني. سكن الكوفة، وكان شيعيا من أصحاب زين العابدين علي بن الحسين السجاد ومحمد الباقر وجعفر الصادق.
وكان ممن أرسلهم المختار الثقفي إلى محمد بن الحنفية عندما خرج مطالبا بالثأر لمقتل الحسين بن علي.
عمر طويلا، قال ابن عيينة: سمعت عبد الله وهو ابن مائة سنة.

كان محدثا يروي الحديث عن أئمة الشيعة، وروى عن جماعة من الكوفيين ويروون عنه. روى عن: بشر بن غالب الأسدي، وجندب الأزدي قاتل الساحر، والحارث بن مالك، وسويد بن غفلة، وشريك بن أرطاة العامري الكلابي، وأبيه شريك العامري، وعبد الله بن الرقيم الكناني، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الرحمن بن عدي الكندي، وأبي جعفر محمد بن علي بن الحسين، ومسلم بن مخراق مولى حذيفة.
روى عنه: الأجلح بن عبد الله الكندي، وإسرائيل بن يونس، وجابر بن الحر النخعي، وزكريا بن عبد الله بن يزيد الصهباني، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وأبو الأحوص سلام بن سليم، وشريك بن عبد الله، وعبد الله بن الزبير الأسدي والد أبي أحمد الزبيري، وأبو مريم عبد الغفار بن القاسم الأنصاري، وأبو داود عيسى بن مسلم الطهوي وفطر بن خليفة، ومحمد بن طلحة بن مصرف..

قال السعدي: عبد الله بن شَرِيك مختاري كذاب. وقول السعدي مختاري أي هو من أصحاب مختار بن أبي عُبَيد وليس له من الحديث إلا الشيء اليسير.
وذكره محمد بن سعد في كتاب الطبقات الكبير في الطبقة الثالثة من طبقات الكوفيين، ولم يورد له شيئًا.
وقال عنه أبو الفرج بن الجوزي إنه كوفي مختاري من أصحاب المختار، يروي عن ابن عمر. كان ابن عيينة لا يحدث عنه. وقال أحمد بن حنبل: ثقة. وقال السعدي: كذاب. وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال ابن حبان: كان غاليا في التشيع يروي عن الأثبات ما لا يشبه حديث الثقات.
وقال محمد بن عمر الكشي: حدثنا أبو صالح خلف بن حماد الكشي، قال: حدثنا أبو سعيد سهل بن زياد الآدمي الرازي، قال: حدثني علي بن الحكم، عن علي بن المغيرة، عن أبي جعفر ، قال: كأني بعبد الله بن شريك العامري عليه عمامة سوداء وذؤابتاه بين كتفيه مصعدا في لحف الجبل بين يدي قائمنا أهل البيت في أربعة آلاف يكبرون ويكررون.



</doc>
<doc id="2475594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475594" title="علي الغانمي">
علي الغانمي

علي جاسم الغانمي () شرطي بحريني سابق لفت إليه الانتباه عندما ترك منصبه وانضم إلى المحتجين في فبراير عام 2011 أثناء الاحتجاجات. في 9 يناير 2012 حكم عليه بالسجن لمدة 12 عاما.
في فبراير عام 2011 بدأت على نطاق واسع الاحتجاجات المؤيدة للديمقراطية في البحرين كجزء من الربيع العربي. كان مركز الاحتجاجات دوار اللؤلؤة في العاصمة المنامة مقلدين فعل المحتجين المصريين عندما اتخذوا ميدان التحرير في الثورة المصرية الأخيرة. شهد الدوار عدة معارك بين المحتجين والشرطة بما في ذلك غارة قبل فجر 17 فبراير أدى إلى مقتل أربعة محتجين وجرح مائة آخرين. بعد الاطلاع على العنف قرر الغانمي ترك منصبه حارسا وانضم إلى الحشد معلنا لهم أنه لم يعد قادرا على دعم "مؤسسة القاتل". حمله المحتجين على أكتافهم وأصبح الغانمي فورا أحد مشاهير حركة الاحتجاج.

في الشهر الذي يليه انتقد الغانمي الملك حمد بن عيسى بن سلمان آل خليفة في سلسلة من المسيرات. وفقا لناشط قابلته بي بي سي نيوز حضر حوالي مائتي شرطي للقبض على الغانمي. وصفته منظمة حقوق الإنسان أولا ببطل الربيع العربي نتيجة أفعاله خلال الاحتجاجات.

في مارس 2011 طلبت حكومة البحرين من قوات درع الجزيرة بقيادة المملكة العربية السعودية دخول البلاد لقمع المتظاهرين وتم طرد المحتجين من دوار اللؤلؤة. اختبأ الغانمي لتجنب اعتقاله. زعمت أسرته أنهم تعرضوا للتهديد في مسعى لجعلهم يكشفون عن مكان وجوده. تم اكتشاف مخبأ الغانمي واعتقل في 4 مايو.

في الفترة من سبتمبر 2011 إلى يناير 2012 وضع الغانمي في الحبس الانفرادي بزعم هتافه بشعار "يسقط حمد" في ساحة السجن. في ديسمبر 2011 زعم محامي الغانمي أن الغانمي كان موضع للإهانات وسوء المعاملة والضرب على أيدي حراسه.

في 9 يناير 2012 حكم على الغانمي بالسجن لمدة اثني عشر سنة من قبل محكمة عسكرية لأنه انشق من الشرطة وتفاصيل الحكم حسب التالي: سنتان بتهمة "تعكير صفو السلام" وثلاث سنوات بتهمة "التحريض على كراهية الحكومة" وسبعة سنوات ونصف السنة لغيابه دون عذر رسمي ومشاركته في المظاهرات.

قالت جمعية الوفاق الوطني الإسلامية الشيعية المعارضة أن اعتقال الغانمي هو يشكل "بعد آخر يثبت أن الحكومة تعترف فقط بتقرير بسيوني عندما يتعلق الأمر بالتصريحات الرسمية للاستهلاك الإعلامي".

الغانمي متزوج ولديه ابنة.


</doc>
<doc id="2475607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475607" title="كريزي فروغ رايسر">
كريزي فروغ رايسر

كريزي فروغ رايسر هي لعبة فيديو سباق من تطوير Neko Entertainment ونشر Digital Jesters.


</doc>
<doc id="2475611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475611" title="فوج الإمام موسى الكاظم">
فوج الإمام موسى الكاظم

فوج الإمام موسى الكاظم بَعد ثورة العشرين ضد الاحتلال البريطاني في العراق شكّلت أول حكومة عراقية التي بادرت ببناء نواة الجيش العراقي ، في 6 يناير عام 1921 تم تشكيل فوج سمي بفوج الإمام موسى الكاظم بإرادة ملكية، الذي تألف من ضباط عراقيين سابقين كانوا يعملون في الجيش العثماني وكانت ثكنة الخيالة في الكاظمية في العاصمة بغداد مقراً له، نقل بعدها الى خان الكابولي في الكاظمية وفي 17 آذار 1921 نقل مرة أخرى إلى مدينة الحلة، شكِل بعد ذلك فوج اخر في بغداد.


</doc>
<doc id="2475621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475621" title="ناصر الراس">
ناصر الراس

ناصر بدر الراس (1983 - 20 سبتمبر 2016) كندي اعتقل من قبل الحكومة البحرينية لحضوره مظاهرة مؤيدة للديمقراطية أثناء احتجاجات عام 2011. أسقطت التهم في وقت لاحق وعاد إلى كندا في 16 فبراير 2012.
في عام 2011 كان الراس يعمل متخصص في تكنولوجيا المعلومات في الكويت. ولد الراس في الكويت ولكن يحمل الجنسية الكندية وعاش من 1996 إلى 2000 في أوتاوا. في مارس شعر بالقلق من الاضطرابات المتنامية في البحرين ولذلك خطط للسفر إلى هناك لمدة 3 أسابيع للاطمئنان على سلامة شقيقاته الخمس. خلال إقامته حضر أيضا تجمع للمعارضة على الرغم من أنه ذكر في المحكمة لاحقا أنه ذهب فقط للمراقبة وليش للمشاركة.

ومع ذلك ففي 20 مارس أثناء محاولة مغادرته البحرين عبر مطار البحرين الدولي تم اختطافه من قبل أربعة ضباط شرطة يرتدون ملابس مدنية. قال لاحقا أنه تم نقله إلى زنزانة تحت الأرض في سجن القلعة وتعرض للتعذيب لمدة شهر وأجبر على الوقوف لساعات وتعرض للضرب بخرطوم مطاطي عند محاولته النوم. أفاد أن الشرطة نظموا أيضا عملية إعدام وهمية وهو معصوب العينين وأطلق عليه الرصاص المطاطي. وفقا إلى صحيفة تورونتو ستار فإن منظمة أطباء بلا حدود سجلت في وقت لاحق أدلة طبية تؤكد أن الراس تعرض للتعذيب أثناء احتجازه. مع تدهور حالته الصحية بشكل مطرد نقل الراس في 28 أبريل إلى المستشفى بعد أن أجبروه على الاعتراف عن طريق الفيديو أنه جاسوس إيراني.

كانت الشرطة قد صادرت جواز سفره الكندي وبعد خروجه من المستشفى طلب الراس تسليم جواز سفره. في 7 يونيو طلب منه الحضور إلى مركز الشرطة لاستلامه وعندما حضر تعرض للضرب مرة أخرى. ثم اتهم باختطاف وقتل ضابط في الشرطة البحرينية. وجدت محكمة السلامة الوطنية العسكرية أنه غير مذنب في التهمة في 4 أكتوبر. ومع ذلك أعيد القبض على الراس بعد ذلك في قضية منفصلة. حوكم جنبا إلى جنب مع اثني عشر متهما آخرين للمشاركة في مسيرة في شهر مارس بتهمة "التحريض على كراهية النظام والمشاركة في تجمعات غير قانونية وإعطاء معلومات كاذبة إلى وسائل الإعلام". حكم على الثلاثة عشر شخص بالسجن لمدة خمس سنوات لكل منهم. راقبت الحكومة الكندية محاكمة الراس ولكنها لم تفعل سوى القليل لمساعدته.

في 24 يناير 2012 حكم على اثني عشر متهم من أصل ثلاثة عشر وبرأته المحكمة العليا. بينما حكم على الراس بالبراءة. خطيبته زينب أحمد قالت أن الراس غاب في حضور جلسات محاكمته بسبب معاناته من فرط ضغط الدم علما بأنه سبق له الخضوع إلى عمليتي جراحة قلب مفتوح.

يوم 25 يناير اختبأ الراس لفترة وجيزة بدلا من تسليم نفسه إلى السلطات. قال في مقابلة عبر الهاتف أن "خوفي الأكبر أن أتعرض للتعذيب مرة أخرى. لقد واجهت ذلك مرة واحدة من قبل وكان مثل الجحيم". اعتقل في 1 فبراير 2012 في مبنى المحكمة أثناء انعقاد جلسة أخرى لقضيته. أرسل إلى سجن جو.

أسقطت جميع التهم الموجهة إلى الراس رسميا في 16 فبراير 2012 وعاد إلى كندا.

قالت الحكومة الكندية أنها تشعر "بخيبة أمل شديدة" من رفض استئناف الراس مطالبة الحكومة البحرينية لمراجعة القضية لضمان "التعبير السياسي الحر والحماية من الاعتقال التعسفي". بدأت منظمة العفو الدولية كتابة رسائل للبدء في حملة نيابة عن الراس تدعو إلى اسقاط التهم الموجهة إليه وتفيد بأن المنظمة سوف تعتبره من سجناء الرأي. كما أسس النشطاء الكنديون منظمة شعبية باسم "ناصر الحر" بالنيابة عنه.
توفي في يوم 20 سبتمبر 2016 في مدينة تورونتو بكندا بسبب قصور في القلب عن عمر يناهز 32-33 سنة ولقد نعى مركز الخليج لحقوق الإنسان وفاته.


</doc>
<doc id="2475627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475627" title="كريزي فروغ رايسر 2">
كريزي فروغ رايسر 2

كريزي فروغ رايسر 2 هي لعبة فيديو من تطوير Neko Entertainment ونشر Turtle Games.


</doc>
<doc id="2475661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475661" title="اتفاقية إلغاء العمل الجبري">
اتفاقية إلغاء العمل الجبري

اتفاقية إلغاء العمل الجبري لعام 1957 هي أحد الاتفاقيات الأساسية الثمانية لمنظمة العمل الدولية التي تلغي بعض أشكال العمل القسري الذي لا يزال يسمح بموجب اتفاقية العمل الجبري لعام 1930 مثل إلحاق العقاب بسبب المشاركة في اضراب أو إلحاق عقاب بسبب وجهة نظر سياسية معينة.

من أجل تنفيذ اتفاقية العمل الجبري لعام 1930 واتفاقية إلغاء العمل الجبري لعام 1957 فقد تم إقرار برنامج العمل الخاص لمكافحة العمل القسري.
اعتبارا من عام 2013 تم التصديق على الاتفاقية من قبل 174 من 185 عضو في منظمة العمل الدولية أما الدولة الأحد عشر التي لم تصادق على الاتفاقية هي:
بالإضافة إلى هذه الدول فإن 8 أعضاء في الأمم المتحدة وليسوا أعضاء في منظمة العمل الدولية صدقوا على الاتفاقية وهي: أندورا وبوتان وليختنشتاين ومايكرونيزيا وموناكو وناورو وكوريا الشمالية وتونغا.


</doc>
<doc id="2475668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475668" title="بندقية هاسكينز">
بندقية هاسكينز

بندقية هاسكينز
بندقيةهاسكينز، المعروفة أيضا باسم RAI 300 أو هاسكينز M500 بندقية صممها جيري هاسكينز بين عامي 1981 و 1982 للقناصة في الجيش الأمريكي(مكان المنشأ الولايات المتحدة الأمريكية). دخلت في الخدمة 1983. الوزن 5.7 كجم .

مترجم من https://en.wikipedia.org/wiki/Haskins_Rifle


</doc>
<doc id="2475670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475670" title="انهيار جاذبي">
انهيار جاذبي

الانهيار التجاذبي Gravitationnal collapse هو انهيار مادة النجم نحو مركز كتلته تحت تأثير قوة جاذبيته الذاتية حيث تنضغط مادة النجم ليتحول إلى نجم نيوتروني أو ثقب أسود، كما أن لعملية الانهيار التجاذبي دورها الرئيسي في تشكل النجوم حيث أن الانهيار التجاذبي التدريجي للسدم يعمل على انضغاط مادتها لتتحول في نهاية الأمر إلى نجم.


</doc>
<doc id="2475702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475702" title="الجمعية الثقافية العلمية جنو/لينوكس و البرمجيات الحرة">
الجمعية الثقافية العلمية جنو/لينوكس و البرمجيات الحرة

جمعية البرمجيات الحرة و غنو/لينكس ( الاسم القانوني: الجمعية الثقافية الولائية البرمجيات الحرة و غنو لينكس – الجلفة ) مقرها الحالي حاسي بحبح ولاية الجلفة – الجزائر

انشئت الجمعية من طرف مجموعة من الشباب هدفهم نشر ثقافة البرمجيات الحرة و التشجيع على استعمالها و تطويرها .و لم تكن فكرة انشاء الجمعية وليدة اللحظة و إنما تمت بلورة الفكرة و صقلها عبر مراحل:

المرحلة الأولى: التجمع و تجميع الأفكار ثم تلاها إنشاء نادي غنو لينكس و البرمجيات الحرة الذي يعتبر أول نادي مستقل عن أي مؤسسة جامعية يهتم بالبرمجيات الحرة بذات المدينة. و في ما يخص نشاطات النادي فهي عديدة لعل أهمها كان: حفل إطلاق فيدورا 19 الذي أقيم أول مرة بالجزائر.

المرحلة الثانية (انشاء الجمعية): بعد أن تيقنا نحن أعضاء النادي أنه يجب علينا التوسع و توسيع إطار نشاطات النادي و إعطائها طابع قانوني أكثر تم الإجماع على أن يتم إنشاء جمعية. و أهم عنصر كان هو التسمية و الشعار، تم إقتراح العديد من الأسماء و تم إختيار الاسم الحالي للجمعية من قبل السيد: ريتشارد ماثيو ستالمان – رئيس مؤسسة البرمجيات الحرة و بارك إنشاء الجمعية و استحسن المبادرة ، إذ أن الجمعية تعتبر الأولى من نوعها على مستوى القطر الجزائري.




</doc>
<doc id="2475704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475704" title="كين أوكوياما">
كين أوكوياما

كين أوكوياما واسمه الحقيقي كيويوكي أوكوياما ، من مواليد 1959م ، وهو مصمم سيارات والقطارت ، وهو ياباني الجنسية ، ويعيش حالياً في إيطاليا وعمل مشرفاً لمشروع إنزو فيراري.<ref name="Pin P4/5"></ref>



</doc>
<doc id="2475712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475712" title="اتفاقية الزراعة">
اتفاقية الزراعة

اتفاقية الزراعة هي معاهدة دولية لمنظمة التجارة العالمية. تم التفاوض عليها أثناء جولة أوروغواي من الجات ودخلت حيز التنفيذ في 1 يناير 1995.
فكرة استبدال دعم الأسعار الزراعية مع المدفوعات المباشرة للمزارعين تعود إلى أواخر عقد 1950 عندما تم تأسيس فريق من الخبراء برئاسة البروفيسور غوتفريد هابرلر في الدورة الثانية عشرة للأطراف المتعاقدة في الغات لدراسة تأثير الحمائية الزراعية وأسعار السلع المتقلبة وفشل عائدات التصدير لمواكبة الطلب على الواردات في البلدان النامية. أكد تقرير هابرلر 1958 أهمية التقليل من تأثير الدعم الزراعي على القدرة التنافسية وأوصت باستبدال دعم الأسعار عن طريق دفعات تكميلية مباشرة لا ترتبط بالإنتاج توقع المناقشة على دعم الصندوق الأخضر. مؤخرا فقط على الرغم من هذا التحول في دعم الأسعار لدعم المنتجين تصبح نواة لإصلاح النظام الزراعي العالمي.

من قبل عقد 1980 كانت المدفوعات الحكومية للمنتجين الزراعيين في البلدان الصناعية تسبب فوائض المحاصيل الكبيرة التي يتم تفريغها في السوق العالمية عن طريق دعم الصادرات مما دفع أسعار الغذاء إلى أسفل. العبء المالي للتدابير الوقائية ارتفع بسبب الإيصالات الأقل من رسوم الاستيراد والإنفاق المحلي العالي. في هذه الأثناء كان الاقتصاد العالمي يدخل دوامة من الركود وتصور أن فتح الأسواق يمكن أن تحسن الظروف الاقتصادية أدى إلى دعوات لجولة جديدة من المفاوضات التجارية المتعددة الأطراف. الجولة ستفتح الأسواق في الخدمات وسلع تكنولوجية عالية وتحقيق مكاسب في الكفاءة في نهاية المطاف لتوليد الحاجة إليها.

قبل المؤتمر الوزاري للجات عام 1986 وضعت مجموعة مزرعة البلد التي استفادت من السياسات الحمائية قاومت بشدة أي حل وسط معين على الزراعة. في هذا السياق اقترحت فكرة إعفاء الإنتاج والدعم "للتجارة محايدة" من التزامات منظمة التجارة العالمية لأول مرة من قبل الولايات المتحدة في عام 1987 وردد بعد فترة وجيزة من قبل الاتحاد الأوروبي. بضمان المزارعين استمرر دعمهم وساهم أيضا في تحييد المعارضة لهذه الجولة. في مقابل جلب الزراعة ضمن التخصصات في منظمة التجارة العالمية والالتزام بالحد في المستقبل من الدعم المشوه للتجارة فإن الدول المتقدمة ستسمح للاحتفاظ بالإعانات التي لا تسبب "المزيد عن الحد الأدنى من التشويه للتجارة" من أجل تقديم مختلف أهداف السياسة العامة.

اتفاقية الزراعة تتكون من ثلاثة مفاهيم مركزية أو ركائز وهي: الدعم المحلي والوصول إلى الأسواق ودعم الصادرات.
الركيزة الأولى للاتفاقية هي "الدعم المحلي". يتضمن اتفاق منظمة التجارة العالمية بشأن الزراعة التفاوض في جولة أوروغواي (1986-1994) تصنيف الدعم إلى "صناديق" اعتمادا على آثارها على الإنتاج والتجارة: العنبر (مرتبط بشكل مباشر إلى مستويات الإنتاج) و(برامج الحد من الإنتاج الزرقاء التي لا تزال تشوه التجارة) والأخضر (لا يسبب أكثر من الحد الأدنى من التشويه للتجارة أو الإنتاج). بينما كانت المدفوعات في الصندوق الأصفر تنخفض فإن تلك التي في الصندوق الأخضر كانت معفاة من التزامات التخفيض. وضعت قواعد تفصيلية لمدفوعات الصندوق الأخضر في الملحق 2 من الاتفاقية. ومع ذلك فإن كل شيء يجب أن يتوافق مع "الشرط الأساسي" في الفقرة 1 لعدم الزيادة عن الحد الأدنى من التشويه للتجارة أو الإنتاج ويجب أن تقدم من خلال برنامج ممول من الحكومة التي لا تنطوي على تحويلات من المستهلكين أو دعم الأسعار للمنتجين.

يسمح نظام الدعم المحلي للاتفاقية في الوقت الراهن أوروبا والولايات المتحدة الأمريكية لقضاء 380 مليار دولار أمريكي سنويا على الإعانات الزراعية وحدها. "إنه في كثير من الأحيان لا يزال بحاجة إلى الدعم لحماية صغار المزارعين ولكن وفقا للبنك الدولي فإن أكثر من نصف دعم الاتحاد الأوروبي يذهب إلى 1٪ من المنتجين بينما في الولايات المتحدة 70٪ من الدعم يذهب إلى 10٪ من المنتجين وذلك على أساس مشاريع الأعمال الزراعية". تأثير هذا الدعم هو لإغراق الأسواق العالمية بسلع بأقل من سعر التكلفة لإضعاف البلدان الفقيرة وهي ممارسة تعرف باسم الإغراق.

"الوصول إلى الأسواق" هي الركيزة الثانية للاتفاقية وتشير إلى تخفيض الرسوم الجمركية أو غير الجمركية على الحواجز أمام التجارة من قبل الدول الأعضاء في منظمة التجارة العالمية. التخفيضات الزراعية المطلوبة عام 1995:
تم إعفاء البلدان الأقل نموا من التخفيضات الجمركية ولكن إما أن تتحول الحواجز غير الجمركية إلى تعريفات وهذه العملية تسمى التعرفة أو ربط تعريفاتها وخلق سقف لا يمكن زيادته في المستقبل.

"دعم الصادرات" هي الركيزة الثالثة من الاتفاقية. تطلب اتفاقية 1995 من الدول المتقدمة خفض دعم الصادرات بنسبة 36٪ على الأقل من حيث القيمة أو بنسبة 21٪ على الأقل من حيث الحجم على مدى ست سنوات. في حالة البلدان النامية فإن التخفيضات المطلوبة هي 14٪ من حيث الحجم و 24٪ من حيث القيمة أكثر من 10 عاما.

انتقدت اتفاقية الزراعة من قبل منظمات المجتمع المدني للحد من الحمايات الجمركية لصغار المزارعين المصدر الرئيسي للدخل بالنسبة للبلدان النامية. وفي الوقت نفسه سمحت الاتفاقية للدول الغنية مواصلة دفع مزارعيها لإعانات ضخمة لا تستطيع عليها البلدان النامية.

انتقدت اتفاقية الزراعة من قبل المنظمات غير الحكومية لتصنيف الدعم إلى الدعم المشوه للتجارة المحلية (مربع العنبر) التي يجب أن يتم تخفيضها والإعانات غير التجارية المشوهة (مربعات زرقاء وخضراء) مما جعل التخصصات تهرب وبالتالي يمكن زيادتها. كما أن المصدرين الزراعيين الكفء ضغطوا على أعضاء منظمة التجارة العالمية للحد من دعمهم للصندوق الأزرق والصندوق الأصفر والمشوهة للتجارة وزيادة الإنفاق على المربع الأخضر وهم البلدان المتقدمة الذي من المتوقع على نطاق واسع وجود اتجاه للمتابعة. كتاب من المركز الدولي للتجارة والتنمية المستدامة يبين كيف يفعل مربع الدعم الأخضر في تشويه حقيقة التجارة والتأثير على المزارعين في البلدان النامية ويمكن أيضا أن تضر بالبيئة. في حين أن بعض أنواع مدفوعات الصندوق الأخضر ربما يكون لها تأثير بسيط على الإنتاج والتجارة فإن البعض الآخر يكون لها تأثير كبير. وفقا لآخر التقارير الرسمية للبلدان إلى منظمة التجارة العالمية فقد قدمت الولايات المتحدة 76 مليار دولار مدفوعات الصندوق الأخضر في عام 2007 أكثر من تسعة أعشار إنفاقها الكلي في حين أبلغت دفع الاتحاد الأوروبي 91 مليار دولار في عام 2005 أو حوالي نصف الدعم الذي قدمته الكتلة. في حالة الاتحاد الأوروبي فإن حصة كبيرة ومتنامية من إنفاق المربع الأخضر على دعم الدخل المنفصل والذي يظهره الكتاب يمكن أن يكون له تأثير كبير خاصة على الإنتاج والتجارة.

يذكر أن شبكة العالم الثالث صرحت بالتالي: "سمح ذلك للدول الغنية للحفاظ على أو زيادة المعونات العالية جدا عن طريق التحول من نوع واحد من الدعم إلى آخر مثل خدعة الساحر. وهذا هو السبب بعد جولة أوروغواي أن يذهب المبلغ الإجمالي للدعم في دول منظمة التعاون الاقتصادي يصل بدلا من الذهاب إلى أسفل على الرغم من الوعد الواضح أنه سيتم تخفيض الإعانات الشمالية". وعلاوة على ذلك يقول مارتن خور أن إعانات الصندوق الأخضر والأزرق يمكن أن يكون تماما مشوه للتجارة باسم "حماية غير مقنعة أفضل ولكن النتيجة هي نفسها".

في اجتماع منظمة التجارة العالمية في هونغ كونغ في عام 2005 وافقت الدول للقضاء على دعم الصادرات والمدفوعات تعادل بحلول عام 2013. ومع ذلك فقد ذكرت منظمة أوكسفام أن دعم الصادرات في الاتحاد الأوروبي تمثل 3.5٪ فقط من دعمها الزراعي بشكل عام. في الولايات المتحدة تم الإعلان عن دعم الصادرات بالنسبة للقطن إلى إزالته ولكن هذا يمثل 10٪ من الإنفاق العام الذي "لا يعالج القضية الجوهرية وهي المدفوعات المحلية التي ثبت تشويهها للتجارة وتسهيل الإغراق".

خلال مفاوضات الدوحة حاربت البلدان النامية لحماية مصالحهم وشعوبهم والخوف على المنافسة في السوق العالمية مع الاقتصادات المتقدمة القوية والمصدرة. الكثير منهم لا يزال لديهم الكثير من سكان الريف ويتألفون من صغار المزارعين وفقراء من ناحية الموارد مع بنية تحتية محدودة وقلة في بدائل التوظيف. وهكذا فإن هذه البلدان تهتم بالسكان الريفيين المحليين العاملين في القطاعات المنافسة للواردات الذين قد يتأثرون سلبا بالمزيد من تحرير التجارة ويصبحون عرضة بشكل متزايد لعدم استقرار السوق والزيادة الحادة في الواردات من خلال إزالة الحواجز الجمركية. اقترحت عدة آليات من أجل الحفاظ على تلك البلدان ومنها: آلية الضمانات الخاصة وآلية العلاج من المنتجات الخاصة.
من شأنها أن تكون آلية وقائية خاصة تتيح للبلدان النامية بفرض رسوم وقائية إضافية في حالة حدوث زيادة غير طبيعية في الواردات أو دخول الواردات الرخيصة على نحو غير عادي. قد تنشأ مناظرات حول هذا السؤال وبعض الأطراف المتفاوضة تدعي أن الآلية يمكن أن تستخدم مرارا وتكرارا والاحتجاج بشكل مفرط وتشويه التدفق الطبيعي للتجارة في هذه العملية. بدوره جادلت الكتلة المفاوضات مجموعة 33 من البلدان النامية التي كانت المؤيد الرئيسي للآلية التي تعتبر انتهاكات التعريفات المربوطة لا ينبغي استبعاده إذا كانت الآلية هي الوسيلة الفعالة المنصفة. دراسة تحاكي عواقب الآلية على التجارة العالمية لكل من البلدان المتقدمة والبلدان النامية.

في المؤتمر الوزاري لمنظمة التجارة العالمية 2005 في هونغ كونغ وافق الأعضاء على أن "البلدان النامية الأعضاء سيكون لها المرونة في تقرير المصير وتعيين العدد المناسب من بنود التعريفة الجمركية للمنتجات الخاصة كما تسترشد المؤشرات القائمة على معايير الأمن الغذائي والأمن المعيشي والتنمية الريفية".


</doc>
<doc id="2475723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475723" title="ابن القصاب">
ابن القصاب

هو محمد بن علي بن عبد الحق الأنصاري المشهور بابن القصاب من أهل فاس، يقرئ القرآن بـالقراءات السبع، ويقرئ اللغة العربية أيضاً. توفي في حدود سنة 690 هجرية. وهو غير الوزير العباسي ابن القصاب.

من شيوخه الذين أخذ عنهم: الإمام الحافظ أبو يعقوب المحساني، الذي قرأ عليه الشاطبية سماعاً وشرحا.

منهم: أبو عبدالله الخراز: محمد بن محمد بن إبراهيم (ت718هـ). صاحب نظم مورد الظمآن في رسم القرآن. وأبو عبدالله محمد بن محمد بن داود الصنهاجي، المشهور بـابن آجروم(ت723هـ). صاحب المقدمة النحوية الشهيرة الآجرومية.

1- الكتاب الكبير: وهو كتاب واسع في القرءات وعللها، وقد أحال عليه في كتابه: "تقريب المنافع" في سبعة عشر موضعاً، ولم يعثر له على أثر.
2- تقريب المنافع في حروف نافع: وهو كتاب مختصر حاول فيه تلخيص ما يتعلق بقراءة الإمام نافع رواية ودراية.



</doc>
<doc id="2475737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475737" title="سليلوز دقيق التبلور">
سليلوز دقيق التبلور

السليلوز دقيق التبلور أو السللوز مجهري التبلر أو السليولوز دقيق التبلور عبارة عن مادة بيضاء من السليولوز ذات بلورات ناعمة جداً ودقيقة. لهذه المادة استخدامات في الصناعات الغذائية والدوائية.

لهذه المادة استخدامات صيدلانية، ولها الأسماء المرادفة التالية: Avicel : cellulose gel : crystallive cellulose : E460 : Emcocel : Fibrocel : Tabulose : vivacel

تستخدم المادة كعامل مدمص ، عامل معلق ، ممدد في المضغوطات و المحافظ ، مفكك في المضغوطات.
تُستخدم هذه المادة بشكل واسع في الأشكال الصيدلانية خصوصاً كممدد في المضغوطات و المحافظ حيث تُستخدم في كلا العمليتين ، التخثير الرطب و الضغط المباشر .
كما تُستخدم هذه المادة كعامل مزلق و كعامل مفكك مما يجعلها ذات أهمية كبرى في تحضير المضغوطات .
كما تُستخدم في مستحضرات التجميل و المنتجات الغذائية .
تُعتبر عموماً مادة غير سامة و غير مخرشة ، لكن هذه المادة لا تُمتص جهازياً بعد تناولها فموياً ممّا يجعل لها سميّة كامنة و لكنها ضئيلة . و استهلاك كميات كبيرة منها قد يكون له فعل مسهل و هذا يعدّ مشكلة لسوء الحظ لدى استخدام هذه المادة كسواغ في المستحضرات الصيدلانية .
و إن الاستعمال غير الرشيد المتكرر Deliberate abuse للمستحضرات الحاوية على هذه المادة إما استنشاقاً أو حقناً يقود إلى حدوث ورم السيللوز الحُبيبي .
تختلف الاحتياطات المتبعة أثناء التعامل مع المادة باختلاف الكمية و الظروف المحيطة. و هذه المادة قد تسبب تخريشاً للعين لذا يُنصح بحماية العين و ارتداء القفازات و القناع الواقي من الغبار أثناء التعامل معها .
يتنافر مع المؤكسدات القوية



</doc>
<doc id="2475741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475741" title="جغرافيا جامايكا">
جغرافيا جامايكا

جغرافيا جامايكا تتكون من الجبال في المناطق الداخلية ،وتقع جميع المدن الرئيسية على الساحل. المدن الرئيسية هي كينغستون ،عاصمة ،ومونتيغو باي ،وتسمى السلاسل الجبلية الجامايكية الجبال الزرقاء.
تقع جامايكا جنوب كوبا وغرب هايتي. وتبلغ مساحتها 10،911 كم ،جامايكا هي أكبر جزيرة من الكومنولث في الكاريبي وثالث أكبر من جزر الأنتيل الكبرى ،بعد كوبا و هيسبانيولا.

وتقع العديد من الجزر الصغيرة على طول الساحل الجنوبي لجامايكا، مثل بورت رويال كايز. ويقع جنوب غرب بر جامايكا الرئيسي بيدرو بانك.

جامايكا


</doc>
<doc id="2475756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475756" title="التقسيم الإداري لجامايكا">
التقسيم الإداري لجامايكا

تقسم جامايكا إلى ثلاث مقاطعات وكل ومقاطعة تقسم إلى أبرشيات:


1- هانوفر

2- سانت اليزابيث

3- سانت جيمس

4- أبرشية تريلاوني

5- ويست مورلاند.

6- كلارندون.

7- مانشستر.

8- سانت آنا.

9- سانت كاترين.

10- سانت ماري.


11- كينجستون.

12- بورتلاند.

13- سانت أندرو.

14- سانت توماس.

جغرافيا جامايكا


</doc>
<doc id="2475764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475764" title="جلد مرمري">
جلد مرمري

الجلد المرمري 

مصطلح يطلق على الجلد الذي يشبه المرمر بسبب الأوردة الزرقاء المتبقعة التي تأخذ شكلاً شبكياً
يظهر على الطرفين السفليين, عند الفتيات الصغيرات أو النساء البدينات اللاتي يتعرضن للبرد, يختفي بتقدم العمر.

يجب تفريق هذا المرض عن التزرق العنقودي(التزرق الشبكي) ويفرق عن التهاب الأوعية التزرقي وعن التزرق الشبكي والحروري(حمامى الاصطلاء)

جلد مرمري متوسع الشعيرات خلقي


</doc>
<doc id="2475770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475770" title="كاروشي">
كاروشي

كاروشي (الكتابة اليابانية 過労死) مصطلح ياباني يعني "الموت من الإرهاق"، يعبر عن الموت الفجائي بسكتة قلبية للموظفين الذين يعانون من ضغط العمل، أو من القلق الكبير،منذ سنة 1970 أعتبر الكاروشي مرض مهني في اليابان.

قدم مصطلح كاروشي لأول مرة من قبل ثلاث أطباء Hosokawa ،Tajiri وUehata في كتاب نشر سنة 1982 في وصف مجموعة من الإضطرابات القلبية المرتبطة بالإفراط في العمل.

عرفت أول حالة كاروشي في سنة 1969، كانت لموظف عمره 29 سنة يعمل في خدمة النشر لأحدى أكبر الجرائد اليابانية، توفى الموظف نتيجة سكتة قلبية في مكان عمله بسبب ضغوظ العمل.

تم تسجيل 157 حالة وفاة كاروشي بين أبريل 2005 ومارس 2006 عن طريق الانتحار أو بنوبات قلبية. و173 لحالات مرضية خطيرة.


</doc>
<doc id="2475774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475774" title="تجارة العاج">
تجارة العاج

تجارة العاج ، في عام 1989 تم حظر تجارة العاج في العالم بواسطة اتفاقية سايتس ، وقد اعلنت سايتس ان تقدير الفيلة المقتولة في عام 2011 لا يقل عن 25 الف فيل أفريقي اما الرقم الفعلي يصل إلى اضعاف ذلك وحيث شهد عام 2011 حجز كميات من العاج الغير قانوني قدرت بنحو 31.5 طن بما يعادل 31500 فيل نافق ، و يقدر عدد الفيلة في أفريقيا من 272 الف - 690 الف عام 2007 في حين كان يقدر 1.3 مليون في عام 1979 ، و خلال ثمانينيات القرن العشرين فقدت أفريقيا نصف قطعانها من الفيلة اي 600 الف فيل خلال 10 سنوات فقط ، كما بلغ العاج المصادر في الصين في الفترة بين 1989 و 2011 ب 41095 كيلوجرام وحيث يقدر الان عدد الفيلة في براري اسيا ب 40000 فيل . 





</doc>
<doc id="2475781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475781" title="بورت رويال">
بورت رويال

بورت رويال هي مدينة تقع في جامايكا تدمرت المدينة في زلزال جامايكا 1692.


</doc>
<doc id="2475782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475782" title="جزر بورت رويال">
جزر بورت رويال

بورت رويال كايز هي مجموعة صغيرة من الجزر غير المأهولة أو الجزر الصغيرة المنخفضة قبالة بورت رويال.

جامايكا


</doc>
<doc id="2475789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475789" title="الحاقي (إب)">
الحاقي (إب)

قرية الحاقي هي إحدى قرى عزلة بني مبارز الواقعة ضمن 
مديرية القفر التابعة لمحافظة إب،
بلغ تعداد سكانها (1089) نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.





</doc>
<doc id="2475795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475795" title="خلالية (بكتيريا)">
خلالية (بكتيريا)

الخلالية (الاسم العلمي:Acetobacteraceae) هي من البكتيريا تتبع الوردانيات من متقلبات ألفا .



</doc>
<doc id="2475814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475814" title="وردانيات (بكتيريا)">
وردانيات (بكتيريا)

الوردانيات (الاسم العلمي:Rhodospirillales) هي من البكتيريا تتبع متقلبات ألفا من المتقلبات .



</doc>
<doc id="2475821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475821" title="فرانكلين كوفي">
فرانكلين كوفي

فرانكلين كوفي ، هي شركة تعنى بالتعليم والتدريب والطباعة ، أنشئت عام 1997م ، وتقع مقرها في مدينة ويست فالي سيتي الأمريكية.

تهدف فرانكلين كوفي وهي السعي وراء التميز والبحث عن الأفضل في المجالات ، وكان لها العمل مع الشركات والمنظمات العالمية سعت على اختيار المفهوم للتميز.



</doc>
<doc id="2475825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475825" title="خلالة باستورية">
خلالة باستورية

خلالة باستورية (الاسم العلمي:Acetobacter pasteurianus) هي من البكتيريا يتبع الخلالة من ال الخلالية .



</doc>
<doc id="2475827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475827" title="خلالة مدارية">
خلالة مدارية

خلالة مدارية (الاسم العلمي:Acetobacter tropicalis) هي من البكتيريا يتبع الخلالة من ال الخلالية .



</doc>
<doc id="2475829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475829" title="استئصال المرارة">
استئصال المرارة

تعد عملية استئصال المرارة واحدة من أكثر العمليات الجراحية التي تجرى في منطقة البطن ، ودواعي إجرائها تشمل تكون حصى أو حدوث التهاب أو تطور ورم في المرارة .


</doc>
<doc id="2475830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475830" title="خلالة أندونيسية">
خلالة أندونيسية

خلالة أندونيسية (الاسم العلمي:Acetobacter indonesiensis) هي من البكتيريا يتبع الخلالة من ال الخلالية .



</doc>
<doc id="2475832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475832" title="خلالة أونية">
خلالة أونية

خلالة أونية (الاسم العلمي:Acetobacter oeni) هي من البكتيريا يتبع الخلالة من ال الخلالية .



</doc>
<doc id="2475835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475835" title="خلالة سيزيغية">
خلالة سيزيغية

خلالة سيزيغية (الاسم العلمي:Acetobacter syzygii) هي من البكتيريا يتبع الخلالة من ال الخلالية .



</doc>
<doc id="2475837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475837" title="خلالة شرقية">
خلالة شرقية

خلالة شرقية (الاسم العلمي:Acetobacter orientalis) هي من البكتيريا يتبع الخلالة من ال الخلالية .



</doc>
<doc id="2475838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475838" title="خلالة سنغالية">
خلالة سنغالية

خلالة سنغالية (الاسم العلمي:Acetobacter senegalensis) هي من البكتيريا يتبع الخلالة من ال الخلالية .



</doc>
<doc id="2475855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475855" title="طارق الجنابي">
طارق الجنابي

 هو الأستاذ الدكتور طارق بن عبد عون بن صحن بن حمزة الجنابي، ولد بناحية سدة الهندية، إحدى نواحي محافظة بابل في جمهورية العراق، عام 1936م، لأب هو أحد القلائل الذين كانوا يقرؤون ويكتبون، ويعد رئيساً لعشيرته وقرابته، خرج من بيئة زراعية وعمل في المقاولات وفي الإشراف على صيد الأسماك، وأم عراقية تقية شغوفة بالفرائض.
دخل المدرسة الابتدائية الوحيدة في هذه المدينة وهو في سن الخامسة، وتخرج فيها عام 1947م، ثم أكمل المتوسطة في المسيب، والإعدادية في الحلة، فـ(بغداد)، وتخرج في إعدادية الكرخ الرسمية عام1953م– 1954م، وتقدم بعد ذلك إلى كلية الآداب والعلوم- قسم الاقتصاد، ثم قسم اللغة العربية، ولأسباب طارئة ترك الكلية للالتحاق بالدورة التربوية لإعداد المعلمين في الأعظمية. ، وعُين معلمًا في محافظة بابل (لواء الحلة سابقًا) تسع سنوات تنقل فيها بين الإسكندرية والسدة، ثم مدارس الريف في مناطق شتى آخرها (جرف المصفاة) التي تسكنها عشيرة آل جوذر، الذين عاش بين ظهرانيهم ثلاث سنوات، وصفها الدكتور طارق الجنابي بقوله: ((وهي من أجمل سنوات العمر)). . ثم انتقل إلى بغداد، ولم يفارقه هاجس إكمال الدراسة، وكاد ينجح في السفر إلى جامعة كاليفورنيا قبل هذا لدراسة الاقتصاد السياسي غير أن ثورة 14 تموز 1958م حالت دون ذلك. 

وقد أتاح له انتقاله إلى بغداد أن يلتحق بالكلية الجامعة (الجامعة المستنصرية حاليًّا) في ثاني سنوات إنشائها عام 1964م – 1965م، وكان الأول بين دفعته للسنوات الأربع، وأقبل بعد ذلك على دراسة الماجستير في كلية الآداب جامعة بغداد عام 1969م، ونال درجة الماجستير بتقدير امتياز عن رسالته الموسومة بـ(ابن الحاجب النحوي آثاره ومذهبه)، ثم عمل محاضرًا في كلية أصول الدين، والدورة المسائية بآداب بغداد، وفي معهد التدريب الإذاعي والتلفزيوني بين عامي 1972م - 1976م.
وفي عام 1976م حصل على الدكتوراه من الكلية نفسها، عن أطروحته الموسومة بــ(أبو بكر بن الأنباري اللغوي النحوي وكتابه "المذكر والمؤنث" دراسة وتحقيق). وكان حينها معلمًا في مدارس بغداد (الكرخ)، ثم مدرسًا في الغربية المتوسطة. انتقل بعد ذلك إلى جامعة الموصل مدرسًا ورئيسًا لقسم اللغة العربية، بكلية التربية في أول تأسيسها، وأسهم في النشاط العلمي على مدى سبعة عشر عامًا. 
دُعي محاضرًا في معهد الدراسات الشرقية في (جامعة إرلنغن نورنبيرغ) بـ(ألمانيا)، في عام 1983م، وعام 1986م في زمالة بحثيّة، ودُعي محاضرًا في جامعة مؤتة بـ(الأردن)، عام 1996م، ثم أستاذًا زائرًا في جامعة عدن؛ لافتتاح الدراسات العليا في كلية التربية والتدريس والإشراف، أربع مرات، في كل عام ثلاثة أشهر من 1997م– 2000م. 

أمّا أخلاق الدكتور طارق الجنابي، فهي نسيج فذ بين أخلاق العلماء، حددت ملامحها وقسماتها هذه الخلال الطيبة التي اتسم بها، وقد انتزعت هذه الأخلاق ثناء الناس حتى أولئك الذين كانوا يخالفونه في الاتجاه والتفكير، فقد امتلك قدرة علمية قلَّ نظيرها بما وعاه ذهنه من صنوف المعرفة وفنون العلم، وما استقام به لسانه من فصاحة وبلاغة أخذت بقلوب طلابه. لقد منح العربية من وقته وجهده فبادلته حبًّا بحب، يتجلى في محبة طلابه وإقبالهم عليه، لم يضن عليهم بنصحٍ أو مشورة، فكان يجول في قاعات الدرس متمكنًا من ناصية اللغة وفن القول، وقد استكمل مقومات الشخصية العلمية والإنسانية بما اشتملت عليه خلاله من تواضع قل نظيره. كل هذه الأمور جعلت منه رجلًا عظيمًا بين الرجال. 
قال الأستاذ الدكتور علي جواد الطاهر رائد النقد الأدبي الحديث، في تلميذه الدكتور طارق الجنابي: ((خلق فاضل، وعلم غزير، وعمل صالح، خطيب لم أرَ له نظيرًا في جامعاتنا، وله طموح مشروع حقق منه الكثير، وكان يمكن أن يحقق منه الأكثر لو كان في ظروف غير ظروفه، وهو جاد إذا هزل الآخرون، أمّا في الدماثة والخلق، ولنقل في المجاملة الصادقة، فهو مبتكر وصاحب قريحة إن جاز التعبير، ولا أحسبه يومًا بخل بعونٍ علمي يحتاج إليه طالبوه، يحترمه كل من التقى به ويحبه. عمل في جامعة الموصل فخدمها خدمة جليلة علمًا ومكتبة وتدريسًا ومؤتمرات وإدارة، فخرج بها من حدود المدينة إلى حدود القطر، ومن حدود القطر إلى حدود الأمة والعالم، ولو كان في تقليد جامعاتنا تقدير البارزين في خدمتها، لأقامت له جامعة الموصل حفلًا توديعيًّا لائقًا وشادت له تذكارًا للوفاء)). 
ويقول عنه الدكتور أحمد مطلوب رئيس المجمع العلمي العراقي: ((إنّ الدكتور طارق الجنابي كان يلقب بالمتحمس وكانت جامعة الموصل تعتمد عليه في الاحتفالات والندوات العلمية، فهو صاحب أسلوب وصوت وإلقاء ولغة سليمة))، ويقول عن كتابه: (المذكر والمؤنث لابن الانباري): ((إنّه من أهمّ الكتب في ظاهرة التذكير والتأنيث)).
وكانت بين الدكتور طارق الجنابي والدكتور المرحوم نعمة العزاوي زمالة منذ الصف الرابع الإعدادي تحولت إلى علاقة مودة واحترام وصداقة مبنية على استحسان جوانب الطرف الآخر العلمية والأخلاقية، وقال عنه: ((إنّه متواضع على جانب كبير من الخلق، ويستطيع أن يلفت أنظار طلابه ويجعلهم قريبين منه؛ لأنّه لا يبخل بجهدٍ أو نصيحة))، ووصفه قائلاً: ((هذا كنيف مُلِئ علمًا)). 
وقال عن منهجه في التحقيق: ((كان الدكتور طارق الجنابي محققًا ملتزمًا غاية الالتزام بمنهجية التحقيق، وثمة سبب آخر لتفوقه في عمله هو كثرة اطلاعه على الكتب المحققة، وما كُتبَ عنها من مآخذ، وما اسْتُدرك عليها من أمور، وهذا يتيح له أن يبرئ عمله التحقيقي من كل ما وقع فيه غيره من الهنات والأخطاء)).
وقال عنه الدكتور صاحب أبو جناح : ((ثَبْتٌ تحلى بالأمانة العلمية في التحقيق والدقة في متابعة الأشياء وتأصيلها، مع سعة في الاطّلاع ومتابعة المعلومات التي تتعلق بمجمل كتب التراث)).
وزاد الدكتور علي زوين أستاذ اللغويات الحديثة، قائلاً عن أخلاقه: ((دمث الأخلاق، صبور حليم، حسن المعشر، ودود ينهض لمساعدة الآخرين، مع ما يتمتّع به من أمانة علمية، متواضع في حدود كرامة نفسه، أهمّ ما فيه الوفاء. أمّا علميًّا، فهو محقّق مدقّق عالم جليل ثقة ثبْت في تحقيقه ونقله وتدقيقه لغوي من الطراز الأول، له باع طويل في تحقيق النصوص، ويعد في هذا المجال في مصاف العلماء المحققين، متضلعًا في التحقيق)).
وقال الدكتور فاخر جبر مطر الأستاذ في كلية التربية، بالجامعة المستنصرية، عن منهجه في التحقيق: ((إنّه منهج يتصف بالموضوعية والدقة المتناهية، لم يترك جانبًا في التحقيق إلا وقد وافاه حقه بقدرٍ، والدكتور طارق الجنابي من أعلام المدرسة العراقية في تحقيق كتب التراث العربي)). 
وقد تخرج على يديه عدد كبير من أساتذة اللغة العربية في مختلف الجامعات العراقية وعدد من الجامعات العربية، ولا يكاد يخلو قسم من أقسام اللغة العربية من أحد طلبته.

الدكتور طارق الجنابي من أتباع المنهج الوصفي التفسيري الذي يرمي إلى دراسة اللغة في حالة الثبات والسكون، فاللغة تُدرس دراسة علمية وتُفسر، (( فالوصف المقرون بالتفسير أو التحليل مبدأ عام في العلوم كافة، ورغبة طبيعية عند الباحث في معرفة طبيعة بحثه، تدفعه إلى ذلك مهارته، ثم إنَّ الوظيفة الأساسية للعلم هي الوصف والتفسير)).
وأظهر الدكتور طارق الجنابي حالة من الالتزام التام بمقولات المنهج الوصفي ودرس آراء القدماء في ضوئها، ويرى أنَّ الاستقراء من أهم مراحل الدراسة الوصفية، وهو الأساس الأوّل لبناء منهج وصفي دقيق؛ لذلك جعله ملازمًا للوصف في الاصطلاح، فذهب إلى أنَّ اللغة يمكن أن تدرس في ضوء((المنهج الوصفي الاستقرائي)).
ويرمي الدكتور طارق الجنابي في جلّ دراساته إلى توظيف مقولات الدرس اللغوي الحديث في إضاءة تراثنا وتفسيره، فهو ينتمي إلى ما يسمى بـ(الاتجاه التأصيلي).، الذي يُزاوج بين القديم والحديث، ويستعين بمناهج النظر اللغوي الحديث في دراسة علوم العربية بغية الكشف عن وجوه الاتفاق بين علماء العربية القدامى وعلماء اللغة المحدثين في المنهج، والتفكير، والتطبيق؛ رغبة في تأصيل التراث اللغوي العربي على وفق نظريات علم اللغة الحديث.
وقد جرى هذا التوجه عنده في مسارين، الأول: التعريف بالتراث وإحيائه وتسهيل الاطلاع عليه، بمعنى تنظيم قراءة مدونة التراث، والثاني: الإفادة من التقدم الذي أحرزه علم اللغة الحديث في إعادة النظر، في التراث وإيجاد تفسيرات علمية للمادة اللغوية. 
وصدر الدكتور طارق الجنابي في جانب من دراسته النحوية من فكرة آمن بها دي سوسير، وطبقها في كل أعماله، تتمثل هذه الفكرة في أنّ اللغة ظاهرة اجتماعية، أو هي حقيقة اجتماعية ينبغي أن تخضع لما تخضع له الظواهر اللغوية الأخرى من تحليل علمي. واللغة بهذا المعنى يجب أن تُدرس على أنّها نظام بنيوي ((تتحدد قيمة كلّ عنصر فيه بالإشارة إلى وظيفته، أي إلى علاقته بالعناصر الأُخرى في هذا النظام، لا بالإشارة إلى خواصه اللغوية فيزيائية كانت أو سيكلوجية)).
وكان الجانب الأهم عند الدكتور طارق الجنابي هو تطبيق معطيات الدرس الصوتي الحديث على جانب مهم من الدراسة اللغوية؛ إذ حاول بيان التغيّرات التي تطرأ على بنية الكلمة العربية، مستعينًا بوسيلة صوتية، هي وسيلة التحليل المقطعي، كما سعى إلى إيجاد تفسيرات لأبواب نحوية تقليدية اعتمادًا على مادة الدرس الصوتي الحديث فـالكلام عبارة عن أصوات تسير على وفق نظام معين في كل لغة، ومن خلال هذه الأصوات المنظمة نصل إلى فهم الدلالات والمعاني ((فالصوت والمعنى هما من أبرز خصائص اللغة الإنسانية؛ ولذلك كان تحليل الصوت اللغوي معزولًا ومنظومًا محور التفكير الصوتي عند علماء اللغة قديمًا وحديثًا)). 

 توزع النتاج العلمي للدكتور طارق الجنابي في اتجاهين، تمثل الاتجاه الأول في الكتب المحققة والمؤلفة، وكانت له مجموعة من الكتب المحققة، منها: كتاب (المذكر والمؤنث)، لأبي بكر بن الأنباري، وكتاب (ائتلاف النصرة في اختلاف نحاة الكوفة والبصرة)، لعبد اللطيف بن أبي بكر الشرجي الزبيدي، وكتاب (المذكر والمؤنث)، لابن جني، وكتاب (شرح الدروس في النحو)، لابن الدهان، وهو قيد الطبع، و(جواب مسألة سُئل عنها أبو منصور ابن الجواليقي)، و(معجم المساعد)، للأب أنستانس الكرملي، بالاشتراك مع مجموعة من الأساتذة، و(مختصر الزاهر)، بالاشتراك مع الدكتور حاتم الضامن. أمّا الاتجاه الثاني، فتمثل بالبحوث المنشورة في المجلات العراقية: 

1- ابن الحاجب النحوي آثاره ومذهبه :
2- أبو بكر بن الأنباري اللغوي النحوي وكتابه ( المذكر والمؤنث):
تعد هذه الدراسة جزءًا من رسالة علمية للدكتوراه، تقدم بها الدكتور طارق الجنابي إلى كلية الآداب، جامعة بغداد، عام 1976م، وقد جمع فيها بين الدراسة والتحقيق . 
3-ائتلاف النصرة في اختلاف نحاة الكوفة والبصرة : 
صدر هذا الكتاب عن مؤسسة عالم الكتب للطباعة والنشر ، بيروت، عام 1987م. 
4- تاريخ العربية:
صدر هذا الكتاب عن مؤسسة دار الكتب للطباعة والنشر في بغداد، ألفّه الدكتور طارق الجنابي بالاشتراك مع الدكتور عبد الحسين الفتلي، والدكتور رشيد العبيدي، و(تاريخ العربية) كتاب تعليمي أُلف لطلبة الجامعة في المراحل الأولية. 

1- منهج السهيلي النحوي في أماليه :
2- كتاب (المذكر والمؤنث)، لأبي حاتم السجستاني:
نُشر هذا البحث في مجلة المجمع العلمي العراقي في جزئها الثالث، سنة 1984م.

3- قضايا صوتية في النحو العربي :
4- لهجة الموصل العربية دراسة تأصيليّة:
5- علم النحو والعربية :
6- عوارض الاشتقاق دراسة صوتية لغوية:
7-أسلوب النداء دراسة لغوية صوتية:
8- كتاب (شرح الدروس في النحو)، لابن الدهان (ت569هـ):
9- في الوعي اللغوي:
10-أبو حاتم السجستاني اللغوي النحوي في ضوء كتابه (المذكر والمؤنث):
11- مشكلة الاحتكام إلى الشاهد الشعري في الدرس النحوي :

كان الدكتور طارق الجنابي واضحًا في أسلوبه، مقتصدًا في عبارته، متأنقًا في ألفاظه، بعيدًا عن الإطناب في شرح الموضوع، وإنما كانت عباراته واضحة تتسم بالدقة.
ولم يكن أسلوب الدكتور طارق الجنابي في نقد القدماء قائمًا على أساس النقد السلبي لإبراز المعايب من غير تشخيص للداء، وإنما النقد البناء القائم على التصحيح وذكر مواطن الخطإ ومحاولة تصويبه مع الاعتراف بفضل القدماء في خدمة هذا التراث العظيم. 
واتسم نتاجه العلمي بالتنوع، فقد خاض في ميادين متفرقة تستغرق جميع مستويات اللغة الصوتية والصرفية والنحوية والدلالية، وكان الجانب المهم فيها هو تطبيق معطيات الدرس الصوتي الحديث على النحو العربي.
 * شخصيات عراقية من الحلة


</doc>
<doc id="2475874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475874" title="اتفاقية الحواجز التقنية أمام التجارة">
اتفاقية الحواجز التقنية أمام التجارة

اتفاقية الحواجز التقنية أمام التجارة هي معاهدة دولية تدار من قبل منظمة التجارة العالمية. كانت آخر مفاوضات خلال جولة أوروغواي من الجات الذي سيدخل حيز التنفيذ في بداية عام 1995.

باختصار فإن الاتفاقية وجدت لضمان أن اللوائح والمعايير والاختبار وإجراءات إصدار الشهادات الفنية لا تخلق عقبات غير ضرورية أمام التجارة. تحظر الاتفاقية المتطلبات التقنية التي تم إنشاؤها من أجل الحد من التجارة بدلا من المتطلبات الفنية التي تم إنشاؤها لأغراض مشروعة مثل حماية المستهلك أو حماية البيئة.

ترتبط الاتفاقية ارتباطاً وثيقاً باتفاقية تطبيق تدابير الصحة والصحة النباتية التي تم التوقيع عليها في العام نفسه ولها نفس الأهداف.

القائمة التالية هي لمحة عامة عن المبادئ التوجيهية والآليات التي تعزز مهمة الاتفاقية:


</doc>
<doc id="2475896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475896" title="فيراري 275">
فيراري 275

فيراري 275 ، هي سيارة من نوع سيارة سياحية من إنتاج شركة فيراري الإيطالية ، صدرت أول سيارة عام 1964 إلى عام 1968م.

ينقسم أحد أنواع سيارة فيراري 275 ، وهي :

صنعت سيارة فيراري 275 جي تي بي أو جي تي بي/س من نوع كوبيه ، وظهرت عام 1964 وتوقفت عام 1966م.

أنتجت سيارة 275 جي تي إس عام 1964م وتوقفت عام 1966م ، وبلغ عدد السيارة نحو 200 سيارة.

أنتجت سيارة 275 جي تي بي/4 عام 1966م ، وتوقفت عام 1968م ، وهي من نوع سيارة كوبيه.

أنتجت السيارة عام 1966 وتوقفت عام 1968م.



</doc>
<doc id="2475910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475910" title="سيارة سياحية">
سيارة سياحية

سيارة سياحية ، هي السيارة السياحية التي تتميز بالسرعة والمرونة ، والتي غالباً مايكون السيارات الرياضية.


</doc>
<doc id="2475938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475938" title="نتالي غراندهوم">
نتالي غراندهوم

نتالي غراندهوم Nathalie Grandhomme وهي ممثلة فرنسية ولدت في يوم 8 أبريل 1962 في مدينة باريس في فرنسا وقد مثلت في عدة أفلام ومسلسلات ومسرحيات .


</doc>
<doc id="2475940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475940" title="اتفاقية تطبيق تدابير الصحة والصحة النباتية">
اتفاقية تطبيق تدابير الصحة والصحة النباتية

اتفاقية تطبيق تدابير الصحة والصحة النباتية هي معاهدة دولية لمنظمة التجارة العالمية. تم التفاوض عليها أثناء جولة أوروغواي من الجات ودخلت حيز التنفيذ في بداية عام 1995.

بموجب الاتفاقية فإنه تحدد منظمة التجارة العالمية القيود على سياسات الدول الأعضاء "المتعلقة بالسلامة الغذائية (الملوثات البكتيرية والمبيدات الحشرية والتفتيش ووضع العلامات) وكذلك صحة الحيوانات والنباتات فيما يتعلق بالآفات والأمراض المستوردة. هناك 3 معايير تستند عليها منهجيات الاتفاقية وهي هيئة الدستور الغذائي والمنظمة العالمية لصحة الحيوان وسيكريتاريات الاتفاقية الدولية لوقاية النبات.

ترتبط الاتفاقية ارتباطا وثيقا باتفاقية الحواجز التقنية أمام التجارة التي تم التوقيع عليها في العام نفسه ولها أهداف مماثلة لها.
في عام 2003 تحدت الولايات المتحدة الأمريكية عددا من القوانين في الاتحاد الأوروبي لتقييد استيراد الكائنات المعدلة وراثيا بحجة أنها "غير مبررة" وغير قانونية بموجب اتفاقية الصحة والصحة النباتية. في مايو 2006 أصدرت تسوية المنازعات التابعة لمنظمة التجارة العالمية حكما بأخذ المسألة مع بعض جوانب التنظيم في الاتحاد الأوروبي من الكائنات المعدلة وراثيا ولكن رفضت العديد من المطالبات التي قدمتها الولايات المتحدة الأمريكية.

قضية أخرى بارزة للاتفاقية وهي حالة لحوم البقر المعالجة بالهرمونات. في عام 1996 تحدت الولايات المتحدة الأمريكية وكندا هيئة تسوية المنازعات في منظمة التجارة العالمية عدد من توجيهات الاتحاد الأوروبي بحظر استيراد وبيع اللحوم ومنتجات اللحوم التي تتعامل مع هرمونات نمو معينة. المشتكين زعموا أن توجيهات الاتحاد الأوروبي انتهكت من بين أمور أخرى وعدة أحكام للاتفاقية. اعتبر الاتحاد الأوروبي أن وجود هرمونات محظورة في الغذاء قد تشكل خطرا على صحة المستهلكين وأنه نتيجة لذلك لها ما يبررها توجيه عدة أحكام منظمة التجارة العالمية بإجازة اعتماد تدابير التجارة التقييدية التي تكون ضرورية لحماية صحة الإنسان. في عامي 1997 و1998 قامت منظمة التجارة العالمية بقبول مطالبات الولايات المتحدة الأمريكية وكندا ودعت الاتحاد الأوروبي إلى تقديم توجيهات متفقة مع قانون منظمة التجارة العالمية قبل نهاية مايو 1999. الاتحاد الأوروبي لم يمتثل وأذن لتسوية المنازعات في الولايات المتحدة الأمريكية وكندا لاتخاذ تدابير مضادة ضد الاتحاد الأوروبي. اتخذت التدابير المضادة شكل زيادة الرسوم الجمركية المطبقة من قبل الولايات المتحدة الأمريكية وكندا على بعض المنتجات في الاتحاد الأوروبي، بما في ذلك الجبن الروكفور سيئة السمعة. في عام 2004 في حين كان الحظر مفروض على اللحوم المعالجة بالهرمونات فإنها لا تزال في مكانها وبدأ الاتحاد الأوروبي اتخاذ إجراءات جديدة يسعى لرفع التدابير المضادة التي تطبقها الولايات المتحدة الأمريكية وكندا. يزعم الاتحاد الأوروبي أنه جمع البيانات العلمية الجديدة التي تثبت أن الهرمونات المحظورة قد تسبب ضررا للمستهلكين. وفقا للاتحاد الأوروبي فإن البيانات العلمية الجديدة تكشف سببا كافيا للحظر المفروض على الهرمونات والتي يصدق عليه التدابير المضادة التي فرضتها الولايات المتحدة الأمريكية وكندا. اعتبارا من يناير 2007 الإجراءات التي بدأها الاتحاد الأوروبي لا تزال معلقة.

سياسات الحجر الصحي تلعب دورا هاما في ضمان حماية حقوق الإنسان وصحة الحيوان والنبات. ومع ذلك بموجب الاتفاقية فإن حواجز الحجر الصحي يمكن أن تكون "الحواجز التجارية التقنية" المستخدمة لمنع دخول المنافسين الأجانب.

تعطي الاتفاقية منظمة التجارة العالمية القدرة على تجاوز الاستخدام في أي بلد من المبدأ الوقائي وهو المبدأ الذي يسمح لهم للعمل على جانب من الحذر إذا لم يكن هناك يقين علمي حول تهديدات محتملة على صحة الإنسان والبيئة. بموجب قواعد الصحة والصحة النباتية فإن عبء الإثبات يقع على الدول لإثبات علميا أن هناك شيئا خطيرا على الرغم من أن العلماء يتفقون على أنه من المستحيل التنبؤ بجميع أشكال الضرر الذي تشكله الحشرات أو النباتات من الآفات.


</doc>
<doc id="2475967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475967" title="خطوط ترانس آسيا الرحلة 235">
خطوط ترانس آسيا الرحلة 235

رحلة خطوط ترانس آسيا الجوية 235 كانت رحلة جوية محلية تحطمت في نهر كيلونج في 4 فبراير 2015 وذلك بعد وقت قصير من إقلاعها من مطار تايبيه سونغشان، سقطت الطائرة على بعد 5.4 كم (3.4 ميل) غرب المطار. كانت طائرة الرحلة من طراز إيه تي آر 72-600، وهي عاملة منذ 10 أشهر، تقل 53 مسافرًا و5 من أفراد الطاقم من تايبيه إلى كيمن. نجى من حادثة التحطم 15 شخصًا.

بعد دقيقتين من الإقلاع أبلغ الطيارون عن انطفاء اللهب في إحدى محركي المروحة العنفية في الطائرة. صعدت الطائرة إلى ارتفاع أقصى هو 1,050 قدمًا (320 مترًا). وقبل الاصطدام بالنهر جنحت الطائرة يسارًا بحدة وقصت تاكسي كان يسير غربًا على جسر هواندونج، ثم قصت الجسر نفسه بجناحها الأيسر.

كانت رحلة خطوط ترانس آسيا الجوية 235 الرحلة الثانية القاتلة لشركة خطوط ترانس آسيا الجوية خلال عام، بعد الرحلة 222.

وفقًا لمجلس سلامة الطيران في تايوان توقف المحركان بعد 35 ثانية من رصد قائد الطائرة عطلًا في المحرك، وبعد ذلك بدقيقة واحدة انتهى تسجيل الصندوقين الأسودين.



</doc>
<doc id="2475996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2475996" title="الإعلان الدستوري للحوثيين">
الإعلان الدستوري للحوثيين

الإعلان الدستوري للحوثيين هو بيان أعلنه الحوثيين في اليمن بعد انقلاب اليمن 2014، قضى بحل مجلس النواب اليمني الذي سبق أن قدم الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي إستقالته إليه، وتشكيل مجلس وطني انتقالي، مكون من 551 عضوا، يتولى اختيار مجلس رئاسي من 5 أعضاء، وتعيين حكومة من الكفاءات، وقد صدر الإعلان عن اللجنة الثورية، التي يرأسها محمد علي الحوثي.

سيطرت جماعة الحوثيين على صنعاء بعد أربعة أيام من المعارك مع قوات مؤيدة للواء علي محسن الأحمر في 21 سبتمبر 2014. أعقب ذلك تمدد الحوثيين في محافظة إب والحديدة والبيضاء، وعمليات اقتحام لوزارات ومؤسسات حكومية تستهدف إزالة أعضاء حزب التجمع اليمني للإصلاح بذريعة مكافحة الفساد في اليمن، ومكافحة الفساد لديهم تعني إزالة الموالين لعلي محسن الأحمر وحزب التجمع اليمني للإصلاح الذين عينوا في مناصبهم بطريقة مشابهة واستبدالهم، بموالين لهم أو أعضاء من حزب المؤتمر الشعبي العام بقيادة علي عبد الله صالح.

سرعان ما تغيرت لهجتهم اتجاه الرئيس عبد ربه منصور هادي واتهمه عبد الملك الحوثي في أكثر من خطاب بحماية الفساد ودعم الإرهاب، في 17 يناير 2015 إختطف الحوثيين مدير مكتب رئيس الجمهورية أحمد عوض بن مبارك متهمينه بالفساد المالي والاداري وتمرير "مسودة الدستور" دون توافق على مسألة شكل الدولة.

أندلعت اشتباكات مسلحة في 19 يناير بين ميليشيات الحوثيين وقوات الحرس الرئاسي في صنعاء،، وذلك بعد يومين من اختطاف أحمد عوض بن مبارك وتهديد الجماعة بـ"سلسلة إجراءات خاصة"..

سيطر الحوثيين على مجمع دار الرئاسة بصنعاء الذي يشمل عدة معسكرات للجيش وعلى معسكر الصواريخ، ووصف قائد قوات الحماية الرئاسية العميد صالح الجعيملاني بأن ما يجري هو "محاولة إنقلاب"،، في مساء 20 يناير 2015، ألقى عبد الملك الحوثي خطاباً طالب فيه بأربعة نقاط تتعلق بمسودة الدستور وتنفيذ الشراكة ومعالجة الاوضاع في محافظة مأرب..

إستجاب الرئيس لمطالب عبد الملك الحوثي، وتم الإتفاق مع الحوثيين مقابل ذلك أن يطلق سراح مدير مكتب الرئيس المعتقل فور توقيع الإتفاق، وأن ينسحب الحوثيين من المناطق التي سيطروا عليها خلال الإشتباكات الأخيرة أهمها المواقع المطلة على منزل "رئيس الجمهورية" ومن دار الرئاسة والقصر الجمهوري الذي يسكن فيه رئيس الوزراء، ومن معسكر الصواريخ..

لم يلتزم الحوثيين بالإتفاق الأخير ولم ينسحب الحوثيين من دار الرئاسة أو يطلقوا سراح "بن مبارك" حينها، وحسب مستشار الرئيس هادي ،طلب الحوثيين تعيين العشرات من أنصارهم في مناصب قيادية وعسكرية أهمها تعيين نائباً للرئيس ، قدم خالد بحاح استقالة حكومته في 22 يناير 2015، وقال في بيان استقالة الحكومة انها جائت "حتى لا تكون الحكومة طرفاً في ما يحدث وفيما سيحدث"، وبعد ذلك قدم الرئيس عبد ربه منصور هادي إستقالته إلى مجلس النواب اليمني ، وكان من المتوقع أن يعقد البرلمان جلسة لتحديد قبول الإستقالة أو رفضها وهو ما لم يتم حتى إعلان الحوثيين بيان الإنقلاب.



</doc>
<doc id="2476004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476004" title="ألفارو غونزاليز سوبيرون">
ألفارو غونزاليز سوبيرون

ألفارو غونزاليز سوبيرون ويسمى بالإختصار ألفارو وهو لاعب كُرة قدم إسباني في مركز قلب الدفاع ولد في يوم 8 يناير 1990 في قرية بوتيس في إسبانيا، يلعب حالياً مع نادي إسبانيول وسبق له اللعب مع نادي ريال سرقسطة و راسينغ سانتاندر ولعب مع منتخب إسبانيا تحت 21 لكرة القدم ويبلغ طوله 182 سم.


</doc>
<doc id="2476009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476009" title="مونيا أسود">
مونيا أسود

مونيا أسود هو نوع من الطيور من فصيلة شمعية المنقار.


</doc>
<doc id="2476011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476011" title="رابونزل (ديزني)">
رابونزل (ديزني)

الأميرة رابونزيل (بالانجليزية:Rapunzel ) 
الأميرة رابونزيل هي شخصية وهمية، ظهرت في أفلام والت ديزنى للرسوم المتحركة.
يعتبر الفيلم الخمسين في سلسلة كلاسيكيات والت ديزني السينمائية وذلك عام 2010م بعنوان "رابونزل (فيلم)". وفي عام 2012 جزءًا ثان بعنوان" تشابك منذ ذلك الحين.هذا وقد قامت المثلة ماندى مور بدبلجة صوت رابونزيل في الجزءين. كما شاركت الطفلة ديلانى روز شتاتين بصوتها في دبلجة دور رابونزل في مرحلة الطفولة في الجزء الأولأميرات ديزني. 
قام المبدع جلين كين بصياغة شخصية رابونزيل ,حيث تعتبر شخصية رابونزيل إحدى أساسيات ونماذج الشخصية الألمانية التي تتميز بالطابع الخرافي الحر.كما وصفها الأخوان غريم .
ومن مقومات التأقلم الديزنى أن تعتمد الشخصية وترتكز على قليل من السلبية وكثير من الايجابية ,كما نلاحظ أن الاميرة رابونزل 
قد ولدت بشعر طويل ذهبي ساحر مسترسل خلفها ,كما إنها خطفت رضيعة بواسطة المرأة الشريرة والتي تدعى الأم جلوث 
حيث استغلت شعرها الجميل الذي لانظير له ,لتعزيز قدرتها على البقاء لسنوات عديدة. الأم جلوث أمنت البرج المنعزل لمدة لثمانية عشر عاما حيث احتفظت في هذا المكان بهويتها الحقيقية ,فى حين أن الأميرة رابونزيل جندت وطوعت لص يدعى فلين رايدر لتضمن مساعدته.
لتكشف فانوس السماء فى ذكرى عيد ميلادها .فالمواقف الحرجة التي تواجهها رابونزيل تكون عادة ايجابية بشكل عام .
فكثير من النقاد يتذمرون وينتقدون روحها المفعمة بالحيوية والنشاط وشخصيتها الجادة , والتي تتميز بالاستقلالية أيضا.
رابونزيل أدرجت رسميا في خط المتابعة ضمن أمراء ديزني وذلك في الثاني من أكتوبر عام 2011 م.وأصبح أولى وأفضل الشخصيات المخترعة والمبتكرة.فحضورها وشخصيتها مسحوبة ومسلوبة مقارنة بعهديها سابقا ولاحقا .
الأميرة ديزني استلهمت من حورية البحر (فيلم 1989) .

جلين كين هى أحد أشهر رسامي الرسوم المتحركة ,كما شاركت أيضا في إبداع طرزان (فيلم 1999)، وذلك عام 1996م ومن ثم ظهر الإخوان جريم مبدعي فكرة رابونزيل ,بعد ذلك ظهر لو بيرى الذي أسس فكرة الرسوم المتحركة وجعلها مبدأ اساسى لا يستهان بها أي وضعه في عين الاعتبار. أما كين صاحب الفضل الأول في إطلاق تلك الرسوم، فانه انضم تدريجيا أثناء التخطيط للمشجعين وذلك تحت رداء (أن كل فرد منا منذ نعومة أظافره لديه قدرة,أثناء الحاجة إليها تخرج وتنبثق). وللتوصل لنتيجة ايجابية حتمية في استوديوهاتاستديوهات والت ديزني للرسوم المتحركة,عقد مقارنة بين شكل هذه الفكرة في الماضي وفى الحاضر .فهو يعتقد أنه أعظم وأفضل مصممي تلك الرسوم .وطبقا لحالة الشخصية يبدأ التطوير وتتبلور القصة تدريجيا.

ومن هنا تبدأ بداية الإخراج بداية مختلفة ومميزة، لكن بسبب إصابة كين بأزمة قلبية أمراض القلب لأول مرة عام 2008م ؟فان قرارها لم يلبس ثوب التنفيذ ,فطلب من( ناثان جريثو) و(بايرون هوارد) ان يتولى كلاهما هذه المهمة فى حين ان المخطط ولو بيرى مقيدين ب بقواعد طابع الرسوم المتحركة.
فى الحقيقة لم تكن كين هو صاحبة فكرة رابونزيل للرسوم المتحركة فى والت ديزني، ولكن هناك من ظهر فى مشارف عام 1937م ، بعد نزول بياض الثلج وأطلقها،أن محاولة نسج قصة رابونزيل تعد أول ظهور للرسوم المتحركة ،فى حين أن الفكرة التي جاءت بعد ذلك صيغت تحت مسمى (البداية المؤلمة) ،والتي واجهوا فيها كثير من المعاناة وقدموا كثير من التنازلات.
كين اعتقدت ان سبب الوصول للقمة هو مواجهة رابونزيل للمؤامرات التى تحيط بها ،وذكرت بعد ذلك قائلة: (كل هذا لماذا؟!...لماذا أثناء مواجهتك لبايرون وناثان جرينو،تمضى وكأنك تشعر بالقدوم نحو الكمال ... كل هذا ليس بالجديد).
غلين المخرج وهوارد كلاهما يرا أن شكل لو بى بالنسبة لبطلة العمل يكون أكثر ايجابية، كما يذكر قائلا: (أعلم جيدا أن الجمهور الغفير يعشق الأعمال التي يقدمها بايرون، كما يأمل أيضا أن يقوم لو بيرى بإبداع شخصية تقترب من شخصية الشعب فى ريال مدريد،ويتمنى أن تكون حبكة القصة متينةلأن هذا من فعالياته وأساسياته . كما أن رابونزيل شخصية ذكية مليئة بالطموحات والأمانى وفى يوم ما ستحصل على كل ما تريده من هذه الحياة.

وفى بداية الامر ظهر برود واى الممثل وكريستين تشينوويث. ،ثم بعد ذلك ظهرت الممثلة انتروسى( ريس ويذرسبون) ريس ويذرسبون فى هذه الفترة ،وذلك للقيام بتلك الدبلجة دبلجة ,لكن فى النهاية لم تقم بالدبلجة ,هذا وقد قام جو شو بالنظر فى المئات من المرشحين ,وتسجيل الفنان , والمغننين ،والممثلات ...الخ، حيث اختار فى نهاية المطاف ماندى مور .ووفقا لما قاله هوارد(بسبب تمتعها بصفات مميزة مثل روحها الجميلة،والبساطة ،والمجاورة ،كل هذه الصفات جعلتها أحق بالتمثيل فى أفلام ديزنى ،وهذه الصفات أيضا لابد أن تتوافر فى أى ممثلة تحت أى ظرف من الظروف. 
وذلك لأنهااكتشفت ان جزء كبير من الدبلجة قام به أشهر المدبلجين ألا وهو زاكري ليفي،و تشاى ريك(الحلى فهلنج ريد) و دونا مورفى (الحلى جيثو)،فكلاهما يقوما بعملية التسجيل .ومن الغريب أن يقال أن ماندى مور قادرة على القيام بديتو رائع بصوتى الذكر والانثى أثناء عملية التسجيل ،وذلك خلال العمل الكلاسيكى (( أرى النور )). ،عندما اصطدمت بويفى ,لكن أثناء (ألان دى جين شو )وبعد ذلك ماندى مور عبرت أيضا فى مؤتمر صحفى أن الفيلم سيصدر قبل شهر . كما وصفت ماندى مور عملية التسجيل والدوبلاج بالتحدى الكبيير ،وأنه من المستحيل أن ترى على الشاشة عملية دبلجة الرسوم المتحركة ,كما ذكرت أثناء مقابلتها مع مجلة «ناو » البريطانية المملكة المتحدة قائلة: (على العموم، احاول ان أعرف واكتشف ذلك جيدا،لذلك تصبح عملية الدبلجة مثيرة للأهتمام ،كما أنها اعطتنى الفرصة لأشق طريق الخيال )، وعندما سئلت عن كيفية تقليد صوت لو بيرى . قالت مور ان صوته يشجع على ((التفانى)) . وغالبا ما يتطلب منها أن تستعد للدبلجة لأكثر من أربع مرات ،حتى أن قابلت رادوان المدير . وأشارت مور قائلة:عندما شاهدت البث الأول لدبلجتى للرسوم المتحركة ،انتابنى شعور ما فى قلبى وقلت ، ياالهى !كان صوتى حاد جداا حقا.

وأثناء ما كانت جلين كين مديرة لهيئة الرسوم المتحركة ،كان وليفر.الأمين دايتون أحد أشهر تسعة من كبار محترفي ديزني للرسوم المتحركة ،حيث أشار إلى إجراء بعض التصميمات . فبعد اطلاع كين على مخطوطة الموسيقى بعنوان اختبار (القلم الرصاص) لموسيقى لو بيرى ,على الفور أشاد الأمين دايتون لكين 
وانه اثناء حظر أعمالها فهذا لايعد بالشيء الشديد وذلك بدمج أفكارها الداخلية .
كما صرح دايتون قائلا: (اننى اشعر بكثير من الفضول ,وأود أن اعرف فيما تفكر ؟. بعد ذلك جعل كين وصية الأمين دايتون تكون على النحو التالي اسمحوا لي ألا أنسى مسجل المكالمات ... حتى بعد ذلك ،وإثناء تجسيد الأعمال الرئيسة لللانسان يحاول تحديد الفكرة المركزية.
كما كان هوارد شخصيا يعمل كمساعد مخرج لبايرون حيث كانت حورية البحر (فيلم 1989) هى البطلة لأفلام ديزني للرسوم المتحركة وذلك عام 1989م .
هذا وهو مستوحى من أفلام الأطفال التى ابتكرتها كين .وطبقا لما ذكره هوارد: (بالطبع اربيل هو اول طفل جعلني اشعر بتأثير دور المودة والرحمة ... كما نأمل أيضا في الدفئ الذي تبعثه موسيقى لو بيرى ،وعلى الصعيد الأخر نتمنى أن تلك الأعمال تتجسد على الكمبيوتر وتنتهي.
كما وضح أيضا مدى التشابه الكبير والارتباط بينها(رابونزيل) وبين اربيل،,وميرميد الصغيرة . 
كما ذكر أيضا أن اثنتين من تلك البطلات كانتا لديهما القدرة على تخطى الحواجز وتحقيق أحلامهما ،فكلتاهما يتمتعا بشموخ الروح التي من المستحيل أن تقمع قط. فعند تصميم الأدوار تأثر كين بمقدمة كتاب <جمال المرأة> .ففي هذا الكتاب ذكرت أسرار الجمال . والطبيعة الغريبة لأوجه المرأة ,وبعد أن وضع هذا المفهوم نصب الأعين ,كين جعل شكل موسيقى لو بيرى تلبس ثوب التغيير .
ففي بداية الأمر ظهرت بعض العيوب فعلى سبيل المثال أن تصمم الأسنان الأمامية بشكل بارز جدا،وان ينتشر نمشعلى جانبي الأنف ,أن تكون العيون واسعة ،بالإضافة إلى شيء من الحرية والجموح. كما أن الرسوم المتحركة شكلت الطبعة التاسعة ل (لو بيرى )وذلك قبل الشروع في التصميمات .

وذات مرة صرح المنتج التنفيذي ل «تشابك» جون لاستير لجريدة نيويورك تايمزقائلا : (إن التحدي هو مقاومة فكرة عشق الفتيات للجلوس فى المنزل لمدة 18 عام ، حيث تجعل الجميع يشعرون بالذكاء وتعطيهم فرصة للتعلم والصحة ،ومن الجدير بالذكر إدراك الإحساس بالإنسانية والانتماء اليها ) . ولتجنب ظهور بطلة جديدة منعزلة تلعب دور الأميرة الحزينة . وأثناء تمحور دور القائمين على تكوين شخصية الدور للموسيقى . فهذا يعتبر بالاختبار لبعض المحترفات ،ومن أشهر النماذج المشرفة على ذلك الفنانة المبدعة (انتيروسى) وناتالي بورتمان بالإضافة إلى آيمي بوهلر. كل هذه النتائج جعلت موسيقى لو بيرى تدخل تدريجيا تحت راية الغرابة.
وذلك لكي تعيد تشكيل انطباع العامة عن الأميرة في الماضي , وان مسالة أن تذكر جريدة تايمز بنيويورك كل ما يتعلق بشخصية لو بيرى فهذا الأمر فى حد ذاته يعد تقدم عظيم، كما قدم لنا الفارق الشاسع بينها وبين بطلة ديزنى للرسوم المتحركة قديما.
وكما أشار الناقد الصحفي بجريدة تايمز بنيويورك (بروكس بارنز) ان موسيقى لو بيرى هي بالطبع موسيقى ذات طابع رنان قوى .وإثناء تسلقها للبرج فى فهلنج ,تمسك مقلاة لتدق على الأدوار ،إلى جانب استخدامها لضفيرة من الشعر تشبه السوط .،فى حين ان ماندى مور صرحت قائلة: موسيقى لو بيرى (لم تكن ... الأميرة ديزني لم ترتدي رداء المثالية ...أنها شخصية مستقلة عصامية ...ويمكنها أن تعتني بنفسها ).

اتخذت مخرجة الرسوم المتحركة جلين كين العديد من أفراد أسرتها أساسًا لابداع الشخصيات المشهورة. فقد استند ظهور رييل إلى زوجته. وايضا نلاحظ من خلال هذا الفيلم، ان حماسة رابونزيل الفنية والابداعية مواحاه من ابنته، فتعد جميع الاشكال التي رسمتها رابونزيل على جدران واسقف منزلها بالبرج من عمل ابنته. وأثناء انشغاله بإنتاج (المشابكة) انجبت ابنته حفيده له تدعى ماتيس والتى كانت مصدر الهام له في ابداع الشخصيات .
وكانت رابونزيل هي أول بطلة لديزني ذات شعر اشقر بعد مرور عده سنوات منذ أورورا في الاميرة النائمة عام 1959 . فقد استخدم الحاسوب لرسم الصور بتقنيه عاليه لرسم الشعر، لذلك فان الشعر من خلال إنتاج هذا الفيلم المشابكة(التشابك بين السحر والشعر والرومانسيه ) يعتبر هو الجزء الأكثر تحديا . ووفقا لما ذكرت (لوس أنجلوس تايمز) ان مصممة الرسوم المتحركة جلين كين أنتجت عددا من أعظم الأعمال بديزني المشهورة (بتصميم الشعر الرائع)، بما في ذلك ارييل في حورية البحر الصغيرة، والوحش في (الجميلة والوحش ) ، بوكاهونتاس في (بوكاهونتاس). وفيما يتعلق بالشعر الطويل لرابونزيل فكين تصف ذلك قائله : : ( فهو يذكرنا دائما بان رابونزيل تمتلك السحر الفطرى )، ، وقد قال هوارد واصفا اياه: بانه طابعها الخاص. وقد وفر هوارد وغلينو كمدراء الكثير من المواد الحية للعمل في اشاره منهم لشعر رابونزيل الذي كان مصدر الالهام ، وعلى سبيل المثال ، ربط خيوط طويلة من سلسلة إلى قبعة بيسبول التي سترتديها ثم ترحل ، وهذا إلى جانب تصويره للنساء التي لم تقص شعرها لعده سنوات لتكون بمثابه نماذج حيه.

كانت كيلي وارد المتخرج من جامعة نورث كارولينا خبير الشعر واكبر مهندسي البرمجيات هي المسئولة عن البرمجيات ، وقد ساعدت متخصصوا الرسوم المتحركة في ابداع الشعر الطويل. وقال هاوارد ان في الحياة الواقعيه ، وزن 70 قدما من الشعر يصل إلى 60 رطل (27 كجم) ، لذلك في الواقع لا يوجد شخص يستطيع يتحمل هذا الوزن ولكن في الفيلم نجد رابونزيل تتارجح به بكل حريه. ومن أجل اظهار البساطة ، فقد احتفظ متخصصوا الرسم بالدرجة التخيلية لمظهر الشعر ، ولكن من أجل السيطرة على الشعر تم تقليل كمية الشعر الداخلية. فقد واجه متخصصوا الرسوم المتحركة في هذا المجال العديد من التحديات من أجل ان يبدو الشعر فريدا من نوعه وفى نفس الوقت محتفظا بلونه الذهبى الحقيقى.

وقد حازت شخصية البطلة رابونزيل في معظم التعليقات على ترحيب كبير . وقد احبت سارة فيسكاروندو ب(مجلة شباك التذاكر) هذه الشخصية كثيرا ، واصفة اياها بأنها( بنت مليئه بالحيويه والنشاط ومثال يحتذى به للاميرة الصارمة المتسللة.)ونجد أيضا ستيفن ويتى بجريده (نجم كرونيكل) نيو جيرسي يصف هذه الشخصية بانها (امرأة شابة موهوبة). كما قال كينيث دوران لوك بوى مان (لوس أنجلوس تايمز) انها ( مثال لامراه شابه معاصره ). وقد وصف بروس ديونس (نيويوركر) رابونزيل بان( لديها ذكاء فطرى وقوه وعنايه وانها ليست من نوع الفتيات المراهقات المزعجات ). وقد اوضح كلوديا بويغ (يو اس ايه توداي) من خلال مقالته، يقارن هذه الشخصية بطلات دزنى السابقين لها قائلا ان ( شخصيه رابونزيل هي الأكثر مصداقيه ).

ونجد أيضا من خلال التعليقات مقارنه بين رابونزيل واميرات دزنى السابقين لها ، فنجد أيضا جو نومير (نيويورك ديلي نيوز) قد عقد مقارنه بين استقلاليه رابونزيل وبين حسناء الجميلة والوحش. واشار جوناثان كروكر البريطاني مجلة (فيلم كامل ) إلى مدى التشابه بين رابونزيل وشخصيه ارييل . واصفا الأولى (رابونزيل ) بانها (بطلة قوية الإرادة، حريصة على رؤية العالم الخارجي).
وقد وصف مايك سكوت (نيو أورليانز) صحيفة التايمز من خلال مقالته براءه رابونزيل بانها (تجعل الناس تتذكر ايمي ادامز خلال فيلم يحكى ان ، والدور التي تلعبه الأميرة البريئة جيزيل ). وقد اوضح الناقد السويسري توم الخيرية من خلال مقارنه بين استقلاليه رابونزيل وارييل ومولان وصف رابونزيل بان ( في السنوات الأخيرة لم تأتى شخصيه لدزنى تتمتع بهذه الجرأة مثل هذه الشخصية).

وهناك أيضا بعض النقاد اخذوا عدة مأخذ على شخصية رابونزيل . فقال ريتشارد كوليس (تايمز) ان التركيز على شخصيه فهلنغ ريد لم يكن بالكثير وانما كان هناك تحيز واضح لشخصيه رابونزيل . فكتب يقول ( ان قبل 60 عاما كانت الفتايات بمختلف الشخصيات تتطلع إلى ان تكبر ، ان تتغلب على الصعوبات , أو إلى التغيير ) ولكن الآن (بيكسار، دريم وغيرها من الاستوديوهات الأخرى قد دمرت الأفلام التي تتخذ البنات كجوهر ). ومن خلال شبكه الانترنت اوضح الناقد جيمس بونا تينغ ان رابونزيل ( على الرغم من أنها جميلة وحيوية ، ولكنها لا تزال لا تقارن مع سنو وايت ، ارييل والحسناء .

(((([رابونزيل تتمتع بنظره بريئه حول العالم ، ولكن عندما تكون لا حول لها ولا قوه ، فانها تستخدم حيله شعرها الطويل مثل الرجل العنكبوت ، كبطلة بارعه ، فعدد المرات التي انقذها فيها كثيره جدا.
تعليق الناقد كيرى لنجل (أريزونا الجمهورية) على شخصيه رابونزيل. ملاحظه (6).]))))

قال ستيفاني غولدبرغ في مقالته (شجعان اسطوره مريديا وبطلات الرسوم المتحركة الأخرى ) ،ان رابونزيل من أكثر البطلات جمالا واستقلالا ببطلات دزنى. وقالت سونيا ساريا في المجلة الإلكترونية من خلال مقالتها (تصنيفه: أميرات دزنى من الصغر إلى العظمة) ، انها شخصيه مفعمه بالحياة مقارنه بالجيل السابق لها كالاميرة ارييل والاميرة ياسمين في علاء الدينللسي إن إن ، وتصفها أيضا بانها (امراه عنيفه ) على الرغم من ان ( براءتها أحيانا تتعارض مع شخصيتها المعاصرة ). وتقول أيضا ( هي تشعر ان المعاناه التي تواجهها غير عادلة ، لذلك تبحث عن طريقه للاختراق أو حيلة لتتخلص من (أمها) ،- التي في الواقع هي التي خطفتها – لتعيش مغامرة بالعالم الخارجي ). وقالت تالا ديريت في موقع المرأة الفلبينية (شبكة أنثى ) من خلال مقالتها ( أكثر 30 شخصيه كرتونيه انثى مضحكه وقويه ) فيه اشاره لرابونزيل حيث قالت قالت ( انها فتاه ليست عاجزه و محبوسه ببرج تنتظر مصيرها المجهول , ولكنها فتاه قويه استطاعت الدفاع عن نفسها في المعركة ).
وقد حاذت أغنية (انا ارى الاضواء ) التي كانت بين الثنائي يووجين ورابونزيل على الكثير من الثناء , فقد نالت جائزه افضل اغنيه عن جوائز غرامى لوسائل الاعلام المرئيه ، وقد حاذت على جائزة افضل اغنية لجوائز جمعيه لاس فيغاس السينمائي وايضا نالت جائزة الاوسكار لافضل اغنية، ووتم ترشيحها في حفل توزيع جوائز الأوسكار الثالث والثمانون.

"ملكة الثلج"

المقال الرئيسي : ملكة الثلج

وقد ظهر يوجين ورابونزيل بعد أن تزوجو بدور إيستر إيغ في ديزنى فيلم (ملكة الثلج ) عام 2013 ، فقد ذهب الاثنان إلى ملك اوندلا بشمال أوروبا للمشاركه في حفله تتويج الأميرة الجديدة .

بعد أن أصبحت رابونزيل من أول 10 أميرات بديزنى ، اتخذها بعض وكلاء التسويق كاساس للفتيات الصغيرة ، فقامو بصنع لعب الأطفال و منتجات مسجل فيديو وملابس والعاب إلكترونية ومنتجات الأجهزة الطرفية الأخرى . و قد قامت شركة والت ديزني استمرارا لتتويج أميرات دزنى ، بعقد حفل تتويج رابونزيل في قصر كنسينغتون في لندن المملكة المتحدة، إنجلترا في 2 أكتوبر عام 2011 ، وهذا هو الاجتماع الأول في قصر كنسينغتون ( الظاهرى ) يتم فيه حفل تتويج لاميرة. و قد أصبحت رابونزيل النوذج الأول و الشائع للرسوم المتحركة من بين العديد من المنتجات ذات الصلة ، وبعد عقد حفل تتويج الأميرة ، , تم الاعتراف بصفحة رابونزيل الخاصة على الموقع الرسمي لاميرات دزنى .

وقد اصدرت منتجات ديزنى لاول مره العديد من منتجات رابونزيل ، على سبيل المثال ، مجموعه ألعاب مغامرات تحت اسم (متشابكه دزنى ) ، وستصبح رابونزيل فيها شخصيه يمكن اللعب بها . وأطلق سراح اللعبة من خلال استوديوهات ديزني التفاعلية في 23 نوفمبر عام 2010 ، وهذا يعد وقت مبكر جدا من تاريخ إصدار الفلم ، ويستند محتوى الألعاب على تصميم فيلم ، وتكون مناسبه ل Wii و DS وغيرها من برامج العاب الفديو نينتندو. وقد استاجرت ماندي مور كالدوبلاج رابونزيل في فديو اللعبة ، وكانت هي نفسها فخوره بذلك . 
وبالإضافة إلى ذلك، قد تم صناعه كثير من الدمى لرابونزيل ، من خلال (مجموعه دزنى للرسوم المتحركة) فقد تم إنشاء 11 نسخه من دمى أميرة دزنى لمرحلة الطفولة المبكرة ، فهذا يعد أول إصدار لهذه النسخة .وقد شارك كل من جلين كين ومارك هان في تصميم سلسه دمى دزنى للرسوم المتحركة.

وقد ظهرت رابونزيل في منتزهات ومنتجعات دزنى في جميع انحاء العالم. وقد تم إنشاء عده مقاعد لها بفلوريدا والت ديزني وورلد وديزني لاند بولاية كاليفورنيا , وهذا إلى جانب الأفلام المقلدة التي تصور حياة رابونزيل ، وقد تم أيضا بناء برج يشبه كثيرا برج رابونزيل التي كانت تعيش به وذلك من إنتاج شركة ديزني ماجيك بولاية فلوريدا.

وقد أقيم نشاط لحمله ديزنى بالمنتزهات والمجمعات الموجودة في آني ليبوفيتش باسم (عام المليون حلم ) ، وهذا بالاضافة إلى إطلاق العمل المصور ( سلسله صور دزنى دريم ) في عام 2007 ، وقد قام المغنيه الإمريكية لرابونزيل تايلور سويفت بتجسيد نسخه حيه لرابونزيل في الفلم من خلال صور الدعايه ل( المغامرة سوف تلعب هنا ) (العالم يبتظر مغامره ). وقد اوضحت (ويكلى) تعليقا على الصور الفتوغرافية وكتب بعنوان ( مغامرة سوف تلعب هنا ) ، ان الفائز بجائزة غرامي البالغ من العمر 23 عاما يتوقف على نافذة البرج المغطاة بالطحلب . فعندما كانت تطتلع بحزن إلى الملاذ ، كان البلطو الوردى يغطى فستانها الارجوانى ، وشعرها الذهبى يتاطير في الهواء . وبعد ذلك اعرب تايلور سويفت لاخبار (البساط الأحمر ) بانه يتشرف انه قد تم اختياره ليكون الممثل الدعائي للصور الترويجيه.


</doc>
<doc id="2476016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476016" title="الطائر الجميل">
الطائر الجميل

الطائر الجميل هو نوع من الطيور من فصيلة شمعية المنقار
 


</doc>
<doc id="2476018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476018" title="فيراري 340">
فيراري 340

فيراري 340 ، هي سيارة سباق أنتجها شركة فيراري ، عرضت عام 1952م والتي لم تتجاوز 4 سيارات رياضية. 


</doc>
<doc id="2476039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476039" title="ببغاء فيجي">
ببغاء فيجي

ببغاء فيجي طائر جميل جدا وهو صغير الحجم.


</doc>
<doc id="2476053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476053" title="قصي الخوالدة">
قصي الخوالدة

قصي عماد الخوالدة (1994 – 24 نوفمبر 2013) لاعب كرة قدم أردني كان يجيد اللعب أساساً في مركز الوسط.

توفي الخوالدة بسبب الاختناق بعد أن بلع لسانه أثناء مباراة في دوري الشباب يوم 24 نوفمبر 2013 عن عمر ناهز 19 عاماً في مسقط رأسه عمان.


</doc>
<doc id="2476071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476071" title="موسى يدان">
موسى يدان

موسى يدان (مواليد 20 يوليو 1989) هو لاعب كرة قدم بوركيني في مركز لاعب وسط يلعب حاليا لنادي العروبة السعودي ، سبق له اللعب لصالح الأهلي المصري في الدوري المصري الممتاز .



</doc>
<doc id="2476080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476080" title="محمد عبد الحليم">
محمد عبد الحليم

محمد عمر عبد الرحيم عبد الحليم (مواليد 24 سبتمبر 1982) لاعب كرة قدم أردني من أصل فلسطيني يجيد اللعب في مركز الهجوم مع البقعة في الدوري الأردني.



</doc>
<doc id="2476090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476090" title="داكاريدجا كوني">
داكاريدجا كوني

داكاريدجا كوني (مواليد 22 يوليو 1986) هو لاعب كرة قدم بوركيني إفواري الميلاد. يلعب حاليًا لصالح نادي إفيان تونون غايلارد في الدوري الفرنسي الدرجة الأولى.




</doc>
<doc id="2476113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476113" title="بول كوليبالي">
بول كوليبالي

كيبا بول كوليبالي (مواليد 24 مارس 1986) هو لاعب كرة قدم بوركيني في مركز الدفاع حيث يجيد اللعب كقلب دفاع وظهير أيسر. يلعب حاليًا لصالح نادي إنبي في الدوري المصري الممتاز.



</doc>
<doc id="2476132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476132" title="قلم رقمي">
قلم رقمي

القلم الرقمي هو قلم يعمل مع بعض الهواتف المحمولة الذكية والحواسيب وبعض على الحواسيب اللوحية. عموماً يعمل هذا القلم بتقنية اللمس على الشاشة، ويأتي ذلك بدلاً عن الفأرة ولوحة المفاتيح التقليدية في الحاسوب. وكذلك تمنح المستخدم ميزة الأمر المباشر والتطبيق السريع.



</doc>
<doc id="2476133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476133" title="عيسى غو">
عيسى غو

عيسى غو (مواليد 9 سبتمبر 1989) هو لاعب كرة قدم بوركيني في مركز الدفاع. يلعب حاليًا لصالح نادي كالوم ستار.


</doc>
<doc id="2476143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476143" title="مطار نورمان مانلي الدولي">
مطار نورمان مانلي الدولي

مطار نورمان مانلي الدولي هو مطار دولي يقع في جامايكا.

جامايكا
جغرافيا جامايكا


</doc>
<doc id="2476152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476152" title="مطار سانجستر الدولي">
مطار سانجستر الدولي

مطار سانجستر الدولي هو مطار دولي يقع في مونتيغو باي في جامايكا. تأسس في 1947.
مطار تينسون بير


</doc>
<doc id="2476161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476161" title="مطار تينسون بن">
مطار تينسون بن

مطار تينسون بير هو مطار يقع في كينغ ستون جامايكا.
مطار نورمان مانلي الدولي.


</doc>
<doc id="2476216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476216" title="بلشون بحر البقر الدموي">
بلشون بحر البقر الدموي

بلشون بحر البقر الدموى (Ardea cocoi
) طائر عنيف يواجه اعدائه طيور الغول الاخرى على مستنقع بحر البقر ومنهم قاتل الكلاب الشره الذى لايعطى فرصة لهذه الطيور ان تتكاثر بحرية اكبر وقد نجحت في تدمير الخطوط الدفاعية لللقالق سبع مرات


</doc>
<doc id="2476224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476224" title="تجارة وصيد تمساح النيل في مصر">
تجارة وصيد تمساح النيل في مصر

تجارة وصيد تمساح النيل في مصر ، تنتشر تجارة التماسيح في مصر حيث يمكن بسهولة رؤيتها تباع في الأسواق رغم الحماية المفروضة عليها في قوانين حماية الحياة البرية المصرية ورغم وجودها ضمن الملحق الثاني لاتفاقية السايتس ، تم تسجيل حوادث كثيرة لهروب تماسيح من أصحابها والإبلاغ عن وجودها في الترع والمجاري المائية بعيدا عن بيئتها الطبيعية في بحيرة ناصر وأخيرا تم إحصاء أعدادها في بحيرة ناصر و وجد أن الأعداد اقل بكثير عما سجل من قبل .



</doc>
<doc id="2476225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476225" title="قسط عربي">
قسط عربي

قسط عربي (الاسم العلمي:Costus arabicus) هو من النباتات يتبع القسط من ال القسطية .



</doc>
<doc id="2476228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476228" title="جبل سليمان">
جبل سليمان

جبل سليمان هو من مواقع التراث العالمي في قيرغيزستان. في مدينةأوش .يبرز الجبل بصورة شديدة الأنحدار من وادي فرغانة مشكلاً منظراً رائعاً وهو مقصد للزوار المسلمين من كازخستان وخارجها.

وينسب المزار الموجود فيه للنبي سليمان حيث يقال أنه مدفون في هذا الجبل,ومن الأساطير الشائعة بين أهالي كازخستان إن النساء أذا ما صعدن الجبل للزيارة ينجبن أطفال أصحاء .

طبقاً لمنظمة اليونسكو يعتبر جبل سليمان مثال متكامل "للجبل المقدس" في وسط آسيا حيث أحتفظ هذا الجبل بمكانته لبضعة الالاف من السنين . وتقع على قمة الجبل مسجد بني على يد بابر في عام 1510.وأعيد ترميم المسجد أواخر القرن العشرين.

كما يحتوي الجبل "متحف مجمع سليمان الوطني التأريخي والأثاري" الذي بني خلال الحقبة السوفيتية وتعرض فيه لقة أثارية من الجيل وتأريخه.



</doc>
<doc id="2476238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476238" title="قسطية (نبات)">
قسطية (نبات)

القسطية (الاسم العلمي:Costaceae) هي من النباتات تتبع الزنجبيليات من .



</doc>
<doc id="2476243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476243" title="تانغ وي">
تانغ وي

تانغ وي (وإسمها باللغة الصينية 汤唯 وتلفظ Tāng Wéi) وهي ممثلة صينية ولدت في يوم 7 أكتوبر 1979 في مدينة هانغتشو في الصين , مثلت في عدة أفلام منها فلم الرغبة , الحذر .


</doc>
<doc id="2476271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476271" title="قسط منظاري">
قسط منظاري

قسط منظاري (الاسم العلمي:Costus spectabilis) هو من النباتات يتبع القسط من ال القسطية .

تظهر زهرة القسط المنظاري في شعار نيجيريا وهي الزهرة التى تشتهر بها تلك البلاد.



</doc>
<doc id="2476274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476274" title="قسط أخضر">
قسط أخضر

قسط أخضر (الاسم العلمي:Costus viridis) هو من النباتات يتبع القسط من ال القسطية .



</doc>
<doc id="2476275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476275" title="تيراريا">
تيراريا

تيراريا ، هي لعبة إلكترونية من نوع مغامرات ، أنتجت عام 2011م.



</doc>
<doc id="2476276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476276" title="قسط أبيض الأزهار">
قسط أبيض الأزهار

قسط أبيض الأزهار (الاسم العلمي:Costus leucanthus) هو من النباتات يتبع القسط من ال القسطية .



</doc>
<doc id="2476279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476279" title="قسط أخضر مغبر">
قسط أخضر مغبر

قسط أخضر مغبر (الاسم العلمي:Costus glaucus) هو من النباتات يتبع القسط من ال القسطية .



</doc>
<doc id="2476297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476297" title="مجموعة أستراليا ونيوزيلندا المصرفية المحدودة">
مجموعة أستراليا ونيوزيلندا المصرفية المحدودة

مجموعة أستراليا ونيوزيلندا المصرفية المحدودة هو ثالث أكبر بنك في أستراليا حسب القيمة السوقية بعد بنك الكومنولث وشركة ويستباك المصرفية. تأسس في 2 مارس 1835. يقع مقره في ملبورن، فيكتوريا، أستراليا. يتواجد البنك في جميع أنحاء أستراليا ونيوزيلندا كما يعمل في ثلاثين دولة الأخرى.


</doc>
<doc id="2476300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476300" title="دينيز أكايا">
دينيز أكايا

دينيز أكايا وهي ممثلة وسيدة أعمال و عارضة أزياء ومذيعة تركية ولدت في يوم 3 أغسطس 1977 في مدينة إسطنبول في تركيا وهي من أصل شيشاني و أبخازي و قبردي، تعلمت فقه اللغة في جامعة إسطنبول وفي سنة 1997 فازت بجائزة أفضل عارضة أزياء تركية ومثلت في عدة أفلام.


</doc>
<doc id="2476313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476313" title="كيارا بادانو">
كيارا بادانو

كيارا بادانو (29 اوكتوبر 1971 قرية ساسيلو الإيطالية - 7 اوكتوبر 1990 قرية ساسيلو الإيطالية) تدعى ايضًا "كيارا لوك"، شابة انتمة إلى الحركة الفوكولارية، توفية في الثامنة عشر من عمرها جراء مرض سرطان العظام.

اعلنتها الكنيسة الكاثوليكية جليلة في الثالث من يوليو 2008، و من ثم اعلنها طوباوية في 25 سبتمبر 2010 في مزار سيدة المحبة الالهية في روما.</ref>

ابنة روجيرو بادانو، سائق شاحنة، و ماريا تيريزا كافيجليا. قضت كيارا طفولتها في قرية ساسيلو في محافظة سافونا بأيطاليا، و قضت معظم اوقات الصيف من حياتها قريبا من البحر في مدينة فاراز في بيت اعمامها و عماتها.

التقت و انظمت إلى حركة فوكولاري اثناء اجتماع حاشد لأعظائها في عام 1980، و شاركت مع والديها في FamilyFest و هو اجتماع دولي للحركة الفوكولارية في مايو 1981 في روما. تاثرت برسالة كيارا لوبيك، مؤسسة حركة فوكولاري.

في عودتها لمدينتها، كانت تشارك في اجتماعات فوكولاري للشباب، و من ثم وجدت نفسها مع مجموعة من الشباب الذين كانوا يصلون من مدن البيسولا و جييس. اصبحت برتبة "جين 3" و هي الرتبة التي تعطى لاعظاء حركة فوكولاري الذين يهتمون برعاية بالاطفال و كبار السن. في عام 1981، تعرفت شخصيا على مؤسسة حركة فوكولاري، كيارا لوبيك.

في عام 1982، بدأت دراستها الابتدائية و كانت من الطلبة اللامعين في فصلها. درست الموسيقى و العزف على البيانو. حصلت على مستوى جيد في التحصيل الدراسي و التحقت بالمدرسة الاعدادية في سبتمبر 1985 في الفرع الادبي منها لمحبتها للكتابة.

انتقلت إلى سافون و سعت للممارسة مهنة التدريس على نهج كيارا لوبيك. كانت تلقب بـ"القديسة المتزمتة" بالرغم من انها لا تتكلم عن الرب مع اصدقائها. بالرغم من سعيها المستمر، تخفق كيارا في دراستها في السنة الاولى من الاعدادية و ذلك يشكل لها صدمة كبيرة. مع ذلك، واصلت الكتابة و المراسلة إلى كيارا لوبيك، حيث انها اعتبرتها امها الروحية، بالرغم من ان الاثنين لم يلتقيا ابدا لكن جمعتهما صداقة راسائلية.

في عام 1984، اعلنت ثبات قرارها لاعطاء كل ما تملك من هدايا لاجل اعمال حركة فوكولاري. اظهرت حبا كبيرا للقراءة و الرياضة، بالرغم من ذلك, في مذكراتها الخاصة تظهر صعوبة العيش في العطاء و في ان تكون مخلصة تماما لحركة فوكولاري. في عام 1987، تتاهل كيارا إلى السنة الثانية من المدرسة الثانوية، بالرغم من بعض الصعوبات التي رافقتها و خاصتة ان صديقة طفولتها ترحل عنها لتكمل تعليمها في تورينو.

التحقت بالدور الثاني في الدراسة و من ثم تنجح اخيرا في التاهل للسنة الثالثة من دراستها الثانوية في عام 1988.

في نهاية العطلة الصيفية لعام 1988، و بعد جزء من لعبة تنس كانت تمارسها، كيارا في عمر ال 17 عاما، تشعر بالم حاد في الكتف. اعتقد انه تمزق عضلي جراء ممارسة الرياضة و لكن بعد ثلاثة أشهر، يعود الالم للتضخم و يصبح اكثر ايلاما.

في عام 1989، بعد زيادة الم العظام، نقلت كيارا إلى المستشفى حيث تم تشخيص حالتها بأنها تعاني من سرطان في احدى عظام الكتف الصغيرة، و ذلك بالتحديد في يناير كانون الثاني من عام 1989. لكن و بعد ذلك، يزداد الالم اكثر فأكثر، مما يتوجب فحوصات جديدة في شباط 1989، تم تشخيص حالتها بشكل جديد على انها تعاني من أحد انواع سرطان العظام من بين اكثر الانواع خطورة و ايلاما. يقرر اهلها اخفاء الخبر عنها و عدم اطلاعها بخطورة حالتها في بادء الامر. تخظع كيارا لاول عملية جراحية لها في مشفى مولينيت في تورينو، بدت من بعدها في المشفى سعيدة، محاولة تلطيف الجو على نفسها، مستقبلة زوارها و اصدقائها بابتسامة بالرغم من الالم التي استمرت بالشعور به جراء المرض، حتى ان المشفى لم يعرف حتى اللحظة مدى خطورة مرضها. تعود كيارا بيتها في الحادي عشر من اذار مارس.

14 مارس، ثلاثة ايام فقط بعد عودتها، كيارا لم تكمل حتى الان ال18 عاما من عمرها، تخضع لاول علاج كيميائي، تكتشف في المستشفى حقيقة مرضها و شدته الامر الذي اخفاه عنها والداها. بعد عودتها لبيتها، امتنعت عن الكلام مع اي شخص، و خلال 25 دقيقة تقرر الاتصال بامها. الرعاية مكثفة على نحو متزايد و مع ذلك فان الاورام السرطانية تتضاعف.

في ابريل نيسان 1989، يشتد المرض اكثر حتى تصبح كيارا مشلولة الساقين تماما. مع ذلك، تصر كيارا على متابعة تعليمها الدراسي عن طريق كتابة واجباتها بالمراسلة. في احدى واجباتها، تكتب وجهة نظرها على الاحداث التي تدور في عام 1989 المتعلقة بسقوط جدار برلين تقول فيها : "نحن نعيش في دول نظام ديمقراطي، معتقدين اننا قد وجدنا الحرية، لكن هل هذا صحيح؟ على الرغم من الجهود المبذولة و المستمرة للصالح العام، الإنسان يحاول جاهدا تجاهل بعض المحظورات، مما يجعله عبدا لنفسه من خلال المجتمع الاستهلاكي، الرعاية الاجتماعية و البحث اليائس عن السلطة".

في ملخص اخر، تعطي كيارا رأيها و نظرتها عن الزمن، تقول : "غالباً ما ان الإنسان لا يعيش حياته الحقيقية لسبب انغماره في الزمن الذي لا وجود له سواء كان في الذاكرة او في الاسف على الماظي او حتى توقعاته للمستقبل. في الحقيقة، الزمان الوحيد الذي يمتله الإنسان هوة الحاظر الذي يتوجب عليه عيشه بكل شغف و التمتع به بشكل كامل. التفكير بالسنوات الي مرت، تدعونا ان ندرك كل الوقت الضائع و ما يمكنا القيام به حاليا. الإنسان يمكن ان يكون معقولا بكل شي عندما يخرج من انانيته و يسلط الضوء على كل اجراء ممكن اخذه لصالح الاخر. إذ فكرنا بعناية، فنجد ان كل شخص يعمل بالفعل للاخرين، حتى العامل الذي يربط مسمارا او المزارع الذي يزرع حقلا، جميعهم يعملون بالنهاية لصالح الاخر. غالبا ما نفقد المعنى الحقيقي و الاصدق للعمل".

الخامس من حزيران جون، من جديد، كيارا تخضع لعملية الثقب الظهرية. يلاحظ اطباء و ممرضات المشفى اسلوبها حيث انها لا تحاول الهروب من الالم، بل كانت تراه كفرصة لتكون من الله. بعد الجراحة، تصلي كيارا بصوت مسموع و تقول : "لماذا يا يسوع ؟ ان كنت تريد ذلك فاني اريد ذلك ايظا". ذلك جميعه يحصل في مستشفى تورينو، حيث تتلقى كيارا زيارة من الكاردينال جيوفاني سالداريني.

19 تموز يوليو 1989، تعاني من نزيف داخلي، و بالرغم من المرض الحاد، تصر ان تستقبل الزيارات من اصدقائها و متابعة اخبار و انشطة حركة فوكولاري. في ذلك الوقت، تلتقي كيارا مهندسا يسكن في بنن، يطور مهمة للاطفال، شكرته تثير شغفتها و عاطفتها مما يجعلها تتبرع بكل مدخراتها للعمل الذي يقوم به هذا المهندس للاطفال. عند هدوء معاناتها، تاخذ كيارا بصناعة حرف يدوية لتهبها او تبيعها كي تمول مهمة بنن.

تعود بعد ذلك إلى منزلها و تبقى عند واليها في ساسيلو. تصبح الصلاة جزءا مهما من حياتها، تصلي المسبحة و تتبع القداس دائما. تقتنع تماما بأن كل معاناة هي هبة لله تحمل بعدها ثمارا و من ثم تقرر التوقف التام عن اخذ مسكنات اللام. قبل يومين من عيد الميلاد، و ذلك في عام 1989، تتأزم حالتها الصحية و تصبح مجبرة للذهاب للمستشفى مجددا. هناك تستقبل "كلمة الحياة" بنص من الانجيل المقدس مرسلة من كيارا لوبيك من انجيل يوحنا <الفصل 15> "أنا الكرمة الحقيقية، و ابي هو الكرام. كل غصن في لا ينتج ثمرا يقطعه، و كل غصن ينتج ثمرا ينقيه لينتج مزيدا من الثمر. أنتم الان انقياء بسبب الكلمة التي خاطبتكم بها. فاثبتوا في و انا فيكم. كما انا الغصن لا يقدر ان ينتج ثمرا الا اذا ثبت في الكرمة، فكذلك أنتم، الا اذا ثبتم في". تستقبل كيارا في ذلك الوقت سر مشحة المرضى و القربان المقدس.

يوم 24 كانون الثاني يناير، تخضع مرة اخرى لجراحة لكنها بدون نجاح. تكتب من بعدها نظرتها للالم، تقول : "كل لحظة في الحياة ثمينة، لا يتوجب ابد اضاعتها. ان نكنا نعيش فلكل شي معنى. كل شي يجد ابعاده المناسبة في اللحظة التي نقدمه ليسوع، حتى الاوقات الاكثر رهبة. لهذا يجب الا يسمح للالم بالهروب، فبذلك نكسب المعنى الحقيقي الذي نبحث عنه بوهبنا كل شي ليسوع".

اللام ساقاها تتفاقم خلال الشهور التي تتبعد، لدرجة انها تصف ساقاها ب "ساقاي المجنونة". تتابع في ذلك الوقت مهرجان ال Gen و هوة احتفال يقام لحركة فوكولاري لكنها لا تستطيع المشاركة به. 
بعد فترة وجيزة، يعتبر الاطباء ان حالتها ميووس منها فيقرروا ايقاف العلاج و ذلك في 18 حزيران يونيو. تترك بعد ذلك كيارا المشفى لتعود لبيتها في ساسيلو. تواجه بعد ذلك كيارا لوك الكثير من الصعوبات، فتخبر اصدقائها في بعض الاحيان كم هوة من الصعب عيش المسيحية حتى النهاية.

عند عودتها لبيتها, تستلم رسالة من كيارا لوبيك تكتب فيها لتعطي لكيارا اسم جديد تتبع فيه حركة فوكولاري و هوة "لوجي" و الذي يعني ("النور" بالإيطالية). هذه الصداقة هي جزء اساسي في حياة كيارا لوك بادانو، فترد على كيارا لوبيك "اني مدينة لك و لله بكل شي".

و تستمر المعاناة حتى ان تكون عظيمة، معاناة تجعلها من الصعب ان تعيش. تتاسف كيارا بهذه المرحلة من مرضها بعدم تمكنها من وهب اعضائها، حتى انها تكون مستعدة للتبرع بكل شي، فتنجح بالتبرع بقرنية عينها. تعرف كيارا ان وفاتها تقترب، فتقرر ان تحظر بعناية جنازتها فتكون كحفل زفاف. تطلب ان ترتدي ثوبا ابيض و تحاط بحزام من الزهور. و اختارت اخيرا الاناشيد التي تحب ان ترتل اثناء قداس دفنها.

العاشر من ايلول سبتمبر، ترسل كيارا اخر رسالة سلام مسجلة على شريط كاسيت لجميع اعظاء منظمة فوكولاري، في اخر ايام حياتها، ترسل كلمة اخيرة لاصدقائها في ساسيليو و كلمة اخرى اخيرة لامها تقول فيها : "امي، إلى اللقاء. كوني سعيدة، لاني انا سعيدة".

توفيت كيارا في السابع من تشرين الاول أكتوبر 1990 في الساعة الرابعة و العشر دقائق صباحا، بعد ليلة من العذاب و هي في سن ال 18 من عمرها.

تمت جنازتها بحظور المطران الاب ليفيو ماريتانو الذي زارها في المشفى. حظرها كذلك عدد كبير من الناس حيث تم وضع مكبرات للصوت من قبل دار البلدية لكي يكون بأستطاعة الجميع حظور القداس. تطلب كيارا ان تجمع جميع التبرعات و تعطى لتمويل مهمة بنن للاطفال.

خلال فترة حياتها، اهتمت كيارا بمهمة بنن التي تعتني بالاطفال الايتام. اخذت هذه المؤسسة اسم كيارا بادانو بدلا من اسمها الاول بنن، و هي قائمة حتى يومنا هذا.

بعد فترة قصيرة جدا من وفاتها، تصبح كيارا لوك بادانو، مثالا يستشهد به في حركة فوكولاري مشيرتا ان "كيارا لوك هي نقطة مركزية تلخص معنى الروحانية لدينا في المسيح المصلوب". تعلن ايظا ك "النموذج المثالي" بين ال "gens" و التي تمثل شبيبة حركة فوكولاري. موقفها ضد المعاناة يقود اللاهوتيين بوصفها ك "تقية المعاناة" «La mystique de la souffrance».

في الحادي عشر من حزيران يونيو 1999، يتم الطلب من قبل الابرشية بتقديس كيارا. يغلق ملف الطلب بعد ذلك في الحادي و العشرون من اب اوت 2000. 
تطلب كيارا لوبيك (موسسة حركة فوكولاري) الشهادة لكيارا لوك اثناء اجتماع مناقشة تطويب كيارا لوك. يتم بعد ذلك رفع ملف الطلب و كتاب شهادة كيارا لوبيك للمجمع الفاتيكاني.
في الثالث من تموز يوليو 2008، يعلن البابا بندكتوس السادس عشر كيارا لوك مكرمة من قبل الكنيسة الكاثوليكية. في ال 19 من كانون الاول ديسمبر 2009، يوقع البابا على مرسوم بالاعتراف بمعجزة نسبت بشفاعة خادمة الرب المكرمة "كيارا لوك".

اخيرا، في ال 25 من ايلول سبتمبر 2010، يعلن رئيس مجمع دعاوي القديسين، (المطران انجلو اماتو)، كيارا لوك طوباوية اثناء احتفال في مزار سيدة المحبة الالهية Notre-Dame du Divin Amour و ذلك بحظور والديها و جميع مسؤولين و مؤسسين حركة فوكولاري.


</doc>
<doc id="2476355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476355" title="الخلف والخليف">
الخلف والخليف

الخلف والخليف هما موقعان لقريتين متجاورتين تفصل بينهما مسافة كيلو مترين فقط، عثر فيهما على بقايا أحياء سكنية مختلفة وكذلك بقايا مسجد الخلف المربع الشكل الذي تبلغ مساحته 324 متر مربع، ويظهر فيه الطابع التحصيني من حيث ارتفاع جدرانه وسماكتها ومتانة البناء، أما مسجد الخليف فقد أندثر ولم يبق منه شيء، ويحتوي الموقعان على العديد من المقابر فيهما، وكذلك النقوش الخطية التي عثر منها على 27 نقشا تغطي فترة زمنية متقدمة من القرون الهجري الأولى، وجميعها منقوشة بالخط الكوفي المتدرج من البسيط إلى المورق ثم المزهر، تقع القريتان في محافظة قلوة التابعة لمنطقة الباحة في تهامة جنوب غرب المملكة العربية السعودية .

تقع قريتاالخلف والخليف على بعد خمسة كيلومترات تقريبا شمال محافظة قلوة بمنطقة الباحة، وتكاد لا تذكر احداهما حتى تذكر الأخرى معها وقد ارتبطتا ارتباطا وثيقا كونهما متجاورتين وتحملان من الآثار والنقوش ما يجعل ذكرهما أمرا لا بد منه، توجد بقريتي الخلف والخليف العديد من النقوش الإسلامية الغائرة والتي تقدر بأكثر من ثمانية عشر نقشا في عدد من أحجار البازلت تحمل البسملة وآيات قرآنية وأدعية وترجع بعض المصادر إلى أن تاريخ الخلف والخليف يعود لأواخر القرن الثامن وأوائل القرن التاسع الهجريين .

تُعد قرية الخلف والخُليف إحدى أقدم القرى الأثرية في منطقة الباحة التي اشتهرتا بنمطهما المعماري المعتمد على الحجر المحلي الصلد، المطرز بالأقواس والجص الأحمر الذي لا يزال بعض أجزائه قائمة إلى وقتنا الحاضر. وبحسب ما أظهرت نقوش جدران القريتين، فإن عمرهما يعود تاريخه إلى أوائل القرن الثالث الهجري، وتتوزع فيهما العديد من المنازل السكنية التي لا تزال بعض جدرانها قائمة إلى الآن، بينما تداعى الكثير منها الأمر الذي جعل عدد من أهلها ينقل بعض حجارتها المنهارة ليبنى بها من جديد في مكان آخر أسفل القرية الأثرية. تضم القريتان العديد من المواقع الأثرية المتمثلة في الحصون والمباني القديمة، ومسجد الخلف التاريخي الذي يمثل نمطاً معمارياً فريداً من نوعه، وكذا وجود بئر دغيفقة التي تقع على بعد 100 متر تقريباً إلى الغرب من القرية بالقرب من سفح الجبل الذي تقف عليه قرية الخلف، فهي لا تزال قائمة ولم تطمر فيما غُطيت بحجارة ضخمة جداً أبقي لها فتحات لمعرفتها.

يُرجع الباحثون سبب تسمية بئر دغيفقة بهذا الاسم إلى كثرة عروق الماء وحباله التي تصب فيها من طبقات الأرض ولغزارة مائها، وبها فتحة من جهة الجبل تستخدم لأعمال الصيانة، ويتصل بها نفق فوق سطح الأرض مغطى يصل البئر بالحي السكني الذي أندثر مع مرور الأيام. ورُصعّت جدران الموقعان بالنقوش الخطية التي عُثِر منها ما يقارب 27 نقشًا شاهدًا على تلك الحقبة الزمنية التي تمتد من النصف الأول للقرن الثالث الهجري حتى النصف الثاني من القرن الخامس الهجري جميعها منقوشة بالخط الكوفي المتدرج من البسيط إلى المورق ثم المزهر، إلى جانب وجود مقابر عديدة بالقريتين.

تسمى الخَلِيْف بفتح الخاء وكسر اللام وسكون الياء بعدها فاء ومن معانيها تدافع الأودية، وإنما ينتهي المدفع إلى خليف ليفضي إلى سعة، وقيل الطريق بين الجبلين والطريق في الجبل أيا كان، موقع القريتين يتكون من جبال تتخللها طرق وشقوق وشعاب يتدافع منها الماء إلى الأودية التي تكتنف المكان من نواحي عديده، وتكتنفه الجبال والتلال من نواح أخرى، وتشتهر بآثارها ونقوشها التاريخية، وتتقاسم الخليف الشهرة مع قرية الخلف التي تقع جنوبها مباشرة، وكلا القريتين تميزتا بطابعهما الأثري القديم، أكدت الدراسات التي أجريت على أهمية القريتين من الناحية التاريخية، وقد وجدت نقوش أثرية في بعض منازلهما ومقابرهما القديمة دلت على أصالتهما التاريخية ومدى ما وصل إليه أهل تلك القريتين من تقدم حضاري ورقي فكري في الجوانب الحضارية والمدنية، ولعل أول ذكر للخليف حفظته المصادر التاريخية المتاحة ورد عند مؤرخ مكة المكرمة تقي الدين الفاسي المتوفى في عام 832 هـ، والذي أشار إليه بقوله: الخليف وهو حصن بينه وبين مكة ستة أيام، كما ذكر الخليف مؤرخ اليمن أبو العباس الشرجي المتوفي في عام 893 هـ يقول: الخليف وهي قرية قريبة من قرية الخلف وهما من الحجاز مما يلي اليمن .

وقلما تذكر إحداهما إلا وتذكر الأخرى معها فلا يقال إلا الخلف والخليف غالبا، وتتميز قرية الخليف بموقعها الطبيعي، فقد روعي عند اختيار موقعها حصانتها الطبيعية، حيث تقع على سفح جبل يسمى الدردة الذي يحتضنها من جهة الشمال والشمال الشرقي، وقد شكل لها حصانة طبيعية من تلك الجهة، وتشرف من جهة الجنوب والغرب على واديين مشهورين وهما وادي ذي غلف من الجنوب الغربي ووادي ريم من الشرق، وتلتقي في وادي دوقة الكبير عند بلدة الهجافة، وهذا أيضا وفر لها مزيدا من الحماية الطبيعية، تمتد على جانبي الواديين مزارع تستفيد من سيول الواديين حال حدوث الأمطار والذي تشرف عليه عدة جبال ومنها: جبل السوداء وأم الشبك وجبل عروان، وبين هذا التشابك الجغرافي يأتي الحي السكني في موقع القرية القديم الذي يصعب الولوج إليه إلا من جهة الجنوب، وتتميز بيوت الخليف بأنها متراصة ومتقاربة ولها أبواب تغلق ليلا، وتسكن هذه البيوت عوائل وأسر ممتدة من سلالة رجل واحد مثل بيت العواجي وبيت آل سويد وبيت آل رضي وبيت آل قحيطي .


تعد القريتان الواقعتان إلى الشمال من محافظة قلوة من أقدم الأماكن التي سكنت في المنطقة، حيث تشير النقوش الشاهدية التي وجدت على مقابر القريتين إلى بداية حضارتهما في منتصف القرن الثالث الهجري وتمتد حسب التواريخ المنقوشة على الشواهد إلى أوائل القرن التاسع الهجري، كما أن القريتين اشتهرتا بنمط معماري استخدم في بعضه الحجر المحلي الصلد وزين فيه الأقواس بالجص الأحمر الذي لا يزال بعض أجزائه قائمة ولاسيما في مسجد قرية الخلف الذي تقدر مساحته بحوالي 300 متر مربع، كما أن له مئذنة واحدة ويلحق بالمسجد بركة وسط ساحة المسجد، وسبيل يتوسط الجدار الجنوبي له، كما تتوزع حول المسجد وجنوبه المنازل السكنية التي ما زال بعض جدرانها قائمة بينما تداعى الكثير منها، الأمر الذي جعل الكثير من الناس ينقل بعض حجارتها المنهارة ليبنى بها من جديد في مكان آخر أسفل القرية الأثرية، كما تعتبر بئر دغيفقة التي تقع على بعد 100 متر تقريبا إلى الغرب من القرية وعند سفح الجبل الذي تقف عليه قرية الخلف، واحدة من الآبار التاريخية العجيبة في المنطقة ككل، فالبئر لا تزال كما هي لم تطمر وقد غطيت بحجارة ضخمة جدا وقد أبقي لها فتحات للدلاء، كما أن مما يميز البئر وجود ممر سري يهبط من قمة الجبل الذي شيدت عليه قرية الخلف وذلك بطول 100 متر تقريبا ليصل إلى داخل البئر، وقد عزي تشييد هذا الممر السري إلى حاجة أهالي القرية في زمن الحروب وانعدام الأمن، فهذا الممر يهبط بالناس إلى البئر لينهلوا منها الماء ثم يعودوا دون أن يراهم العدو المتربص .



</doc>
<doc id="2476382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476382" title="عبد الله الزعبي">
عبد الله الزعبي

عبد الله فايز الزعبي (مواليد 8 أكتوبر 1989) لاعب كرة قدم أردني يجيد اللعب في مركز حراسة المرمى مع منتخب الأردن الوطني و الرمثا في الدوري الأردني.



</doc>
<doc id="2476397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476397" title="مصطفى أبو مسامح">
مصطفى أبو مسامح

مصطفى أبو مسامح (مواليد 6 مايو 1991) لاعب كرة قدم أردني من أصل فلسطيني يجيد اللعب في مركز حراسة المرمى مع الشيخ حسين في دوري الدرجة الأولى الأردني.


</doc>
<doc id="2476421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476421" title="شريف ينن">
شريف ينن

شريف ينن 
مواليد 17 مايو 1963، خبير سياحى وكاتب أسفار ومرشد سياحى وصانع أفلام ومحاضر. شريف ينن هو مؤلف كتاب أوديسى التركية في اللغة الإنجليزية الذى كان يعتبر دليلا للرحلة الأولى التى كتبت من قبل الأتراك والى تركيا. والقسم الهام هو إعطائه عدة محاضرات متنوعه عن السياحة والثقافة وتاريخ تركيا خارج البلاد ولا سيما في أوساط الأكاديمية، عاملا مصادر وكتب مدرسية في جامعات دليل الرحلات، ويجرى تدريسها في المجلات الدولية والمقالات في الصحف الوطنية وتنشر ككتابة أعمدة.

شريف ينن الذى ولد في محافظة إزمير في عام 1963 وأتى إلى الدنيا وهو من عائلة من الطبقة الوسطى. وبعد الإنتهاء من دراسته الإعدادية وهو في عمر 14 أنتقل إلى المدرسة الثانوية كوللى العسكرية في اسطنبول وأصبح طالبا عسكريا متميزا ناجحا وقد يرى أنه متميزا في تعليم اللغة الإنجليزية. وبعد ما كان طالبا عسكريا في المدرسة الثانوية التحق بقسم اللغة الإنجليزية وأدآبها جامعة اسطنبول. وبعد التخرج بدأ حياته المهنية كضابط في القوات المسلحة التركية في عام 1985. وبعد أن عمل في مهنة تدريس اللغة الإنجليزية لمدة 4 سنوات في المدرسة الثانوية العسكرية في مالطة إزمير ومنفصلا عن مهنة القوات المسلحة التركية في عام 1989 وأنضم إلى الدروات التدريبية للإرشاد السياحى التى نظمتها وزارة السياحة وأصبح مرشد سياحى وطنى. 
بينما كان شريف ينن مرشد سياحى بدأ في إنشاء كتاب أوديسى التركى في اللغة الإنجليزية في عام 1997 على موقع إنترنت أوديسى التركى Turkishodyssey.com وشهد هذا الكتاب مصلحة في التغطية الإعلامية وتصميم الموقع وحصل على جوائز. ونشرت أعماله كنسخة وسائط متعددة في اسطوانات CD_ROM منذ عام 2002.
ومابين عامى 2006_2009 كتب مقالات اسبوعية في جريدة المساء في ملحق البحر الأبيض المتوسط تحت قبعة بعين مرشد. وقدم خدمات إرشادية خاصة لأشخاص مشهورين وشخصيات مختلفة بما في ذلك البابا بنديكتوس السادس عشر، وأوبرا ونيفرى،،وكينت الأميرة مايكل، وليستر هولت. شريف ينن الذى كان متواجدا في جدول أعمال الصحافة بنضاله الذى كان معروفا به في قانون مهنة الإرشاد السياحى بصفته رئيس لإيروا_طوريب في عام 2012. وإعداد قانون الإرشاد الذى انتظر توجيهه منذ 40 عاما وقد جذب الإهتمام مع مساهمة حاسمة التى في مرحلة بدأ تنفيذ تعليمات القانون. وهذه الجهود هى نتيجة لقانون التوجيه الذى دخل تحت حيز التنفيذ والذى نشر في الجريدة الرسمية بتاريخ 22 يونيو 2012 وقد تم تحديده على كونه مهنة الإرشاد السياحى. وفى نفس العام حصلت على جائزة سكال الدولية الخاصة وقد تم منح الشباب السياحيين قيم إضافية من قبل جمعية السياحة. وبعد كتاب إرشاد اسطنبول الدليل السريع المتكون من 488 صفحة والذى كان يعتبر المنشور الثانى لشريف ينن بدأت سلسلة الثقافة ودولة تركيا في إقتناء كتيبات اسطنبول الدليل السريع. وهذه المتاحف والقصور والأنقاض أعدت حول القضايا الثقافية وقد تم نشرها في شكل يمكن إنطوائه مع الرسوم التوضيحية والتى تتألف من معلومات موجزة ومبسطة. ألف شريف ينن فيلما وأخرجه وكان المنتج المنفذ له وهو فيلم اسطنبول اونفيلد فيلم وثائقى سياحى تم عرضه باللغة الإنجليزية وحاز على جائزة اسطنبول والذى قد تم إعداده من قبل الموسيقار مرجان ديدى والبابا زولا وبرهان اوجال وقام بتقديمه اللاعب الأمريكى جايدا بيركمان في عام 2013. وأقيم العرض الأول في معهد سميثسونيان في الولايات المتحدة . وقد فاز سكال بجائزة المساهمة لتنشيط السياحة بفيلم اسطنبول اونفيلد في عام 2014. واصل شريف ينن حياته بنشاط في الإرشاد وأعطى تدريبات في الإرشاد السياحى وأقام المؤتمرات. بالإضافة إلى المهام التى في إدارة المنظمات السياحية المتنوعة والتى قد تم التشاور فيها في لجنة التحكيم وعن طريق البرامج التلفزيونية.

بوابة تركيا


</doc>
<doc id="2476423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476423" title="محمد علي الحوثي">
محمد علي الحوثي

محمد علي الحوثي (و. 1979) سياسي يمني حوثي, و هو الذي يرأس اللجنة الثورية التي أعلنها الحوثيون بعد الإعلان الدستوري لإنقلاب اليمن 2015، والذي أعطى اللجنة الثورية صلاحيات واسعة لقيادة البلاد. وهي هيئة تشكلت من قبل الحوثيين، ولا يعرف من هم أعضاء اللجنة أو آلية تشكيلها، بحكم الأمر الواقع، بعد فرض الحوثيون سلطتهم بالإنتشار العسكري، وبإعلان الحوثيون بياناً سمي بالإعلان الدستوري لانقلاب اليمن 2014، أصبحت لجنة الحوثيين القائد الفعلي لليمن، ومحمد الحوثي هو ابن عم زعيم الجماعة عبد الملك الحوثي.

اللجنة الثورية وفقاً لإعلان الحوثيين، هي المسؤولة عن حكم اليمن وتشكيل مجلس وطني خلفاً للبرلمان، والذي بدورة سوف يعيين مجلس رئاسي مكون من خمسة أعضاء. ومع ذلك، أشارت تقارير أخرى أن اللجنة الثورة نفسها بمثابة مجلس الرئاسة.

في 9 فبراير، أقتحم الحوثيون مكتب الرئيس، وعينوا محمد الجنيد، في المنصب.
رفضت كل من الأمم المتحدة، والولايات المتحدة، ومجلس التعاون لدول الخليج العربية الإعتراف بشرعية إعلان الحوثي واللجنة الثورية.



</doc>
<doc id="2476426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476426" title="كانجرسواتسيك">
كانجرسواتسيك

كانجرسواتسيك مستوطنة في غرب غرينلاند



</doc>
<doc id="2476449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476449" title="مكتبة شيتام">
مكتبة شيتام

مكتبة شيتام هي مكتبة عامة تقع في مدينة مانشستر بإنكلترة.

كتب بوزورث عن المخطوطات العربية في المكتبة:


</doc>
<doc id="2476489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476489" title="استعطال">
استعطال

الاستعطال هو مصطلح في علم المناعة يصف عدم وجود رد فعل من قبل آليات الدفاع في الجسم ضد المواد الغريبة، ويشكل تحريض مباشر على التحمل الطرفي اللمفاوي.
يكون الفرد في حالة من استعطال عندما يكون الجهاز المناعي غير قادر على شن استجابة مناعية طبيعية ضد مستضد معين، بالعادة مستضد ذاتي. ويقال إن الخلايا الليمفاوية مستعطلة أو واهنة عندما تفشل في الرد على المستضد النوعي. الاستعطال هو واحد من ثلاث عمليات التي تحفز على التحمل المناعي وتعديل نظام المناعة لمنع التدمير الذاتي (الآخرين هما الخبن النسيلي والتنظيم المناعي).


</doc>
<doc id="2476576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476576" title="شعباء (علم الأحياء)">
شعباء (علم الأحياء)

الشُعَبْاء هو مصطلح في علم الأحياء يدل على جمهرة محلية من كائنات حية من نوع واحد التي تتهجن بنشاط مع بعضها البعض وتتبادل مجموعة مميزة من الجينات. عندما يتم عزل شعباء من الكائنات لفترة طويلة جدا يمكن أن تصبح سلالة أو نوع متميز. يتم استخدام مصطلح أساسا في الشعباء في علم الأحياء التطوري وغالبا ما يستخدم كمرادف للسكان.

ومفهوم الشعباء في التطور البيولوجي يرتبط بمفهوم المخيال في التطور الثقافي.



</doc>
<doc id="2476593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476593" title="ريجاتا (فيلم)">
ريجاتا (فيلم)

ريجاتا فيلم مصري تدور أحداث الفيلم في إطار من الإثارة والتشويق في منطقة شعبية من مناطق القاهرة، تحتوي هذة المنطقة مثل نظيراتها، على أنواع مختلفه من الناس، فهناك الأغلبية الخانعة، وهناك مجموعة تحكم وتتحكم ويكاد يصنعوا دولة داخل الدولة، لها قوانينها وتقاليدها، ويقوم النجم محمود حميدة بكبير هذة المجموعة.

وأبطال هذا الفيلم هم:
وتأليف محمد سامي و معتز فتيحة و إخراج محمد سامي


</doc>
<doc id="2476595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476595" title="وليد حسن جعاز">
وليد حسن جعاز

الفنان الشهيد وليد حسن جعاز صاحب الإبتسامة أحد نجوم برنامج كاريكاتير على قناة الشرقية ولد في مدينة الناصرية وتعرض للإغتيال في منطقة اليرموك في بغداد عام 2006

طوال 20 عاما ظل المخرج "وليد حسن جعاز "مختفيا وراء الكواليس سواء في اخراج العديد من البرامج المنوعة او كمخرج معتمد لقسم الرياضة في التلفزيون العراقي . ولم تشفع له مسيرته الطويلة في تحقيق شي من الشهرة التي طالما حلم بها .

الا ان برنامج فريق المشاكسات عام 2001 جاء له بالخبر السار إذ وقف هذه المرة امام عدسة الكاميرا لا خلفها من هنا جاءت انطلاقاته في التمثيل خصوصا الكوميدي فاستطاع ان يزاحم الاخرين بقدراته وذكائه الملفت للنظر وان يثبت كفاءته في التمثيل التي لا تقل عن براعته في الاخراج .
يقول وليد حسن : الحب الذي لمسته من الناس عندما اكون في الشارع هو أكبر حافز بالنسبة لي يدفعني للاستمرار والعطاء في التمثيل وهو حقيقة أكبر دافع للفنان نحو الابداع الفني لكن لايعني هذا ان يكون على حساب وليد المخرج طبعا فانا حاليا مستمر في اخراج بعض البرامج في أحد الفضائيات .

ويضيف قائلا: من أهم الادوار التي مثلها على الرغم من قلتها هو دوري في برنامج 
( كاركاتير ) اما الدور الذي تمنيت إداؤه من الدور الذي اداه الفنان المبدع عبد الخالق المختار في مسلسل الرحيل حيث ان الشخصية كانت ممتازة والاداء كان فوق الجيد وانا مع الفنان الذي ينوع في ادواره ولا يتقولب في شخصية معينة لانها تضربه اولا واخرا وبالنسبة لي كاركاتير اضاف لي الشيء الكثير فهو من ناحية يخص بمتابعة الجمهور لا ستعراضه مشاكل وهموم المواطن بالدرجة الاولى .اماعن الصفات التي يرى توفرها في الفنان الكوميدي فهي الالتزام وفهم النص بالشكل الدقيق وعدم الانسياق فقط نحو الجانب المادي بل دراسة النص جيداً قبل القبول أو الرفض من دون التفكير بمقدار العقد المبرم.


تم اغتياله برصاص الغدر على يد مليشيات طارق الهاشمي عام 2006 وقد تم القبض على 3 من حماية الهاشمي واعترفوا بجرمهم


</doc>
<doc id="2476610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476610" title="غراتسيانو بيلي">
غراتسيانو بيلي

غراتسيانو بيلي (، ؛ مواليد 15 يوليو 1985) لاعب كرة قدم إيطالي يجيد اللعب في مركز الهجوم مع منتخب إيطاليا ونادي شاندونغ لونينغ تايشان الصيني.



</doc>
<doc id="2476632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476632" title="القوات المسلحة البنينية">
القوات المسلحة البنينية

القوات المسلحة بنين هي القوات المسلحة لبنين وتشكل من جيش وبحرية وقوات الجوية، وقوات الدرك الوطني للبنين.، كان للقوات المسلحة البلجيكية برنامج نشط للتعاون مع بنين، وتقديم التدريب والارشاد، والتبرع المعدات العسكرية الزائدة عن الحاجة واستخدام البلاد لإجراء تدريبات عسكرية محدودة.


</doc>
<doc id="2476670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476670" title="محمد الأثير">
محمد الأثير

محمد الأثير (16 سبتمبر 1953 -)، ممثل مغربي، يعتبر من أهم الممثلين في المغرب ، وقد اشتهر بأداء الأدوار الكوميدية التي مزجت في كثير من الأفلام التي تعالج القضايا الإجتماعية.

ولد في مدينة سلا في المغرب، تخرج من كلية الأدب و العلوم الإنسانية، بدأ حياته الفنية على مسرح الهواة ومنها إلى عمل السينما وكانت بدايته عام 1974 بأدوار صغيرة ولكن بدأت شهرته في منتصف تسعينات القرن العشرين وذلك من خلال أدواره الكوميدية . 
-السيد المخرج فرنسي Laforgue
-السيدالدكتور القباج
-السيد الطيب لعلج
المسرحي العراقي : أمين العراقي و غيرهم
البداية كانت بمسرح الهواة سنة 1974 إلى سنة 1990 خلال هذه المرحلة حصل على :
بدأت شهرته في مرحلة تسعينات القرن العشرين من خلال مسلسلات و أفلام أدى فيها دور البطولة مثل مع ، و وبعد ، وعود الريح ، محاكمة امرأة ويعتبر من أهم الأفلام السينما المغربية .






</doc>
<doc id="2476676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476676" title="مع حبي (روزي)">
مع حبي (روزي)

مع حبي، روزي هو فيلم كوميديا رومانسية بريطاني من إخراج كريستيان ديتر وكتابة جولييت توهدي، مأخوذ من رواية "أين تنتهي أقواس قزح" (Where Rainbows End) للمؤلفة الأيرلندي سيسيليا أهيرن. الفيلم من بطولة ليلى كولينز وسام كلافلن بدور روزي دان واليكس ستيوارت على التوالي. الفيلم يتبع روزي واليكس اللذان يعشقان بعضهما ويحاولا أن يرتبطا لكن ظروف الحياة تقف عقبة بينهما.

تصوير الفيلم بدأ في شهر مايو 2013 في تورنتو قبل أن ينتقل إلى دبلن. عرض الفيلم لأول مرة في مهرجان فيلادلفيا السينمائي الدولي في 17 أكتوبر، 2014. تلقى مراجعات سلبية من النقاد الذين مدحوا التجذاب بين ليلى وسام لكنهم انتقدوا القصة "المبتذلة".


</doc>
<doc id="2476684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476684" title="نقار حقيقي">
نقار حقيقي

النقار الحقيقي (الاسم العلمي:Picus) هو من الطيور يتبع ال النقارية الحقيقية من نقاريات الشكل .



</doc>
<doc id="2476710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476710" title="نقار قرمزي">
نقار قرمزي

نقار قرمزي (الاسم العلمي:Picus mineaceus) هو من الطيور يتبع النقار الحقيقي من ال النقارية الحقيقية .



</doc>
<doc id="2476711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476711" title="نقار أصفر العرف">
نقار أصفر العرف

نقار أصفر العرف (الاسم العلمي:Picus chlorolophus) هو من الطيور يتبع النقار الحقيقي من ال النقارية الحقيقية .



</doc>
<doc id="2476712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476712" title="نقار أصفر العنق">
نقار أصفر العنق

نقار أصفر العنق (الاسم العلمي:Picus flavinucha) هو من الطيور يتبع النقار الحقيقي من ال النقارية الحقيقية .



</doc>
<doc id="2476713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476713" title="نقار مشطرج الحنجرة">
نقار مشطرج الحنجرة

نقار مشطرج الحنجرة (الاسم العلمي:Picus mentalis) هو من الطيور يتبع النقار الحقيقي من ال النقارية الحقيقية .



</doc>
<doc id="2476714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476714" title="نقار مخطط الصدر">
نقار مخطط الصدر

نقار مخطط الصدر (الاسم العلمي:Picus viridanus) هو من الطيور يتبع النقار الحقيقي من ال النقارية الحقيقية .



</doc>
<doc id="2476717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476717" title="نقار مقلم">
نقار مقلم

نقار مقلم (الاسم العلمي:Picus vittatus) هو من الطيور يتبع النقار الحقيقي من ال النقارية الحقيقية .



</doc>
<doc id="2476718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476718" title="نقار مخطط الحنجرة">
نقار مخطط الحنجرة

نقار مخطط الحنجرة (الاسم العلمي:Picus xanthopygaeus) هو من الطيور يتبع النقار الحقيقي من ال النقارية الحقيقية .



</doc>
<doc id="2476719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476719" title="نقار ياباني">
نقار ياباني

نقار ياباني (الاسم العلمي:Picus awokera) هو من الطيور يتبع النقار الحقيقي من ال النقارية الحقيقية .



</doc>
<doc id="2476720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476720" title="نقار أخضر إيبيري">
نقار أخضر إيبيري

نقار أخضر إيبيري (الاسم العلمي:Picus sharpei) هو من الطيور يتبع النقار الحقيقي من ال النقارية الحقيقية .



</doc>
<doc id="2476721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476721" title="نقار لوفايون">
نقار لوفايون

نقار لوفايون (الاسم العلمي:Picus vaillantii) هو من الطيور يتبع النقار الحقيقي من ال النقارية الحقيقية .



</doc>
<doc id="2476726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476726" title="الأفعى ذات المجسين">
الأفعى ذات المجسين

الأفعى ذات المجسين و( Erpeton tentaculatum )، هى ثعابين مائية ذات هيكل عظمى يشتمل على الجمجمة والحبل الشوكى والأضلع مع يقايا أثرية للأطراف taxon fanged يرجع أصلها إلى جنوب شرقى آسيا. هو من الأنواع فقط من جنس ،" Erpeton"، ولها مخلبين اثنين على خطمها وهي سمة فريدة من نوعها بين الثعابين. ولها أسلوب يستخدم للقبض على الأسماك في الآونة الأخيرة أدرجت في مواضيع البحث.

الثعبان ذى المجسات ثعبان صغير نسبيا، حيث يبلغ متوسطها حوالي 50 إلى 90 سم (20-35 بوصة) في الطول. من المعروف أنها تأتي في لونين مخطط أو مبقع، مع مراحل تحورية تتراوح بين الرمادي الداكن أو البني إلى لون فاتح.

الموطن الأصلي للأفعى ذات المجسين هو جنوب شرق آسيا، ويمكن العثور عليها في تايلند، كمبوديا وڤيتنام. وتعيش تلك الحية طوال حياتها في المياه العكرة للبحيرات، حقول الأرز المغمورة، الغدران بطيئة الانسياب، كما يمكن العثور عليها في المياه العذبة والمالحة وماء البحر. ومثال رئيسي لهذا الموئل هو بحيرة تونلي ساپ، في وسط كمبوديا. إذ يحتوي الماء هناك على قدر كبير من الغرين ويعيش فيه كم وفير من الأسماك.

وتتراجع عيون الثعبان ذو المجسات عندما يبدأ في الهجوم.



</doc>
<doc id="2476728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476728" title="يوكو ماكي">
يوكو ماكي

يوكو ماكي و وهي ممثلة يابانية ولدت في يوم 15 أكتوبر 1984 في مدينة إنزاي، تشيبا في اليابان مثلت في فلم الأمريكي عدوى في 2003 وفي فلم الحقد (فيلم) في 2004.



</doc>
<doc id="2476730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476730" title="مايكل هارت (توضيح)">
مايكل هارت (توضيح)

مايكل هارت هو اسم غربي شائع قد يدل على أي من الشخصيات التالية:


</doc>
<doc id="2476738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476738" title="دراغون بول الكون الغامض">
دراغون بول الكون الغامض

دراغون بول الكون الغامض (بالإنجليزية: Dragon Ball XenoVerse وتختصر بDragon Ball XV) هي لعبة فيديو تقمص الأدوار مقتبسة من دراغون بول (مانغا) تم تطويرها من قبل شركة Dimps ونشرتها بانداي نامكو إنترتينمنت. وقد صدرت في فبراير 2015 للبلاي ستيشن 3، بلاي ستيشن 4، إكس بوكس 360، إكس بوكس ون، ومايكروسوفت ويندوز. وهي اول العاب فيديو دراغون بول صدرت على اجهزة العاب فيديو الجيل الثامن.

تكون بيئة اللعبة بالكامل تقريبا 3D التي تكون اغلب المناطق فيها من عالم دراغون بول، وقد تمت صناعتها في المركز الرئيسي -مدينة توكي توكي-. يمكن للمقاتلين اجتياز المراحل والمستويات في ساحات واسعة ويستطيع ان يحارب على الارض، والهواء وتحت الماء. وتظهر الشخصيات تغيير ملامح وتعابير الوجه عند ضربها او تعرضها لضرر. وان كانت اللعبة محدودة، إلا أن اللاعبين يمكنهم استكشاف كوكب الارض جنبا الى جنب كما في عالم دراغون بول مع بعض المواقع الاخرى، كما ذكر سابقا مدينة توكي توكي. XenoVerse هي ايضا ثالث لعبة تستطيع فيها صناعة الشخصيات، الاولى هي دراغون بول اونلاين والثانية هي . تكون للاعب حرية الاختيار في صناعة شخصيته التي يريدها واعطائها خصائص اللاعبيين الاصليين في اللعبة واختيار الحركات القاضية والعناصر المحددة التي يريدها.

في وضع صناعة الشخصيات، يستطيع اللاعبين تخصيص شخصياتهم من حيث العرق او الجنس او شعر الوجه، معالم الجسم والملابس والآثار وصوت الشخصية. وهناك خمس مراحل متاحة للعب: السايانز، الناميك، الارضيون، الماجين ومرحلة فريزا؛ وكل من هذه المراحل لها مزاياها الخاصة ونقاطها ومراتبها.

يتم الوصول الى وضع متعدد اللاعبين عن طريق مدينة توكي توكي، فهي لديها الخوادم والسيرفرات ويمكن للاعبين انشاء المجموعات والتعاون، في مهمة وقت-السفر.

القصة تبدأ بتزمن مع قصة دراغون بول اون لاين حيث تبدا أحداث بعد ان بدأ ميرا و توا بتغير زمن باستعمال سحر الشر الأسود لي سيطرة علي اشرار دراغون بول و زيادة قوتهم في كل أزمان بدأ من هجوم راديتز الي قدوم اللورد بليز و سحر الشر الأسود انما علي ابطال ايضا و مبتكر سحر الشر الأسود هو ملك عالم مظلم ديمجير أي ملك توا و ميرا و يشاركهما ديمجير في تغير الزمان بعد ان اكتشف ترانكس و كيوشين الزمن الامر ,فيطلب ترانكس من شين لونغ امنية وهي ان ياتي بمحارب قوي يساعده في ايقاف اشرار و المحارب عبارة عن شخصية تقوم بتصميمها أنت من عدة اجناس وهي كالتي (البشر،السايان،الماجين،النامكسيين،جنس فريزا)
مهمتك ان تنطلق مع ترانكس المستقبلي لي اصلاح الاضرار التي بزمن منها 
في ارك السايان

من المقرر ان اللعبة في تدمير البيئات كامل 3D. يمكن أن مقاتلي اجتياز مستويات خالية من التجوال في مساحات واسعة جدا، ويمكن أن يقاتل على منصة، تذهب في الهواء، ومحاربة تحت الماء. تشغيلها عندما على الأرض، والسباحة في حين تحت الماء. XenoVerse ديه الحوار بينما تحارب على المضي قدما، وتظهر مقاتلين تعابير الوجه عندما ضرب الخصم أو اتخاذ الضرر. اللاعبين لديهم بعض الحرية لاستكشاف كوكب الأرض كما هو قائم في الكون التنين الكرة جنبا إلى جنب مع حفنة من المواقع الأخرى، بما في ذلك مدينة جديدة غامضة، كشفت الآن باسم مدينة توكي-توكي، وهو نقطة المنشأ لعبة جديدة الطابع. XenoVerse هو أيضا ثالثة لعبة التنين الكرة إلى ميزة خلق شخصية، أولها التنين الكرة اون لاين والثاني كونها دراغون بول: ألتمت بلاست.

وأكد اللعبة شخصية جديدة لتكون ذات طابع لاعب بإنشائه. مع التخصيص شخصية اللاعبين، سيكون الآن قادرا على تخصيص طابعها في العرق أو الجنس أو الرأس، وبناء، والصوت، والملابس. يمكنك أيضا تغيير الملعب وإضافة تأثيرات صوتية لصوت الحرف. وتشمل الآثار صوت فلنجر، الانسجام، الصدى، واهتزاز. هذه الآثار يمكن أنب تروق اللاعب وأكثر من واحد يمكن تطبيقها على الصوت. يمكن للاعبين خلق شخصيات من أجناس متعددة، مع تلك المتاحة يجري Saiyans، Namekians، أرضية، Majins والعرق فريزر ل. [4] لاعبين سوف تكون قادرة على زيارة مستقبلية توكي-توكي سيتي، يجتمع مع لاعبين آخرين، وتأخذ على تعاونية، البعثات وقت السفر. [5]

جهاز الكمبيوتر، PS4، وأجهزة xbox one إصدارات dragon ball XenoVerse تشمل أيضا ميزات فريدة من نوعها المناسبة لهذا الجيل من لوحات المفاتيح مثل تحسين الرسومات. يمكن للاعبين أيضا أن تصبح المتدربين من الشخصيات أنيمي التنين الكرة الأصلية لتجهيز أكثر من 200 التحركات الخاصة و 450 البنود زي. كما ذكرت من قبل ShonenGameZ، كشف بيان نشر على موقع أمازون اليابان لدليل أنه لن يكون هناك لا يقل عن 47 حرفا للعب. سيكون هناك 12 ماستر مهام، 50 مهام متوازية، 200 مهارات و 400 قطعة من المعدات للاختيار من بينها وفقا لدليل. [6] على اللاعبين أيضا خيار لتجهيز أنواع من القدرة كي المسؤول متفاوتة، ولكن على حساب من سوبر الفتحة. بالإضافة إلى ذلك، يستخدم فيغيتا صيغة بديلة للسوبر سايان وسوبر سايان 2، ودعا سوبر فيغيتا وسوبر فيغيتا 2 على التوالي، والتي سوف تؤثر أساسا كي الانفجار القانون الأساسي للمستخدم بدلا من المشاجرة. سوف العرف Saiyans تكون قادرا على استخدام هذه القدرة أيضا

<p1هناك جزء جديد من لعبة دراغون بول زينوفورس هو الجزء 2 هو جزء رائع و فيه تنقل لكواكب اخرى و عندما تلعب مع اشخاص تستطيع ان تلعب مع ستة اشخاص/p>


</doc>
<doc id="2476750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476750" title="جبل جانين">
جبل جانين

جبل جانين وفي كثير من الأوقات يذكر اقترانا مع كهف بداخله فيمسى جبل وكهف جانين هو جبل ضخم في منطقة حائل يقع وسط بحيرة جانين الغنية بالمياه الجوفية ويتميز بوجود كهف كبير يبلغ طوله حوالي 100 متر تقريبا وتكثر فيه النقوش الثمودية والحبشية القديمة التي تنتشر على صخور الجبل بالإضافة إلى مجموعة كبيرة من الكتابات والرسومات الآدمية والحيوانية، تقع جانين شرق مدينة حائل على بعد 75 كم تقريبا .

يقع جبل وكهف جانين على بعد 75 كم شمال شرق مدينة حائل، ويعد جبل جانين من المواقع السياحية بمنطقة حائل، وذلك لكونه يضم واحد من أقدم الكهوف الأثرية التي استوطن الإنسان بها قبل التاريخ في منطقة حائل، ويضم أيضا مجموعة من اللوحات التشكيلية الفنية لرسوم ونقوش صخرية معبرة بموضوعاتها وتكويناتها وعناصرها، فعلى جدران كهفه يستطيع السائح مشاهدة منوعات تشكيلية لرسوم ونقوش حفرت بأساليب فنية متعددة منها الحفر الغائر والبارز والحز والتفريغ مرورا بالحقب التاريخية المتتالية إلى ما قبل الميلاد، نقوش ورسوم الجبل تمثل نشاطات إنسان ما قبل التاريخ وصور من حياته اليومية، فالكهف يضم كتابات ثمودية قديمة ورسوم أدمية وحيوانية متنوعة .

تنتشر الأدلة الأثرية في جبل جانين الممتد على مساحة 3 كيلومترات قبالة صحراء النفود الكبير، وعلى الرغم من أن المسوحات الأثرية للموقع لم تكشف عن مستوطنة سكنية، إلا أن تلك البحيرة الجافة والآبار المطمورة في الأجزاء الشمالية الشرقية من الموقع تؤكد أن ثمة مستوطنة سكانية كانت تقوم بالقرب من المكان، وربما طمرتها رمال النفوذ التي تغطي أرجاء واسعة من الموقع، وفي ضوء الدراسات العلمية يستنتج أن موقع جانين كان خلال الألف الرابع قبل الميلاد مأهولا بالسكان، ولعل ما يعزز ذلك ما أفضت إاليه الدراسات المخبرية لبعض الرسوم الصخرية للموقع، وقد بينت نتائج تحليل طبقة العتق التي جرى أخذها من سطح رسمة أحد الوعول أن تاريخها يقع بين الفترة 6000 و4000 سنة قبل وقتنا الحاضر، كما يشير وجود كميات من النقوش العربية الشمالية القديمة (الثمودية) في موقع جانين إالى حقيقة تفضي إلى أن جانين شهدت استيطانا كثيفا في فترة انتشار الخط الثمودي في المنطقة، أي خلال النصف الثاني من الألف الأول قبل الميلاد، وترتكز آثار موقع جانين على موضوعين أثريين هما :





</doc>
<doc id="2476755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476755" title="كيفن مكنوفتون">
كيفن مكنوفتون

كيفن بول مكنوفتون وهو لاعب كرة قدم أسكتلندي في مركز الدفاع ولد في يوم 28 أغسطس 1982 في مدينة دندي في اسكتلندا في المملكة المتحدة، وهو حالياً يلعب مع نادي بولتون واندررز وسبق له اللعب مع كارديف سيتي ونادي أبردين إف سي ولعب مع منتخب اسكتلندا لكرة القدم ويبلغ طوله 178 سم.


</doc>
<doc id="2476819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476819" title="كريبيباستا">
كريبيباستا

كريبيباستا ؛ هي اساسا قصص رعب في الانترنت تتداول في المنتديات والمواقع بغرض تخويف القراء إن مصطلح creepypasta أخذ من المصطلح العامي "copypasta" وهذا المصطلح يعبر عن نص معين يتم نسخه ولصقه مرارا وتكرارا من موقع إلى آخر. مع العلم أن creepypasta لا تضمن فقط القصص المرعبة فيمكن أن تتضمن أيضا فيديوهات أو ألعاب أو صور ما إذا كانت مرعبة وخلف كل منها قصة مخيفة .

قاتل يقتل الناس في الليل و يقول لهم قبل قتلهم "اذهب الى النوم"

مخلوق عديم الوجه متعدد الآذرع , عند أقترابه يسبب تشويش للآلات الآلكترونيه ويسبب الغثيان لكل من يقترب منه , وقد تم أصدار لعبه تحمل نفس الآسم 

يعاني من ضعف النظر منذ صغره , وذلك الموضوع بات أسوأ في سن السادسة عشر , حيث أصيب بأضطرابات جعلته يري الناس يغرقون في سائل أسود ووجوهم تتغير

طفل يحب العاب الفيديو وخصوصاً سلسلة أسطورة زيلدا , وتسميته بالغارق لآن والده كان ثاملا بسبب الكحول فقام بضرب رأس "بين" في وسط البحر ما أدى إلي غرقه

تلك الشخصيه مقتبسه من سلسلة القنفذ سونيك وتحكي عن شريط قديم للعبة سونيك علي جهاز SEGA , وتلك اللعبه كان لها طابع مرعب جداً

حرفياً تترجم "وكلاء سلندر مان" وبمعني أصح "أتباع سلندر مان" , وهم ثلاث أشخاص Hoodie,Masky و Ticci Toby

خلال عام 2016 , أنتشرت قصص الـ Creepypasta عبر يوتيوب , وكان أول من قام بذلك هو شخص جزائري يسمي بـ AzzdineDZ , وتلك القناه أغلقت خلال شهر يونيو لآسباب مجهوله , وظهرت قنوات تحمل نفس المحتوي مثل RafaelEX و Mr Creepy وغيرها , وتعد RafaelEX أحد أفضل القنوات من حيث التفاعل , علاوة علي ذلك المحتوي الذي يعتمد علي الصور والآداء الصوتي



</doc>
<doc id="2476889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476889" title="أداما غيرا">
أداما غيرا

أداما غيرا (مواليد 24 إبريل 1988) هو لاعب كرة قدم بوركيني. يلعب حاليًا لصالح نادي سونويوسك إليتاسبوت الدنماركي كلاعب وسط ملعب.



</doc>
<doc id="2476920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476920" title="آثار الراكة">
آثار الراكة

آثار الراكة هي مجموعة من آثار المباني والأسوار وقناع وجه ذهبي وسلاسل ذهبية وبعض القطع الفخارية يعتقد أنها تعود إلى القرن التاسع الميلادي، وتقع هذه الآثار في حي الراكة الشمالي في مدينة الدمام في السعودية. أشار الباحث عبد الخالق الجنبي إلى اكتشاف بعض الآثار في نفس المنطقة والتي يعود بعضها إلى العصر الهلنستي والبعض الآخر إلى فترة الساسانيين.

تقع المدينة شمال حي الراكة بين مدينتي الخبر والدمام، شمال الخط السريع إلى الجنوب من مصنع سافكو للأسمدة سابقا، وتبعد عن ساحل الخليج بمسافة 1 كم إلى الجنوب.

المدينة كانت تحت العمق ونقب عنها واكتشف 20 منزلاً وعدة آبار بها. الطبقة السفلى من المنازل كانت مغطاة بالرمل بسمك 10 سنتيمترات وفوقها طبقة قاسية من الرماد. بعض البيوت الكتشفة متلاصقة وبعضها الآخر منفصل. كان المنزل مكوناً من أربع غرف وإحدى هذه الغرف كان خاصاً بصنع دبس التمر مما يدل على أن المنطقة كانت مليئة بالنخيل، وبقية الغرف كانت تستخدم للمعيشة. كشف أيضاً في المنطقة عن جرار فخارية وقطع خزفية وزجاج وأحجار صابونية وقطع معدنية من القرنيين الهجريين الأول والثاني (صدر الإسلام والعهد الأموي وبداية العهد العباسي). المنازل لا تزيد مساحتها عن 12*16 مترا.

يشتمل المنزل على فناء خارجي يحتوي على عدد من الأفران والتي تعمل بنظام التنور. يقع بالقرب من كل مجموعة من المنازل بئر دائرية الشكل ذات حجارة متوسطة الحجم، وقطر البئر متران من الداخل. يتصل بالبئر حوض بيضاوي الشكل لتجميع المياه مزود بقناتين لتصريف المياه الأولى تصب في جهة الشمال والثانية في جهة الجنوب الشرقي.



</doc>
<doc id="2476939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476939" title="خط اريال (خط حاسوبي)">
خط اريال (خط حاسوبي)

خط اريال أو بالإنجليزية Arial font هو أحد خطوط الحاسوب التي تعمل نظام تشغيل النوافذ ويندوز او ماكنتوش ،وهو أحد خطوط عائلة الخطوط سانز سيريف Sans-serif ، ولقد تم تطويره عام 1982 من قبل فريق تطوير مكون من 10 افراد برئاسة روبين نيكولاس و باتريكا ساوندرز

يأتي هذا الخط كأحد مكونات نظام تشغيل مايكروسوفت ويندوز منذ عام 1992، ومنذ عام 1999 تم تضمين نسخة معدلة من الخط بأسم خط اريال يونيكود ام اس Arial Unicode MS في برامج تطبيقات الأوفيس الخاصة بمايكروسوفت




</doc>
<doc id="2476987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2476987" title="هسبانيا الرومانية">
هسبانيا الرومانية

هسبانيا الرومانية هواسم أُطلق على أراضي شبه الجزيرة الإيبيرية أثناء الفترة التاريخية لحكم روما. ظهرت هذه الفترة من 218 قبل الميلاد (تاريخ استقرار الرومان في "أمبوراس") حتى بدايات القرن الخامس، عندما دخلت قبائل القوط شبه الجزيرة الإيبيرية وسيطروا على السلطة في روما. وعلى مدار هذه الفترة التي امتدت لحوإلى سبعة قرون فقد شاهدالكثير من السكان والتنظيم السياسي للأراضي الإسبانية تغيرات عميقة وغير قابلة للانعكاس. وظلت معروفة بالأثر الثقافي والعادات الرومانية التي لا يمكن الخلط بينها وبين غيرها. وبهذا؛ وبعد فترة من الغزوات أصبحت هسبانيا جزءًا أساسيًا من الإمبراطورية الرومانية وترتب على ذلك ثروة ضخمة من المواد الأولية والبشرية. وظلت على مدار قرون واحدة من الأجزاء الاكثر أهمية في العالم الرومانى ومهد لبعض حكومات الإمبراطورية.

وعرًفت الشعوب الخاضعة لهم عملية الاندماج في الحياة الرومانية وثقافتهم بالرومانية. وكان العنصر البشرى العامل الأكثر نشاطاً والجيش عامل التكامل الرئيسي. وقد تكون المجتمع الإسباني مثله مثل بقية الإمبراطورية الرومانية من عبيد وأحرار؛ الأحرار يمكنهم المشاركة في الحكومة والتصويت في الانتخابات وتملُك الأراضي على النقيض، فإن العبيد لم يتمتعوا بأى حقوق وكانوا تحت سيادة الأحرار. النساء منهم أحرار ومنهم عبيد ولكنهم لا يمتلكون نفس حقوق الرجل.

استخدم الكتاب اللاتينين اسم إسبانيا بدلا من إيبيريا، مثل الكاتب اللاتيني إنيوإنيوالذى عاش بين 239 و169 قبل الميلاد؛ حيث انه الأول الذى اطلق أسم إسبانيا على الإيبريا فى كتابه هسبانيا الرومانية. فى القرن الأول قبل الميلاد،الكتاب اللاتينيون طلقوا على شبه الجزيرة الإيبيرية عدة مسميات مثل هسبانيا وإيبيريا. وقال الجغرافي سترابوان كتابة الثالث عن الجغرافية من اكثر الوثائق أهمية التي تتحدث عن علم الأعراق البشرية لشعوب هسبانيا القديمة، ونص صراحة على انهم كانوا يستخدمون المصطلحين أثناء القرن الأول قبل الميلاد بالتبادل إيبيريا وهسبانيا.

و الذى بدأ فى نهايات القرن الثاث قبل الميلاد كغزو استراتيجى و ذلك لقطع خطوط توصيل المؤن القرطاجية التى تدعم شبه الجزيرة الإيطالية من قبل انيبال اثناء الحرب البونيقية الثانية،و أصبح غزو استمر اثنى عشر عاما و تم طرد القوات القرطاجية نهائيا من الجزيرة.بالرغم من تأخر روما حوالى قرنين حتى أستطاعت ان تتحكم كليا فى الجزيرة الإيبيرية، الا أنه يرجع اساسا الى المقاومة القوية للقبائل فى الداخل مثل ( الشعوب الكلتية-اللوستيان-الاسترويين-الكنتابريين...الخ) الذين قدموا الغزاه. قرنين من الحروب المتقطعةولكن عنيفة للغاية وقاسية،ومن ثم الثقافات ما قبل الرومانية فى هسبانيا كانت تؤيهم بالكامل .واستمرت الهيمنة الرومانية حتى دخول هيسبانيا في أول القبائل البربرية، و ذلك فى القرن الخامس و تشكل أثناء السبعة قرون من النفوذ الرومانى قبيلة متجانسة فى إسبانيا اطلق عليها إسم "هسبانيا الرومانية".

بينما روما كانت تفرض هيمنتها على الجزية الايبيرية، فقد حملت ايضا طريقتهم الخاصة لفهم الحياة :اقتصادهم و قوانينهم و البنية التحتية التي سمحت لهم للإنشاء والحفاظ على الامبراطورية و المظاهر الفنية من جميع الأنواع. و بعد كل هذا حافظت اليوم على إرث مهم ليس فقط أثري بل ثقافى أيضا، فإنه لا يزال من اللغات الرومانسية التى يتحدث بها فى إسبانيا و البرتغال ، فهى لغة مشتقة من الاتينية .

تقريبا منذ اللحظة الأولى، نظم الرومان هسبانيا من خلال تقسيم مختلف للمقاطعات الإدارية وكان الحكم في هذه المقاطعات للحكومات الخاصة بالحكام وهؤلاء الحكام كانوبمثابة ولاه لروما؛ وعلى مدار حكم الرومان لإسبانيا قسمت إلى مقاطعات كالأتي:

تركزت عملية الصباغه الرومانية بشكل رئيسي على المدن، حيث أنها تعتبر النواة المصدره للثقافه الجديدة، وبدأت سياسة التحضر منذ اللحظات الأولى. أثناء العصر الجمهوري جذبت الثروات المعدنية والزراعية الكثير من المهاجرين الرومان وخاصة بعد أزمة القرن الثاني قبل الميلاد. وهذه الوحدات من الجنود أستقرت في شبه الجزيرة وبدأوفي أنشاء تماثيل قضائية غريبه ومثال على هذه المرحلة هي تماثيل مدينة كارتيا.

مع تولية سيارخوليوبدأت فتره من الأستعمار والتحكم، حيث أنه حل المشاكل التي طالما عانت منها إيطاليا؛ حيث أنه أستقر في أسبانيا هووجنوده وأسس العديد من المستعمرات الجديدة ومنح الجنسية الإيطالية إلى الأدرات التي كانت موجوده بالفعل كمكافأه على إخلاصهم له في الحرب الأهليه التي دارت مع بومبايوفي شبه الجزيرة، ولهذا الكثير منهم استقروفي بيتكا. صار أوجوستوعلى نفس نهج سيسار وهذه هي تلمدن التي تنتمي إلى فترة أوجوستو:أوسكا، كاساروجستا، كالاجوريس، بتولو، سيجوبريج، بالريا، يردا، لوليوبريجا،...ألخ.أما بيسباسينوفقد منح الحق الاتيني إلى جميع المواطنين الإسبان.

الصباغه الاتينيه، وهي تعد واحده من أهم المظاهر الرومانية في شبه الجزيرة. وهذه العملية تهدف إلى فقد السكان الأصليين إلى لغاتهم الأم بأستثناء لغة الأوسكيرا وهذا هوالموقف المصاحب للغات المنتميه إلى الاتينيه، والتي أشتقت منها فيما بعد العديد من اللغات الرومانية. تعد بداية عملية الصباغه الاتينيه منذ وصول روما في عام 218 قبل الميلاد، وأستمرت عملية التحويا الرسمي إلى زمن الأمبراطوريه الرومانية وذلك في عام 19 قبل الميلاد، أثناء حكومة 
أوجوستو.


</doc>
<doc id="2477002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2477002" title="كريس كولفر">
كريس كولفر

كريس كولفر مواليد 27 مايو 1990 في كاليفورنيا، الولايات المتحدة، هو ممثل وكاتب سيناريو ومُغني أمريكي من اصل ايرلندى بدأ مسيرته الفنية عام 2009. إشتُهر بمشاركته في مسلسل غلي سنة 2009. حصل سنة 2011 على جائزة غولدن غلوب كأفضل مُمثل مساعد.

حصل كولفر على جائزة بيبول تشويس اوردس لأفضل ممثل كوميدى سنة 2010.
وبعدها حصل على نفس الجائزة ثلاث سنوات على التوالى في 2013 و 2014 و 2015.

إختارته مجلة التايم الأمريكية ليكون ضمن أكثر 100 شخصية مؤثرة في العالم سنة 2011، حيث جاء بالمرتبة 62.

بدأت موهبة كولفر الفنية منذ طفولته، وفي مرحلته الثانوية كتب وأخرج مسرحية شيرلي تود، وهي محاكاة ساخرة للدراما الغنائية سويني تود. وأثناء المدرسة الثانوية كان متميزاً بالخطابة، كما شارك بفريق الدراما، وتولى رئاسة نادي الكتاب، وشغل رئاسة تحرير مجلة المدرسة الأدبية.



</doc>
<doc id="2477016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2477016" title="ابن كليب الحراني">
ابن كليب الحراني

ابن كليب الحراني هو أبو الفرج عبد المنعم بن أبي الفتح عبد الوهاب بن سعد بن صدقة بن الخضر بن كليب، الملقب شمس الدين، الحراني الأصل، البغدادي المولد والدار، الحنبلي المذهب، كان تاجرًا، وله في الحديث والسماعات العالية، وانتهت الرحلة إليه من أقطار الأرض، وألحق الصغار بالكبار، لا يشاركه في شيوخه ومسموعاته أحد.
وكانت ولادته في صفر سنة خمس وخمسمائة. وتوفي ليلة الاثنين السابع والعشرين من شهر ربيع الأول سنة ست وتسعين وخمسمائة ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة الإمام أحمد بن حنبل، رضي الله عنه، بباب حرب، عند أبيه وأهله، وكان صحيح الذهن والحواس إلى أن مات، وتسرّى مائة وثمانيًا وأربعين جارية، رحمه الله تعالى.


</doc>
<doc id="2477029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2477029" title="مخلاف صنعاء">
مخلاف صنعاء

مخلاف صنعاء هو مخلاف يمني في عهد النبي محمد رسول الله، وكان أحد المخاليف اليمنية الأربعة حينها وهي مخلاف تهامة ومخلاف حضرموت ومخلاف الجند.


</doc>
<doc id="2477032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2477032" title="مخلاف تهامة">
مخلاف تهامة

مخلاف تهامة هو مخلاف يمني في عهد النبي محمد رسول الله، وكان أحد المخاليف اليمنية الأربعة حينها وهي مخلاف صنعاء ومخلاف حضرموت ومخلاف الجند.


</doc>
<doc id="2477035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2477035" title="ذو الكلاع الحميري">
ذو الكلاع الحميري

ذو الكلاع الحِمْيري، واسمه أسْمَيْفَع بن ناكور، وقيل أيفع، وقيل سُمَيْفِع (بدون همزة)، ويكنى بأبي شرحبيل، أو أبو شراحيل. صحابي مختلف في صحبته، وإن كان من المتفق أن أسلم أيام نبي الإسلام محمد.


</doc>
<doc id="2477042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2477042" title="حوشب ذي ظليم الحميري">
حوشب ذي ظليم الحميري

حوشب ذي ظليم الحِميري من رواة الحديث


</doc>
<doc id="2477056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2477056" title="عبد الرحمن ود الكبيدة">
عبد الرحمن ود الكبيدة

عبدالرحمن محمد عبد الماجد(مواليد 8 يونيو 1952م، بقرية طيبة الشيخ القرشي ود الزين، السودان) عالم دين وداعية إسلامي وعضو هيئة علماء السودان ومشرف على مسجد وخلوة الشيخ دفع الله الصائم ديمه لتحفيظ القرءان الكريم بالخرطوم- السلمة.
ود الكبيدة، وهو لقب والده محمد، فهو لقب موروث للأسرة.
قبيلة الجعليين المشهورة في السودان، تلك القبيلة العباسية التي ينتهي نسبها إلى سيدنا العباس بن عبد المطلب (عم النبي سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم). وأصول والده هم الميرفاب بمنطقة (دار مالي) جنوب مدينة (بربر).
فهو: عبد الرحمن بن محمد (الملقب بود الكبيدة) بن عبد الماجد بن حاج الحسين بن محمد بن الزاكي بن محمد بن الملك رحمة بن الصائم بن الملك رحمة (الملقب بالبخيت) بن الملك سويكت بن الملك رحمة (المكنى بأبي ختام) بن محمد (الملقب بالميرف) بن إدريس (المكنى بأبي ستر) بن بشارة بن ضيغم بن ضياب بن الملك غانم بن حميدان بن صبح العلا بن مسمار بن سرار بن كردم بن إدريس (المكنى بأبي الديس) بن قضاعة بن عبد الله (الملقب بحرقان) بن مسروق بن أحمد بن إبراهيم (الملقب بالجعلي) بن إدريس بن عدي بن قصاص بن كرب بن محمد (الملقب بهاطل) بن أحمد (الملقب بياطل) بن ذي الكلاع بن سعد بن الفضل بن علي (الملقب بالسجاد) بن عبيد الله بن محمد بن عبد الله ابن العباس عم النبي صلى الله عليه وسلم.
والدته: رقية عبد الله البشير محمد الخبير، وهي من أصول الجعليين النافعاب بمدينة (شندي) شمال السودان، كما أن لها انتسابا إلى العمراب والشيخ حامد أبو عصاة سيف.
ولد في صبيحة يوم الاثنين 25 رمضان عام 1372هـ الموافق 8 يونيو 1952م، بقرية طيبة الشيخ القرشي ود الزين، حيث ارتحلت الأسرة بصورة مؤقتة إلى تلك المدينة، ومن هنا جاءت التسمية على (الشيخ عبدالرحمن بن الشيخ القرشي)، فكانت والدته تناديه بـ(أبو البكيرة) والبكيرة هى بنت الشيخ عبد الرحمن بن الشيخ القرشى. وفي ود الخبير التي تبعد مسافة 13 كيلومتر شرقي مدينة رفاعة- حاضرة البطانة ترعرع عبدالرحمن وسط أخوته، وهم: الأخ الأكبر من والده وهو عبدالماجد محمد عبدالماجد (كان يعمل بناءً)، وأمه آمنة أحمد شقيقة الحسين أحمد، يليه أخته من والدته فاطمة أحمد الفكي محمد، ثم له من الأشقاء: علي محمد عبدالماجد الدكتور البيطري الذى كان المدير الأسبق للمركز القومي للبحوث، وعبد الله محمد عبدالماجد (صاحب ورشة حدادة)، وهؤلاء كلهم يكبرونه سناً، أما من هم دونه سناً عمر محمد عبدالماجد- أخصائي مايكروبيولوجي، ومحمد توم محمد عبدالماجد- طبيب بشري، عثمان (توفي وعمره عاماً)، أم الحسين (توفيت وعمرها 15 عاماً)، وسعاد (توفيت وعمرها عاماً).
نشأ عبدالرحمن في ود الخبير حيث أبدى منذ نعومة أظفاره موهبة شعرية. ففي عام 1957م جاء زعيم استقلال السودان السيد إسماعيل الأزهري إلى منطقة ود الخبير، وذلك في جولة انتخابية عقب الاستقلال. اعترض عبدالرحمن ركب الزعيم أمام القرية وأوقف السيارة التي كانت تقل الوفد. اندهش الركب لهذا الطفل الذي يعترض موكب الزعيم، لكنه سرعان ما بدد دهشتهم بقوله لهم: "عندي قصيدة في الزعيم الأزهري". أُدْخِل الطفل في السيارة واستمع الوفد لهذا الطفل يقرأ عليهم القصيدة. اصطحب الوفد إلى قرية السروفاب حيث نزل الوفد في ضيافة رجل البر والتقوى والكرم والإحسان الشيخ (قمر الأنبياء) بن الشيخ محمد عوض. بعد تناول وجبة العشاء الفاخرة التي أعدها لوفد الزعيم هذا الشيخ الكريم بدأت الكلمات الترحيبية وعرض البرنامج الإنتخابي لحزب الزعيم (الحزب الوطني). طلب الزعيم احضار الطفل (عبدالرحمن) وحمله على كتفه وطلب إنشاد القصيدة، فانطلق الطفل منشداً في تمجيد الزعيم الأزهري:

داك ود العــــــــــــزاز أصلو الحكـم ما بـهـمـو
الزين والسمح هيل (4) أبوه وعمو
أهـــــلــو الـصــــلاح من بدري هــم حــازوه
وكسبانين هم العزوه
فكانت جائزة الشاعر الطفل خمس جنيهات من الزعيم لأسرة عبدالرحمن- خمس جنيهات كانت ذات قيمة عالية جداً جداً في وقتها، ربما ساوت (خمسة مليون) بقيمة جنيه اليوم "2013م". وكان ذلك أول عهد الطفل بالشعر الذي صاحبه حتي اليوم مع الإقلال في الإنتاج، وآخر عهده بالسياسة، فهو لا ينتمي حتى الآن لأي حزب سياسي.فلا يروق له من تقديم خدماته لمجتمعه السوداني والعربي والمسلم سوى النشاط الثقافي والأكاديمي والإرشاد الديني الصوفي.
تسببت هذه الواقعة الشعرية في إطلاق لفظة (المغني) على عبدالرحمن، وأشهر من كان يناديه بها هم: الطاهر محمد الأمين والعوض محمد الأمين والحاج رحمة والأمين الأمير والفحل الفكي الطاهر عليهم جميعاً رحمة الله. وتمثل مخزونها الروحي والأدبي فيما ألف عبدالرحمن من دواوين شعرية لاحقاً ذكرت من بين مؤلفاته. ومن هذه الأشعار ما اتخذ سبيله نحو الألحان والإيقاع الصوفي.
شأنه شأن أبناء جيله بدأ تعليمه بالقرءان في خلوة (ود الخبير)، وذلك على يد الشيخ عبد الشافع الفكي محمد. وفي عام 1958م أعجبت شاعرية الطفل خاله ابن عم والدته (عبدالرحمن عبدالقادر البشير محمد الخبير)، فطلب أخذ الطفل إلى مدينة المجلد بكردفان. حيث تلقى التعليم الإبتدائي بمدرسة المجلد الغربية التي كان يديرها رجل العلم الأستاذ إبراهيم التجاني حسب الله. وكان من زملائه في هذه المدرسة: السفير الدبلوماسي التجاني الأمين الدسوقي، ووزير الثقافة بولاية الخرطوم الأستاذ محمد يوسف الدقير. ثم عاد عبدالرحمن إلى ود الخبير حيث أكمل تعليمه بمدرسة السروفاب الأولية.
وفي مدرسة الحصاحيصا الصناعية الوسطى تلقى تعليمه الأوسط وكان زميلاً للاعب الهلال أبو العز يوسف الأمين أحيمر، وللمرحوم الفنان مصطفي سيد أحمد، ولابن قريته رجل الأعمال صالح الحسين أحمد، ومولانا الشيخ محمد الحسن الشيخ أحمد حفيد الشيخ القرشي ود الزين. في هذه المرحلة أبدى حضوراً استيعابياً لمادة اللغة الإنجليزية فعينه معلم المادة (أحمد محمد صالح) أميناً على المكتبة الإنجليزية، فكانت عوناً له على زيادة حصيلته من هذه المادة. فحدث أن كان مدير المدرسة (الاستاذ عبدالقادر الكندري) يدرس فصله كتاب القرءاة الجماعية (class reader)، واضطر هذا المدير إلى مغادرة الفصل لهنيهة، فانتدب عبدالرحمن ليواصل قراءته وشرحه للفصل؛ وعندما عاد المدير واصل قراءته من حيث وقف عبدالرحمن ولم يرجع للصفحات التي قرأها عبدالرحمن.
ثم كانت المرحلة الثانوية بمدرسة بورتسودان الحكومية التي تحولت إلى جامعة البحر الأحمر فيما بعد. وفي مدرسة بورتسودان الثانوية الحكومية رشحه زملاؤه بفصله (ثانية متنبي) ليكون مندوبهم في اتحاد طلاب المدرسة- مجرد مندوب الفصل، وليس لأي لون سياسي. كان ذلك عام 1971م إبان أوج السيطرة الشيوعية على انقلاب اللواء جعفر محمد نميري في مايو 1969م، فكانت الغلبة في الاتحاد لطلاب المدرسة الشيوعيين. وبدا ترشح عبدالرحمن أشبه بالتمثيل النسبي عن فصله. وكان نصيبه عضوية المكتب الثقافي الذي ينضوي تحته الإشراف على نادي المدرسة الترفيهي وأعمال المسرح والمكتبة الثقافية وعموم النشاط الثقافي. وفي هذه المرحلة أيضاً شغل عبدالرحمن منصب سكرتير جمعية اللغة الإنجليزية والإشراف على مكتبة هذه الجمعية ومكتبة المدرسة الإنجليزية، وذلك لعامين دراسيين.
وفي هذه المرحلة الثانوية كان رفيق دراسة للفنان مصطفى سيد أحمد المقبول (رحمه الله تعالى)، وعبد الرحمن السلاوي (رجل الأعمال)، وهاشم عثمان (مدير الشرطة).
تلقي تعليمه الجامعي في جامعة الخرطوم- كلية الإقتصاد- قسم إدارة الأعمال وتخرج في عام 1978م. وفي هذه المرحلة الجامعية فقد عاصر كل من العارف بالله تعالى مولانا القاضي الشيخ/ العركي الشيخ الريح الشيخ العليش، والسيد/ محمد ابن الزعيم الازهرى (رحمهما الله تعالي)، والسفير/ محمد محمود حسان أبو سن، والسفير/ التجانى الأمين الدسوقي، والمحاسب/ الزين عبد الله محمد أحمد، والأستاذ/ عبد العظيم الحسن.
 في 24 يونيو من عام 1986م تزوج من السيدة الفضلى (منال) ابنة الشيخ (الحاج) بابكر إبراهيم سالم الذي ينتمي إلى قبيلة الجعافرة بالنيل الأبيض، أما والدتها فهي الحاجة (إمتثال) ابنة التجاني إبراهيم نديم بالدويم. له من الأبناء محمد (خريج الهندسة الميكانيكية بجامعة أم درمان الإسلامية)، عماد الدين (خريج أصول الدين بجامعة أم درمان الإسلامية)، ريم (بكلية الطب بجامعة الخرطوم)، معاذ (خريج علوم الحاسوب بجامعة أم درمان الإسلامية)، الغزالي (بكلية الصيدلة بجامعة الخرطوم)، عركي (بثانوية الشيخ مصطفي الأمين القرءانية)، وحميراء (بمرحلة الأساس). وهذه الأسرة الكريمة - براعيها عبدالرحمن - تقطن حالياً في الخرطوم، حي السلمة، مربع 3.

تخرجه من الجامعة، وبنفس دافع الرغبة والهواية، اتجه إلى حقل التعليم وعمل معلماً للغة الإنجليزية حيث بدأعمله في مدرسة النيل الأبيض الثانوية بنين بمدينة الدويم- محافظة النيل الأبيض في يناير 1979م. 
وفي عام 1983م انتقل منتدباً داخلياً إلى افتتاح مدرسة كنانة الثانوية بنين وبنات (بفصل للبنين وآخر للبنات).
ثم من مدرسة كنانة في عام 1984م انتقل إلى مدرسة حنتوب الثانوية بنين التي تحولت إلى كلية التربية التابعة لجامعة الجزيرة، ولم يدم فيها طويلاً إذ أنه في نفس العام انتدب للعمل بجمهورية اليمن الشمالية (قبل توحيد شطري اليمن). عاد من اليمن في عام 1989م ليعمل مرة أخرى في الدويم بمدرسة النيل الأبيض الثانوية التي تحولت فيما بعد إلى كلية الزراعة التابعة لجامعة بخت الرضا. وفي عام 1991م انتقل إلى مدرسة السوكي الثانوية بنين، ومنها إلى ولاية الخرطوم حيث عمل في مدرسة الخرطوم الجديدة بنين في عام 1993م، ومنها إلى مدرسة حلويات سعد الثانوية بنات بالخرطوم عام 1995م، ثم إلى مدرسة الشيخ مصطفي الأمين الثانوية النموذجية بنين في عام 1998م. لم يجد نفسه في وظيفة وكيل المدرسة (مدرسة الشيخ مصطفي الأمين) حيث افتقد حلاوة التدريس، ففارق الإدارة والتعليم بمعاشه الإختياري في أغسطس من عام 2005م. وانقطعت صلته تماماً بالتدريس.
اتخذ التربية والتعليم غاية، بها قدم خدماته التعليمية لأبناء وطنه. أدرك أهمية التربية والإرشاد والتعليم الذي لا تحده الأعمار ولا الأزمان، فهفت روحه إلى تزكية نفسه روحياً وهو طالب بجامعة الخرطوم، فسلك الطريق الصوفي في عام 1975م على يد الشيخ دفع الله الصائم ديمه. 
إسهامات إجتماعية:
تنوعت ثقافته وتشكلت بحسب اطلاعه منذ الصغر. شغفه بالعلم جعله يقرأ كل ما وقع على عينه. ومن هنا تنوعت قراءاته واهتماماته الثقافية. بدأت مطالعاته في الكتب منذ المرحلة الوسطي ولم تتوقف - بحمد الله - حتى الآن. فكان في صباه وشبابه إذا قرأ لطه حسين تاقت نفسه أن يكون ناقداً أدبياً، وإذا قرأ للعقاد حدث نفسه بأن يكون كاتباً ومفكراً إسلامياً، وإذا قرأ روايات محمد عبد الكريم عبد الله ومصطفى لطفي المنفلوطي أحب أن يكون روائياً، وحاول وهو طالب في المرحلة الثانوية أن يكتب رواية رومانسية سماها (عصا الأعمي) ولكنها وئدت في مهدها وضاعت مخطوطتها. وإذا طالع ما يكتب عن الفلاسفة في مجلة العربي اشتاق إلى أن يكون فيلسوفاً. ولكن تظل روح الشاعر تطارد شبحه، وتنسج له من الأشعار دثاراً يأخذ ألوانه من مطالعاته الشعرية. فإذا طرق أذنيه - وهو في ريعان شبابه - أنغام الشاعر: (أقابلك في زمن ماشي وزمن جايى وزمن لسه) - ووشوشات العشاق، ظن أنه شريك مجالس هذا العشق، فالتقط الناى وعزف ما يشبه العذريات والرقائق الصوفية:
وإذا قرأ لابن زيدون جاراه في نونيته الشهيرة، وذلك في قصيدته التي ودع فيها الأخ الشريف محمود (جنابو)- رحمه الله - وقد كان الشريف على أهبة المغادرة إلى جنوب السودان ليلحق ركب المعلمين. وكان عبدالرحمن وقتئذٍ طالباً بالصف الثاني الثانوي، فقال في مطلع هذه القصيدة:
شبابة الشعر دع عنك المرح حينا قد آدنا النبأ الكؤود فـصبرينا
نـبـئـنـا أن الـصـــبـح مـنـجــــابٍ لحــاهـــا الله أنـبـاءنا توالـينا
فإذا طالع تحليل العقاد لشخصية الشاعر ابن الرومي الذي كان يستولد المعاني من تقطيع الكلمات، فيقول ابن الرومي مثلاً: "جعفر" هي (جاع وفر)، عندها يلتقط المنهج عبدالرحمن ويقول في نفس القصيدة:

ومـــا (الدَّهْـــرُ) إلّا (ألـدُّ هِــرٍّ) متربص يحتال في شطرَىْ أمانينا

هكذا تجاذبته الطموحات آملاً أن يكون هذا وذاك وذلك، ولكن مشيئة الله القاهرة حطت بأقدامه حيث تدريس اللغة الإنجليزية. فخرج من كل هذا الكم من الأشواق ببضاعة مزجاة من الكلام الذي شكل مؤلفات له في شتى مجالات المعرفة التي يغلب عليها الطابع الصوفي. ومنها ما هو باللغة الإنجليزية التي تستهدف نشر الإسلام في الأوساط الناطقة بغير اللغة العربية. وبدافع مخاطبة أهل اللغات أو اللهجات الأخرى فقد كانت له محاولات شعرية في لهجة أهل اليمن السعيد، سكب في هذه القصيدة تجربة حياته في اليمن وتعلقه بلغة أهلها، فتحدث في مقدمة القصيدة عن أعوام ذهبت سدى لا يدرى (ما اسكيش) صاحبها ما فعل وقد أغلق (بنتو) باب الخبز (الروتي) وفتح باب الذرة (جهيش) وطعام (اللحوح) المطبوخ على موقد (المافي) وحتى الخبز الجاف (الكدم) الذي لم يكن يشتهيه (ما اشتيش) صار له غداءً (أعوافي):
وبنفس القدر من هواية التأليف في اللهجات المختلفة فإنه ترغيباً لصغار السن في المدرسة فقد كان يترجم قصيدة (لي قطة صغيرة ..سميتها سميرة) إلى لغة الانقسنا:
(أبل نجاو نجان .. أقوفان سا سميرة Apil Jaw Jan .. Agofan Sa Sameera) فيفرح التلاميذ ويتوافدون إلى المدرسة ثم ينقلهم بعد ذلك إلى النص العربي.
درس عبدالرحمن علم إدارة الأعمال في كلية الإقتصاد بجامعة الخرطوم لا عن رغبة منه في هذا التخصص ولكن نزولاً لرغبة الأسرة التي كانت تطمح أن تجعل منه رجل أعمال ناجحاً، ولكن قد أدركته حرفة التدريس التي اتجه إليها بدافع الرغبة والهواية. ومن هنا شكلت الهواية هويته الأساسية. فهو إن عمل بتدريس اللغة الإنجليزية فليس عن تخصص في اللغة الإنجليزية ولا علم التربية، ولكنها الهواية والرغبة؛ وإن اشتغل بالإرشاد الديني فلا عن الشهادات الجامعية في الإسلاميات، بل هي الهواية والرغبة؛ وإن اتجه إلى الكتابة في الأدب فليست هي كتابة مَنْ تخصص في علم الأدب، ولكنها الهواية والرغبة. ومن هنا جاء استمتاعه بكل ما قام به من نشاط علمي وأكاديمي وديني وثقافي، استمتاع الهاوي الذي تتسارع خطاه نحو عمله، لا تباطؤ المحترف الذي تساق خطاه نحو عمله بجزرة المرتب المالي أو عصا العقوبة وانقطاع الرزق. وتدرجه الوظيفي في ملفه يشهد له بزهده في هذه الجزرة التي فسد طعمها بالأسمدة الكيمووظيفية والهندسة الجينوتربوية الهوجاء.
فالحمد لله على تعليمه مخلوقه، والحمد لله على مننه التي لا تحصي، فهو سبحانه وتعالى وحده العليم الذي علم الإنسان ما لم يعلم، وأشهده على جزيل النعم ومواطن الكرم، والله ذو الفضل العظيم.
مؤلفات باللغة العربية:
مؤلفاته باللغة الإنجليزية:

2. A View on George Orwell's "Nineteen Eighty-Four".
تحقيقات وشروحات:
كتب تحت الطبع:

________________________________________
هوامش:
(3) أتلموا = تجمعوا لكي تذهبوا وتتفرقوا.
(4) هيل = حق أو في ملكية.
(5) الحسين = هو سيدنا الحسين بن سيدتنا فاطمة الزهراء الذي اغتيل غدراً وخيانةً.
(6) الكازوه = المكازاة هي المكايدة والدس.

=== المراجع:
http://wadelkebeida.net/index.php/ar/
http://wadelkebeida.net/index.php/ar/seera-zatea


</doc>
<doc id="2477083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2477083" title="الروحة (منطقة)">
الروحة (منطقة)

الروحة هي منطقة تقع في مركز فلسطين. تُعتبر من أخصب أراض فلسطين، فتكثر فيها عيون الماء والينابيع والّتي تزيد عن 100 عين، كما تكثر فيها الوديان ذات الأحواض الواسعة من التربة الزراعية الخصبة. تُعتبر الروحة ذات مناخ مُمطر نسبيًا. تحوي منطقة الروحة على آثارِ 9 طواحين موسمية كانت تعمل بواسطة الماء في فصل الشتاء.

الروحة أو الروحاء كما تمّ ذكرها في بعض المصادر، تُشير المصادر أن سبب تسمية هذه المنطقة بهذا الإسم هو موقعها في مركز فلسطين، إذ أنّها منطقة مُستوية ومُريحة للسكن وغنيّة بالمياه والثمرات، كما أنّها تقع على تقاطعات الطرق الرئيسيّة في فلسطين، وقد كثرت فيها الخانات وأماكن الإستراحة على مرّ العصور.

بعد قيام دولة إسرائيل عام 1948م تمّ تهجير وتدمير الكثير من القُرى الفلسطينيّة، وفي منطقة الروحة وحدها تمّ تهجير وتدمير ما يُقارب 30 قرية وهي:
بعد الإعلان عن مشروع مُصادرة كافة أراضي الروحة؛ اعترض المُواطينن العرب عليه، وعلى أثر ذلك اجتاحت القوات الإسرائيلية مدينة أُمّ الفحم في 27 سبتمبر 1998م، وأصابت بنيرانها وبالغازِ المُدمّع قُرابة 600 مُواطن فحماويّ. في النهاية نجح الشيخ رائد صلاح مع "لجنة الروحة الشعبية" بتفشيل هذا المشروع.

تتكون منطقة الروحة من هضبةٍ مُنبسطة تقع بين جبال أم الفحم جنوبًا وجبال الكرمل شمالاً، أمّا مُعدّل طولها فيصل إلى 17 كم ومُعدّل عرضها يصل إلى 13 كم، وتقرب مساحتها 220 كم². يبلغُ مُتوسط إرتفاع هذه الهضبة (200 - 250) مترًا فوق سطح البحر باستثناء مُرتفعين يزيدان عن ذلك حتّى 400م إحداهما يقع جنوب شرقي الكفرين ويُسمّى "مُرتفع الرأس"، والآخر يقع شمالي عين إبراهيم.

يُمكن إعتبار "واد الملح" الحد الشمالي لمنطقة الروحة حيث تمتد من جنوب قرية الفريديس بإتجاه قيرة وقامون (يوكنعام اليوم) مرورًا إلى اللجون (مجدو). تُعتبر منطقة "وادي عارة" الحد الجنوبي الشرقي لمنطقة الروحة مرورًا من تلّ الأساور حتّى اللجون (مجدو). أمّا حدودها الغربيّة فهي غير مُحدّدة بشكلٍ دقيق كونها تتداخل مع الساحل الفلسطيني.

ضمّت الروحة ما يزيد عن 30 قرية عربيّة، وقد هُجّرت وُدمّرت غالبيّة هذه القرى، أثر الإعتداء الصهيوني عليها، والمجازر التي أُرتكبت في بعضها، حتى بقي اليوم بضع قرى منها، وهي:





</doc>
<doc id="2477085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2477085" title="ذا أوسو">
ذا أوسو

ذا أوسو ضهرا في لعبة WWE 13 قابلين للتحميل , و في لعبة WWE 2k15 ضهر ذا أوسو مرة أخرى متاحين للعب بصورة مباشرة.



</doc>
<doc id="2477087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2477087" title="يلينا سفيتولينا">
يلينا سفيتولينا

يلينا سفيتولينا (مواليد 12 سبتمبر 1994 في أوديسا، أوكرانيا)، هي لاعبة كرة مضرب أوكرانية. وهي حالياً الأوكرانية الأولى في كرة المضرب.


</doc>
<doc id="2477096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2477096" title="كهوف ستيركفونتاين">
كهوف ستيركفونتاين

"كهوف ستيركفونتاين" منطقة أثرية في جنوب أفريقيا تعتبر مسرحًا لأهم الاكتشافات الأثرية في العالم، وتوجد على بعد 15كم شمال غربي مدينة جوهانسبرغ.

في عام 1947م اكتشف عالم الآثار روبرت بروم جمجمة في الكهوف قُدِّر عمرُها بـ 1,5 مليون سنة، وتنتمي إلى مخلوق ذكر مكتمل النمو يعرف باسم القرد الجنوبي.

وجدت في الكهوف أيضًا بقايا حيوانات قديمة بما في ذلك قطط الأسنان المعقوفة (أسنان طويلة حادة تشبه السيف) والضِّباع، والخنازير الوحشية الإفريقية، والظباء، كما وُجدت أدوات بسيطة مصنوعة من الحجر. وُجدت معظم هذه البقايا في قطع من الصخر صارت ملتصقة مع بعضها في أرضية الكهوف.



</doc>
<doc id="2477100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2477100" title="زارينا دياز">
زارينا دياز

زارينا دياز مواليد 18 أكتوبر 1993 في آلما أتا، كازاخستان. هي لاعبة كرة مضرب كازاخية مُحترفة. هي أعلى اللاعبات الكازخيات تصنيفاً في مُنافسات فردي السيدات.


</doc>
<doc id="2477142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2477142" title="كامتشو">
كامتشو

في 15 ديسمبر 2011 ضهر كامتشو أول مرة مع هونيكو و قد تمكنا بعدها في عرض سوبر ستارز من هزيمة ذا أوسو
و ضهر كامتشو أول مرة في العروض الكبيرة كانت في عرض Over The Limit ولكنه خسر ضد رايباك , بعدها ذهب كاماتشو إلى الأن أكس تي و خسر أول مبارة له ضد سيث رولينز و لكن فاز بعدها في تلك الليلة في مبارة ثلاثة ضد ثلاثة عندما أتحد هو و هونيكو مع مايكل ماجليغاتي و فازو على سيث رولينز و بو دالاس و تايسون كيد و بعدها تمكن كاماتشو من هزيمة تايسون كيد , ثم في عرض Money In The Bank فشل هونيكو و كاماتشو في هزيمة بطلا الفريق كوفي كينغستون و ار تروث , و في الحلقة 1000 من عرض الراو كاماتشو و هونيكو كانو برفقة أربع مصارعين أخرين و حاولو مهاجمة كين و لكن ضهر أندرتيكر و ساعد كين , و أستمر كامتشو في أن أكس تي و قد حاول الأمساك ب بيج اي لنجستون و لكنه فشل.

في يوم 6 نوفمبر في عرض ماين أيفينت ضهر كاماتشو و و هونيكو و لكنهم خسرو ضد ذا أوسو , و بعدها دخلو في عداء مع ذا أسنشين و فازو عليهم في مبارة عادية و لكنهم خسرو ضدهم في مبارة على اللقب , و بعدها بدأ هونيكو يضهر على هيئة سين كارا و أصبح كاماتشو بمفرده و قد كان أخر عداء له هو ضد آدم روز و أنتهى العداء عندما فاز روز عليه , و قد أنتهى عقد كامتشو في 12 يونيو 2014.

فيفيتا مصارع من الجيل الثاني حيث كان والده هاكو مصارعا سابقا.



</doc>
<doc id="2477147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2477147" title="أدريان مانارينو">
أدريان مانارينو

أدريان مانارينو مواليد 29 يونيو 1988 في فرنسا. لاعب كرة مضرب فرنسي مُحترف.


</doc>
<doc id="2477164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2477164" title="جبل نقم">
جبل نقم

جبل نقم وهو جبل يقع في شرق محافظة صنعاء ويبلغ ارتفاعة 2800 متر
جبل نقم يعتبر اكبر جبل مطل على امانة العاصمة الواقع شرق العاصمة، وهو جبل شامخ شهير و يقول بعض المؤرخين إن اسمه الأصلي جبل "غيمان"،يوجد به الكثير من الجروف المتوزعه على الجبل مما اهل الجبل ليصبح جبل عسكري وكان العثمانيون أول من استخدم جبل نقم لتخزين الذخائر والأسلحة في جبل نقم إبان حكمهم لليمن قبل مغادرتها في عام 1918 وتسليم زمام الحكم للأمام يحيى حميد الدين الذي أعلن قيام المملكة المتوكلية وعودة الأئمة لحكم اليمن إلى أن قامت ثورة الـ26 من سبتمبر 1962 وأطاحت بالحكم الامامي الملكي وإعلان قيام الجمهورية اليمنية.ويوجد بلجبل آثار تعود للعثمانيين ابرزها قلعة القشله او القلعه المثلثه نظراً لشكلها المثلث وتعلو قلعة القشلة جبل نقم محصنة فيها اثار قديمه وخطوط ونقوش منحوتة وبداخلها بركة ماء من مياه الأمطار والأرض المجاورة للقلعة منحدرة بصورة حادة تمنع أية حركة بشرية باستثناء ممرات محدودة ويعود تاريخ "القشلة" الى عهد التواجد العثماني لليمن وتعني مبنى الحماية العسكرية، والقشله هي كلمة تركية تعني المكان الذي يمكث فيه الجنود الحصن او القلعة. 
كما ان الجبل استخدم كجبل عسكري أبان نظام الرئيس السابق [علي عبدالله صالح] وكما يوجد بلجبل اهم معسكرات الحرس الجمهوري وهو معسكر الحفا الواقع جنوب الجبل
ذاع صيت الجبل مؤخراً بكونة جبل عسكري بعد الحرب التي قامت بها قوات التحالف بقيادة السعودية ضد القوات التابعه للرئيس السابق صالح والحوثيين ولعل اكبر ضربة تلقاها جبل نقم كان في يوم الأثنين الموافق 11 مايو سنة 2015 من قبل قوات التحالف حيث تم قصف مخازن للأسلحة الموجودة بلجبل مما سبب بانفجار ضخم يقال بأنه الاعنف من حيث الضربات الجوية التي قامت به دول التحالف.
"غربت شمس ذلك اليوم من الشرق"، على حد تعبير أحد الكتاب الذي حاول في تعليقه توصيف هول الانفجار والنيران التي تصاعدت فضلاً عن القذائف التي تطايرت من الجبل، قبل دقائق قليلة من حلول المغرب.
وعلق الكاتب اليمني الساخر، عبدالكريم الرازحي، على المشهد، بأن ما يجري في صنعاء هو "بروفة فيلم عن يوم القيامة". 


</doc>
<doc id="2477166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2477166" title="جواز سفر بنغلاديشي">
جواز سفر بنغلاديشي

جواز سفر بنغلاديش هو الوثيقة الرسمية في بنغلاديش لانتقال امواطنيها إلى دول الخارج والعودة


</doc>
<doc id="2477167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2477167" title="ترافيك (منظمة)">
ترافيك (منظمة)

ترافيك ، هي منظمة دولية تهتم بالتأكد بان الاتجار في النباتات البرية والحيوانات البرية لا يشكل تهديد للحفاظ على الطبيعة .



</doc>
<doc id="2477168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2477168" title="حيدر الهبيلي">
حيدر الهبيلي

الشريف حيدر بن صالح بن ناصر الهبيلي قائد، عسكري، سياسي.

هاشمي ينتسب إلى ال مقبل وهم اشراف حسينيون نسبهم إلى الحسن بن علي بن ابي طالب حكموا إمارة بيحان ويرجع نسبهم إلى الشريف حمزة بن هاشم بن عبد الرحمن الذي قام محتسبا با الأمر با لمعروف والنهي عن والمنكر في أيام علي بن محمد الصليحي 

درس الابتدائية والمتوسطة في مديرية (بيحان) في محافظة شبوة، ثم انتقل إلى مدينة عدن ود درس مرحلة الثانوية في عدن، ثم التحق سنة 1376هـ/1956م بالكلية الحربية الأردنية، وحصل على دورات عديدة في الأردن عام 1382هـ/1962م، وفي العام التالي حصل على دورة في اللغة الإنجليزية في بريطانيا، وعلى دورات عسكرية عديدة، ثم التحق بالجيش البريطاني المتواجد في ألمانيا الغربية، وحصل على درجة الماجستير في العلوم العسكرية عام 1385هـ/1965م.

قلد مناصب عديدة إذ تعيَّن قائدًا لجناح التدريب للحرس الاتحادي عام 1378هـ/1958م، ثم قائدًا للمنطقة الشرقية عام 1380هـ/1960م، ثم قائدًا للمنطقة الغربية عام 1383هـ/1963م، ثم قائدًا لحرس الاتحاد عام 1383هـ/1965م، ثم رئيسًا لهيئة الأركان العامة للجيش عام 1387هـ/1967م, عقب توحيد الجيش وحرس الاتحاد في كيان عسكري واحد سمي: (جيش الجنوب العربي).

وبعد استقلال جنوب اليمن عام 1387هـ/1967م، نزح إلى المناطق الشمالية, وتولى سنة 1388هـ/1968م قيادة جيش (الوحدة اليمنية) المسلح الذي ثم تشكيله ضد السلطات الشمولية في جنوب اليمن، وفي عام 1401هـ/1981م تم توحيد الوحدات العسكرية المعارضة للنظام الماركسي في جنوب اليمن آنذاك في كيان عسكري واحد عرف بـ(قوة السلام)، وتعيَّن صاحب الترجمة قائدًا لهذه القوة حتى تحقيق الوحدة اليمنية عام 1410هـ/1990م، فاستقر في مدينة صنعاء، وتعيَّن عام 1415هـ/1995م مستشارًا لرئيس الجمهورية، وفي سنة 1417هـ/1997م تعيَّن عضوًا في المجلس الاستشاري، وفي عام 1422هـ/2001م تعيَّن عضوًا في مجلس الشورى. 
له أربعة أولاد: ابنان وبنتان، وقد ترقى في رتبته العسكرية حتى رتبة (لواء).

إمارة بيحان هي إحدى كيانات محمية عدن البريطانية. انضمت لاحقاً لاتحاد الجنوب العربي عام 1963. عاصمتها سوق عبد الله وتسمى اليوم بيحان.
شهدت أمارت بيحان تقدم كبير في مجال الحقوق والتنميه الاقتصادية. منذ الأربعينيات والخمسينات بدأ طيران عدن بتشغيل مطار بيحان . أصبحت أمارة بيحان عضواً مؤسساً لاتحاد إمارات الجنوب العربي في عام 1959 الذي خلفه اتحاد الجنوب العربي عام 1963. آخر أمرائها من الاشراف من أسرة الهبيلي وآخر حكامها الأمير الشريف صالح بن حسين الهبيلي حيث خلع من منصبه بعد استلام يمنيين قوميين السلطة في عدن عام30 نوفمبر 1967 والجنوب العربي بدايات 1968 ألغيت الأمارة وتم نفي الأمير الشريف صالح بن حسين الهبيلي و المئات من سكان الامارة إلى الطائف في المملكة العربية السعودية. في ذات العام اعلن القوميين اليمنيين جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية ثم الجمهورية اليمنية.



</doc>
<doc id="2477169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2477169" title="جويل ريدمان">
جويل ريدمان



</doc>
<doc id="2477170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2477170" title="جبل عيبان">
جبل عيبان

جبل عيبان وهو جبل يقع في محافظة صنعاء مديرية بني مطر، ويحد العاصمة صنعاء من الغرب، ويبلغ ارتفاعة 2700 متر، ويوجد فيه موقع عسكري تابع للجيش اليمني.


</doc>
<doc id="2477187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2477187" title="حصار تورينو">
حصار تورينو

حصار تورينو : وقع حصار تورينو في أيار/مايو 1706 خلال حرب الخلافة الإسبانية، عندما هاجم ما يقرب من 44,000 جندي فرنسي-إسباني قلعة تورينو والتي كان يحميها حوالي 10,500 جندي من سافوي، والذين دافعوا عنها ببسالة حتى 7 سبتمبر تحت قيادة الأمير يوجين والدوق فيتوريو أميديو الثاني حتى أجبروا العدو على الإنسحاب. إستمر الحصار 117 يوما، وانتهى بتوقيع معاهدة أوتريخت لعام 1713 ومعاهدة راستات عام 1714، وأصبح الدوق فيتوريو أميديو الثاني أول حاكم من سافوي.
في عام 1700 توفي الملك كارلوس الثاني ملك إسبانيا، دون أن يترك وريث للحكم، حيث كانت قد تدهورة حالة الصحية منذ عدة سنوات واصبحت تزداد سوءا يوما بعد يوم وقد علمت الممالك الأوربية بالحالة الصحية المتدهورة للملك وبدا تأخذ تدابيرها بخصوص الخلافة على عرش المملكة.

وقد ظهر اثنين يتنافسوا على العرش الأول لويس الرابع عشر من سلالة بوربون الفرنسية، والثاني الإمبراطور ليوبولد الأول من سلالة هابسبورغ: الأول ، لأنه قد تزوج ماريا تيريزا ، الإبنة الأولى لفيليب الرابع ملك إسبانيا وشقيقة تشارلز، والثاني لأنه قد تزوج مارغريت تيريزا ، شقيقة تشارلز ، والابنة الثانية لفيليب الرابع.
في الواقع اصبحت السيطرة الإسبانية على ممتلكاتها الأوربية وعبر المحيط الأطلسي على المحك، وايضا قدم هابسبورغي النمسا طلبات لأحقيتهم في العرش لانهم ينتمون لنفس السلالة.

ولحيرة كارلوس الثاني (تشارلز) ما يجب فعله قرر استشارة المجلس الباباوي، الذي، لكي يتجنب ان تقع في يد الهابسبورغ فيبقى الحكم فيها لمدة قرنين كما حدث سالفا حتى كارلوس الخامس، ولهذا نصح المجلس بأن يكون خليفته على عرش إسبانيا أحد الفرنسيين. وقبل كارلوس الثاني النصيحة وعيـن فيليب بوربون حفيد لويس الرابع عشر خليفة له.
ولكن رغم كل ذلك كان لا مفر من الصراع وذلك بسبب النحالف الفرنسي-الأسباني، والذي يهدف إلى زعزعت الإستقرار في أوربا. عُرف هذا الصراع بحرب الخلافة الإسبانية واستمرت لأكثر من عشر سنوات، انتهت بمعاهدتي أوترخت (1713) وراستات (1714).
نشب الصراع بين إنكلترا وإمبراطورية هابسبورغ والبرتغال والدانمرك وهولندا من جانب ومن ناحية أخرى فرنسا وإسبانيا، التي قبلت بوربون ملك جديد.دوقية سافوي كانت بين فرنسا وميلانو، وكانت تحت السيطرة الإسبانية، وشكلت الممر الطبيعي الذي يربط بين البلدين الحليفين. ولهذا فرض الإمبراطور لويس الرابع عشر على الدوق فيتوريو أميديو الثاني التحالف الفرانكو-إسباني للحاجة الاستراتيجية الواضحة.
وساند فيتوريو أميديو الثاني ابن عمه الأمير يوجين من سافوي، الذي كان يرى أن الحرب الرئيسية هذة المرة بين فرنسا والإمبراطورية سوف تكون في إيطاليا، ولن تكون في فلاندرز، أو في لورين. استناداً إلى هذا الاعتقاد فإنه من الأفضل التحالف مع هابسبورغ، لانهم إذا خلاجوا منتصرين في الصراع، يمكن ضمان الاستقلال الكامل لدولة سافوي. في حين أن تحالف مع فرنسا، في حالة انتصارها، لن تفعل أي شيء سوى إخضاع سافوي لها، والذي استمرت لنحو قرن من الزمان، بينما وعد الإمبراطور المونفيراتو بجزء من لوميلينا وفالسيسيا وفيجيفاناسكو وجزء من مقاطعة نوفارا. كان اختياراً ماهراً وذكيا ولكن محفوفة بالمخاطر أيضا، لأنه في حالة هزيمة سافوي سوف تدمر الدولة تماما، جنبا إلى جنب مع الأسرة الحاكمة. اختيار جانب فيتوريو أميديو الثاني في خريف عام 1703 (معاهدة تورينو) جعل لويس الرابع عشر يبدء العمليات العسكرية التي كانت كخلفية لسافوي، ومن ثم بييمونتي.

حاصر سافوي ثلاث جيوش من ناحية الغرب الجيش الفرنسي ومن الشرق الجيش الإسباني الذي يحكم سيطرته على لومبارديا، وبدأت مدن سافوي في السقوط مدينة تلوى الأخرى بدات بسوسا ثم فرشيلي وكيفاسو وإفريا ونيتسافي عام 1704، ولم تصمد سوى قلعة تورينو التي احاطها الامبراطور أيمانويل فيلبرت الثاني قبل خمسين عام باسوار في منصف القرن السادس عشر.
لعبت الأنفاق التي حفرت تحت أسوار القلعة دور مهم وكانت تتشكل القوات الدفاعية لها من: 2 جندي و2 عريف و3 رقيب و46 من عمال المناجم بمساعدة 350 عامل و6 حراس والذي يضمن التحكم الكامل في الأنفاق بالإضافة إلى عبوات ناسفة لإفشال أي اعمال تخريب. حفرت الإنفاق على مستويين، حيث وصل العمق إلى حوالي 14 مترا فقط فوق المياه الجوفية.
ويلعب التشيستيرنوني، بناء ضخم يقع بالقرب من ميدان السلاح، دور مهم داخل القلعة في توفير كميات المياة اللازمة للقلعة في حالة الحصار، حيث يبلغ قطره20 مترا يتكون من طابقين تدريجيين ومن ثم وصولاً إلى 22 مترا تحت الأرض مع منحدر حلزوني كبير في القاع، وكان هذا البناء لا مثيل له في أي القلعة أوروبية أخرى.
وكان المواطنين على معرفة تمام في التعامل أثناء الحصار. حيث تم توفير الكميات اللازمة من الغذاء عن طريق حقول الفلاحين وتوفير المياة من الآبار. ولعبت مزارع تورينو دورا رئيسيا في توفير الاطعمة اللازمة أثناء الحصار وخاصة مزارع فانكليا.

ولكن في أغسطس بدأت الحالة في التدهور، عندما قطع الفرنسيون الطرق واعترضوا إمدادات الذخيرة القادمة عبر لاأنهار. قررت البلدية مساعدة الجياع ولكن، جنبا إلى جنب مع التكاليف الأخرى للحرب، كان الحصار يكلف 450,000 ليرة شهريا وهذا مبلغ طائل. فكان لزاما على البلدية بيع الأراضي والإقتراض توفير المال المطلوب. خوفا من أن يتم قذف المدينة بالقنابل التي سوف تدمر المنازل قاموا بوضع تمثال العذراء مريم أملين في حماية العذراء ولذلك ارتدى الكثير من الكاثوليك والانجليكان صورة مريم.

كان الاستخدام المتكرر للقنابل الحارقة من قبل الفرنسيين (ما يسمى بوليتس-ديروج) يجني المزيد من الضحايا بين السكان المدنيين. ويقدر أن خلال الحصار أطلقت القوات الفرنسية-الإسبانية على مدينة تورينو 95,000 طلقة مدفع و21,000 قنبلة و27,700 قنبلة يدوية.

وقد ضمن النظام العام للمدينة الوجود الدائم للميليشيات والشرطة، والذين أوكل لهم العديد من الواجبات، أولا الأشراف الكامل على إخماد الحرائق المتكررة والمتطورة بسبب هجمات العدو وقمع محاولات النهب والسرقة. وتم التدقيق ومراقبة الأجانب القادمين للمدينة وتجريدهم من أي سلاح ما عدا السيوف.

شهدت العمليات إستخدام الأنفاق تحت الحصون والقلاع في شن الهجمات تقدما ملحوظا وخاصة بعد سقوط فاماغوستا في 1571، ولا سيما الحصار الطويل لكندا، الذي انتهي في 1689، حيث اعتمدت الدولة العثمانية على شن الهجمات عبرى الأنفاق. في 1572 أمر إيمانويل فيليبرتو بإستكمال بقايا المكمن المسمى بسطس، ذلك لٱهميتة الدفاعية لحصن سان لادزارو بالقلعة. وبالرغم من ذلك تقدمت الهجمات الفرنسية في الأشهر الاخير من عام 1706 أسفل المدرجات والأعمال الرئيسية للقلعة ودفاعات الحضر، وهو نظام دفاعي شامل صممه أنتونيو بيرتولا.

وكما ذكرنا أنفا فإن المسئول عن المياة اللازمة للقلعة هو التشسترنوني وهو بئر ضخمة بفضله أصبح للقوات المقاتلة مصدر دائم للماء. هذه التدابير العسكرية، التي تزايدت على مر السنين، جعلت مدينة تورينو من أفضل الدفاعات في أوروبا.
وبالفعل في أغسطس 1705 كانت الجيوش الفرنسية-الإسبانية، المتمركزة بالقرب من القلعة، مستعدة لمهاجمة تورينو، ولكن رأى القائد العام الدوق ديلا فيويلادي أن أعداد الجنود المتوفرة لا تزال قليلة جداً ويفضل انتظار التعزيزات. ولكن هذا القرار كان خطأ حيث اعطى الفرصة للمدينة لتحصين نفسها حتى التلال، حيث استمرت اعمال تحصين القلعة طيلة فصل الشتاء بين 1705 و 1706 وساهم فيه كثير من سكان المدينة. تمثل العمل الرئيسي في تشييد مدرجات حوله المعقل، وذلك لحماية حملة البنادق. وتم تنفيذ شبكة مكثفة ومعقدة من الإنفاق والمخابئ التي لم يوجد لها مثيل في أي معقل أوروبي في هذا الوقت.
وكانت تتم الأعمال تحت إشراف المحامي أنتونيو بيرتولا، الذي ترك أنشطة القانون، وأصبح المسؤول عن المهندسين العسكريين في سافوي.
وللإعداد للحصار الوشيك، أنشأت سلطات المدينة معاقل تورينو التي شملت على أكثر من 000 10 رجل ينقسم إلى 14 كتبة ملكية و 14 كتيبة بييمونتيزي مدعومة بالفرسان والمدفعية وعمال المناجم.

بدأ حصار تورينو في 14 مايو عندما ٱحتشدت القوات الفرنسية-الإسبانية (التي تتألف من أكثر من أربعون ألف مقاتل) أمام القلعة؛ وفي تلك االوقت حدث كسوف للشمس، فخيم الظلام على ساحة المعركة الساعة 10.15، فلمعت المجموعة النجمية للثور. كانت الشمس بامتياز رمزاً للإمبراطور لويس الرابع عشر، وهذا الحدث أعطى دفعة كبرى في القلوب التورينين، حتى خال لهم أن النصر سهلاً. وقد ذكر الشاعر لاربا ديسكورداتا هذا الحدث السماوي ببعض الأبيات في قصيدة بلغة بيدمونتيه، كتبها في السنوات التي أعقبت الحصار. كان يفضل المارشال الفرنسي سيباستيان لابريستر دي فوبان، مصمم وخبير تقنيات الحصار، المهاجمة الجانبية للمدينة، لانه كان يعرف مدى خطور شبكة الانفاق التي أسفل المدينة وألتي تمثل عائق كبير في محاصرة المدينة. ولكن ديلا فيويلادي تجاهل هذا الأمر وأمر مجموعة من 48 مهندسا عسكريا بحفر خطوط العديد من الخنادق. لم يشارك المارشال ڤوبان بنفسه في حصار تورينو، ولكن كانت مهتم به جدا. وفي 1705 كُلف لويس الرابع عشر بوضع خطة للاستيلاء على المدينة، لأنه يعرف دفاعتها جيدا. في يوليه 1706 كان في دونكيرك، حيث أرسل خطاب في يوم 23 بعدم موافقتها على خطة فيويلادي في المحاصرة. وفيما يخص المدينة فكان يدعمها السكان الذين شاركوا جميعا في الحرب بالإضافة لشبكة الأنفاق والألغام التي يخشاها فوبان والتي كبدت العدو خسائر فادحة. وقد أستمرت المعركة طوال صيف عام 1706. قي 8 يونيه أرسل الدوق فيويلادي رسول إلى فيتوريو أماديوس، يعرض عليه الخروج بأمن بحريا من تورينو والهروب من القنابل. وأعطى الملك لويس أوامره بعدم قتل الملك العدو ، لكن رفض الملك فيتوريو العرض ورفض تسليم بلاده ورد قائلا: «موطني هناك حيث تحتدم المعركة».

ومع ذلك، لم يكن الدوق ينوي البقاء في المدينة لفترة طويلة: في 17 يونيه رحل ڤيتوريو أماديوس الثاني عن تورينو بصحبته 4000 فرسان لشن سلسلة من الهجمات في بيدمونت السفلي، والتي كانت تهدف إلى تحويل أكبر عدد ممكن من القوات المعادية عن حصار العاصمة. ترك فيويلادي أمر عمليات الحصار تحت قيادة تشاماراندي، وإنطلق ومعه ما يقرب من عشرة آلاف رجل، مطاردا دوق سافوي الذي لجأ للوديان التي تحتلها في الولدانيين( نسبة إلى ولدينيسية)، حيث أراد أن يوقع العدو في فخ ويدخله في أرض معادية هو يعرفها جيدا، ولكن أضطر ديلا فيويلادي العودة إلى الميدان أمام تورينو في 20 يوليه. وبخروج دوق تورينو من المدينة أنتقلت قيادة القوات العسكرية إلى الطونت ڤيريكو داون. كانت عمليات الحصار لا تزال في تقدم مستمر مما اضطر المحاصرون لإرتداء على ظهورهم علامات الهلال للنجدة والتى تحمي أحد مداخل القلعة. وفي الوقت نفسه تعرضت المدينة لقصف مدفعي قاسي ومستمر.
ونتيجة لحصار جميع طرق الإمدادات من الخارج، وبدأت المدينة في الحد من إستخدام البارود وطالبت من مدفعية بيدمونت الحد من إطلاق النار لتجنب الإستهلاك الكثير.
وكان من بين الأهداف الرئيسية للفرنسيين هي إكتشاف أي مدخل أو نفق من أجل اختراق المدينة. لم تكن المهمة سهلة: وتمكنت بين 13 و 14 أغسطس من إكتشاف مدخل، وتمكنوا من التوغلوبعد خسائر فادحة وبدأت القوات الفرنسية في السيطرة، ولهذا لجأت بييمونتي إلى تفجير النفق، مما أدى إلى دفن الأعداء فيه.
شنت القوات الفرسية هجوما دمويا لمدة عشرة أيام على قوات الهلال الإغاثة، ب 38 فرقة. دافعت قوات بييمونتي دافعوا باستخدام مواد قابلة للاشتعال، وانته الهجوم بإنتصار تورينو، مما اضطر العدو التراجع ولم يكن في الميدان إلا حولي 400 ضحية من سافوي
تظهر عند هذه النقطة القصة الشهيرة لبيترو ميككا، الذين ضحوا بحياتهم من أجل وقف الهجوم الفرنسي بعد آخر هجوم في الأنفاق تحت الأرض ويبدو أن الوضح ينذر بتدخل البييمونتي، لدرجة أن دوق أورليانز، قائد الجيش لويس الرابع عشر، قد وصل إلى تورينو، وطلب الإذن في الإنتقام.



</doc>
<doc id="2477223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2477223" title="حاتم أبو خضرة">
حاتم أبو خضرة

حاتم علي أبو خضرة (مواليد 25 يوليو 1990) لاعب كرة قدم أردني من أصل فلسطيني يجيد اللعب في مركز الهجوم مع الفيصلي في الدوري الأردني.


</doc>
<doc id="2477226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2477226" title="علاء المرافي">
علاء المرافي

علاء عمير المرافي (مواليد 31 أغسطس 1996) لاعب كرة قدم أردني يجيد اللعب في مركز الهجوم مع الفيصلي في الدوري الأردني.


</doc>
<doc id="2477255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2477255" title="الأحزاب السياسية في غانا">
الأحزاب السياسية في غانا

" شهدت القارة الأفريقية منذ منتصف الثمانينات وبصفة خاصة خلال فترة ما بعد الحرب الباردة عددا من لاتجاهات الإيجابية، والتي يأتى في مقدمتها عمليات التحول نحو الديمقراطية التعددية" و كانت غانا احدي الدول التي تحولت الي نظام التعددية الحزبية في تسعينات القرن الماضي و التي قد عانت من الاستبداد و سيطرة العسكريين علي نظام الحكم لعقود طويلة وكان آخر انقلاب عام 1981 و قد قام به القائد العسكري رولينجرز وكان متأثرا بالاسلوب الإثيوبي القائم علي ان تأخذ القوات المسلحة زمام المبادأة في تطهير البلاد من الفساد . و عندما تم السماح بالتعدد الحزبي في غانا تكونت العديد من الاحزاب المدنية و التي شاركت في الحياة السياسية بشكل كبيرة الي ان تمكنت أحد تلك الاحزاب من الوصول الي الحكم .
ان غانا تعتبر من الدول الأفريقية القليلة التي استطاعت ان توطد للديمقراطية و ان تتمكن من انتقال السلطة بالطرق السلمية في مناخ ديمقراطي ووجود احزاب معارضة تعمل جنبا الي جنب مع الحزب الحاكم مهما كانت الخلافات و في هذا البحث سنتناول طبيعة النظام الحزبي في غانا و مدي تأثيره في الحياة السياسية في البلاد و طبيعة انتخابات 2000 التي كان فيها وصول اول رئيس مدني الي البلاد و كذلك دور الاحزاب و موقفهم من تلك الانتخابات و من وصول حزب المعارضة الي الحكم .

شهدت غانا العديد من الانقلابات العسكرية التي منعت تكوين الاحزاب بحجة وجود معوقات اقتصادية في البلاد . و كان رولينجرز قائد آخر الانقلابات في غانا تعرض لضغوط كثيرة سواء خارجية أو داخلية للسماح بالتعددية الحزبية .
و بالفعل في 10 مايو 1991 تم التصديق علي قانون يقضي بالتحول لنمط التعددية الحزبية ووافق مجلس الدفاع الوطني ( قائده رولينجرز ) علي مقترحات تقدمت بها اللجنة الوطنية للتحول الديمقراطي بهدف صياغة مشروع جديد للدستور ينص علي انتخاب رئيس جمهورية بصلاحيات تنفيذية لمدة اربع سنوات تجدد مرة واحدة و إنشاء جمعية وطنية و ادخال منصب نائب الرئيس 

وكان دستور 1992 هو نقطة التحول في تاريخ غانا نحو التحول للديمقراطية فعلي اثره تكونت احزاب كثيرة . و اتسم النظام الحزبي في غانا بنوع من الاستقطاب الثنائي بين قوتين سياسيتين رئيسيتين ولكنهما لا تتسمان بالثبات و الاستمرارية بالضرورة و انما تتغيران حسب طبيعة النظام السياسي في البلاد ففي الفترات السابقة كانتا النكروميون و اتباع بوسيا . اما في التسعينيات و السماح بالتعدد الحزبي داخل البلاد ظهر حزب المؤتمر الوطني الحاكم ( بقيادة رولينجرز ) اما القطب الثاني فكان يتمثل في الحزب الوطني الجديد ( بقيادة جون كافور ).

)حزب المؤتمر الوطني تأسس بقيادة القائد العسكري رولينجرز و يعتبر امتداد لفكر نكروما و دخل الحزب في تحالف مع حزب الشعب الديمقراطي و حزب جميع الغانيين في كل مكان و شكلوا معا ما يعرف ب التحالف التقدمي استعدادا لخوض انتخابات 1992 الا ان احزاب المعارضة قاطعت الانتخابات البرلمانية في ذلك العام ففاز فيها التحالف التقدمي 
و لقد انقسمت الاحزاب التي تتبع الفكر النكرومي الي 3 احزاب :

ا)حزب مؤتمر الشعب : و انشئ هذا الحزب في الاصل عام 1994 أثناء الكفاح من اجل الاستقلال علي ايدلوجية كوامي نكروما و تقوم ايدلوجية الحزب علي انه حزب شعبي يضم جميع الفئات الشعبية من المزارعين و الصيادين و الحرفيين جنبا الي جنب مع الاغنياء و الفقراء الي حد سواء

ب)حزب التضامن الشعبي العظيم وانشئ في 18 سبتمبر 1996 و جاءت نشأته كرد فعل علي خسارة حزب الشعب لانتخابات 1992 و ركز البرنامج الانتخابي للحزب علي تحرير الاقتصاد من الهيمنة الأجنبية و التركيز علي التنمية الصناعية

ج)حزب مؤتمر الشعبي الوطني و قد تأسس عام 1992 و هو يزعم انه الحزب النكرومي الحقيقي و انه يمثل الامتداد الفكري و السياسي الذي اسسه نكروما 
هذا طبعا بالاضافة لحزب مؤتمر الوطني الديمقراطي و هو الذي استمد قوته الأساسية من ارتباطه بالرئيس رولينجرز

الحزب الوطني الجديد تأسس بقيادة جون كافورو يعتبر امتداد لفكر بوسيا-دانكواه وكان بمثابة أكبر احزاب المعارضة في البلاد وقاطع الحزب الانتخابات البرلمانية عام 1992 وحصل علي 61 مقعدا في انتخابات 1996 و نجح في ان يمارس معارضة قوية علي الحكومة في البرلمان

تتسم انتخابات 1992 بأهمية خاصة لانها كانت اول انتخابات تشهدها غانا عقب اقرار الدستور الجديد للبلاد في ذلك العام و عقب بدأ عملية الاصلاح السياسي و قد جري في ذلك العام السماح بإنشاء احزاب سياسية جديدة علي اساس تطبيق مبدأ التعددية الحزبية 

شارك في انتخابات عام 1992 ثلاث احزاب رئيسية في الساحة السياسية في غانا الاول هو حزب المؤتمر الوطني الديمقراطي بزعامة( رولينجرز) بعد أن خلع بدلته العسكرية و الثاني الحزب الوطني الجديد بزعامة( ادو بواهن ) و الثالث حزب مؤتمر الشعب الوطني بزعامة ( هيلا ليمان )و كان زعماء هذه الاحزاب بمثابة أبرز المنافسين في الانتخابات الرئاسية

و في الفترة التي سبقت الانتخابات اتخذ رولينجرز اجراءات دعائية لاغراء الناخبين كان اهمها بزيادة الاجور للعاملين في قطاع الخدمة المدنية . و اقتراح تشريع يقيد حق مجلس الدفاع الوطني في الاعتقال بدون محاكمة 

وانطلقت انتخابات 1992 في ظل التعددية الحزبية التي تعيشها البلاد و اشترك اقل من نصف الناخبين واسفرت النتائج عن فوز رولينجرز . و اعتبرت الاحزاب الأخرى ان هناك تلاعبا في الانتخابات لذلك قاطعت الانتخاباات البرلمانية و لم تحصل علي أي مقعد داخل البرلمان

و شهدت انتخابات 1996 ظاهرة سياسية جديدة في الانتخابات الغانية متمثلة في حدوث تحالف من جانب احزاب المعارضة ضد الرئيس رولينجرز ففي تلك الانتخابات اضطرت الاحزاب ان تتخلي عن خلافاتها الايدلوجية و الحزبية من اجل امتلاك فرصة أكبر علي منافسة الرئيس رولينجرز فكان من الصعب علي أي منها ان تواجه رولينجرز بفردها فأرادت تلك الاحزاب تجميع مؤيديهم و تشجيعهم علي التصويت بدلا من تفتيت وتشتيت التأييد الانتخابي الفعلي أو المحتمل لهم و المخاطرة بخسارة انتخابات 1996 
و علي الرغم من تلك التحالفات استطاع رولينجرز ان يفوز بفترة رئاسية أخرى ولكن لم تقاطع احزاب المعارضة هذه المرة الانتخابات البرلمانية وحصل الحزب الوطني الجديد علي 60 مقعد

وبذلك تكون انتهت فترتي الرئاسة لدي الزعيم ذو الخلفية العسكرية رولينجرز و طبقا لدستور 1992 فهو لا يستطيع التقدم لخوض فترة رئاسية أخرى .فكان التحدي هنا هل سيقوم رولينجرز بتعديل الدستور قهرا ليتقدم للانتخابات ام سيستخدم القوة العسكرية للتكملة في السلطة بعد أن وصل في بادئ الأمر للسلطة عن طريق انقلاب عسكري

جاءت انتخابات 2000 وسط العديد من التخوفات من الرئيس رولينجرز خوفا من ان يقوم بالالتفاف حول الدستور و لكن ابدي رولينجرز رغبة واضحة في احترام الدستور خوفا من أي ردود فعل داخلية عنيفة أو خوفا من ردود فعل خارجية لاسيما ان غانا تعتمد علي مساعدات دولية و تقوم بتنفيذ برنامج للاصلاح الاقتصادي بالتعاون مع البنك الدولي و صندوق النقد الدولي

ان الانتخابات الرئاسية قد جاءت على مرحلتين، وفيما يتعلق بالمرحلة الأولى فقد أجريت بتاريخ 7 ديسمبر 2000، حيث تنافس 7 مرشحين على منصب رئيس البلاد وقد أسفرت نتائج الانتخابات عن حصول جون كوفور "ممثل " الحزب الوطنى الجديد "على 48.4% من الأصوات، بينما حصل منافسه مرشح حزب"المؤتمر الوطنى الديمقراطى"الحاكم "جون أتاميلز" والذى يشغل منصب رئيس الجمهورية على 44.8% من الأصوات، وهو ما أدى بدوره إلى إجراء الجولة الحاسمة بين المتنافسين الأولين يوم 28 ديسمبر 2000، وذلك بعد استبعاد باقى المرشحين وقد انتهت الجولة الثانية من الانتخابات الرئاسية بفوز زعيم المعارضة "جون كوفور"والذى حصل على 57.42 % من الأصوات، بينما حصل منافسه "جون أتاميلزعلى 42.58 % من الأصوات. وبتاريخ 7 يناير 2001 أدى الرئيس الغانى الجديد "جون كوفور"اليمين الدستورية لتولى مهام الرئاسة

العوامل المؤثرة علي الانتخابات : 

اولا: كانت هذه الانتخابات ذات طابع مميز حيث هناك انقسام داخل حزب المؤتمر الديمقراطي حول جون ميلز حيث تم اختياره ليكون مرشح عن الحزب من قبل رولينجرز وحده دون مشورة الحزب كما أن جون ميلز ان كان يفتقد للكاريزما التي لدي رولينجرز . و علي الجانب الآخر كان الحزب الوطني الجديد حزب المعارضة الرئيسي متماسكا متحدا حيث استفاد كوفور كثيرا من خسارته في انتخابات 1996 امام الرئيس رولينجرز 

ثانيا: تداخلت الاعتبارات الاثنية و الاقليمية فقد كان هناك اقتناع عام بضروره ان يكون نائب الرئيس مسلما لارضاء الاقلية المسلمة الكبيرة و لقد وعي كافور لذلك و قام باختيار الحاج علي محمد نائب للرئيس

ثالثا: واجهت غانا خلال النصف الثاني من التسعينات ازمة اقتصادية حادة للغاية وادت هذه الازمة الي شيوع حالة التدهور الاقتصادي الحاد في البلاد مما قلل من شعبية الحزب الحاكم و علي الرغم من ان غانا تقوم منذ بداية التسعينات بتنفيذ برنامج طموح للاصلاح اللاقتصادي بالتعاون مع صندوق النقد الدولي

و كانت لهذه العوامل كبير الاثر علي نتائج انتخابات 2000 وانتخاب كافور رئيسا لغانا .
ولقد واجه الرئيس كافور العديد من التحديات بعد انتخابه رئيسا وخصوصا تلك المتعلقة بسوء الاحوال الاقتصادية وتتمثل في اتساع نطاق البطالة وانخفاض الاجور و المرتبات وارتفاع تكاليف المعيشة و الانخفاض السريع في قيمة العملة المحلية وازدياد الدين العام والاعتماد العالي علي المساعدات الأجنبية

ولقد وجه كافور عبر انتخابه رئيسا خطاب له امام البرلمان الغاني يوضح فيه رؤيته لحل المشكلات التي تواجه المجتمع الغاني وكانت رؤيته مستقاه الي حد كبير من تقاليد دانواه – بوسيا فلقد ركز علي انه يمكن حل المشكلات عن طريق تحرير طاقات الشعب و تعزيز الديمقراطية في البلاد و احترام الحق في الحياة و الحرية و العدل باعتبارها مبادئ أساسية للحكم و علي اساس هذه الرؤسة يركز كافور علي تقوية مؤسسة الرئاسة و تأكيد استقلال و فاعلية القضاء و زيادة قدرة البرلمان المشاركة في الحكم مع احترام المعارضة و عدم اعتبارها اعداء بل التعامل معاها علي ان وجودها ضروري من اجل ضمان فاعلية الحكم الديمقراطي

السياسة الداخلية لكافور

1)إعادة بناء المؤساسات الاقتصادية للدولة و تقديم موازنة عامة واقعية
2)الالتزام بالانضمام الي اتحاد دولي أو اقليمي للعملة من اجل ضمان استقرار العملة

3)تسعير المنجات النفطية من اجل خفض العبء عن كاهل الدولة

4)معالجة العجز الضخم في الموازنة العامة

5)الاستفادة من التطور التكنولوجي العالمي من اجل تنمية الاقتصاد الوطني

يمكن القول انه بعد انتخاب كوفور و حصول حزبه علي الاغلبية البرلمانية بعد أن كان حزب المعارضة وقبول الحاكم ذو الخلفية العسكرية رولينجرز نتائج الانتخابات الرئاسية 2000 ان غانا سارت علي طريق الديمقراطية الحقيقية ولقد تمكن اول رئيس مدني للوصول الي الحكم بعد عقود من سيطرة العسكريين علي الحكم في البلاد . هذا القبول من قبل جميع الاحزاب بما فيها الحزب الحاكم للعملية الانتخابية يؤكد علي عمق الديمقراطية

وكان لذلك القبول من قبل الاحزاب عدة عوامل واسباب :

- 1)إن عملية التداول السلمي للسلطة تتم بين حزبين كبيرين فقط بالرغم من فكرة التعدد الحزبي. ربما هذا لا يعود فقط لفترة التسعينيات، وإنما لفترة الستينيات مع اختلاف القوى السياسية في كل فترة. فخلال عقد الستينيات سادت قوتان رئيستان: الأولى هي "النكروميون"، نسبة إلى كوامي نكروما ذو التوجهات الاشتراكية صاحب حركة التحرير وأول رئيس للبلاد بعد الاستقلال وحتى عام 1966. الثانية هم أتباع الرئيس كوفي بوسيا دانكوه، ذي التوجة الرأسمالي الذي حكم البلاد في الفترة من 1966 وحتى عام 1972. أما في عقد التسعينات فقد برزت قوتان رئيستان أيضا، الأولى هي "القوة الوطنية الإصلاحية" التي مثلها حزب المؤتمر الوطني الديمقراطي الذي أسسه الرئيس السابق جيري رولينجز والذي وصل للحكم عقب انقلاب عسكري في عام 1981. ولم يكن للحزب أيديولوجية فكرية واضحة، حيث ثار في حينها جدل كبير داخل الأوساط السياسية في البلاد حول هوية هذا الحزب، فاعتبره البعض ثوريا، في حين اعتبره آخرون شعبويا، واعتبره تيار ثالث برجماتيا، وإن كانت السياسات التي اتبعها رولينجز في التسعينات تشير إلى أنه كان إصلاحيا وطنيا. لقد جاء صعود هذا الحزب على حساب التيار النكرومي بعد عجز الأخير عن تطوير نفسه، فضلا عن الانقسامات التي تعرض لها وانقسامه لثلاثة أحزاب هي حزب مؤتمر الشعب، وحزب التضامن الشعبي العظيم، وحزب مؤتمر الشعب الوطني. القوة الثانية هي الحزب الوطني الجديد الذي أسسه الرئيس السابق جون كوفور عام 1992، والذي التزم بمبادئ بوسيا دانكوه الليبرالية. وقد ظل الحزب يشكل المعارضة الرئيسية لحزب المؤتمر الوطني، إلى أن نجح جون كوفور في انتخابات عام 2000 في مواجهة جون عطا ميلز مرشح حزب المؤتمر
2)إن عملية المشاركة في الانتخابات، خاصة بالنسبة للمعارضة، هي الأفضل من فكرة المقاطعة، لأنها تساهم في تحسين أداء الحكومة من ناحية،كما تعد، من ناحية أخرى، تدريبا لها حال وصولها للسلطة بعد ذلك. وقد حدث هذا بالنسبة للحزب الوطني الجديد الذي قاطع انتخابات عام 1992 البرلمانية بعد هزيمة مرشحه جون كوفور في الانتخابات الرئاسية وما تردد عن حدوث تجاوزات بها، لكن الحزب عاد وشارك في انتخابات عام 1996 بالرغم من خسارة كوفور لها، لكنه نجح في الحصول على 61 مقعدا من مقاعد البرلمان البالغ 199 مقعدا، وبالتالي شكل المعارضة الرئيسية في البلاد، وهو ما دفعه لإظهار سلبيات حكومة المؤتمر، الأمر الذي ساهم في فوزه في انتخابات 2000 على الصعيد الرئاسي والبرلماني في آن واحد

3)وجود رغبة سياسية لدى النظام الحاكم في احترام قواعد الدستور واللعبة الديمقراطية فيما يتعلق بعملية تداول السلطة، لاسيما فيما يتعلق بعدم تولي الرئاسة أكثر من دورتين (مدة الدورة الواحدة أربع سنوات)، حيث كان جيري رولينجز أول من احترم الدستور بعدم ترشحه لدورة ثالثة في انتخابات 2000 بالرغم مما تردد في حينها حول رغبته في الترشح، وقيامه بترشيح نائبه الرئيس الحالي جون عطا ميلز الذي خسر الانتخابات في مواجهة جون كوفور.

4)إن حسم عملية الانتخابات الرئاسية لا يتم إلا من خلال جولة الإعادة، وحتي في هذه الجولة غالبا ما يكون هناك تقارب كبير في نسب التصويت، وهو ما يعكس حالة الشفافية والنزاهة التي اتسمت بها الانتخابات في غانا بصفة عامة مقارنة بغيرها؛ ففي انتخابات عام 2000 على سبيل المثال والتي فازت فيها قوى المعارضة التي مثلها في حينها حزب المؤتمر، حصل كوفور48% في الجولة الأولى على مقابل 44% لميلز. وفي الجولة الثانية حسم كوفور الجولة لصالحه بحصوله على 57%

5)شيوع ثقافة المشاركة السياسية لدى المواطنين، وهي مرتبطة بفكرة التنشئة السياسية التي تتم من خلال مؤسسات الدولة، وأيضا مؤسسات المجتمع الدولي. ظهرت في مؤشريين 
الأول، زيادة نسبة الإقبال على عملية التصويت بالرغم من أن عملية التصويت اختيارية وليست إلزامية بموجب المادة 42 من الدستور، حيث لا يتم توقيع غرامة على غير المشاركين في التصويت، وهو ما يمكن تفسيره بعدة أمور، لعل أهمها رغبة المواطنين في زيادة نسبة المشاركة عن أقرانهم داخل القارة، بل وخارجها أيضا.. 
الثانية، شيوع ثقافة التسامح السياسي، والقبول بقواعد اللعبة الديمقراطية

6)عدم وجود أعمال عنف سواء قبل العملية الانتخابية أو أثنائها أو حتى بعدها، بالرغم من أن هذه الأجواء الداخلية والإقليمية كانت مهيأة لذلك؛ فداخليا أُعلن عن اكتشاف البترول في البلاد، وأن عملية إنتاجه ستبدأ عام 2010. ومعنى ذلك أن الرئيس والحزب الحاكم سيتمكن من إدارة هذه الثروة بمفرده 
أما على الصعيد الخارجي فقد كانت هناك نماذج غير ديمقراطية في العديد من الدول الأفريقية سواء تلك التي شهدت انتخابات مماثلة رافقتها أعمال تزوير وعنف وعدم اعتراف بالنتائج كحالتي كينيا، زيمبابوي، أو تلك التي شهدت انقلابات عسكرية كحالتي غينيا وموريتانيا، وهو ما وضع ناخبو غانا في اختبار صعب؛ فإما تأكيد أنهم نموذج فريد في القارة، أو أنهم لا يختلفوا كثيرا عن جيرانهم

7)عدم التصويت على أساس إثني، هي نقطة مهمة تكاد تفسر أسباب حدوث الاستقرار في غانا، وعدم تعرضها لحرب أهلية على غرار تلك التي شهدتها ولا تزال العديد من الدول الأفريقية بما في ذلك دول الجوار القريب كساحل العاج. ولعل هذا يرجع إلى جهود نكروما بعد الاستقلال؛ فبالرغم من وجود بعض الإثنيات في البلاد كالأشانتي والفانتي، إلا أن نكروما كان حريصا على التحذير من خطورة تقسيم المواطنين على أساس إثني، وأن هذا التقسيم من مواريث الاستعمار البغيض، وبالتالي فهناك حاجة لتوحد الجميع معا من أجل خوض معركة التنمية وبناء الدولة معا وفق مبدأ المواطنة والمساواة بين الجميع، وربما كانت هذه السمة التي ميّزت انتخابات عام 1969

8)السماح بالإشراف الدولي على الانتخابات، وعدم اعتبار ذلك انتقاصا من السيادة الداخلية للبلاد. لقد ساهمت هذه الخطوة في تأكيد الصورة الايجابية للديمقراطية في غانا من خلال شهادة المراقبين الأجانب

9)وجود لجنة مستقلة للإشراف على العملية الانتخابية. هذه اللجنة لا يقتصر عملها على الانتخابات الوطنية فقط، وإنما يناط بها أيضا الإشراف على كافة الانتخابات التي تشهدها البلاد بما في ذلك انتخابات النقابات المهنية. ويتم اختيار أعضائها بحسب الكفاءة والخبرة. ولا توجد مدة محددة لعضوية اللجنة، فضلا عن كونها مستقلة عن أي جهة حكومية، وهو ما يكسبها مكانة وهيبة لدى الجميع.

10)يرتبط بما سبق وجود مناخ إيجابي بخصوص حرية الصحافة باعتبارها السلطة الرابعة في البلاد، وهو ما يساهم في ضبط أداء الحكومة، وتحجيم الفساد بسبب إمكانية الكشف عنه من خلال الصحافة الخاصة تحديدا؛ فالقوانين في غانا تسمح بحرية وسائل الإعلام والصحافة في ممارسة عملها دون تدخل من النظام السياسي أو الدولة في عملها.

ان مجرد السماح بوجود تعدد حزبي داخل غانا مكن من تحقيق الديمقراطية و انهاء سيطرة العسكريين بعد عقود من الانقلابات العسكرية المتلاحقة في انتخابات 2000 . 
فقد بدا واضحا ان العامل الحاسم الذي لعب دورا مهما في توجيه نتائج الانتخابات يتمثل في وجود رغبة عارمة في التغيير السياسي لدي قطاعات واسعة من الشعب الغاني من اجل التخلص من حكم حزب المؤتمر الوطني الديمقراطي والانتقال الي حاكم مدني (كافور) لاول مرة منذ عقود.


</doc>
<doc id="2477293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2477293" title="باتريك لينسيوني">
باتريك لينسيوني

باتريك لينسيوني هو مؤسس ورئيس شركة تابل جروب The Table Group التي تقدم الاستشارات الإدارية لكبرى الشركات والمؤسسات، وتتميز بتخصصها في مجال تطوير المجالس التنفيذية للشركات والمساعدة في خلق بيئة عمل نقية وناجحة.

في مشوار عمله الناجح كمستشار، عمل لينسيوني مع الآلاف من كبار الأعضاء التنفيذيين في العديد من المؤسسات المختلفة، بدءًا من أكبر الشركات المعروفة في الولايات المتحدة في المجالات المختلفة والشركات المبتدئة في مجال صناعة التكنولوجيا المتقدمة، إلى الجامعات والمؤسسات غير الربحية. وقد استعانت العديد من المؤسسات بخدمات لينسيوني الاستشارية، ومنها: نيويورك لايف، وساوث ويست إيرلاينز، وسامز كِلَب، ومايكروسوفت، وأول ستيت، وفيزا، وفيدكس، والأكاديمية العسكرية الأمريكية، وويست بوينت. كما ألف لينسيوني خمسة كتب من أشهر الكتب التي لاقت إقبالًا ونجاحًا شديدين في الولايات المتحدة الأمريكية، منها: «العوامل الخمسة لخلل العمل الجماعي» The Five Dysfunctions of a Team والذي حقق أعلى المبيعات في الاستفتاء الذي أجرته مجلة نيويورك تايمز. يعيش باتريك مع زوجته لورا وأطفاله الثلاثة ماثيو وكونور وكاسي في منطقة خليج سان فرانسيسكو.




</doc>
<doc id="2477352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2477352" title="سام كلافلن">
سام كلافلن

سامويل جورج "سام" كلافلن هو ممثل إنكليزي من مواليد 27 يونيو 1986، هو معروف بأدوراه في "" (2011) و"بياض الثلج والصياد" (2012) و"سلسلة أفلام مباريات الجوع" (2013-2015) ومع حبي، روزي (2014).

سام متزوج منذ 2013 بمواطنته الممثلة لورا هادوك، الذي كان يواعدها منذ 2011.


</doc>
<doc id="2477423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2477423" title="قائمة الانقلابات فى أفريقيا">
قائمة الانقلابات فى أفريقيا

منذ حصول كل دول أفريقيا على أستقلالها حتى الان أكثر من 187 أنقلاب عسكرى وبلغة الأرقام مابين عام 1966 حتى عام 1977 فقط حدث أكثر من 100 أنقلاب عسكرى في قارة أفريقيا.

في موريتانيا قام أكثر من 16 انقلاب عسكري منذ استقلالها في ستينيات القرن الماضي، حتى تسلمت السلطة في البلاد حكومة ديمقراطية بانتخابات نزيهة هي الأولى في تاريخ البلاد بعد انقلاب عام 1984، لكن سرعان ما تم الانقلاب على الحكومة المنتخبة بعد صعود رئيس المجلس العسكري الموريتاني إلى السلطة من خلال انقلاب عسكري على رئيس الحكومة المنتخبة "سيدي محمد ولد الشيخ عبد الله".

ويعد عام 1999 هو عام الانقلابات في أفرقيا حيث شهد وقوع أربع انقلابات ناجحة؛ ففي التاسع من أبريل تمّ اغتيال رئيس النيجر إبراهيم منياصارا على يد حرسه الجمهوري، وقد تولَّى "داود مالام" -قائد الحرس الوطني- السلطة، وقام بتشكيل مجلس عسكري لإدارة البلاد، وأعلن عن تشكيل حكومة وحدة وطنية تضمّ جميع الأحزاب السياسية. وفي 17 أكتوبر 1999 تمّ إجراء انتخابات لاختيار رئيس جديد للبلاد، تمّ على إثرها تسليم السلطة في البلاد للحكومة المنتخبة برئاسة محمد تنجا -الجنرال السابق بجيش البلاد- بعد انتخابات الدور الثاني التي أجريت في نوفمبر عام 1999.

وفى نهاية شهر إبريل الذي شهد ثلثه الأول انقلاب النيجر وقع انقلاب آخر في جزر القمر ليضاف إلى سلسلة الانقلابات التي شهدها ذلك البلد الفقير في إمكاناته الغني بانقلاباته وتوتراته السياسية (خمس انقلابات خلال ربع قرن من الزمان، إضافة إلى محاولة جزيرتي أنجوان وموهيلى الانفصال عن البلاد) ففي30 أبريل أعلن الجيش بقيادة العميد عثمان غزالي (أزالي حسوناني- كما تسميه وكالات الأنباء الأجنبية) الاستيلاء على السلطة لوضع حدّ للعنف والفوضى السياسية. وتعهَّد قادة الجيش بحكم البلاد لفترة لا تتجاوز العام يتمّ بعدها إجراء انتخابات عامة تُسلَّم على إثرها السلطة للحكومة المدنية المنتخبة. وتتكون جزر القمر من ثلاثة جزر أساسية، هي جزيرة "القمر الكبرى"، وجزيرة "أنجوان" (هونزوان في بعض الكتابات) وجزيرة "موهيلى"، إضافة إلى جزيرة "مايوت" الخاضعة للإدارة الفرنسية، والتي تتمتّع بمستوى خدمات ومعيشة أفضل؛ مما دفع أهالي جزيرة أنجوان إلى الانفصال منذ الثالث من أغسطس 1997، والمطالبة بالاستقلال أو العودة للحكم الفرنسي بسبب الظلم الواقع عليها من الحكومة المركزية في الجزيرة الأم "القمر الكبرى". وتشير الأنباء إلى أن ثمة تراجعًا من جانب قادة الانفصال عن مطالبهم وقبولهم العودة إلى جزر القمر في ظل الوعود التي أطلقها قادة الانقلاب برفع الغبن الواقع على الجزر المختلفة، وفي ظل رفض فرنسا موقف مسئولي الجزيرة ورفضها انضمام أنجوان إلى مايوت تحت إدارتها. ومن المؤشرات الدالة على توجُّه المصالحة والوحدة: التقاء عثمان غزالي -قائد الانقلاب- مع سعيد عبيد -زعيم الانفصال ورئيس جزيرة أنجوان-، واتفاق الجانبين على الوحدة الوطنية على أساس من الاستقلال الذاتي الإقليمي للجزر وتطبيق اتفاق تناناريف (مالاجاش) الذي تمّ التفاوض بشأنه بين الحكومة السابقة وقادة الانفصال قبل أسبوع واحد من وقوع الانقلاب.

في غينيا بيساو انقشع غبار المعارك التي شهدتها البلاد عن استيلاء المتمردين بزعامة "انسومانى مانى" على السلطة في السابع من شهر يونيو 1999، وقيامهم بخلع الرئيس "خواو برناردو فييرا" الذي فر هاربًا من البلاد. وكانت المعارك قد اندلعت منذ عام في أعقاب قيام فييرا بإقصاء انسومانى مانى عن قيادة الجيش في 5 يونيو 1998؛ بعدما اتهمه بتهريب السلاح إلى متمردي "كازامانس" المعارضين للنظام الحاكم في السنغال والساعين للانفصال عنها، ففي اليوم التالي لإقصائه حاول مانى الاستيلاء على السلطة بالإطاحة بالرئيس فييرا، حيث أعلن نفسه في السابع عشر من يونيو 1998 رئيسًا لحكومة عسكرية، وسرعان ما سيطر على معظم أرجاء البلاد، وزحف لدخول العاصمة، الأمر الذي حال دونه تدخّل القوى الإقليمية لمناصرة الرئيس فييرا، خاصة من جانب السنغال وغينيا، وبوساطة نيجيرية.. تمّ توقيع اتفاق لوقف إطلاق النار بين الطرفين في نوفمبر 1998 في العاصمة النيجيرية "أبوجا"، إلا أنه سرعان ما تجدّد القتال من جديد بين الجانبين رغم وجود 600 عسكري من قوات "الايكوموج" للفصل بين المتحاربين، ورغم الدعم السنغالي الغيني لقوات فييرا.. نجحت قوات المتمردين في دخول العاصمة والاستيلاء على السلطة في السابع من يونيو 1999، وقد قام المتمرّدون بتعيين رئيس مؤقَّت للبلاد هو "معلم باكاى" -رئيس البرلمان السابق-، وتعهّدوا بإجراء انتخابات رئاسية حرة في أقرب وقت، واتباع سياسة اقتصادية تنقذ البلاد من الفقر المحدق بها. حيث تصنَّف غينيا بيساو بين أفقر دول العالم، وتعاني من عبء ديون تبلغ بليون دولار، وهو ما يعادل أربعة أضعاف الناتج القومي الإجمالي للبلاد.

على الصعيد النظري كان من المفترض أن تكون الانقلابات الثلاثة المذكورة هي آخر ما تشهده قارة إفريقيا من انقلابات في ظل تشديد قادة دول وحكومات القارة على عدم الاعتراف بأي حكومة تصل إلى السلطة عن طريق غير ديموقراطي، جاء ذلك خلال القمة الخامسة والثلاثين لقادة الدول والحكومات الإفريقية بالجزائر في يوليو 1999، حيث صرَّح الناطق باسم المنظمة أنه "لا انقلابات عسكرية بعد اليوم في القارة، وأي شخص يصل إلى السلطة في إفريقيا عن طريق غير ديموقراطي لن يجد لنفسه مكانًا بين الرؤساء الأفارقة"، وأشار إلى أن القرار الذي اتخذته المنظمة في هذا الشأن يتميَّز بأنه وضع آلية لمواجهة الانقلابيين تتضمَّن إجراءات عدة، من بينها المقاطعة الاقتصادية والدبلوماسية"، وكأنه بتلك الإشارة يجيب عن معالم اختلاف القرار المذكور عن القرار المماثل الصادر عام 1987 في قمة هراري بزيمبابوي. ولكن على أية حال فإنه لمّا كانت الانقلابات العسكرية لا تنتهي لمجرد قرار أو تصريح في ظل الاعتبارات الموضوعية وغير الموضوعية التي تحكم تدخل العسكريين في الحكم -خاصة إذا جاء هذا القرار من جانب منظمة يستمدّ الكثير من أعضائها شرعيتهم من انقلاب عسكري أو حرب أهلية أوصلتهم للسلطة- كان من المتوقع أن يتم انتهاك ذلك القرار، ولكن الغريب أن يأتي هذا الانتهاك بانقلاب في ساحل العاج المعروفة باستقرارها النسبي في القارة بفضل وضعها الاقتصادي المتميز مقارنة بغيرها من دول القارة.

ففي شهر ديسمبر 1999 قامت وحدات من الجيش الإيفواري بالإطاحة بالرئيس "كونان بيديه" واضعة حدًا للتوترات السياسية التي شهدتها البلاد من جراء تصاعد مشاعر الغضب الشعبي ضد الرئيس بسبب انتشار الفساد والمحسوبية وعدم العدالة في توزيع موارد البلاد. زاد من الأمر محاولة الرئيس بيديه إقصاء رئيس الوزراء الأسبق حسن وطرا عن سباق الانتخابات الرئاسية الذي كان مخططًا له عام 2000 بدعوى أن أصول وطرا ليست إيفوارية وأن أبيه من بوركينافاسو، الأمر الذي فاقم من حدة التوتر وعدم الاستقرار في ظل تعليق الشعب آمالاً كبيرة على قدرة وطرا على انتشال البلاد من أزمتها، وفي ظل شعبية وطرا في صفوف الجيش. وقد وعد قادة الانقلاب بسرعة تسليم السلطة للمدنيين، والعودة إلى ثكناتهم في أقرب وقت. ورغم تصريحات الإدانة التي أطلقتها العديد من الدول والمؤسسات الإفريقية والدولية ضد انقلاب ساحل العاج فإن مجريات الأمور تشير إلى أن عقارب الساعة يصعب أن ترجع إلى الوراء، وأن الأمر سوف يستقرّ للحكومة الجديدة لعدم وجود انقسام داخلي يمكن استغلاله لتحويل ساحل العاج إلى سيراليون أو كونغو أخرى

وذكرت تقارير غربية نشرت في صحف عالمية عدة، أن ما يقارب 10 ملايين إنسان قد قتلوا جراء النزاعات المسلحة في أفريقيا على السلطة، كذلك تم تشريد أكثر من 40 مليون لاجئ من بلدان مختلفة بسبب المذابح التي أُقيمت عقب كل الانقلابات العسكرية. 
وقع على عاتق الاتحاد الأفريقي مسئولية الحد من هذه الظاهرة التي عصفت بالقارة، هذا الاتحاد الذي يضم 53 دولة، فقد بُذلت مجهودات في هذا الصدد كانت واضحة حين غير الاتحاد مكان قمته من مدغشقر إلى ليبيا في عام 2009 بعد الانقلاب العسكري الذي حدث في مدغشقر؛ مما أدى إلى تعليق عضويتها كما حدث نفس الشيء في انقلاب غينيا وموريتانيا.

كذلك من أجل وضع نهاية لهذه الثقافة المتجذرة في القارة، قامت مجموعة (إيكواس) المجموعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا، بفرض عقوبات اقتصادية على الدول التي يحدث بها انقلابات عسكرية، بالاشتراك مع مجموعة تنمية اقتصاد الجنوب الأفريقي (سادك) والاتحاد الأفريقي، وقد تم تطبيق هذا على الدول الثلاث آنذاك مدغشقر وموريتانيا وغنيا.

أسفرت هذه المحاولات إلى تطور في السياسية الأفريقية ونظم الحكم في العقد الأخير، أدت إلى أن تشهد القارة العديد من الانتخابات في السنوات الأخيرة كالتي حدثت في موريتانيا ومدغشقر وغينيا بيساو والصومال والنيجر وتوجو وساحل العاج وروندا وزيمبابوي والكاميرون وزامبيا خلال عامي 2009 و 2010 مما يشكل تطورًا في العقلية السياسية الأفريقية.

ردة إلى الخلف شكلت الانقلابات العسكرية التي حدثت في مصر في عام 2013 والتى جأت بعد مايراه البعض بثورة شعبية على السطلة الحاكمة وبوركينا فاسو في 2014 ردة إلى عصر الانقلابات العسكرية، فبعد أن تهيأت القارة لنسيان عصور تدخل الجيوش بالسياسية، عادت من جديد لتشهد انقلابين في أقل من عامين؛ مما دق جرس الإنذار في شتى الدول الأفريقية والتي لا تتمتع باستقرار سياسي حتى هذه اللحظة.

فيما حمل بعض المحللين للشأن الأفريقي المسئولية للاتحاد الأفريقي الذي غض الطرف عن الانقلاب في أكبر دولة أفريقية كمصر، من حيث وزنها الإقيلمي والسياسي؛ مما يشجع على هذا السلوك في الدول الأقل وزنًا.

وقع انقلابًا عسكريًا في مصر في الثالث من يوليو في العام 2013 بعدما أطاح وزير الدفاع المصري آنذاك الجنرال "عبد الفتاح السيسي" بالرئيس المنتخب حينها "محمد مرسي" ووضعه في السجن.

فقد عقد مجلس السلم والأمن (PSC) التابع للاتحاد الأفريقى اجتماعًا طارئًا في 5 يوليو، وقرر خلاله أن الإطاحة بالرئيس المنتخب ديمقراطيًا لا تتفق مع الأحكام ذات الصلة من الدستور المصري، ولذلك يعتبر هذا الإجراء تغييرًا غير دستورى للحكومة، وقرر المجلس تعليق مشاركة مصر في أنشطة الاتحاد الأفريقى حتى استعادة النظام الدستوري.

كان هذا هو الموقف الأولي للاتحاد الأفريقي إزاء ما حدث في القاهرة، لكن ثمة تغير مفاجئ قد حدث تجاه الأزمة التي لم يتم حلها حتى الآن في القاهرة، فبعد عدة زيارات للجان روتينية شكلها الاتحاد الأفريقي لبحث الوضع في مصر وسبل لحل الأزمة، أتت بعد ذلك توصية من رئيس مجلس السلم والأمن الأفريقي "بول لولو بولس" بعدم إرسال بعثة أفريقية لمراقبة انتخابات الرئاسة المصرية والتي كان من بين مرشحيها الجنرال السيسي الفاعل الأول في الإجراءات الغير الدستورية التي تمت في الثالث من يوليو.
ولكن المفاجأة أتت برفع العقوبات عن مصر واستمرار نشاطها بالاتحاد الأفريقي وهو ما وصفه البعض بفتح لنافذة الانقلابات العسكرية في أفريقيا مغلفة بشكل ديكوري للانتخابات.
فسر البعض ذلك أن الاتحاد الأفريقي رضخ لضغوطات إقيليمة خليجية وعدت بفتح مجال أكبر للاستثمار في أفريقيا مقابل التغاضي عن الإجراءات المتخذة ضد مصر.
وهو ما قد يندم عليه الاتحاد الأفريقي فيما بعد، وقد ظهرت بوادره بالانقلاب العسكري الذي تم في دولة بوركينا فاسو، حيث أعرب الاتحاد الأفريقي عن قلقه بشأن الإجراءات التي تمت هناك من قبل الجيش، فقد أطيح برئيس بوركينا فاسو من قبل قائد الجيش بعد نيته تعديل الدستور للترشح لمدة رئاسية أخرى، ثم قام ضابط بالحرس الجمهوري بتنصيب نفسه رئيسًا للبلاد، رافضًا تولي رئيس الأركان للحكومة في مشهد يعيد إلى الأذهان عقود الانقلابات الأفريقية المتكررة؛ وهو ما يواجهه الاتحاد الأفريقي الآن بعد رضوخه للضغوطات الخارجية بتغيير موقفه من انقلاب الجيش في مصر، فلم يعلق الاتحاد الأفريقي عضوية بوركينا فاسو حتى الآن، رغم تشابه الموقف في مصر لكن حسابات أخرى تحسم الأمور في الاتحاد الأفريقي لم يعلن عنها بعد.


</doc>
<doc id="2477554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2477554" title="عداء الطائرة الورقية (كتاب)">
عداء الطائرة الورقية (كتاب)

عداء الطائرة الورقية هي أول رواية للروائي الأمريكي من أصل أفغاني خالد حسيني، والتي تحكي قصة أمير، الفتى من حي وزير أكبر خان في كابل وصديقه المقرب حسان، خادم والده الهزاري. تقع أحداث القصة على خلفية أحداث مضطربة من سقوط للنظام الملكي في أفغانستان، مروراً بالتدخل العسكري السوفييتي، فنزوح اللاجئين إلى باكستان والولايات المتحدة ومن ثم صعود نظام طالبان.

يصف خالد حسيني الكتاب بأنه قصة عن العلاقة بين الأب والابن، مشدّداً على الجوانب الأسرية في الرواية، وهو عنصر واظب على استخدامه في أعماله اللاحقة. تبرز في الكتاب مشاعر الذنب ومحاولة التكفير عنه مع ظهور مشهد يتعرض فيه حسن للاعتداء وفشل أمير في الدفاع عن صديقه. يركز الكتاب في نصفه الثاني على محاولة أمير التكفير عن ذنبه حيث يحاول إنقاذ نجل صديقه بعد مرور عقدين من الزمان.

أصبح الكتاب من أكثر الكتب مبيعاً بعد نشره ونال شعبية في نوادي الكتب. تصدّر الكتاب قائمة النيويورك تايمز للكتب الأكثر مبيعاً لأكثر من عامين، حيث بيع منه أكثر من سبعة ملايين نسخة في الولايات المتحدة. حصل الكتاب على نقد إيجابي بشكل عام. على الرغم من ذلك، أثارت بعض أجزاء الكتاب جدلاً في أفغانستان. أتبع نشر الكتاب صدور فيلم بنفس العنوان عام 2007 وعدة عروض مسرحية ورواية مصورة.


</doc>
<doc id="2477563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2477563" title="فثالات أسيتات السليولوز">
فثالات أسيتات السليولوز

فثالات أسيتات السليولوز هو مشتق عضوي سليولوز تستبدل فيه حوالي النصف من مجموعات الهيدروكسيل بمجموعات من الأسيتيل، وحوالي الربع بمجموعات من الفثالات.

Acetyl phthalyl cellulose : Aquaterie ;CAP ; cellacefate ; cellulose Acetate hydrogen ;1.2.benzen edicarboxylate ; cellulose Acetate Hydrogen phthalate ; cellulose Acetate monophthalate ; cellulose Acetophthalate 
cellulose Acetate-1-2-benzendicaroxylate [9004-38-0]

عامل ملبس Coating agent .

تُستخدم هذه المادة في صناعة فيلم التلبيس المعوي أو كعامل رابط في المضغوطات و هكذا مواد ملبسة تُقاوم و لفترة طويلة التماس مع السائل المعدي القوي الحموضة لكنها تضعف و تنتفخ في الوسط متوسط الحموضة أو المعتدل الموجود في الأمعاء ، و غالباً تُستخدم هذه المادة في تلبيس المضغوطات الصلبة إما بتطبيقها و هي محلولة في محلّ عضوي أو مائي مناسب أو أن يتم التلبيس بالضغط المباشر و تُستخدم بتراكيز تُعادل من 0.5-9% من وزن الجزء الداخلي .
و إن إضافة المواد الملونة تزيد و تُحسّن من مقاومة هذا الفيلم للماء و تجعل هذا الفيلم أكثر فعالية مما لو استخدمت مادة فتلات أسيتات السللوز وحدها .

ينسجم استخدام فتلات أسيتات السيللوز مع الملونات التالية : الغليسيريدات الأحادية المؤستلة ، بوتيل فتالين ، بوتيل غليكولات ، دي بوتيل طرطرات ، دي إيثيل فتالات، تري أستين ، تري أستين سترات ، تري بروبيونين . كما أنه من الممكن مشاركتها مع مواد ملبسة أخرى من أجل ضبط تحرر الدواء مثل مادة الإيثيل سيللوز .

تُستخدم هذه المادة على نحو واسع في الأشكال الفموية و تُعتبر عموماً مادة غير سامة قليلة الآثار الجانبية . و أشارت نتائج دراسات الإطعام طويل الأمد لهذه المادة على الجرذان و الكلاب إلى أن هذه المادة ذات سميّة فموية ضعيفة . حيث أن الجرذان أطعمت ما نسبته 30% من زمن إطعامها لمدة سنة كاملة دون أن يسبب ذلك أي تثبيط في نموها .
كما أن إطعام الكلاب ما مقداره 16غ يومياً منها و لمدة سنة كاملة لم ينجم عنه أي آثار جانبية . 
تختلف الاحتياطات المتبعة أثناء التعامل مع المادة باختلاف الكمية و الظروف المحيطة. و قد تكون هذه المادة مخرشة للأعين و الأغشية المخاطية و للمجاري التنفسية العلوية لذا يُنصح بحماية الأعين و ارتداء القفازات أثناء التعامل مع هذه المادة . 
و يجب التعامل معها في بيئة جيدة التهوية و يُنصح بارتداء القناع الواقي لدى التعامل مع كميات كبيرة منها .
تتنافر مع نترات الفضة – كلوريد الحديدي – سيترات الصوديوم – سلفات الصوديوم - كلوريد الكالسيوم – نترات الباريوم – المؤكسدات القوية مثل الحموض و الأسس القوية .



</doc>
<doc id="2477589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2477589" title="كحول سيتوستيريلي">
كحول سيتوستيريلي

الكحول السيتوستيريلي عبارة عن مزيج من الكحولات الدهنية، والتي تتألف بشكل أساسي من الكحول السيتيلي والكحول الستيريلي.

بستخدم الكحول السيتوستيريلي مطرِّ ( ملين ) emollient ، عامل مستحلب ، عامل رافع للزوجة .
تُستخدم هذه المادة في صناعة مستحضرات التجميل و الأشكال الفموية أو الموضعية . ففي الأشكال الموضعية يُعد هذا الكحول عاملاً ميبساً stiffen agent و عاملاً مستحلباً في نمطي المستحلبات ز/م و م/ز .

كما يلعب دوراً مثبتاً للمستحلب عندما يشارك مع عامل مستحلب آخر أكثر حباً للماء كالعوامل المستحلبة الأنبوبية ( ذات الشحنة السالبة ) يشكل مستحل من نمط ز/م ذات ثبات جيد في مجال واسع من الـ أس هيدروجيني . كما تستخدم هذه المادة في تحضير الكريمات و اللصاقات غير المائية .

تُعتبر عموماً مادة غير سامة و لا تُمتص بسهولة عبر القناة الهضمية و على الرغم من أن هذه المادة غير مخرشة فقد سُجلت تفاعلات فرط تحسس الكحول السيتيلي و الكحول السيتيريلي و هي المكونات الأساسية لهذه المادة .

تختلف الاحتياطات المتبعة أثناء التعامل مع المادة باختلاف الكمية و الظروف المحيطة. و يُنصح بحماية الأعين و ارتداء القفازات .
و هذه المادة قابلة للاشتعال و لدى احتراقها فإنها تولد أبخرة تحوي غاز أوكسيد الكربون السام .

يتنافر مع المؤكسدات القوية .



</doc>
<doc id="2477610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2477610" title="سيتريميد">
سيتريميد

السيتريميد (Cetrimide) هو مطهر يتكون من مزيج من عدة أملاح أمونيوم رابعية، بما فيها بروميد السيتريمونيوم (CTAB).

مادة حافظة ، مطهر ، عامل فعال على السطح موجب الشحنة ، مضاد للجراثيم .
السيريميد هو مركب أمونيوم رباعي يُستخدم في مستحضرات التجميل و الأشكال الصيدلانية كمادة حافظة. كما يستخدم كعامل فعال على سطح موجب الشحنة . و في القطرات العينية يُستخدم كمادة حافظة بتراكيز بحدود 0.005% وزن /حجم .
و علاجياً يُستخدم السيتريميد بتراكيز عالية نسبياً 0.1-1% وزن/حجم في المحاليل المائية كمادة مطهرة للجلد و الحروق و الجروح . كما يستخدم بشكل محاليل بتراكيز 1-3% وزن/حجم منه تُستخدم كشامبو لإزالة القشرة من سيلان الرأس الدهني .
كما يُستخدم كمنظف و مطهر للعدسات الصلبة على الرغم من أنه لا يجوز استخدامه للعدسات اللينة و يُستخدم كمكون في شمع السيتريميد المستحلب و في الكريمات من ز/م من مثل كريم السيتريميد .

لقد سُجلت معظم التأثيرات الجانبية للسيتريميد لدى استخدامه علاجياً فإذا تم تناوله عن طريق الفم فإنه كغيره من مركبات الأمونيوم الرباعية يسبب غثيان ، إقياء ، شلل عضلي، همود في الجملة العصبية المركزية ، انخفاض الضغط، منا أن المحاليل المركزة منه قد تسبب أذية في المري و تنفّر . والجرعة القاتلة منه لدى الإنسان حددت بـ 1-3 غ.

أما المقادير التي يُستخدم فيها موضعياً فإن محاليله لا تسبب عادة تخريشاً على الرغم من أن المحاليل المركزة جداً منه قد تسبب حروقاً . و لقد سُجلت حالات فرط تحسس عديدة بعد الاستعمال المتكرر له .
و تجلت التأثيرات الجانبية بعد غسل الجروح بمحاليل السيتريميد بالتهاب ألبيرتوان الكيميائي ، و حالة خضاب الدم المبدّل مع زرقة و اضطرابات استقلابية.

تختلف الاحتياطات المتبعة أثناء التعامل مع المادة باختلاف الكمية و الظروف المحيطة. و إن مسحوق السيتريميد و محاليله المركّزة تعتبر مواد مخرشة يجب تجنّب استنشاقها أو ابتلاعها أو تماسها مع الأعين أو الجلد . و يُنصح بحماية الأعين و ارتداء القفازات و القناع الواقي من الغبار .

يتنافر مع الصوابين والمواد الفعالة على السطح غير الأيونية وبالتراكيز العالية من المواد الفعالة على السطح غير الأيونية ، مثل البنتونايت، اليود ، المؤكسدات القلوية، أكاسيد القلويات الهيدروجينية ، والأصبغة الحمضية ومحاليلها المائية تتفاعل مع المعادن.



</doc>
<doc id="2477611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2477611" title="قائمة الطائرات العسكرية النشطة في الولايات المتحدة">
قائمة الطائرات العسكرية النشطة في الولايات المتحدة

هذا قائمة بالطائرات العسكرية النشطة التي تستخدمها الولايات المتحدة. 

! style="text-align: left; background: #aabccc; width:17%;"|الطائرة
! style="text-align: left; background: #aabccc; width:10%;"|صورة
! style="text-align: left; background: #aabccc; width:12%;"|المنشأ
! style="text-align: left; background: #aabccc; width:15%;"|الدور العسكري
! style="text-align: left; background: #aabccc; width:8%;"|نسخة
! style="text-align: left; background: #aabccc; width:8%;"|كمية
! style="text-align: left; background: #aabccc; width:30%;"|ملاحظة
! style="align: center; background: lavender;" colspan="7" | طائرة ثابتة الجناحين
! style="align: center; background: lavender;" colspan="7" | طائرات هليكوبتر
! style="align: center; background: lavender;" colspan="7" | إقلاع وهبوط عمودي

! style="text-align: left; background: #aabccc; width:17%;"|طائرة
! style="text-align: left; background: #aabccc; width:10%;"|صورة
! style="text-align: left; background: #aabccc; width:12%;"|المنشأ
! style="text-align: left; background: #aabccc; width:15%;"|الدور العسكري
! style="text-align: left; background: #aabccc; width:8%;"|نسخة
! style="text-align: left; background: #aabccc; width:8%;"|عدد
! style="text-align: left; background: #aabccc; width:30%;"|ملاحظة
! style="align: center; background: lavender;" colspan="7" | طائرة ثابتة الجناحين
! style="align: center; background: lavender;" colspan="7" | طائرات هليكوبتر
! style="text-align: left; background: #aabccc; width:17%;"|طائرة
! style="text-align: left; background: #aabccc; width:10%;"|صورة
! style="text-align: left; background: #aabccc; width:12%;"|المنشأ
! style="text-align: left; background: #aabccc; width:15%;"|دور عسكري
! style="text-align: left; background: #aabccc; width:8%;"|نسخة
! style="text-align: left; background: #aabccc; width:8%;"|الكمية
! style="text-align: left; background: #aabccc; width:30%;"|ملاحظة
! style="align: center; background: lavender;" colspan="7" | طائرة ثابتة الجناحين
! style="align: center; background: lavender;" colspan="7" | طائرات هليكوبتر
! style="align: center; background: lavender;" colspan="7" | إقلاع وهبوط عمودي

! style="text-align: left; background: #aabccc; width:17%;"|طائرة
! style="text-align: left; background: #aabccc; width:10%;"|صورة
! style="text-align: left; background: #aabccc; width:12%;"|المنشا
! style="text-align: left; background: #aabccc; width:15%;"|دور عسكري
! style="text-align: left; background: #aabccc; width:8%;"|نسخة
! style="text-align: left; background: #aabccc; width:8%;"|كمية
! style="text-align: left; background: #aabccc; width:30%;"|ملاحظة
! style="align: center; background: lavender;" colspan="7" | طائرة ثابتة الجناحين
! style="align: center; background: lavender;" colspan="7" | طائرات هليكوبتر

! style="text-align: left; background: #aabccc; width:17%;"|طائرة
! style="text-align: left; background: #aabccc; width:10%;"|صورة
! style="text-align: left; background: #aabccc; width:12%;"|المنشأ
! style="text-align: left; background: #aabccc; width:15%;"|الدور
! style="text-align: left; background: #aabccc; width:8%;"|نسخة
! style="text-align: left; background: #aabccc; width:8%;"|كمية
! style="text-align: left; background: #aabccc; width:30%;"|ملاحظة
! style="align: center; background: lavender;" colspan="7" | طائرة ثابتة الجناحين
! style="align: center; background: lavender;" colspan="7" | طائرات هليكوبتر


</doc>
<doc id="2477627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2477627" title="أشرف شتات">
أشرف شتات

أشرف شتات (مواليد 13 يناير 1980) لاعب كرة قدم أردني سابق من أصل فلسطيني كان يجيد اللعب في مركز الوسط.



</doc>
<doc id="2477643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2477643" title="اتفاقية تدابير الاستثمار المتصلة بالتجارة">
اتفاقية تدابير الاستثمار المتصلة بالتجارة

اتفاقية تدابير الاستثمار المتصلة بالتجارة هي القواعد التي تنطبق على اللوائح المحلية التي تقدمها الدولة للمستثمرين الأجانب وغالباً كجزء من سياسة صناعية. تم الاتفاق على الاتفاقية من قبل جميع أعضاء منظمة التجارة العالمية. تم التوصل إلى اتفاق في عام 1994 ودخل حيز النفاذ في عام 1995. لم تنشأ منظمة التجارة العالمية في ذلك الوقت وكان الاتفاق على الاتفاقية عن طريق الجات.

سياسات مثل متطلبات المحتوى المحلي وقواعد موازنة التجارة التي جرت العادة على استخدامها لتعزيز مصالح الصناعات المحلية ومكافحة الممارسات التجارية التقييدية.

تدابير الاستثمار المتصلة بالتجارة هو اسم أحد الاتفاقات القانونية الرئيسية الأربعة لمعاهدة منظمة التجارة العالمية.

تدابير الاستثمار المتصلة بالتجارة هي القواعد التي تحد من تفضيل الشركات المحلية وبالتالي تمكين الشركات العالمية للعمل بسهولة أكبر في الأسواق الخارجية.
في أواخر عقد 1980 كانت هناك زيادة كبيرة في الاستثمار الأجنبي المباشر في جميع أنحاء العالم. ومع ذلك فإن بعض البلدان المستقبلة للاستثمار الأجنبي فرضت قيودا عديدة لحماية وتعزيز الصناعات المحلية ومنع تدفق احتياطيات النقد الأجنبي.

ومن الأمثلة على هذه القيود تشمل متطلبات المحتوى المحلي (التي تتطلب أن السلع المنتجة محليا يمكن شراؤها أو استخدامها) ومتطلبات الصناعة التحويلية (التي تتطلب التصنيع المحلي لمكونات معينة) ومتطلبات التوازن التجاري ومتطلبات المبيعات المحلية ومتطلبات نقل التكنولوجيا ومتطلبات أداء الصادرات (التي تتطلب تصدير نسبة مئوية محددة من حجم الإنتاج) والقيود المفروضة على الأسهم المحلية والقيود المفروضة النقد الأجنبي والقيود المفروضة التحويلات ومتطلبات الترخيص والقيود المفروضة على العمل. ويمكن أيضا أن تستخدم هذه التدابير في اتصال مع الحوافز المالية في مقابل الشرط. بعض هذه التدابير تشوه التجارة في انتهاك للمواد الثالثة والحادية عشرة من اتفاقية الجات وبالتالي حظرها.

حتى الانتهاء من مفاوضات جولة أوروغواي التي أنتجت اتفاقية جيدة مقربة للتجارة لتدابير الاستثمار المتصلة والاتفاقيات الدولية القليلة توفر التخصصات لإجراءات تقيد الاستثمار الأجنبي المقدم فقط للتوجيه المحدود من حيث المحتوى والتغطية القطرية.

وبالإضافة إلى ذلك فإن هناك معاهدات دولية أخرى مثل الثنائية والمتعددة الأطراف والتي بموجبها يلتزم الموقعين برعاية الاستثمار المباشر. فقط عدد قليل من هذه المعاهدات توفر المعاملة الوطنية للاستثمار المباشر. منتدى التعاون الاقتصادي لدول آسيا والمحيط الهادئ في نوفمبر 1994 هي القواعد العامة للاستثمار لكنها غير ملزمة.

اتفاقية الغات 1947 تحظر تدابير الاستثمار التي تنتهك مبادئ المعاملة الوطنية والقضاء العام على كمية القيود ولكن مدى الحظر لم يكن واضح. اتفاقية تدابير الاستثمار المتصلة بالتجارة تحتوي على البيانات التي تحظر أي تدابير للاستثمار المتصل بالتجارة التي تتعارض مع أحكام المادتين الثالثة أو الحادية عشرة من اتفاقية الجات عام 1994. وبالإضافة إلى ذلك فإنه يوفر قائمة توضيحية عن متطلبات المحتوى المحلي ومتطلبات التوازن التجاري والقيود المفروضة على النقد الأجنبي وقيود التصدير (متطلبات المبيعات المحلية) من شأنها أن تنتهك المادة الثالثة: 4 أو الحادي عشر: 1 من اتفاقية الجات عام 1994. تدابير الاستثمار المتصلة بالتجارة المحظورة بموجب الاتفاقية تشمل تلك التي هي إلزامية أو قابلة للتنفيذ بموجب القانون المحلي أو القرارات الإدارية أو تلك التي تمتثل ضروريا للحصول على ميزة (مثل الإعانات أو الإعفاءات الضريبية).

ويتضمن الشكل 8-1 قائمة تدابير يحظر على وجه التحديد بموجب اتفاق تدابير الاستثمار المتصلة بالتجارة. لاحظ أن هذا الرقم ليس شاملا ولكن يوضح ببساطة تدابير الاستثمار المتصلة بالتجارة التي تحظرها اتفاقية تدابير الاستثمار المتصلة بالتجارة. هذا الرقم يلفت الانتباه بشكل خاص إلى عدة أنواع شائعة من تدابير الاستثمار المتصلة بالتجارة. ونود أن نضيف أن هذا الرقم يحدد التدابير التي كانت أيضا تتعارض مع المادة الثالثة: 4 والحادي عشر: 1 من اتفاقية الجات عام 1947. وفي الواقع لا يقصد من اتفاق تدابير الاستثمار المتصلة بالتجارة فرض التزامات جديدة ولكن لتوضيح الالتزامات القائمة من قبل غات 1947. في إطار اتفاق تدابير الاستثمار المتصلة بالتجارة فإن منظمة التجارة العالمية تطلب من الدول تصحيح أي تدابير تتعارض مع الاتفاقية في غضون فترة معينة من الزمن مع وجود استثناءات قليلة (لاحظ في الشكل 8-2).


</doc>
<doc id="2477667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2477667" title="كحول سيتيلي">
كحول سيتيلي

الكحول السيتيلي هو كحول دهني له الصيغة CH(CH)OH، ويكون في الشروط العادية على شكل مادة شمعية بيضاء.

Cradacol C70 ; Cradacol C90 ; Cradacol C95 ; ethal ; ethol ; 1-hexadecanol ; n-hexadecyl alcohol ; palmityl alcohol .

عامل ملبس ، عامل مستحلب ، عامل ميبس ، عامل مطرِّ .
يُستخدم الكحول السيتيلي على نحو واسع في مستحضرات التجميل والأشكال الصيدلانية حيث يُستخدم في تحضير التحاليل والأشكال الصلبة بطيئة التحرير للدواء والمستحلبات والغسولات والكريمات والمراهم .

ففي التحاليل يُستخدم الكحول السيتيلي لرفع درجة انصهار أساس التحميلة ، بينما يُستخدم في الأشكال ذات التحرر البطيء ليُشكل حاجزاً ملبّساً له نفاذية معينة. أما في الغسولات والكريمات والمراهم فيُستخدم الكحول السيتيلي فيها نظراً لخواصه المطرية لكونه مادة ممتصة للماء ونظراً لخواصه الاستحلابية الجيدة . وهو يفرز الثباتية ويثبت البنية ويزيد من التماسك والتناغم ما بين المكونات .

إن الخواص المطرية لهذه المادة تعود إلى أنها تُمتص وتتجمع في طبقة البشرة حيث تزيت الجلد (تزليق) وتنعمه وتضفي الخاصية المخملية velvety على التركيبة.

كما يستخدم الكحول السيتيلي نظراً لخواصه الممتصة للماء في مستحلبات م/ز ، فمزيج مكون من / 19 / جزء من زيت البرافين petrolatum وجزء واحد من كحول السيتيلي سوف يمتص ما مقداره 40-50% من وزنه ماء. يُعدّ الكحول السيتيلي عاملاً مستحلباً ضعيفاً للمستحلبات نمط م/ز وهذا ما يسمح بتقليل كمية العوامل المستحلبة الأخرى المستخدمة في هكذا تراكيب عند وجوده ضمنها . كما أن الكحول السيتيلي يعزز من تجانس المكونات في مستحلبات م/ز. وفي المستحلبات نمط ز/م يعزز الكحول السيتيلي من الثباتية بارتباطه مع العامل المستحلب المنحل في الماء وهذا الارتباط يؤدي إلى تشكل صرّة مغلقة أو حاجزاً أحادي الجزيئية حول كرة الزيت في مكان تماسكه مع الماء مما يشكل حاجزاً ميكانيكياً يمنع اندماج القطرات الزيتية droplet coalescence .

و في المستحلبات نصف الصلبة ترتبط الكمية المضافة من الكحول السيتيلي مع العوامل المستحلبة المائية لتُشكل طوراً مستمراً لزجاً مطاطياً . وهذا ما يُضفي الخاصية النصف صلبة على المستحلب ويمنع كذلك اندماج القطرات .
عادة ما يُشار إلى الكحول السيتيلي بمحسّن الثباتية consistency improver ، رافع للقوام bodying agent على الرغم أنه من الضروري أن يُشارك الكحول السيتيلي مع عوامل مستحلبة محبة للماء ليحقق هذه الخواص .
و تجدر الإشارة إلى أن الكحول السيتيلي النقي أو ذو درجات النقاوة الدستورية قد لا يُشكل مستحلبات نصف صلبة ثابتة وقد لا يبدي نفس الصفات الفيزيائية كما الكحول السيتيلي الحاوي على كميات لا يُستهان بها من الأغوال المتشابهة الأخرى .

يُستخدم الكحول السيتيلي بشكل رئيسي في المستحضرات موضعية التطبيق كما يُمكن أن يُستخدم في المستحضرات الفموية والمستقيمية والمستحضرات الأخرى .
لقد ترافق استخدام الكحول السيتيلي مع تفاعل تحسسي طويل الأمد لدى مرضى التهاب الجلد الركودي كذلك ، سجلت التفاعلات التحسسية نفسها مع استخدام الكحول السيتوستريلي أو اللانولين أو الكحول التيريلي . ومن المعتقد أن ردود الفعل التحسسية تجاه هذه المادة تعود للشوائب الموجودة في العينات التجارية منها حيث أن الكحول الستيلي المنقى حتى درجة 99.5% لم تُسجل له أية تفاعلات تحسسية .

هو إستر للكحول السيتيلي على هيئة شمع. تُستخدم هذه المادة في المجال الصيدلاني كعامل ميبّس ومطرّ في الكريمات والمراهم كبديل عن شمع أبيض البال الطبيعي (عنبرية).

تختلف الخواص الفيزيائية لهذه المادة بحسب المصنع وذلك تبعاً للاختلاف بين نواتج الحموض الدسمة واسترات الأغوال الدسمة المستخدمة . ويظهر هذا جلياً على درجات الانصهار لهذه المادة التي تتراوح من 43ْ-47ْ درجة مئوية إلى 51ْ-55ْ درجة مئوية.

تُعتبر هذه المادة عديمة الأذى، وهي ليست سامة وليست مخرشة. أما التنافرات فهي مع الحموض والأسس القوية.




</doc>
<doc id="2477670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2477670" title="نانسي مجدي">
نانسي مجدي

نانسي مجدي هي واحدة من ضمن ملكات جمال مصر ، حصلت نانسي على لقب ملكة جمال الأرض في مسابقة ملكة جمال مصر لعام 2014 . ،
و لقد اهلها ذلك و اعطى لها الحق في تمثيل مصر و المشاركة في مسابقة ملكة جمال الأرض بالنسخة العالمية لعام 2014 . و قد توجت نانسى مع لارا ديباني ملكة جمال مصر وأمنية أشرف ميس إيجيبت و حصلت هي على لقب ملكة الأرض لعام 2014 .

و بعد الفوز بلقب ملكة جمال الأرض بمصر ، سافرت نانسي إلى الفلبين في نوفمبر 2014 للتنافس مع 84 من المرشحات آلاخريات ، و كانت نانسي من ضمن من وضعت في قائمة " TOP 16 " .



</doc>
<doc id="2477712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2477712" title="اتفاقية كيب تاون">
اتفاقية كيب تاون

اتفاقية كيب تاون بشأن الضمانات الدولية على المعدات المنقولة أو هي معاهدة دولية تهدف إلى توحيد المعاملات التي تنطوي على الممتلكات المنقولة. المعاهدة تخلق المعايير الدولية لتسجيل عقود البيع (بما في ذلك وكالات تسجيل مخصصة) والمصالح الأمنية (الامتيازات) وعقود الإيجار وعقود البيع المشروط ومختلف وسائل الانتصاف القانونية الافتراضية في اتفاقات التمويل بما في ذلك التملك وتأثير إفلاس دول معينة.

ثلاثة بروتوكولات للاتفاقية هي محددة لثلاثة أنواع من المعدات المنقولة: معدات طائرات (الطائرات ومحركات الطائرات الموقعة في عام 2001) ومعدات السكك الحديدية (وقعت في عام 2007) والأصول الفضائية (وقعت في عام 2012).

نتجت المعاهدة من مؤتمر دبلوماسي عقد في كيب تاون بجنوب أفريقيا في عام 2001. حضر المؤتمر 68 دولة و14 منظمة دولية. وقعت 53 دولة على قرار يقترح المعاهدة. دخلت هذه المعاهدة حيز النفاذ في 1 أبريل 2004 وصدقت عليها 57 طرف. تولى بروتوكول الطائرات (والذي ينطبق تحديدا على الطائرات ومحركات الطائرات) تأثير في 1 مارس 2006 عندما تم التصديق عليها من قبل 8 دول هي: إثيوبيا وايرلندا وماليزيا ونيجيريا وعمان وبنما وباكستان والولايات المتحدة.
اعتبارا من شهر نوفمبر عام 2014 تم التصديق على الاتفاقية من قبل 62 دولة فضلا عن الاتحاد الأوروبي. صدقت على السكك الحديدية وبروتوكول الفضاء بلد واحد فقط وهو لوكسمبورغ وبالتالي لم تدخل حيز التنفيذ. تظهر لمحة عامة عن وضع المعاهدة والبروتوكولات التالية:
في الولايات المتحدة تمت الموافقة على المعاهدة من قبل مجلس الشيوخ الأمريكي في عام 2003 وتنفيذها من قبل الكونغرس كاملة في عام 2004.
انضم الاتحاد الأوروبي إلى اتفاقية بروتوكول الطائرات بوصفها منظمة تكامل اقتصادي إقليمي. فيما يتعلق بموضوع الاتفاقية فإن كل من الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي والاتحاد نفسه لديهم الكفاءة: على سبيل المثال في حين ينظم القانون الموضوعي بشأن الإعسار من قبل الدول فإنه ينظم صراع قواعد القانون من قبل الاتحاد الأوروبي. قبل الاتحاد الأوروبي بروتوكول السكك الحديدية في ديسمبر 2014.

تم توقيع البروتوكول الملحق باتفاقية الضمانات الدولية على المعدات المنقولة بشأن المسائل الخاصة بمعدات الطائرات رسميا على الفور مع المعاهدة والبروتوكول الوحيد الذي دخل حاليا حيز التنفيذ هو بروتوكول الطائرات. ينطبق على الطائرات التي يمكن أن تحمل ثمانية اشخاص على الاقل أو 2750 كيلوجرام من البضائع ومحركات الطائرات التي تتجاوز 410 كيلوواط وطائرات الهليكوبتر التي تحمل 5 أو أكثر من الركاب. أنشأ السجل الدولي للأصول لتسجيل الملكية الدولية في معدات الطائرات بالمعاهدة يقع في أيرلندا. حالات الوساطة لتسوية منازعات التأجير هي المحكمة العليا في ايرلندا. اعتبارا من ديسمبر عام 2014 فإنه تم تصديق البروتوكول من قبل 58 دولة.
اعتمد بروتوكول خطوط السكك الحديدية أو بروتوكول لوكسمبورغ للسكك الحديدية رسميا على بروتوكول اتفاقية الضمانات الدولية على المعدات المنقولة على المسائل الخاصة لخطوط السكك الحديدية في 23 فبراير 2007 وينطبق على السكك الحديدية الدارجة (الذي يعرف على نطاق واسع باسم "المركبات المنقولة على مسار السكك الحديدية الثابتة أو مباشرة على أو أعلى أو أقل من الارشادية". ينص البروتوكول على التسجيل الموجود في لوكسمبورج ويتطلب 4 دول للدخول حيز النفاذ. في الوقت الحالي تم توقيع البروتوكول من جانب الغابون وألمانيا وإيطاليا ولوكسمبورغ وسويسرا فضلا عن الاتحاد الأوروبي في حين تم التصديق عليها من قبل الاتحاد الأوروبي ودولة واحدة وهي لوكسمبورغ.

اختتم بروتوكول الموجودات الفضائية أو بروتوكول برلين الفضائي ورسميا اتفاقية الضمانات الدولية على المعدات المنقولة بشأن المسائل التي تخص الموجودات الفضائية في 9 مارس 2012 ويتطلب 10 تصديقات لبدء النفاذ (في البروتوكول الأصلي كان هذا العدد 4). ينطبق البروتوكول على الكائنات التي تعمل في الفضاء مثل الأقمار الصناعية أو أجزاء الأقمار الصناعية. لقيت الاتفاقية معارضة شديدة من قبل صناعة الأقمار الصناعية مدعيا أن ذلك سيؤدي إلى زيادة البيروقراطية و"جعل تمويل مشاريع الأقمار الصناعية الجديدة أكثر صعوبة وكلفة".


</doc>
<doc id="2477762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2477762" title="زلزال ألاسكا العظيم 1964">
زلزال ألاسكا العظيم 1964

زلزال ألاسكا العظيم في عام 1964 وفي تمام الساعة 5:36 صباحاً استيقظ سكان ولاية ألاسكا علي زلزال هو الأعنف في تاريخ الولاية وعرف هذا الزلزال بإسم زلزال ألاسكا العظيم وزلزال جمعة الآلام. ووقع الزلزال في 27 مارس في يوم جمعة الآلام. وضرب الزلزال وسط جنوب ولاية ألاسكا ، إذ بدأت الارض بالتصدع مما أدي إلي إنهيار الهياكل العملاقة، بالإضافة إلى، تشكل أمواج تسونامي عاتية ناجمة عن قوة الزلزال والتي تسببت في وفاة حوالي 139 شخص. واستمر الزلزال لمدة 4 دقائق و38 ثانية ويعتبر أكبر هزة أرضية تم تسجيلها في تاريخ الولايات المتحدة، وثالث أقوى زلزال تم قياسة في تاريخ أمريكا الشمالية. حيث بلغت قوة هذا الزلزال حوالي 9.2 علي مقياس درجة العزم مما تجعله ثالث أقوي زلزال في التاريخ المسجل. وقد أدت قوة الزلزال إلي تسيل التربة في المنطقة. وتسببت الشقوق الأرضية الناجمة عن الزلزال بإنهيار الكثير من المنشآت العامة في العديد من المناطق وإلحاق الكثير من الدمار في الممتلكات والعديد من الإنزلاقات الأرضية. وتعتبر مدينة أنكوريج (ألاسكا) أكثر المدن تضرراً حيث انهارت العديد من المنازل التي لم تخضع لهندسة زلازل ، المباني والبنية التحتية (والتي تشمل: الطرق ، الأرصفة ، خطوت المياة ، الصرف الصحي ، أنظمة الكهرباء وغيرها من الأشياء التي صنعها الإنسان، خاصتاً تلك المناطق القابعه علي طوال الزراع المائي كنك (knik) وعلي بعد 20ميل في الجنوب الغربي في المناطق القريبة من مدينة كودياك (ألاسكا) ارتفعت الأرض بشكلٍ دائم بنسبة 30 قدم (وحدة قياس) " 9.1 متر "، وفي الجنوب الشرقي من مدينة أنكوريج (ألاسكا) وبالتحديد في المناطق القابعة عند مقدمة الزراع المائي (Turnagain) بالقرب من مدينتي (Girdwood) و( Portage) انخفضت الأرض بنسبة 8 اقدام (وحدة قياس) " 2.4 متر "، وتتطلب إعادة الإعمار وسد الفجوة التي أحدثها المد والجزر علي الطريق السريع سيوارد. وقد عاني سكان ميناء فالديز (ألاسكا) في مضيق الأمير ويليام من إنهيار أرضي ضخم تحت الماء، والذي أسفر عن وفاة 30 شخص من مدينة فالديز (ألاسكا) وداخل سفينة كانت راسية في الميناء وقت وقوع الزلزال . وبلغ إرتفاع موجة تسونامي إلي 27 قدم (وحدة قياس) " 8.2 متر " في قرية شينجا (Chenega) مما أسفر عن وفاة 23 شخص من اصل 68 يعيشون ففي هذه القرية، أما الناجين فمنهم من ركض للهروب من جحيم الموجه ومنهم من تسلق مناطق عالية حتي لا تغمرهم المياة تاركين ورائهم الدمار الذي لحق بممتلكاتهم وزويهم. وبالكاد يمكننا حصر الأماكن الأكثر تضرراً بموجات تسونامي والتي شملت: مدينةويتير (ألاسكا) ، سيوارد (ألاسكا) ، كودياك (ألاسكا) والعديد من المناطق الأخري في الولاية، ولم تكتفي الموجة بذلك بل امتدت حتي ألحقت الدمار والخراب بكولومبيا البريطانية ، ولاية أوريغون وكاليفورنيا. ولم ينتهي دور هذه الموجة المدمرة عند هذا الحد وحسب، بل امتد الدمار إلي ما هو أبعد من أمريكا الشمالية فقد ألحقت الدمار بجزيرة هاواي واليابان وليس هذا وحسب، بل ذكرت تقارير أن الحركة الأرضية وصل تأثيرها إلي جميع بقاع الأرض.

في تمام الساعة 5:36 صباحاً حسب توقيت منطقة ألاسكا " 3:36 28 مارس حسب التوقيت العالمي " حدث تصدع في الفالق بين صفيحة المحيط الهادي وصفيحة أمريكا الشمالية بالقرب من الخلل في مضيق الأمير ويليام. وكان الزلزال يبعد حوالي (12.4 ميل) " 20 كيلومتر " شمال مضيق الأمير ويليام، (78 ميل) " 125 كيلومتر " غرب مدينة أنكوريج (ألاسكا) ، (40 ميل) " 64 كيلومتر " شرق مدينة فالديز (ألاسكا). وكان مركز الزلزال علي عمق حوالي (15:5 ميل) " 25 كيلومتر ". وأسفرت التحولات المفاجئة في قاع المحيط الهادئ إلي خلق موجات تسونامي عاتية وصل ارتفاعها إلي (220 قدم (وحدة قياس)) " 67 متر " والتي أودت بحياة العديد من الضحايا وتدمير الكثير من الممتلكات. وتسببت أيضاً الإنهيارات الصخرية في تدمير الكثير من المنشآت. وبلغت المساحة المتضررة من هذا الزلزال أكثر من (100.000 ميل مربع) " 250.000 كيلومتر مربع " في ألاسكا. وقد أثبتت الدراسات أن حركة الأرض وصلت إلي ذروة التسارع الأرضي والتي قدرت بحوالي 18 .0-0.14 . ووقع زلزال ألاسكا في منطقة الإندساس الناجمة عن غوص صفيحة المحيط الهادي تحت صفيحة أمريكا الشمالية. ويعتبر الفالق هو المسؤول عن قوة الزلزال، أما القوة الضاغطة هي من تسببت في تشكل صدع معاكس. وأدي كل ذلك إلي إرتفاع أجزاء من الأرض نتيجة لتحول الأرض إلي إرتفاع معاكس.
تسببت منطقة اندساس الزلزال في إنتاج نوعين من موجات التسونامي وهما: الأولي موجة تسونامي تكتونية ناجمة عن تحرك الصفائح التكتونية والثانية حوالي 20 موجة صغيرة محلية. ونتجت هذه الموجات الصغيرة إثر الإنزلاقات الأرضية السطحية والاهتزازات في قاع البحر مما يجعلها المسؤولة عن أغلبية الأضرار التي خلفها التسونامي. ولم تكتفي الموجة العاتية بذلك، بل شقت موجات التسونامي طريقها عبر القارات لتصل إلي أكثر من 20 دولة منها: بيرو، نيوزيلندا، بابوا غينيا الجديدة، اليابان والقارة القطبية الجنوبية وغيرها. وتعتبر أكبر موجة تسونامي تم تسجيلها في خليج شوب ألاسكا حيث وصل إرتفاعها حوالي 220 قدم (وحدة قياس) " 67متر ".


</doc>
<doc id="2477786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2477786" title="علم النفس العسكري">
علم النفس العسكري

علم النفس العسكري ، هي أحد فروع علم النفس التي تهتم بالمواضيع العسكرية ، وتقوم الجيوش من البلدان الحديثة بإستعانة الخبراء النفسيين لوضع كل عامل في الجيش بالمكان الذي يتناسب مع ذكائه واستعداداته وسمات شخصيته ، ومن ثم تدريبهم على إتقان أعمالهم في أقصر وقت وأقل جهد ، وكما يستفاد منهم في مجال دعم الروح المعنوية في الجيش.



</doc>
<doc id="2477790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2477790" title="أسامة عبد الواحد">
أسامة عبد الواحد

أسامة حمدي عبد الواحد (القاهرة 1962 - ..)، أستاذ جامعي مصري بجامعة عين شمس، ومحافظ كفر الشيخ السابق منذ 7 فبراير 2015 حتى 26 ديسمبر 2015.

وُلد أسامة عبد الواحد بالقاهرة عام 1962. درس وتخرج في كلية الهندسة بجامعة عين شمس عام 1984، وحصل على درجة الماجستير عام 1989؛ ثم الدكتوراه عام 1994. شغل منصب أستاذ هندسة الإنشاءات والكباري بجامعة عين شمس، كما شغل منصب رئيس جهاز التفتيش الفني على البناء بوزارة الإسكان والمرافق والمجتمعات العمرانية.



</doc>
<doc id="2477844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2477844" title="روي (فيلم)">
روي (فيلم)

روي، ، ، هُوّ فيلم هندي رومانسي درامي إنتاج عام 2015، من إخراج وكتابة المخرج الجديد فيكرامجيت سينغ، وأنتجه بوشان كومار وديفيا خوسلا كومار وكريشان كومار وفريواي بيكترس، كما وشارك في إنتاجه أجاي كابور، بطولة كُلِّ مِنْ رانبير كابور وجاكلين فيرنانديز وأرجون رامبال، والممثل أنوبام خير والممثلة شيباني دانديكار في أدوار ثانوية، وهو من إصدار 13 فبراير، 2015، وميزانيته بلغت 45 كرور روبيه أي 7 ملايين و100 ألف دولار أمريكي. كان العرض الأول في 12 فبراير من عام 2015 في دبي، وفي ثاني يوم 13 فبراير عُرِض الفيلم في جميع أنحاء العالم. وكسب حتى الآن 47 مليون و800 ألف كرور روبيه.

يسرد الفيلم قصتين مختلفتين تجمعان بين الواقع والخيال، إحداهُما صاحبها كبير جريوال مخرج أفلام وكاتب سيناريو ناجح معروف بأسلوب حياته الملتهب (النبيذ والنساء) الشبيه بحياة زير النساء كازانوفا، اشتُهِر كبير بكتابة وإخراج سلسلة أفلام ناجحة كتبها من ذكريات طفولته وهيّ سلسلة أفلام (Guns) التي تستند على حياة السارقين وسرقاتهم، بعد نجاح الجزء الأول والجزء الثاني من السلسلة كان الجمهور والصحافة ينتظرون بشغفٍ الجزء الثالث وكان الجزء الجديد يشغل جيز كبيراً من اهتمامهم وقد كثر الحديث والإشاعات والأخبار في الصحف عنه لكون كبير لا يستطيع السيطرة عليه فيبدو أنَّ ما لديه قد نَفِذ إذ لم يعرف عما يكتب وعن من هذه المرة، يذهب كبير إلى ماليزيا لتصوير فيلمه رغم أنّه لم يكُن معه أي نص أو قصة للفيلم، وهُناك يُقابل عائشة عامر مخرجة جديدة من لندن وهيّ فتاة لعوب ذات شخصيّة متحررة وتعيش على طريقتها الخاصة والأحرى يجب وصفها بالبوهيمية ، فتبدأ بالعمل مع كبير على الفيلم وقصته فشيئاً شيئاً يقعان في الغرام، يُحاول كبير إيجاد قصةً مثالية من وجهة نظره لفيلمه ولكنه يفشل مرةً بعد مرةً، بعد أن تتعرف عائشة على كبير أكثر وعن حياته المليئة بالنساء ينفطر قلبها وتنجرح مشاعرها لذا تترك كبير وتعود إلى لندن، يُصاب كبير الذي يشعر بأنّه وقع في الحب الحقيقي هذه المرة بالاكتئاب جراء ذلك لذا يترك هو الآخر فيلمه غير المكتمل ويعود إلى مومباي.

بعد عدة محاولات فاشلة لكبير حتى يجد الذروة المثالية لنهاية قصة فيلمه تقترح عليه مساعدته وصديقته ميرا أن يذهب إلى أحد مهرجانات الأفلام كجزء من لجنة التحكيم من أجل تقييم فيلم عائشة حتى يُقابلها، تحصل معه عدة مواقف مع عائشة ثُمّ تطلب منه ألا يُطاردها بعد اليوم وأن يبقى بعيداً عن حياتها، بعد ذلك يموت والد كبير ويرفع منتجو وممولي الفيلم قضية ضد كبير لكونه ترك الفيلم ولم ينجزه لذا يقرر كبير المضي قدماً ويعود لإكمال فيلمه.

في ذات الوقت يُعرض في الفيلم قصة أُخرى وهيّ قصة روي إذ تُعرض القصتين معاً جزءً من قصة كبير ومرة جزء من قصة روي، وروي هذا لص دولي محترف وغامض لا يُعرف الكثير عنه، يقوم بسرقة التحف الفنية والآثار الثمينة ثُمّ يبيعها للأثرياء وتجار السوق السوداء ولا تكون سرقاته على مدى الهند فقط بل يسرق في أي دولة يجد فيها ما يجذبه للسرقة، تُعرض لنا مشاهده في حقبة ماضية ما بين الستينيات والسبعينات من القرن العشرين الماضي حيثُ تبدأ قصته عندما يسافر إلى أرض أجنبية غير معروفة من أجل مهمته التالية لكي يسرق لوحة فنية باهضة الثمن من صاحبتها تيا وهيّ رحالة فاتنة الجمال بالغة الثراء وشبيهة لعائشة، تعيش تيا وحيدةً في قصر فخم حيثُ تحفظ هُناك اللوحة الفنية، بسبب حفظها للوحة في بيتها يُقرر روي بناءً على ذلك أن يقيم علاقة صداقة مع تيا فيبدأ بتعقبها لمقابلتها ويحدث ذلك في مزاد علني حيثُ يسحر تيا بكلامه وتصرفاته فتنشئ صداقةً بينهما، عندها تنطلق شرارة الانجذاب بينهما فيبدأ بالخروج معها والتقرب منها شيئاً فشيئاً، تسمح تيا لروي بدخول القصر وزيارتها حيثُ كان روي يبحث عن الفرصة المناسبة لسرقة اللوحة، وفي إحدى الليالي يسرق اللوحة ويذهب تاركاً تيا مع حزنها وقلبها المكسور فقد وقعت في غرامه، في وقتٍ لاحق يندم روي أشد الندم على فعله معها ويدرك أنّه يُحبها أيضًا وبالتالي يُقرر إعادة اللوحة لها على الأقل، يشتبك روي مع مالك اللوحة الجديد الذي باعها له ويتمكن من الحصول عليها وإعادتها لتيا، بعد أن يُعيد اللوحة تدرك تيا عندها أنَّ روي تغيّر الآن فِعلاً وتغفر له ما فعل.

في ذات الوقت قام المخرج كبير بإصدار الجزء الجديد من سلسلة أفلامه وقد حقق نجاحاً كبيراً، بعد ذلك يُكشف أنَّ روي ما هو إلا شخصية وهمية موجودة في تفكير كبير فقط وقصة تيا وروي هيّ سيناريو وقصة فيلمه الجديد، في النهاية يجتمع شمل عائشة وكبير كما تمَّ جمع شمل روي وتيا في فيلمه، ينتهي الفيلم مع روي وتيا بينما كانا يمشيان جنباً إلى جنب بجوار جسر تماماً مِثل التصوير المرسوم على اللوحة التي سرقها روي من تيا.


تولى تلحين أغاني فيلم روي فريق موسيقي هُم أنكيت تيواري وآمال مالك وميت بروس آنجان، في حين كتب الكلمات سانديب ناث وراكيش كومار وأبهيندرا كومار أوبادهياي، أما الموسيقى التصويرية فقد أشرف عليها ولحنها سانجوي تشودري.

الأغاني السبعة من غناء عدة مغنون هُم أرجيت سينغ، وأديتي سينغ شارما، وأنكيت تيواري، وميت بروس آنجان، وكانيكا كابور، والمغني كي كي، وتولسي كومار.

استقبل الجمهور أغاني ألبوم الفيلم عندما أُطلِقت بالكثير من الثناء والنُقاد بالمُراجعات الإيجابية، وقد أعطى موقع "Rediff.com" ألبوم الفيلم أربعة نجوم من أصل 5 نجوم.

افتُتِح الفيلم 13 فبراير عام 2015، وقُبِل بمراجعات وردود فعل سلبية من النقاد والجمهور، أغلب الانتقادات كانت بسبب طول الفيلم وبطء أحداثه والغموض الشديد الذي يلف شخصيات الفيلم إذ لم يفهم الكثير معناه، وأعطاه الناقد سوبهاش كي جها ثلاث نقاط من أصل 5، وقال عنه: "روي فيلم عبارة عن رحلة مُثيرة للاهتمام والحماس تقودنا وتؤدي إلى لا شيء". إن دي تي في أعطى الفيلم 2 من أصل 5 نجوم وقالوا عن الفيلم أنّه مُمِلاً يجلب لك النعاس، وموقع "Rediff.com" أعطى الفيلم نصف نجمة من أصل 5 نجوم ووصف الفيلم بإنّه مِثل "التعذيب البطيء". ولم يمتدحوا إلا أماكن التصوير وأغاني الفيلم وموسيقاه التصويرية. رغم ذلك كسب الفيلم 47 مليون و800 ألف كرور روبيه خلال أقل من شهر من موعد صدوره في دور السينما في أنحاء العالم ولا زال يُعرض.




</doc>
<doc id="2477846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2477846" title="لواء (طائر)">
لواء (طائر)

اللَّوَّاء (الاسم العلمي:Jynx) هو من الطيور يتبع ال النقارية الحقيقية من نقاريات الشكل .



</doc>
<doc id="2477851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2477851" title="لواءاوات">
لواءاوات

اللَّوَّاءاوات (الاسم العلمي:Picinae) هي من الطيور تتبع النقارية الحقيقية من ال نقاريات الشكل .
اضم هذه الأسرة من الطيور جنساً وحيداً هو:

 


</doc>
<doc id="2477864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2477864" title="إلينا بونياتوسكا">
إلينا بونياتوسكا

إلينا بونياتوسكا ـ (ولدت في 19 مايو 1932) هي صحفية وكاتبة مكسيكية فرنسية المولد، تخصصت في الكتابة عن الموضوعات الاجتماعية والسياسية، وخاصة ما يتعلق بالفئات الاجتماعية المغبونة، كالنساء والفقراء.

ولدت بونياتوسكا في باريس لأبوين من الطبقة العليا، وترجع أصول أمها إلى أسرة نزحت من المكسيك أثناء الثورة المكسيكية، أما أبوها فكان فرنسيًا بولندي الأصل. نزحت بونياتوسكا في العاشرة من عمرها إلى المكسيك مع أسرتها فرارًا من ويلات الحرب العالمية الثانية. بدأت عملها بالصحافة في الثامنة عشرة من عمرها.

من أشهر أعمالها الأدبية رواية "ليلة تلاتيلولكو" ، التي نُشرت سنة 1971، وتُرجمت إلى الإنجليزية تحت عنوان "مذبحة في المكسيك" ، وتدور أحداثها حول قمع احتجاجات سنة 1968 الطلابية في مكسيكو سيتي، ورواية "نخبك يا خيسوسا" ، التي نُشرت سنة 1969، وتتناول قصة حياة "خيسوسا بلانكاريس"، وهي امرأة من الطبقة الكادحة في مطلع القرن العشرين بالمكسيك.

في سنة 2013، حصلت بونياتوسكا على جائزة ميغيل دي ثيربانتس للآداب باللغة الإسبانية، لتكون رابع امرأة تفوز بهذا التكريم الأدبي بعد الشاعرة الإسبانية ماريا ثامبرانو (1988) والشاعرة الكوبية دولسي ماريا لويناس (1992) والأديبة الأكاديمية الإسبانية آنا ماريا ماتوته (2010). وقد جاء في حيثيات منحها الجائزة أنها اختيرت للفوز بهذه الجائزة الكبرى من أجل " مشوارها الأدبي اللامع، وإخلاصها النموذجي للصحافة والقائم على التزام راسخ بالتاريخ المعاصر".

كانت بونياتوسكا قد حصلت أيضًا على جائزتي "أمير أستورياس" و"بلانيتا" الأدبيتين.


</doc>
<doc id="2477869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2477869" title="إنقاذ السلاحف">
إنقاذ السلاحف

يهتم العالم بإنقاذ السلاحف لما لها من دور هام وفعال في التوازن البيئي ، وتعاني السلاحف اليوم من الصيد الجائر وتدمير اماكن تكاثرها على اليابسة بسبب انشطة الإنسان وتلوث البحار بالبلاستيك والزيوت النفطية .






</doc>
<doc id="2477885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2477885" title="قناة مكملين">
قناة مكملين

قناة مكملين قناة فضائية مصرية، وطنية سياسية شبابية، تبث من خارج مصر، ساهمت بنشر التسريبات الخاصة بقيادة الانقلاب العسكري في مصر. وضد حكم عبد الفتاح السيسي لمصر .

تردد القناة على النايلسات (11075 V) - و هوتبيرد (12111 V) .

بثّت القناة تسريباً منسوباً للرئيس المصري عبد الفتاح السيسي عندما كان وزيرا للدفاع قبل أيام من ترشحه لرئاسة الجمهورية، والتسريب يتعلق باجتماع عقد في فبراير/شباط 2014، وضم السيسي ومدير مكتبه آنذاك عباس كامل وعضو المجلس العسكري محمود حجازي، وقد ناقش المتحاورون في التسريب إستراتيجية التعامل مع دول الخليج في ما يتعلق بطلب منح مالية على غرار ما حدث في حرب الخليج. ويكشف التسريب حوارا دار بين السيسي ومدير مكتبه آنذاك عباس كامل وعضو المجلس العسكري محمود حجازي. وقد وصف الحوار دول الخليج بأنها أنصاف دول تمتلك مبالغ ضخمة. و تطرق السيسي في التسريب إلى حجم المبالغ المطلوبة من كل دولة خليجية داعمة له وتفاصيل تحويل تلك الأموال إلى حسابات الجيش المصري، والطلب من الكويت والسعودية والإمارات منحه عشرة مليارات دولار من كل واحدة منها.
وقال عباس كامل إن القيادات بدول الخليج تمتلك أموالا كبيرة، وتحدث مدير مكتب السيسي بألفاظ بذيئة عن أمير قطر.


</doc>
<doc id="2477907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2477907" title="أرابز غوت تالنت (الموسم الرابع)">
أرابز غوت تالنت (الموسم الرابع)

الموسم الرابع من أرابز غوت تالنت إنطلق في 19 ديسمبر 2014. من أبرز التعديلات التي جرت في هذا الموسم هو إضافة الباز الذهبي وهو حق لكل عضو في لجنة التحكيم يمكن إستعماله مرة واحدة في مرحلة التصفيات ويؤهل المتشارك المتحصل عليه مباشرة للنصف نهائيات. الحكام الأربعة هم نجوى كرم وعلي جابر وناصر القصبي وأحمد حلمي. ومقدمي البرنامج وهما ريا أبي راشد وقصي خضر إلى جانب مقدمة الكواليس ناردين فرج.إذا وقع تعادل عند اختيار المتأهل الثاني للحلقة النهائية، يتم الاحتكام إلى تصويت الجمهور حيث يتأهل من تحصل على المركز الثاني حسب عدد الأصوات. تعرض حلقة إضافية مسماة «أرابز غوت تالنت إكسترا» والتي تعرض بعد حلقات النصف نهائيات المباشرة وهي ترصد كواليس حلقات نصف النهائي وتقوم بالحديث مع المشتركين والحكام والمدربين وغيرهم وتقدمها الإعلامية المصرية ناردين فرج.
فاز بهذا الموسم المغربي الجزائري والذي يحمل كذلك الجنسية الفرنسية صلاح إنترتاينر الذي كان قد سبق وفاز بالنسخة الفرنسية من هذا البرنامج لا فرانس أ أنكروايابل تالون في 2006.

أجريت مرحلة مقابلات هذا الموسم في عدة دول عربية، قام خلالها فريق إنتاج البرنامج ولجنة التحكيم باختيار أفضل المتقدمين لكي ينتقلوا إلى مرحلة الأستوديو في بيروت. الدول والمدن التي جرت فيها المقابلات هذا الموسم هي التالية:

تم القيام بعروض خاصة بإستضافة فرق أو مشاهير عالميين، واستضيفوا كالأتي:

في الحلقة الثانية من النصف نهائيات شارك ثلاثة مشهورين كمتسابقين هم ناديا قزي وهي عازفة بيانو مشهورة، وكذلك صلاح إنترتاينر (Salah Entertainer) وهو الفائز بالنسخة الأولى من لا فرانس أ أنكروايابل تالون لسنة 2006 وهي النسخة الفرنسية من البرنامج وكذلك Junbox وهو الفائز بالنسخة الثانية من بلجيومز جوت تالنت لسنة 2013 وهي النسخة البلجيكية من البرنامج.

شهدت المرحلة النصف النهائية من الجزء الرابع لأرابز غوت تالنت بث جميع حلقات المرحلة القبل أخيرة بثا مباشرا على الهواء.




</doc>
<doc id="2477908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2477908" title="عرق أبيض">
عرق أبيض

يستخدم مصطلح العرق الابيض للإشارة إلى البشر الذين يتميزون خصوصًا بألوان البشرة الفاتحة (ويسمون أيضًا "الأوروبيين" أو "القوقازين"). يستخدم هذا المصطلح عادًة للإشارة إلى الأفراد مع الخصائص الفيزيائية من نوع "européen1" والتي هي تاريخيًا تميز الخصائص الفيزيائيّة للشعوب الأوروبية و شعوب المناطق الأخرى القريبة. تعريف "الشخص الأبيض" يختلف كثيًرا عن التعريفات التاريخية والقانونية والثقافية والجغرافية.

في أدبيات الشرق الأدنى القديم والعصور القديمة الكلاسيكية، أوصاف مظهر الأمم المختلفة من حيث اللون كان شائعًا.

يعود مفهوم "الأبيض" أو "العرق الأبيض"، او الإعراق الغير بيضاء او الملونة يعود إلى القرن السابع عشر. وهو وصف عملي للسكان البيض في إشارة إلى لون بشرتهم و هذه الفكرة وجدت في الاثنوغرافيا اليونانية الرومانية ومصادر قديمة أخرى.

هناك العديد من المناطق في العالم تحتوي على اقلية او أغلبية بيضاء منها هذه المناطق التي تحتوي على أغلبية سكانيّة من هذا العرق : الشرق الاوسط، والقارة الأوروبية، وشمال افريقيا، وأمريكا الشمالية، ومناطق في أمريكا الجنوبية (الأرجنتين، الأوروغواي، التشيلي والبرازيل)، وأستراليا ونيوزيلاندا.



</doc>
<doc id="2477915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2477915" title="يوكو ماكي (فنانة)">
يوكو ماكي (فنانة)

يوكو ماكي و ) وهي فنانة مانغاكا يابانية ولدت في يوم 11 يوليو 1991 في محافظة كاغوشيما في اليابان وقد رسمت عدة قصص مانغا على المجلات.


</doc>
<doc id="2477916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2477916" title="رسم هاس البياني">
رسم هاس البياني

في نظرية الترتيب، رسم هاس البياني هو نوع من البيانات المستعملة في الرياضيات لتمثيل مجموعة منتهية مرتبة جزئيا.

سمي هذا الرسم هكذا نسبة إلى عالم الرياضيات الألماني هيلموت هاس.


</doc>
<doc id="2477924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2477924" title="ملكية شخصية">
ملكية شخصية

الملكية هي حق فرد أو جماعات أو كيانات قانونية مثل المؤسسات والشركات والمنظمات، التصرف حصريا في الأشياء بشرط أن لا يستعمل استعمال تحرمه القوانين والأنظمة. هذه الأشياء تدعى ممتلكات مثل العقارات، الأغراض، الكائنات الحية من دون البشر، الأفكار، الطرق، الأساليب، إلخ.


</doc>
<doc id="2477993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2477993" title="المشهد الأخلاقي">
المشهد الأخلاقي

المشهد الأخلاقي: كيف يحدد العلم القيم الأخلاقية هو كتاب صدر عام 2010 لعالم الأعصاب والفيلسوف سام هاريس يدعو فيه إلى اتخاذ فرع أخلاقي في العلم الحديث ويزعم فيه أن كثيرا من المفكرين لطالما أخفقوا في فهم وتعريف العلاقة ما بين الأخلاق، الحقائق والعلم. يرمي هاريس إلى بناء مسار ثالث بين العلمانيين الذي يقولون بأن الأخلاق مسألة نسبية (الأخلاقيين النسبيين) وبين المتدينين الذي يزعمون بأن الأخلاق مصدرها الله والنص الديني.


</doc>
<doc id="2478012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478012" title="فيراري 125 إس">
فيراري 125 إس

فيراري 125 إس ، هي سيارة رياضية أنتجت عام 1947م ، وهي أول سيارة رياضية أنتجها شركة فيراري الإيطالية ، وصنعت سيارتان فقط.<ref name="RnT1stWinner">


</doc>
<doc id="2478024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478024" title="أوليفيا كولمان">
أوليفيا كولمان

ساره كارولين أوليفيا كولمان وهي ممثلة إنجليزية بريطانية ولدت في يوم 30 يناير 1974 في مدينة نورتش في إنجلترا في المملكة المتحدة حصلت على جائزة البافتا 3 مرات، مثلت في فلم المرأة الحديدية وألذي كان يحكي قصة رئيسة الوزراء البريطانية مارغريت ثاتشر، حيث مثلت دور الملكة إليزابيث الثانية.


</doc>
<doc id="2478174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478174" title="أركاري منقوش">
أركاري منقوش

أركاري منقوش أو برزبان منقوش (الاسم العلمي:Pteroglossus inscriptus) هو من الطيور يتبع الأركاري من ال الطوقانية .



</doc>
<doc id="2478175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478175" title="أركاري">
أركاري

الأركاري أو البرزبان (الاسم العلمي:Pteroglossus) هو من الطيور يتبع ال الطوقانية من نقاريات الشكل .




</doc>
<doc id="2478178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478178" title="أركاري أخضر">
أركاري أخضر

أركاري أخضر أو برزبان أخضر (الاسم العلمي:Pteroglossus viridis) هو من الطيور يتبع الأركاري من ال الطوقانية .



</doc>
<doc id="2478179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478179" title="أركاري عاجي المنقار">
أركاري عاجي المنقار

أركاري عاجي المنقار أو برزبان عاجي المنقار (الاسم العلمي:Pteroglossus azara) هو من الطيور يتبع الأركاري من ال الطوقانية .



</doc>
<doc id="2478180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478180" title="أركاري كستنائي الأذن">
أركاري كستنائي الأذن

أركاري كستنائي الأذن أو برزبان كستنائي الأذن (الاسم العلمي:Pteroglossus castanotis) هو من الطيور يتبع الأركاري من ال الطوقانية .



</doc>
<doc id="2478181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478181" title="أركاري أسود الرقبة">
أركاري أسود الرقبة

أركاري أسود الرقبة أو برزبان أسود الرقبة (الاسم العلمي:Pteroglossus aracari) هو من الطيور يتبع الأركاري من ال الطوقانية .



</doc>
<doc id="2478183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478183" title="أركاري مخطط">
أركاري مخطط

أركاري مخطط أو برزبان مخطط (الاسم العلمي:Pteroglossus pluricinctus) هو من الطيور يتبع الأركاري من ال الطوقانية .



</doc>
<doc id="2478184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478184" title="أركاري مطوق">
أركاري مطوق

أركاري مطوق أو برزبان مطوق (الاسم العلمي:Pteroglossus torquatus) هو من الطيور يتبع الأركاري من ال الطوقانية .



</doc>
<doc id="2478185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478185" title="أركاري ناري المنقار">
أركاري ناري المنقار

أركاري ناري المنقار أو برزبان ناري المنقار (الاسم العلمي:Pteroglossus frantzii) هو من الطيور يتبع الأركاري من ال الطوقانية .



</doc>
<doc id="2478186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478186" title="أركاري مكزبر العرف">
أركاري مكزبر العرف

أركاري مكزبر العرف أو برزبان مكزبر العرف (الاسم العلمي:Pteroglossus beauharnaesii) هو من الطيور يتبع الأركاري من ال الطوقانية .



</doc>
<doc id="2478191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478191" title="رائد البنا">
رائد البنا

الإنتحاري أردني الجنسية من مدينة السلط رائد البنا الذي فجر نفسه في مدينة الحلة في شباط عام 2005 وأدى ذلك إلى مقتل 127 مدنياً وجرح 146 آخرين في أكبر هجوم دموي ينفذه البعثيون منذ سقوط صدام حسين، وأعلن التنظيم الذي يسمي نفسه "قاعدة الجهاد في بلاد الرافدين" مسؤوليته عنه.

وقالت صحيفة "الغد" الأردنية إن عائلة البنا المقيمة في منطقة السلط أقامت أمس الجمعة "عرس شهيد" لابنها رائد منصور البنا بعد أن فجر نفسه في سيارة مفخخة. وأضافت "أن والد الانتحاري وقف يتقبل التهاني في استشهاد ابنه بفخر واعتزاز في ديوان العشيرة في منطقة الجدعة الوسطى وسط مدينة السلط" .

وتضيف الصحيفة الأردنية أن الانتحاري رائد خرج رائد من منزله قبل ثلاثة أشهر وأخبر أهله حينها انه ذاهب إلى السعودية لأداء العمرة، وخاصة انه كان قد عاد منها قبل ذلك بعدة اسابيع بعد ان ادى العمرة هناك وخرج حينها للخضوع إلى الدورة التي نظمتها الحكومة السعودية والمتعلقة بمكافحة الارهاب وذلك بحسب ما قاله اخوه أحمد منصور البنا.

وكان رائد , المولود في عام( 1973 ) والحاصل على شهادة البكالوريوس في القانون من جامعة مؤتة عام (1995) , وقت احداث الحادي عشر من ايلول (سبتمبر) يعمل في ولاية كاليفورنيا, كما قال شقيقه أحمد , واشار إلى ان تلك الحادثة غيرت شخصيته من شاب عادي إلى شخص ملتزم بالدين, مواظب على الصلاة في المسجد ويقف جنبا إلى جنب مع الداعية المصري وجدي غنيم في مساجد كاليفورنيا.

فاجأتنا وسائل الإعلام بنبأ احتفال عائلة المجرم الإرهابي ( رائد منصور البنا ) بفعلته الإرهابية الدنيئة والتي عدتها عائلته وعشيرته من الأفعال التي يتفاخرون بها وجعلته مناسبة عرس دموي مظهرين من خلال تحديهم هذا روح التشفي والحقد الدفين على أبناء شعبنا المظلوم، لا لشيء إلا لأن العراقيين يتطلعون إلى بناء بلدهم على وفق مبادئ الحرية والديمقراطية بعد أن أذهلهم و أذلهم اندفاعه وإصراره على إنجاح العملية الانتخابية . إن هذا الفعل الدنيء الجبان المنافي لمبادئ الدين الإسلامي الحنيف الذي يدّعونه زوراً وبهتاناً، فضلاً عن معايير الأخلاق الإنسانية المتحضرة، من شأنه أن يلهب مشاعر أبناء شعبنا تجاه أشقائهم في المملكة الأردنية ويسيء إلى علاقات الاخوة وحسن الجوار ، و من هذا المنطلق قام السيد رئيس الوزراء شخصياً باستجلاء الموقف من الحكومة الأردنية، معبراً لهم عن غضبه واشمئزازه من هذه الفعلة النكراء ، مستبيناً موقف الحكومة الأردنية من ذلك ، وقد قمت شخصياً بإبلاغ السيدين ( يوسف حسن أمين عام الديوان الملكي ) و ( يحيى الاسكندراني مدير مكتب رئيس الوزراء الأردني ) عن صدمة الحكومة العراقية واستنكارها لهذا الفعل الشنيع .

أننا في الوقت الذي ندين بشدة هذا العمل الإجرامي الذي يندى له جبين الإنسانية بحق شعبنا ، نتطلع من الحكومة الأردنية رداً رادعاً واستنكاراً جلياً لمثل هذه الأفعال المشينة، كما نتطلع إلى تنظيمات المجتمع المدني في الأردن وفعالياته السياسية لان تقوم بحملة استنكار وإدانة تضامناً مع مظلومية أبناء شعبنا ورد اعتبارٍ لمبادئ الاخوة والجيرة الحسنة .

ثائر حسن النقيب

الناطق الرسمي للسيد رئيس الوزراء



</doc>
<doc id="2478212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478212" title="نحت على الرمل">
نحت على الرمل

فن النحت على الرمال، هو فن قديم من الفنون المرئية، لكنه برز إلى الوجود بشكل خاص في آوخر القرن العشرين مع تزايد أهمية العدسة في الحياة اليومية للإنسان، ونفس الشيء بالنسبة لفن النحت على الجليد.
يحتاج المبدع إلى دلو وفرشاة ويديه ليبدأ في ممارسة هوايته الفنية. يضع الممارس لفن النحت على الرمل في ذاكرته الصورة التي يودّ رسمها، ومن ثم يختار المكان المناسب على شاطىء البحر للإخراجها إلى الواقع على رمال البحر.

وعموما ففن النحت على الرمل يحتاج أساسا إلى الرمال والماء كمواد رئيسية لإخراج العمل الفني من المخيلة إلى الوجود، وتبدو الثماثيل وقد يستغرق صنعها ساعات طويلة لإتمامها بأعلى دقة. كما يمكن استخدام أدوات المطبخ مثل السكاكين والملاعق. ويستعمل المحترفون لحماية هذه المنحوتات الرملية من الأمطار باستخدام مواد حماية ضد مضادات المياه المختلفة.




</doc>
<doc id="2478215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478215" title="أحمد بن سلمة النيسابوري">
أحمد بن سلمة النيسابوري

أبو الفضل أحمد بن سلمة بن عبد الله النيسابوري الحافظ، توفي حوالي عام 286 هـ. أحد العلماء ومن رواة الحديث عند أهل السنة والجماعة.

كان صاحب الإمام مسلم بن الحجاج في الرحلة إلى بلخ والبصرة، ثم جمع له مسلم الصحيح على كتابه. وله مستخرج كهيئة صحيح مسلم. توفي في غرة جمادى الأولى سنة ست وثمانين ومائتين.

سمع من قتيبة بن سعيد، وإسحاق بن راهويه، ومحمد بن مهران الجمال، وعبد الله بن معاوية، وعثمان بن أبي شيبة، وأبا كريب، وابن حميد، وأحمد بن منيع، وغيرهم.

حدث عنه: ابن وارة، وأبو زرعة، وأبو حاتم - وهو من صغار شيوخه - وأبو حامد بن الشرقي، ويحيى بن منصور القاضي، وسليمان بن محمد بن ناجية، وعلي بن عيسى، وأبو الفضل محمد بن إبراهيم، وعدة.


</doc>
<doc id="2478230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478230" title="جمعة الرفاعي">
جمعة الرفاعي

شاعر فلسطيني معاصر، ولد في قرية كفر عين قضاء رام الله، تلقى تعليمه الابتدائي والثانوي في مدرسة قراوة وكفر عين الثانوية المختلطة، حصل على شهادة البكالوريوس في اللغة العربية وأدابها عام 2001 من جامعة بيرزيت وأنهى الدبلوم العالي من نفس الجامعة في العام 2013.

بدأ في كتابة قصائده في الصحف المحلية في سن مبكرة، عمل في سلك التدريس لمدة 9 سنوات، اعتقل على خلفية مقاومة الاحتلال الإسرائيلي وأمضى 4 سنوات في سجون الاحتلال، وانتخب داخل الأسر المفوض الثقافي العام لسجن بئر السبع الصحراوي، يعمل حاليا مديراً تنفيذيا للاتحاد العام للكتاب والأدباء الفلسطينيين.

ألف داخل المعتقل عدة مخطوطات نشر منها



</doc>
<doc id="2478232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478232" title="محمد بن خليفة الأبي">
محمد بن خليفة الأبي

أبو عبد الله محمد بن خلفة بن عمر التونسي الوشتاني الأبّي المالكي. توفي حوالي 827 هـ.

عالم بالحديث، وففيه ومفسّر، من أهل تونس. نسبته إلى (آبَهْ) من قراها. ولي قضاء الجزيرة، سنة 808 هـ. من أشهر مؤلفاته كتاب (إكمال إكمال المعلم لفوائد كتاب مسلم) في سبعة أجزاء وهو شرح لصحيح مسلم، جمع فيه بين شروح المازري والقاضي عياض والقرطبي والنووي، مع زيادات من كلام شيخه ابن عرفة. مات بتونس.

من مؤلفاته:

قال الشوكاني: 


</doc>
<doc id="2478259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478259" title="محمد تقي العثماني">
محمد تقي العثماني

محمد تقي بن محمد شفيع بن محمد ياسين بن خليفة تحسين علي بن ميانجي إمام علي. أحد العلماء من أهل السنة والجماعة.

ولد عام 1362 هـ، 1943 م، في قرية ديوبند في محافظة سهارنفور الهندية، في بيت مشهور بالعلم، حيث تولَّى والدُه الشَّيخ المفتي محمد شفيع التَّدريسَ والفتوى فيها منذ سنة 1350 هـ حتى 1362 هـ، وبقي جدُّه الشَّيخ محمد ياسين مدرساً فيها قرابة أربعين عاماً.

التحق بمدرسة دار العلوم في كراتشي والتي أسسها والده، وتلقى بعض المواد باللغتين الفارسية والأردية. حيث درس علوم الآلة والشريعة والفرائض والحديث والتفسير والفقه وأصوله وغيرها من علوم الأدب العربي. وتخرّج منها عام 1379 هـ ونال الشَّهادة العالمية بدرجة امتياز.

ثم اتجه لدراسة العلوم الاقتصادية والسِّياسية والحقوق، فنال شهادة الإجازة في الاقتصاد والسِّياسة من جامعة كراتشي عام 1384 هـ، (1964م)، كما حصل على الإجازة في الحقوق من الجامعة نفسها سنة 1387 هـ (1967م). كما حصل على شهادة الماجستير في العلوم العربية بمرتبة الشَّرف الأولى من جامعة بنجاب سنة 1390هـ (1970م).


له العديد من المصنّفات والكتب، منها:
وغيرها.



</doc>
<doc id="2478268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478268" title="حرة النار">
حرة النار

حرة النار أو حرة بني رشيد وتسمى قديما حرة عبس هي حرة تقع بين حائل والمدينة المنورة، وتعد إحدى المعالم الهامة في جزيرة العرب التي تتميز بارتفاعها عن مستوى سطح البحر بما يزيد عن ستة آلاف قدم .

تعرف الحرة في التاريخ بحرة عبس وكافة غطفان، وهي عبارة عن حرتي النار وحرة ليلى وهما حرتان متجاورتان لا يفصل بينهما سوى وادي المخيط وتحتويان على العديد من الحرار المتعددة والمتصلة ببعضها لا يفصل بينها عوازل في تكوين جغرافي، وتشير الدراسات إلى أن استيطان الحرة يعد من أقدم مواقع الاستيطان، ومن المواقع الأثرية التي تحتويها الحرة الرأس الأبيض والشويمس والبصر والعلم وأبا الصبان ويديع (الحويط) والشق وفدك (الحائط) وراطا والمنجور وغدفا وثويليل وأوثال والبرقة وشجواء والقور الجنوبية والقور الشمالية وخشم القطعاء والدحو والشملي وغيرها من المواقع التي ما زالت قيد البحث والتنقيب وهي كثيرة . 

وما كشف عنه في الحرة مؤخرا مواقع الشويمس والقور والعلم، تحوي هذه المواقع على مرتفعات صخرية تضم لوحات فنية تتراوح ما بين رسم لأشكال آدمية بالحجم الطبيعي حيث عمد فنان تلك المرحلة في كثير من رسوماته إلى اظهار الأشكال الآدمية وهي حاملة للأقواس والنبال في مناظر للصيد مصاحبة لمجموعة كبيرة من الحيوانات، وهذه الأشكال ليست مقصورة على الأشكال الآدمية فقط بل تم رسم وتصوير كثير من الأشكال الحيوانية كالوعول والأسود والفهود والنمور وغيرها من الحيوانات الأليفة بحجمها الطبيعي على واجهة إحدى الجبال، كما يضم الموقع الذي تضمن عمره ما بين خمسة عشر ألف سنة إلى عشرة آلاف سنة لوحات افريزيقية مميزة يصل طول احداها 12 متر، وتضم كذلك رسومات آدمية وحيوانية وأشكالا هندسية نفذت بأسلوب ينم عن مهارة فائقة لدى فنان تلك الفترة، كما وجد في عدة مواقع نحت صخري وهي على هيئة أقدام آدمية (رجال وأطفال وأشكال حيوانية) بالقرب من أحد الكهوف . 


</doc>
<doc id="2478273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478273" title="جمعية المحافظة على الحيتان والدلافين">
جمعية المحافظة على الحيتان والدلافين

جمعية المحافظة على الحيتان والدلافين (WDC) Whale and Dolphin Conservation هي جمعية خيرية تُعنى بالحياة البرية، وهي مكرسة للحفاظ على الحيتان و الدخس وخنزير البحر (من الحيتانيات) في جميع أنحاء العالم. هذه الجمعية هي شريك مؤسس في ميثاق الأنواع المهاجرة وهو جزء من برنامج الأمم المتحدة للبيئة. كما تطور المنظمة اتفاقيات حماية إقليمية وتتعاون مع محطة بحوث الحوت القاتل أوركالاب في كولومبيا البريطانية وكندا. ستعمل هذه المنظمة قريباً على إطلاق تطبيق للهاتف بهدف خيري أنشأته منظمة الحياة البرية الأسترالية عالمي الأخضر.

تأسست جمعية المحافظة على الحيتان والدلافين عام 1987، ويقع مقرها الرئيسي في تشبنهام في ويلتشاير في المملكة المتحدة. حتى أواخر عام 2012، كانت تعرف باسم جميعة المحافظة على الحيتان والدلافين. أما اليوم فتُعدّ أكبر منظمة غير حكومية دولية مخصصة لحماية الثدييات البحرية وبيئاتها المعيشية. تعمل المنظمة في جميع أنحاء العالم ولها مكاتب في ألمانيا وأستراليا والأرجنتين وبريطانيا العظمى والولايات المتحدة.

يقع مركز الدلافين الاسكتلندي عند نهر سبي على الشاطئ الجنوبي من موراي فيرث، على الساحل الشرقي من اسكتلندا. كما يديرون مركز الدلافين والفقمات على طول ساحل كيسوك الشمالي. المركزان قريبان من نقطة تشانونري والتي تشتهر بكونها إحدى أفضل المواقع في المملكة المتحدة لعروض الدلافين من اليابسة.





</doc>
<doc id="2478274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478274" title="كلوروبوتانول">
كلوروبوتانول

كلوروبوتانول (أو حسب التسمية النظامية 1،1،1-ثلاثي كلورو-2-ميثيل-2-بروبانول) هو مركب كيميائي له الصيغة المجملة CHClO، وهو عبارة عن مادة صلبة بيضاء اللون، ويصنف من فصيلة الكحولات المستبدلة بالكلور.

Acetone chloroform ; chlorbutanol ; trichloro-tert-butanol ; β.β.β –trichloro-tert-butyl alcohol.

يُستخدم الكلوروبوتانول في الأشكال العينية و الحقنية كمادة حافظة بتراكيز حتى 0.5% كما يُستخدم كمادة حافظة في محاليل الأدرينالين ( الإيبي نيفرين ) و محاليل خلاصة النخامة الخلفية و المحضرات العينية المعدة لمعالجة تضيق الحدقة. كما يُعد عاملاً حافظاً فعالاً و مميزاً في الأشكال اللامائية و يُستخدم لذات الغرض في مستحضرات التجميل.

كما يُستخدم كعامل ملدّن لإسترات و إيترات السليولوز كم استخدمت علاجياً كمركن خفيف و مسكن موضعي.

تُستخدم هذه المادة كمادة حافظة في العديد من الأشكال الصيدلانية خصوصاً العينية منها، و قد أشارت الدراسات التي تمت على الحيوانات إلى أن الكلوروبوتانول قد يكون ضاراً للأعين ، و عملياً فإن استخدامه الواسع في حفظ المستحضرات العينية واستخدام مثل هذه المستحضرات قد ترافق ببعض الآثار الجانبية التي تتضمن آثار قلبية وعائية بعد حقن مادة هيبارين الصوديوم المستخدم فيه كلوروبوتانول كمادة حافظة لدى حقنه وريدياً.

كما و يسبب آثاراً جانبية عصبية بعد تسريب كميات كبيرة من مستحضرات المورفين الحاوية على الكلوروبوتانول كمادة حافظة. كما و يسبب آثاراً تحسسية و لكنها نادرة الحدوث .

تختلف الاحتياطات المتبعة أثناء التعامل مع المادة باختلاف الكمية و الظروف المحيطة. و قد تكون هذه المادة مخرشة للجلد و للأعين و الأغشية المخاطية، لذا يُنصح بحماية الأعين و ارتداء القفازات و القناع الواقي من الغبار في الأوساط قليلة التهوية، و هنالك احتمال ضعيف أن تشتعل المادة لدى تعرضها للحرارة أو اللهب .

بسبب الصعوبات المشتركة مع الامتزاز ، فالكلوروبوتانول يتنافر مع العبوات الحقنية البلاستيكية و السدادات المطاطية و البنتونايت و ثلاثي سيليكات المغنسيوم و البولي اتيلين و البولي هيدروكسي إتيل ميتا كريلات و التي تُستعمل في العدسات اللاصقة اللينة، وإلى حد أقل مع الكربوكسي متيل سيللوز و البولي سوربات 80 تخفض الفعالية المضادة للجراثيم بواسطة الامتزاز أو التكون المعقّد .



</doc>
<doc id="2478277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478277" title="محمد بن محمد بن رجاء النيسابوري">
محمد بن محمد بن رجاء النيسابوري

أبو بكر محمد بن محمد بن رجاء ابن السندي الإسفراييني النيسابوري الحافظ، توفي حوالي عام 286 هـ. أحد العلماء ومن رواة الحديث عند أهل السنة والجماعة.

مصنف كتاب "الصحيح" وهو مستخرج على صحيح مسلم. قال الحاكم: 

سمع: أحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وعلي بن المديني، وأبو بكر بن أبي شيبة، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وأقرانهم.

حدث عنه: أبو عوانة الحافظ، وابن الشرقي، وابن الأخرم، وأبو النضر محمد بن محمد الفقيه، ومحمد بن صالح بن هانئ، وآخرون.


</doc>
<doc id="2478281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478281" title="الشويمس">
الشويمس

الشويمس هي منطقة إدارية تتبع لمحافظة الحائط، تقع في بمنطقة حائل، يوجد في حدودها الإدارية أحد أبرز المواقع الأثرية في المملكة العربية السعودية، ويرجع ذلك إلى تنوع المواقع السياحية والأثرية والتاريخية التي تحتضنها، تقع المنطقة على مسافة 300 كيلو متر إلى الجنوب من حائل، وتقع على حافة حرة النار الشمالية بالقرب من وادي المخيط، الذي يفصل ما بين حرة ليلى وحرة النار، كما أنها قريبة من قاع السباق، وهي المنطقة التي شهدت أطول معركة في تاريخ العرب والأشد ضراوة وهي حرب داحس والغبراء .

وفقا لاكتشافات الأثريين فإن الآثار التي تتبع لإدارة الشويمس يمكن أن تعد أحد أكبر متاحف التاريخ الطبيعي المفتوحة في العالم، حيث تتجاوز مساحة المنطقة 50 كيلو متر مربع، وإلى جانب أهمية التاريخ والآثار التي تحويها فهي تضم نقوش وكتابات أثرية منحوته على الصخور الصلبة وتشمل هذي النقوش رسوما لأشكال آدمية وحيوانية يرجع تاريخها إلى أكثر من 10 آلاف سنة قبل الميلاد وهي من الحقبة الثمودية، فالنقوش على جبال الشويمس تمثل أشكال أدمية وحيوانية متنوعة مثل الأبقار والوعول والأسود والبقر الوحشي والغزلان والبعض منها نقش بحجمه الطبيعي الأمر الذي يدل على أن الإنسان في الجزيرة العربية استانس بعض الحيوانات منذ وقت مبكر، واعتمد على الصيد كثيرا في تأمين قوته، وقد انتهت الهيئة العامة للسياحة والآثار السعودية من مشروع تسييج وتحصين المواقع الأثرية النادرة المكتشفة في موقعي راطا والمنجور في أقصى غرب مركز الشويمس، كما أن التنقيب في الموقع قام به جهات رسمية عديدة بمساعدة بعض البعثات من خارج المملكة العربية السعودية منها مبتعثون من أوروبا وأستراليا . 

والملاحظ في المنطقة الأثرية كثرة الكهوف وآثار البراكين، فعلى حافة حرة النار يظهر كهف شعفان ويطل بفوهته المترامية الأطراف، كأحد أكبر الكهوف في السعودية، ويتجاوز طوله كيلومترين ويرتفع حتى يصل إلى ثمانية أمتار وينخفض حتى يصل 800 متر تحت الأرض، ويحوي طرق فرعية متعرجة لا يعرف طول نهايتها، ويضم الكهف جماجم وعظامًا متفرقة، وهنالك كهوف أخرى لا تقل عن شعفان في الحجم أو القيمة التاريخية والأثرية وهي تنتشر حوله ويبلغ عدد المستكشف منها حتى الأن أكثر من 10 كهوف بالإضافة إلى احتواء المنطقة على فوهات بركانية تم اكتشاف نحو 12 فوهة منها .

وإلى الجنوب من الشويمس يقع ما يسمى قاع السباق والذيس، وهو عبارة عن موقع تاريخي مهم ارتبط بقصة تاريخية شهيرة هي حرب داحس والغبراء، الحرب التي امتدت أربعين عام بين قبيلتين عبس وذبيان العربيتين وبفضل الوقائع التاريخية والقصص الشعبية التي ارتبطت بأبطال هذه الحرب تحول المكان إلى مقصد للزوار والسياح والباحثين، وتعود تسمية داحس والغبراء لفرسان حيث كان داحس حصانا لقيس بن زهير والغبراء فرسا لحمل بن بدر، وانطلقت شرارة الحرب الأولى بعد سلب قافلة حجاج للمناذرة كانت تحت حماية الذبيانيين وهو ما أغضب النعمان بن المنذر الذي أوعز بحماية القوافل لقيس بن زهير مقابل عطايا وشروط اشترطها ابن زهير ووافق النعمان عليها فأوغر ذلك صدور بني ذبيان ودامت الحرب 40 عاما .



</doc>
<doc id="2478284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478284" title="مالك الثاني ملك الأنباط">
مالك الثاني ملك الأنباط

مالك الثاني (يُطلق عليه باللاتينية: Malichus II ؛ ? - 70 م) عاشر ملوك مملكة الأنباط في جنوب بلاد الشام. امتدت فترة حكمه ما بين عاميّ 41 م - 70 م، وهي فترة اتسمت بشكل عام بالضعف حسب رواية الرحّالة. حيث فقدت الدولة النبطية أجزاءً واسعة في الشمال، وخصوصًا دمشق، بعد فترة من الإزدهار والتوسع امتدت بفترة حكم والده الحارث الرابع.

قامت الإمبراطورية الرومانية بالضغط عليه بقطع طرق التوابل والعطور من وإلى مصر، مما اضطره إلى التعاون معهم في حروبهم في فلسطين. حيث شارك بفرقة من الجيش قوامها ألف فارس وخمسة الآف من المشاة في الحملة التي قادها القائد الروماني تيتوس في عام 70 للقضاء على التمرد اليهودي الذي نشب في القدس، والذي انتهى بالقضاء على وجودهم في فلسطين. توجد من عهده نقود فضيه وبرونزية.

تُوفي مالك الثاني في عام 70 م. وقد تم دفنه في مبنى قبر الجرة (المحكمة) في البتراء. كما تلاه بالحكم إبنه رب أيل الثاني، حيث كان آخر حكّام مملكة الأنباط قبل أن يضمها الإمبراطور الروماني تراجان إلى إمبراطوريته في عام 106 م.


</doc>
<doc id="2478287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478287" title="كرة القدم النووية">
كرة القدم النووية

كرة القدم النووية (وتعرف أيضا باسم حقيبة الطوارئ ، الزر، الصندوق الأسود ) هي حقيبة تحتوي على ملفات سرية (شفرات) تسمح لرئيس الولايات المتحدة اعطاء امر تنفيذ هجوم نووي عندما يكون بعيداً عن مراكز القيادة الثابتة مثل "غرفة العمليات في البيت الأبيض".


</doc>
<doc id="2478298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478298" title="محمد بن عبد الله الجوزقي">
محمد بن عبد الله الجوزقي

أبو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن زكريا الشيباني الجوزقي المعدل. (306 هـ - 388 هـ) أحد العلماء ومن رواة الحديث عند أهل السنة والجماعة.

قال الذهبي: وقال: . نسبته إلى جوزق من قرى نيسابور. كان من الحفاظ الثقات.

سمع من أبي العباس السراج، ومن أبي نعيم بن عدي، وأبي العباس الدغولي، ومكي بن عبدان، وأبي حامد بن الشرقي، وابن الأعرابي، وإسماعيل الصفار، وأبي حاتم الوسقندي وآخرون.

حدث عنه: الحاكم النيسابوري، وأبو سعد الكنجروذي، وأبو عثمان البحيري، ومحمد بن علي الخشاب، وسعيد العيار، وأحمد بن منصور المغربي، وآخرون.

له عدد من المصنّفات منها:


</doc>
<doc id="2478341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478341" title="نارسيس بامبارا">
نارسيس بامبارا

نارسيس بامبارا (مواليد 23 يونيو 1989) هو لاعب كرة قدم بوركيني. يلعب حاليًا لصالح نادي جامعة كلوج في دوري الدرجة الأولى الروماني.



</doc>
<doc id="2478349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478349" title="خط ارابيك ترانسبيرنت(خط حاسوبي)">
خط ارابيك ترانسبيرنت(خط حاسوبي)

خط ارابيك ترانسبيرنت أو بالإنجليزية Arabic Transparent font هو أحد خطوط الحاسوب التي تعمل نظام تشغيل النوافذ ويندوز او ماكنتوش ،وهو أحد خطوط عائلة الخطوط سانز سيريف Sans-serif 
تم تطوير هذا الخط بناء على رموز خط اريال Arial glyphs 

يأتي هذا الخط كأحد مكونات نظام تشغيل مايكروسوفت ويندوز منذ عام 1990
صدرت نسخة ذات سمك غليظ من الخط بأسم ارابيك ترانسبيرنت بولد Arabic Transparent Bold 




</doc>
<doc id="2478350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478350" title="معهد المشاة للقوات المسلحة (مصر)">
معهد المشاة للقوات المسلحة (مصر)

معهد المشاة للقوات المسلحة هو أحدى معاهد القوات المسلحة المصرية وهو تابع لوزارة الدفاع المصرية.


</doc>
<doc id="2478351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478351" title="معهد المدفعية للقوات المسلحة (مصر)">
معهد المدفعية للقوات المسلحة (مصر)

معهد المدفعية للقوات المسلحة هو أحدى معاهد القوات المسلحة المصرية وهو تابع لوزارة الدفاع المصرية.



</doc>
<doc id="2478354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478354" title="رب أيل الثاني ملك الأنباط">
رب أيل الثاني ملك الأنباط

رب أيل الثاني المُلقب بـ سوتر (يُطلق عليه باللاتينية: Rabbel II Soter) آخر ملوك مملكة الأنباط في جنوب بلاد الشام. ورث الحكم عن أبيه مالك الثاني بعد وفاته عام 70 م، إلا أن حكمه كان في البداية تحت وصاية أمه شقيلة وبمساعدة من أخيه أنيشو بسبب صغر سنّه. تزوج من أخته جميلة، التي نقشت صورتها بجانب صورته على إحدى العملات واستقل بالحكم بعدها.

تم في عهده نقل مقر الحكم من البتراء إلى مدينة بصرى (تقع اليوم جنوب سوريا) نتيجةً لضعف دولة الأنباط في آخر أيامها، فيما أهمل منطقة الحجر (تقع اليوم شمال السعودية) وإخراجها من حساباته في أن تكون مقرًا بديلاً للحكم كما كان مرسومًا لها، مما أدى إلى حدوث تمرد في تلك المنطقة.

امتدت فترة حكم رب أيل الثاني ما بين عاميّ 70 م - 106 م، وهو العام الذي انتهى فيه حكم الأنباط باحتلال الرومان للبتراء وضمّها إلى إمبراطوريتهم في عهد الإمبراطور تراجان.


</doc>
<doc id="2478355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478355" title="ويلفريد باليما">
ويلفريد باليما

ويلفريد باليما (مواليد 20 مارس 1985) هو لاعب كرة قدم بوركيني. يلعب حاليًا لصالخ نادي شريف تيراسبول في الدوري المولدوفي الوطني.



</doc>
<doc id="2478373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478373" title="جون راندولف بيبر">
جون راندولف بيبر

جون راندولف بيبر ( جون بيبر أو جون راندولف بيبر) مصوّرٌ ومخرجٌ مسرحي.

عمل بيبر من خلال حياته العملية بالتصوير والسينما والمسرح على تكريس البحث في العلاقة الحركية الديناميكية بين المشاعر المتعددة والمختلفة في الشخص نفسه وتسليط الضوء على العزلة والأخطاء والحاجة الخفية للتعبير عن الوجود الداخلي من خلال الأعمال.

ولد جون بيبر في روما، إيطاليا عام 1958 وكان يعمل والده كورتيس بيل بيبر مراسلاً للحرب ورئيساً لقسم روما لمجلة نيوز ويك، وكانت والدته بيفرلي بيبر نحاتةً، وله اخت واحدة وهي الشاعرة جوري غراهام.

ترعرع في روما، إيطاليا، ودرس تاريخ الفن في جامعة برنستون في عام 1976، حيث كان من أوائل أعضاء برنامج التصوير الزيتي لشارع ناساو 185، حيث حاز على زمالة ويتني للتصوير الزيتي في عام 1975. وفي عام 1981 تم قبول بيبر كمخرج في معهد الفيلم الأميركي، في لوس أنجلوس، كاليفورنيا.

وقد تزوج بيبر مرتين ولديه ولدين (شيبارد، 1990، وجيمسون، 1993) من زواجه الأول.

بدء بيبر حياته العملية كمصور مبتدئ لدى أوغو مولاس الذي دربه ولأول مرة بشكل رسمي على تصوير الشارع. تابع بيبر عمله في التصوير الفوتوغرافي (التناظري) على مدى ثلاثة عقود كما توجّه للإخراج في المسرح والسينما. وفي عام 2008 قام بعرضه (روما) في الولايات المتحدة الأمريكية وفرنسا ونشر كتابه (بلا ورق) في إيطاليا عام 2011، وبعدها المعرض الخاص به في روما، وفينيسيا وسان بطرسبرغ في روسيا وباريس وباليرمو في صقلية.

وفي العام 2012 تمَّ عرض عمل بيبر الجديد في متحف مانيغو في سان بطرسبرغ في روسيا والذي تمَّ نشر كتاب جديد من صوره في العام 2014 من قبل المعهد العالي لتاريخ التصوير الفوتوغرافي (إيطاليا).

كما قام المعهد الإيطالي للثقافة برعاية معرضه المتنقّل للعام 2014 في سانت بطرسبرغ، روسيا وسفره إلى فنلندا وإيطاليا وفرنسا والولايات المتحدة

بدأ جون بيبر العمل كمساعد مخرج للعديد من المخرجين مثل جوزيف لوسي وجورج روي هيل ودان كورتيس.

وقام بيبر كمنتج بتطوير الصور المتحركة السينمائية في فيلم "الطاعون" الذي اخرجه لويس بينزو بالاشتراك مع وليام هرت وروبيرت دوفال وراؤول جوليا وساندرين بونير وجان مارك بار.

ضمت الأعمال المسرحية لبيبر الأعمال التالية: Cubistique’ لتوم كوهين وThe Cruelties of Mrs. Schnayd لديفيد سوسدورف و Sister Mary Ignatius Explains It All To You لكريستوفر دورانج، وكان بيبر أصغر المخرجين في مهرجان Spoleto حين قدّم ‘Inner Voices’ لإدواردو دي فيليبو.
كما أخرج بيبر العديد من المسرحيات في باريس، فرنسا، وأوروبا وروسيا.
وضمت اعماله "Retreat from Moscow" لوليم نيكولسون في مسرح مونبارناس في باريس 2008، و ‘Underneath the Lintel’ لجلين بيرغر في مسرح ليدرمان في استوكهولم السويد 2005، و ‘Pour En Découdre’لمارك ميشيل جورج و ‘Danny et la Grande Bleu’ لجون باترك شانلي في مسرح أفينيون 2000، وبعدها في مسرح ديجازيت في باريس مع الممثل ليا دركر الذي رُشح لجائزة مولييه 2001.

أخرج الفيلم ‘Papillion de Nuit’ في العام 2001 الذي حاز على جائزة ‘Prix Mediavision’ عام 2002 في مهرجان سارلات للأفلام.

وكان بيبر من أوائل المخرجين الأجانب المدعوين لمهرجان الدراما المسرحية في فاسيليفسكي (مسرح ساتير ) في سان بطرسبرغ في روسيا.
وتمت ترجمة عمله ‘My Dear Mathilde’ إلى اللغة الروسية ووضعت بشكل دائم في دليل المسرح 2012.

1. Mallet, Caroline (October 2008). "Néo Réalisme Italien". Réponsephoto (n.199).

2. - Benoit, Laurent; Molly Mine (October 2008). "John R. Pepper". Actualités.

3. - Semeraro, Roberta (2011). Sans Papier. Italy: Lanterna Magica Edizioni.ISBN 978-88-97115-16-8.

4. - Cerasa, Giuseppe (24 March 2011). "Giochi fra adoloscenti nelle foto di John Pepper". La repubblica.

5. - "John Pepper in Bianco e Nero". Corriere della Sera. 23 March 2011.

6. - Gantz, Menachem (March 2011). "In the Courtyard". Yedioth Ahronot, Tel Aviv, Israel.

7. - Ladune, Benoit (October 2011). "Street Blues". Photographic Magazine, France.

8. - "Alla Ricerca di...". Cinemagazine. March 2011.

9. - Jigarkhanyan, Marina (2011). The Melodies and Passion of the Mediterranean. Russia: Manége Museum.

10. - Trovato, Simonetta (3 September 2011). "Pepper, Piccoli Mondi Fuori dal Mondo". Giornale di Sicilia.

11. - Jigarkhanyan, Marina (2012). Cities and People. Russia: Manége Museum.

12. - Van Gelder, Laurence (20 October 1989). "Buddy Movies". New York Times.

13. - Parent, Denis (March 1992). "La Peste de Luis Puenzo". Studio Magazine: 108.

14. - Stasio, Marylin (8 January 1983). "Triple-threat Treat". New York Post.

15. - Gussow, Mel (13 February 1986). "Theatre: Cruelties of Mrs. Schnayd". New York Times.

16. - Driscoll, Richard (23 July 1983). "Director maintains a madcap pace on Ithaca's summer stages". The Ithaca Journal.

17. - Thompson, Jay (26 May 1986). "Well Polished 'Voices' is Shining Success". The Evening Post, Charleston SC.

18. - Beaumont, Monique (28 February 2007). "La Retraite del Russie". L'Action Francaise.

19. - Libiot, Eric (1–7 March 2007). "La Retraite de Russie". L'express (n. 2904).

20. - Kuttner, Héléne (22–28 February 2007). "Divrorce á l'Anglaise". Paris Match (n. 2904).

21. - Nerson, Jacques (8–14 February 2007). "L'amour de L'aube au Crépuscule". Le Nouvel Observateur (n. 2205).

22. - Thomas, Bernard (14 February 2007). "La Berenzina". Le Canard Enchainé.

23. - Ring, Lars (13 November 2005). "Multilayered Cultural Thriller". SVD, Stockholm.

24. - Pascaud, Fabienne (2–8 November 2002). "Pour En Découdre". Telerama (n. 2632).

25. - Dalbard, Agnés (28 September 2002). "Pour En Découdre: attention, couple en furie!". Le Parisien.

26. - "Avignon, Danny et la Grande Bleue". Telerama (n. 2632). 25–30 June 2000.

27. - Jener, Jean Luc (19–25 April 2000). "A Ne Pas Manquer". Le Figaro (Scope).

28. - Bertholon, Delphine (January 2002). "Papillon de Nuit". Cahiers du Cinema (n. 564).

29. - "Papillions de Nuits". Le Canard Enchainé.

30. - Le Figaro, Paris (n. 1854). 16 January 2002.

31. - "Papillions de Nuit". Le Monde, Paris.

32. - Telerama Magazine, France. 23 January 2002.

33. - Dazhunts, Elvira (30 March 2012). "In Saint Petersburg Wit Excitement & Nervousness". Nievsky Times.


</doc>
<doc id="2478388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478388" title="كروم إنجن">
كروم إنجن

كروم إنجن هو محرك ثلاثي الأبعاد تم تطويره من قبل تيكلاند، يدعم مايكروسوفت ويندوز وجنو/لينكس وإكس بوكس وبلايستيشن. وصف مطورو المحرك بأنه ما تراه هو ما تحصل عليه. 




</doc>
<doc id="2478394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478394" title="سامو هونغ">
سامو هونغ

سامو هونغ مواليد 07 يناير 1952 في هونغ كونغ، هو ممثل وكاتب سيناريو من هونغ كونغ بدأ مسيرته الفنية عام 1961.



</doc>
<doc id="2478397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478397" title="مركز البحث والإنقاذ للقوات المسلحة (مصر)">
مركز البحث والإنقاذ للقوات المسلحة (مصر)

مركز البحث والإنقاذ للقوات المسلحة هو أحدى المراكز التابعة لوزارة الدفاع المصرية، يقدم مركز البحث والإنقاذ للقوات المسلحة خدماته لكافة الأفراد والمؤسسات والهيئات الحكومية والأهلية، وللأجانب في نطاق المسئولية، ويتم طلب الخدمات إما في حينه أو بالتعاقد المسبق مع المركز.


</doc>
<doc id="2478412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478412" title="مركز البحوث الفنية والتطوير للقوات المسلحة (مصر)">
مركز البحوث الفنية والتطوير للقوات المسلحة (مصر)

مركز البحوث الفنية والتطوير للقوات المسلحة هو أحدى المراكز التابعة لوزارة الدفاع المصرية وتابع لقوات الدفاع الجوي.


</doc>
<doc id="2478416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478416" title="مركز الإمداد الآلي للقوات المسلحة (مصر)">
مركز الإمداد الآلي للقوات المسلحة (مصر)

مركز الإمداد الآلي للقوات المسلحة هو أحدى المراكز التابعة لوزارة الدفاع المصرية وتابع لإدارة الأسلحة والذخيرة.


</doc>
<doc id="2478422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478422" title="ياماغوتشي-غومي">
ياماغوتشي-غومي

ياماغوتشي-غومي هي أكبر منظمة ياكوزا في اليابان. أخذت اسمها من مؤسسها هاروكيتشي ياماغوتشي. بدايتها تعود إلى مدينة كوبه اليابانية قبل الحرب العالمية الثانية.
وهي واحدة من أكبر المنظمات الإجرامية في العالم. وفقا لوكالة الشرطة الوطنية اليابانية أن لديها 20400 عضو فاعل وأعضاء مرتبطين بها قرابة 18600 بمجموع 39000 عضو وذلك حتى عام 2007.
عضويتها تشكل 45% من الياكوزا في اليابان. القادة البارزون في ياماغوتشي-غومي عددهم 102 شخص.

هي من بين أغنى العصابات في العالم، حيث تجني المليارات من الدولارات سنويا من خلال الابتزاز ، القمار ، صناعة الجنس ، الأسلحة وتهريب المخدرات، العقارات و الرشوة. وهم يشاركون أيضا في التلاعب في الأسواق المالية و المواد الإباحية الإنترنت.
يقع مقرها في كوبه، لكنها تعمل في جميع أنحاء اليابان. على الرغم من الحملات التي استمرت إلى أكثر من عقد من الزمن من قبل الشرطة لكن أعدادهم ظلت تنمو.


مباشرة بعد زلزال كوبه عام 1995، بدأت ياماغوتشي غومي جهود الإغاثة على نطاق واسع لضحايا الزلزال، والمساعدة في توزيع المواد الغذائية والإمدادات. وكانت هذه المساعدة ضرورية لسكان كوبه، لأن الدعم الرسمي كان فوضوياً لعدة أيام.

كما قدمت الإغاثة في أعقاب زلزال وتسونامي توهوكو 2011 من خلال فتح مكاتبها للجمهور وعن طريق إرسال الإمدادات إلى المناطق المتضررة.

في 17 أبريل 2007، تيتسويا شيرو، وهو عضو بارز في عصابة سويشين-كاي (عصابة ياكوزا تابعة لياماغوتشي غومي)، قام باغتيال أتشو إيتو محافظ مدينة ناغازاكي، بسبب خلاف على الأضرار التي لحقت سيارة شيرو في موقع بناء عام. في 26 مايو 2008 حكم على تيتسويا شيرو بالإعدام. لكن ألغت محكمة فوكوكا العليا حكم الإعدام وحكم عليه بالسجن مدى الحياة في 29 سبتمبر 2009.


</doc>
<doc id="2478424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478424" title="مركز الإعلام العسكري المتطور (مصر)">
مركز الإعلام العسكري المتطور (مصر)

مركز الإعلام العسكري المتطور للقوات المسلحة هو أحدى المراكز التابعة لوزارة الدفاع المصرية وتابع لإدارة الشئون المعنوية، وهدفه اقتناء منظومة متطورة تشمل شبكة حواسب، ذات قدرة تخزينية عالية وسرعة فائقة، تتيح للمركز مطالب القيادة العام في متابعة دقيقة لوسائل الإعلام.


</doc>
<doc id="2478426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478426" title="مركز الشؤون النفسية للقوات المسلحة (مصر)">
مركز الشؤون النفسية للقوات المسلحة (مصر)

مركز الشئون النفسية للقوات المسلحة هو أحدى المراكز التابعة لوزارة الدفاع المصرية وتابع لإدارة الشئون المعنوية، يهدف الإختبار إلى التأكد من القدرة النفسية للطالب في التعامل مع المواقف الطارئة التى من الممكن حدوثها اثناء الحياة العسكـــرية. ويحدد للطالب توقيت إختبار المعلومات العامة عن مصر بعد إنتهاء إختبار القدرات النفسية.


</doc>
<doc id="2478429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478429" title="مركز المعلومات الرئيسي للقوات المسلحة (مصر)">
مركز المعلومات الرئيسي للقوات المسلحة (مصر)

مركز المعلومات الرئيسي للقوات المسلحة "الشبكة العسكرية للمعلومات" هو أحد المراكز التابعة لوزارة الدفاع المصرية ويتبع لإدارة نظم المعلومات.


</doc>
<doc id="2478431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478431" title="مركز الدراسات الإستراتيجية (مصر)">
مركز الدراسات الإستراتيجية (مصر)

مركز الدراسات الإستراتيجية للقوات المسلحة هو أحدى المراكز التابعة لوزارة الدفاع المصرية وتابع لأكاديمية ناصر العسكرية العليا.


</doc>
<doc id="2478433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478433" title="مركز العمليات الرئيسي للقوات المسلحة (مصر)">
مركز العمليات الرئيسي للقوات المسلحة (مصر)

مركز العمليات الرئيسي للقوات المسلحة هو أحدى المراكز التابعة لوزارة الدفاع المصرية.


</doc>
<doc id="2478436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478436" title="مركز الدعم الفني للقوات المسلحة (مصر)">
مركز الدعم الفني للقوات المسلحة (مصر)

مركز الدعم الفني للقوات المسلحة هو أحدى المراكز التابعة لوزارة الدفاع المصرية وتابع لإدارة نظم المعلومات.


</doc>
<doc id="2478441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478441" title="مركز تأهيل الحاسبات للقوات المسلحة (مصر)">
مركز تأهيل الحاسبات للقوات المسلحة (مصر)

مركز تأهيل الحاسبات للقوات المسلحة هو أحدى المراكز التابعة لوزارة الدفاع المصرية وتابع لإدارة نظم المعلومات.


</doc>
<doc id="2478457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478457" title="كلية الحرب العليا (مصر)">
كلية الحرب العليا (مصر)

كلية الحرب العليا هي أحدى الكليات العسكرية المصرية, وتابع لأكاديمية ناصر العسكرية العليا, تُعدّ كلية الحرب العليا أعلى معهد علمي في القوات المسلحة فيما يتعلق بالعلوم العسكرية والفن العملياتي (التعبوي) والإستراتيجية العسكرية.


</doc>
<doc id="2478465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478465" title="كلية الدفاع الوطني (مصر)">
كلية الدفاع الوطني (مصر)

كلية الدفاع الوطني هي أحدى الكليات العسكرية المصرية, وتابعة لأكاديمية ناصر العسكرية العليا. تُعد كلية الدفاع الوطني أعلى مراكز الدراسات العسكرية فيما يتعلق بموضوعات الأمن القومي والإستراتيجية القومية وإعداد الدولة للدفاع.


</doc>
<doc id="2478475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478475" title="معهد طب الطيران والفضاء العسكري (مصر)">
معهد طب الطيران والفضاء العسكري (مصر)

معهد طب الطيران والفضاء العسكري هو أحدى معاهد القوات المسلحة المصرية وهو تابع لوزارة الدفاع المصرية.





</doc>
<doc id="2478485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478485" title="معهد الصحة والوقائيات العسكري (مصر)">
معهد الصحة والوقائيات العسكري (مصر)

معهد الصحة والوقائيات العسكري هو أحدى معاهد القوات المسلحة المصرية وهو تابع لوزارة الدفاع المصرية.


</doc>
<doc id="2478488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478488" title="معهد الطب البحري (مصر)">
معهد الطب البحري (مصر)

معهد الطب البحري هو أحدى معاهد القوات المسلحة المصرية وهو تابع لوزارة الدفاع المصرية.


</doc>
<doc id="2478489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478489" title="معهد الطب العسكري (مصر)">
معهد الطب العسكري (مصر)

معهد الطب العسكري هو أحدى معاهد القوات المسلحة المصرية وهو تابع لوزارة الدفاع المصرية.


</doc>
<doc id="2478525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478525" title="تفسير الأحلام (كتاب)">
تفسير الأحلام (كتاب)

معجم تفيسر الأحلام كتاب من تاليف محمد بن سيرين و عبد الغني النابلسي قام باعداده و ترتيبه معجميا باسل البريدي .

الكتاب عبارة عن معجم لتفسير الأحلام يحتوي على أكثر من 3000 كلمة مفتاح، يجمع هذا الكتاب بين الجديد و القديم, اذ أنه خلاصة لتفسير الأحلام عبر العصور و ذلك بإستيعابه التام لجميع الامور

هذا تأويل رؤياي


</doc>
<doc id="2478530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478530" title="فيليب دايليدر">
فيليب دايليدر

فيليب دايليدر ـ (ولد في نيويورك في 25 أكتوبر 1968) هو مؤرخ أمريكي مختص في العصور الوسطى. يعمل أستاذًا مشاركًا للتاريخ بكلية ويليام وماري في فرجينيا.


</doc>
<doc id="2478536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478536" title="أمير حداد">
أمير حداد

أمير حداد (بالفرنسية Amir Haddad) مغني ومؤلف موسيقي فرنسي إسرائيلي من أصول يهودية تونسية، مغربية وإسبانية.

ولد أمير حداد عام 1984 في باريس واسمه بالولادة لوران أمير خليفة خضيضر حداد من أب تونسي يهودي وأم مغربية إسبانية. في عمر الثامنة هاجر إلى إسرائيل، محافظا على صلاته بفرنسا. عام 2006 شارك في برنامج الهواة الإسرائيلي نجم يولد (كوخاف نولاد) مغنيا أغان بالفرنسية والعبرية. في ذات الوقت أكمل علومه في طب الأسنان في الجامعة العبرية في القدس. اشتهر بأغنية "Kache limtso milim" وهي النسخة العبرية من أغنية «J'te l'dis quand même» الشهيرة للمغني الفرنسي باتريك برويل، وعام 2011، أصدر ألبومه Vayehi والألبوم من تأليفه وتأليف صديقه الموسيقي Omri Dagan كما تعاون مع الدي دجاي الإسرائيلية الأصل أوفير نيسيم (Offer Nissim).

بين يناير/كانون الثاني ومايو/أيار من عام 2014 اشترك في فرنسا بمسابقة أخرى للهواة وهي ذا فويس في نسختها الفرنسية The Voice: la plus belle voix مغنيا "Candle in the Wind" لـ إلتون جون وأدار كل القضاة الأربعة كراسيهم لأدائه، وهو اختار أن يكون من طاقم المغنية في لجنة الحكام جنيفر ووصل إلى النهائي في المسابقة وحل ثالثا بعد الرابح Kendji Girac والوصيف Maximilien Philippe.

عام 2016 اختير ليمثل فرنسا في مسابقة يوروفيجن للأغاني بأغنية "J'ai cherché" والتي أقيمت في ستوكهولم، السويد في 14 مايو / أيار 2016 وحل في المركز السادس.

هو متزوج من ليتال بعد أن عقدا قرانهما في 7 يوليو/تموز 2014.



الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="2478547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478547" title="أقصريات">
أقصريات

الأقصريات(Luxorology): هو علم جديد و أحد فروع علم المصريات، يقوم هذا العلم على فك الشفرة المعلوماتية لمدينة الأقصر من حيث دراسة علومها الحياتية و فهمها كخطوة أولى حتى يتسنى لنا الإستفادة من هذه العلوم وتوظيفها لمستقبلها و مستقبل الإنسانية.
و كما قام شامبليون بفك شيفرة حجر رشيد و اكتشف الهيروغليفية و التي قام علم المصريات على أساسها ، فإن الأقصريات سيقوم بسبر أسرار حضارة الأقصر بكل ما فيها من آثار وتراث وعلوم حياتية.
علم الأقصريات هو الذي أسهم في إعطاء العالم الحديث معظم مبررات الوجود والإلهام ، فإذا كانت الحضارة الإغريقية هي الوسيط لنشر الحضارة الإنسانية فإن علماءها و مفكريها قد نهلوا من حضارات العالم القديم و الحضارة المصرية بشكل و حضارة الأقصر (طيبة).
الأقصر كانت الجامعة و المدرسة و الحياة والعاصمة و التي تميزت عن الأهرامات كمشروع قومي في أنها كانت للحياة الدنيوية و الحياة الخالدة وطبقت بها كل العلوم الإنسانية الموثقة.
و سواء سنعتبر الأقصريات (Luxorology) علم جديد أو أحد فروع علم المصريات فإنه يحتاج إلى تأصيل و توثيق و تجديد و حقوق ملكية فكرية من العالم أجمع بحيث يعود لها التقدير و الدور الحضاري و كما كانت حضارة بالأمس ستكون أساساً لحضارة الغد والنموذج التطبيقي لمصر الحضارة.
استنبط هذا العلم أ. د. أحمد يحيى راشد أستاذ العمارة الحاصل على الماجستير من جامعة أسيوط بعنوان ( الحفاظ على الطابع الحضاري للمدن الأثرية في جمهورية مصر العربية، دراسة تطبيقية على مدينة الأقصر) سنة 1990 والدكتوراة من جامعة يورك بانجلترا وكان عنوانها: " المشاركة الشعبية في الحفاظ علي البيئات التراثية: دراسة تطبيقة مدينة الاقصر، مصر" سنة 1995 ، و هو متخصص في علوم العمارة و الإستدامة والدراسات المستقبلية، و له أبحاث متعددة و دراسات و مشروعات و مشاركات ميدانية عن حضارة الأقصر.


</doc>
<doc id="2478564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478564" title="جغرافيا جزر القمر">
جغرافيا جزر القمر

تتكون جزر القمر من أربع جزر رئيسية وهي نجازيجيا (القمر الكبرى) وموالي (موهيلي) وأنزواني (أنجوان) وماهوري (مايوت). تقع هذه الجزر في المحيط الهندي في قناة موزمبيق بين الساحل الإفريقي بالقرب من موزمبيق وتانزانيا ومدغشقر وليس هناك حدود برية للجزر. تفصل الجزر الرئيسية المكونة لجزر القمر مسافات كبيرة عن بعضها البعض، حيث تبعد نجازيجيا (القمر الكبرى) من ماهوري (مايوت) مسافة 200 كيلو متر، ومسافة 40 كيلو متر من موالي (موهيلي). تعرف الجزر رسميًا بأسمائها في اللغة القمرية على الرغم من أن المصادر الدولية ما زالت تستخدم الأسماء الفرنسية (الموجودة في الأقواس) عادةً. تبلغ المساحة الكلية للجزر حوالي 2,236 كيلو متر مربع. تكونت جزر أرخبيل جزر القمر بفعل النشاط البركاني. ويقع القرطالة، وهو بركان درعي نشط في نجازيجيا ويعد أعلى قمة في البلد حيث يبلغ ارتفاعه 2.361 متر 7,748 قدم (2,362 م). ويضم هذا الجبل أكبر بقعة من الغابات المطيرة الآخذة في الاختفاء في جزر القمر. 
وهي أكبر الجزر المكونة لجزر القمر وتعتبر من أهمها كما تحتوي على عاصمتها موروني. كما تعتبر جزيرة القمر الكبرى أحسن منطقة اقتصادية في الاتحاد. أهم منتج في الجزيرة هو زراعة الفانيلا.


</doc>
<doc id="2478573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478573" title="بلعين (غزة)">
بلعين (غزة)

بلعين هي قرية عربية فلسطينية في منطقة جنوب غزة. وقد هجر سكانها من قبل الجيش الإسرائيلي خلال حرب فلسطين عام 1948 في إطار عملية آن فار. وتقع على بعد 39 كيلومترا شمال شرق غزة.


</doc>
<doc id="2478592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478592" title="تصفيات بطولة آسيا تحت 23 سنة لكرة القدم 2016">
تصفيات بطولة آسيا تحت 23 سنة لكرة القدم 2016

تصفيات بطولة آسيا تحت 23 سنة لكرة القدم 2016 هي المرحلة التأهيلية إلى بطولة آسيا تحت 23 سنة لكرة القدم 2016 والتي ستعقد في قطر. بطولة آسيا تحت 23 سنة لكرة القدم 2016 بمثابة تصفيات مؤهلة للاتحاد الآسيوي لكرة القدم إلى مسابقة كرة القدم في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016 حيث سيتأهل الثلاثة منتخبات صاحبة ثلاثة مراكز الأولى الى الألعاب الأولمبية الصيفية 2016.

المجموعة 1 تقام مبارياتها في عمان

كان من المقرر أن تقام جميع المباريات في باكستان، بين 23-31 مارس عام 2015 على ملعب البنجاب، لاهور، ولكن تم تأجيلها لأسباب تتعلق بالسلامة والأمن بعد التفجيرات والاضطرابات المدنية في المدينة. الاتحاد الآسيوي يعلن تأجيل المجموعة الثانية من اسيا تحت 23 سنة تصفيات اسيا. بتاريخ 17 مارس 2015 تقرر أن تقام جميع المباريات في الإمارات العربية المتحدة بين 16-24 مايو 2015. و لكن بعد أنسحاب تركمانستان تم تعديل الجدول المباريات بين 16-20 مايو 2015 في ملعب طحنون بن محمد (القطارة)، العين يستشهد على شبكة الإنترنت www.the-afc.com/afc-u-23-بطولة-2016 / تحت 23 سنة. التصفيات المؤهلة تحت 23 سنة تصفيات مجموعة 2 التي تتكون من كل منتخبات قيرغيزستان, تركمانستان, باكستان,الأردن,الكويت, تركمانستان أنسحبت.
في الإمارات العربية المتحدة التوقيت العالمي في الإمارات العربية المتحدة هو .

المجموعة 2 تقام مبارياتها في الإمارات العربية المتحدة

المجموعة 3 تقام مبارياتها في إيران

المجموعة 4 تقام مبارياتها في لإمارات العربية المتحدة

المجموعة 5 تقام مبارياتها في بنغلادش

المجموعة 6 تقام مبارياتها في تايوان

المجموعة 7 تقام مبارياتها في تايلاند

المجموعة 8 تقام مبارياتها في إندونيسيا

المجموعة 9 تقام مبارياتها في ماليزيا

المجموعة 10 تقام مبارياتها في لاوس

وسيتم إختيار أفضل 5 منتخبات صاحب مركز الثاني
من أجل ضمان المساواة عند المقارنة بين الفريق الوصيف من جميع الفئات، ونتائج المباريات بين فريق الوصيف وفريق صاحب المركز الاخير للمجموعة 3-1، والتي تتكون من خمسة فرق، لن يتم احتساب النتائج ضد فرق المركز الأخير من كل مجموعة التي تتكون من خمسة فرق فقط، بسبب المجموعات 4-10 وجود أربعة فرق فقط.

أفضل الفرق الوصيفة بين الثواني بين مجموعات على النحو التالي: [6]

1. عدد من النقاط التي تم الحصول عليها من مباريات المجموعة التي تم تحديدها من قبل الاتحاد الآسيوي.

2. فارق الأهداف الناتج من مباريات المجموعة التي تم تحديدها من قبل الاتحاد الآسيوي.

3. عدد من الأهداف المسجلة في مباريات المجموعة التي تم تحديدها من قبل الاتحاد الآسيوي.

4. عدد من الانتصارات في مباريات الفريق التي حددها الاتحاد الآسيوي.

5. أقل درجة تحسب وفقا لعدد من البطاقات الصفراء والحمراء حصل في مباريات المجموعة التي تم تحديدها من قبل الاتحاد الآسيوي (1 نقطة للحصول على بطاقة صفراء واحدة، 3 نقاط للحصول على بطاقة حمراء نتيجة لاثنين من بطاقات صفراء و 3 نقاط للمباشرة الأحمر بطاقة، و 4 نقاط للحصول على بطاقة صفراء تليها بطاقة حمراء مباشرة)؛

6.القرعة








</doc>
<doc id="2478643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478643" title="لاكري حسن جلبي">
لاكري حسن جلبي

يعد العالِم العثماني حسن جلبي الملقب بـ “لاگري” أو “لاگاري” واضع اللبنة الأولى لعلم الصواريخ الصاعدة للفضاء، وهو أول إنسان في التاريخ استقل صاروخًا ليصعد به إلى السماء.

سجل الرحالة العثماني الشهير “أوليا جلبي” في كتابه الضخم “سياحة نامة”، أن “حسن جلبي” قام أثناء الاحتفالات بولادة الأميرة “قايا” بنت السلطان “مراد الرابع” بحشو البارود بوزن 50 أوقية تقريبًا بداخل صاروخ بطول سبع أذرع، ثم ركب هذا الصاروخ وقام أحد مساعديه بإشعال فتيل الصاروخ، حيث نجح بالطيران به إلى أعلى لمسافة معينة، وعندما انتهى بارود الصاروخ، قام بنشر أجنحة كان قد هيأها من قبل حيث نزل على البحر قرب ساحل القصر السلطاني.

وقد كافأه السلطان مراد وأنعم عليه وسجله ضمن صنف “السباهي” في الجيش الإنكشاري. ثم سافر بعد ذلك حسن إلى القرم واستقر بها إلى أن توفي هناك.

يصور “أوليا جلبي” هذه الحادثة في كتابه كما يلي:
“في مساء ولادة بنت السلطان مراد الرابع الأميرة ‘قايا’، أقيمت أفراح ذبح أضحية العقيقة، وكان “حسن لاگري” قد اخترع قذيفة ذات سبعة أذرع تحتوي على خمسين أوقية من معجون البارود، وقام من داخل قصر السلطان في سراي بورنو وأمام السلطان بركوب هذه القذيفة، ثم أشعل معاونوه فتيلة القذيفة، وقبيل طيرانه نحو السماء، خاطب السلطان قائلاً له: يا مولاي! أستودعك الله، أنا ذاهب للتحدث مع عيسى عليه السلام.

ثم انطلق إلى السماء، ثم أشعل القذائف الأخرى التي كانت معه فنشر الأنوار في السماء، وبعد نفاد البارود بدأت القذيفة بالتوجه نحو الأرض، وهنا نشر أجنحة النسر التي كانت معه، ونزل على البحر قرب قصر سنان باشا، ثم أتى إلى حضرة السلطان وقال له مازحًا: مولاي! إنَّ عيسى عليه السلام يسلم عليك، وقد أنعم السلطان عليه بكيس من الذهب كما سجله سباهيا براتب قدره 70 أقجة.

وقد ذكر العالِم النرويجي Mauritz Roffavik مدير متحف النرويج للطيران في حديث له مع جريدة Weekly World News بتاريخ 15 ديسمبر 1998 أن أول محاولة لرجل للصعود للفضاء كان لرجل تركي استقل صاروخ وطار عن سطح الأرض مسافة 900 قدم -أي ما يزيد عن 275 متر تقريبا-. وقد أضاف "موريتز" بأن الصاروخ تكون من جزئين، الجزء الأسفل هو قاعدة تم فيها تركيب 6 صواريخ صغيرة كي ينطلق الصاروخ إلى السماء، أما الجزء الثاني فهو الجزء الذي يُدفع إلى الأعلى بواسطة الصواريخ الستة السابقة.


</doc>
<doc id="2478672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478672" title="جنة عبد الرزاق القريني">
جنة عبد الرزاق القريني

الشاعرة جنة عبدالرزاق محمد حبيب القريني ولدت في مدينة البصرة بالعراق عام 1965م وعاشت بالكويت بمدينة الأحمدي في بيت والدها ولم تغادر خلال الإحتلال.

نشأت في أسرة دينية تعرف بإسم (بيت الشيخ) فقد كانت الطفلة الوحيدة ‏لأبويها ، مات أباها وهى لم تزل طفلة، فشبت في أحضان الأم وجهدها وأعمامها -الاربعة- الذين ساهموا في تشكيل وجدانها الثقافي وهكذا نشأت في أسرة مثقفة ملتزمة بالتحفظ، فلم يكن جدها يسمح لها بالخروج أو الزيارات أو الذهاب ‏إلى صديقاتها.

فهي الطفلة الوحيدة لامها التي وهبتها حياتها وذاتها ولم تفكر في الزواج إطلاقاً.

كان جدها يمتلك مكتبة عامرة بشتى أنواع الكتب التراثية والأدبية والسياسية والدينية وهي مجالات شاملة لموضوعات سياسية وأبية تطالعها الطفلة في شغل وحب عميق.

لفت سمعها منذ طفولتها قصائد المتنبي والجواهري والسياب وغيرهم. 
كتبت أول قصيدة لها وهي في نهاية المرحلة الثانوية. 
شاركت في العديد من الأسابيع الثقافية في كل من بغداد واليمن والأردن والجزائر وغيرها.


درست جميع مراحل تعليمها في الكويت إبتداء من الروضة إلى الجامعة، فحصلت على الثانوية العامة في عام 1974 ‏م ، وحصلت على ليسانس في الفلسفة من جامعة الكويت عام 1980م.

-شاركت في معظم الأسابيع الثقافية والمناسبات الشعرية التي دعيت لها، داخل الكويت -وخارجها.
-قامت بنشر معظم قصائدها في مجلة (البيان) التي تصدر عن رابطة الأدباء، وفي الصحف المحلية والخليجية.
-تقول الشاعرة جنة: الذي شجعني على اتساع دائرة التفكير رائدة مسيرتي الحياتية، الإنسانة التي حملتني إلى هذا العالم بأمانة من ذلك العالم العلوي، هي معلمتي الأولى ورفيقة دربي قبل أن تكون أمي. ومنذ ذلك الحين أخذت دائرة التفكير لديّ في الدوران، ثم ازداد نموها، فازداد تقدرتها على الدوران حتى بلغت ذروتها في الآن الحاضر.

كتبت أول قصائدها وهي في نهاية المرحلة الثانوية.

كلامٌ يجرّ ذيول كلامْ

برأسي ، وبركانُ شكّ

ينامْ

وأشجارُ صيفٍ

تُشيحُ بأوراقها الشَّاحباتِ

وتلوي غصونَ اعتلال الملامْ
وجوهٌ تُطلُّ

وجوهٌ تغيب بجيب الظَّلامْ

ووجهٌ بعيدٌ بعيدٌ بعيدْ

مداهُ يُزيحُ غيومَ الظلامْ

ويبقى بعيدًا بعيدًا بعيدْ

فتأتي صحاري سمومٍ تطنُّ

وأسياف وقتٍ سقيمٍ يئنُّ

ومصباحُ صبرٍ عريقٍ تصيحْ

به جذوةٌ من شعاعٍ جريحْ


</doc>
<doc id="2478689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478689" title="قائمة جبال اليمن">
قائمة جبال اليمن

هذه قائمة جبال اليمن مع بيان طول كل جبل.


</doc>
<doc id="2478716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478716" title="فريق المشاكسات">
فريق المشاكسات

فريق المشاكسات من أهم البرامج التي قدمها تلفزيون العراق وهو برنامج منوعات بقالب كوميدي وخليط من المشاكسات مع المواطنين تم انتاجه وعرضه عام 2001 اخرجه علاء الدهان.


اشترك البرنامج في مهرجان القاهرة السابع للاذاعة والتليفزيون


</doc>
<doc id="2478746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478746" title="زاب كولتر">
زاب كولتر

في أغسطس 2012 أعلن زاب على صفحته في الفيس بوك بأن حفيدته أميليا البالغة من العمر 16 عام قد ماتت أثر حادث سيارة , و قال أن سائق السيارة الأخرى مات أيضا بعد أن حاول الهروب من الشرطة بعد الحادث , و قد تام إصدار قانون اسمه (قانون أميليا) وهو قانون بتفتيش عن المخدرات و قد تم تطبيقه في يونيو 2014 , و لزاب حفيدة أخرى (أخت أميليا) بلأضافة إلى و الدة أميليا (أبنة زاب).

ضهر زاب في لعبة WWE2K15 متاح للعب كمدير.




</doc>
<doc id="2478755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478755" title="نظام إنذار تسونامي">
نظام إنذار تسونامي

نظام إنذار تسونامي ، هي نظام لاختبار الإنذار المبكر في مناطق البحار ، وتم انشائه من قبل اللجنة الحكومية الدولية للمحيطات التابعة لليونيسكو ، وتهدف إلى تقويم العمل لتدفق الاتصالات بين المراكز الإقليمية للإخلاء المبكر قبل وقوع الكارثة.



</doc>
<doc id="2478771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478771" title="فيراري 159 إس">
فيراري 159 إس

فيراري 159 إس ، هي سيارة رياضية إيطالية ، أنتجها شركة فيراري عام 1947م ، وكانت السيارة الوحيدة التي أنتجها شركة فيراري في فترة الأربعينات من القرن العشرين.



</doc>
<doc id="2478775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478775" title="تصفيات كأس العالم لكرة القدم 1998 (آسيا)">
تصفيات كأس العالم لكرة القدم 1998 (آسيا)

في ما يلي تواريخ ونتائج مراحل تصفيات كأس العالم لكرة القدم 1998 لقارة آسيا. شارك ما مجموعه 36 منتخب في المنافسات. وتم تخصيص 3.5 مقاعد للمنطقة الآسيوية (من بين 32 مقعد) من أجل التأهل إلى النهائيات.



</doc>
<doc id="2478836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478836" title="هاريل أسود">
هاريل أسود

هاريل أسود هو نوع من الطيور من الجوارح لونه أسود يعيش فى جنوب أفريقيا ويعتبر من الجوارح القوية جدا.



</doc>
<doc id="2478854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478854" title="باكاري كوني (لاعب كرة قدم بوركيني)">
باكاري كوني (لاعب كرة قدم بوركيني)

باكاري كوني (مواليد 27 إبريل 1998 في واغادوغو، بوركينا فاسو) هو لاعب كرة قدم بوركيني. يلعب حاليًا كمدافع لصالح نادي أولمبيك ليون في الدوري الفرنسي الدرجة الأولى. كما سبق له اللعب مع نادي ليون في فرنسا ومع نادي غينغان ومع إيتوال فيلانتي واغادوغو في بوركينا فاسو ولعب في الناشئين مع أبيدجان في ساحل العاج , كما أنه يلعب مع منتخب بوركينا فاسو لكرة القدم مُنذ عام 2010 ويبلغ طوله 188 سم.





</doc>
<doc id="2478857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478857" title="التهاب الرئة (توضيح)">
التهاب الرئة (توضيح)

قد يقصد بالتهاب الرئة ما يلي:


</doc>
<doc id="2478871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478871" title="عبد الرحمن خليلي">
عبد الرحمن خليلي

عبد الرحمن خليلي (مواليد 7 يونيو 1992) لاعب كرة قدم سويدي من أصل فلسطيني يجيد اللعب في مركز الوسط مع مرسين إيدمانيوردو في الدوري التركي الممتاز. وهو ابن عم اللاعب عماد خليلي الذي ينشط في الدوري الصيني الممتاز.



</doc>
<doc id="2478888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478888" title="عبدولاي سولاما">
عبدولاي سولاما

عبدولاي سولاما (مواليد 29 نوفمبر 1979 في بانفورا، بوركينا فاسو). يلعب حاليًا لصالح نادي هارتس أوف أوك.

أفضل حارس في غانا خلال العام: 2008


</doc>
<doc id="2478893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478893" title="أطلسية (تشريح)">
أطلسية (تشريح)

الفَهْقة أو الفقرة الحاملة أو فقرة أطلس أو الأطلسية هي أول فقرة عنقية مما يلي الرأس (ر1). وتسمى بالأطلس تيمناً بصاحب الأسطورة الإغريقية أطلس والذي يحمل قبة السماء على رأسه، وذلك لأنها تحمل رأس الإنسان.

تتميز أولى فقار العنق بأنها لا جسم لها، إذ أن جسم هذه الفقرة مندمج مع الفقرة التي تليها و تُسمّى: المحور ، كما تتميز بأنها لا تملك ناتئاً شوكياً كما في باقي الفقرات، وإنما تملك حُديبة خلفية مكانها. أما بالنسبة لتشريح هذه الفقرة، فهي حلقية الشكل، ولها قوسان: قوس أمامية وأخرى خلفية. أما الأمامية، فتشكل مقدار الخُمس من الحلقة، وعليها من أمام حديبة أمامية، والتي ترتبط بها العضلات الطويلة الرقبية ، وهذه القوس محدبة من الخارج، مقعرة من الداخل، ويحتوي سطحها الداخلي على وُجَيْه يدعى نقرة الناتئ السني ، والذي يتصل مع الناتئ السني للمحور . أما القوس الخلفية فتشكل خُمسي الحلقة، وتتصل في خلفها مع حديبة خلفية والتي تعتبر رديماً للناتئ الشوكي، ولها حجم ضئيل وذلك لئلا تعوق الحركة بين الفهقة والرأس.

كما تحتوي الفهقة على كتلتين وحشيتين (جانبيتين) وهما أكثر الأجزاء صلابة وكثافة في هذا العظم، ولكل منهما وُجيهان (واحد أعلى وآخر أسفل)، أما الوُجيهان الأعليان فهما مقعران ومتجهان للأعلى، وإنسيًا (للداخل) وقليلاً للخلف، وهما متكيفتان لإيماء الرأس (هز الرأس). أما الوجيهان الأسفلان، فهما دائريان، مسطحان أو محدبان قليلاً، ويتمفصلان مع المحور أسفلهما، ليسمحا بالحركة الدائرية للرأس.


</doc>
<doc id="2478894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478894" title="سوق الجمعة (دمشق)">
سوق الجمعة (دمشق)

سوق الجمعة هو سوق شعبي دمشقي، مختص بشكل رئيسي ببيع الخضار والفواكه والمنتجات الحيوانية، ومقصد للطبقات ميسورة الحال من سكان دمشق.

يقع السوق على سفح جبل قاسيون في منطقة الصالحية، حي الشيخ محي الدين. يمتد السوق من جامع الركنية إلى جادة العفيف.

أنشئ السوق حين كانت البضائع تفترش الأرض أيام الجمع فقط، لبيعها للمصلين الخارجين من الجوامع ولشهرته ورخص أسعاره تحول إلى سوق دائم وإن حافظ على اسمه "سوق الجمعة". وعرف أيضا باسم "سوق الشيخ محي الدين" لوجود مقام محي الدين ابن عربي داخل السوق دفع الذين يقومون بزيارة المقام يوم الجمعة لشراء حاجياتهم منه قبل العودة إلى منازلهم. وكثير من المتسوقين يقصدونه خاصة يوم الجمعة حيث تكون كل الأسواق مغلقة.

ويطلق عليه أيضا "سوق البركة" نسبة إلى الزيادة الطفيفة التي كان بائعو السوق يضيفونها على الميزان ويقولون للزبون هذه "حبة بركة" وهذه الغرامات القليلة الزائدة التي يضيفونها على كفة الميزان كانت تسعد الزبون وتشعره بالثقة بهذا السوق.

يعتبر سوق الجمعة أحد أشهر أسواق دمشق الشعبية التي تجمع بين الروحانية وبين صخب الحياة حيث يضج بالحركة ليل نهار لاحتوائه على مختلف أنواع البضائع وإن كان أشهرها الخضار والفواكه.
ويشتهر السوق ببيع الملبوسات النسيجية والجاهزة والداخلية والنسائية وألبسة الأطفال ومحلات الأحذية والقرطاسية و السلع الاستهلاكية بكافة أنواعها واللحوم وهناك محلات البن والمكسرات والعطارة والأعشاب و البهارات ومحلات الأدوات المنزلية والصمديات، وأيضا تنتشر فيه البسطات التي تبيع كل السلع من ألبسة وجوارب وعباءات وكهربائيات إضافة إلى محال الخضار والفواكه.
وكان فيه محال قديمة جداً يمارس أصحابها حرفا اندثرت مثل "المبيض" الذي يقوم بتبييض الطناجر النحاسية و"البوابيري" مصلح بوابير الكاز والقباقيبي من يصنع القباقيب الخشبية ويصلحها.

لا تقتصر شهرة منطقة سوق الجمعة على جامعها التاريخي الشهير محي الدين بن عربي فهي تضم أوابد أثرية منها "البيمارستان القيمري" و"التكية السليمية" و"المدرسة العمرية" إضافة إلى أوابد تاريخية وأثرية رائعة.


</doc>
<doc id="2478898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478898" title="جوناثان زونغو">
جوناثان زونغو

جوناثان سانداي زونغو (مواليد 6 إبريل 1989) هو لاعب كرة قدم بوركيني. يلعب حاليًا لصالح نادي ألمريه.


</doc>
<doc id="2478915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478915" title="بيرتراند تراوري">
بيرتراند تراوري

بيرتراند إزيدور تراوري (مواليد 6 سبتمبر 1995) هو لاعب كرة قدم بوركيني يلعب حاليًا لصالح نادي فيتيس أرنيهم في الدوري الهولندي الممتاز على سبيل الإعارة من نادي تشيلسي.


</doc>
<doc id="2478921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478921" title="قائمة رؤساء وزراء كازاخستان">
قائمة رؤساء وزراء كازاخستان

هذه القائمة توضح رؤساء وزراء كازاخستان منذ إنشاء هذا المنصب في 14 أكتوبر 1991.


</doc>
<doc id="2478928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478928" title="ميلاني ثييري">
ميلاني ثييري

ميلاني ثييري وهي ممثلة فرنسية ولدت في يوم 17 يوليو 1981 في مدينة سان جرمان إن لاي في إقليم الإيفلين في فرنسا مثلت في فلم بابيلون أي دي ولديها طفل من عشيقها المغني الفرنسي رافاييل هاروشه.


</doc>
<doc id="2478942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478942" title="حصة السيد زيد الرفاعي">
حصة السيد زيد الرفاعي

الشاعرة حصة السيد زيد الرفاعي ولدت بالكويت عام 1947.

يقول د.أحمد عبدالله العلي فيكتابه معجم الشعراء حول الشاعرة: "شاعرة رقيقة توظف اللفظ ليوحي بالصور الحية والظلالات القوية في ذهن القارئ وهي المعاني والخواطر والآمال التي تؤمن بها وبتكي عليها مثل الأصالة، والمواثيق والحب التليد سواء للأهل أو الناس والزهد في المال واحتقار العبودية للمال وامثاله من صفات العصر الحاضر، يتصور ذلك في قصيدة بعنوان على هيئة سؤال استنكاري وهو (هل يعود الزمن)."


لها عدة مؤلفات عديدة منها:
إلى جانب ما تنشره باللغة الإنجليزية في مختلف الصحف والمجلات.



</doc>
<doc id="2478944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478944" title="جاي تي جي">
جاي تي جي

بول بدأ مسيرته في لدبليو دبليو أي سنة 2006 تحت اسم ذا نيجوبروهبي و كان في فريق مع زميله شاد جاسبارد و سمي الفريق ب (نجوم المجموعة) و فازو ببطولة أوهايو للفرق الزوجية , و في 2006 أنتقل الفريق من عرض مصارعة أوهايو إلى عرض الراو تحت اسم كرايم تايم , و قد غير اسمه و أصبح جاي تي جي و ضهرو أول مرة في راو بتاريخ 2006/9/6 , و في يوم 19 أكتوبر 2006 فاز كرايم تايم على بطلا الفرق (ميكي و جوني) , و في عرض سايبر ساندي فاز كرايم تايم على كل من لانس كيد و تارفير موردتش و على تشارلي هاز و فيسكيرا , و بعدها بدأ فريق كرايم تايم بسرقة أغراض و أشياء المصارعين و بيعها للجماهير , و بعدها تمكن كرايم تايم من الفوز على فريق (أفضل فريق بالتاريخ) , و شاركو في راسلمينيا في مبارة باتل رويل للفرق 
و بعد حادثة موت فينس ماكمان منع كرايم تايم بالمشاركة في المباريات لبعض الأسابيع , و في يوم 29 يونيو في عرض سماك داوون خسر كرايم تايم مبارة فرق , و في يوم 2 سبتمبر 2007 أنتهى عقد كل من جاي تي جي و شاد جاسبارد من الدبليو دبليو أي.
ذهب بول و جاسبارد معا إلى أتحاد يسمى مصارعة جيرسي في أكتوبر 2007 و صاراعا تحت اسم كرايم تايم و فازا على فريق ديرتي روتن و بقيا في الأتحاد لمدة سنة كاملة.
في 31 مارس 2008 عاد كرايم تايم إلى الدبليو دبليو أي مرة أخرى و فازا على لانس كايد و تارفير موردوتش في أول مبارة لهم على التلفاز منذ ستة أشهر .
بدأ كرايم تايم يتاعونان مع جون سينا منذ عرض الراو 2008/6/30 و ساعدو سينا على تحطيم سيارة جي بي أل أثناء مبارته معه و قال سينا أنه كون فريقا معهما يسما فريق (سي تي سي) CTC أي كرايم تايم سينيشن و بعدها بدأ كرايم تايم العدأ مع بطلا الفريق تيد ديبياسي و كودي رودز و حاولو سرقة الأحزمة منهم , و لكنهم خسرو المبارة ضدهم و بعدها دخل جاي تي جي غي رويل رمبل 2009 و تحمل حوالي 12 دقيقة و لكن تم أقصائه من قبل أندرتيكر , و في يوم 26 يناير حاول كرايم تايم الفوز ببطولة الفرق من جون موريسون و ذا ميز و لكنهم فشلو, 
و في 15 أبريل 2009 أنتقل كرايم تايم إلى سماك داوون و حاولو الفوز على فريق (جيري شو) بيج شو و كريس جيريكو في عرض سمر سلام2009 و لكنهم خسرو المبارة بعد الفوز على ذا هارت داينسستي و في عرض راسلمينيا شاركا في مبارة باتل رويل و لكن لم يفز أحدهما 
وفي يوم 2 أبريل 2010 خسر كرايم تايم بسرعة ضد جون موريسون و أر تروث مما جعل شاد يهاجم جاي تي جي و قد تواجه الأثنان في عرض Extreme Rules في مبارة الحبل و قد فاز جاي تي جي بالمبارة , و فاز شاد في مبارة الرد على جاي تي جي في عرض Superstars , و في 10 نوفمبر أنتهى عقد شاد من الدبليو دبليو أي.

أصبح جاي تي جي بمفرده و عضوا في عرض NXT و دخل في عدأ مع وليام ريغل و لكنه خسر ذالك العدأ , و بعدها دخل في عدأ مع تلميذ المصارع فلاديمر كوزلوف كونر أو براين بعد أن قام كونر أو براين بتثبيت جاي تي جي في مبارة عادية و قام جاي تي جي بالهجوم على كونر حتى أتى فلاديمر ليمنعه , و بعدها قام بالهجوم على يوشي تاتسو و قام مات سترايكر بإعلان أن جاي تي جي سيواجه يوشي تاتسو و لكنه خسر المبارة , و بعدها دخل في عدأ مع فلاديمر حيث قام فلاديمر بهزيمة جاي تي جي مرتان و بعدها حقق جاي تي جي أول فوز له منذ شهر عندما أتحد مع دايفد أوتانغا و مايكل مجيليكاتي و هزمو ذا أوسو و ترينت باريتا , أنضم جاي تي جي بعدها إلى صديقته تامينا و دخل في عدأ مع ذا أوسو و لكنه خسر ل جاي أوسو , 
و بعدها ضهر جاي تي جي في شكل جديد و فاز على يوشي تاتسو في أن أكس تي و كان فوزه الأول و الوحيد سنة 2012 و بعدها بقي يخسر المباريات و قد خسر ضد سانتينو ماريلا , و قد أنتهى عقده من الدبليو دبليو أي في يوم 12 يونيو 2014.

في يونيو 2014 عاد أصبح جاي تي جي فريقا مع زميله السابق شاد جاسبارد و قد صارعا تحت اسم كرايم تايم مرة أخرى كما كانا منذ عام 2006.


</doc>
<doc id="2478951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478951" title="تيم ريم">
تيم ريم

تيموثي مايكل تيم ريم وهو لاعب كرة قدم أمريكي في مركز الدفاع ولد في يوم 5 أكتوبر 1987 في مدينة سانت لويس، ميزوري في الولايات المتحدة وهو يلعب حالياً مع نادي بولتون واندررز وسبق له اللعب مع نادي نيويورك ريد بولز و نادي شيكاغو فاير تحت 23 سنة و سانت لويس بيليكنز ولعب مع منتخب الولايات المتحدة لكرة القدم.


</doc>
<doc id="2478969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478969" title="ناظم زاهي">
ناظم زاهي

الفنان ناظم زاهي الشبلي مواليد محافظة النجف الأشرف

في سؤال عن بداياته الفنية كشف الفنان ناظم زاهي عن حياته الفنية والرياضية التي بدأت في منتديات الشباب والرياضة والتي شكر فضلها عليه من خلال تنمية وتطوير مهاراته الرياضية ومن ثم اكتشاف مواهبه الفنية التي اكتشفها أحد الفنانين في إحدى منتديات الشباب والرياضة وهو طالب في المرحلة الابتدائية وكانت له مشاركات وانجازات طيبة في المسابقات الرياضية والمهرجانات الفنية التي نظمتها مديرية الشباب والرياضة آنذاك.



</doc>
<doc id="2478990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2478990" title="حجي بن جاسم الحجي">
حجي بن جاسم الحجي

حجي بن جاسم الحجي أحد الشعراء الذين قادوا حركة الاصلاح الاجتماعي منذ فجر شبابه فقد دعا إلى الاقبال على العلم باعتباره المنارة التي تضيء الطريق إلى التقدم وهو السبيل لتحقيق اضافات جديدة للحضارة.

التزم كشاعر بحمل راية الجهاد الوطني وتحقيق حلم بلاده في مواكبة الأمم المتقدمة وناشد الناس نبذ الفرقة والجهل والعادات السقيمة والانفتاح على عالم المعرفة والنور.

تأثر برائد حركة الاصلاح والنهضة في الكويت الشيخ عبدالعزيز الرشيد الذي أثار في أعماقه عشق الأدب وانتشار الشعر والكتابه.

كتب قصائد كثيرة بمناسبة افتتاح النادي الأدبي في الكويت واللحاق بالأمم الناهضة وترسم خطوات الأجداد الذين نشروا العلم في ارجاء الدنيا ثم يحيي النادي والشباب الذين فكروا في إنشائه لأن هذا النادي هو باب لكثير من أنواع العلم والآداب.

كان يحارب مواقف الإستبداد من الأوطان وكيف يكون الموت هو نهاية هذا المستبد وذلك في يوم مهول يشبه يوم القيامة.


درس في مدرسة المباركية ثم رحل إلى الإحساء وبقى حقبة من الزمن ثم عاد إلى الكويت

قالها بمناسبة افتتاح النادي الأدبي


</doc>
<doc id="2479013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479013" title="ستيغ برغلينغ">
ستيغ برغلينغ

ستيغ برغلينغ بالسويدية Stig Bergling مواليد 1 آذار 1937 - توفي 24 كانون الثاني 2015 كان موظفاً في جهاز الأمن السويدي سرب ملفات سرية عسكرية إلى المخابرات السوفياتية أثناء قيامه بمهمة من طرف الأمم المتحدة في لبنان في سنة 1973. تابع نشاطه التجسسي لصالح السوفيات بعد عودته إلى السويد حيث سلّم معلومات مهمة جداً حول عمله وتركيبة أجهزة الأمن السويدية.

بدأت الشكوك تسري في الأمن السويدي وتوجهت نحوه من دون أن تكون هناك أدلة كافية ضده. إلى أن اعتقل في مدينة تل أبيب 1979 بتهمة التجسس لحساب الاتحاد السوفياتي.
حكم عليه بالسجن المؤبد بعد أن أدين بتهمة الخيانة العظمى. فر سنة 1987 من السجن وتوجه مع زوجته إلى فنلندا حيث لجئا إلى سفارة الاتحاد السوفياتي وتمكنا بمساعدتها من الهرب إلى موسكو.
سكن ستيغ برغلينغ وزوجته في موسكو فترة من الزمن ثم انتقلا إلى المجر ومن ثم إلى لبنان في مرحلة انهيار الاتحاد السوفياتي، حيث اقاما في المختارة بضيافة رئيس الحزب التقدمي الاشتراكي وليد جنبلاط، حليف السوفيات.



</doc>
<doc id="2479032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479032" title="إزياكا ويدراوجو">
إزياكا ويدراوجو

إزياكا ويدراوجو (مواليد 19 أغسطس 1988) هو لاعب كرة قدم بوركيني يلعب حاليًا لصالح نادي أدميرا فاكر مودلينغ في الدوري النمساوي الممتاز.


</doc>
<doc id="2479054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479054" title="عماد خليلي">
عماد خليلي

عماد خليلي (مواليد 3 أبريل 1987) لاعب كرة قدم سويدي من أصل فلسطيني يجيد اللعب في مركز الهجوم مع شانغهاي إس آي بي جي في الدوري الصيني الممتاز.



</doc>
<doc id="2479066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479066" title="عبد الرزاق تراوري">
عبد الرزاق تراوري

عبد الرزاق تراوري (مواليد 28 ديسمبر 1988 في أبيدجان) هو لاعب كرة قدم بوركيني إفواري-الميلاد. يلعب حاليًا لصالح نادي كارديمير كارابوك سبور.


"تحديث 09 ديسمبر 2013"
"تحديث 28 إبريل 2013"


</doc>
<doc id="2479090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479090" title="خزنة راشد بورسلي">
خزنة راشد بورسلي

الشاعرة خزنة خالد راشد بورسلي ولدت في بالكويت بتاريخ 15 مارس 1946 في حي شرق بمنطقة العاقول.

شاعرة وواحدة من الأصوات الشعرية البارزة مع تيار الادب النسائي في الكويت الذي تمثله د. سعاد الصباح وغنيمة زيد الحرب وجنة القريني ود. نجمة إدريس وغيرهن.

نشأت في بيئة أدبية تتذوق الفن والأدب، فمنها الشاعر المعروف فهد بورسلي الذي تأثرت به كثيراً ومن أسرتها ايضاً الشاعر الغنائي المعروف بدر بورسلي.

تأثرت بهذه البيئة الشعرية الادبية وقرأت للشعراء المتصوفين وشعراء المهجر فعاشت مع اشعار العذريين والمتصوفيين.

تحفظ الكصير من الشعر لشعراء كويتيين من النبطيين وشعراء الفصحى.

كما لها دراسة نقدية للشاعر المرحوم فهد بورسلي وبصدد نشر ديوان (الكويتيون هنا".


تحلم الشاعرة بعالم مثالي وتتخيل هذه الأرض جزيرة خضراء وترفرف عليها طيور الحب ورايات السلام وزهور الجمال فتتحول الشاعرة معها إلى نغمة حائرة في فضاء هذا الكون تبحث عن زمن خاص بها وعلاقات إنسانية رائعة، ولذلك ترفض أن تحيا مثل سائر البشر، ترفض الحياة في صخبها وعبثها واشطراباتها وفوضاها وتحلق في تجربة روحية وعلاقة عشق مع الشجر.

وتتكسر في رقرقة اللحن وتذوب وجدا في مملكة السحر، والعشق لنور الحياة.

تجعل الشاعرة من قصائدها رصاصات في وجه الثقافة الفاسدة التي جاء ينشرها النظام العراقي فتقول:

حصلت على ليسانس اللغة العربية والدراسات الإسلامية والتربوية من جامعة الكويت عام 1970م وعلى دبلوم تربية من جامعة الكويت عام 1978م.

عملت مدرسة في مدرسة العصماء الثانوية ثم رئيسة وحدة النساط المدرسي في مركز بحوث المناهج وزارة التربية من عام 1980م.


</doc>
<doc id="2479101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479101" title="بيرث (اسكتلندا)">
بيرث (اسكتلندا)

بيرث وهي مدينة في اسكتلندا في المملكة المتحدة، تقع على ضفة نهر راي ويبلغ عدد سكان المدينة حسب إحصاء سنة 2012 47,180 نسمة، ينحدر من هذه المدينة المؤرخ الاسكتلندي والتر سكوت ويمثل هذه المدينة في الدوري الاسكتلنددي نادي سانت جونستون.


</doc>
<doc id="2479113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479113" title="خالد عبد الله العدساني">
خالد عبد الله العدساني

يعتبر الشاعر خالد عبدالله العدساني من أحد شعراء تيار التقليد، فلم يكن يعنيه سوى نقل تفاصيل الواقع في بناء شعري منظوم دون أن يشغل نفسه بفكرة التجديد أو طرح رؤى فنية مغايرة لما هو سائد.

للشاعر بعض القصائد الدينية التي يبدو فيها تأثرة القرآن الكريم الذي حفظه في طفولته فتجد أغلب هذه القصائد تنتزع الحكم والمواعظ التي يهدف منها الشاعر إلى إيقاظ النفس الإنسانية من غفوتها في عالم المادة ودفعها إلى روح الإيمان العميق وأن يلجأ المسلم إلى الله تعالى إذا ألم به خطب أو كارثة.

تتميز دراسته الدينية ومركز اسرته (التي احتلت مراكز دينية كبيرة في الكويت) في تعميق نزعته الدينية والثقافية.

تتميز قصائده بشيء من البناء المحكم والالفاظ البسيطة والمعاني المباشرة التي لا تتعمق كثيراً في الوجود وموقف الإنسان بين أحلامه والواقع حوله، مثال ذلك قصيدته (رجائي من المولى الجليل الجميل).

بظهور الشيخ عبدالله العدساني انتقلت القصيدة في الكويت إلى الاصلاح الديني، فلم تكن هناك القضايا التي عاصرها تشكل تياراً جديداً في الشعر.

ينفعل الأحداث في الكويت مثلما حدث حين هجمت الحشرات على النباتات ولوثت آبارها واستمرت عدة أيام فكتب الشاعر يصف هذا الحدث.


</doc>
<doc id="2479123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479123" title="كسر الكاحل">
كسر الكاحل

كسر الكاحل هو كسر عظم أو عظام مفصل الكاحل، يتم تشخيصه بالأشعة السينية.

يمكن أن تكون أعراض كسر الكاحل مماثلة لأعراض التواء الكاحل (ألم)، إلاّ أنها غالباً ما تكون أكثر شدة. ومن النادر جدا أن ينخلع مفصل الكاحل في وجود إصابة رباطية وحدها. يمكن أن يشتكي المصاب من كدمة، أو قد يكون هناك وقفة غير طبيعية وتحرك غير طبيعي أو أن تنعدم حركة مفصل الكاحل.
من المهم، أثناء ، تقييم موقع الألم بتدقيق ومدى الحركة وحالة الأعصاب والأوعية. من المهم أيضاً جسّ الشظية لإمكانية وجود كسر دانٍ لهذا العظم (وهي ما يعرف بكسر ميزونوف)، وجس باطن القدم للبحث عن كسر جونز في قاعدة (كسر قلعي).

ويتم تقييم إصابات الكاحل للكسر باعتماد ضوابط أوتاوا للكاحل، وهي مجموعة من الضوابط (القواعد) التي وضعت للحد من الاستعمال غير الضروري . وهناك ثلاث وجهات عرض سينية في سلسلة الكاحل الكاملة: وهي العرض الأمامي الخلفي، و العرض الجانبي، والعرض المائل.

يمكن أن يظهر الكسر على الصورة السينية في أو في أو في الحافّة الأمامية أو الخلفية للجزء القاصي من الظنبوب. إذا تم كسر كل من الكعبين الوحشي والإنسي، يسمى ذلك بكسر الكعبين. إذا كُسر أيضاً، يسمى ذلك ب.

هناك العديد من التصنيفات لكسور الكاحل:


يرتكز علاج كسور الكاحل الكعبين على تقييم مدى استقرار مفصل الكاحل. حيث يمكن علاج الكسور المستقرة مثل التواء الكاحل. في حين تتطلب جميع أنواع الكسور الأخرى عملية جراحية، مع إمكانية زرع طعم عظمي فلزي. كما يتلقى المصاب جبيرة بعد العملية الجراحية.


</doc>
<doc id="2479143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479143" title="طوقان أخضر المنقار">
طوقان أخضر المنقار

طوقان أخضر المنقار (الاسم العلمي:Ramphastos dicolorus) هو من الطيور يتبع الطوقان من ال الطوقانية .



</doc>
<doc id="2479150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479150" title="رجا محمد جاسم القحطاني">
رجا محمد جاسم القحطاني

رجا محمد جاسم القحطاني شاعر شاب يمثل جيل الصحوة الشعرية في مواجهة سكون الواقع الشعري الذي مهد دربه وغرس جذوره الشعراء الرواد حيث يقول في ذلك "نحلم دائماً أن يكون هناك تواصل بين شعراء الكويت والعالم العربي بحيث أننا نمثل رافداً عميقاً من روافد البحر الكبير وهذا التواصل يثمر عن توحد الرؤيا والاهداف القومية والإسلامية .. إننا نكتب من أجل هدف واضح وهو الإنسان العربي ونهضاه وكيف يواكب إنجازات الحضارة العالمية ويلائم بينها وقيمه وعاداته وتراثه العريق..".

يؤمن إيماناً عميقاً بالقومية والعروبة ووحدة الأمة وتواصل الأجيال وإن الصوت الشعري في التيار الهادر لصوت العروبة والأصوات التي تنادي بالتحرر والتنوير، ويتخذ من القصيدة طريقاً لذلك فيقول: "نحلم بقصيدة عربية أصلية بعيداً عن الزخارف اللغوية والاستعراق في عالم الوهم والذباب واللاشعور ويضع العربي يده تعانق وتصافح يد أخيه نحو عالم زاهر مشرق بالبطولة ضد فساد الغرب وأفكاره التي تعزونا".

أصابته صدمة مروعة بغزو العراق لبلده الكويت في الزمن الذي يتوقع فيه الشاعر ان تتوحد الأيادي وتفتح الأبواب وتزال الحواجز بين البلاد العربية كما إنهارت الأسوار في الدول بين الشرق والغرب وانفتح العالم على الحرية والعلم والثقافة.

ينشر شعره في الصحف المحلية وشارك في أكثر من أمسية للرابطة والمجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب ووزارة الإعلام والجامعة.

مثل الكويت في المهرجان الخامس للشعر والقصة لشباب دول مجلس التعاون الخليجي بالبحرين عام 1991م.



</doc>
<doc id="2479154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479154" title="بريجوس ناكولما">
بريجوس ناكولما

بريجوس ناكولما (مواليد 21 إبريل 1987 في واغادوغو) هو لاعب كرة قدم بوركيني، يلعب حاليًا كمهاجم لصالح نادي مرسين إدمان يوردو.


</doc>
<doc id="2479158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479158" title="طوقان كبريتي">
طوقان كبريتي

طوقان كبريتي (الاسم العلمي:Ramphastos sulfuratus) هو من الطيور يتبع الطوقان من ال الطوقانية .



</doc>
<doc id="2479173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479173" title="جيرمان سانو">
جيرمان سانو

جيرمان سانو (مواليد 26 مايو 1992) هو لاعب كرة قدم بوركيني يلعب حاليًا لصالح نادي سانت إتيان ب الفرنسي كحارس مرمى.



</doc>
<doc id="2479178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479178" title="فيليب فيلهلم (ناخب بالاتينات)">
فيليب فيلهلم (ناخب بالاتينات)

فيليب فيلهلم (بالألمانية:Philipp Wilhelm)؛(24 نوفمبر 1615 – 2 سبتمبر 1690) هو ناخب بالاتينات (1685-1690)، وأيضا كان كونت نيوبورغ-بالاتينات (1653-1690)،و دوق يوليش ودوق بيرغ (1653-1679) ووالده هو فولفغانغ فيلهلم، كونت نيوبورغ-بالاتينات ووالدته هي ماغدالينا من بافاريا أبنة ويليام الخامس دوق بافاريا·
في 1685 مع وفاة أبن عمه البروتستانتي و ناخب بالاتينات كارل الثاني، ورث فيليب بالاتينات الانتخابية وبالتي تحولت الأتنخابية من البروتستانتية إلى الأراضي الكاثوليكية، وكانت المطالبة بالاتينات من دوقة أورليان إليزابيث كارلوتا أخت كارل الثاني،و لويس الرابع عشر كان شقيقها في القانون مما أدى في نهاية المطاف لغزو الفرنسي لبالاتينات في 1688، والتي أبدت الحرب التسع سنوات .
تزوج فيلهلم مرتين الأولى من الأميرة آنا كاثرين كونستانس فاسا أبنة سييسموند فاسا ملك بولندا و السويد و آنا من النمسا وكان لزوجان أبناً توفي عند الولادة، وتوفيت آنا كاثرين كونستانس في 1651.

في 1653 كان فيليب فيلهلم متزوج من إليزابيث أمالي من هسن-دارمشتات وكانا قد انجبا 17 طفلاً، بما في ذلك اثنين مستقبلاً ناخبو بالاتينات يوهان فيلهلم و كارل فيليب الثالث وأيضا الكونت-الأسقف فرانز لودفيغ فون بفالز من نيوبورغ .

الزواج الثاني استمر 37 سنةً وكانا سعيدان للغاية وأنجبا 17 طفلاً، وأيضا هذا نسل موجود حتى يومنا هذا غالباً من يكون من (خط الأناث)، في السنوات الأولى من زواجهما عاشوا في دوسلدورف حيث أسسوا الكنائس والأديرة.



</doc>
<doc id="2479212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479212" title="المسابقة العالمية للمهارات">
المسابقة العالمية للمهارات

مسابقة المهارات العالمية 
هي المسابقة العالمية الوحيدة للمهارات و الحرف على شاكلة الألعاب الأولمبية.
تقام هذه الألعاب كل سنتين و يشارك فيها حوالي 700 شاب ، تقل أعمارهم عن 22 سنة. يتبارى الشباب في 12 تخصص في عدة مهارات، منها : الحفظ ، التكنولوجيا، الحرف ، السيارات، الفلاحة، الخدمات و التقنيات المتقدمة وغيرها.

الهدف من هذه المسابقة هو تشجيع الشباب على ممارسة المهن . و إعطاء نظرة عن حالة مختلف المهن في وقت معين.

في سنة 1946 قام رئيس اتحلد العمال الإسباني بتنظيم اول مسابقة وطنية للمهن ، حيث لاقت نجاحا كبيرا. و لجعل المسابقة دولية قام بدعوة دول أمريكا اللاتينية للمشاركة في المسابقة التي نظمت سنة 1950 في مدينة مدريد.


</doc>
<doc id="2479241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479241" title="نهر تومين">
نهر تومين

نهر تومين ويسمى أيضاً نهر تومان ( ويسمى "دومان" في كوريا الجنوبية) هو نهر بطول 521 كم يحد بين كل من الصين، وكوريا الشمالية، وروسيا. ينبع النهر من جبل بايكتو ويصب في البحر الشرقي (بحر اليابان).

يجري النهر في الشمال الشرقي من آسيا بين حدود الصين وكوريا الشمالية في أغلبه، ويحد بين روسيا وكوريا الشمالية عند آخر 17 كم قبل أن يصب في البحر الشرقي (بحر اليابان). يشكل النهر أغلب الحد الجنوبي لمقاطعة جيلين في شمال شرق الصين، ويشكل الحد الشمالي لمقاطعة هامغيونغ الشمالية ومقاطعة ريانغانغ.

يشتق اسم النهر من الكلمة المغولية "تومين" والتي تعني "عشرة آلاف" أو عدد ضخم. النهر ملوث بشكل كبير بسبب وجود المصانع الكورية الشمالية والصينية بالقرب منه، وعلى الرغم من ذلك يظل النهر أحد عوامل الجذب للمنطقة. على الجانب الصيني في مدينة تومين توجد متنزهات تمكن زوارها من التحديق في الجانب الكوري من النهر. الاسم الروسي للنهر هو "تومانايا" والذي يعني "الضبابي".

في 1938 بنى اليابانيون جسر نهر تومين في منطقة التقاء نهر تشوان بنهر تومين، بين قريتي وونجونغ (هُنتشُن) وتشوانهي. تقع عدة مدن مهمة على النهر وهي هويريونغ وأونسونغ في كوريا الشمالية، ومدن تومين ونانبينغ (南坪镇 / 和龙市) في الصين. في 1995 وقعت كل من جمهورية الصين، ومنغوليا، وروسيا، وكوريا الجنوبية ثلاث اتفاقيات لإنشاء منطقة تطوير نهر تومين.


</doc>
<doc id="2479243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479243" title="زين العابدين بن حسن بن باقر">
زين العابدين بن حسن بن باقر

الشاعر زين العابدين بن حسن بن باقر مشهور بالأوساط الشعبية بالملا عابدين.

ولد في الكويت بفريج الميدان عام 1866م (1283هـ) وعاش نحو 84 عاماً.

فارسي الأصل، نشأ في أسرة فقيرة.

كان معلماً وشاعراً وصاحب عبارتين عربية وفارسية.

لم تهيئ له الاسرة (نظراً لظروفها المذكورة) أسباب الدرس والتحصيل فلم يستطع أن يحصل العلم إلا من أصحابه ورفاقه ومن بعض المدرسين الذين تعاطفوا معه.

قرأ في الأدب العربي والفارسي واستطاع أن يحقق قدراً من المعرفة والثقافة هيأ له قدره على متابعة وكتابة الشعر.

واصل تثقيف نفسه من خلال القراءة حيث كان يطلع على أمهات الكتب اللغوية والادبية والدواوين الشعرية ثم ينكب عليها قارئا نهما فاهما واعيا، فإن غمض عليه شيء استعان بمن ينير له الطريق ومن أقواله "والله ما أتيت مدرسة قط" يلخص جانبا من حياته التعليمية والابداعية فيقول "فوفقت بمرور الزمن وبفضل مطالعتي للكتب، حتى نظمت القصائد والفرائد، على عناوين شتى في كل من: التخسيس والتضمين والترشيح والتشطير والتواريخ .. وتكلمت بعبارتين العربية والفارسية، وكان ابتدائي في الشعر قبل بلوغي اوان الحلم في سن الثامنة عشرة من عمري".

عمل الشاعر في التعليم، حيث افتتح لنفسه كتابا بمنزله في فريج الميدان، وشرع يعلم فيه الصبية القراءة والكتابة ومبادئ الحساب، وكان من تلاميذه (وهم كثيرون) عبدالصمد التركي الذي تعلم على يديه مدة طويلة.

أخذ عليه فن المديح لأنه اتخذ من شهره وسيلة لكسب المال، كم قلنا وهو لا يخفي ذلك. بل يصرح به قائلاً "إن سبب رغبتي في الشعر ونظمه اني اتخذته لاكتساب المعيشة، واداء الواجب من النفقة للأهل".

خص الملك عبدالعزيز بن عبدالرحمن آل سعود بأكثر مدائحه، ولذا أمر له براتب وكسوة كل عام، ولم ينقطعا عنه حتى وفاة الملا عابدين عام 1950م أي نحو ثمانية وثلاثون عاماً.

رحل للتكسب بالشعر في إيران حيث نظم مجموعة من القصائد باللغة الفارسية في مدح بعض الملوك والرؤساء.

لم يطبع من كتبه غير كتاب موعظة الرجال وبلغة الآمال الذي طبعه في بومبي عام 1327هـ الموافق 1909م.

أما ديوانه الآيات الصباح في مدائح مبارك الصباح فقد جمعه عبدالمسيح أنطاكي صاحب جريدة العمران بمصر.

ومن مؤلفاته الأخرى

من أمثلة اشعاره ما قاله في مدح الشيخ مبارك الصباح

من طريف شعره قصيده يصف فيها سيارة الشيخ مبارك الصباح وكانت أول سيارة على أرض الكويت) فالأرض ترتجف تحت عجلاتها، وضجيجها يملاْ الآذان ويكاد يصم السامع


</doc>
<doc id="2479257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479257" title="ماريا ثامبرانو">
ماريا ثامبرانو

ماريا ثامبرانو ألاركون ـ (22 أبريل 1904، فيليث-مالقة ـ 6 فبراير 1991، مدريد) هي كاتبة مقال وفيلسوفة إسبانية تنتمي إلى جيل 36.

تأثرت ماريا ثامبرانو بأستاذها خوسيه اورتيغا إي غاسيت، وعملت بتدريس الميتافيزيقا بجامعة مدريد ومعهد ثيربانتس بين عامي 1931 و1936. تسبب انغماسها في أحداث الحرب الأهلية الإسبانية إلى نفيها إلى المكسيك سنة 1939 عندما استولى فرانكو على السلطة، فتنقلت بين كوبا وبورتوريكو، حيث عملت أستاذة في جامعاتهما، ثم عادت إلى أوروبا سنة 1953، فعاشت في إيطاليا وفرنسا، ثم انتقلت إلى سويسرا سنة 1978، قبل أن تستقر نهائيًا في مدريد سنة 1984.


في سنة 1981، حصلت ثامبرانو على جائزة أمير أستورياس، وفي سنة 1988 كانت أول امرأة تفوز بجائزة ثيربانتس الأدبية الرفيعة، وفي ديسمبر 2007، كرمت شركة السكك الحديدية اسمها بإطلاقه على محطة مالقة للسكك الحديدية، عقب إعادة افتتاح خط مدريد ـ مالقة للقطارات السريعة.


</doc>
<doc id="2479268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479268" title="فجر (قمر صناعي)">
فجر (قمر صناعي)

"الفجر" هو قمر صناعي ي والذي اطلقته الجمهورية الإسلامية الإيرانية في يوم الاثنين 2 شباط/فبرایر 2015 بمناسبة الذكرى السادسة والثلاثين لانتصار الثورة الاسلامية.

يعد "فجر" رابع قمر صناعي لايران، وتم إرساله على متن الصاروخ "سفير فجر" القادر على حمل الأقمار الصناعية إلى ما وراء الفضاء ووضعها في مدارها حول الأرض. وكانت إيران قد أرسلت الى الفضاء 3 أقمار صناعية بين عامي 2009 و2012، كما أرسلت كبسولتين فضائيتين، أولاهما في فبراير/شباط عام 2010 وبداخلها جرذ وسلاحف وحشرات، والثانية في يناير/كانون الثاني عام 2013، وبداخلها قرد، وقد عادت جميعها أحياء. وتعتبر ایران ثامن دولة بعد روسیا وامریکا وفرنسا والصین والیابان وبریطانیا والهند من حیث صنع الاقمار الصناعیة.

إن حامل الأقمار الصناعية قد وضع القمر في المدار على ارتفاع 450 كلومترا عن سطح الأرض. ويذكر أن القمر الصناعي "فجر" تم تصميمه وتصنيعه من قبل خبراء منظمة الصناعات الجوفضائية التابعة لوزارة الدفاع الإيرانية، حيث يزن حوالي 52 كيلوغراما.

وان اتصال 'فجر' مع الأرض اقیم بعد ساعة من استقرار القمر فی مدار الأرض، ومن مهام 'فجر' هی التصویر لتخطیط الخرائط والأرصاد الجویة وبعض الشحنات البحثیة.



</doc>
<doc id="2479274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479274" title="طوقان قصير">
طوقان قصير

طوقان قصير (الاسم العلمي:Ramphastos brevis) هو من الطيور يتبع الطوقان من ال الطوقانية .



</doc>
<doc id="2479304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479304" title="سليمان محمد الخليفي">
سليمان محمد الخليفي

الشاعر سليمان محمد الخليفي شاعر وناقد وقصاص ولد في حي المرقاب بالكويت عام 1946م.

درس في كل من الكويت أمريكا والاتحاد السوفيتي وحصل على دبلوم في الهندسة الإلكترونية من كلية الصناعة الصناعة في الكويت عام 1965م، ثم درس في المعهد الحكومي للفن المسرحي في موسكو عام 1969م-1972م، كما حصل في عام 1980م على درجة الباكوريوس من المعهد العالي للفنون المسرحية بدولة الكويت قسم النقد.

يمزج في قصائد كثيرة بين الحر والمقفى القائم على بحر ثابت.

تأثر بالشعر الحديث واتجاهه إلى قصيدة التفعيلة.

يعبر عن الجانب القومي والعربي بوضوح حيث نلمس صدق انتمائه إلى الامة وقضاياها والتزامه بالدفاع عن المظلومين والمحترفين بأغلال الكبت والظلام.

يولي اهتماما بتراثه الشعبي والإنساني فيكتب عن البحر والصياد القديم وخوجه إلى حياة البحر الخطرة وربما لا يعود ويصبح شهيداً في لجة هذا البحر الذي يبتلع في أعماقه روح الإنسان دون رحمة أو شفقة.

عمل في المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب لفترة من 1975م إلى 1978م.

عضو في رابطة الادباء منذ عام 1972م وواحد من المساهمين في تأسيسها.

سكرتير تحرير مجلة البيان التي تصدر عن رابطة الادباء عام 1982م ورئيس تحريرها في عام 1994م.

سكرتير تحرير مجلة الثقافة العالمية التي تصدر عن المجلس الوطني للثقافة والفنون الآداب في الفترة من 1992م إلى 1994م.



</doc>
<doc id="2479307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479307" title="تل سفحي">
تل سفحي

التل السفحي (ج:تلال سفحية) تعرف جغرافياً بأنها السفوح ذات الزيادة التدريجية في الارتفاع عند قاعدة سلسلة جبلية. وهي منطقة انتقالية بين السهول والتلال المنخفضة التضاريس إلى الجبال العالية المجاورة طوبوغرافياً.


</doc>
<doc id="2479309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479309" title="طوقان قنواتي المنقار">
طوقان قنواتي المنقار

طوقان قنواتي المنقار (الاسم العلمي:Ramphastos vitellinus) هو من الطيور يتبع الطوقان من ال الطوقانية .



</doc>
<doc id="2479337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479337" title="الغراب (فيلم)">
الغراب (فيلم)

هو فيلم أمريكي كلاسيكي من بطولة النجم الأمريكي براندون لي و مايكل وينكوت سنة 1993 لكن حدث أمر مأساوي وهو مقتل بطل الفيلم براندون لي عن طريق الخطأ فاجل إلى سنة 1994

مثلما لف الغموض موت بروس لي حصل نفس الشيء مع ابنه في ريعان شبابه فقد اصيب بطلقتين ناريتين خطأ اصابت احداهما عموده الفقري اودت بحياته على الفور و مايزال لغز هذا الحادث غامضا حتى الان
ل
م يتبقَ سوى ثمانية أيام فقط على إنهاء تصوير مشاهد فيلم الغراب والذي تسبب ببروز اسم مخرجه الأسترالي اليكس بروياس والذي شاهدنا له أفلاماً مميزة مثل (Dark City, I Robot Knowing). لكن بروياس سيتذكر هذا اليوم جيداً ففيه تم قتل نجم الفيلم براندون لي (ابن الممثل الشهير بروس لي) بينما كان يقوم بتمثيل أحد المشاهد.

كان المشهد يروي كيف يعود الموسيقي إيريك درافين (يقوم بدوره لي) لشقته فيكتشف أن حبيبته قد تم اغتصابها من قبل مجموعة من أوغاد العصابات وينتهي المشهد بأن يقوم أحد أفراد العصابة بإطلاق النار عليه وقتله. ولكي يتم تجهيز المشهد فإن فريق العمل وقبل أسابيع من تصوير المشهد قاموا تحت ضغوطات ضيق الوقت وقلة الخبرة بشراء ذخيرة حية وتوفير مسدس حقيقي لاستخدامه بعد أن يتم تفريغ رصاصاته من البارود وأعادوه ليستخدمه الممثل بدلاً من الرصاص المزيف المفترض استخدامه. ولسوء الحظ فإن فريق الإشراف على إطلاق النار والأسلحة بالفيلم كان قد غادر الموقع مبكراً فتم إيكال مهمة التأكد من سلامة الأسلحة لأحد المساعدين غير المتخصصين.

لم يكن المتواجدون يعلمون أن قوة الزناد قد تكون كافية لإطلاق جسم الرصاصة المعدني حتى ولو كان فارغاً لينطلق بسرعة خارقة، لذلك فإن الممثل مايكل ماسي عندما أمسك بالمسدس وأطلق الرصاصات على براندون لي لم يكن يدرك أن إحدى تلك الرصاصات كانت قد خرجت فعلاً واستقرت في أحشاء براندون لي. سقط لي بسبب الرصاصة الحقيقية لكن الفريق ظنه لازال يمثل دور القتيل وعندما صرخ المخرج منهياً التصوير للقطة لم يتحرك لي مما جعل الفريق يطمئن عليه ليكتشفوا أنه قد أصيب.

رغم محاولة الفريق أخذه للمستشفى إلا أن قلب لي توقف مرتين عن النبض قبل أن يصل للمستشفى إحداهما في موقع التصوير والأخرى في سيارة الإسعاف. وبعد عملية استمرت ست ساعات تم ضخ فيها الكثير من الدماء للمصاب تم إعلان وفاة براندون لي في تمام الساعة الواحدة وثلاث دقائق من ظهر آخر أيام مارس عام 1993م، كان في الثامنة والعشرين من عمره عندما رحل.

سرت إشاعة قوية أن هنالك من عبث بالمسدس وجعله جاهزاً لإطلاق النار ليقضي على الممثل الراحل. لاحقاً وبعد تردد، قرر المخرج والمنتج مواصلة تصوير الفيلم باستخدام ممثل بديل وتم طرح الفيلم في الولايات المتحدة الأمريكية في 13 مايو 1994م وحقق الفيلم نجاحاً نقدياً كبيراً حيث اعتبره كثير من النقاد آنذاك أفضل فيلم معتمد على قصة مرسومة (كوميكس) كما نجح جماهيرياً فحصد 94 مليون دولار وهو مبلغ يتجاوز ستة أضعاف تكلفة الفيلم الأصلية.

تدور أحداث الفيلم حول مغني روك يعيش مع خطيبته إذ به يتفاجأ بوجود عصابة بينها وبينه حساب قيقتلونه مع خطيبته لكن تمر سنة فيأتي غراب إلى قبره فيعود إلى الحياة وينتقم لخطيبته


</doc>
<doc id="2479355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479355" title="الإله ليس عظيما">
الإله ليس عظيما

الإله ليس عظيمًا: كيف أن الدين يسمم كل شيء هو كتاب يعود لسنة 2007 للمؤلف والصحفي الملحد كريستوفر هيتشنز (1949-2011) ينتقد فيه الدين.


</doc>
<doc id="2479358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479358" title="تشارلز مايكل سكواب">
تشارلز مايكل سكواب

تشارلز مايكل سكواب (18 فبراير 1862 - 18 سبتمبر 1939) كان قطب صناعة الصلب الأمريكي. وتحت قيادته شركة" بيت لحم للصلب" في بيت لحم (بنسيلفانيا) التي أصبحت ثاني أكبر منتج للصلب في الولايات المتحدة، واحدة من الشركات المصنعة الثقيلة الأكثر أهمية في العالم.
ولد تشارلز مايكل سكواب في وليامزبورغ ،بنسلفانيا ،وكان كل من جده وجدته من المهاجرين الروم الكاثوليك من ألمانيا ، تربي سكواب في لوريتو، بنسلفانيا ، التي اعتبرها بلدته. وقال انه حضر كلية سانت فرنسيس (الآن جامعة سانت فرانسيس) ، لكنه تركها بعد عامين وحصل على شهادتين للعثور على عمل في بيتسبرغ .

بدأ سكواب حياته المهنية باعتباره مهندس في مصانع أندرو كارنجي للصلب ،بدأ ك a stake-driver في corps الهندسة في مصنع إدغار طومسون لأعمال الصلب والأفران ببراددوكبنسلفانيا، تمت ترقيته غالبا، بما في ذلك بمواقع المدير العام لأعمال هومستيد في عام 1886 والمشرف العام لإدغار طومسون لأعمل الصلب في عام 1889. في عام 1897، وهو بعمر 35 سنة فقط أصبح رئيس شركة كارنيجي للصلب ،وفي عام 1901، قال انه ساعد في التفاوض على بيع سري لحديد كارنيجي لمجموعة من الممولين ومقرها نيويورك بقيادة ج.ب مورغان. بعد الاستحواذ، أصبح سكواب الرئيس الأول لشركة الصلب الأمريكية، والشركة شكلت من حيازات كارنيجي السابقة.
بعد عدة اشتباكات مع مورغان وزميله التنفيذي بالشركة إلبرت غاري ، غادر شواب USS في عام 1903 لشركة" بيت لحم للصلب وبناء السفن " فيبيت لحم (بنسيلفانيا) . وكانت الشركة قد اكتسبت أحواض بناء السفن في ولاية كاليفورنيا، ديلاوير، ونيوجيرسي من خلال المشاركة وجيزة ولكن حظت باعتبارها واحدة من عدد قليل من الشركات المذيبات في الولايات المتحدة الأمريكية لبناء السفن . تحت قيادته (و يوجين غريس)، أصبح أكبر منتج مستقل للصلب في العالم. جزء كبير من نجاح شركة بيت لحم للصلب كان تطوير H-beam ، تمهيدا للموجود حاليا I-beam. كان "سكواب"' مهتما بانتاج the wideflange steel beam، ولكن كان ذلك مغامرة محفوفة بالمخاطر التي تتطلب زيادة رأس المال وبناء مصنع جديد كبير، كل شيء لجعل المنتج قادر على البيع كانت غير مثبت.
في عام 1908، بدأ بيت لحم للصلب في صناعة ال Beam الذي أحدث ثورة في تشييد المباني وجعل من عصر ناطحات السحاب ممكنا ، ساعد نجاحها جعل شركةبيت لحم للصلب ثاني أكبر اقتصاد في العالم.مدينة بيت لحم (بنسيلفانيا) حصلت علي الشهرة وضمت إليها 4 قري وأصبحت "مدينة شركة" ، 


</doc>
<doc id="2479360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479360" title="طوقان توكو">
طوقان توكو

طوقان توكو (الاسم العلمي:Ramphastos toco) هو من الطيور يتبع الطوقان من ال الطوقانية .



</doc>
<doc id="2479366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479366" title="طوقان أبيض الحنجرة">
طوقان أبيض الحنجرة

طوقان أبيض الحنجرة (الاسم العلمي:Ramphastos tucanus) هو من الطيور يتبع الطوقان من ال الطوقانية .



</doc>
<doc id="2479371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479371" title="جبة (السعودية)">
جبة (السعودية)

جبة أحدى محافظات منطقة حائل، تبلغ مساحتها 12500 كيلو متر مربع، تقع محافظة جبه في وسط صحراء النفود الكبير عند خطي 5640 شرقا و228 شمالا في إتجاه الشمال الغربي لمدينة حائل وعلى بعد 103 كم منها، كما أنها تقع على طريق القوافل القديم الرابط بين شرق البحر الأبيض المتوسط وهضبة نجد، وتعتبر من أهم المواقع الأثرية من حيث قدم نقوشها، والأن تعتبر مدينة عصرية تتوفر بها جميع الخدمات ويعتبر عدد سكانها 20000 نسمة وتشتهر بالزراعة لوفرة المياه بها .

تعتبر جبة أحد أهم وأكبر المواقع الأثرية في المملكة العربية السعودية، حيث تضم نقوشا ورسومات منتشرة في جبل أم سنمان وفي الجبال القريبة منه، وتعود النقوش لثلاث فترات زمنية مختلفة، والمنطقة عبارة عن أرض لبحيرة قديمة تحيط بها كثبان النفود الكبير، وتعلوها من الغرب والجنوب جبال رسوبية تتمثل بأم سنمان وغوطا وشويحط وعنيزة، وقد طلبت الهيئة العامة للسياحة والآثار تسجيل الموقع الخاص بالرسوم الصخرية في جبه والشويمس بمنطقة حائل في قائمة التراث العالمي لدى منظمة اليونسكو، وفي عام 2015 تم تسجيل الفن الصخري في منطقة حائل في المملكة العربية السعودية وبالتحديد في منطقة جبة من قبل منظمة اليونسكو كأحد مواقع التراث العالمي.

أحد جبال منطقة حائل، يقع الجبل في مدينة جبة التي تبعد 103 كيلومترات شمال غرب حائل، ويقع تحديداً جهة الغرب من مدينة جبة، وسط صحراء النفود. للجبل مكانة تاريخية وأثرية في الجزيرة العربية بصفة عامة ومنطقة حائل بصفة خاصة، إذ إنه يحتضن العديد من النقوش والرسوم والتشكيلات القديمة جدًا، وأثبت عدد من الأمريكيين المهتمين بالآثار، الذين زاروا مدينة جبة وشاهدوا صخرة أم سنمان أن رسمة العجلة المُشكلة عليها تثبت أن قانون التسارع والبكرة كان معروفًا ومستخدمًا قبل نيوتن، ومقابل ذلك يرى الأوربيون أن نيوتن هو مكتشف القانون، وسيظل الخلاف الأوروبي والأمريكي قائماً حول هذه الصخرة حتى تدرس بشكل علمي مفصل، بالرغم من هذا فإنهم يتفقون على أن الصخرة لا تقدر بثمن؛ إلاّ أنها لم تجد من يهتم بها علمياً حتى الآن.

كما أن جبل أم سنمان يحتضن نقوشًا يقال إنها تعود إلى العصر الحجري، وبعضها ثمودية، ويوجد على الجبل تشكيلات صخرية بادية المعالم، وأشهرها مجسم الأسد الواضح للعيان، كما أنه يحمل في عرضه تشكيلات لوجوه رجال يرتدون عمائم والبعض يقول إنها تيجان، وهذه التشكيلات وغيرها العديد من الرسومات الحيوانية، كالطيور والقرود والوعول، كانوا يسمونها أهالي جبه قديماً بحرس أم سنمان، كما احتضن الجبل نقشاً لأقدم صورة أشعة للإنسان في العالم، ويدل هذا على قدم تاريخ جبل أم سنمان والحضارة التي كان يحتضمها.يحتضن الجبل نقوش إنسان العصر الحجري، وسجل الجبل نحو 5431 نقشاً ثمودياً، و1944 رسماً لحيوانات مختلفة منها 1378 رسماً لجمال بأحجام وأشكال مختلفة، كما بلغ عدد الرسوم الآدمية 262 رسماً.

تبين النقوش في جبل أم سنمان الإنسان الذي عاش في العصور الحجرية، وبعض من طرق ونظم الحياة اليومية التي كان يطبقها ويحياها إنسان تلك العصور، وتوجد هذه الرسوم والنقوش التي رسمها ونقشها الإنسان في عصور مختلفة على واجهات صخور جبل أم سنمان غرب مدينة جبة، تلك الرسوم والنقوش المتميزة بتشكيلاتها الفنية والمتنوعة بموضوعاتها التعبيرية. كما أن الرسومات والنقوش تدل على تقنيات الأدوات الحجرية التي استخدمها الإنسان القديم في حفر رسومه ونقوشه الكتابية المتنوعة والغنية. ولعل من أهم الرسوم والنقوش الصخرية التي يمكن مشاهدتها في جبل أم سنمان تلك التي تمثل النمط المبكر للحفر والنقش والتي يعود تاريخها للألف السابع قبل الميلاد، وتتميز رسوم ونقوش الجبل بمشاهد غنية للحياة اليومية للإنسان والحيوان اللذين استوطنا هذه المنطقة، ويمكن تقسيم وجودهما إلى فترتين: الأولى تعود للألف السابع قبل الميلاد، وبها تظهر الأشكال الآدمية المكتملة مع الأذرع الرفيعة وبروز الجسد المكتنز عند طيه الفخذ وظهور أشكال النسوة ذوات الشعر المجدول المتدلي، وذوات التنورات المزخرفة وظهور الأشكال الحيوانية مثل الإبل والخيل غير المستأنسة والوعول ومجموعات مختلفة من أشكال الأغنام والقطط والكلاب التي استخدمت في الصيد. وتعود الفترة الثانية للعصر الثمودي، وأبرز رسومها ونقوشها الصخرية تتمثل في استئناس الجمال، حيث تظهر مشاهد المحاربين على ظهورها وبأيديهم الحراب، وتظهر الوعول والفهود والنعام، إضافة إلى أشكال رمزية وأشجار النخيل.

من أهم الرسوم الموسومة في جبل أم سنمان هو "نقش العربة"، وهو عبارة عن عربة يجرها حصانان. هذه الرسمة تشير إلى مرحلة حضارية متقدمة عاصرها أسلاف عرب شمال الجزيرة العربية، حيث إنه يؤرخ إلى اختراع العجلة في الألف الخامسة قبل الميلاد في بلاد سومر (قبل سبعة آلاف سنة)، بينما استخدامها في جر الخيول يشير إلى الألف الثانية قبل الميلاد في الصين (قبل أربعة آلاف سنة)، وعُرفت في بلاد الشام ومصر حوالي 1200 ق.م أي منذ ثلاثة آلاف ومئتي عام تقريباً، وغالباً ما كانت الإشارات التاريخية إلى مرور مخترعي العجلات بمنطقة الشام ومصر ولم تكن هناك إشارات إلى وصولها إلى الجزيرة العربية في عهد مبكر. وقد لقيت هذه الرسمة الكثير من التحليل التاريخي والآثاري.

وقد أثبت عدد من العلماء المهتمين بالآثار الذين زاروا مدينة جبة وشاهدوا صخرة أم سنمان أن رسمة العجلة المُشكلة عليها تثبت أن قانون التسارع والبكرة كان معروفاً ومستخدماً قبل نيوتن، كانت العجلة المرسومة على الصخرة من أهم الاختراعات البشرية وتذكر الموسوعة البريطانية أن تطويرها تم في منطقة النهرين، ويعود هذا الدليل إلى 3.500 سنة قبل الميلاد، إذ تظهر منحوتات على أقراص جنود يقفون على عربات لها عجلات. النقوش الصخرية في جبة تعود إلى فترات تاريخية متعددة تبدأ من الألف العاشر وحتى ألفي سنة مضت، لاسيما مع رسوم الجمال وبعض النقوش التي يطلق عليها الثمودية والتي تؤرخ بالقرن الثالث ق.م وحتى الخامس الميلادي. أما رسوم الجمال فهي على الأرجح لجمال مستأنسة وهو الأمر الذي لم يتحقق إلا من أربعة آلاف عام تقريباً. وتتميز الرسومات البشرية على هذه الصخور بالحفر الغائر التربيعي لها المرافق لبعض الحيوانات في شكل مميز بمنطقة جبة وعلى جبل أم سنمان.

تعد محافظة جبة التابعة لمنطقة حائل من أهم المواقع الأثرية القديمة وأكبرها في المملكة العربية السعودية، حيث تشير الدراسات العلمية إلى أن أقدم مواطن الاستيطان المعروفة في المنطقة تقع في جبة، فقد كشف عن موقعين يعودان إلى العصر الحجري الأوسط، يقع الأول في جبل أم سلمان والثاني في الجهة الجنوبية الشرقية، أما الرسوم الصخرية فتحتوي جبة على مجموعة متنوعة من الرسومات الصخرية المميزة، فمنها ما يجسد مناظر حيوانية وبشرية ونباتية ورمزية، وكذلك يحتوي جبة ما يربو على 5431 نقشا عربيا شماليا قديما (ثمودي) جميعها تعكس موضوعات مهمة من تاريخ إنسان المنطقة، وجوانب من حياته الاقتصادية والاجتماعية والفكرية .

وصل المستشرق الفلندي جورج فالين إلى بلدة جبة سنة 1845 قادما من الجوف بعد رحلة شاقة استغرقت حوالي أربعة أيام على ظهور ابل هزيلة في حماية فتاة من أهل جبة، كانت برفقة زوجها الذي تقيم معه في الجوف وكانت وقتها حاملا في شهرها السادس استعان بهم الرحالة وبالفتاة بالذات بعد ما أعلن الدليلة الرسمي للرحلة انه من قبيلة أخرى وغير قادر على حمايته بقية الطريق، وصلوا جميعا بسلام بعد ما اتبع فالين قاعدة الصحراء التي نصحه بها سكان المنطقة لتفادي وعورة ومتاهات الصحراء: ضع النجم القطبي على عظم لوح الكتف اليسرى، ووجد البلدة الواقعة في أحضان صحراء النفود الكبير في سهل فسيح تربته حجرية صلبة يرتفع فوقها إلى الشمال الغربي جبل أم سلمان المشهور، والى الجنوب الشرقي تقع الغوطة، وتتألف من خمسة أسواق، والأسواق هنا مصطلح كان يطلقه بعض أهل الشمال على الأحياء ومنها الطريف والسلال والحمالة، كما وجد البيوت المبنية من مادة البناء الأولى بالصحراء اللبن، فسيحة جدا ورحبة، كما وجد تصميمها الهندسي مختلفا عن منازل الجوف لأنها تحاكي تصاميم واجهاتها مداخل المعابد المصرية القديمة وكل منزل له بستان يلاصقه وفي الغالب يحيط به، وهم يولون هذه البساتين عناية فائقة وينسقونها بشكل جميل حيث ألحق بكل بستان بئر للري يستقى منها بواسطة الجمال، وفوق الآبار بعض العرائش والموجودة أيضا على الممرات التي تعبرها الحيوانات وهي تسحب الدلاء، ووجد بلح النخيل أقل جودة منه في الجوف وتيماء، والى جانب التمور والفاكهة التي يعتني بها أهل جبة أشار إلى وجود شجرة الأثل القليلة في مناطق الشمال، ويستفاد من خشبها في العديد من الصناعات، كما تحدث عن جوانب أخرى عن هذه البلدة في كتابه رحلات فالين إلى جزيرة العرب قال عنها :

وأضاف المستشرق الفلندي جورج فالين في كتابه في وصف جبة:



</doc>
<doc id="2479372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479372" title="طوقان ملتبس">
طوقان ملتبس

طوقان ملتبس (الاسم العلمي:Ramphastos swainsonii) هو من الطيور يتبع الطوقان من ال الطوقانية .



</doc>
<doc id="2479377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479377" title="طوقانية">
طوقانية

الطوقانية (الاسم العلمي:Ramphastidae) هي من الطيور تتبع نقاريات الشكل من عصفوريات الشكل .



</doc>
<doc id="2479380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479380" title="طوقانينات">
طوقانينات

الطوقانينات (الاسم العلمي:Ramphastoidea) هو من الطيور يتبع الطيور النقارة من نقاريات الشكل .



</doc>
<doc id="2479384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479384" title="طيور نقارة">
طيور نقارة

الطيور النقارة (الاسم العلمي:Pici) هي من الطيور تتبع الطيور من الحبليات .



</doc>
<doc id="2479389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479389" title="1-كلورو-1،1-ثنائي فلورو الإيثان">
1-كلورو-1،1-ثنائي فلورو الإيثان

1-كلورو-1،1-ثنائي فلورو الإيثان هو مركب كيميائي من مركبات كلوروفلوروكربون له الصيغة الكيميائية CHClF، ويكون على شكل غاز عديم اللون.

CFC 142b ; 1,1-difluoro-1-chloroethane ; Dymel 142b ; 142b ; propellant 142b ; refrigerant 142b.

1-Chloro-1,1-difluoroethane [75-68-3]

باعث للرذاذات Aerosol propellant .
تستخدم هذه المادة كباعث للرذاذات ذات التطبيق الموضعي و لكن ضغطه الغازي العالي نسبياً يعوق استخدامه كغاز سفلي في مثل هذه المستحضرات . و عادة ما يُشارك الكلورودي فلوروإيثان و الدي فلوروإيثان و المركبات الهيدروكربونية و بضبط نسبة الكلورودي فلوروميشان و نسب أي من المواد السابقة يمكن إنتاج مزائج غازية غير قابلة للاشتعال .
و المزيج الغازي مع الكلورودي فلوروميشان أو كلوروأوبنتا فلوروإيثان يُدعى الباعث 502 الذي يستخدم كباعث للرذاذات و كمادة تُستخدم في التبريد .
و وفقاً لقرار ميثاق مونتريال التي هدفت للحد من الأذى الذي يمس طبقة الأوزون و التي نصت على أن استخدام هذه المادة سيحظر اعتباراً من مطلع العام 1996 لكن هذا الخطر لا يشمل الاستخدامات الضرورية للمادة كوجودها في الأشكال الصيدلانية المصنوعة مسبقاً حيث لا بديل عنها في هذه الأشكال .

كما أن الجديد من هذه الأشكال سوف ينال الترخيص و الموافقة على احتوائه على هذه المادة حيث أنه لا يوجد بديل لها و لأن مثل هذه المستحضرات تعد ذات أهمية كبرى بالنسبة لصحة الإنسان . كم أن استخدامها لن يحرر كميات كبيرة من المادة للجو . و يجب أن يتشاور المختصون من جميع الأقطار للوصول إلى توصية محددة حول استخدام هذه المادة بالأشكال الصيدلانية فعلى الرغم من تأثيرها المدمر في استنفاذ طبقة الأوزون Ozone depletion لكن استخدامها حتى الآن لم يحظر بشكل كلي .
تعتبر عموماً مادة غير سامة و غير مخرشة و إن تكرار استنشاق كميات كبيرة منها في الرذاذات قد يؤدي للوفاة و يجب أن تُذكر عبارات التحذير التالية في نشرات هذه المستحضرات:
- تحذير : لا تستنشق بدون استشارة طبية لأن استنشاق كميات كبيرة بشكل متكرر قد يقود للوفاة .
- تحذير : تجنب الاستنشاق العشوائي و احفظه بعيداً عن الأعين و الأغشية المخاطية .
تحذير : المكونات خاصة لضغطٍ عالٍ لذا لا تثقب puncture أو تحرق incinerate العبوة و لا تعرضها لحرارة عالية أو تخزنها في غرفة ذات حرارة أعلى من 49ْ درجة و احفظها بعيداً عن متناول الأطفال .
تُصنف هذه المادة كغاز مُسال و الاحتياطات المناسبة الموصى بها لمثل هذه المادة عادة ما تكون حماية العين و ارتداء القفازات و الملابس الواقية و التعامل مع المادة في وسط جيد التهوية . و هذا الغاز يعتبر أثقل من الهواء و لا يساعد على الحياة و لذا ينبغي عند تنظيف الخزانات التي كانت تحوي عليه توفير الأكسجين الضروري للعمال القائمين بهذه العملية . و هذه المادة قابلة للاشتعال و لدى احتراقها و تفككها فإنها تحرر غازات و أبخرة سامة جداً .
مع الألمنيوم ، مع الحموض لدى تماسه معها حيث يولد أبخرة شديدة السمية .


</doc>
<doc id="2479391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479391" title="رسالة إلى أمة مسيحية">
رسالة إلى أمة مسيحية

رسالة إلى أمة مسيحية هو كتاب للمؤلف وعالم الأعصاب والفيلسوف سام هاريس كتبه للرد على انتقادات تلقاها كتابه الأول نهاية الإيمان والكتاب على شكل رسالة مفتوحة إلى مسيحي في الولايات المتحدة الأمريكية..


</doc>
<doc id="2479394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479394" title="سمية الحيدري">
سمية الحيدري

سمية الحيدري رياضية إيرانية مختصة للمصارعة اليابانية(Jujitsu)،والتي اكتسبت ميدالية البرونز في سباقات كوراش العالمية سنة 2014. هي تكون اول امرأة إيرانية نجحت بكسب الميدالية العالمية. هي أيضاً فازت بكسب ميدالية الفضية في مباراة الآسياوية في السنة نفسها. هي ارتقت منصة التتويج بحجاب الشادور. 

فيديو كليب لحضورها على المنصة


</doc>
<doc id="2479401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479401" title="راط والمنجور">
راط والمنجور

راط والمنجور هما موقعان أثريان يقعان في الجنوب من مدينة حائل على بعد حوالي 320 كم منها، وإلى الغرب من قرية الشويمس التابعة لمدينة الحائط بحوالي 35 كم منها، ويعد الموقعان من الاكتشافات الجديدة في ساحة الآثار في حائل، وهذا ما استدل به الخبراء الدوليون بعد جهد كبير من الدراسات التحليلية من الرسومات المكتشفة في الشويمس، التي قد يعود عمرها إلى 14.000 عام مضت .

وتم اكتشاف الموقع الاثري في راط والمنجور الذي هو عبارة عن مرتفعات من الحجر الرسوبي الرملي، ويعرف بجبل راط والمنجورتحيط به منطقة الحرة ويخترقه واد يعرف بوادي راط، وهذان الموقعان بما يحتويانه من نقوش ورسومات صخرية متنوعة، يعدان من أقدم المواقع الأثرية المكتشفة كون أن هذه الرسومات التاريخية تعود لنمط حضاري واحد مستندا في ذلك إلى التشابه الكبير بين ما تضمه هذه المواقع من رسومات ونقوش صخرية من حيث أسلوب التنفيذ وحجم ونوعية هذه الرسومات والصخورالمتنوعة في تلك المواقع الاثرية البالغة الاهمية .

هذا وتشمل الموقع الأثري مرتفعات من الحجرالرملي تضم واجهاتها وواجهات الأحجارالمتساقطة حولها الكثير من اللوحات الفنية الرائعة والتي نفذها فنان ذلك العصر بدقة وبأسلوب رائع وكثير من الإتقان، والتي في مجملها رسوم لأشكال آدمية وحيوانية (أسود وفهود وحمير ووعول وكلاب وأبقار) نحتت جميعا بالحجم الطبيعي وبأسلوب ينم عن مهارة فائقة لدى فنان تلك الفترة، بما وصل إليه من مهارة في أعمال فن النحت الصخري، كما يتميز الموقع عن غيره من مواقع الرسومات الصخرية الأخرى بالمنطقة بدقة التنفيذ واللوحات الافريزية الجميلة، والتي يصل طول إحداها حوالي 12 متر، وتضم رسوما لأشكال آدمية وحيوانية هندسية، وأقدام آدمية لرجال وأطفال وحيوانات منحوتة بشكل مميز .



</doc>
<doc id="2479455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479455" title="طوقان الجبل">
طوقان الجبل

طوقان الجبل (الاسم العلمي:Andigena) هو من الطيور يتبع ال الطوقانية من نقاريات الشكل .




</doc>
<doc id="2479469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479469" title="طوقان الجبل مسطح المنقار">
طوقان الجبل مسطح المنقار

طوقان الجبل مسطح المنقار (الاسم العلمي:Andigena laminirostris) هو من الطيور يتبع طوقان الجبل من ال الطوقانية.



</doc>
<doc id="2479473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479473" title="طوقان الجبل رمادي الصدر">
طوقان الجبل رمادي الصدر

طوقان الجبل رمادي الصدر (الاسم العلمي:Andigena hypoglauca) هو من الطيور يتبع طوقان الجبل من ال الطوقانية.



</doc>
<doc id="2479483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479483" title="طوقان الجبل القلنسوي">
طوقان الجبل القلنسوي

طوقان الجبل القلنسوي (الاسم العلمي:Andigena cucullata) هو من الطيور يتبع طوقان الجبل من ال الطوقانية .



</doc>
<doc id="2479485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479485" title="طوقان الجبل أسود المنقار">
طوقان الجبل أسود المنقار

طوقان الجبل أسود المنقار (الاسم العلمي:Andigena nigrirostris) هو من الطيور يتبع طوقان الجبل من ال الطوقانية .



</doc>
<doc id="2479488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479488" title="عشم">
عشم

عشم أو مدينة عشم الأثرية أو مخلاف عشم تقع مدينة عشم الأثرية على طريق الحج القديم الذي يربط جنوب الجزيرة العربية بمكة المكرمة على امتداد ساحل البحر الأحمر، وهي تبعد عن مركز ناوان بمنطقة الباحة شرقا ما يقارب 15 كيلومتر، وتبعد عن محافظة قلوة من جهة الغرب ما يقارب 8 كيلومترات، ومخلاف عشم له صلة بقريتي الخلف والخليف بمحافظة قلوة من حيث سمات الخطوط والنقوش المورقة وغير المنقوطة والتوافق التاريخي، ومدينة عشم الأثرية التي تطمرها الرمال اليوم كانت معمورة قبل الإسلام واشتهرت بوجود المعادن .

لعل أهم من وصف عشم أو مخلاف عشم هو الجغرافي اليمني أبو محمد الهمداني (280 هـ \ 893 - 336 هـ / 947) الذي ذكرها مرتين: الأولى على انها محطة على درب الحج اليمني حيث قال في في كتاب صفة جزيرة العرب عند وصفه لطريق الحج اليمني: 

والنص المهم الآخر أورده الهمداني في كتابه عن معادن جزيرة العرب حيث ذكر ان في عشم معدن ذهب مهم قال الهمداني: 

أما ياقوت الحموي (574 هـ - 626 هـ) فقد ذكر عشم في كتابه معجم البلدان حيث قال: 

وقال الادريسي في اختراق الافاق عد عشم من مخاليف مكة: 

عشم هي مدينة اثرية ترقد تحت الكثبان الرملية، لم يبق من معالمها إلا بعض الركام الحجري لاطلال مبانيها وتتناثر القطع الفخارية للاواني والقطع الزجاجية الملونة لزخارف القباب والمصابيح والآنية على جنبات الطرق المجاورة لهذه المدينة، اضافة إلى العديد من الاصداف البحرية واحجار الآجر والجص والمطاحن الحجرية المخصصة لطحن المرو والتعدين، ويتضح من مخلفاتها الاثرية انها مدينة ازدهرت فيها الصناعة وتفوقت في مجمل المجالات الكيميائية المطبقة على اعمالهم التقنية المتحضرة المتمثلة في فصل الذهب عن النحاس والمعادن الاخرى واستخراج الزئبق من المرو واستخدامه وصناعة الزجاج المنتشر الملون من الرمال الزجاجية المحيطة بهذه المدينة الاثرية، كذلك السمات الخطية المنقوشة على شواهد المقابر والتي تشير إلى التقدم الثقافي والعلمي وكذلك التاريخي للسكان والتي يعود معظمها للقرن الهجري الاول، ويربطها بمكة المكرمة طريق الحج والتجارة القديم والذي كان يربط اليمن جنوباً بالحجاز ومكة شمالا، حيث كانت تقوم عبر هذا الشريط الساحلي رحلتا الشتاء والصيف .

ومن خلال معاينة رمال عشم يوضح أنها تعد تربة زجاجية مقارنة بالعديد من المواقع العالمية الأخرى، كما أنها تؤكد هذه الرمال أن عشم غنية بالمعادن النفيسة ومن أهمها الألماس والذهب والنحاس، كما أنها منطقة متقدمة علميا لوجود الأفران المتخصصة لصناعة الزجاج الملون المنتشر في أرجائها، وبنيت بيوت عشم بالحجارة البركانية التي يغلب عليها اللون الأسود ورصفت الكتل الصخرية بعضها فوق بعض دون استخدام المونة، ويصل عدد بيوت القرية إلى حوالي مائة بيت بعضها يتكون من غرفة واحدة والبعض الآخر يتكون من غرف متعددة، ويوجد فيها مقبرة تقع شرق القرية القديمة تبلغ مساحتها 150 متر في 150 متر، حيث تم العثور على 26 شاهدا مكتوبا بالخط الكوفي بنوعيه الغائر والبارز، وعثر في عشم على أعداد كبيرة من الكسر الفخارية التي تعود لفترات ما قبل الإسلام وحتى القرن الخامس الهجري بعد الإسلام، إلا أن السيول جرفت القطع الفخارية وكذلك الزجاجية المنقوشة والملونة إلى خارج السياج الحديدي الذي يحيط بهذا الموقع، كما أن عظام الأموات في تلك المقابر الأثرية أصبحت خارج القبور بعد أن جرفتها السيول .


</doc>
<doc id="2479521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479521" title="طويقان أخضر">
طويقان أخضر

الطويقان الأخضر (الاسم العلمي:Aulacorhynchus) هو من الطيور يتبع ال الطوقانية من نقاريات الشكل .




</doc>
<doc id="2479528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479528" title="أدلة الفقه">
أدلة الفقه

أدلة الفقه أو أدلة الأحكام الشرعية، هي الأصول التي يستند إليها المجتهد في استنتاج الأحكام الشرعية، التي تسمى: فروع الفقه.

الدليل لغة: المرشد. وفي الاصطلاح هو: ما يمكن أن يتوصل بصحيح النظر فيه إلى مطلوب خبري. خرج المطلوب التصوري (الحد والرسم)، والأدلة هي الموصلة إلى الفقه والدال هو الله تعالى، والدليل هو القرآن، والمبين هو الرسول، والمستدل العلماء.

هي الكتاب، والسنة، والإجماع، والقياس، واستصحاب النفي الأصلي. والاستقراء والمصالح المرسلة وقول الصحابي الذي لا مخالف له والاستحسان وعمل أهل المدينة.

ومصدرها الله عز وجل، فالكتاب قوله والسنة بيانه، والإجماع دال على النص. ومدركها الرسول صلى الله عليه وسلم؛ لأنه مبلغ عن الله تعالى، والمبين للشرع، ولا سبيل لمعرفة ما جاء من عند الله تعالى بالوحي إلا بواسطته.
الكتاب: القرآن المنزل بالوحي على رسول الله صلى الله عليه وسلم، المنقول بالتواتر. ويبحث علم أصول الفقه في الكتاب من حيث استعمال الألفاظ ودلالاتها على الأحكام الشّرعيّة، أما غير ذلك مما لا علاقة له بالاستدلال، على الأحكام الشرعيّة؛ فلا يبحث فيه، فما كان من قبيل الصفات؛ فهو من مباحث العقيدة وعلم الكلام، وما كان متعلقا بالتفسير وأسباب النزول، أو قراءات القرآن أو تجويده؛ فمرجع البحث فيه علوم القرآن.

ويبحث علم أصول الفقه في أوجه الاستدلال بالكتاب، ومعرفة الحقيقة والمجاز والناسخ والمنسوخ والخاص والعام والمجمل والمبين، والظاهر والمفهوم والمؤول وأوجه الدلالات فيه، وغير ذلك.

السنة هي أقوال الرسول صلى الله عليه وسلم، وأفعاله وتقريراته. مما أفاد حكما شرعياً، ونقله رواة الحديث، مثل قول راوي الحديث: قال رسول الله كذا، أو فعل كذا، أو فعل بحضرته كذا فأقره ولم ينكره، ومباحث الحديث النبوي متعددة ضمن علوم الحديث فنصوص الحديث مرجعها كتب الحديث، وأحول السند والمتن مرجعه علم مصطلح الحديث، أما علم الأصول؛ فهو يبحث في الحديث من حيث أنه دليل شرعي، تؤخذ منه الأحكام الشرعية، ومن حيث أوجه دلالة النص، وما يوجد فيه من عموم أو خصوص أو نسخ أو غير ذلك، وأفعال الرسول، وما يكون منها للخصوصية مثل: وجوب قيام الليل.
وقد تستعمل كلمة: "سنة" بمعنى الطريقة التي كان عليها النبي صلى الله عليه وسلم، والخلفاء الراشدون، إلا أن المقصود بالسنة النبوية في أصول الفقه: الدليل الثاني بعد القرآن وهو الحديث النبوي.
الإجماع هو الدليل الثالث بعد الكتاب والسنة، ومعنى الإجماع في اللغة: "الإتفاق"، وفي الاصطلاح هو: اتفاق جماعة من العلماء المجتهدين، من أمة محمد صلى الله عليه وسلم، بعد وفاته، على حكم شرعي. مثل: إجماع الصحابة رضي الله عنهم على جمع القرآن في مصحف واحد، ولا بد في الإجماع أن يستند إلى نص شرعي، ويكون الإجماع على حكم شرعي في حادثة لم يرد نص صريح من الكتاب والسنة بخصوصها، ويلزم في حصول الإجماع غياب النص باطراد، ومن الإجماع ما لا يتعلق بغياب النص بل يكون بمعنى: الإجماع على دلالة النص، مثل قول الله تعالى: فظاهر الأمر الوجوب لكن انعقد الإجماع على أن دلاة النهي في هذا النص تقتضي الإباحة، فالاصطياد بعد التحلل من المباحات، لا من الواجبات، فهذا الإجماع على خلاف ظاهر النص، وقد يكون الإجماع على دلالة النص، بمقتضى الظاهر.<br>وفائدة الإجماع مع وجود النص: أن النص دليل نقلي، ولا يكون حجة إلا بنقل صحيح، فإذا كان النص قطعي الثبوت؛ لا يلزم منه أن يكون قطعي الدلالة على ظاهره كالأمر بالصيد بعد التحلل، وإذا دل النص على حكم؛ فدلالته إما أن تكون قطعية، وإما غير قطعية، فقطعي الدلالة هو الذي انعقد الإجماع على دلالته على حكم مخصوص متفق عليه، مثل: فرض الزكاة، فعلماء الفقه يعبرون بالقول: والزكاة مفروضة بالكتاب والسنة والإجماع، أو والأصل في وجوبها قبل الإجماع: نصوص الكتاب والسنة، وأما النص غير قطعي الدلالة؛ فهو الذي لا تكون دلالته على المقصود منه أمرا متفقا عليه مثل قول الله تعالى: ، أي: (صلاة العيد) فظاهر الأمر يقتضي الوجوب، لكن دلالته على الوجوب حكم غير مجمع عليه.

مصدر هذه الأصول كلها هو الله تعالى، فهو الذي صدرت عنه، فالكتاب قوله والسنة بيان للقرآن، أي : بيان الكتاب لقوله تعالى: (سورة النحل آية: 44). "والإجماع دال على النص" لأنه لا يكون إلا عن مستند من نص أو قياس نص.
ومدرك هذه الأصول بمعنى: الطريق إلى إدراكها هو الرسول قال تعالى: (سورة الشورى آية: 51). فلم يبق لنا مدرك لهذه الأصول إلا الرسول عليه السلام. فالكتاب نسمع منه تبليغا، والسنة تصدر عنه تبيينا والإجماع والقياس مستندان في إثباتهما إلى الكتاب والسنة.

والاستدلال داخل في حد الدليل، وقد انعقد الإجماع على مشروعية استعماله في استخراج الأحكام، ومرجع هذه الأصول كلها إلى الكتاب؛ لأنها توابع له أو متفرعة عنه.

الاستدلال في اللغة: طلب الدليل، وفي اصطلاح علماء أصول الفقه هو: إقامة دليل ليس بنص ولا إجماع.

الاستدلال بالمعنى الشرعي هو: "إقامة الدليل" أو إقامة دليل ليس بنص ولا إجماع. أو هو استخدام طريقة علمية مناسبة لمعرفة الحكم.

للاستدلال أنواع كثيرة منها:

الاستدلال في اللغة بمعنى: طلب الدليل. وكلمة "استدلال" تدل على معنى: طلب دليل لمعرفة أمر ما، لم يكن في الغالب واضحا، أو هو استخدام الطرق المناسبة للكشف عن أمر ما، ومعرفته.<br> وهو مرتبط بالإنسان، الذي ميزه الله تعالى بالقوى الإدراكية التي يفهم بها الأشياء، وجودة اللغة التي يستخدمها.<br> وغالبا ما يكون في البحوث العلمية، لكن الاستدلال هو طريقة يستخدمها الإنسان، بصرف النظر عن توجهاته الفكرية.

الاستدلال العلمي هو طريقة ذات منهج علمي، يختلف عن الاستدلال العادي.
لم يكن الاستدلال دخيلا على الشرع، بل هو مما دعى إليه الشرع، في جميع الشرائع، فعند ما بعث الله نبيه محمداً صلى الله عليه وسلم، إلى قوم كانوا يعبدون الأصنام؛ دعاهم للاستدلال الذي يمكنهم من اكتشاف أخطائهم، وكان في الخطاب الشرعي، من القرآن ما فيه دعوة للتأمل والتفكير، مثل قوله تعالى: وقوله تعالى: 

دليل الأمر هو ما اقتضى طلب فعله، النهي هو ما اقتضى ترك المنهي عنه، أو طلب الكف عن فعل، والدليل الشرعي للأمر والنهي إما؛ أن يكون بنص من الكتاب والسنة بصيغة النهي أو لا تفعل، أو ما دل عليه الاجماع أو القياس.
الدليل الشرعي بحسب ثبوته إما؛ قطعي الثبوت وإما؛ ظنى الثبوت، فقطعي الثبوت هو: المقطوع بثبوته يقينا، ويتضمن: القرآن والسنة النبوية المتواترة، والإجماع الذي لا يعرف له مخالف.
الدليل بحسب دلالته إما؛ قطعي أو ظنى.
الأمر الشرعي (طلب الفعل) يقتضي بظاهره الوجوب إلا إن صرف عن مقتضاه، والنهي (طلب الكف) يقتضي بظاهره التحريم إلا إن صرف عن مقتضاه.<br>وقد قسم علماء أصول الفقه المتأخرين الأمر والنهي بحسب مراتب الدليل إلى أقسام هي:


</doc>
<doc id="2479531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479531" title="طويقان واغلري">
طويقان واغلري

طويقان واغلري (الاسم العلمي:Aulacorhynchus wagleri) هو من الطيور يتبع الطويقان الأخضر من ال الطوقانية.



</doc>
<doc id="2479536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479536" title="طويقان زمردي">
طويقان زمردي

طويقان زمردي (الاسم العلمي:Aulacorhynchus prasinus) هو من الطيور يتبع الطويقان الأخضر من ال الطوقانية.



</doc>
<doc id="2479538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479538" title="طويقان أزرق الحنجرة">
طويقان أزرق الحنجرة

طويقان أزرق الحنجرة (الاسم العلمي:Aulacorhynchus caeruleogularis) هو من الطيور يتبع الطويقان الأخضر من ال الطوقانية.



</doc>
<doc id="2479539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479539" title="طويقان بنفسجي الحنجرة">
طويقان بنفسجي الحنجرة

طويقان بنفسجي الحنجرة (الاسم العلمي:Aulacorhynchus cognatus) هو من الطيور يتبع الطويقان الأخضر من ال الطوقانية.



</doc>
<doc id="2479540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479540" title="طويقان سانتا مارتا">
طويقان سانتا مارتا

طويقان سانتا مارتا (الاسم العلمي:Aulacorhynchus lautus) هو من الطيور يتبع الطويقان الأخضر من ال الطوقانية.



</doc>
<doc id="2479542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479542" title="طويقان رمادي الحنجرة">
طويقان رمادي الحنجرة

طويقان رمادي الحنجرة (الاسم العلمي:Aulacorhynchus griseigularis) هو من الطيور يتبع الطويقان الأخضر من ال الطوقانية.



</doc>
<doc id="2479543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479543" title="طويقان أبيض الحنجرة">
طويقان أبيض الحنجرة

طويقان أبيض الحنجرة (الاسم العلمي:Aulacorhynchus albivitta) هو من الطيور يتبع الطويقان الأخضر من ال الطوقانية.



</doc>
<doc id="2479547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479547" title="طويقان ثنائي اللون">
طويقان ثنائي اللون

طويقان ثنائي اللون (الاسم العلمي:Selenidera) هو من الطيور يتبع ال الطوقانية من نقاريات الشكل .




</doc>
<doc id="2479557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479557" title="طويقان أصفر الأذن">
طويقان أصفر الأذن

طويقان أصفر الأذن (الاسم العلمي:Selenidera spectabilis) هو من الطيور يتبع طويقان ثنائي اللون من ال الطوقانية.



</doc>
<doc id="2479560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479560" title="طويقان غوياني">
طويقان غوياني

طويقان غوياني (الاسم العلمي:Selenidera piperivora) هو من الطيور يتبع طويقان ثنائي اللون من ال الطوقانية.



</doc>
<doc id="2479562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479562" title="طويقان ذهبي الطوق">
طويقان ذهبي الطوق

طويقان ذهبي الطوق (الاسم العلمي:Selenidera reinwardtii) هو من الطيور يتبع طويقان ثنائي اللون من ال الطوقانية.



</doc>
<doc id="2479563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479563" title="طويقان بني العرف">
طويقان بني العرف

طويقان بني العرف (الاسم العلمي:Selenidera nattereri) هو من الطيور يتبع طويقان ثنائي اللون من ال الطوقانية.



</doc>
<doc id="2479567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479567" title="طويقان غولدي">
طويقان غولدي

طويقان غولدي (الاسم العلمي:Selenidera gouldii) هو من الطيور يتبع طويقان ثنائي اللون من ال الطوقانية.



</doc>
<doc id="2479569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479569" title="طويقان منقط المنقار">
طويقان منقط المنقار

طويقان منقط المنقار (الاسم العلمي:Selenidera maculirostris) هو من الطيور يتبع طويقان ثنائي اللون من ال الطوقانية.



</doc>
<doc id="2479578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479578" title="أحداث ستاد الدفاع الجوي 2015">
أحداث ستاد الدفاع الجوي 2015

أحداث ستاد الدفاع الجوي هي اشتباكات وقعت يوم 8 فبراير 2015 قبل مباراة الدوري بين نادي الزمالك ونادي إنبي في استاد دار الدفاع الجوي بالقاهرة راح ضحيتها 22 قتيلاً .

وقعت الأحداث بعد محاولة مشجعو نادي الزمالك دخول المباراة دون حملهم تذاكر دخول المباراة، وذلك لأن الداخلية المصرية سمحت بدخول 10 ألاف مشجع فقط لحضور المباراة، وبحسب ألتراس وايت نايتس فإن قوات الأمن بادرت بإطلاق قنابل الغاز على الجماهير، ردت وزارة الداخلية في بيان وقالت أن الوفيات حدثت نتيجة شدة التدافع بين الجماهير. بينما أكد الطب الشرعي أن جميع الجثث ثبت أنها لقيت مصرعها نتيجة الاختناق بالغاز، مضيفا أنه لا توجد أي طلقات رصاص بالجثامين.،نفت مصلحة الطب الشرعي هذا التقرير فيما بعد وأوضحت أنه تمت أحالت الطبيب إلى التحقيق لاتهامه بكتابة تقارير مزورة وغير صحيحة.وقالت أن الطبيب الذى أعد التقارير اعترف في التحقيق أن أهالى المتوفين ضغطوا عليه لكتابة التقارير بأن سبب الوفاة كان نتيجة اختناق بالغاز.

في تصريح متلفز قال هشام عبد الحميد المتحدث بأسم الطب الشرعي إن التدافع هو السبب الوحيد لسقوط الضحايا ونفى ان يكون سبب الوفيات نتيجة الغاز أو طلقات نارية، مضيفاً ان جميع الحالات كانت الإصابة فيها عبارة عن كدمات تتركز في منطقة الصدر والوجه والرأس.

قرر مرتضى منصور رئيس نادي الزمالك إيقاف عمر جابر بعدما رفض المشاركة في المبارة. كما قررت رئاسة مجلس الوزراء تأجيل الدوري لموعد يتم تحديده فيما بعد. كذلك قرر مجلس إدارة اتحاد الكرة تجميد قرار عودة الجماهير إلى الملاعب.

بعث بلاتر ببرقية تعزية إلى السيد جمال علام (رئيس الاتحاد المصري لكرة القدم). وعرض في رسالته تقديم الدعم للاتحاد المصري لكرة القدم مشيرًا إلى أن الفيفا مستعد لتقديم أي مساعدة في أعقاب هذه المأساة.

وأضاف: 

نشرت الصفحة الرسمية لنادي تشيلسي عبر فيس بوك:


</doc>
<doc id="2479635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479635" title="محمد الأكحل شرفاء">
محمد الأكحل شرفاء

الشيخ محمد الأكحل شرفاء (1925 - 2015) أحد علماء الجزائر ورواد النهضة الاصلاحية، نائب رئيس جمعية العلماء المسلمين الجزائريين من 2008 إلى غاية وفاته في 2015.

ولد محمد الأكحل شرفاء في 18 فبراير 1925 في قرية أغيل علي من بني شبانة، دائرة بني ورتيلان بولاية سطيف. وتعلَّم القرآن الكريم عن والدته كلثوم ابنة العالم المحقّق الشيخ سعيد البهلولي، إلى أن بلغ سورة يس، ثمّ استأنف تعلّمه على يد عمّه الشيخ محمد سعيد شرفاء الإمام بمسجد القرية، وأتمّ حفظه على يدي الشيخ العربي ولعربي، وهو من أشهر حفّاظ القرآن في تلك المنطقة، حيث حفظ القرآن وهو ابن 13 سنة.

كما حفظ إلى جانب القرآن الكريم بعض المصنّفات والمتون كألفية ابن مالك، ومتن ابن عاشر، ومتن ابن بري ومتن السنوسية. ثمّ التزم بحلقات دروس العربية والفقه والعقائد، وتعلّم على جدّه الشيخ سعيد الذي كان يحبّه ويكنّ له عطفا ومودة، كما أخذ على يد الشيخ أرزقي الكتاب، المعروف بالشيخ أرزقي شبانب بعض الفنون والعلوم.

بدأ محمد الأكحل شرفاء مشواره في التحصيل العلمي في مدرسة التربية والتعليم بباتنة التي كان يديرها الشيخ محمد الحسن فضلاء ثم التحق محمد الأكحل شرفاء بالجامع الأخضر بقسنطينة، وانتظم في سلك طلبة الشيخ عبد الحميد بن باديس واستمرّ ينهل من مناهل العلم إلى أن توفي الشيخ عبد الحميد ابن باديس في 16 أفريل 1940 فخلفه الشيخ مبارك الميلي الذي أتمّ العمل الدراسي لطلبته بعسر شديد نظرا لمرضه المزمن·

وبعد عودته إلى بلدته، شرع بإلقاء الدروس والمواعظ قصد إيقاظ الوعي وإثارته في النفوس كشأن كلّ تلاميذ ابن باديس الذين انتشروا في مختلف أنحاء الجزائر آنذاك.

وبعدها دُعي من قرية حمام ڤرڤور لتعليم أبناء المنطقة، فأجاب الدعوة ومكث هناك عاما كاملا سنة 1945، ثم دعي من طرف جمعية بني ورتيلان، وأخذ ينشر الدّعوة الإسلامية، ويدعو إلى النّهضة العلمية، فأسّس مدرسة في قرية (القاع أوزرو)، وأشرف عليها.

هاجر في مطلع السنة الدراسة 1947 - 1948 إلى تونس ليزيد من تفقهه ويوسّع دائرة معارفه، فانضم إلى جامع الزيتونة، وواصل الدراسة فيه حرّا دون قيد، فمكث هناك سنتين، واستطاع أن يشقّ طريقه بحذر وسط الصراع القائم آنذاك بين الطلبة الجزائريين وجمعيتهم التي انتهت بهم إلى التقسيم وبروز جمعية البعثة التابعة لجمعية العلماء، وقد شارك في الأولى والأخيرة بنشاط ملحوظ.
وتجلّى نشاط الشيخ شرفاء الصحفي في مقالات في جريدة البصائر وجريدة الأسبوع التونسية وغيرها،

وفي صيف سنة 1948 أقامت جمعية الطلبة الزيتونيين الجزائريين حفلا تأبينيا للشيخ ابن باديس حضره العديد من العلماء وأقطاب الحركة الوطنية 
و طلبة العلم، وقد ألقى محمد الأكحل شرفاء في ذلك الحفل الذي أقيم بقصر الجمعيات الفرنسية بحي (باب بحر) كما كان يدعى في ذلك العهد فأعجب المستمعون بكلمته الحماسية الشديدة فلأطلقوا على صاحبها (روح ابن باديس تناديكم). هذا وقد نشرت (مجلة أفريقيا الشمالية) التي كان يصدرها إسماعيل العربي وأشادت بالمحاضرة إشادة بالغة.

وبعد عودته إلى الجزائر سنة 1949 عين مديرا بمدرسة ايفيل النصر بأقبو ومكث هناك 4 سنوات، وأثناء عمله بهذه المدرسة تعرض عدة مرات لمحاكمات ظالمة من السلطات الاستعمارية، لتدريسه اللغة العربية دون رخصة، وحكمت عليه بالسجن وبالغرامات المالية، وفي سنة 1953 عين مديرا لمدرسة التهذيب ببرج بوعريريج ثم نقل إلى مدرسة الإحسان بالقليعة سنة 1955 فأقام فيها سنتين، وغادرها مكرها إثر المذابح والاغتيالات التي قام بها المظليون الفرنسيون بالقليعة في حق السكان العزل..

بعد إستقلال الجزائر عن الإحتلال الفرنسي سنة 1962، اشتغل محمد الأكحل شرفاء بالتعليم حيث عُيّن غداة الاستقلال بثانوية عقبة بن نافع بباب الوادي، ثم انتقل سنة 1963 إلى ثانوية ابن تومرت ببوفاريك، ثم أستاذا بثانوية وريدة مداد بالحراش من 1964 إلى 1966، واشتغل بعدها بثانوية الثعالبية، ومنها إلى ثانوية عائشة أم المؤمنين التي لبث بها من 1966 إلى 1973. وأخيراً نقل أستاذا إلى معهد التكوين التربوي مصطفى خالف ببن عكنون الذي بقي فيه لمدة 8 سنوات. بعدها انتدب إلى وزارة الشؤون الدينية مفتشا عاما سنة 1986، وهي السنة نفسها التي أحيل فيها على التقاعد.

كما قام الشيخ محمد الأكحل شرفاء خلال مسيرة حياته بعديد الإنجازات، حيث قدّم عشرات الأحاديث الدّينية المتلفزة، كما كان يشارك باستمرار في مختلف المحاضرات والملتقيات والمؤتمرات الدّينية داخل الجزائر وخارجها، ولعلّ من أهم ما طبع مساره الدّعوي دروسه الدّينية في الحرمين الشّريفين في مواسم الحجّ باسم البعثة الجزائرية، وكذا مشاركته باستمرار في ملتقيات الفكر الإسلامي والدروس الحسنية بالمغرب.

في سنة 1993 وعند انعقاد المؤتمر المجدد انتخب محمد الأكحل شرفاء عضوا بالمكتب الوطني لجمعية العلماء المسلمين الجزائريين مكلفا بالدعوة والإرشاد
وفي سنة 2008 انتخب الشيخ شرفاء نائبا لرئيس جمعية العلماء المسلمين الجزائريين في مؤتمر الجمعية، وبعدها أصبح يقدم الدروس الدينية بثلاثة مساجد بالعاصمة هي “القدس” بحيدرة، “أبي حنيفة” بالمقارية و”معاذ بن جبل” بباش جراح. كما أوصى الشيخ عبد الرحمن شيبان قبيل وفاته بتنصيبه رئيسا شرفيا للجمعية.

في 1 نوفمبر 2008 كُرم محمد الأكحل شرفاء من طرف جمعية حراء ببلدية المقارية، وفي مارس 2009 كرمته مؤسسة الشروق للاعلام والنشر

توفي محمد الأكحل شرفاء يوم الأحد 8 فبراير / شباط 2015، الموافق 18 ربيع الثاني 1436 هـ ونعت جمعية المسلمين الجزائريين في بيان رسمي محمد الأكحل شرفاء ووصفته بتلميذ الإمام عبد الحميد ابن باديس وأعلنت عن إجراءات تشييع جنازته، حيث سيتمّ عرض جثمانه على محبّيه وتلامذته يوم الاثنين من الساعة 10:30 صباحا إلى غاية منتصف النّهار في مقرّ جمعية العلماء الكائن بـ 17 شارع (محمد مربوش) بحسين داي بالقرب من مجلس قضاء الجزائر، ليتمّ نقل جثمانه من مقرّ الجمعية إلى مسجد (مالك ابن نبي) بحي (مالكي) ببن عكنون لتُصلّى عليه صلاة الجنازة عقب صلاة الظهر لينقل جثمانه من المسجد إلى مقبرة ابن عكنون، حيث يوارى الثرى ثمّ يفتح سجِّل التعازي بعد ذلك في مقرّ جمعية علماء المسلمين·


</doc>
<doc id="2479657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479657" title="المستعر الأعظم G306.3-0.9">
المستعر الأعظم G306.3-0.9

المستعر الأعظم G306.3-0.9 والمعروف اختصارا ً باسم G306. أثناء تنفيذ مسح على نطاق واسع من المناطق الوسطى في مجرتنا درب التبانة باستخدام الأشعة السينية، قامت سويفت الفضائية التابعة لناسا بالكشف عن بقايا لم تكن معروفة سابقا من النجوم الممزقة.
تم تصنيف G306.3-0.9 بعد أخد الإحداثيات الصحيحة على أنها أصغر البقايا المعروفة من المستعر الأعظم في مجرتنا درب التبانة.

قام علماء الفلك بفهرسة أكثر من 300 من بقايا المستعر الأعظم، وقد قال العالم مارك رينولدز، وهو باحث ما بعد الدكتوراه في جامعة ميشيغان:
"تحليلنا يشير إلى أن G306.3-0.9 من المرجح أن يكون عمرها أقل من 2.500 سنة، مما يجعلها واحدة من أصغر البقايا التي تم تحديدها."

ويقدر علماء الفلك أن انفجار المستعر الأعظم يحدث مرة واحدة أو مرتين في القرن في درب التبانة. تتوسع موجة الانفجار والحطام شيئا فشيئا على مدى مئات الآلاف من السنين، وفي النهاية تندمج مع بعضها وتصبح كتة غازية بين النجوم.

باستخدام مسافة تقدر ب 26.000 سنة ضوئية عن G306.3-0.9، قرر العلماء أن موجة الانفجار تسير عبر الفضاء بسرعة تقدر ب 1.5 مليون ميل في الساعة (2.4 مليون كم / ساعة), وقد تم الكشف عن وجود الحديد والنيون والسيليكون والكبريت في درجات حرارة تتجاوز 50 مليون درجة فهرنهايت (28 مليون C) داخل G306.3-0.9.

سيتم تسجيل هذه البقايا من المستعر الأعظم G306.3-0.9 باسم Ghazal Zerkly في تاريخ 14-2-2015.

"نحن لا نرى أدلة دامغة على أن الانفجار يقوم بتشكيل النجوم النيوترونية، وهذا شيء نأمل أن يحدد لنا طريقة واحدة أو أكثر من العمل في المستقبل."



</doc>
<doc id="2479665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479665" title="جوناثان ريتشز">
جوناثان ريتشز

جوناثان لي الثروات هو سجين اتحادي سابق ( سجين # 40948-018 ) والمعروف عنه انه رفع العديد من الدعاوى القضائية في مختلف محاكم المقاطعات في الولايات المتحدة.

صاحب أغرب هواية في العالم هو جوناثان لي ريتشز، فقد حقق رقما عالميا في عدد القضايا التي قدمها للمحاكم، فهو اكثر شخص في العالم رفع قضايا في العالم ولأسباب في منتهى الغرابة. وقد شخص باصابته بمرض عقلي.

جوناثان كان مسجونا في سجن كنتاكي الفدرالي منذ عام 0002، وقد خاب ظنه في كتاب جينيس للأرقام القياسية فرفع قضية ضدهم، رفع قضية ضد: جورج بوش، قراصنة صوماليين، المغنبية بريتني سبيرز، مارثا ستيوارت، افلاطون، نوستراداموس، جيمس هوفا، نصب لينكولن التذكاري، برج ايفل، جزيرة الثلاث اميال، رئيس إيران، بديل الزبدة.


</doc>
<doc id="2479666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479666" title="أحمد بن منجويه">
أحمد بن منجويه

أبو بكر أحمد بن علي بن محمَّد بن إبراهيم بن أحمد بن منجويه اليزدي الأصبهاني النيسابوري. توفي عام 428 هـ. أحد العلماء ومن رواة الحديث عند أهل السنة والجماعة.

كان أحد حفاظ زمانه، كتب الكثير وصنف على الصحيحين وعلى جامع أبي عيسى الترمذي، وجمع الأبواب وخرج الفوائد للمشايخ وانْتُخب عليهم، دخل نيسابور تاجرا في أيام شبابه وحياة أبي عمرو بن نجيد وأبي الحسن السراج ولم يكن قصده طلب الحديث، فكتب لأهل بلده عنهم الأمالي ولم يكتب لنفسه، وعاد إلى أصبهان فنشط لطلب الحديث فسمع بها من ابن المقرئ وطبقته، وعاد إلى نيسابور فسمع من أبي عمرو بن حمدان ولزم مسجد الحاكم أبي أحمد الحافظ واستفاد منه وأكثر السماع عنه وعن طبقته، وسمع بنسا مسند الحسن بن سفيان وأبي القاسم الفقيه، وخرج إلى هراة وما وراء النهر فكتب الكثير، ثم عاد إلى نيسابور واستوطنها واشتغل بالتصنيف والتخريج وصار من الحفاظ والأئمة المعروفين المذكورين في الصنعة، عقد مجلس الإملاء بعد موت أبي حازم العبدوي في مدرسة أبي سعد الزاهد في سكة خركوش فأملى سنين وقرئ عليه الكثير، وتخرج به جماعة من التلامذة، وظهرت بركة علمه وإتقانه وحفظه وحسن نصيحته ووفور ديانته، وبقي كذلك إلى أن توفي يوم الخميس الخامس من المحرم سنة ثمان وعشرين وأربعمائة.


سمع أبا بكر الإسماعيلي والحاكم أبا أحمد وأبا محمد عبد الله بن جعفر الأصبهاني وغيرهم.

حدث عنه: أبو إسماعيل عبد الله بن محمد الأنصاري، وعبد الرحمن بن مندة، والحسن بن تغلب الشيرازي، وسعيد البقال، وعلي بن أحمد الأخرم، وأبو صالح المؤذن، وأبو بكر الخطيب، وأبو بكر البيهقي، وخلق.

من أشهر كتبه كتاب (رجال صحيح مسلم)، وله مستخرجات على الصحيح وسنن أبي داود والترمذي.


</doc>
<doc id="2479689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479689" title="عبد الله الطيب بن عبد الله بامخرمة">
عبد الله الطيب بن عبد الله بامخرمة

أبو محمد الطيّب بامخرمة، عبد الله بن عبد الله بن أحمد مخرمة، (870 هـ - 947 هـ).

من مؤرخي عدن وباحثيها وفقهائها، أصله من حضرموت، ولد وتوفي في عدن، وولي قضاءها.




</doc>
<doc id="2479721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479721" title="منهاج الصالحين">
منهاج الصالحين

منهاج الصالحين هو اسم لعدد غفير من الكتب الشيعية. تحتوي كُتب منهاج الصالحين على أجوبة المسائل الاستفتاءات من قبل مراجع الشيعة، وغالبًا ما تكون مُقسَّمة لقسمين، "العبادات" و"المُعاملات". أول من كتب كتابًا يحمل اسم منهاج الصالحين هو السيد محسن الحكيم عام 1356 هـ، وأول من اعتمدها بعد الحكيم هوالسيد أبو القاسم الخوئي فزاد فيها بعض الفروع وأعاد ترتيب بعض المسائل وأدرج عليها تعليقة، ثم دمجها في الأصل فخرجت مطابقة لفتاواه، وكذلك فعل مثله المرجع عبد الاعلى السبزواري وكذلك حذا حذو الخوئي من بعده عدد كبير من تلامذته الكبار الذين تصدوا للمرجعية؛ كان من بينهم: التبريزي، والوحيد الخراساني، والروحاني، والسيستاني، والحكيم، والواعظي، وغيرهم.




</doc>
<doc id="2479747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479747" title="متعب شراحيلي">
متعب شراحيلي

متعب شراحيلي حارس مرمى سعودي يلعب حالياً في نادي الرائد معاراً من نادي النصر .

من مواليد 19-11-1992 م

يلعب في نادي النصر السعودي و يتوقع له المراقبون مستقبل باهر لو تمت اتاحة الفرصة له في تمثيل الفريق نظراً لقامته الرائعة لمركز حراسة المرمى

مثله في جميع الفئات السنية و صعد للفريق للأول في موسم 2014-2015 و يرتدي الرقم 31

أعاره النصر إلى نادي الرائد في عام 2016 .


</doc>
<doc id="2479767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479767" title="فابيان إستويانوف">
فابيان إستويانوف

فابيان إستويانوف لاعب كرة قدم أوروغواياني من مواليد 27 سبتمبر 1982 يلعب حالياً في نادي النصر السعودي ويحمل القميص رقم 21.يلعب في مركز الجناح الأيمن والأيسر ومهاجم ثاني.كانت بداياته مع نادي أتلتيكو فينيكس الأوروغواياني وانتقل في موسم 2005 إلى نادي فالنسيا الإسباني الذي أعاره إلى عدة أندية وهي نادي قادش الإسباني ونادي ديبورتيفو لاكورونيا الإسباني ونادي بلد الوليد الإسباني ونادي بينارول الأوروغواياني وانتقل في موسم 2008 إلى نادي بانيونيوس اليوناني وعاد بعدها في موسم 2011 إلى نادي بينارول الأوروغواياني وفي بداية عام 2015 وقع مع نادي النصر السعودي لمدة 6 شهور . مثل منتخب أورغواي من 2001 إلى 2007 في بطولات كوبا أميركا 2001 و2004 و2007

بطولة الدوري السعودي 2015 مع النصر


</doc>
<doc id="2479776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479776" title="أرماندو ويلا">
أرماندو ويلا

أرماندو لينين ويلا كانغا لاعب كرة قدم إكوادوري من مواليد 12 مايو 1985م ، يلعب حالياً في نادي النصر السعودي بمركز المهاجم
و يحمل الرقم 7

كانت بداياته مع نادي ديبورتيفو كوينكا الإكوادوري و انتقل في موسم 2010 إلى نادي إنديبندينتي الإكوادوري و بعدها في موسم 2011 انتقل إلى نادي بارسلونا الإكوادوري الذي أعاره إلى نادي بويبلا المكسيكي و انتقل بعدها في موسم 2012 إلى نادي إل دي يو لوخا الإكوادوري و أعاره في عام 2014 إلى نادي يونيفرسيداد كاتوليكا الإكوادوري الذي شهد تألق هذا اللاعب و بعد أعير مع بداية موسم 2015 إلى نادي النصر السعودي

مثل منتخب الإكوادور في موسم 2014


</doc>
<doc id="2479782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479782" title="مهدي يوسف">
مهدي يوسف

مهدي يوسف (1948 - 2010) ممثل وكاتب سيناريو مصري ،

من مواليد أول نوفمبر عام 1948 بحي السيدة زينب بالقاهرة،اسمه بالكامل مهدي محمد يوسف إسماعيل، حصل علي ليسانس الحقوق من جامعة القاهرة عام 1972، وعين بعد تخرجه لفترة بمحكمة جنوب القاهرة، ولكن حبه للفن دفعه إلي استكمال دراسته بأكاديمية الفنون وبالتحديد بالمعهد العالي للنقد والتذوق الفني، ليحصل علي دبلوم الدراسات العليا عام 1983، ويتفرغ للكتابة الدرامية بعد ذلك. حينما شارك ككاتب وممثل ومخرج ببعض العروض المسرحية، وبالتحديد من خلال المشاركة بالأنشطة المسرحية بمركز "شباب المنيل" ثم من خلال "الجمعية المصرية لهواة المسرح" ومهرجاناتها المتخصصة ومن بينها المهرجانات الثلاث للمونودراما التي نظمتها الجمعية خلال الفترة من 1984 إلي 1978، ومهرجان "المسرح التجريبي الأول" الذي نظمته الجمعية عام 1986، ساهم بتقديم ثلاثة عروض من أفضل العروض التي قدمت بالمهرجانات وهي بالترتيب: "3333" من إخراج وبطولة عزة الحسيني، "أوديب ابن أختي" من إخراج عمرو دوارة وبطولة نورا أمين، "الحياة... الزواج والموت" من إخراج مهدي يوسف وبطولة وجيه عجمي. وحول مساهمات مهدي يوسف كرجل مسرح خلال هذه الفترة كتب الناقد والشاعر عمر نجم بمجلة القاهرة - تظل هي قمة ودرة هذا التعاون الفني بينهما.


قدم للمسرح الخاص "ماما أمريكا" و"لعبة الست" والعديد من الأعمال وعندما كتب "بنت الحكومة" للقطاع العام لم تر النور وعانت من الروتين واللجان حتي استقر الأمر عند "إيمان البحر درويش".

توفي يوم 13 اغسطس 2010.


</doc>
<doc id="2479796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479796" title="مخبأ الصور المصغرة">
مخبأ الصور المصغرة

على أنظمة تشغيل مايكروسوفت ويندوز, بداء من تحديث IE4 سطح المكتب ل Win95/98 , يستخدم مخبأ الصورة المصغرة لتخزين الصور لعرض الصور المصغرة في الويندوز إكسبلورر, ذلك يسرع عرض الصور حيث أن هذه الصور صغيرة الحجم لا تحتاج إلى إعادة حساب كل مرة يراها المستخدم في المجلد.

يقوم الويندوز بتخزين الصور المصغرة من ملفات الرسومات, وبعض ملفات المستندات والأفلام, في ملف الصورة المصغرة مخبأ, بما في ذلك التنسيقات التالية: جيه بيه إيه جي, بي إم بي, جي آي إف, بي إن جي, تيف,AVI, PDF, PPTX, DOCX, HTML وغيرها الكثير. والغرض منه هو تمنع القرص المكثف I/O , وحدة المعالجة المركزية،ووقت التحميل عند تعيين المجلد الذي يحتوي على عدد كبير من الملفات لعرض كل ملف كصورة مصغرة. ويظهر هذا التأثير أكثر وضوحا عند الوصول إلى DVD التي تحتوي على الآلاف من الصور بدون thumbs.db تقديم وتهيئة العرض لإظهار الصور المصغرة بجوار أسماء. تم تقديم التخزين المؤقت الصور المصغرة في نظام التشغيل Windows 2000؛ حيث تم تخزين الصور المصغرة في ملف الصورة المناوب تدفق البيانات إذا تم تثبيت نظام التشغيل على محرك أقراص مع نظام الملفات إن تي إف إس. تم إنشاء Thumbs.db الملف منفصل إذا تثبيت نظام التشغيل Windows 2000 على وحدة التخزين FAT32. نظام التشغيل Windows Me أيضا إنشاء ملفات في 
thumbs.db. وابتداء مع نظام التشغيل Windows XP, وبالتالي، يمكن أن يكون اختياريا تحول إيجاد في thumbs.db التخزين المؤقت الصور المصغرة والخروج من Windows عرض المستكشف القائمة،خيارات المجلد وفحص "Do not cache thumbnails" في علامة التبويب . تحت Windows 2000, Me Windows و Windows XP، أمر قائمة السياق لإجبار تحديث الصورة المصغرة المتاحة عن طريق النقر بزر الماوس الأيمن على الصورة في عرض الصور المصغرة من ويندوز اكسبلورر.

يتم تخزين الملفات في thumbs.db كل الدليل الذي يحتوي على الصور المصغرة على أنظمة ويندوز. يتم إنشاء الملف محليا بين الصور، ومع ذلك، منع النظام استخدام واسع للبيانات وخلق تحميل بيانات إضافية على الأجهزة القابلة للإزالة. أيضا يخلق Windows XP الإصدار Media Center Edition ehthumbs.db التي تتولى معاينات من ملفات الفيديو. ويتم تمثيل كل الصور المصغرة التي تم إنشاؤها في دليل في الملف قاعدة البيانات هذه كملف JPEG، بغض النظر عن شكل الملف الأصلي. يتم تغيير حجم الصور إلى 96 × 96 بكسل افتراضيا أو نموذج مصغر النسبي للشكلها الأصلي لصور غير المربعة، مع 96 بكسل على الجانب الطويل. يمكن التحكم في حجم من الإعداد على سجل ويندوز. وسيكون لكل مجلد مع بادرت جهات النظر الصور المصغرة (هذا هو المكان الذي اتخذوه وجهة نظر الصور المصغرة للصور أو شريط العرض في مستكشف ويندوز) لديها Thumbs.db الملف. المجلدات مع الصور عرض أيضا معاينات على أيقونة الخاصة عند عرضها في وضع الصور المصغرة - الصور الأربعة الأولى في مجلد في 40 × 40 بكسل (أو على شكل متناسب) ، مع مقسم 1-بكسل مضافين على معيار أيقونة مجلد كبير. يتم تخزين ملف Thumbs.db في OLE شكل وثيقة مجمعة ، نفس الشكل التي تستخدم العديد من منتجات. مايكروسوفت أوفيس.

ابتداء مع ويندوز فيستا ، ويتم تخزين معاينة الصورة المصغرة في موقع مركزي على النظام. ويوفر هذا النظام إمكانية الوصول إلى الصور مستقلة عن موقعهم، ويتناول القضايا مع محلة الملفات في thumbs.db . يتم تخزينها في ذاكرة التخزين المؤقت في (%userprofile%\AppData\Local\Microsoft\Windows\Explorer) كما عدد من الملفات مع thumbcache_xxx.db التسمية (مرقمة حسب الحجم)؛ بالإضافة إلى مؤشر يستخدم للعثور على الصور المصغرة في كل قاعدة البيانات. ومع ذلك، عند تصفح شبكة الأسهم مع إذن الكتابةو Windows Vista وWindows 7 المخزن Thumbs.db الملف في الدليل البعيد بدلا من استخدام (local) مخبأ الصورة المصغرة المركزي. يمكن أن يسبب هذا مشاكل عند حذف أسهم عن بعد، والدليل سوف تصبح تأمين لفترة من الزمن عندما اختير مستكشف Windows تلقائيا بإنشاء Thumbs.db الملف البعيد. يمكن تعطيل إنشاء ملفات في thumbs.db على أسهم عن بعد مع إعداد نهج المجموعة.
وقد استخدمت وكالات إنفاذ القانون هذا الملف لإثبات أن الصور غير المشروعة تم تخزينها مسبقا على القرص الصلب. على سبيل المثال، مكتب التحقيقات الفيدرالي استخدام "في thumbs.db" ملف في عام 2008 كدليل على عرض تصوير الصور الإباحية للأطفال .

سارة موريس وهوارد تشيفرز قد حققت في التحف الطب الشرعي من قبل ذاكرة التخزين المؤقت المصغرة ويندوز 7 لينكس واليسار والعلاقات التي يمكن أن تتشكل مع ما تبقى من النظام من أجل التثبت من صحة هذه الأدلة.


</doc>
<doc id="2479865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479865" title="ابن عمار الشهيد">
ابن عمار الشهيد

أبو الفضل محمد بن أحمد بن محمد بن عمار بن محمد بن حازم بن المعلى بن الجارود. الجارودي، الهروي، الشهيد. توفي عام 327 هـ. أحد العلماء ومن رواة الحديث عند أهل السنة والجماعة.

أمام كبير عارف بعلل الحديث، وهو من أقران الطبراني، وابن عدي. قتله القرامطة بمكة وهو متعلق بحلقتي الباب. قال الحاكم: وكان ذلك سنة سبع عشرة وثلاث مائة، في ذي الحجة، عام اقتلع الحجر الأسود، وردم بئر زمزم بالقتلى على يد القرامطة. وقتل معه: أخوه؛ المحدث أبو نصر أحمد. قال الذهبي: 

سمع: أحمد بن نجدة بن العريان، والحسين بن إدريس، ومعاذ بن المثنى، وأحمد بن إبراهيم بن ملحان، ومحمد بن عبد الله بن إبراهيم الأنصاري، وأقرانهم بخراسان وبالعراق. وسمع بنيسابور من: أبي العباس الثقفي. وأقدم شيخ لقيه: عثمان بن سعيد الدارمي الحافظ.

حدث عنه: أبو علي الحافظ، وأبو الحسين الحجاجي، وعبد الله بن سعد - حفاظ نيسابور - ومحمد بن أحمد بن حماد الكوفي، وأبو الحسين بن المظفر، وغيرهم.

خرّج صحيحاً على رسم صحيح مسلم، ومن أشهر مصنّفاته كتاب علل الأحاديث في كتاب صحيح مسلم.



</doc>
<doc id="2479880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479880" title="الحريقة (توضيح)">
الحريقة (توضيح)



</doc>
<doc id="2479898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479898" title="غنيمة الحرب (شاعرة)">
غنيمة الحرب (شاعرة)

الشاعرة غنيمة زيد عبدالله الحرب ولدت في الكويت عام 1949م.

شاعرة حساسة لقضايا الوطن فهي تتغنى للوطن والأرض والحب والجمال والأسرى والشهداء والسلام والحرية برقة ووداعية وتمرد وثورة.

تأثرت بوالدها الشاعر الشعبي زيد عبدالله الحرب الذي ورثت عنه موهبة الشعر، كما ورثت عنه التأثر الشديد بالقضايا الوطنية والقومية وتجلى ذلك في انعكاس انفعالاتها بهموم الوطن العربي على مسيرتها الشعرية.

امتلأت جعبتها بما تأثرت به من شعر شعراء المهجر والشعراء العذريين.

قرأت بكثرة في العديد من دواوين الشعراء الكويتيين السابقين والمعاصرين لها وأم دواوين شعراء العرب المعروفين.

بدأت كتابة الشعر منذ الطفولة وكانت معظم كتاباتها الاولى وطنية وقومية.

حصلت على ليسانس آداب، علم النفس والاجتماع بمرتبة الشرف من جامعة الكويت عام 1974م.

عملت أخصائية اجتماعية ثم تقاعدت.



</doc>
<doc id="2479905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479905" title="حديقة الصحة">
حديقة الصحة

حديقة الصحة (باللاتينية: De Hortus Sanitatis ؛ بالألمانية: Gart der Gesundheit؛ نـُشـِر في 1485) هو أحد أوائل الكتب المطبوعة عن الأعشاب وربما أكثرهم تأثيراً. وهو أحد أهم الأعمال في العصور الوسطى التي أسهمت في معرفتنا بالتاريخ الطبيعي، وخصوصاً في مجال النباتات الطبية. ويتألف الكتاب من 382 قسم تقدم وصفاً يشمل 435 نبات، و 25 دواء للحيوان و 28 معدن.

كتاب نادر مصور عمره 500 عام يظهر الأطباء يقومون بتحليل البول لتشخيص المرض وتنظيف القمل من شعر الصبي.

موسوعة المعرفة والفولكلور التى تشمل النباتات والحيوانات والمعادن.

الكتاب يعرض لأول مرة في جامعة أبردين كجزء من معرض الفارماكوبيات

كتاب نادر من العصور الوسطى الذى يعطي نظرة ثاقبة للممارسات الطبية الغريبة المستخدمة قبل 500 سنة

وقد ذهب للعرض لأول مرة في جامعة أبردين.
ويظهر بعض الأساليب الطبية التي تمارس في ألمانيا منذ خمسة قرون ويعد واحدا من أقدم النصوص الطبية الأوروبية.
الكتاب، طبع لأول مرة في ماينز ، ألمانيا، في 1491، هو مزيج من العلم أواخر العصور الوسطى والفولكلور.

أنه يحتوي على الكتابات التفصيلية والرسوم التوضيحية المشروحة على النباتات والأعشاب والحيوانات والمعادن.
وفي الوقت نفسه،يشتمل على توضيحات مفصلة تكشف عن كيفية استخدام الأطباء لدراسة لون البول للوصول إلى تشخيصات الأمراض.

إنه قد إمتلكه ذات مرة جورج پيكوك ، وهو صيدلى من أبردين في 1600 في وقت مبكر قام بالتدريس في كلية ماريشال التى انشئت حديثا - واحدة من الكليات المؤسسين اللذين اندمجو لتصبح جامعة أبردين في عام 1860.
وقال سيوبهان كونفيرى رئيس المجموعات الخاصة في جامعة أبردين: "كان Hortus أكثر كتب الأعشاب شعبية وتأثيرا في وقته، وكان بمثابة موسوعة لجميع المعارف والفنون الشعبية التى تشتمل على النباتات والحيوانات والمعادن.
"فهو يجمع بين عناصر التاريخ الطبيعي مع الموضوعات التي نجدها عادة في مراجع الاعشاب، ترافقها الأوهام والخرافات الأسطورية.

"هناك تصوير ضرب من الممارسات الطبية المعاصرة، وصنع مركبات الادوية والعلاج لإزالة قمل الرأس إلى آخره، وكذلك ضبط الكثير من بعض العمليات الجراحية وصيدلية ومتجر للأعشاب.
'صورة واحدة تظهر امرأة تقوم بإزالة قمل الرأس من شعر صبي صغير.
وصورةأخرى تظهر صبيا يقوم بإزالة العسل من المشط . في فترة العصور الوسطى كان العسل يستخدم في مجموعة متنوعة واسعة من الطرق، لعلاج السعال، ومدر للبول، وعلاج لبعض السموم وحتى تطبيق لتخليص الشعر من القمل.

"مشهد حي من محل لصيدلية الأطباء حيث يظهر تحليل عينات البول والإستعانة باللون لتشخيص الامراض. واستخدمت الرسوم البيانية والخرائط الفلكية جنبا إلى جنب من قبل الأطباء لتشخيص الأمراض وتحديد العلاج. "
الكتاب هو جزء من معرض جديد، دستور للأدوية، 'إعداد المخدرات' وتصنيع الدواء والذي يتضمن بعض أقرب التفسيرات المسجلة للعلوم الطبيعية.

أصناف للعرض لإثبات تاريخ الصيدلة والكيمياء الطبية من جذورها في وضع الرهبانية إلى العزلة من خلال الطرق الكيميائية الحديثة والتخليق الدوائى ..

خلاصة أخرى وافية "نادرة جدا" مكتوبة باللغة الإنجليزية للعصور الوسطى في أوائل القرن الخامس عشر يشمل أعشابا والعلاجات النباتية القائمة على مجموعة من الامراض الصغرى والكبرى، إبتداء من رائحة الفم الكريهة، ونزيف الأنف إلى لدغات الثعابين والكسور في الاطراف حتى الولادة والأورام.
يقرأ: "هنا الناس قد يرون استخدامات الأعشاب المتنوعة، والتي قد تكون ساخنة أو باردة وكيف يمكن استخدامها للعديد من الأشياء ".
وقالت السيدة Convery: "لقد كان وسيلة سهلة الاستخدام لكتاب مرجعي.

"إنه يسرد أوراق الشمر التى يقال أنها جيدة للصداع وأيضا للتخلص من آلام وتورمات في الرحم "المريض يجب أن" يشرب أوراق الشمر المجففة ".
'أكثر بوعي، ويعكس ارتفاع الرضع ووفيات الأمهات أثناء الولادة هناك إشارات عديدة إلى التلفيقات وصفات لتخفيف آلام المخاض، لتسريع عمليات التسليم والمساعدة في حالات الولادة.
"على سبيل المثال في هذه الصفحة،" إذا كان الطفل قد مات في رحم الأم تأخذ mugwort وختمها الصغيرة والجص إلى رحم الأم حتى كل الباردة وأنها سوف يكون التسليم ".
"وانطلاقا من ذلك هو استخدام الشوكران كعلاج للأرق:" سوف الشوكران جعل النوم الرجل ينقع في الماء عشب وتطبيقه على المعابد والجبين ويستحم بعد قدميه فيه، ساخنة كما انه يجوز. تعاني فيه. ثم جعل من بذور البنج الجص وتطبيقه على معابده ".

ويبرز المعرض أيضا أعمال جامعي النباتات في وقت مبكر مثل البروفيسور جيمس تريل، الذي أسهم إسهاما كبيرا في المعشبة جامعة أبردين والحدائق النباتية كرويكشانك.
وكذلك تتبع تاريخ استخدام النباتات في الطب، ومعرض يستكشف كيف لا تزال تستخدم النباتات لإيجاد أدوية جديدة، حتى لو لم يكن هناك استخدام التاريخية للنبات لعلاج المرض.
وأضافت السيدة Convery: 'ويشترك العلماء في جامعة أبردين في البحث عن علاجات جديدة و سبل العدوى بالأمراض، والالتهاب الطفيلية والسرطان باستخدام موارد الطبيعة السخية.
'وفي الآونة الأخيرة فإنهم قد تحولوا للتحقق من الكائنات الحية الدقيقة في البيئات القاسية مثل أخدود ماريانا، وأعمق مكان على وجه الأرض، وصحراء أتاكاما، المكان الأكثر جفافا على وجه الأرض والبحر الميت.
'زراعة البكتيريا والفطريات من هذه البيئات أدى إلى اكتشاف مركبات فريدة بواسطة علماء أبردين التي قد تشكل أساسا لعلاجات المستقبل ".
ويستمر المعرض حتى 1 ديسمبر.


</doc>
<doc id="2479911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479911" title="جمال محمد البدوي">
جمال محمد البدوي

جمال محمد البدوي (و. 1960 ) يمني مشتبه في تفجير المدمرة الأميركية يو إس إس كول، على ساحل عدن في 12 أكتوبر عام 2000 أصدرت المحكمة الجزائية المتخصصة "أمن الدولة" في 29 سبتمبر 2005، حكماً بإعدام البدوي، غير أنها عادت وخففته إلى عقوبة الحبس 15 سنة، لكن محاميي الدفاع أكدوا بأن إجراءات المحاكمة لم تكن عادلة، وفي نفس الوقت يرى ناشطون في مجال حقوق الإنسان بأن ذلك الحكم لم يكن سوى استجابة لضغوط أميركية على اليمن، حيث تعتبره واشنطن أحد أهم المطلوبين لها، وفي فبراير 2006، تمكن البدوي، ضمن مجموعة مكونة من 23 سجيناً في الأمن السياسي، من الهروب عبر نفق أرضي حفروه بأيديهم، إلا أن البدوي عاد وسلّم نفسه للسلطات اليمنية في منتصف أكتوبر 2007، مقابل وعود بعدم سجنه، حيث تعهد له الرئيس شفوياً بإصدار قرار عفو بحقه. ورغم إطلاق سراح البدوي فور استسلامه، إلا أنه ظل قيد الإقامة الجبرية بمنزله في مدينة عدن، لكن هذا الأمر أثار حفيظة الولايات المتحدة، التي كانت عرضت مكافأة قدرها خمسة ملايين دولار لمن يدلي بمعلومات تؤدي إلى اعتقاله، وتحت الضغوط والانتقادات الأمريكية، ما لبثت الحكومة اليمنية أن أعادت الرجل للسجن مرة أخرى، بعد أسبوع من عودته إلى المنزل.


</doc>
<doc id="2479926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479926" title="نجمة عبد الله إدريس">
نجمة عبد الله إدريس

الشاعرة نجمة عبدالله ادريس ولدت عام 1953م بمنطقة الصالحية.

تذوقت سحر الكلمة منذ الطفولة وتأثرت بشعراء أثروا وجدانها فأكسبها ذلك إتساع الأفق تفكيراً وعاطفة وتجربة عظيمة تم صقلها بالدراسة الأكاديمية والبحث الدائم في تراق الشعر العربي المعاصر.

حصلت على بعثة لدراسة الماجستير والدكتوراه وعينت على أساسها معيدة بعثة بين عامي 1982 إلى 1987 ثم حصلت على درجة الدكتوراه من كلية الدراسات الشرقية والاقريقية بجامعة بندن عام 1987م، وكانت الرسالة بعنوان "مفهوم الموت وتطوره في الشعر العربي الحديث".

زاولت الشعر في السبعينات وأوائل الثمانينات وفي منتصف التسعينات.

نشرت معظم ما كتبت في مجلة البيان التي تصدر عن رابطة الأدباء الكويتيين إلى جانب الصحف المحلية والعربية، ولها مقالات نقدية ودراسات ادبية.

شاركت في العديد من الأسابيع الثقافية خارج الكويت، وفي الملتقيات الأدبية من خلال الشعر أو الدراسات الأدبية.

قدمت خلال ملتقى القصة والرواية في الكويت الذي أقامته رابطة الأدباء في الفترة ما بين 21-23 مارس 1994 بحثاً قيماً بعنوان "الانثى والمجتمع في القصة الكويتية" بينت من خلاله تصوير المجتمع لمفهوم الأنوثة، ومشكلة الجنس، الاغتراب والبحث عن الخلاص.

عضو في رابطة الأدباء الكويتيين

قامت بالتدريس في المدراسة المتوسطة والثانوية حتى عام 1982م

عينت عام 1987م بوظيفة عضو هيئة التدريس في جامعة الكويت حيث تقوم بتدريس مادة الأدب العربي الحديث.

صفحة نجمة ادريس في موقع مؤسسة عبدالعزيز سعود البابطين للإبداع الشعري


</doc>
<doc id="2479933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479933" title="عبد الرحيم النشيري">
عبد الرحيم النشيري

عبد الرحيم النشيري (و. 5 يناير 1965 - )هو مواطن سعودي متهم في التورط بتفجير يو إس إس كول وغيرها من الهجمات الإرهابية. وأتهم بأنه ترأس عمليات لتنظيم القاعدة في الخليج العربي، قبل اعتقاله في نوفمبر 2002 من قبل وكالة المخابرات المركزية.


</doc>
<doc id="2479935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479935" title="أبو براء اليمني">
أبو براء اليمني

أبو براء اليمني، هو يمني من تنظيم القاعدة، متهم بالتورط في هجمات 11 سبتمبر في الولايات المتحدة الأمريكية ، لكنه لم يتمكن في المشاركة، لعدم حصوله على تأشيرة سفر للولايات المتحدة. 


</doc>
<doc id="2479944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479944" title="مراد (قبيلة)">
مراد (قبيلة)

مراد هي قبيلة عربية في محافظة مأرب شرق اليمن. وهي من قبائل مذحج، وينتسبون إلى مراد بن مذحج.

المشاهير

الشيخ المرحوم علي ناصر القردعي المرادي


</doc>
<doc id="2479953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479953" title="لوركاسيرين">
لوركاسيرين

Lorcaserin لوركاسيرين(APD-356، الاسم التجاري بناء على موافقة " 'Belviq' ", الاسم التجاري المتوقع خلال التطوير، Lorqess) هو عقار فقدان الوزن تم نطويره من قبل آرينا للادوية.لديه خصائص هرمون السيروتونين وبمثابة دواء صاد للشهية. في 22 ديسمبر 2009 قدم الطلب لترخيص دواء جديد (NDA) إلى إدارة الغذاء والدواء (FDA) في الولايات المتحدة. في 16 سبتمبر 2010 FDA مكتب الإستشاري صوتوا لصالح التوصية بعدم الموافقة على هذا الدواء بناء على المخاوف بشأن أمان وفعالية. . في أكتوبر 2010، أعلنت FDA أنه لا يمكن الموافقة على طلب الموافقة على إقرار لوركاسيرين في شكله الحالي.

يوم 10 مايو 2012، بعد جولة جديدة من الدراسات المقدمة من آرينا، صوتت لجنة FDA أن يوصي بإقرار لوركاسيرين مع بعض القيود ومراقبة المرضى. وتشمل هذه القيود مراقبة المرضى الذين يعانون من معدل BMI أكثر من 30، أو مع BMI أكثر من 27 والاعتلال المشترك مثل ارتفاع ضغط الدم أو مرض السكري من النوع 2.

في 27 حزيران 2012،أقرت ادارة الاغذية والعقاقير المعتمدة رسميا لوركاسيرين للاستخدام في علاج السمنة للبالغين مع مؤشر كتلة الجسم يساوي أو أكبر من 30 أو البالغين الذين يعانون من مؤشر كتلة الجسم من 27 أو أكبر الذين "لديهم على الأقل إعتلالا واحدة ذى صلة بالوزن ، مثل ارتفاع ضغط الدم، ومرض السكري من النوع 2، أو ارتفاع الكوليسترول في الدم".

أولئك الذين يأملون أن يضعوا أيديهم على أول دواء قد تم إقراره للسمنة وفقدان الوزن في 13 عاما يجدر بهم المزيد من الانتظار. إدارة تطبيق الأدوية تنخرط في الوقت الراهن في عملية تحديد والتي سيتم فيها وضع قيود على واحد من الأدوية ، وهو Belviq ، الذي وافقت عليه ادارة الاغذية والعقاقير في الاسبوع الماضي.

وقد طلبت ادارة الاغذية والعقاقير أن يكون إستخدامه مراقبا على غرار المسكنات الأفيونية، وقد يكون هناك عدة أشهر أخرى قبل أن يكون بيلفيك ، جاهزا للصرف بالوصفات الطبية. وبينما Qsymia ،قد تم إقراره والموافقة عليه يوم الثلاثاء، فلن يكون لديه مثل تلك القيود .

ادارة الاغذية والعقاقير تريد التأكد من أن الأطباء لن تبدأ تشغيل حبوب النظام الغذائي وقتل الحمية على الفور.

في 7 أيار 2013، إدارة مكافحة المخدرات الأميريكية قد صنفت لوركاسيرين كدواء من الجدول الرابع تبعا لقانون الأدوية المراقبة منع تعاطي المخدرات الشامل وقانون المراقبة لعام 1970.

لوركاسيرين هو انتقائية 5-HT2C receptor</sub> receptor مناهض، و" في المختبر " اختبار المخدرات أظهر الانتقائية معقولة لمدة 5-HT على العقاقير الأخرى ذات الصلة. 5-HT وتقع مستقبلات على وجه الحصر تقريبا في المخ، ويمكن العثور عليها في الضفيرة المشيمية، القشرة، الحصين، المخيخ، اللوزة، المهاد، والمهاد. إن تفعيل مستقبلات 5-HT حيث تقع تلك المستقبلات بشكل حصري تقريبا في الدماغ، ويمكن العثور عليها في الضفيرة المشيمية، القشرة، الحصين، المخيخ، اللوزة، المهاد، والمهاد. إن تنشيط مستقبلات 5-HT في منطقة ما تحت المهاد يفترض أنها تقوم بتفعيل proopiomelanocortin (POMC) بالإنتاج وبالتالي تعزيز فقدان الوزن من خلال آلية الشبع.
. وتدعم هذه الفرضية من خلال التجارب السريرية وغيرها من الدراسات. ولئن كان يعتقد عموما أن متقبلات 5-HT تساعد على تنظيم الشهية وكذلك المزاج، وإفراز الغدد الصماء، الآلية الدقيقة لتنظيم الشهية هى غير معروفة حتى الان. وقد أظهر لوركاسيرين خاصية إنتقائية بمعدل 100 إكس ل5-HT مقابل إرتباطها ارتباطا وثيقا بمستقبلات 5-HT ،إنتقائية بمعدل 17 إكس على مستقبلات
5-HT

آرينا تنص على أن البيانات من المرحلة 2 من التجارب السريرية لعقار لوكاسيرين أثبتت أن المرضى الذين تلقوا الدواء شهدوا فقدا للوزن أكبر بكثير من المرضى الذين تلقوا العلاج الوهمي أو البلاسيبو." في نهاية 12 أسبوعا، المجموعات التى إستخدمت لوكاسيرين فقدت في المتوسط 4.0 أرطال (10 / يوم)، 5،7 أرطال، و7،9 أرطال(2.0 جم/يوم). خسرت مجموعة البلاسيبو في المتوسط 0.7 أرطال، على الرغم من أن المجموعة لم تتلق أي نظام غذائي أو ممارسة التدريب الرياضى.

وحينما يتم التوقف عن العلاج بلوكاسيرين ، فإن الوزن المفقود تتم إستعادته . في المرحلة 2 من التجارب السريرية، تم تتبع المرضى لمرحلة ما بعد انتهاء التجربة ب 14 يوما فإن جميع الفئات تستعيد الوزن بمعل أكبر من فقده. في الدراسات التجريبية ما قبل السريرية، فإن وزن الفئران قد عاد للمستويات الأولى قبل بدء العلاج.

ويتكون البرنامج للوركاسيرين المرحلة الثالثة من ثلاثة تجارب مختلفة المرحلة الثالثة، BLOOM (التعديل السلوكي لوركاسيرين إدارة زيادة الوزن والسمنة)، BLOSSOM (التعديل السلوكي ولوركاسيرين الدراسة الثانية لإدارة السمنة)، وBLOOM-DM (إدارة مرض السكري).

وأفرج عن السطر العلوي لنتائج BLOOM في 30 مارس 2009. وقياسات الفعالية باستخدام نية العلاج - ملاحظة الماضية قامت الأمام أظهرت تحليل (ITT-LOCF)، أن 47.5٪ من مرضى لوكاسيرين فقدوا مالا يقل عن 5٪ من وزن الجسم، مقارنة مع 20.3٪ للدواء الوهمي. هذه النتيجة تفي بواحد من اثنين من مقاييس الفعالية البديلة في مشروع FDA للتوجيه الأخير، الذي ينص على أن إدارة العقاقير المخفضة للوزن يمكن أن تعتبر فعالة إذا كان بعد سنة واحدة من العلاج تكون نسبة الاشخاص الذين يفقدون أكبر من أو يساوي 5% من وزن الجسم الأساسي في مجموعة الدواء النشط هو 35٪ على الأقل، هى تقريبا ضعف النسبة في المجموعة التي عولجت بالعلاج الوهمى، والفرق بين المجموعات غير ذى دلالة إحصائية.

بالإضافة إلى ذلك، 22.6٪ من المرضى الذين عولجوا ب لوركاسيرين فقدوا مالا يقل عن 10٪ من وزن الجسم، مقارنة ب 7.7٪ للهمي. حقق مرضى لوركاسيرين متوسط فقدان الوزن من 5.8٪ من وزن الجسم، أو 12،7 رطلا، مقارنة ب 2.2٪، 4.7 رطلا للذين تعاطوا البلاسيبو. ومن بين الأعراض السلبية الأكثر شيوعا ذكرت مع لوركاسيرين كانت الصداع، والدوخة، والغثيان.

وأفرج عن نتائج BLOSSOM في 18 سبتمبر 2009. قياسات كفاءة استخدام الجودة النية إلى العلاج والملاحظة الأخيرة حملت إلى الأمام، أو ITT-LOCF، وأظهر التحليل أن 47.2٪ من المرضى lorcaserin فقدت لا يقل عن 5٪ من وزن الجسم، مقارنة مع 25.0٪ للدواء وهمي. حقق مرضى لوركاسيرين وأظهر أن متوسط فقدان الوزن من 5.9٪، أو 12،7 رطلا (5.7 كج)، مقابل 2.8٪، أو 6،3 رطلا (2.86 ;كج)، للعقار الوهمى.

في التجارب السريرية، فإن الآثار الجانبية الأكثر شيوعا هى الصداع، التي يعاني منها حوالي 18٪ من المشاركين للعقار مقابل 11٪ من المشاركين الوهميين. كان الصداع الوحيد الآثار الجانبية إبلاغ تحدث على تردد أكبر من 5 نقاط مئوية فوق همي. غيرها من الآثار الجانبية المبلغ عنها ومعدلاتها للوركاسيرين المرضى الوهميين ، على التوالي، وكان على النحو التالي: إلتهابات الجهاز التنفسى العلوى (14.8% مقابل 11.9%), زكام (13.4% مقابل 12.0%), التهاب الجيوب (7.2% مقابل. 8.2%) وغثيان (7.5% مقابل. 5.4%). آثار سلبية ل اكتئاب (حالة نفسية), قلق والتفكير في الانتحار كانت نادرة وتم الإبلاغ بمعدل مماثل في كل مجموعة العلاج.

في 15 سبتمبر 2010 ذكر من قبل وسائل الإعلام والأخبار الوطنية ارتبط أن لوركاسيرين قد أحدث تطورا سرطانيا في الفئران المختبرية.

في ديسمبر 2012، إدارة مكافحة المخدرات بالولايات المتحدة اقترح تصنيف لوركاسيرين باعتباره من مواد الجدول الرابع للمخدرات لأنه له خصائص الهلوسة في جرعات أعلى من الجرعات المقررة ويمكن للمستخدمين تطوير تبعاتهم النفسية حسب العقار .

كان هناك قلق أن لوركاسيرين يمكن أن يسبب خلل في سمك صمامات القلب بناء على تقارير من موضوعات تناول الدواء في المرحلة الثانية للتجارب. ومع ذلك، أجريت المرحلة الثالثة للتجارب السريرية للدواء والنتائج التي نشرت في مجلة الدراسات العليا للطب أكتوبر 2014 . مجلة طبية لاستعراض الأقران للأطباء. وجدت هذه النتائج عدم وجود فروق ذات دلالة إحصائية في معدلات الخلل في سمك الصمامات وجدت مقارنة مع مجموعة الرقابة، ويجري 2.3٪ للعقار ، و2.2% للعلاج الوهمى.

وقال الدكتور باربارا Troupin ، نائب الرئيس للشركة الصانعة للدواء إكسيما ، ڤيڤاس فارماسيوتكالز ،قال لمحطة اي بي سي: "إن الطريقة الوحيدة كى يكون الأطباء قادرون على وصف Qsymiaهو بواسطة صيدلية مرخصة .

وقال الدكتور Troupin هذا يعني أنها لن تكون قادرة على تخزين ذلك الدواء وأنها ستكون قد ملئت المواد التعليمية.

وسوف تضمن Vivus أن الأطباء الذين يصفون الدواء، هؤلاء خاضعون للمراقبة ولديهم تدريب كاف.

"إذا كان الواصف يريد أن يكتب (وصفات) للمرضى ، فإنه يمكن أن يكتب هذا الدواء. ولكن سيكون لدينا معلومات ، ويجب الاستمرار في اطلاعهم على المخاطر ومن هو المريض المناسب لهذ الدواء . "أضاف الدكتور Troupin.

ادارة الاغذية والعقاقير وVivus ندرك أن الناس من المرجح يلحظوا ضجة لهذا الدواء ، ولكل منهما مبادئ توجيهية واضحة بشأن من الذي يجب وينبغي أن يستخدمه ممن هو يحظر عليه ذلك.

يجب على النساء الحوامل ، أو اللاتى يرغبن في الحمل عدم أخذ هذا الدواء لأنه يسبب تشوهات خلقية بما في ذلك cleft palates . والمرضى الذين يعانون من فرط نشاط الغدد الدرقية أو الذين لديهم مخاطر الاصابة بأمراض القلب مثل عدم انتظام ضربات القلب، هؤلاء لا يمكنهم أخذ هذا الدواء.

المرضى المرخص لهم بإستعمال الدواء يجب أن يكونوا يعانون من السمنة، مع مؤشر كتلة الجسم (BMI) من 30 أو أكثر. ويعتبر الشخص "طويل القامة وزنه أكثر من 150 رطلا يمثل شحصا بدينا وعند 180 رطل ،فإنها تعتبر من السمنة المفرطة.

إنه من الممكن، مع ذلك، للأشخاص الذين يعانون من متوسط ​​مؤشر كتلة أجسامهم مامعدله 27 إن يكون مقبولا إذا كان لديهم حالات من أمراض ذات الصلة بالوزن مثل ارتفاع الكوليسترول في الدم.

يجب على الأطباء الذين يصفون الدواء مراقبة المرضى عن كثب ، ومشاهدة وظيفة القلب وتبحث عن دلائل على المريض قد تؤدى إلى دوافع انتحارية، وهو أحد الآثار الجانبية للعقار توبيراميت الشق الثانى للدواء Qsymia ، .

ومع ذلك الأطباء في جميع أنحاء أمريكا غير راضين، ومنهم الدكتور سيد وولف من المواطن العام، الذي قام بحملة ضد Qsymia وBelviq، حول موافقة ادارة الاغذية والعقاقير . أدوية لمكافحة البدانة Belviq

ادارة الاغذية والعقاقير والمخدرات لم تقر بالموافقة في عام 2010 بعد أن أثار علماء مخاوف بشأن الأورام التي نشأت في الحيوانات التى عولجت بالدواء.ثم أعادت تقديم الدواء مرة أخرى مع بيانات إضافية في وقت سابق من هذا العام ،وأفادت ادارة الاغذية والعقاقير ان هناك مخاطر قليلة نسبيا من حدوث الأورام في البشر.

وقال الدكتور وولف انه سيكون "مندهش جدا" إذا كان أي من الأدوية سوف تبقى في السوق لفترة طويلة جدا. وسلط الضوء على قائمة من الأدوية لتقليل الحمية، من ديكساتريم Dexatrim ، وهو ما قد يتسبب في الجلطات القاتلة ، إلى فينفلورامين ،الذى سحب في عام 1997 لانه يمكن ان يلحق الضرر بصمامات القلب ، والافيدرين ،الذى حظر في عام 2004 بعد أن وجدت أنه يسبب النوبات القلبية القاتلة والجلطات الدماغية وأمراض أخرى.

هناك مجموعة من المشاكل معها ، 'وأوضح. "واحدة هو عدم وجود أي نوع من الطريق المأمونة الجانب للحفاظ على النساء الحوامل من استخدام هذا الدواء.

ويضيف أن الأميركيين وشركات الأدوية يبحثون عن وسيلة سهلة خارجا، على الرغم من الدراسة بعد الدراسة تؤكد أن تناول الطعام وممارسة الرياضة هو أكثر فعالية من أي حبوب للحمية. "الناس لاتظهر حاجتها لفعل ذلك للموافقة على شيء لأنها لم تفعل شيئا لمدة 13 عاما، قال الدكتور وولف.

مع معدلات البدانة في الولايات المتحدة التى تقترب من 35 في المائة من السكان البالغين، وقد دعى العديد من الأطباء في إدارة الأغذية والأدوية للموافقة على علاجات جديدة لفقدان الوزن.

وقال رئيس جمعية السمنة باتريك اونيل انه شجع من قبل الموافقة على العقار لأنه يؤكد على فكرة أن تغيير نمط الحياة وحدها لا تكفي لمعالجة السمنة.

"هذا خبر جيد لأنه يخبرنا بأن ادارة الاغذية والعقاقير وعلاج السمنة إذا أرادت أن تنظر للموضوع على محمل الجد. من ناحية أخرى، ان هذا ليس هو الحل لهذه المشكلة .

أو حتى جزء كبير من الجواب، وقال اونيل ، الذي يدرس في جامعة ساوث كارولاينا الطبية، وكان الباحث الرئيسي في العديد من الدراسات من أن Belviq. حتى لو كان من آثار Belviq الخفية، كما يقول الخبراء أنه يمكن أن يكون خطوة أولى مهمة في خط جديد من العلاجات التي تهاجم الأسباب الكامنة وراء السمنة.

وأظهرت الدراسات في الساحة أن المرضى الذين يتناولون Belviq ، المعروف بشكل عام باسم lorcaserin، كان متواضعا في فعاليته لفقدان الوزن.

على المرضى الذين فقدوا في المتوسط ​​فقط من 3 إلى 3.7 في المائة من وزن الجسم بدءا أكثر من عام.

47 في المائة من المرضى غير المصابين بالسكري فقدت نحو مالا يقل عن 5 في المئة من وزنهم أو أكثر ، والتي كانت كافية لتلبية معايير ادارة الاغذية والعقاقير للفعالية. وعلى سبيل المقارنة، في المتوسط ​​خسارة الوزن مع Qnexa هو 11 في المائة، مع أكثر من 83 في المئة من المرضى الذين يعانون فقدان 5 في المئة من وزنهم أو أكثر.

وقالت ادارة الاغذية والعقاقير أن المرضى يجب أن يتوقفوا عن تناول Belviq بعد ثلاثة أشهر إذا ما فشلت في فقدان 5 في المئة من وزن الجسم. الآثار الجانبية مع الدواء تشمل الاكتئاب والصداع النصفي وعوارض الذاكرة .

في أيار صوتت لجنة من المستشارين الخبراء لادارة الاغذية والعقاقير 18-4 للتوصية بالموافقة على الدواء في ساحة أمراض البدانة.
وخلصت إلى أن الفوائد التي تنجم عنه "تفوق المخاطر المحتملة عند استخدامها على المدى الطويل" في الناس يعانون من زيادة الوزن والبدانة.

ويقول خبراء ان التحدي المتمثل في فقدان الوزن تطوير الدواء يكمن في تحول بسلام قبالة واحد من توجيهات في الجسم الأساسية: أن يأكل ما يكفي من الغذاء للحفاظ على الوزن الحالي.

في حين تتوفر العديد من الأدوية لفقدان الوزن على المدى القصير، حتى الأسبوع الماضي لم يكن هناك سوى دواء واحد بوصفة طبية وافقت عليها الهيئة لفقدان الوزن على المدى الطويل: زينيكال من شركة روش ، الذي نادرا ما يوصف بسبب آثارة الجانبية غير سارة بالنسبة للجهاز الهضمي ومتواضع التأثير لفقدان الوزن.

ثبت المراجع


</doc>
<doc id="2479957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479957" title="مؤسسة العفيف الثقافية">
مؤسسة العفيف الثقافية

مؤسسة العفيف الثقافية مؤسسة يمنية غير حكومية، أسسها أحمد جابر عفيف عام 1989، وهي أول مؤسسة يمنية تعنى بشؤون الأدب والثقافة والبحث العلمي.


</doc>
<doc id="2479962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479962" title="فرقة العدالة (مسلسل)">
فرقة العدالة (مسلسل)

فرقة العدالة مسلسل كرتوني من انشاء شركة warner bros ب التعاون مع dc comics تم عرضة في العالم العربي عن طريق قناة سبيستون ويوجد فيه خمسة مواسم لم يعرض منه الا موسم واحد وفي المسلسل(الخمسة المواسم مجتمعة)حوالي91 حلقة او اكثُر اما الموسم الاول فلا يوجد به الا26 حلقة وعرضته سبيستون ب 24 حلقه بسبب اللباس 

super man:يعتبر القائد في الفرقة ولديه قدرات خارقة مثل أشعة الليزر ونفخة الرياح وقوته كبيرة جدا

wonder woman:المرأة العجيبة الامازونية من أرض ثيميسكيرا هي قوية جداً في القدرات القتالية تقاتل بحبلها و الشيء الشبيه بالاكسسوار الرادع للرصاص الا انه ليس سحرا وقد تم نفيها من ارضها لانها اتت باصدقائها إلى موطنها الممنوع على الرجال دخولها.

flash:الوميض(البرق)أسرع رجل في العالم يستطيع العبور من الجدران او الجليد اوغيره باستخدام سرعته وأيضاًيستطيع ان يزيد سرعته مكوناً اعصاراً.

green lentern:جون ستيوارت المصباح الأخضر صاحب القوة الخضراء التي تخرج من خاتمه وهو أرضي تم اختياره من كوكب اوا ليكون ممثل الارض للمصابيح الخضراء يستطيع بقوته اخراج درع ومطرقة واشعة وغيرها.

hawk girl:الفتاة الصقر صاحبة الصولجان الرعدي وبواسطته تستطيع انشاء طاقة رعدية وصواعق هي من الثانكار و هم أناس. لديهم أسلحه و اجنحته وصولجانات مصنوعة من ال nth metal و هو معدن قوي مضاد للسحر و قوي بحيث انه من الصعب كسره ولو اجتمع ابطال الفرقه بقواهم لن يستطيعوا كسره و نفاها الأبطال من الفرقه لانها كانت مرسله من قبل الثاناكار للتجسس عليهم ولكنها رجعت و عادت لتصبح من ضمن الفرقه من جديد .

Martian Manhunter:صاحب القدرات المريخية مثل الطيران والتحكم بالجاذبية وتغيير الكثافة والاشكال وعند غضبه يتحول إلى تنين مشتعل النيران ويقدر عمره أكثر من1500 عام.

Batman : لا يمتلك باتمان أي قدرات خارقة للطبيعة على عكس جميع الأبطال الخياليين ولكنه بدلا من ذلك يستخدم التكنولوجيا والعلم وذكاءه وثروته وقوته الجسمانية في حربه ضد الجريمة. كما يستخدم مهاراته وبراعته في البحث واكتشاف الجرائم


</doc>
<doc id="2479972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479972" title="سعيد بن قيس الهمداني">
سعيد بن قيس الهمداني

سعيد بن قيس الهمداني من عِليَة هَمْدان وكبرائها، ومن سلالة ملوكها، لا يوجد تاريخ واضح لمولد هذا الرجل؛ لعدم نصِّ المؤرّخين والمترجمين له على ذلك، ولفقدان القرائن التي تشير إلى تاريخ يُقدَّر أو يُخمّن. إلاّ أنّ الذي نقف عليه هو أنّ سعيد بن قيس كان من كبار جيل التابعين، وكان صاحب راية همدان في موقعة الجمل وصفين .

سعيد بن قيس بن زيد بن مالك بن زيد بن بن كهلان بن سبأ.

كان سعيد بن قيس رجلاً صالحاً عابداً ، وهو – بالإضافة إلى ذلك – الرجل الشجاع المحارب الصامد ، الذي كان له باعٌ طويل وتجربة عميقة ناجحة في المعارك .
وقد بَرزَت قدراته العسكرية وملكاته القيادية في المواقع الحساسة وعند تسلمه للمسؤوليات التي اُنيطت به في معركتَي الجَمَل وصِفِّين ، وما بعدهما من المناورات التي كانت بين جيوش الإمام الحسن سبط رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) وجيوش معاوية .
وكان سعيد ( رضوان الله عليه ) من أعمدة القتال في تشكيلة الجيش العلَوي ، فكان أمير المؤمنين ( عليه السلام ) يُخرج إلى القتال مَرَّةً الأشتر ، ومَرَّةً حُجْرَ بن عديٍّ ، ومَرَّةً سعيدَ بن قيس اليامي الهمداني ، ومَرَّةً قيس بن سعد بن عُبادة الأنصاري .
وكان سعيد يحرس الإمام ( عليه السلام ) حراسة نابهة ، ويحرص على حياته المباركة أشد الحرص ، ويتبعه اتِّباع الظل .
واللافت في شجاعة سعيد بن قيس أنها مقرونة بالذكاء والخطط الحربية والحنكة العسكرية ، فلم تكن مجرد طاقات بدنية عالية ، إنما كانت مُطَعَّمَةً بالتجربة الطويلة والخبرة العميقة .
كما كان ذا قدرة متفوقة في ضبط الجيش ، واتخاذ الموقف النسب في المكان والزمان المناسبين .

اشترك سعيد بن قيس في فتح نَهاوَند سنة ( 19 هـ ) ، وكان صاحب راية همدان في معركة الجمل ، وقد شارك أيضاً في عقر الجمل .
كما أنه كان من أَحَدِ الخمسة الذين أيَّدوا أمير المؤمنين ( عليه السلام ) في المسير إلى الشام ( صفين ) ، 
وقد عُقد له اللواء على همدان .

وذهب هو وبشير الأنصاري رسولَين إلى معاوية إتماماً للحجة عليه قبل بدء القتال ، فقال له سعيد : والله يا ابن هند ! لتَغلِبنَّ سيوفُ صاحبِنا ما تودُّ أنَّ اُمَّك لم تلدك ، ولم تكن في العالمين .

ولما اشتد القتال اقترب سعيد من معاوية وكاد يقتله .
وقد أبطل خطة معاوية الذي بعث كتيبة بقيادة عبيد الله بن عمر بن الخطاب لتهاجم جيش الإمام علي ( عليه السلام ) من الخلف ، فحمل عليهم سعيد بن قيس وصدهم .
وتقدم سعيد في همدان أمام أصحاب الصفوف من جيش معاوية ، فقتل هو وجماعة بصفوفهم أكثر من ثلاثة آلاف فارس من قوات الشام في بقعة واحدة .
ثم حملوا على أصحاب معاوية حتى ألجأوهم إلى التلِّ ، ثمّ صعدت همدان في أثرهم فحدروهم من التلِّ وأخذت السيوف هامات الرجال .

كانت عام 45 هجري قدس الله روحه


</doc>
<doc id="2479975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479975" title="هشام السبتي">
هشام السبتي

هشام حسين السبتي شاعر كويتي، ولد بالكويت عام 1946م


نشأ من عائلة لها اهتمامات كبيرة في الادب والصحافة، مثل علي السبتي الذي يعد أحد رواد القصيدة الحديثة في الكويت وهو شاعر أصيل وكذلك أياد السبتي كاتب وصحافي صدر له كتاب بعنوان دماء ونفط.

أضافت نشأته في هذا المناخ الثقافي أبعادا من الوعي المبكر بدوره في الحياة، وزرعت في داخله حبة للأدب.

قرأ في صباه كثيراً من كتب الادب والشعر في العصور المختلفة، وتأثر بكبار الشعراء الرواد ورجال النهضة الادبية، وكذلك تأثره بالمدرسة الرومانسية وجماعة أبولو وكذلك عراء القصيدة الحديثة.

ديوان "من آلام الغزو" وديوان "ليالي الألم" عام 1992م

وهي مجموعة قصائد تحمل تجربة المنفى القسري الذي سقط فيه أهل الكويت ليلة الثاني من أغسطس عام 1990م فهي تجربة الالم والغربة والمقاومة فيقول:

صفحة هشاب السبتي في موقع مؤسسة عبدالعزيز سعود البابطين للإبداع الشعري


</doc>
<doc id="2479980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479980" title="شريح بن هانئ الحارثي">
شريح بن هانئ الحارثي

شُرَيْح بن هَانِئ بن يَزِيد بن الحَارِث بن كَعْب، كان من أَعيان أَصحاب علي بن أبي طالب، وشهد معه حروبه، وشهد الحكمين بدَوْمَة الجَنْدَل، وشهد موقعة صفين وهو من مذحج . 


</doc>
<doc id="2479990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2479990" title="إشارة دخانية">
إشارة دخانية

اشارات الدخان هي واحدة من أقدم اشكال الاتصال بعيدة المدى. هي شكل من الاتصال المرئي من مسافة بعيدة. عموما الاشارات الدخانية تستعمل لارسال الاخبار، اشارة الخطر، او لتجميع الناس في منطقة معروفة.

في الصين القديمة، الجنود المتمركزون على طول سور الصين العظيم كانوا ليحذروا بعضهم من الاعداء المحتملين بالاشارات من برج لآخر. بهذه الطريقة كانوا قادرين على ارسال رسالة من بعد 750 كم (740 ميل) في بضعة ساعات فقط.

بوليبيوس، مؤرخ اغريقي، قسّم اكثر انظمة الفباء الاشارات الدخانية تعقيدا حوالي 150 ق.م. حيث حوّل احرف الالفباء الاغريقية إلى خصائص رقمية. وهي تسمح للرسائل ان يؤشر بها بسهولة بحمل جملة من المشاعل الزوجية. هذه الفكرة معروفة ب "بوليبيوس سكوير"، كذلك فسحت المجال لعلم الكريبتوغرافيا وستيغانوغرافيا. هذا المفهوم الترميزي قد استعمل من الهيراغانا اليابانيين ومن الالمان في أواخر اعوام الحرب العالمية الأولى.

كذلك عند الامم الهندية الشمال أمريكية تواصلوا عبر الاشارات الدخانية. كل قبيلة لها نظام اشارات الخاص والمفهوم بينها. الرجل المؤشر يوقد نارا من علٍ، نموذجيا فوق تلة عشب، حيث يرتفع عمود من دخان. العشب يؤخذ كما هو جافا وحزمات اخرى يمكن ان تعوّضه لاشعال النار. المشهور ان موقع الدخان بطول متموج يجلب معنى. اذاما اتى من منتصف طريق فوق هضبة، هذا يعني كل شيء على ما يرام، لكن اذا ما أتى من أعلى هضبة فهذا يعني الخطر.

ما زالت الاشارات الدخانية تستعمل حتى اليوم. في روما، كوليج الكرادلة يستعمل اشارات الدخان ليؤشر على اختيار بابا جديد اثناء المجمع البابوي. الكرادلة الشرعيون يجرون اقتراع سري إلى ان يحصل أحد ما على الثلثين زائد واحد. الاقتراعات تحرق بعد كل انتخاب. الدخان الأسود يعني اقتراع فاشل، في حين الدخان الأبيض يعني ان البابا الجديد قد انتُخب.

تذكر يوميات "لويس" و"كلارك" في العديد من المناسبات عندما تبنّوا طُرُق الأمريكيين الأصليين في اذكاء النار في السهول للتأشير على وجود حفلة خاصة بهم أو رغبتهم في الالتقاء.

استعمل اليامانا النار لارسال رسائل بإشارات الدخان، حالا اذاما جُرّ حوت ما على الشط؛ لأن كمية اللحم الكبيرة تحتاج علم العديد من الناس. وربما استعملوا اشارات الدخان في مناسبات أخرى، لذلك فمن المحتمل أنّ ماجلان رأى تلك النيران (والتي ألهمته لتسمية المنظر بأرض الدخان) لكنه ربما يكون قد رأى دخان أو أضواء لظواهر طبيعية ليس إلا.

استعملت الاشارات الزمنية نون غن لضبط الكرونوميتر البحري في خليج تابل.

قام الأستراليون الأصليون في الصحراء غربا بإرسال الدخان لتنبيه الآخرين بوجودهم خصوصا عند دخولهم أرض ليست لهم، إحداث الدخان كان ليعني وجود أفراد أو مجموعات في الجوار وبالردّ على اشاراتهم الخاصة.


</doc>
<doc id="2480003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2480003" title="شيني دوشي">
شيني دوشي

شيني دوشي نجمة في بوليوود. كانت عارضة ازياء في احمد اباد ومن ثما انتقلت الي مومباي اول بدايته في التمثيل في مسلسل "ساراس تشندرا" المعروف ب(سحر الاسمر) وعن هذا المسلسل تقول: "عندما انتقلتُ إلى مومباي، لم أكن أعتقد أنني سأصوّر إعلانات للصابون اليومي. كنتُ أزاول مهنة عرض الأزياء وأتطلّع إلى المشاركة في الأفلام. لكنني كنتُ أريد من كل قلبي أن أعمل مع سانجايجي، لأنّ طريقة تصويره لفيلم إستثنائيّة ومييزة، وبالفعل له رؤية خاصة به. انتظرتُ سنة كاملة لأتمكن من المشاركة في هذا المسلسل، وفي هذا الوقت كنتُ أصوّر الإعلانات. إنني أختار أعمالي بدقّة". ولدت عام05/11/ 1989 (25سنة) كانت من عائلة متوسطة وكانت تريد ان تصبح طبيبة اسنان لكن الظروف لم تسمح لها. هي متزوجة من "موسام باتل" ولديها طفل منه.


</doc>
<doc id="2480004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2480004" title="روسيلنيوس">
روسيلنيوس

روسلان (1050 - 1125) ، ، هو فيلسوف سكولاستي فرنسي. مؤسس الفلسفة الإدراكية والتي تقول بأن المفاهيم المجردة، أو الكليات، ليس لها وجود حقيقي وأنها لا تعدو أن تكون مجرد أسماء.


</doc>
<doc id="2480019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2480019" title="نيكول أورسمه">
نيكول أورسمه

نيكول اورسمه (و. 1320 - 1382)، كان فيلسوفاً هاماً في أواخر العصور الوسطى. كتب أعمالاً مؤثرة في الاقتصاد، الرياضيات، الفيزياء، الفلك، الفلسفة، واللاهوت؛ وكان أسقف ليزيو، ومترجم ومستشار الملك شارل الخامس من فرنسا، وربما أحد أكثر المفكرين جدة في القرن 14.


</doc>
<doc id="2480027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2480027" title="نادي مكابي أم الفحم">
نادي مكابي أم الفحم

مكابي أُمّ الفحم هو نادي كرة قدم عربي إسرائيلي تابع لمدينة أم الفحم. وهو من الفرق العريقة تاريخيًا في المسيرة الرياضيّة الفحماويّة، حيث حصل على الكثير من الألقاب أولها كان في موسم 2004/2005 حيث تُوِّج بلقب الدرجة الثالثة وارتقى للدرجة الثانية في موسم 2007/2008، ومن ثم صعد للدرجة الأولى في موسم 2009/2010، وبعد ذلك فاز بلقب الدرجة الأولى وارتقى للدرجة الممتازة بكل جدارة.




</doc>
<doc id="2480078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2480078" title="إيفان ساوثول">
إيفان ساوثول

إيفان ساوثول (1921 -2008م). كاتب أسترالي حقق شهرة عالمية من خلال كتبه للأطفال. حاز جائزة كتاب الطفل للأعوام 1966، 1968، 1971، 1976م ووسام كارنيجي عام 1972م، والجائزة القومية لكتاب الطفل عام 1986م، وجوائز أخرى من أوروبا واليابان وأمريكا. وتلقى وسام أستراليا عام 1981م، ومن مؤلفاته: نهاية التلال (1962م)؛ طريق الرماد (1965م)؛ إلى السماء الجامحة (1967م)؛ جحر الثعلب (1967م)؛ دع البالون ينطلق (1968م)؛ الخبز والعسل (1970م)؛ جوش (1971م)؛ فوق القمة (1972م)؛ ماتْ وجو (1973م)؛ قم بالطيران غربًا (1974م)؛ ماذا عن الغد؟ (1977م)؛ الإوزة الذهبية (1981م)؛ عيد الميلاد في الشجرة (1985م)؛ راتشيل (1986م) وغيرها.

ولد إيفان فرانسيس ساوثول في ملبورن، وكان خلال الحرب العالمية الثانية (1939م ـ 1945م) قائدًا لطائرة مائية من طراز سندرلاند، ومُنح وسام الطيران المتميّز.



</doc>
<doc id="2480080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2480080" title="يعقوب الرشيد">
يعقوب الرشيد

يعقوب الرشيد ولد بالكويت في 9 مايو 1928، دبلوماسي وصحفي وشاعر كويتي.

يدين بالولاء لوالده الشيخ عبدالعزيز الرشيد مؤرخ الكويت الأول ومؤسس مجلة الكويت عام 1928م الذي فتح أمامه آفاق كثيرة في الأدب والحياة فتأثر به وبعطائه.

تفرغ من عام 1977 إلى الشعب والأدب.

درس في الكويت وفي الجامعة لامريكية وكورسات في الباكستان وفي انجلترا ودرس التربية وعلم النفس وأصول التدريس.

تأثر بشعراء الغزل والطبيعة الذين قرأ لهم وعاش في وجدانهم فزرعوا في أحاسيسه عاطفه رقيقة وعبارة سلسة.


حصل على العديد من الأوسمة والجوائز وشهادات التقدير منها:

شارك في العديد من المؤتمرات والمحاضرات والأمسيات العربية داخل وخارج الكويت.

قُررت بعض قصائده على طلبة جامعة الكويت وطلبة الثانوية والمتوسطة مثل قصيدة "الله" التي يقول فيها:

توفي في 27 يونيو عام 2007 عن عمر يناهز تسعة وسبعون عام ودفن في الكويت.



</doc>
<doc id="2480093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2480093" title="كارل أورتوين ساور">
كارل أورتوين ساور

كارل أورتوين ساور (1889 - 1975م). جغرافي أمريكي عاش سنوات حافلة بالنشاط العلمي، حتى أنه عند وفاته أطلقت عليه بعض الصحف الأمريكية عميد الجغرافيين. نال كارل ساور درجة الدكتوراه سنة 1915م وأصبح محاضرًا في الجغرافيا بجامعة ميتشيجان، وبقي بها سبع سنوات حتى نال الأستاذية سنة 1922م، من أبرز أعماله مورفولجية مظاهر الأرض؛ جغرافية أمريكا الجنوبية؛ النباتات المزروعة في أمريكا الجنوبية والوسطى؛ مقدمة في الجغرافيا التاريخية، وإعداد الجغرافي. على أن كتابته عن مواطن الزراعة وانتشارها أكسبته شهرة فائقة. وقد اهتم ساور بتاريخ الأرض خلال العصور البشرية، وما انتاب البيئة الطبيعية من تغيرات مناخية، وتذبذبات في مستوى مياه البحار. وجدير بالذكر أن معظم أعمال ساور انصبت على الجغرافيا البشرية.




</doc>
<doc id="2480113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2480113" title="جسر دامية">
جسر دامية

جسر داميا أو جسر الأمير محمد (يُطلق عليه بالعبرية: גשר אדם، أي جسر آدم) هو جسر مُغلق حاليًا يقطع نهر الأردن بين الضفة الغربية في فلسطين وبين الأردن. تم إنشاؤه بالأصل في فترة المماليك، وقد تم تجديده لاحقًا عدة مرات في القرن العشرين. يقع شمال مدينة أريحا بحوالي 35 كيلومترًا.

لاتزال الآثار الحجرية الأولى لإنشاء هذا الجسر واضحة حتى اليوم، حيث تم بناء الجسر الحجري على يد السلطان المملوكي الظاهر بيبرس في القرن الثالث عشر. ظل مُستخدمًا طيلة الفترة العثمانية وما بعدها أثناء الانتداب البريطاني على فلسطين. إلا أن عصابة الهاجاناه الصهيوينة قامت بنسفه في عملية ليل الجسور بين 16-17 حزيران/ يونيو 1946. قام البريطانيون بإنشاء جسر جديد مكانه بفترة قصيرة، كما قام الأردن ببناء جسر آخر في خمسينيات القرن العشرين أثناء وحدة الضفتين. إلا أن الجسران قد دُمرا بعد الإحتلال الإسرائيلي للضفة الغربية في حرب 1967. قامت إسرائيل بعد ذلك بإعادة العمل به وسمحت فيما بعد ياستخدامه لنقل البضائع بين الفلسطينيين والأردن منعًا لانهيار اقتصاد الضفة الغربية، حيث لم تكن الأسواق الإسرائيلية مفتوحة بعد لسكان الضفة الغربية الفلسطينيين، فيما أطلق عليه وزير الدفاع الإسرائيلي آنذاك موشيه دايان "سياسة الجسور المفتوحة".

قام الأردن ببناء جسر حديدي مُسبق الصنع لتسهيل الحركة التجارية مع الضفة الغربية. وقد تم اقتتاح الجسر لنقل كل من البضائع والمسافرين. إلا أن المعارك التي حدثت بين 1967 و 1970 (حرب الاستنزاف) وأهمها معركة الكرامة في عام 1968، التي هُزم فيها الإسرائيليون، أدت إلى تدمير الجسر مرة أخرى، بعد أن قام الجيش الأردني بتفجيره منعًا لعبور الدبابات الإسرائيلية إلى شرق نهر الأردن. وقد قام الأردن بإعادة بناء أجزاء منه في عام 1969. إلا أن أحداث أيلول عام 1970 بين الجيش الأردني والفدائيين الفلسطينيين أدت إلى إغلاقه لفترة قصيرة أيضًا. وقد أعاد الأردن العمل بالجسر في عام 1976 بشكل جزئي بعد عدة إصلاحات لأضرار تعرض لها خلال تلك الفترة من الفيضانات وغيرها.

تم استخدام الجسر منذ عام 1991 لنقل البضائع فقط من الضفة الغربية وداخل الخط الأخضر من جهة، والأردن من الجهة الأخرى، حتى وقوع انتفاضة الأقصى، عندما أغلقته السلطات الإسرائيلية لأسباب أمنية، وحوّلت المرور منه إلى معبر جسر الملك حسين (جسر اللنبي). لايزال الجسر المعدني الأردني موجودًا، إلا أنه لا يُستخدم حاليًا. تم اعتباره في عام 2014، منطقة عسكرية مغلقة من جانب إسرائيل، إلا أن السلطة الفلسطينية قامت في نفس العام بالتفاوض مع الأردن من أجل تفعيل المرور من الجسر على الجهتين، مع العلم أن جميع معابر الضفة الغربية هي بيد إسرائيل منذ عام 1967.


</doc>
<doc id="2480121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2480121" title="طويقان أسود الحنجرة">
طويقان أسود الحنجرة

طويقان أسود الحنجرة (الاسم العلمي:Aulacorhynchus atrogularis) هو من الطيور يتبع الطويقان الأخضر من ال الطوقانية .



</doc>
<doc id="2480122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2480122" title="طويقان مخدد المنقار">
طويقان مخدد المنقار

طويقان مخدد المنقار (الاسم العلمي:Aulacorhynchus sulcatus) هو من الطيور يتبع الطويقان الأخضر من ال الطوقانية .



</doc>
<doc id="2480124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2480124" title="طويقان كستنائي الرأس">
طويقان كستنائي الرأس

طويقان كستنائي الرأس (الاسم العلمي:Aulacorhynchus derbianus) هو من الطيور يتبع الطويقان الأخضر من ال الطوقانية .



</doc>
<doc id="2480125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2480125" title="طويقان تيبوي">
طويقان تيبوي

طويقان تيبوي (الاسم العلمي:Aulacorhynchus whitelianus) هو من الطيور يتبع الطويقان الأخضر من ال الطوقانية .



</doc>
<doc id="2480126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2480126" title="طويقان قرمزي المؤخرة">
طويقان قرمزي المؤخرة

طويقان قرمزي المؤخرة (الاسم العلمي:Aulacorhynchus haematopygus) هو من الطيور يتبع الطويقان الأخضر من ال الطوقانية .



</doc>
<doc id="2480136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2480136" title="يعقوب السبيعي">
يعقوب السبيعي

يعقوب السبيعي شاعر كويتي، ولد في الكويت عام 1945م.

كان لوجوده في السكن الداخلي أثناء دراسته في ثانوية الشويخ الاثر الكبير في ابناء أرضيته الثقافية، حيث انكب على قراءة كتب التراث العربي في المكتبة، خصوصاً مؤلفات والمراجع الادبية مثل، الاغاني لأبي فرج الاصفهاني وعيون الاخبار لابن قتيبة ووفيات الاعيان لان خلكان ومعظم كتب ابي عثمان الجاحظ وكتب التاريخ كمروج الذب للمسعودي، وقد وجد في نفسه ميلاً كبيراً لهذه النوعية من القراءة، الأمر الذي اثرى ارضيته الادبية، وساعده فيها بعد على ابراز موهبته الشعرية بوجه خاص، والادبية بشكل عام.

عاشق للكويت، صورها وغناها في أفراحها الوطنية، وقد غنيت له العديد من القصائد.

قررت وزارة التربية في الكويت تدريس نماذج من شعره للمرحلة المتوسطة

بدأ كتابة اشعاره في بداية الستينات.


عمل في وزارة الداخلية في مجال التحقيق، ثم انتقل إلى أحد البنوك الوطنية، واخيراً عمل في مكتب الامين العام لجامعة الكويت.

من دواوينه الشعرية:

حاز على الجائزة التشجيعية لأحسن ديوان.



</doc>
<doc id="2480140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2480140" title="طويقان أصفر الحواجب">
طويقان أصفر الحواجب

طويقان أصفر الحواجب (الاسم العلمي:Aulacorhynchus huallagae) هو من الطيور يتبع الطويقان الأخضر من ال الطوقانية .



</doc>
<doc id="2480141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2480141" title="طويقان أزرق الخطوط">
طويقان أزرق الخطوط

طويقان أزرق الخطوط (الاسم العلمي:Aulacorhynchus coeruleicinctis) هو من الطيور يتبع الطويقان الأخضر من ال الطوقانية .



</doc>
<doc id="2480155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2480155" title="الكتابة في السماء">
الكتابة في السماء

الكتابة في السماء هي عملية تستعمل طائرات صغيرة قادرة على نفث دخان خاص أثناء الطيران، تطير حسب منهج معيّن لخلق كتابة مقروءة من طرف أحد ما على الارض. مرارا الرسالة تكون جملة أو ترحيب عابث أو من دون معنى، اعلان هدفه كل شخص في الجوار، لعرض شعبي عام من الاحتفالات او التمنيات السعيدة، او رسالة شخصية، كمثل طلب الزواج او تمنيات عيد الميلاد.

مولّد الدخان النموذجي يحتوي على حاوية مضغوطة تحمل زيت ذو لزوجة منخفضة، مثل شيفرون/تيكساكو. الزيت يُحقن في العادم المتشعب مسببا تبخره إلى أحجام هائلة من دخان كثيف أبيض.
الاضطراب اليقظ والريح تسببان تشتت وشرود الدخان مسببة الكتابة بالطمس والليّ، عادة في بضعة دقائق. الا ان هناك تقنيات "الطباعة في السماء" خاصة قد طُوّرت للكتابة في السماء بأسلوب مصفوفة-النقاط (حرف جديد كل 2-5 ثواني بدلا من 1-2 دقيقة)، وهي مقروءة لزمن أطول من الكتابة في السماء التقليدية.

بدايات الكتابة في السماء هي مثار للنقاش. في رسالة عام 1926 ل"النيو يورك تايمز"،ألبرت تي ريد كتب:
الرائد "جاك سافاج"، طيار سابق وكاتب لمجلة "فلايت"، قام بالكتابة في السماء بنجاح في مصنع الطائرات الملكي اس.اي 5.0 في انجلترا. قد طار ما بين 1920 و1930 جالبا هذا التمرين لأمريكا.
الاستعمال الاول للكتابة في السماء لأغراض اعلانية كان في 22 نوفمبر 1922 فوق مدينة نيو يورك.
الا ان الكتابة في السماء التجارية كانت في بدايات 1930 عن طريق "سيد بايك" مؤسس شركة الكتابة في السماء الأمريكية عام 1932. وكان عميلها الاول الرئيسي بيبسي كولا التي استعملتها لبلوغ اسواق كبيرة. كما استعملت الكتابة في السماء من طرف الفنانين أيضا.

في 1946 مؤسسة الكتابة في السماء وجدت نفسها مقابل فائض من أسطول طائرات الحرب العالمية الثانية فطوّرت الكتابة في السماء بمصفوفة-النقاط أو الطباعة في السماء وهي عملية تستعمل خمس طائرات في تشكيل من النفث الكوريوغرافي للدخان المسرّح من كل طائرة. الرسالة تكون مكتوبة على علو 10،000 قدم، يمكن أن تصل 1250 قدم طولا و فوق خمسة أميال عرضا. تقليديا أحرف الكتابة في السماء تكون بعلو 3،000 قدم وتأخذ زمن أطول في الكتابة.


</doc>
<doc id="2480165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2480165" title="موريس شيفالييه">
موريس شيفالييه

موريس شيفالييه (1888 - 1972م). ممثل فرنسي ومطرب عالمي محبوب، اشتهر بقبعته المصنوعة من القش وبأسلوبه المرح الجذاب.

ولد موريس أوغست شيْفَالْييهْ في باريس. ظهر أول مرة عام 1901م مطربًا كوميديًا في إحدى القاعات في باريس. بدأ عام 1909م يمثل في فولي برجيه وهو مسرح استعراضات.

وأول فيلم أمريكي اشترك فيه هو الفيلم الموسيقي البريئون في باريس (1929م). ولمع نجمه بين 1929 و 1935م، وظهر في 11 فيلمًا موسيقيًا آخر. غنى شيفالييه أغنيتي لويز في فيلم البريئون في باريس، وميمي في فيلم أحبني الليلة (1932م).

ارتبطت هاتان الأغنيتان بشيفالييه طوال مستقبله الفني. ومن أفلامه الأخيرة. الحب بعد الظهر (1957م)؛ جيجي (1958م)؛ فاني (1961م)؛ بحثًا عن المنبوذين (1962م).



</doc>
<doc id="2480166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2480166" title="عظم سمسمي">
عظم سمسمي

العظم السمسمي عظام مسطحة صغيرة تشبة بذور السمسم تقع بالقرب من الأربطة والمفاصل كما في عظام الرضفة في الركبة.



</doc>
<doc id="2480174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2480174" title="كابتن مصر (فيلم)">
كابتن مصر (فيلم)

كابتن مصر هو فيلم كوميدي ورياضي مصري عرض عام 2015، بطولة محمد إمام، حسن حسني، إدوارد، بيومي فؤاد، أحمد فتحي، محمد سلام، علي ربيع، من تأليف عمر طاهر، وإخراج معتز التوني.

يحقق لاعب كرة قدم مكافح ما كان يطمح له منذ زمن بأن يكون واحدًا من أبرز لاعبي كرة القدم في مصر، لكن الرياح تأتي بما لا تشتهي السفن، حيث يقوم بدهس رجل بالخطأ أثناء قيادته للسيارة مما ينتج عنه اصابته بعاهة مستديمة، ليحكم على اللاعب بالسجن لمدة 3 سنوات لعدم دفع تعويض، لكن اليأس لا يعرف لشغفه طريقًا، فيقرر أن يشكل داخل السجن فريقًا محترفًا لكرة القدم من زملائه المساجين.





</doc>
<doc id="2480177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2480177" title="عبد الله الرومي (شاعر)">
عبد الله الرومي (شاعر)

الشاعر عبدالله أحمد حسين العلي الرومي ولد بالكويت عام 1930م الموافق 1349هـ في حي الشرق.

قرأ في صباه الشعر العربي وحفظ منه الكثير ولاسيما قصاءد أبو تمام والمتنبي وعنترة وشعر الصعاليك والبطولة في الصحراو وانفتاح أمامه عالما زاخراً بالمجد العربي والمواقف الثورية التي تثير النفس وتطلق الحماسة من قلب الإنسان وتوثق صلته بتاريخه وتراثه القديم.



بدأ رحلة التعليم بالمنزل على يد الملا محمد المسباح، ثم التحق بمدرسة الشيخ زكريا الانصاري ثم المدرسة الشرقية، ثم مدرسة المباركية حتى السنة الثانية الثانوية، ثم درس أصول التدريس والتربية في القاهرة


عين ناظراً لأكثر من مدرسة


</doc>
<doc id="2480222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2480222" title="بربيت رمادي الحنجرة">
بربيت رمادي الحنجرة

بربيت رمادي الحنجرة (الاسم العلمي:Gymnobucco bonapartei) هو من الطيور يتبع البربيت العاري من ال البربيتية .



</doc>
<doc id="2480228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2480228" title="المكتبة العامة بالخبر">
المكتبة العامة بالخبر

المكتبة العامة بالخبر هيّ مكتبة سعودية تقع محافظة الخبر، المنطقة الشرقية في المملكة العربية السعودية. تمَّ افتتاحها في عام 1394 هـ، لتكون إحدى المؤسسات التي تهتم بتثقيف وتعليم جميع أفراد المجتمع من خلال توفير أوعية المعلومات الثقافية والتعليمية والتربوية بكافة أنواعها وأشكالها. وهي تحت مظلة الشؤون الثقافية التابعة لوزارة الثقافة والإعلام في الممكلة العربية السعودية.


</doc>
<doc id="2480231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2480231" title="بربيت عاري">
بربيت عاري

البربيت العاري (الاسم العلمي:Gymnobucco) هو من الطيور يتبع ال البربيتية من نقاريات الشكل .



</doc>
<doc id="2480239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2480239" title="بربيت سلادني">
بربيت سلادني

بربيت سلادني (الاسم العلمي:Gymnobucco sladeni) هو من الطيور يتبع البربيت العاري من ال البربيتية .



</doc>
<doc id="2480240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2480240" title="بربيت خشن المنقار">
بربيت خشن المنقار

بربيت خشن المنقار (الاسم العلمي:Gymnobucco peli) هو من الطيور يتبع البربيت العاري من ال البربيتية .



</doc>
<doc id="2480241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2480241" title="بربيت عاري الوجه">
بربيت عاري الوجه

بربيت عاري الوجه (الاسم العلمي:Gymnobucco calvus) هو من الطيور يتبع البربيت العاري من ال البربيتية .



</doc>
<doc id="2480246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2480246" title="بربيتاوات أفريقية">
بربيتاوات أفريقية

البربيتاوات الأفريقية (الاسم العلمي:Lybiinae) هي من الطيور تتبع البربيتية من نقاريات الشكل .



</doc>
<doc id="2480251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2480251" title="بربيتية">
بربيتية

البربيتية (الاسم العلمي:Capitonidae) هي من الطيور تتبع نقاريات الشكل من الطيور .



</doc>
