<doc id="2480351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2480351" title="وزير أكبر خان">
وزير أكبر خان

وزير أكبر خان هو حي يقع في شمال العاصمة الأفغانية كابل. وأحد أثرى المناطق في المدينة. تتخذ العديد من السفارات الحي مقراً لها، منها السفارة الأمريكية والكندية. يقع مطار كابل الدولي أيضاً في نفس الحي.
يعتبر الحي مكاناً شائعاً لمعيشة العمال الأجانب. كما هو الحال بالنسبة للعاصمة كابل عموماً، تقوم قوات الأمن الأفغانية الوطنية بمسؤولية الحفاظ على الأمن في الحي. تقع أغلب المؤسسات الوطنية الحكومية في المنطقة، ومن ضمنها القصر الرئاسي والمقر الرئيس لقوات المساعدة الدولية لإرساء الأمن في أفغانستان وثانوية أماني.

سمي الحي باسم الأمير اکبر خان، البطل الأفغاني البارز في بدايات الأربعينيات من القرن التاسع عشر ميلادية، وابن الأمير دوست محمد خان.

تعني كلمة أكبر "العظيم" بالعربية، وخان تعني "القائد أو الملك" باللغة بشتوية.

يكون الحي مسرحاً لبداية أحداث رواية عداء الطائرة الورقية للروائي خالد حسيني.


</doc>
<doc id="2480359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2480359" title="فيراري 125 إف 1">
فيراري 125 إف 1

فيراري 125 إف 1 ، هي سيارة رياضية خصصت للمنافسات الدولية لبطولة فورومولا 1.


</doc>
<doc id="2480403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2480403" title="أنابيب السيليكون النانوية">
أنابيب السيليكون النانوية

أنابيب السيليكون النانوية اوأنابيب السيليكا النانوية او : هي عبارة عن مواد نانوية لها شكل أنبوبي تصنع من عدة طرق مثل استخدام أنابيب نانوية أخرى كقالب لتصنيعها ومن أشهر هذه القوالب أنابيب الكاربون النانويةأنابيب نانوية كربونيةاو تصنع عن طريق عملية محلول-هلام تقنية الصل-جل الشهيرة. تستخدم انابيب السيليكا النانوية في مجالات عديدة ابرزها الاستخدم الطبي راجع طب النانو فهي تعمل كأنظمة ايصال الدواء توصيل الدواء . بدأ استخدام هذه المواد النانوية مؤخرا لعلاج الاورام السرطانية


</doc>
<doc id="2480525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2480525" title="قائمة رؤساء كازاخستان">
قائمة رؤساء كازاخستان

رئيس كازاخستان هو أعلى منصب في جمهورية كازاخستان. شغل هذا المنصب منذ استقلال كازاخستان عن الاتحاد السوفيتي في 24 أفريل 1990 وحتى الآن رئيس واحد هو نور سلطان نزارباييف.
هذه القائمة توضح فترات إعادة انتخاب نزارباييف كرئيس للبلاد:


</doc>
<doc id="2480536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2480536" title="مايكل سترن هارت">
مايكل سترن هارت

مايكل سترن هارت، "مايكل إس. هارت" (ولد: 1947 - توفي: 2011) هو مؤلف أمريكي، اشتهر بإختراع الكتاب الإلكتروني، وتأسيس مشروع غوتنبرغ الذي يعتبر أول مشروع يهدف إلى إتاحة الكتب الإلكترونية مجانا على شبكة الإنترنت. بدأ هارت مشروعه عام 1971 قبل ظهور الإنترنت بسنوات عديدة، حيث كان يقوم برقمنة ونشر هذه الكتب بنفسه في أول الأمر قبل أن ينضم إليه المتطوعون لاحقا للعمل على توسعة المشروع.

ولد مايكل هارت لأبوين أمريكيين في الثامن من مارس 1947. كان أبوه محاسبا، وكانت أمه محللة شفرات أثناء الحرب العالمية الثانية ثم مدير لأحد المتاجر التجارية فيما بعد. انتقلت عائلته عام 1958 إلى أوربانا، إلينوي، حيث أصبح والده أستاذ جامعيا في الدراسات الشاكسبيرية، بينما صارت والدته أستاذ في تعليم الرياضيات. أما هارت فقد التحق فيما بعد بجامعة إلينوي لدراسة علوم الحاسب حيث تخرّج بعد سنتين فقط حاصلا على درجة علمية في تخصص Human-Machine Interfaces.

حصل هارت أثناء دراسته في جامعة إلينوي على حساب للولوج إلى أحد الحواسيب الكبيرة الموجودة في "مركز بحوث المواد" بالجامعة، عن طريق صديقين مقربين له ولأخيه، يعملان - ضمن فريق من أربعة أفراد - مشغّلى حاسوب كبير نوعه (Xerox Sigma V) بالمركز. في ذلك الوقت، كان عمل تلك الحواسيب ينحصر في القيام بمعالجة البيانات فقط، ثم يتبقّى وقت فراغ كبير بدون أن تفعل شيئا آخر، لذا كان يمكن لمشغّلي الحاسوب إستثمار وقت فراغه، وهكذا كان هارت في الوقت والزمان المناسبين كي يمنح حسابا لإستخدام هذا الحاسوب.

أدرك هارت أهمية وقيمة حصوله على هذا الحساب، حيث رأى أن الطريقة التقليدية لاستخدام الحاسوب آنذك ليست كافية لاستثمار وقت فراغ الحاسوب، لذا فعليه أن يجد طريقة أخرى ليكون استخدامه مساويا لثروة مقدارها مائة مليون دولار أمريكي. بعد مرور ساعة و47 دقيقة من حصوله على الحساب، أعلن هارت أن القيمة العظمى التى يمكن إنتاجها من الحواسيب هي استخدامها كوسيلة لحفظ، واسترجاع، والبحث في الكتب المحفوظة بالمكتبات، وليس معالجة البيانات.

كان هارت قد حصل على نسخة لإعلان الاستقلال الأمريكي من أحد متاجر البقالة في 4 يوليو 1971، لذا طرأت عليه فكرة كتابته على الحاسوب، وبدأ تنفيذ فكرته مساء ذلك اليوم. بالإضافة إلى ذلك، فكّر هارت أيضا أن يرسل تلك النسخة الإلكترونية المرقمنة إلى مستخدمى شبكة أربانت (التى شكّلت الإنترنت لاحقا) حيث كان حاسوبه متصّلا بها، لكنه لم يستطع إرسال هذا الملف عبر الشبكة بإستخدام البريد الإلكتروني لإن ذلك سوف يتسبب في إنهيارها، لذا استبدلت الفكرة بأخرى وهي إتاحة الملف للتحميل لمستخدمي تلك الشبكة.

هكذا بدأت أولى خطوات مشروع غوتنبرغ، فقد رأي هارت أن وجود نسخة إلكترونية لنص إعلان الإستقلال هو بداية الطريق لكسب ما يوازي المائة مليون دولار؛ ذلك لإن هذه النسخة سوف تنتشر على حواسيب مائة مليون مستخدم في المستقبل. شرع هارت في رقمنة ونشر كلاسيكيات الكتب من خلال مشروع غوتنبرغ، مثل الكتاب المقدس، أعمال كل من هوميروس، وليم شكسبير، مارك توين وغيرها. بحلول عام 1997، كان هارت قد نشر 313 كتاباً إلكترونياً بهذه الطريقة، ثم استطاع لاحقا الوصول إلى متطوّعين لتطوير مشروعه، وذلك من خلال نشاطه في رابطة مستخدمي الكمبيوتر بجامعة إلينوي.

استخدم هارت أبسط الوسائل لنقل وإتاحة المعرفة من صورتها الورقية إلى الإلكترونية، كما ركّز مشروعه بصفة خاصة على الكتب ذات ملكية عامة؛ أي سقطت حقوق الملكية الفكرية لمؤّلفيها في الولايات المتحدة الأمريكية سواء للكتب الكلاسيكية أو الكتب المعاصرة التى تدخل حيز الملكية العامة. لذا، رأى هارت توفير الكتب الإلكترونية بالمشروع على هيئة نص عادي (Plain Vanilla ASCII) بدون أي تنسيق، مما يوفّر ل99% من الجمهور إمكانية قراءة تلك الكتب والبحث في محتواها، بإستخدام أي حاسوب مهما كان نظام تشغيله أو عتاده أو عمره.

كان مايكل هارت مؤلفاّ، حيث قام بنشر مؤلفاته بصورة مجانية عبر مشروع غوتنبرغ. أما عن أنشطته المبكرة الأخرى، فقد كان هارت عضوا رئيسيا في مشروع رب راب الذي يهدف إلى تطوير آلة طباعة ثلاثية الأبعاد يمكنها طباعة معظم مكوّناتها بنفسها، كما شارك أيضا في المراحل الأولى لإنشاء موسوعة إنتربيديا في 1993، والتى كانت تهدف لبناء موسوعة إنترنت حرة.

توفي مايكل هارت في السادس من سبتمبر 2011 عن عمر ناهز الرابعة والستين (64) عاما.



</doc>
<doc id="2480554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2480554" title="توكن">
توكن

لفظ توكن Token يصف سلسلة من الرموز لها معنى (نوع) محدد في نحو شكلي. تشكل التوكن حجر البناء في الثروة اللغوية التي يعتد عليها الـ تجزئة.

في أبسط الأحوال يمكن اعتبار كل حرف منفصل توكن: فمثلا الحرف أ يكون من النوع أ. ولكن لكي يكتمل المنفعة من وراء النحو يتم تعريف أنواع رئيسية ويتم تقسيم الكلمات إليها. فمثلا في اللغة العربية يمكن اعتبار عملية تقسيم الجملة الفعلية إلى فعل وفاعل ومفعول به كـ tokenization. 


</doc>
<doc id="2480556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2480556" title="نصر (صاروخ)">
نصر (صاروخ)

نصر هو منظومة صاروخ باليستي تكتيكي ذو وقود صلب طوره مجمع التطوير الوطني الباكستاني. يشار إليه من قبل منظمة العلاقات العامة في باكستان على أنه "صاروخ باليستي متعدد الأنابيب" لأن مركبة الإطلاق تحمل عدة صواريخ. تم الكشف عنه بعد اختبارة عام 2011 وتم إدخاله في الخدمة عام 2013 بعد إجراء المزيد من الاختبارات عليه. أجرت باكستان اختبار إطلاق ناجحة أخرى لصاروخ حتف 9 (نصر) أرض-أرض قصير المدى في 6 سيبتمبر 2014.

طُورت منظومة نصر وفق المحللين العسكريين وخبراء تكنولوجيا الصواريخ كمنظومة ردع عسكري منخفضة الحمولة تستهدف القوات الآلية كالألوية والفرق العسكرية المسلحة. لذلك يعتقد الخبراء أن نشر المنظومة أتى كرد على عقيدة الهند العسكرية البداية الباردة. صرحت شعبة العلاقات العامة الباكستانية أن منظومة حتف 9 طورت بمواصفات تضيف قيمة إلى قوة الردع على مدى أقصر وبدقة أعلى للرد السريع.

حتف 9 (نصر) هو صاروخ باليستي قادر على حمل رأس نووي دون الكيلوطن إلى مدى 60 كم. يعتقد بأنه مستمد من منظومة WS-2 ويشي الصاروخية الذي طورته هيئة سيشوان الفضائية الجوية. تنقل أربعة صواريخ على منصة الإطلاق المتنقلة 8x8 الصينية الأصل نفسها كما في قاذفة الصواريخ المتعددة أيه-100 إي 300 مم التي يستخدمها الجيش الباكستاني، وهي النسخة الصينية من بي إم-30 سميرتش.


</doc>
<doc id="2480585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2480585" title="محمود بن محمود">
محمود بن محمود

محمود بن محمود هو مخرج سينمائي تونسي واستاذ تدريس السيناريو في جامعة بروكسيل الحرة منذ 1988.



</doc>
<doc id="2480589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2480589" title="اتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الطيران المدني">
اتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الطيران المدني

اتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الطيران المدني التي يشار إليها أحيانا باسم اتفاقية التخريب أو اتفاقية مونتريال هي معاهدة متعددة الأطراف اتفقت الدول على حظر ومعاقبة السلوك التي تهدد سلامة الطيران المدني.
لا تطبق الاتفاقية على الجمارك أو إنفاذ القانون أو الطائرات العسكرية وبالتالي فإنه ينطبق حصرا على الطائرات المدنية.

الاتفاقية تجرم السلوك التالي:

تحدد الاتفاقية مبدأ المحاكمة بين الطرفين في المعاهدة بحسب التالي:

اعتمدت الاتفاقية من قبل المؤتمر الدولي لقانون الجو في مونتريال في 23 سبتمبر 1971. دخلت حيز التنفيذ في 26 يناير 1973 بعد أن تم التصديق عليها من قبل 10 دول. اعتبارا من عام 2013 فإنه يبلغ المصدقين على الاتفاقية 188 دولة.

صدق على الاتفاقية 188 دولة وهي 186 دولة منضوية تحت مظلة الأمم المتحدة بالإضافة إلى جزر كوك ونييوي. أما السبع دول المنضوية تحت مظلة الأمم المتحدة ولم تصدق على الاتفاقية فهي:

تشمل الدول الأعضاء السابقة تشيكوسلوفاكيا وألمانيا الشرقية ويوغوسلافيا. منذ ذلك الحين نجحت عدد من الدول في تصديق الاتفاقية ولكن عن طريق دول جديدة: صدقت صربيا باسم جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية وصدقت روسيا مثل الاتحاد السوفييتي. صدقت بيلاروس باسم البيلاروسية. صدقت أوكرانيا كما جمهورية أوكرانيا الاشتراكية السوفياتية. قبل توحيد اليمن كان كل من شمال وجنوب اليمن صدقا على الاتفاقية. وقعت جمهورية الصين وصدقت على الاتفاقية في عام 1980 ووافقت جمهورية الصين الشعبية على المعاهدة مع بيان لها أنها أعلنت أن تصرفيات جمهورية الصين فيما يتعلق بالاتفاقية "لاغية وباطلة".

في 24 فبراير 1988 في مونتريال تم توقيع البروتوكول المتعلق بقمع أعمال العنف غير المشروعة في المطارات التي تخدم الطيران المدني الدولي كملحق في الاتفاقية.

البروتوكول يجعل من جريمة ارتكاب أعمال عنف على نحو مماثل الخطرة أو المضرة في المطارات التي تخدم الطيران المدني.

دخل البروتوكول حيز النفاذ في 6 أغسطس 1989 واعتبارا من مارس 2014 صدقت عليه 173 دولة والتي تشمل 171 دولة عضو في الأمم المتحدة بالإضافة إلى جزر كوك ونييوي. الدول الأعضاء في الأمم المتحدة التي ليست طرفا في البروتوكول هي الدول السبع التي لم تصدق على الاتفاقية بالإضافة إلى الدول الخمسة عشر التالية:


</doc>
<doc id="2480591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2480591" title="جوهان أوبيانغ">
جوهان أوبيانغ

جوهان أوبيانغ (مواليد 5 يوليو 1993) هو لاعب كرة قدم غابوني فرنسي الميلاد يلعب حاليًا لصالح نادي شاتورو في الدوري الفرنسي الدرجة الثانية.

تم استدعاءه لأول مرة للمنتخب الغابوني في فبراير 2014.

صفحة اللاعب على موقع الدوري الفرنسي ()


</doc>
<doc id="2480615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2480615" title="إليانور ماغدالينا من نيوبورغ">
إليانور ماغدالينا من نيوبورغ

إليانور المجدلية(Eleonore Magdalene Therese؛6 يناير 1655 ؛دوسلدورف– 19 يناير 1720؛فيينا) كانت إمبراطورة الرومانية المقدسة وملكة بوهيميا والمجر وملكة ألمانيا وأرشيدوقة من النمسا بزواجها من ليوبولد الأول، وهي أكبر أبناء فيليب فيلهلم، ناخب بالاتينات و إليزابيث أمالي من هسن-دارمشتات، ووالدة يوزف الأول وكارل السادس "أباطرة روماني مقدس" وماريا آنا، ملكة البرتغال وجدة كلا من ماريا تيريزا "إمبراطورة رومانية مقدس" و خوسيه الأول و بيدرو الثالث "ملوك البرتغال"، وله العديد من الأشقاء الصغار من بينهم ماريا صوفيا ملكة البرتغال، بزواجها من بيدرو الثاني ملك البرتغال، و ماريا آنا، ملكة إسبانيا بزواجها من كارلوس الثاني ملك إسبانيا·


</doc>
<doc id="2480647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2480647" title="لويد بالون">
لويد بالون

لويد بالون (مواليد 28 نوفمبر 1988) هو لاعب كرة قدم غابوني يلعب لصالح نادي نيس في الدوري الفرنسي الدرجة الأولى.


</doc>
<doc id="2480707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2480707" title="دير بول شيل">
دير بول شيل

دِيرْ بُولْ شِيلْ () — قصيدة الشاعر الروسي أَلِيكْسِي كْرُوتْشِيُونِيخْ () مكتوب باستخدام اللغة «زاوم» (). و في رأي المؤلف فيه أكثر الروسي الوطني من أشعار ألكسندر بوشكين.

وقد كتب القصيدة في ديسمبر 1912. هذا هو التاريخ الذي كان المؤلف تسمى بـ«وقت حدوث لغة زاوم كالمظهر (أي اللغة التي لا يوجد لديه قيمة منفعة)، والتي تكتب بها أعمال مستقلة كاملة، ليس فقط أجزاء منها (كما الزخرفة, جوقة الصوت, وما إلى ذلك)». شرعت في إنشاء عمل بـ«كلمات غير معروفة» كان دافيد بورليوك (). وقد نشرت «دير بول شيل» في يناير 1913 في سلسلة «ثلاث قصائد» في كتاب الملتوية «بومادة» (). و أصبحت هذه القصيدة مشهورة من أليكسي كروتشيونيخ نفسه.


</doc>
<doc id="2480711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2480711" title="فريدريك بولوت">
فريدريك بولوت

فريدريك بولوت (مواليد 27 سبتمبر 1990) هو لاعب كرة قدم غابوني يلعب حاليًا لصالح نادي تشارلتون أتلتيك على سبيل الإعارة من النادي البلجيكي ستاندارد لييج.

تم استدعاء بولوت لأول مرة لمنتخب الغابون في فبراير 2014.
كانت أولى مبارياته أمام منتخب المغرب في مباراة ودية أقيمت يوم 5 مارس 2014.



</doc>
<doc id="2480732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2480732" title="آك أوردا">
آك أوردا

آك أوردا (Ақорда) هو القصر الرئاسي بكازاخستان. ويقع على طول نهر إيشيم في جنوب غرب أستانا.
بُني القصر الرئاسي سنة 2004 من قبل شركة مابتكس التي أسسها بهجت باكولي الرئيس الثاني لكوسوفو. ويُعد القصر مكان عمل رئيس كازاخستان لكنه لا يسكن فيه. وتم تغطية المبنى بقبة مستدقة. وهذه المستدقة الذهبية يزينها شعار للشمس مكون من 32 شعاعًا أين يوجد بها عقاب السهوب.

ارتفاع المبنى يقدر بثمانين مترا ومساحته إجمالية قدرها 36720 مترًا مربعًا. ويضم الطابق الأرضي قاعة مركزية كبيرة، وقاعةً للمؤتمرات الصحفية، قاعة أخرى وحديقة. ويضم الطابق الأول مكاتب ويستضيف الثاني الأحداث الدولية في قاعاته: قاعة الرخام، القاعة الذهبية، القاعة البيضاوية، القاعة الشرقية التي بنيت في شكل منازل اليورت. ويضم الطابق الثالث مدخل القبة، قاعة اجتماعات الحكومة ومكتبةً. وقد استخدم في البناء واحد وعشرون نوعا الرخام.


</doc>
<doc id="2480734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2480734" title="الغزو الإسباني لغواتيمالا">
الغزو الإسباني لغواتيمالا

كان الغزو الإسباني لغواتيمالا صراعًا ممتدًا خلال فترة الإستعمار الأسباني للأمريكتين، حيث ضم المستعمرون الإسبانيون تدريجيًا المقاطعة التى أصبحت دولة غواتيمالا الحديثة للتاج الملكى الإسباني لإسبانيا الجديدة.ضمت تلك المقاطعة قبل الغزو عددًا من الممالك المتنافسة التابعة لأمريكا الوسطى ينتمى معظمها لحضارة المايا. اعتبر العديد من الغزاة شعب المايا كافرًا ويحتاج لإجباره بالقوة على التحول والإصلاح.وجاء أول اتصال بين شعوب المايا والمستكشفين الأوروبيين في أوائل القرن السادس عشر عندما دمرت سفينة إسبانية تبحر من بنما إلى سانتو دومينغو على الساحل الشرقي من شبه جزيرة يوكاتان عام 1511.توالت بعد ذلك العديد من الحملات الإسبانية عام 1517 و1519 على مناطق مختلفة من ساحل يوكاتان. الغزو الإسبانى للمايا شأنًا ممتدًا حيث قاومت ممالك المايا الإنضمام للإمبراطورية الإسبانية بمثابرة شديدة جعلت هزيمتهم بعد قرنين من الزمان.

وصل بيدرو دي ألفارادو من المكسيك المحتلة مؤخرًا في ذلك الوقت على رأس فرقة مختلطة من الغزاة الإسبان وبعض الحلفاء من السكان الأصليين معظمهم من مدينتى تلاكسكالا وتشولولا.تحمل المعالم الجغرافية في انحاء غواتيمالا الآن أسماء أماكن ناهيوتيلية بسبب تأثير هؤلاء الحلفاء المكسيك الذين ترجموا للإسبان. تحالف المايا الكاكتشيكيل في البداية مع الإسبان ولكن سرعان ما ثاروا ضدهم بسبب طلبات الجزية المبالغ فيها ولم يستسلموا حتى 1530. في تلك الاثناء، هزم الإسبان وحلفائهم المحاربون المكسيك في غواتيمالا كلًا من ممالك المايا الكبرى في المرتفعات واخضعوهاللإمبراطورية الإسبانية بالفعل.وقد تواصل هرنان كورتيس مع المايا الإيتزا وجماعات الأراضي المنخفضة الأخرى في حوض منطقة بيتين لأول مرة في عام 1525، ولكن ظلت مستقلة ومعادية للإمبراطورية الإسبانية الزاحفة حتى عام 1697 عندما شن دون مارتين دى أورسوا هجومًا مدبرًا هزم فيه آخر ممالك المايا المستقلة.

اختلفت تكنولوجيا وأساليب الإسبان عن السكان الأصليين بشكل كبير. اعتبر الإسبان أخذ الرهائن عائقًا أمام تحقيق الإنتصار المباشر، بينما أعطى المايا الأولوية لإحتجاز الأسرى وحصد الغنائم. افتقر السكان الأصليون لغواتيمالا العناصر الأساسية لتكنولوجيا العالم القديم كالعجلة، والأحصنة، والحديد، والصلب، والبارود. كما كانوا أكثر عرضًة لأمراض العالم القديم لعدم وجود أى مقاومة ضدها. فضٌل المايا الغارات والكمائن عن الحروب واسعة النطاق، مستخدمين في ذلك الرماح، والأسهم، والسيوف الخشبية المزودة بنصال من حجر السج. اعتمد شعب الزينكا من السهول الساحلية الجنوبية استخدام السم على سهامهم، وردًا على استخدام الإسبان لسلاح الفرسان، لجأ شعوب المايا في الأراضى المرتفعة لحفر تجاويف وتبطينها بعصى خشبية.

تتضمن المصادر التى تصف الغزو الإسبانى لغواتيمالا كتابات الإسبان أنفسهم، ومنهم خطابين من أصل اربعة خطابات كتبهاالفاتح بيدرو دى ألفارادو إلى هرنان كورتيس عام 1524 التى يصف فيها الحملة المبدئية لإخضاع مناطق مرتفعات غواتيمالا. تم إرسال تلك الخطابات إلى تينوتشتيتلان موجهة إلى كورتيس مع وضع الجمهور الملكى في عين الإعتبار. إثنان من تلك الخطابات مفقودة الآن. كان غونزالو دى ألفارادو ابن عم بيدرو دى ألفارادو ورافقه في حملته الأولى في غواتيمالا في عام 1525 وأصبح رئيسًا لشرطة سانتياغو دى كاباليروس دى غواتيمالا -العاصمة الإسبانية التى تأسست حديثُا-. كتب غونزالو سردًا لأحداث الغزو يدعم في أغلبه سرد ابن عمه بيدرو دى ألفارادو.

كتب حلفاء الإسبان من التكسكالا الذين اصطحبوهم في غزو غواتيمالا سردهم الخاص عن أحداث الغزو ومن ضمنها خطابًا لملك إسبانيا إعتراضًا على سوء معاملتهم من قبل الإسبان عقب انتهاء الحملة.وأخرى في صورة استبيانات أجابوا عليها أمام القضاء الإستعمارى للإحتجاج والمطالبة بتعويض.وقد نجا سردان تصويريان رسما بأسلوب منمق وفقًا للتقاليد التصويرية للسكان الأصليين.هذان السردان هما; "لينزو دى كواوكيتشويان" الذى رسم في مدينة " سيوداد بييخا" والتى تعنى المدينة القديمة باللغة الإسبانية عام 1530 و" ليينزو دى تلاكسكالا" الذى رسم في مدينة تلاكسكالا. 
تضمن عدد من الوثائق الاصلية سرد أحداث الغزو من وجهه نظر ممالك المناطق المرتفعة للمايا المنهزمة وتضمنت تلك الوثائق حوليات "الكاكشيكلس" والتى احتوت على تاريخ وقائع الإكساخيل الذين يصفون فيه تاريخ الكاكشيكلس بدءًا إنطلاقًا من إبداعهم الأسطورى مرورًا بالغزو الإسبانى حتى عام 1619.وصف خطاب إلى ملك إسبانيا من الطبقة النبيلة من شعوب المايا المنهزمةمن التزوتوخيل عام 1571, تفاصيل إستغلال الشعوب المقهورة.
كان فرانسيسكو أنطونيو دي غوزمان ذ فوينتس وهو مؤرخ غواتيمالا الاستعماري من أصل إسباني الذي كتب "لا ريكارديسون فلوريدا"، وتسمى أيضا"ايستوريا دي غواتيمالا "(تاريخ غواتيمالا). وقد كتب الكتاب في 1690، ويعتبر واحدا من أهم الأعمال في تاريخ غواتيمالا، وهو الكتاب الأول من نوعه كونه كتب من قبل مؤلف كريولو. وتميل التحقيق الميداني لدعم تقديرات السكان الأصليين وأحجام الجيش التي قدمها فوينتيس ذ غوزمان.

اكتشف كريستوفر كولومبوس العالم الجديد لمملكة قشتالة عام 1492. وبعد ذلك دخل بعض المغامرون في عقود مع التاج الإسبانى لغزو الأراضى المكتشفة حديثًا في مقابل عائدات الضرائب والحق في الحكم. في العقود الأولى بعد اكتشاف الاراضى الجديدة، احتل الإسبان منطقة الكاريبى وأسسوا مركزًا للعمليات في جزيرة كوبا. سمعوا بعد ذلك إشاعات عن إمبراطورية الإزتك الثرية في الأراضى الغربية الرئيسية عام 1519, أبحر هيرنان كورتيس بعد ذلك على رأس إحدى عشرة سفينة لإستكشاف الساحل المكسيكى. وبحلول شهر أغسطس عام 1521, سقطت الأزتك عاصمة مملكة التينوتشتلان تحت حكم الإسبان. مع وصول جنديًا واحدًا حاملًا لمرض الجدري إلى المكسيك، أنتشر الطاعون المدمر الذى انتشر بين الشعوب الأصلية للأمريكتين. في خلال ثلاثة أعوام من سقوط مملكة التينوتشتلان، غزى الإسبان جزءًا كبيرًا من المكسيك يمتد إلى اقصى الجنوب حتى مضيق تيهوانتيبيك. أصبحت المقاطعة المفتوحة حديثًا إسبانيا الجديدة وحكمها والي استعان به ملك إسبانيا عبر مجلس جزر الهند . تلقى هيرنان كورتيس تقارير عن أراضى ثرية مأهلة بالسكان جهة الجنوب وأرسل بيدرو دى ألفارادو ليتحقق من المنطقة.
في الفترة التى سبقت الإعلان عن قوات الغزو المفترض إرسالها إلى غواتيمالا، كان بالفعل قد تم جمع 10,000 جنديًا من قبل إمبراطور الازتك "كواهتيموك" لمرافقة البعثة الإسبانية. صدرت الأوامر بجمع الجنود من المدن المكسيكية والتلاكسكالاية. جهز المحاربون من السكان الأصليين أسلحتهم الخاصة ومنها السيوف، والرماح ، والاقواس. غادر جيش ألفارادو منطقى التينوتشتلان مع بداية موسم الجفاف قرابة النصف الثانى من نوفمبر وديسمبر عام 1523. قاد ألفارادو عند خروجه من عاصمة الازتك, 400 جنديًا إسبانيًا، وحوالى 200 محاربًا من تلاكسكالا وتشولتك, و100 جندي مكسيكى ليلتقى بالتعزيزات المجتمعة في الطريق.بحلول مغادرة الجيش لحوض المكسيك، وصل عدد الجنود إلى حوالى 20,000 جنديًا من السكان الأصليين من ممالك مختلفة على الرغم من ان هناك إختلاف على العدد الفعلى للمحاربين. وبحلول مغادرة الجيش لبرزخ تيهوانتبيك، وصلت القوى المحتشدة من المحاربين الأصليين إلى 800من التكسكالا, 400من الهويخوتزينجز, 1600 من التيباكا بالإضافة إلى عدد آخر من المحاربين الآخرين من مقاطعات الأزتك السابقة. تم تجنيد المزيد من مقاتلين أمريكا الوسطى من زابوتك ومحافظات ميكستيك مع ضم المزيد من مقاتلى الناهوا من حامية ازتيك في سوكونوسكو.

في بداية القرن السادس عشر، قسمت المقاطعة التى تمثل غواتيمالا الآن إلى العديد من الأنظمة السياسية الحاكمة المتنافسة، وكلاً منها عالقًا في صراعات من المناطق المجاورة أهمها شعوب الكيتشى، والكاكشيكل، التزوتوخيل، والتشاخوما، والمام، والبوكومام، والبيبل. كلها تنتنمى لمجموعات المايا ماعدا البيبل التى تنتمى إلى مجموعة الناهوا من الأزتك. تألفت البيبل من عدد من الدول المدن على إمتداد ساحل المحيط الهادىء لغواتيمالا الجنوبية والسلفادور. أسس البيبل عاصمتهم في إتزكونتيبيك. شعب الزينكا هو أحد الشعوب غير المنتمية لحضارة المايا التى شغلت منطقة الساحل الجنوبى الشرقى للمحيط الهادىء. لم يسبق لشعوب المايا الإتحاد كإمبراطورية واحدة، ولكن مع وصول الإحتلال الإسبانى، كان عمر حضارة المايا آلاف الأعوام وقد رأت بالفعل ارتقاء وسقوط العديد من المدن العظمى.
سيطرت على مرتفعات غواتيمالا العديد من دول المايا القوية في الليلة السابقة لغزوها.في القرون السابقة للغزو الإسبانى، على الرغم من تشكيل مملكة الكيتشى إمبراطورية صغيرة متكونة من جزء كبير من الجزء الغربى لمرتفعات غواتيمالا والسهل الساحلى للمحيط الهادىء المجاور لها، تمردت شعب الكاكشيكيل في أواخر القرن الخامس عشر على حلفائها من الكيتشى وأسست إمبراطوريتها الخاصة في الجنوب الشرقى وعاصمتها إكزيمشى. في العقود السابقة للغزو الإسبانى، طغت مملكة الكاكشيل بقوة على مملكة الكيتشى. اشتملت مناطق المرتفعات على شعوب التزوتوخيل في محيط بحيرة أتيتلان، وشعوب المام في المرتفعات الغربية، وشعوب البوكومام في المرتفعات الشرقية.
كانت مملكة الإتزا النظام السياسى الأكثر نفوذًا في منطقة بيتين المنخفضة لشمال غواتيمالا وتركزت حول عاصمتها نويبيتين على جزيرة في بحيرة بيتين إتزا. ثانى أكثر نظام سياسة من حيث الأهمية هى المنطقة المجاورة المعادية لهم من شعوب الكواوخ الواقعة شرق الإتزا حول البحيرات الشرقية: بحيرة سالبيتين، وبحيرة ماكانشى، ووبحيرة ياكزا، وبحيرة ساكناب. المجموعات والمناطق الأخرى أقل أهمية وتحديدها الجغرافى وتكوينها السياسى يظل غامضًا، ومن ضمنها التشيناميتا، والكيخاتشى، والإيكايتشى، واللانكاندون تشول، والموبان، والمانشى تشول، واليالاين. احتلت الكيخاتشى المنطقة الشمالية لبحيرة على الطريق لكامبيتشى، بينما امتلك الموبان والتشيناميتا أنظمتهم السياسية في بيتين الجنوبية الشرقية. وقعت مقاطعة المانشى في الجنوب الغربى للموبان. وكانت مقاطعة يالاين في شرق بحيرة بيتين إيتزا.
لم تهدف حروب المايا إلى تدمير العدو ولكن جمع الأسرى وحصد الغنائم. وصف الإسبان أسلحة الحر لشعوب المايا البيتين بأنها أقواس وأسهم، وأعمدة شحذت بالنار، ورماح برؤوس من حجر الصوان، وسيوف مزدوجة منحوتة من خشب قوى ونصول من حجر السج مشابهة لسلاح الماكواتيل لشعوب الأزتك. وصف بيدرو دى ألفارادو مهاجمة شعوب الزينكا في منطقة المحيط الهادىء للإسبان بالرماح، والعصى، والأسهم المسمومة. أرتدى محاربو المايا دروعًا واقية مبطنة بالقطن الذى نقع في الماء المالح لجعله أكثر قساوة، والنتيجة كانت دروعًا تضاهى دروع الإسبان من الفولاذ الصلب. على مر التاريخ استخدم المايا الكمائن والغارات كأسلوبهم المفضل في الحروب، وأثبت استخدامهم لذلك الإسلوب مع الإسبان نجاحه في إعاقة الأوروبيين. وردًا على سلاح الفرسان، استخدم السكان في مرتفعات المايا حفرات في الطرق مبطنة بعصى معالجة بالنيران لتصبح أقسى، كما استخدموا التمويه وغطوا تلك الحفر بالاعشاب والطحالب، ووفقًا لشعوب الكاكشيكيل، قضى ذلك الأسلوب على كثير من الأحصنة.

معظم الغزاة كانوا من المتطوعين، ومعظمهم لم يحصل على راتب ثابت ولكن أجزاء من غنائم النصر من المعادن الثمينة، ومنح قطع من الأراضى، وتوفير فرص العمل لهم على أراضى السكان الأصليين. كثير من الإسبان كانوا بالفعل جنود مدربين ذوى خبرة سبق لهم الخروج في حملات إلى أوروبا. أول اجتياح لغواتيمالا قاده بيدرو دى ألفارادو الذى حصل على اللقب العسكرى "أدىلانتادو" عام 1527 إستجابة للتاج الملكى الإسبانى من خلال هيرنان كورتيس في المكسيك. واشتمل الغزاة الآخرون على أشقاء بيدرو دى ألفارادو، جوميز دى ألفارادو، وخورخى دى ألفارادو، وجونزالو دى ألفاراو أى كونترياس، بالإضافة إلى ابناء عمومته جونزالو دى ألفارادو دى شافيز، هيرناندو دى ألفارادو، ودييغو دى ألفارادو. كان بيدرو دى بورتوكاريرو أحد النبلاء الذين اشتركوا في الغزو الأول. بيرنال دياز كان واحدًا من النبلاء الصغار الذين رافقوا هيرنان كورتيس في عبوره للاراضى المنخفضة الشمالية،كما رافق بيدور دى ألفارادو في غزوه للمرتفعات. بالإضافة للإسبان، اشتملت قوات الغزو على الكثير من العبيد الافريقيين والأحرار المسلحين.
اختلفت أسلحة وتكتيكات الإسبان بشكل كبير عن السكان الأصليين لغواتيمالا. استخدم الإسبان النشاب والأسلحة النارية (المدافع والبنادق) وكلاب الحرب وخيول الحرب. اعتبر سكان أمريكا الوسطى أخذ الرهائن أولوية بينما رآه الإسبان عائقًا أمام تحقيق النصر المباشر. وعلى الرغم من دقة وتعقيد سكان غواتيمالا، افتقروا إلى عناصر التكنولوجيا الأساسية للعالم القديم كاستخدام الحديد والصلب والعجلات. من المعتقد أن إستخدام الإسبان للسيوف المصنوعة من الصلب أعظم تقدم تكنولوجى لهم، ومع ذلك ساعدهم إستخدام سلاح الفرسان على إالحاق الهزيمة المنكرة بجيوش السكان الأصليين في بعض الأحيان. أعجب الإسبان بالدروع المبطنة بالقطن لجنود المايا، وتبنوا صنعه ولكن بالدروع الفولاذية الخاصة بهم. امتلك الإسبان أنظمة عسكرية أكثر فعالية ووعى استراتيجى أفضل من خصومهم مما مكنهم من نشر القوات والإمدادات مما زاد من تفوقهم على خصومهم.
في غواتيمالا، انتدب الإسبان حلفاء من السكان الأصليين بشكل روتينى، في البداية كانوا هؤلاء الحلفاء من الناهوا الذين أحضروهم من المكسيك المفتوحة حديثًا، وبعد ذلك أصبح لديهم حلفاء من المايا ايضًا. ومن المقدر أن على ساحة المعركة، يقابل كل فرد واحد أسبانى عشرة من السكان الاصليين. وفى بعض الأحيان يصل عددهم إلى 30 محارب من السكان الأصليين مقابل كل جندى إسبانى واحد وتعد مشاركة هؤلاء الحلفاء من أمريكا الوسطى من العوامل التى حسمت المعارك. في بعض الحالات، تم منح حقوق ال"أنكوميدا" لقادة التلاكسكالا من الحلفاء وهذا اعطاه الحق في الإعفاء عنه. وتم منح حقوق الإنكوميدا للحلفاء المكسيك كمكافأة على مشاركتهم في الغزو. ولكن على أرض الواقع، كان الإسبان ينهون تلك الإمتيازات أو يتجاهلونها بسهولة ويعاملون الغزاة من السكان الأصليين بنفس معاملة الشعوب المقهورة.
اتبع الإسبان إستراتيجية تركيز السكان الأصليين في البلدان الإستعمارية المؤسسة حديثًا، أو كما أطلقوا عليها " ريداكسيونس" أو "كونجريجاسيونس". وأخذت مقامة السكان الأصليين لبناء تلك المستوطنات شكل الهروب إلى أماكن يصعب الوصول إليها مثل الجبال والغابات.

نشر الإسبان بعض الاوبئة بمحض المصادفة مثل، الجدرى، والحصبة والإنفلونزا. هذا بالإضافة إلى التيفود والحمى الصفراء، مما كان له أثرًا كبيرًا على شعوب المايا. كانت الأمراض التى جلبها الإسبان معهم عاملًا حسمًا في الغزو حيث لم يمتلك السكان الأصليين أى مناعة أو مقاومة ضدها. شلت تلك الأمراض الجيوش وقضت على الشعوب قبل حتى بدايات المعارك. ذلك يعد تأثيرًا كارثيًا على الأمريكتين حيث يقدر 90% من السكان الأصليين لقوا حتفهم بسبب الأمراض التى انتقلت إليهم مع الإتصال بالأوروبيين.
في عام 1519 و1520 قبل وصول الإسبان للمنطقة، اجتاح عدد من الأوبئة منطقة جنوب غواتيمالا. وفى حين انشغال الإسبان بالإطاحة بإمبراطورية الأزتك في نفس الوقت، ضرب طاعون مدمر العاصمة الأثرية كاكشيكل، وربما عانت مدينة كاماركاى عاصمة الكيتشى من نفس الوباء. ومن المعتقد أن نفس المزيج من الجدرى والطاعون الرئوى قد اجتاح مرتفعات غواتيمالا. أشارت المعرفة الحديثة بأثر تلك الأمراض على الأشخاص مفتقرى المناعة لها أن 33-50% من سكان المرتفعات قد ماتوا. لم يرجع مستوى السكان في المناطق المرتفعة لغواتيمالا إلى أصله قبل الغزو حتى القرن ال20. في عام 1666, اجتاح التيفود الفأرى ما يعرف الىن بمقاطعة هوهوتنانغو. وتم ملاحظة انتشار الجدرى في سان بيدرو دى سالوما عام 1759. في خلال سقوط نوابيتين عام 1697, قدر عدد المايا المستقرين حول حوض بحيرة بيتين إيتزا بحوالى 60000 من ضمنهم عدد من اللاجئين من مناطق أخرى. ويقدر أن حوالى 88% منهم ماتوا خلال العقد الأول من الحكم الإستعمارى بسبب الحرب والمرض.

جعلت العديد من القوى السياسية المستقلة في الأراضى المرتفعة غزو تلك الأراضى مهمة صعبة لانه لم يكن هناك عدو واحد قوى يمكن هزيمته كمال هو الحال في المكسيك الوسطى. بعد سقوط التينوتشيتلان عاصمة الأزتك تحت حكم الإسبان عام 1521, بعث شعب المايا من الكاكشيكل إلى هيرنان كورتيس ليعلنوا ولائهم للحاكم الجديد للمكسيك، وربما بعث شعب الكيتشى من الكوماركاخ وفدًا أيضًا. في عام 1522, بعث هيرنان كورتيس بعثة كشفية من الحلفاء المكسيك للأراضى المنخفضة من التشيباس وفى طريقهم قابلوا وفود جديدة من الاكزيمشى والكوماركاخ والتوكسبان. أعلن كل من مملكتى المايا من المرتفعات ولائهم لملك إسبانيا. ولكن أخبر حلفاء كورتيس سريعًا بأن الكيتشى والكاكشيكل لم يكونوا أوفياء وقاموا بمضايقة الحافلاء الإسبان في المنطقة. قرر كورتيس إرسال بيدرو دي ألفارادو مع 180 من سلاح الفرسان، 300 من المشاة والقوس، البنادق، و4 مدافع، وكميات كبيرة من الذخيرة والبارود، والآلاف من المحاربين المتحالفة المكسيكي من تلاكسكالا، تشولولا وغيرها من المدن في وسط المكسيك. وصلوا في سوكونوسكو في 1523. وكان بيدرو دي ألفارادو مسؤولًا عن مذبحة من نبلاء الأزتيك في تينوختيتلان و، وفقا لبارتولومي دي لاس كاساس، وقال انه ارتكب المزيد من الفظائع في غزو ممالك المايا في غواتيمالا، وظلت بعض الجماعات موالية للإسبان بمجرد خضوعها للغزو، مثل التزوتوخيل والكيتشى "من كويتزالتنانغو، وقدمت لهم المحاربين لتحقيق المزيد من الفتوحات. ومع ذلك، تمردت العديد من المجموعات الأخرى وبحلول عام 1526, اجتاحت العديد من الثورات الأراضى المرتفعة.

تقدم بيدرو دى ألفارادو وجيشه على ساحل المحيط الهادى بدون أى مقاومة حتى وصلوا إلى نهر سالاما في غرب غواتيمالا. شكلت هذه المنطقة جزءًا من مملكة الكيتشى وحاول جيش الكيتشى منع الإسبان من عبور النهر ولكن دون جدوى. بمجرد عبور الإسبان النهر، شرعوا في نهب المستوطنات القريبة محاولة لترهيب شعوب الكيتشى. في الثامن من فبراير عام 1524, حارب جيش ألفارادو في معركة يطلق عليها زابوتيتلان في منطقة أكزيتلتل وكان حلفائه من المكسيك هم من أطلقوا عليها ذلك الاسم (حديثًا زابوتيتلان سان فرانسيسكو) على الرغم من معاناة الإسبان من إصابات بالغة بسبب الرماة من الكيتشى إلا أنهم تمكنوا من اجتياح البلدة وإنشاء مخيمات في الأسواق. اتجه ألفارادو بعد ذلك أعلى النهر لجبال سييرا مادرى ناحية معاقل الكيتشى حتى وصل إلى الوديان الخصبة للكيتزا تينانغو. في الثانى عشر من فبراير عام 1524,نصب شعب الكيتشى كمينًا للحلفاء المكسيك مما أجبرهم على التراجع ولكن القوة التى أرسلها الإسبان من سلاح الخيول شكلت صدمة لشعب الكيتشى الذى لم ير خيولا من قبل. قضى سلاح الفرسان على محاربو الكيتشى وشتتهم ليتمكن من الدخول إلى مدينة إكزيلاخو (الكيتزاتينانغو حديثًا) ليجدها مهجورة.على الرغم من اشتهار قصة موت أمير الكيتشى تيكون أومان في معركة لاحقة قرب أولينتيبيك، يوضح السرد الإسبانى للتاريخ أن واحدًا وربما اثنان من نبلاء الكوماركاخ ماتوا في المعارك الضارية التى وقعت في أحداث بداية غزو الكيتزاتينانغو. يقال أن موت تيكون أومان قد حدث في موقعة إلبينار ولكن سرد السكان المحليين للمنطقة يفيد بأنه قد حدث في يينوس دى إربينا( سهول إربينا) عند إقتراب الجيوش من الكيتزاتينانغو قرب مدينة كانتيل الحديثة. في خطاب بيدرو دى ألفارادو الثالث لهيرنان كورتيس، يصف ألفارادو موت واحدًا من الارابعة نبلاء لمنطقة االكوماراكاخ عند اقتراب الجيوش من الكيتزاتينانغو. كتب الخطاب اثناء اقامة ألفارادو في الكوماكاراخ في الحادى عشر من ابريل عام 1524.بعد حوالى أسبوع في الثامن عشر من فبرابر عام 1524, تصدى جيش من الكيتشى لجيش من الإسبان وهزمهم الاسبان هزيمة ساحقة مما أسفر عن مقتل العديد من النبلاء من شعوب الكيتشى. وأطلق على مقتل هؤلاء النبلاء "إكزيكيكل" او فيما معناه (غارق في الدماء). في بداية القرن السابع عشر أخبر حفيد ملك الكيتشى رئيس بلدية ألكايد( وكان في ذلك الوقت بمثابة أعلى مسؤول للقوى الإستعمارية في ذلك الوقت) أن جيوش الكيتشى خرجت من كوماركاخ لمواجهة 30000 جنديًا وهو ادعاء يثبت صحته الباحثون. انهكت هذه المعركة جيوش الكيتشى وطالبوا بالسلام وعرضوا تقديم جزية ودعوا بيدرو دى ألفارادو إلى عاصمتهم كوماركاخ والتى كانت تعرف عن حلفاء الإسبان من الشعوب المتحدثة بالناواتل ب"تيكبان أوتاتلان". شكك ألفارادو في نوايا الكيتشى ولكنه قبل عرضهم وزحف بجيشه إلى كوماركاخ.
في اليوم التالى لمعركة أولنتيبيك، وصل الجيش الإسبانى لمنطقة تزاكاها وخضعت سلميًا. وفى تلك المنطقة اقام رجال الدين خوان جودنييز وخوان دياز مقرًا مؤقتًا لمجموعاتهم، وتم اختيار هذا الموقع لبناء أول كنيسة فة غواتيمالا. خضعت تلك الكنيسة لمجموعة "كونسيبسيون لاكونكيستادورا". تم إعادة تسمية منطقة تزاكاها لتصبح سان لويس سالكاخا. تم الإحتفال باول عيد فصح في غواتيمالا في الكنيسة الجديدة حيث تم تعميد الطبقات العليا من السكان الاصليين.
في مارس عام 1524 دخل بيدرو دى ألفارادو كوماركاخ بناءً على دعوة النبلاء المتبقيين من الكيتشى بعد هزيمتهم الكارثية. أقام ألفارادو معسكرًا خارج المدينى في السهور خوفًا من أن يكون نبلاء الكيشتى قد أ‘دوا فخًا له. دعى ألفارادو القادة من النبلاء لمدينة" اوكسيب كيه" و"بيليهب تزى" ليارته في معسكره خوفًا من العديد الكبير لمحاربى الكيتشى المتجمعين خارج المدينة، وأيضًا بسبب ضيق الشوارع داخل المدينة مما يعيق مناورات سلاح الفرسان. وبمجرد وصولهم استغل الفرصة واحتجزهم في معسكره كسجناء. عندما علم محاربو الكيتشى أن نبلائهم قد وقعوا أسرى، قاموا بمهاجمة حلفاء الإسبان من السكان الأصليين وتمكنوا من قتل جنديًا اسبانيًا. وفى تلك اللحظة أمر بيدرو دى ألفارادو بأن يحرق نبلاء الكيتشى حتى الموت، وبعد ذلك حرق المدينة بأكملها. بعد تدمير مدينة كوماركاخ بالكامل وإعدام حكامها بعث بيدرو دى ألفارادو بخطاب إلى الإكزيمشى عاصمة الكاكشيكل مطالبًا بالتحالف معهم ضد مقاومة الكيتشى المتبقية. كتب ألفارادو أنهم بعثوا ب4000 محاربًا لمساعدته ولكن الكاكشيكل سجلوا انهم بعثوا ب 400 فقط.
مع استسلام مملكة الكيتشى، خضع العديد من الشعوب التى تخضع لحكم الكيتشى للإسبان. وتضمنت تلك الشعوب سكان المنطقة من المام والتى تعرف الآن بمقاطعة سان ماركوس. عين خوان دى ليون حاكمًا للكيتزاتينانغو وسان ماركوس الذى بدأ بتقليل السكان الأصليين وإنشاء المدن الإسبانية. تم إنشاء مدن سان ماركوس وسان بيدرو ساكاتبيكيز عقب غزو غواتيمالا الغربية مباشرة. في عام 1533, أمر بيدرو دى ألفارادو القائد ليون إى كاردونا باستكشاف وغزو المنطقة حول تاكانا وتاخومولكو ولانكادون وبراكين سان أنطونيو: في الفترة الاستعمارية أطلق على تلك المنطقة مقاطعة تيسكوستلان ولانكادون. زحف دى ليون إلى مدينة من مدن المايا تدعى كيزالى مع حلفاؤه من متحدثى اللغة الناهوتيلية مع قوة بلغ عددها 50 من الإسبان: أطلق حلفاؤه المكسيك إسم ساكاتيبيكيز ايضا على تلك المدينة. اعاد دى ليون تسمية تلك المدينة ليطلق عليها اسم سان بيدرو ساكاتيبيكيز تكريمًا لراهبه بيدرو دى أنغولو. أسس الإسبان قرية مجاورة في منطقة كانداكوتشيس في ابريل من ذلك العام وأسماها سان ماركوس.. مع استسلام مملكة الكيتشى، خضع العديد من الشعوب التى تخضع لحكم الكيتشى للإسبان. وتضمنت تلك الشعوب سكان المنطقة من المام والتى تعرف الآن بمقاطعة سان ماركوس. عين خوان دى ليون حاكمًا للكيتزاتينانغو وسان ماركوس الذى بدأ بتقليل السكان الأصليين وإنشاء المدن الإسبانية. تم إنشاء مدن سان ماركوس وسان بيدرو ساكاتبيكيز عقب غزو غواتيمالا الغربية مباشرة. في عام 1533, أمر بيدرو دى ألفارادو القائد ليون إى كاردونا باستكشاف وغزو المنطقة حول تاكانا وتاخومولكو ولانكادون وبراكين سان أنطونيو: في الفترة الاستعمارية أطلق على تلك المنطقة مقاطعة تيسكوستلان ولانكادون. زحف دى ليون إلى مدينة من مدن المايا تدعى كيزالى مع حلفاؤه من متحدثى اللغة الناهوتيلية مع قوة بلغ عددها 50 من الإسبان: أطلق حلفاؤه المكسيك إسم ساكاتيبيكيز ايضا على تلك المدينة. اعاد دى ليون تسمية تلك المدينة ليطلق عليها اسم سان بيدرو ساكاتيبيكيز تكريمًا لراهبه بيدرو دى أنغولو. أسس الإسبان قرية مجاورة في منطقة كانداكوتشيس في ابريل من ذلك العام وأسماها سان ماركوس.
في الرابع عشر من أبريل عام 1524 بعد هزيمة الكيتشى، تم استدعاء الإسبان لمنطقة الاكزيمشى واستقبلهم النبلاء بيليهى كات وتشاى إيموكس استقبالا حافلا. مد ملوك الكاكشيكل الإسبان بمعونة من الجنود من السكان الأصليين لمساعدتهم على التغلب على مقاومة شعوب الكيتشى ولمساعدتهم على هزيمة مملكة تزوتوخيل المجاورة. بقى الإسبان لفتره محدودة في الاكزيمشى قبل ان يكملوا مسيرتهم إلى الاتيتلان، إسكوينتلا، وكوسكاتلان. عاد الإسبان إلى عاصمة الكاكشيكل في الثالث والعشرين من يوليو عام 1524وفى السابع والعشرين من يوليو أعلن بيدرو دى ألفارادو الاكزيمشى أول عاصمة لغواتيمالاواسماها سانتياغو دى لوس كابارييوس دى غواتيمالا (سانت جايمس لفرسان غواتيمالا). أطلق على الاكزيمشى اسم غواتيمالا من قبل الاسبان وذلك يعنى (أراضى الغابية) في اللغة الناهوتيلية. أخذ الإسبان أسماء المدن والممالك التى اطلقها حلفاؤهم المكسيك المتحدثين باللغة الناهوتيلية وطبقوها منذ تأسيس العاصمة الاولى في الاكزيمشى. ومن هنا جاء الاسم الحديث للبلد. عندما غادر بيدرو دى ألفارادو مملكة الكيتشى المنهزمة جعلها تحت حكم القائد خوان دى ليون إى كوردونا. وعلى الرغم من تولى دى كوردونا حكم المنطقة الغربية من المستعمرة القديمة، استمر في دوره الفعال في استمرار الغزو بما في ذلك الهجوم اللاحق على عاصمة البوكومام.


</doc>
<doc id="2480740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2480740" title="ليفي ماديندا">
ليفي ماديندا

ليفي كليمنت ماديندا (مواليد 11 يونيو 1992) هو لاعب كرة قدم غابوني يلعب لصالح نادي سلتا فيغو الأسباني.



</doc>
<doc id="2480748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2480748" title="غويلور كانغا">
غويلور كانغا

غويلور كانغا كاكو (مواليد 1 سبتمبر 1990) هو لاعب كرة قدم غابوني يلعب حاليًا لصالح نادي روستوف في الدوري الروسي الممتاز.

"تحديث 15 أكتوبر 2014"




</doc>
<doc id="2480815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2480815" title="سامسون مبينغي">
سامسون مبينغي

سامسون مبينغي (مواليد 1992) هو لاعب كرة قدم غابوني يلعب لصالح نادي مولودية العلمة في الدوري الجزائري الممتاز.
شارك مبينغي مع منتخب الغابون تحت 23 في كأس الأمم الأفريقية تحت 23 سنة 2011 والألعاب الأولمبية الصيفية 2012.


</doc>
<doc id="2480845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2480845" title="المجلس الوطني لشؤون الأسرة">
المجلس الوطني لشؤون الأسرة

المجلس الوطني لشؤون الأسرة - الأردن

تأسس المجلس بموجب القانون رقم 37 لسنة 2001 ويعمل كمظلة داعمة لتنسيق وتيسير
عمل الشركاء من المؤسسات الوطنية الحكومية وغير الحكومية
والقطاع الخاص العاملة في مجال الاسرة.
ويسعى المجلس الى تعزيز مكانة الاسرة الاردنية، وتعظيم دورها في
المجتمع لتمكينها من المساهمة في المحافظة على الموروث القيمي
والحضاري مبا يواكب التغيرات الاجتامعية والثقافية في المملكة الأردنية.

رئيس المجلس صاحبة الجـلالة الملـكـة رانيا العبد الله
الامين العام فاضل محمد الحمود



</doc>
<doc id="2480846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2480846" title="كلمة مفتاحية">
كلمة مفتاحية

يستخدم لفظ "كلمة مفتاحية" (Keyword) أو "كلمة محجوزة" (Reserved identifier) في لغات البرمجة، للدلالة على أن كلمة ما لا يجوز استعمالها كمسمى لأية متغيرات أو دوال. أي أنها "محجوزة" للغير (ممثلا في اللغة ذاتها أو في تطبيق اللغة).
علاوة على ذلك، يتم استخدام لفظ "كلمة مفتاحية" للدلالة على نوع من الكلمات المحجوزة له معنى محدد، ككلمة "if" التي تستخدم للدلالة على جملة شرطية في العديد من لغات البرمجة.
لا يشترط أن تتطابق الكلمات المفتاحية مع الكلمات المحجوزة. فلغة مثل السي والسي++، تجعل بعض الأسماء محجوزة للإستخدام في المستقبل (مثل كلمة export في C++14). بينما لغات أخرى، يتطابق فيهما المصطلحان مثل الجافا.

تتباين عدد الكلمات المحجوزة بشكل كبير بين اللغات. فبينما اللغات من عائلة السي (سي/سي++ وجافا وغيرهم) لديها عدد محدود نسبيا منها، فلغات أخرى مثل كوبول عندها 400. على النقيض من ذلك لغات مثل برولوغ ليس لها أي كلمات مفتاحية على الإطلاق.



</doc>
<doc id="2480857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2480857" title="إليزابيث أمالي من هسن-دارمشتات">
إليزابيث أمالي من هسن-دارمشتات

إليزابيث أمالي من هسن-دارمشتات (4 أغسطس 1635-20 مارس 1709 ؛Elisabeth Amalie Magdalene) كانت أميرة هسن-دارمشتات وزوجة أمير ناخب من بالاتينات فيليب فيلهلم عاشا معظم حياتهم في دوسلدورف وأنجبت له سبعة عشر طفلاً من بينهم إمبراطورة مستقبلاً هي إليانور المجدلية؛ بزواجها من ليوبولد الأول ووالدة أباطرة يوزف الأول و كارل السادس علي التوالي، وأيضا هي والدة الناخبين مستقبلاً يوهان فيلهلم و كارل فيليب الثالث على التوالي ، وأيضا ووالدة فرانز لودفيغ كونت من بالاتينات وأيضا الأسقف الأعظم، وأيضا هي والدة الملكتين ماريا صوفيا، ملكة البرتغال بزواجها من بيدرو الثاني ووالدة ملك جواو الخامس، وماريا آنا، ملكة إسبانيا بزواجها من كارلوس الثاني، ووالدة الدوقة دوروثيا صوفي، دوقة بارما بزواجها من إدواردو فارنيزي، أمير وراثي من بارما ووالدة الملكة إليزابيث فارنيزي، ملكة إسبانيا، أيضا هي والدة الأميرة هيدويغ إليزابيث بزواجها من جيمس لويس سوبيسكي، وأيضا له العديد من أبناء قد وصول إلى منصب الأسقف وما البقية قد توفوا وهم صغار·


</doc>
<doc id="2480863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2480863" title="سرطان الثدي في الرجال">
سرطان الثدي في الرجال

سرطان الثدي في الرجال نادر الحدوث حيث تشكل حالات سرطان الثدي في الرجال ما بين 0.5 و 1.0 بالمئة من مجمل حالات سرطان الثدي في الولايات الأمريكية المتحدة والمملكة المتحدة ، أما في الوطن العربي فقد أورد تقرير السجل السعودي للأورام لعام 2010 أن 24 حالة من أصل 1497 إصابة شخصت بسرطان الثدي بين السعوديين والسعوديات في ذلك العام كانت عند الرجال ، وكما هو الحال مع سرطان الثدي في النساء فإن معدل وقوع سرطان الثدي في الرجال يزداد مع التقدم في العمر فهو غالباً ما يحدث لدى الرجال بين سن الستين والسبعين عاماً ، وتشخص معظم حالات سرطان الثدي في الرجال في مراحل متقدمة، ويرجع ذلك على الأغلب إلى عدم الوعي بإمكانية أن يصاب الرجال بسرطان الثدي .

يرتبط ازدياد خطر الإصابة بسرطان الثدي في الرجال بعدة عوامل منها : 

تشتمل أعراض سرطان الثدي في الرجال على ظهور كتل في الثدي أو تغيرات في جلده أو حلمته أو خروج إفرازات سائلة منه .

تعتمد معالجة سرطان الثدي في الرجال على استئصال الثدي عادة .


</doc>
<doc id="2480868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2480868" title="تضارب الموقف">
تضارب الموقف

تضارُب الموقف، يعرف أيضًا باسم تعارُض المعتقَد وتأثير التعارُض هو ظاهرة يصبح فيها الخلاف أكثر حدة حيث تستعين الأطراف المختلفة بأدلة في المشكلات بينهم. هو أحد تأثيرات الانحياز التأكيدي: ميل الأشخاص للبحث عن، وتفسير الأدلة بشكل انتقائي، لدعم معتقداتهم وتصرفاتهم.



</doc>
<doc id="2480873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2480873" title="راندال أوتو">
راندال أوتو

جونيور راندال أوتو زوي (مواليد 23 مايو 1994) هو لاعب كرة قدم غابوني يلعب حاليًا لصالح نادي سبورتينج براغا ب.


</doc>
<doc id="2480893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2480893" title="هنري جونيور إندونغ">
هنري جونيور إندونغ

هنري جنيور إندونغ (مواليد 23 أغسطس 1992) هو لاعب كرة قدم غابوني في مركز الدفاع. يلعب حاليًا لصالح نادي أوكسير.


"تحديث 1 أغسطس 2012"


</doc>
<doc id="2480905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2480905" title="أنتوني مفا ميزوي">
أنتوني مفا ميزوي

أنتوني مفا ميزوي (مواليد 7 مارس 1991) هو لاعب كرة قدم غابوني في مركز حراسة المرمى. يلعب حاليًا لصالح نادي متز الفرنسي.



</doc>
<doc id="2480945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2480945" title="تفكيك مصفوفة">
تفكيك مصفوفة

في الرياضيات وبالتحديد في الجبر الخطي، تفكيك مصفوفة أو تعميل مصفوفة هو تعميل لمصفوفة إلى جداء عدد من المصفوفات.


</doc>
<doc id="2480964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2480964" title="تكتك (توضيح)">
تكتك (توضيح)



</doc>
<doc id="2480970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2480970" title="باتمان (سلسلة أفلام)">
باتمان (سلسلة أفلام)

تتكون سلسله فيلم "بتمان" من سته افلام تجسد شخصيه خياليه لشركه (دي سي كومكس) . قامت شركه (وارنر برذرز) بانتاج وتوزيع هذه الافلام . بدات اولي التجهيزات لفيلم باتمان في عام 1979.تلقي كل من (بينجامين) و(ميشيل اوصلان) ردا سلبيا من الثلاث استديوهات (كولومبيا بيكتشر ،ينيتيد ارتيست و ينيفرسال بيكتشر) الذين عرض عليهم الفيلم .وفي عام 1981 وافقت شركه (وارنر برذرز) علي تصوير الفيلم.
اخرج (تيم برتن) اول فيلم باتمان تم تصويره . (بيرتن) الذي اخرج ايضا (باتمان دوني يور)الفيلم الحالي ترك مكانه في فيلم (باتمان دايما) الي (جويل سكوماشير). بعد فشل الفيلم الحالي(باتمان&روبين)الذي اخرجه (جويل اسكوماشير) ،قررت شركه (وارنر برذرز)- التي تخطط لتصوير الفيلم الخامس- بانهاء السلسله. بعد سبع سنوات بدأ التجهيز لفيلم جديد،وقد تم ترشيح (كريستوفر نولان) لاخراجه. عندما نجح فيلم (باتمان باشليور) علي المستوي المادي والنقدي تم تصوير الفيلم الحالي الذي باسم (كارا شوفايله) و الذي اخرجه (نولان) .جسد شخصيه باتمان في الافلام كل من (ميشل كيتون) في فيلمي(باتمان،وباتمان دونيور) ،و (فال كيلمر) في (باتمان دايما)، و (جورج كلوني) في (باتمان&روبين) ، و (كريستيان بيل) في (باتمان باشليور ، وكارا شوفايله).

في السبعينات كانت قد بدات تقل شعبيه باتمان .(سي بي إس)-شبكه كولومبيا للبث (توضيح المترجم)- كانت تهتم ايضا بتصوير فيلم باسم (باتمان إن اوتر اسباس) . في شهر ابريل لعام 1979 بدأ المخرجين (بينجامين ميلنيكر) و(ميشيل اولان) -اللذان اشترا حقوق الفيلم من (دي سي كوميكس) - الاعداد لتصوير فيلم جيد .كانت رغبه (اوسلان) عمل نوذج جيد حقيقي ويبقي مناسبا لعمل ( بوب كان) و (بيل فيجر) .علي الرغم من الاتفاق مع (ريكارد مايباوم) من اجل كتابه السيناريو ، و (جاي هاميلتون) من اجل اخراج الفيلم ؛ بعد ذلك رفض الثنائي العرض . صَعُبَ علي (اوصلان) في البدايه ايجاد استديو.كان شركتي (كولومبيا بيكتشرز) و(ينيتيد ارتيست)من بين الشركات التي رفضت الفيلم .
(اوصلان) الحزين بدأ يشارك مسوده السيناريو الذي باسم (ريترن اوف زا باتمان ) – الذي كتبه بنفسه – في صناعه الفيلم . قارن (أوصلان) بعد ذلك نصه بالعمل الذي باسم (زا دارك نيت ريترنز) . في شهر نوفمبر لعام 1979 ،بدأ المنتجان (جون بيترز) و (بيتر جوبر) الاهتمام بالمشروع .ادرك الاربع مخرجين انه عقب النجاح الذي حققه فيلم (سوبر مان "1978") يكون الوقت الانسب من اجل المشروع .عرض (اوسلان) ، (مالنيكر) ، و( جوبر) الصور التي رسموها من اجل الفيلم علي (يونيفرسال ستوديوز) – شركه افلام امريكيه {توضيح من قبل المترجم} – ولكن؛ الاستديو رفض اقتراحاتهم . وافقت شركه ( وارنر برذرز) علي الفيلم الذي لم يرغبه اي استيديو، علي الرغم من اعلان ميزانية الفيلم في عام 1981 بقيمه 15 مليون دولار ، تاخر الفيلم الي حد ما .في شهر يونيو لعام 1983 اكمل (توم مانكويز) سيناريو فيلم (زا باتمان) . (الجوكر) و (روبرت ثورني) –عدو باتمان- في القصة التي تقوم علي (باتمان) مع قصة (ديك جرايسون) كان سوف يحتل مكان في (سيلفر ستريت كلود) كعلاقه رومانسية . امتثل (مانكويزيتش) سلسله (استيف انجل هارت) العصبي لعمل باسم (باتمان: استرانج اببيريشنز) .رسم (مارشيل روجيرز كونسيبت) – الذي عمل في (انجل هارت) و (سترانج اببيراشنز) – الصور. في منتصف عام 1983 أَعلن تاريخ عرض فيلم (زا باتمان) - الذي قيل ان ميزانيته 20 مليون دولار - انه عام 1985 . اراد (اوصلان) ممثل غير معروف لدور (باتمان) ، (ويليام هولدن) لدور (جيمس جوردن) و ( ديفيد نيفن) لدور (الفيرد بنيورس) . أَقترح سيناريو (مانكيوتش) علي (جودانتي) و(ايفن ريتمان) من اجل الاخراج
. كُتِبَت 9 سيناريوهات مختلفه عن طريق 9 كتاب . في الغالب يتقمص (ستيرنج اببيراشنز) الشخصيه الاساسيه. من جديد ايضا أرشد سيناريو (مانكويتش) الي المشروع .

باتمان

في عام 1986 تولي (تيم بورتن) مهمه اخراج الفيلم. اوضح (استيفي انجل هارت) ، و(جولي هيكسون) مضمون الفيلم قبل كتابه سيناريو (سام هام) ^ . . علي الرغم من ذكر اسماء ممثلين كثيرين مثل(ميل جيبسون،بيرسي برروسنان،كيفن كوستنر،تشارلي شين،توم سيليجيكت،وبيل موراي) الذين في القائمة {أ} من اجل دور باتمانإلا أن اختيار (بورتن) كان (ميشيل كيتون) . اختيار كيتون للدور تسبب في جدالات . في عام 1988 ، شكك الكثير من المشاهدين في أن (ميشيل كيتن) - الذي يظهر كثيرا في الافلام الكوميديه - سوف يستطيع القيام بهذا الدور . وافق (جاك نيكلسون) أيضاً علي تجسيد (الجوكر) بعد العرض المغري الذي من الممكن ان تأخذ زوجته جزء واضح ضمن الفيلم . تقاضي (نيكولسن) أجر 50 مليون دولار بعد الانتهاء من عرض الفيلم ^ 4.. بدأ التصوير في أكتوبر لعام 1988 في استديو (بنيوود) وإنتهي التصوير في يناير لعام 1989 . قد تراوحت الارقام التي توضح الميزانيه ما بين 30:48 مليون . أضاف (ورن اسكارن) ، (تشارلز ماكوين) ، و(جوناسن جيمس) الي السيناريو أيضاً ؛ولكن لم تذكر أسمائهم .تلقي باتمان الكثير من الانتقادات البنائه ، ولذلك حطم الأرقام القياسيه لإيرادات البوكس اوفس . جمع الفيلم إيرادات تتعدي ال400 مليون دولار .مهد باتمان الطريق امام تمثيل الكثير من الروايات الكرتونيه التي تبعته .

لم يرغب |بورتن من البداية إخراج الفيلم الحالي . أدخل (سام هام) (بنجوين ادم)،و(كادي كادن) الي حكاية الفيلم . وافق (بورتن) علي تصوير الفيلم الحالي عندما قدم (دانيال واترز) إليه سياريو جيد . أما في سيناريو (ويسلي استريك) - الذي لم يستخدم - كان يسرد ظهور (روبن)، و(هارفي دنتي) . قبل ان تأخذ (ميشيلي بيفيفر) دور (كادي كادن) كانت قد تم الإتفاق بين (انيتي بينينج) مع المخرجين. ولكن عندما حملت (بينينج) تم إستبعادها من العاملين بالفيلم . وبعد ذلك علي الرغم من عدم رغبة (سين يانج) – التي تم إختيارها لتجسيد دور (فيكي فال) في أول فيلم – الشديدة في تمثيل الدور ؛ لم يكن يرغب أيضاً (تيم بورتن) ذلك . في النهايه تم الإتفاق علي (ريفيفر) أيضا . أما بالنسبة لدور (بنجوينج أدم) تم الإتفاق مع (داني ديفيتو) . بدأ تصوير الفيلم في شهر يونيو لعام 1991 في أستيوهات (وارنر برذرز) التي في (بوركان, كاليفورنيا) بواسطه (اليسان) . إذا كانت تنتظر شركه (وارنر برذرز) نجاح كبير من فيلم(باتمان دونيور) في البوكس اوفيس ؛ فقد حقق أرباح أقل من السابقين . إذا لم يحقق فيلم(باتمان دونيور) النجاح المراد في البوكس اوفيس بسبب تصوير (بنجوين ادام) للجنس , العنف والهمجيه التي في الفيلم؛فإنه تلقي انتقادات بناءه . أوقفت شركه (ماكدونلز) ،و(هابي ميل) عرض الإعلانات التي تم تجهيزها من أجل فيلم (باتمان دونيور) . كان فيلم (كات ومان) أيضاً من التراثات التي تركها الفيلم .

بعد الإخفاق المادي الذي مر به فيلم (باتمان دونيور) بدأت شركه (وارنر برذرز) تتزايد ضغوطاتها. قرر الاستديو ارسال الفيلم الي المراقب العام. عندما كان يقرر(تيم برتن) كونه المخرج، حل مكانه (جويل اسكاماشير). علي الرغم من ذلك لم يرغب (ماشيل كيتن) - الذي لم يعجبه إداره الفيلم - أن يمثل دور (باتمان) مره أخري . بدأ تصوير العمل في شهر أكتوبر لعام 1994 . بينما حل (فال كيلمر) محل (ميشيل كيتون) هنا، مثل (كريس أودونيل) دور (روبن) . كان قد ذكر أيضاً اسم (ليوناردو دي كابريو) من اجل دور (روبين) .تم مقابلة كل من (روبين ريت بين) ، (جيان تريبلهورن) ، و(ليندا هاميلتون) من أجل أن يمثلوا دور (د.تشيز ميريديان) الذي إقتمصته (نيكول كيدمان) .ترجيح المخرجين كانت (بين) . لكن أخدت (كيدمان) الدور. كان يريد (جويل اسكيماشير) أيضاً أن يمثل (مايكل جاكسون) أو (روبن ويليامز) دور (ريدلر) – {اسمه الحقيقي إدوارد نيغما هوا أحد اعداء بطل روايات الكومكس باتمان [اضافه من المترجم]} - . لكن لم يستطع ان يحقق رغبته، وتقمص (جيم كاري) الدور .أخذت أيضاً (اليزابيس ساندراس) زوجة (بوب كان) دور صغير في العمل. أخذ (بيلي دي ويليامز) - الذي مثل (هارفي دينتي) في أول فيلم - تعويض بسبب أنه لم يأخذ دور في هذا الفيلم .ظهر (باتمان دايما) علي الساحه في 16 يونيو لعام 1995 ، وفي المجمل ربح 350 مليون دولار. ولكن واجه الفيلم إنتقادات سلبيه .

في عام 1997 قررت (وارنر برذرز) أن تشرع في عرض الفيلم الجديد . بدأ تصوير الفيلم في سبتمبر لعام 1996 وإنتهي في اكتوبر من عام 1997 . حل (جورج كلوني) محل (فال كليمر) الذي مثل (باتمان) في فيلم (باتمان دونيور) السابق . إنضم (ارنولد سكوارزنيجر) الذي هو (دوكتور فريز) ، مع الشخصيات النسائية (اوما ثرومان) التي هي (بويسيون لفي) ، و (اليسيا سيلفرستون) الي فريق عمل الفيلم. أولي الأسماء التي تم التفكير فيها من اجل (مستر فريز) كانت (سيلفستر استالوني)، و (باتريك استيوارت) . تقاضي (سكوارزينجر) أجر 25 مليون دولار عن دوره في الفيلم . قبل ان تأخد (أوما ثرومان) الدور كان يُراد أن تجسد (ديمي موور) دور (بويزون ليفي). ولكن رفضت (دیمي مور) العرض . في 20 يونيو لعام 1997 تم عرض (باتمان & روين) وتلقي إنتقادات سلبيه مره أخري .بينما حقق الفيلم نجاح مادي قليل ، تلقت الإيماءات اللوطية التي توجد في فيلم (اسكوماشير) انتقادات عنيفة . إحتل (باتمان & روبن) مكاناً في كثير من الدورات في جوائز (التوتة الذهبية) ــ {جائزة سنوية نقيض الأوسكار تعطي لأسوأ فيلم وأسوأ ممثلين} ــ (توضيح من المترجم) ، وكانت واحدة من أسوأ الروايات الكرتونيه التي تم تمثيلها علي مر الأزمنة .

كانت تبحث شركة (وارنر برذرز) عن طرق إخراج السلسلة إلي الطريق الصواب . كان يتم التفكير في (جويل سكوماشير) أيضاً من أجل إخراج الفيلم الحالي الجديد. ولكن لم يرغب (اكيفا جولدس مان) - الذي عمل مع اسكوماشير في فلمي (باتمان دايما)، و (باتمان & روبن) - في العودة مرة أخري . في عام 1996 إستاجرت (وارنر برذرز) و (اسكوماشير) (مارك بروتوسيفيتش) من أجل كتابة فيلم باتمان الخامس . أُعلن أن العمل سوف يُعرض في عام 1999 . الإسم كان (اسكاريكرو) رجل الشر في سيناريو (باتمان تريمفانت) .كان (اسكاريكرو) – الذي يستخدم بعض السموم – يجسد الجوكر . كانت (هارلي كوين) أيضاً تلعب دور مساعد كاخت (جوكر) . كان سوف يكرر كل من (جورج كلوني) ، و (كريس أودونيل) أيضاً دوريهما اللذان في فيلم (باتمان & روبن) . كان من المنتظر عوده (جاك نيكلسون) كـ (جوكر). وقع (استيفي باسيمي) ، (جيف غولدبلوم) ، (كرستوفر لويد) ، (جيرمي أيرونز) ،و (براد دوريف) في دائرة الاهتمام من أجل دور (اسكاريكرو) . أما بالنسبه لدور (هيرالي كوين) كان يتم التفكير في (مادونا) ،و (جنيفر تيلي) .ثم بعد ذلك وُجد (اندرو ديفز) . كان سوف يجسد كل من المصارع (بريت هارت) باتمان ، (فيسينت كارثيزر) يجسد (روبن) ،وأيضاً (كريسبين غلوفير) دور (سكاريكرو) . لكن بسبب أن شركة (وارنر برذرز) تريد ان تُبقي علي النجاح الكبير الذي حققه فيلم (باتمان & روبين) من الناحيه النقديه والانتاجيه ؛ تراجعت عن مشروع (باتمان تريمبهانت) . إهتم الاستديو بتحويل (باتمان بيوند) الي فيلم حقيقي ، وتطبيق روايه (فرانك ميلر) الكرتونيه التي باسم (باتمان:يير وان) . سلط معظم المخرجين الضوء الأخضر علي هذه الفكرة . قال (سكوماشير)" أشعر انني مدين بسبب أنني لم أقدم فيلم باتمان جيد الي ثقافة السينما . إذا كنت قد استطعت تصوير فيلم لكنت ابرز اساسيات الفيلم ، و كنت رسمت (كارا شوفايله) في شكل ظلمه جيدة جدا ِ".في عام 1998 تداركت شركة (وارنر برذرز) فيلم (باتمان:يير وان) .

علي الرغم من أن (وارنر برذرز) ، و (جويل سكوماشير) كانا يهتما بمشروع (وان يير) ؛ إلا أنه في عام 1998 إقترح (لي شابيرو) ، و (ستيفان وايز) – اللذان من محبي باتمان - مشروع (باتمان:دارك نيت) علي الاستديو .كان يعيش (ديك جرايسون) شريك (بروس واين) في حكاية (دارك نايت) في شجارات غريبة في جامعة (جوائز غوثام) التي تعلم بها . كان (د. جوناتهان كراني) يقوم ببعض التجارب في جامعه (جوتهام). تحول (د. كريك لانجستروم) الي مخلوق باسم (مان-بات) بسبب (كراني). اعتقد مواطني مدينة (جوائز غوثام) أن (مان-بات) يكون باتمان متعطش الي الدم . يسعي (بروسي واين) أيضاً أن يجد شخصيه (مان-بات) الخفية . بينما يعيش (مان-بات) صراع "الانسان – الوحش" داخله يحاول أيضاً (د.كراني) أن يأخذ ثأر طرده من جامعة (جوتهام). رفضت (وارنر برذرز) هذه الحكاية دون التفكير كثيرا،وأخذت تركزعلي حكاية باتمان:يير وان .

في ديسمبر لعام 2000 بدأ (سكوت روسينبيرج) كتابة سيناريو (باتمان:وان يير) . في عام 2000 تم إختيار (باول ديني) ، (نويل ستيفنسون) ، و(بواز ياكين) من كتابة (باتمان بيوند)، وكلفوا (ياكين) من أجل الإخراج . كان سوف يأخذ الفيلم أساسياته من فيلم (وارنر برذرز) الكرتوني الذي تم نشره في التليفزيون . لكن إتجهت شركة (وارنر برذرز) إلي (باتمان:يير وان) متراجعتاً عن مشروع (باتمان بيوند) .
تولي صناع الفيلم المهمه من (جويل سكوماشير) ،والقوا الضوء علي (دارين أرنوفسكي) من أجل إخراج الفيلم . قد عمل (دارين أرنوفسكي) مع (فرانك ميلر) في الرواية - التي سوف تتحول الي الفيلم وفي (روبين) . قال (دارين أرنوفسكي) - الذي سوف يأخذ من هذه الرواية في سلسلة سوف تبدأ الي سلسلة جديدة - "سوف أقدم كل شئ تخيلته من أجل باتمان الي هذه الحياة ! كل شئ ! نحن نبدأ سلسلة جديدة تماما " . (دارين أرنوفسكي) - الذي بدأ تنظيم فريق عمله مع (ماثيو ليباتيك) – بالنسبة لتقمص شخصية (باتمان) كان يفكر في (كريستيان بيل) الذي لعب هذا الدور في فيلم (باتمان باشليور) . بالإضافة الي ذلك كان (دارين أرنوفسكي) يمزح في موضوع أن (فرانك ميلر) رجح تصوير الرواية الكرتونية التي باسم (زا دارك نايتس ريترنس) مع (كلينت ايستود) او (باول نيومان) في (طوكيو) . في نفس الوقت كانت شركة (وارنر برذرز) تقوم بأعمال من أجل فيلم (كات ومان) . لكن في عام 2002 تراجع الاستديو عن (باتمان :يير وان) وعاد مرة أخري الي مشروع (باتمان وسوبر مان) .

كانت تفكر شركة (وارنر برذرز) في (ماك جي) – جوزيف ماكينجي مخرج ومنتج افلام امريكي الجنسيه [توضيح من المترجم ] - من أجل إخراج سيناريو (جاي جاي أبرامز) الذي باسم (سوبر مان :فلاي باي) . لكن اتجه (ماك جي) الي فيلم باسم (تشارلي ملاكلاري :تام جاز) منفضلا عن المشروع . بعد ذلك في أغسطس لعام 2001 ظهر مشروع سوف يُحاكي من سيناريو (اندرو كيفن والكر) الذي باسم (باتمان وسوبر مان) ويحل مكان الفيلم الذي تم الإتفاق مع (ولفجانج بيترسون) من أجل إخراجه . كان يتم التفكير في (ولفجانج بيترسون) من أجل إخراج هذا الفيلم أيضاً . لأسباب غير معروفة تم استئجار (اكيفا جولدس مان) من أجل كتابة سيناريو فيلم (باتمان وسوبر مان) مرة أخري .
هكذا كانت مسودة (جولدسمان) التي إنتهت في 21 يونيو من عام 2001 ؛ فكر (بروسي واين) في الإقلاع عن الصراع مع الذنب بسبب الصعوبات التي عاشها . (بروسي) - الذي كان حزيناً بسبب فقدان (ديك جرايسون) ، (الفريد بيني ورث) ، (جامس جوردون) - الذين توفوا- حصل علي دعم من (اليزابيس ميلر). في تلك الاثناء أيضاً كان (كلارك كينت) في فترة طلاقه مع ( لويس ان) . (كلارك) و (بروسي) يكونوا أصدقاء مقربين . بعد شهر العسل قتل (جوكر) (اليزابيس) ؛ وبدأ (بروسي) الانتقام . اتهم (بروسي) (كلارك) بقتلها ، وبدؤا يحاربون بعضهم البعض . يحاول (ليكس لوثر) أيضاً تنفيذ خطته عندما علم أن هناك فرصة من وضعهما الإثنين . وحَّد الإثنان قوتهما وأوقفا (لوثر) .
كان يتم التفكير في (كريستيان بيل) ، و (جوش هارتنت) من أجل دوري (باتمان) و(سوبر مان) . وبعد ذلك أخذ (بيل) دور في فيلم (باتمان باشليور) . وفي عام 2003 كان سوف يبدأ صياغة الفيلم ، و تاريخ عرض الفيلم سوف يكون أيضاً في صيف عام 2004 . علي الرغم من تسليط الضوء الأخضر علي المشروع تخلت شركة (وارنر برذرز) عن المشروع من أجل إخراج فيلم (ولفجانج بيترسون) (تروفا 2004) . إهتمت أيضاً شركة (وارنر برذرز) بفيلم (سوبر مان : فلاي باي) وسلسلة باتمان الجديده.

في نوفمبر لعام 2002 أعادت شركة (ورنر برذرز) مشروع (جوس ويدن) كاتب الرواية الكرتونية. في ديسمبر لعام 2003 تم الإتفاق مع (كريستوفر نولان) من أجل إخراج أول فيلم لسلسلة باتمان الجديدة ، وظهر علي الساحة فيلم باتمان باشليور .

في البداية كان (ديفيد فينشر) سوف يخرج الفيلم . بعد ذلك رفض العرض . ففي عام 2003 كان المخرج (كريستوفر نولان) - الذي اختير بدلاً من (ديفيد فينشر) - والمساعد السيناريست (ديفيد إس. غويور) بدآ كتابة فيلم (باتمان باشليور) ، وحاولا إخراج فيلم يغلب علي الشخصية الحقيقية لأبطاله الانسانية ، الواقعية ، والصدق . إستفاد المصورين قليل جداً من دعم الحاسب الآلي في الفيلم الذي تم تصويره في إنجلترا وشيكاغو . تم إبتكار (باتموبايل) – السيارة الخاصة بشخصية باتمان {توضيح من المترجم} - و مغارة لباتمان من أجل الفيلم . نجح (باتمان باشليور) من الناحية الانتاجية والنقدية . يوم 15 من يونيو لعام 2005 عُرِضَ الفيلم في 3,858 صالة سينما في الولايات المتحدة الامريكية وكندا . العمل - الذي حقق 48 مليون دولار في الاسبوع الافتتاحي - حقق في الإجمالي 370 مليون دولار إيرادات شباك التزاكر. كان 84% من التعليقات علي الفيلم في موقع (روتين توماتوز) – موقع ويب معروف عالميا يجمع تقييم النقاد {توضيح من المترجم} - إيجابية . قال النقاد ان هذا الفيلم يتشابه كثيرا مع عالم الشخصيات التي في الرواية الكرتونية مقارنتاً بالسابقين ، وكان غامضاً . أزاد ذلك شعبية شخصية (باتمان بيجينجس) التي في هوليود .

أخذ (كريستوفر نولان) - الذي جلس علي كرسي الاخراج مرة اخري في الفيلم الحالي - أخيه (جوناثان نولان) الي جانبه ككاتب مساعد في هذا . الفيلم الذي أضيف إليه شخصيات جديده مثل الجوكر الذي جسده (هيث ليدجر) ، و ذو الجهين –احد اعداء باتمان {توضيح المترجم} – الذي جسده (ارون ايكهارت) ؛ بدأ تصويره في مدينة شيكاغو في ابريل لعام 2007 . التصوير الأخر تم في إستديوهات (بينود) وفي هونغ كونغ . في 22 من ديسمبر وجد (هيث ليدجر) - الذي هو واحد من ممثلين الفيلم- ميتاً في شقته بسبب انه اخذ جرعة علاج زائدة. شركة (وارنر برذرز) التي ركزت علي الجوكر (هيث ليدجر) في الاعلانات والبوسترات الأولي للفيلم ؛ أعطيت أهميه مرة أخري للشخصيه بعد موت الممثل . أُقيم احتقال الفيلم في 16 من يوليو ، بِيع عدد قياسي من التزاكر في الأسبوع الأول . الفيلم – الذي تلقي كثير من الانتقادات الإيجابية - حقق 500 مليون دولار في أمريكا متخطيا إيرادات البوكس اوفيس للفيلم السابق له ، وأحتل مكاناً في قمة قائمة البوكس اوفيس لمدة اسابيع . كان مرشحا لجائزة الأوسكار – هي مجموعة جوائز تهديها أكاديمية فنون وعلوم الصور المتحركة كل عام {توضيح من المترجم} - في النسخه الثامنة . حقق جوائز أفضل ممثل مساعد وأفضل لحن صوتي.

صرح (جيف روبينوف) – احد مديرين - شركة (وارنر برذرز) أن الفيلم الثالث سوف يُعرض في عام 2011 . قال (نولان) - الذي لم يرغب تصوير الفيلم الحالي- "هل سوف تصورني الحكاية؟ هذا اهم سؤال . أسال نفسي عن هذا : كم يوجد فيلم ثالث جيد ؟ " . قال (غاري أولدمان) أنه متأكد من أجل (نولان) سوف يعود ، وأنه إذا عاد (نولان) سوف يعود (بيل) بنفسه أيضاً . أوضح (غاري أولدمان) أن (جوردن) و(باتمان) سوق يتقاربا جداً في الفيلم الثالث . وبالاضافة إلي ذلك أضاف أن الشخصية السيئة في الفيلم سوف يكون (ريدلر) . صرح (نولان) أيضاً أنه إذا أخرج الفيلم سوف لم يكن (روبين) . أوضح (كريستيان بيل) أيضاً أنه سوف لم يمثل إطلاقاً في حاله كونه (روبين) . وبالإضافة إلي ذلك قال نولان " وضعه في الفيلم سوف يكون صعب " ؛ متحدثا بأنه سوف يكون من الصعب حصول (بنجوين) – البطريق هو شخصيه خياليه شريره من قصص باتمان {توضيح المترجم} - علي دور في الفيلم . بينما تولي (كريستيان بيل) مرة أخري دور (بريس واين) في الفيلم الذي يُعرض في 27 يونيو لعام 2012 ، مثلت أيضاً (اني هاثهاواي) دور(كدي كادين) ، وتلقي الفيلم أيضاً إنتقادات بناءة . أما بالنسبة للأدوار الأخري في الفيلم ؛ (مورجان فريمان) دور(لويسز فوكس) ، (ماريون كوتيللارد) دور (ميراندا) ، وأما في دور (الفريد) لم يتغير الإسم ، وتولي (ميشل كاين) الدور . أما كرسي المخرج فقد جلس عليه (كريستوفر نولان) للمرة الثالثة . رافق (ديفيد إس. غويور) و(بوب كان) (جوناثان نولان) - أخ (كريستوفر نولان) - مرة أخري في سيناريو الفيلم . الفيلم - ذات الميزانية 250 مليون دولار - حقق 160 مليون دولار في الولايات المتحدة الامريكية في الاسبوع الافتتاحي . كان من المتوقع أن الفيلم يحقق 422 مليون دولار في 4404 صالة عرض في الولايات المتحدة الامريكية فقط . صوت 517,368 شخص علي الفيلم في (قاعدة بيانات الأفلام على الإنترنت) – قاعدة البيانات الكبري الخاصه بالأفلام علي الانترنت {توضيح من المترجم} - ، وحصل علي درجة 8.7 / 10 .

تم تجسيد رجل الاعمال الغني (ميشل كيتون) الذي تصارع مع الخطيئة في فيلم باتمان الذي تم تصويره في عام 1989 . كان يخطط (كيتون) أن يأخد مصدر من لوحة باتمان التي في سلسلة (ادم ويست) التي انتشرت في الستينات ، حتي رأي عمل (فرانك ميلر) الذي باسم (زا دارك نيت ريترنس) . في البداية ميشل كيتون – الذي تولد لديه شكوك بأنه من الممكن عدم السيطرة علي الدور - لفت الأنظار في دور الرجل العنكبوت مثبتاً عكس الإنتقادات التي أُقيمت في حقه . رأي قبولًا في أغلب الأماكن بأنه أفضل ممثل تقمص دور باتمان .
ترك (كيتون) مهنة الإخراج ، ورفض عرض (تيم برتن) الذي جاءه بأن يأخذ دور فيلم (باتمان دايما) بعدما أصبح ممثل . تم إختيار (فال كيلمر) للدور الذي ذُكر من أجله أسماء كل من (اليس بالدوين) ، و (كيرت راسل) . كتب (روجر ابرت) أنه إذا ما كان نجاح كيلمر مثل (كيتون) فكان جيد أيضاً .
جاء هذه المرة (جورج كلوني) بدلاً من (كيلمر) - الذي لم يرغب أن يأخذ مكاناً في الفيلم الحالي - بعد فيلم (باتمان دايما) . في تلك الاثناء كان الرأي العام بالنسبه للنجم الصاطع الجديد أنه لم يكن ناجحاً في الدور.قال كلوني أنه مثل شخصيته مثل لوطي في الفيلم الذي يوجد به ايحاءات جنسية.
كريستيان بيل - الذي فكر في تمثيل باتمان في المشروعات التي لم تتحقق باسم (باتمان:يير وان) و (باتمان وسوبر مان) - أحيي شخصيته في الفيلم الحالي (كارا شوفايله) وأيضاً في فيلم (باتمان باشليور) الذي عُرض في عام 2005. بيل الذي فقد وزن من أجل دوره في فيلم (ماكينست) الذي مثله من قبل ، عمل علي زيادة وزنه من أجل (باتمان باشليور) . أداء (كريستيان بيل) بوجه عام تلقي إنتقادات إيجابية .

لحن (داني ايلف مان) - الذي عمل لأول مرة في فيلم أكشن - موسيقي فيلم (باتمان) الذي تم تصويره في عام 1989 . أما البوم (سوند تراك) - الذي أٌصدر من أجل العمل - أعده (برينس) . (الف مان) - الذي عمل أيضاً في (باتمان ريترنس) - ترك مكانه في (باتمان دايما) إلي (اليوت جولدينثال) . أخذ (جولدينثال) مكاناً أيضاً كملحن في فيلم (باتمان & روبن) .
(هانز زيمر) و (جامس نويتون هوارد) - اللذان اتحدا - لحنا موسيقي فيلمي (باتمان بيجنس) و (كارا شوفايله) لـ (كريستوفر نولان) .قام (هانز زيمر) بعمل الموسيقي الخاصة بالـ (جوكر) في فيلم (كارا شوفايله) ، وأعد أيضاً (هوارد) موسيقي (اكي يوز) – ذو الوجهين- . البوم (سوند تراك) للفيلمان – اللذان ضما مقطوعات عمل (هوارد) و (هانز زيمر) حققت معدل مبيعات جيد جداً.


</doc>
<doc id="2480973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2480973" title="اتصال بصري">
اتصال بصري

الاتصال البصري هو إتصال يتم بمساعدة حاسة النظر و يوصف بأنه استدعاء للافكار والمعلومات في اشكال يمكن أن تُقرأ وتُرى عليها. الاتصال البصري في جزئه او كله يتصل بالرؤية. ويقدّم او يعبّر بالصور ثنائية البُعد، من ضمنها: العلامات، التيبوغرافيا، الرسم، التصميم الغرافيكي، التوضيحات، التصميم الصناعي، الاعلان، التحريك، اللون والمصادر الالكترونية. وهو ايضا يكشف فكرة ان الرسالة المرئية المرفقة بالنص لها عظيم القوة لاعلام، وتعليم، او اقناع شخص او مستمعين.

تقييم تصميم اتصال بصري جيد مرتكز أساسا على قياس مدى الفهم لدى المتفرجين، وليس على الاداء الجمالي و/أو الفني الشخصي تماما مثلما لا يوجد أي مبادئ عامة متفق عليها للجمال و البشاعة. باستنثاء الصور ثنائية البُعد، هناك طرق أخرى للتعبير عن المعلومة بصريا- التلويحات، لغة الجسد، التحريك (رقمي أو تناظري)، الفيلم. اتصال بصري بالبريد الالكتروني، وسيط نصي، عادة معبّر بفن أسكي، اموتيكون، والصور الرقمية المدمجة.

مصطلح 'تقديم بصري' مستعمل للدلالة على تقديم المعلومات عبر وسيط بصري مثل النص او الصور. البحث الحديث ركّز على تصميم الويب و الاستعمالية الموجهة-غرافيكيا. مصمموا الغرافيك يستعملون كذلك اساليب الاتصال البصري في ممارساتهم الاحترافية. الاتصال البصري في الشبكة العنكبوتية ربما يعتبر اكثر اشكال الاتصال اهمية والتي تأخذ مكانها اثناء تبحّر المستعمل. عندما نتعامل بالويب أحدنا يستعمل عينيه كحاسّة أوّليّة، ولذلك التقديم البصري لموقع الويب جد مهمّ للمستعملين لفهم الرسالة او لتمام الاتصال.
عين حورس عادة ما تدل على الاتصال البصري. يُقال انها تمثيل للكسوف، مثل الاكليل حول البؤبؤ هي كالهالة حول الشمس أثناء الكسوف الشمسي.


</doc>
<doc id="2480975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2480975" title="الفرقة القومية للموسيقى العربية">
الفرقة القومية للموسيقى العربية

الفرقة القومية للموسيقي العربية هى فرقه موسيقيه مصريه لاحياء روائع الفن الموسيقى والتراثي. فقد لفت أنظار وأسماع الجماهير للقيم الفنية الأصيلة في فنون الموسيقى العربية.

أسس الفرقة المركز الثقافي القومي "دار الأوبرا المصرية" عام 1989 بإشراف الدكتورة رتيبة الحفني وقيادة المايسترو سليم سحاب.

وكان الهدف من إنشاء الفرقة القومية العربية للموسيقى هو جمع التراث الموسيقى والغنائي في الدول العربية وتقديمه في أسلوب أكاديمي وعلمي متطور.. ويقوم بالاشتراك في الأداء المنفرد نخبة من عازفي ومغنى هذا اللون من فناني الدول العربية وقد غنى بمصاحبة الفرقة كبار المطربين العرب مثل ووديع الصافي وسعاد محمد وسعاد مكاوي وسمية قيصر ولطفي بوشناق. ويبلغ عدد أعضاء الفرقة القومية العربية للموسيقى مائة فرد (موسيقيين، مطربين، مطربات، إداريين وفنيين).

وقد حققت الفرقة العديد من النجاحات على المستويين المحلى والعالمي بأسلوبها المتميز فبعد 40 يوماً من تأسيسها نالت الفرقة الميدالية الفضية في مهرجان بابل الموسيقى عام 1989 والذي ضم 45 دولة من جميع أنحاء العالم وقدمت الفرقة حفلات في مهرجان قرطاج بتونس (يوليو 1990) وكذا العيد القومي لاستقلال دولة الكويت (1991) ومهرجان طريق عبر الحرير باليابان (مايو1991)، ومهرجان الرباط في 1993 وكذا مهرجان المتوهجون بفرنسا (نانت) أكتوبر 1994 وكذا المملكة البريطانية بالقاعة الملكية في يوليو 1997 ثم مهرجان صور بلبنان في أغسطس 1997 ثم مهرجان القرين بالكويت ديسمبر 1997 ثم مهرجان التسوق بدبي مارس 1998 ثم مهرجان المحبة بسوريا في أغسطس 1998 واحتفالات استقلال أبوظبى والبحرين عام 1999، ومهرجان الأسبوع الثقافي المصري التونسي في تونس مايو 2001 وكذلك مئوية أم كلثوم بمعهد العالم العربي بباريس – يونيو 2001 ومهرجان الرباط بالمغرب – يوليو 2001.


</doc>
<doc id="2480991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2480991" title="فطر بن خليفة">
فطر بن خليفة

فطر بن خليفة، هو فطر بن خليفة أبو بكر الكوفي القرشي المخزومي، مولى عمرو بن حريث الحناط المخزومي. من التابعين، قال البخاري عَن علي بْن المديني: لَهُ نحو ستين حديثا..
كان يتشيع، وابنه بكر من أصحاب جعفر الصادق. توفي سنة 153هـ، وقيل سنة 155هـ أيام أبي جعفر المنصور، وهو من المعمّرين.

روى عن: إسماعيل بن رجاء الزبيدي، وحبيب بن أبي ثابت، وأبيه خليفة في أبي داود، وسعد بن عبيدة في أبي داود وكتاب عمل اليوم والليلة، وشرحبيل بن سعد مولى الأنصار في الأدب المفرد وابن ماجة، وأبي وائل شقيق بن سلمة الأسدي، وشمر بن عطية في كتاب عمل اليوم والليلة، وطاووس بن كيسان، وعاصم بن بهدلة في أبي داود، وأبي الطفيل عامر بن واثلة الليثي، وعامر الشعبي، وعبد الله بن شريك العامري في خصائص أمير المؤمنين، وعبد الجبار بن وائل بن حجر في أبي داود والنسائي، وعطاء بن أبي رباح في النسائي، وعطاء الشيبي ـ وعداده في الصحابة ـ، وعكرمة مولى ابن عباس، ومولاه عمرو بن حريث المخزومي، والقاسم بن أبي بزة في أبي داود وعمل اليوم والليلة، ومجاهد بن جبر في البخاري وأبي داود والترمذي، وأبي الضحى مسلم بن صبيح في النسائي، ومنذر الثوري في الأدب المفرد وأبي داود والترمذي ومسند علي عليه‌السلام، ومنصور بن المعتمر، ويحيى بن سام في النسائي، وأبي إسحاق السبيعي في النسائي، وأبي خالد الوالبي، وأبي فروة الجهني في أبي داود.

روى عنه: بكر بن بكار، وأبو أسامة حماد بن أسامة في أبي داود، وخلاد ابن يحيى، وسفيان الثوري في البخاري وأبي داود، وسفيان بن عيينة في الترمذي، وعبد الله بن داود الخريبي في أبي داود، وعبد الله بن المبارك في النسائي وابن ماجة، وعبد الرحمان بن محمد المحاربي في النسائي، وعبد العزيز بن أبان القرشي، وعبيد الله بن موسى في أبي داود، وعثمان بن عبد الرحمان الطرائفي في النسائي، وعلي بن قادم في خصائص أمير المؤمنين عليه‌السلام، وعمار بن رزيق في النسائي، وعمرو بن خالد الواسطي، وأبو نعيم الفضل بن دكين في الأدب المفرد وأبي داود، والفضل بن العلاء في عمل اليوم والليلة، والفضل بن موسى السيناني في النسائي، وفضيل بن عياض، وقبيصة بن عقبة في النسائي، ومحمد بن بشر العبدي في النسائي، ومحمد بن سليمان بن أبي داود الحراني في خصائص أمير المؤمنين عليه‌السلام، ومحمد بن عبد الله بن كناسة، ومحمد بن عبيد الطنافسي في النسائي، ومحمد بن يوسف الفريابي في النسائي، ومصعب بن المقدام في خصائص أمير المؤمنين عليه‌السلام، ومكي بن إبراهيم البلخي، ونائل بن نجيح، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن آدم في عمل اليوم والليلة، ويحيى بن سعيد القطان في أبي داود والترمذي والنسائي، ويحيى بن هاشم السمسار، وأبو علي الحنفي.

قال الذهبي: فطر بن خليفة، الشيخ العالم، المحدث الصدوق.
وقال العجلي: كوفي، ثقة، حسن الحديث...
وقال عبد الله بن حنبل، عن أبيه: ثقة، صالح الحديث. قال: وقال أبي: كان فطر عند يحيى بن سعيد ثقة.
وقال أبو حاتم: صالح، كان يحيى القطان يرضاه، ويحسن القول فيه، ويحدث عنه.
وقال النسائي: ليس به بأس. وقال: ثقة، حافظ، كيس.
وقال ابن داود: فطر أوثق أهل الكوفة. 
وقال الدارقطني: لا يحتج به.
وقال الجوزجاني: زائغ غير ثقة.
عده ابن حجر في الطبقة الخامسة.



</doc>
<doc id="2481001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481001" title="أساليب الحوار في القرآن والسنة">
أساليب الحوار في القرآن والسنة

الحوار في اللغة: من حاور يحاور محاورة، وقد ورد في تاج العروس أن الحوار يعني تراجع الكلام، كما ورد في لسان العرب لابن منظور تحت الجذر (حور) وهم يتحاورون أي: يتراجعون الكلام.
أما الحوار في الاصطلاح اللغوي فهو شكل من أشكال الحديث بين طرفين يتم فيه تداول الكلام بينهما في أمر ما في أجواء هادئة بعيدة عن الخصومة و التعصب.


</doc>
<doc id="2481009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481009" title="يوهان فيلهلم (ناخب بالاتينات)">
يوهان فيلهلم (ناخب بالاتينات)

يوهان فيلهلم ("Jan Wellem" في الألمانية الدنيا؛"John William" في الإنجليزية؛19 أبريل 1716 -8 يونيو 1658) هو سلالة فيتلسباخ كان ناخب بالاتينات (1690-1716)، ودوق نيوبورغ ( 1690-1716)، دوق يوليش و بيرغ (1679-1716)، ودوق بالاتينات العليا وتشام (1707-1714)، منذ عام 1697 أصبح يوهان فيلهلم كونت ميغين.

وكان نجل فيليب فيلهلم، ناخب بالاتينات و إليزابيث أمالي من هسن-دارمشتات ولد في دوسلدورف حيث كانا يقيما، وبدلا من هايدلبرغ التي دمرت إلى حد كبير من قبل القوات الفرنسية خلال حرب التسع أعوام، تلقى تعليمه من قبل اليسوعيون في 1674 قام بجولة كبرى إلى إيطاليا.

تزوج ماريا آنا يوزفا، أرشيدوقة النمسا في 1678، أبنة فرديناند الثالث، إمبراطور الروماني المقدس وزوجته الثالثة إليونورا دي مانتوفا، بعد وفاتها عام 1689، تزوج من آنا ماريا لويزا دي ميديشي أبنة كوزيمو الثالث، دوق توسكانا، كان من أشقائها فرانز لودفيغ فون بفالز من نيوبورغ كان الأسقف الأعظم ، وأيضا كانت من شقيقاته متزوجات من ليوبولد الأول، إمبراطور روماني مقدس و بيدرو الثاني ملك البرتغال و كارلوس الثاني ملك إسبانيا .

تنازل والده عن دوقية يوليش وبيرغ له بالفعل في 1679 قبل أن يصبح أخيراً ناخب بالاتينات في 1690, وفي سلام ريسفيك 1697، استعادة الكثير من ممتلكاته التي اتخذت من قبل الفرنسيين، مع اشتراط لا يعودوا الناخبون بالاتينات إلى البروتستانتية, فإن هذا الحكم قد يجعله شعبيةً في بالاتينات.

يوهان فيلهلم أعلن التسامح الديني عام 1705 بتحريض من عشيقته دوروثيا فون فيلين.

خلال حرب الخلافة الإسبانية تلقى يوهان فيلهلم أيضا من بعض المقاطعات البافارية في بالاتينات العليا ولكنه عادت إلى بافاريا في 1714, وتوفي في دوسلدورف ودفن في كنيسة القديس أندرياس، بسبب عدم وجود له أبن، وقد خلف يوهان فيلهلم شقيقه كارل فيليب الثالث، ناخب بالاتينات، أيضا كان راعي جيد للفنون والعلوم·


</doc>
<doc id="2481011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481011" title="ربط وهمي">
ربط وهمي

الربط الوهمي هو ظاهرة الاعتقاد الخاطئ بوجود علاقة بين الأشياء (مثل الأشخاص، الأحداث، السلوكيات) حتي إن لم تتواجد تلك العلاقات. يوجد مثالًا شائعًا لهذة الظاهرة عندما يقوم الأشخاص بربط خاطئ بين العضوية في أقلية وسلوكيات نادرة (غالبًا سلبية) بصفتها متغيرات جديدة ووبارزة تميل إلى جذب الانتباه.

هذا يعد أحد أسباب تكوين واستمرار الصورة النمطية. هاميلتون وروز(1980) اكتشفا أن الصور النمطية قد تقود الناس إلي توقُّع وجود علاقة توافُق بين مجموعات وصفات معينة، ثم إلي المبالغة في تقدير مدى تكرار حدوث تلك العلاقات في الواقع.


</doc>
<doc id="2481050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481050" title="كارل فيليب الثالث (ناخب بالاتينات)">
كارل فيليب الثالث (ناخب بالاتينات)

كارل فيليب(نيوبورغ؛ 4 نوفمبر 1661 - مانهايم ، 31 ديسمبر 1742) كان ناخب من بيت فيتلسباخ، بأنه ناخب بالاتينات ، كونت بالاتينات-نيوبورغ ، و دوق يوليش و بيرغ من 1716 إلى 1742. وحتى 1728 كان تشارلز فيليب الثالث أيضا كونت ميغين.
ولد فينيوبورغ ، كان كارل فيليب ترتيته "السابع" من 17 طفلاً لـ فيليب فيلهلم، ناخب بالاتينات و إليزابيث أمالي من هسن-دارمشتات .

أصبح كارل فيليب رجل دين في مدينة كولونيا في سن الرابعة عشرة، وما أشبه ذلك عام 1677 في سالزبورغ ومرة أخرى عام 1679 في ماينز، وكان لم يأذن بدخول العسكرية ؛ولكنها بدأت مهنة العسكرية في 1684. ثم التحق بالحروب هابسبورغ ضد الأتراك 1691-1694 وتمت ترقيته المشير الإمبراطوري. في 1712 تم تعيينه محافظاً في إنسبروك .

كارل فيليب خلف شقيقه يوهان فيلهلم، ناخب بالاتينات بعد وفاته في 1716، وقام بطرد فوراً عشيقة أخيه، دوروثيا فون فيلين ، من القصر الانتخابية. انتقل عاصمة بالاتينات من هايدلبرغ إلى مدينة جديدة من مانهايم في 1720، لتعزيز الاتحاد من جميع سلالات خطوط فيتلسباخ كارل فيليب نظم حفل زفاف في 17 يناير 1742 بزوج حفيدته إليزابيث أوغست من كارل تيودور من بالاتينات-سولتسباخ وشقيقتها ماريا آنا من الأمير البافاري كليمنت . في الانتخابات الإمبراطور صوت كارل فيليب الثالث لابن عمه البافاري أمير ناخب كارل ألبرت باسم كارل السابع،إمبراطور الروماني المقدس.

عند وفاته في ديسمبر كانون الاول 1742 خط بالاتينات-نيوبورغ أصبح خط منقرضاً من خظ الذكور، و الناخبين من بالاتينات الأخيرين وقد ورثوا (بما في ذلك نيوبورغ، يوليش وبيرغ) من قبل كارل تيودور من بالاتينات-سولتسباخ وهو من خط الأسرة فيتلسباخ . حفيدة آخرى لـ كارل فيليب، الكونتيسة بالاتينات ماريا فرانشيسكا من سولتسباخ ، كانت في وقت لاحق متزوج من كونت بالاتينات فريدريك مايكل من زويبروكين . ابنهما ماكسيميليان الأول يوزف من بالاتينات-زويبروكين أصبح وارثاً لخط بالاتينات-سولتسباخ.

بينما في مانهايم، كارل فيليب الثالث، وخليفته كارل الرابع تيودور، وضعت معا ما كان يعتبر عموما باسم خبرة الأوركسترا في كل أوروبا في وقت لاحق. تحت قيادة الموسيقيين مثل يوهان شتاميتز و كارلو غروا ، وقد أشاد الأوركسترا من هؤلاء الموسيقيين مثل ليوبولد وفولفغانغ أماديوس موتسارت ·


</doc>
<doc id="2481058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481058" title="لسان جغرافي">
لسان جغرافي

آفة تصيب اللسان، وتسمى أيضاً التهاب اللسان الهاجر السليم، وهي آفة سليمة شائعة لا عرضية، قد يشكو بعض المرضى من حس حرق عند تناول الطعام الحار أو الحاد.

سطوح حمامية، محاط بحواف بيضاء عالية مفرطة التقرن مع ضمور الحليمات الخيطية تعطي منظراً يشبه الخريطة، تكون السطوح الحمامية منخفضة بسبب ضمور الحليمات فيها

الإصابة متنقلة, حيث تظهر الآفة بمكان ما من اللسان ثم يعود لوضعه الطبيعي, ثم تظهر في مكان آخر.

غير معروف، مع ملاحظة أن الكثير من مرضى الصداف مصابون باللسان الجغرافي.

بما أن الآفة سليمة فلا حاجة للتداخل الطبي عليها.


</doc>
<doc id="2481076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481076" title="فرانز لودفيغ فون بفالز من نيوبورغ">
فرانز لودفيغ فون بفالز من نيوبورغ

فرانز لودفيغ فون بفالز من نيوبورغ (6 أبريل 1664؛نويبورغ - 18 يوليو 1732؛فروتسواف) أسقف و رئيس أساقفة من عدة أبرشيات، أمير ناخب من الإمبراطورية الرومانية المقدسة، و سيد العالي من ترتيب توتوني .

ولد في نيو بورغ و نجل فيليب فيلهلم، ناخب بالاتينات و لاندغريفية إليزابيث آمالي من هيس-دارمشتات .

في العام 1683، أصبح الأمير-أسقف بريسلاو (فروتسواف) بعد وفاة شقيقه فولفغانغ جورج ، الذي يجب أن يكون عقد هذا المنصب.

في 1694، تولى مكاتب إضافية من السيد العالي في وسام توتوني و الأمير-أسقف فورمس . 1716 أصبح أسقف الأعظم-ناخب من ترير . خلال وصيته على ترير، أعاد تنظيم السلطة القضائية في الأبرشية وتقدمت تجديد الجسر موسيل الروماني و الكاتدرائية . أصبح رئيس أساقفة-ناخب ماينز في عام 1729، وتخلي عن موقفه في ترير كما أن بابا حظر على دمج والمطرانيات اثنين. في ماينز، التي فرانز لودفيغ أيضا بعض الإصلاحات الإدارية والقضائية فضلا عن بناء كاتدرائية ماينز .

توفي فرانز لودفيغ في فروتسواف ودفنت هناك في كنيسة صغيرة بنيت خصيصاً له في كاتدرائية فروتسواف·


</doc>
<doc id="2481096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481096" title="دوروثيا صوفي من نيوبورغ">
دوروثيا صوفي من نيوبورغ

دوروثي صوفي من نيوبورغ (نيوبورغ؛ 5 يوليو 1670-15 سبتمبر 1748؛بارما) كانت الأميرة بالاتينات بالولادة و دوقة بارما بزواج، وهي أبنة فيليب فيلهلم، ناخب بالاتينات و إليزابيث أمالي من هسن-دارمشتات وكان ترتيتها الرابعة عشر من سبعة عشر طفلاً لهما، فكانتا أخوته الكبار إليانور الجدلية، إمبراطورة الرومانية المقدسة بزواجها من ليوبولد الأول، و ماريا صوفيا، ملكة البرتغال بزواجها من بيدرو الثاني، وماريا آنا، ملكة إسبانيا بزواجها من كارلوس الثاني ملك إسبانيا·

هي تزوجت من إدواردو فارنيزي، أمير الوراثي من بارما عام 1690 وتوفي في 1693 وانجبت منه ولد وأبنة:-

ثم تزوجت من أخيه فرانشيسكو، لأنه لا يريد أن تتخلى عن المهر دوروثيا ومع ذلك ظل هذا الزواج بدون أطفال.

فرانشيسكو توفي في عام 1727، وخلفه شقيقه الوحيد المتبقي أنطونيو أيضا هو أخر توفي بتراً سنة 1731، دوقية بارما ذهبت إلى الأكبر أحفاد دوروثيا، الأبن البالغ من العمر 16 عاماً كارلوس, حكمت دوروثيا كوصية حتى 1735، عندما تم تخلي عن دوقية لـ صالح النمسا بعد حرب الخلافة البولندية, توفيت في بارما في 1748.


</doc>
<doc id="2481102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481102" title="نظرية استيعاب المعلومات">
نظرية استيعاب المعلومات

نظرية استيعاب المعلومات (أو نظرية معالجة المعلومات) تقترب من دراسة التطور المعرفي التي تطورت نتيجة لنمط التجارب الأمريكية في علم النفس. علماء النفس المطورون الذين يقومون بتبني منظور استيعاب المعلومات قاموا بشرح التطور العقلي على مستوى تغيرات النضوج في المكونات الأساسية لعقل الطفل. النظرية تقوم على فكرة أن البشر يستوعبون المعلومات التي يستقبلونها بدلًا من مجرد الإستجابة للمحفزات. ذلك المنظور يساوي العقل بالحاسب الآلي، الذي يكون مسئولًا عن تحليل المعلومات من البيئة المحيطة.

وفقًا لنموذج استيعاب المعلومات الاعتيادي للتطور الذهني، آليات العقل تتضمن آليات الانتباه لجذب المعلومات، ذاكرة عملية للتلاعب النشط بالمعلومات، وذاكرة طويلة الأمد للاحتفاظ الخامل بالمعلومات لتصبح قابلة للاستخدام في المستقبل. تلك النظرية تدرس كيف ينمو الأطفال، وكذلك تنضج عقولهم، مما يؤدي إلي تقدم قدراتهم على الاستيعاب والاستجابة للمعلومات التي يستقبلونها عبر حواسهم. النظرية تؤكد على وجود نمط مستمر للتطور، على عكس أصحاب نظريات التطور المعرفي مثل جان بياجيه الذين اعتقدوا في وقت ما أن التطور يحدث في مراحل.


</doc>
<doc id="2481129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481129" title="جبل أوشاس">
جبل أوشاس

جبل أوشاس هو أحد جبال كوكب الزهرة.

<br>
يقع في 24.3 درجة على العرض الجغرافي جنوباً وفي 324.6 درجة على الطول الجغرافي شرقاً.

القطر أو أطول بعد للتضاريس بالكيلومترات هو 413.0.

تم إعتماده من الجمعية العامة للاتحاد الفلكي الدولي (IAU).

على اسم أوشاس، إلهة الفجر في الأساطير الهندوسية.



</doc>
<doc id="2481132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481132" title="جبال فريا">
جبال فريا

جبال فريا هي إحدى سلاسل الجبال على كوكب الزهرة.

<br>
يقع في 74.1 درجة على العرض الجغرافي شمالاً وفي 333.8 درجة على الطول الجغرافي شرقاً.

القطر أو أطول بعد للتضاريس بالكيلومترات هو 579.0.

تم إعتماده من الجمعية العامة للاتحاد الفلكي الدولي (IAU).

على اسم فريا، إلهة الخصوبة في الأساطير الإسكندنافية.



</doc>
<doc id="2481135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481135" title="جبل غورشي">
جبل غورشي

جبل غورشي هو أحد جبال كوكب الزهرة.

<br>
يقع في 47.5 درجة على العرض الجغرافي جنوباً وفي 58.5 درجة على الطول الجغرافي شرقاً.

القطر أو أطول بعد للتضاريس بالكيلومترات هو 210.0.

تم إعتماده من الجمعية العامة للاتحاد الفلكي الدولي (IAU).

على اسم غورشي، إلهة صيد السمك في الأساطير البورياتية.



</doc>
<doc id="2481140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481140" title="قسط أرجواني">
قسط أرجواني

قسط أرجواني (الاسم العلمي:Costus purpurascens) هو غير مؤكد من النباتات يتبع القسط من ال القسطية .



</doc>
<doc id="2481141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481141" title="قسط ألني">
قسط ألني

قسط ألني (الاسم العلمي:Costus allenii) هو من النباتات يتبع القسط من ال القسطية .



</doc>
<doc id="2481142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481142" title="قسط أمازوني">
قسط أمازوني

قسط أمازوني (الاسم العلمي:Costus amazonicus) هو من النباتات يتبع القسط من ال القسطية .



</doc>
<doc id="2481143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481143" title="قسط أملد">
قسط أملد

قسط أملد (الاسم العلمي:Costus sarmentosus) هو من النباتات يتبع القسط من ال القسطية .



</doc>
<doc id="2481144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481144" title="قسط أملس">
قسط أملس

قسط أملس (الاسم العلمي:Costus laevis) هو من النباتات يتبع القسط من ال القسطية .



</doc>
<doc id="2481169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481169" title="مهدي المخزومي">
مهدي المخزومي

مهدي المخزومي هو عالم لغة و نحو في اللغة العربية و هو أشهر علماء اللغة في القرن العشرين ، ولد مهدي المخزومي في مدينة النجف الأشرف عام 1910 و توفي عام 1994، في مطلع شبابه كان رجل دين في حوزة النجف الأشرف الدينية و التي تعد واحدة من أعرق و أقدم الحلقات الدراسية في اللغة العربية و الدين.

توفي د.مهدي المخزومي في و رثاه الشاعر سيفي المخزومي بقصيدة عصماء 
هذه بعض أبياتها

بِمَهدِ العِلمِ و هو أجل مَهَدِ

و أقصَى ما تَرَصَدَهُ خَلِيلٌ

و كُنتَ أهمَّ مِنْ زُحَلٍ و أعلى

و إنَّكَ قُسُ ساعَدُةُ الإيادي


</doc>
<doc id="2481172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481172" title="المدينة المنورة (توضيح)">
المدينة المنورة (توضيح)

المدينة المنورة قد يُشير إلى:



</doc>
<doc id="2481175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481175" title="بطاريق مدغشقر (فيلم)">
بطاريق مدغشقر (فيلم)

بطاريق مدغشقر (بالإنجليزية: Penguins of Madagascar "بنغوينز أوف ماداغاسكار") هو فيلم رسوم متحركة أُنتج من قبل دريم ووركس أنيميشن في 2014.

يتبع الفيلم بطاريق سلسلة أفلام مدغشقر وهم يحاولون إيقاف خطة شريرة لتدمير سمعة البطاريق في العالم.





</doc>
<doc id="2481184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481184" title="العبادلة (توضيح)">
العبادلة (توضيح)

العبادلة قد يُشير إلى:







</doc>
<doc id="2481195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481195" title="الرشيد العطار">
الرشيد العطار

أبو الحسين رشيد الدين يحيى بن علي بن عبد الله بن علي بن مفرج القرشي الأموي النابلسي المصري، المعروف بالرشيد العطار. (584 هـ - 662 هـ) أحد الفقهاء وعلماء الحديث عند أهل السنة والجماعة.

أصله من نابلس، ثم سكن القاهرة، وانتهت إليه رئاسة الحديث بالديار المصرية. قال الذهبي: وقال: قال قطب الدين اليونيني: 

سمع من أبيه أبي الحسن وعمه أبي القاسم عبد الرحمن، وأبي القاسم البوصيري، وإسماعيل بن ياسين، وعلي بن حمزة الكاتب، والأثير أبي الظاهر بن بنان، وعبد اللطيف ابن أبي سعد ومحمد بن عبد المولي، ومحمد بن يوسف الغزنوي، والعماد الكاتب، وابن نجا الواعظ وزوجته فاطمة، وحماد الحراني، وعلي بن خلف الكومي، ومحمد بن يوسف الآملي، وابن المفضل الحافظ وعنه أخذ علم الحديث.

سمع بدمشق من الكندي وابن الحرستاني وابن ملاعب؛ وبمكة والمدينة من جماعة. وخرج عنهم معجماً. وروى عنه الدمياطي وأبو الحسين اليونيني وقاضي القضاة أبو العباس بن صصرى وأبو محمد شعبان الإربلي وعبد الرحيم الساعاتي وأبو المعالي ابن البالسي، وعبد القادر الصعبي، وأبو بكر بن أبي الحسن بن الحصين، والتاج أبو بكر بن عبد الرزاق العسقلاني، وأحمد بن محمد بن الأخوة، والكمال عبد الرحمن بن يعيش السبتي، وداود بن يحيى الفقير، ويوسف الكفيري الفراء، وأبو الفتح إبراهيم بن علي ابن الخيمي، وخلق كثير.

له عدد من المصنّفات أغلبها في علوم الحديث، وأشهرها:


</doc>
<doc id="2481196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481196" title="! (توضيح)">
! (توضيح)

! قد تُشير إلى ما يلي:



</doc>
<doc id="2481199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481199" title="شهرسبز">
شهرسبز

شهرسبز (ومعناها المدينة الخضراء) وهي مدينة تقع في محافظة (قشقة داريا)، جنوب أوزبكستان وتبعد 80 كلم تقريباً جنوبي مدينة سمرقند وبلغ عدد سكانها 53,000 نسمة عام 1991. وتقع المدينة على ارتفاع 622م عن مستوى سطح البحر.وكانت في الماضي المدينة الرئيسية في وسط آسيا وهي مشهورة اليوم باعتبارها محل ولادة تيمور لنك. تعتبر شهرسبز من المناطق الآثارية المهمة في وسط وشمال آسيا.

مدينة شهرسبز من أقدم المدن في وسط آسيا حيث يعود تأريخها إلى 2500 سنة ماضية وكانت تعرف بالماضي بأسم (كيش)ومعناها "محبوبة القلب" .

كانت المدينة تحت حكم الأخمينيونمن القرن السادس إلى القرن الرابع قبل الميلاد.

إجتاح الأسكندر المقدوني المدينة وأمضى فصل الشتاء فيها وقابل زوجته روكسانا هناك عام 328-327 قبل الميلاد.
واصبحت المدينة جزئاً من الدولة سوقديانا بين القرنيين الرابع والثامن .
بين 567 م إلى 658م كان حكام المدينة يدفعون الجزية إلى حكام الترك في تركستان الغربية.
إجتاحتها الجيوش العربية خلال حكم الدولة الأموية عام 710م.

وفي المدينة ولد تيمور لنك يوم 9نيسان/أبريل 1336م الذي أتخذ من مدينة سمرقند عاصمة له وبالتالي خضعت المدينة لحكام سمرقند .

ودخلت المدينة تحت حكم الروس عام 1870م.

هناك مجموعة من الأثار المهمة في مدينة شهرسبز أهل المدينة لتدرج على لائحة اليونسكو لائحة التراث العالمي.
وهو قصر تيمور الصيفي ويسمى أيضاً بالقصر الأبيض,وخُطط له ليكون أكثر مباني تيمو لنك فخامة .وشُرع ببنائه عام 1380م على يد فنانين وحرفيين تم جلبهم بالقوة من خوارزم.وللأسف لم ينجو الا القليل من القصر ولم يبقى شاخصاً منه الاجزء من البوابة العملاقة التي يبلغ إرتفاعها 65م وهي مزينة بالفسيفساء الأبيض والأزرق والذهبي ويعلو البوابة كتابة بحروف كبيرة "إذا أنت تحديت قوتنا ...أنظر إلى بنايتنا".
مسجد كوك قوباز معناها "القبة الزرقاء"وهومسجد جامع بناه أولوغ بيك عام 1437م تكريماً لأبيه شاه رخ بن تيمورلنك,ويقع خلف المسجد مباشرة بناية (دار تيلي فات) ومعناها "دار الإصلاح" وهي مدرسة,إضافة إلى ضريح مفترض بناه أولوغ بيك عام 1438م لكن الضريح لم يدفن فيه أحد مطلقاً.
إلى الشرق من كوك قوباز يقع مجمع يسمى (دار سعودات) ويتضمن المجمع ضريح (جيهان جير) وهو الأبن البكر ل تيمور لنك وولده المفضل .
أكتشف علماء الأثار سرداب مغلق ب باب خلف ضريح حضرة إمام .يحتوي السرداب تابوب حجري منقوش عليه كتابات تشير إلى إنه مُعد لتيمور لنك . على أي حال فإن تيمور لنك قد دفن في سمرقند , وليس في شهرساباز ,وبدل من تيمورلنك توجد جثتان مجهولتان في التابوت الحجري.

كما تحوي المدينة حمامات تراثية و بازار من القرن الثامن عشر.


</doc>
<doc id="2481200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481200" title="!! (توضيح)">
!! (توضيح)

!! علامة التعجب المزدوجة قد تُشير إلى:
يمكن طباعة المحرف !! في أنظمة تشغيل مايكروسوفت ويندوز باستخدام مجموعة المفاتيح ALT+19، أو بشكل بسيط الضغط باستمرار على مفتاح ALT وطباعة الأرقام 1 و 9 على لوحة مفاتيح الأعداد. 



</doc>
<doc id="2481203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481203" title="رغده عيد">
رغده عيد

كاتبه وأديبة سعودية من مواليد 1955 تسكن الرياض ولها عده مؤلفات ومساهمات ادبية واجتماعية أخر اصدار لها كان روايه بإسم (حبسه)، عضو فعال في النادي الرياض الأدبي. من ضمن مؤلفاتها (هتان) والديوان الشعري (عزف ثنائي)، رغده عيد هي خريجه كليه الحاسب الآلي من جامعة الملك سعود في الرياض وعملت كمعلمة حاسب آلي للمرحلة الثانوية في وزارة التربية والتعليم.

جريدة الإقتصاديه
جريدة الرياض


</doc>
<doc id="2481207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481207" title="الراحة (توضيح)">
الراحة (توضيح)


</doc>
<doc id="2481211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481211" title="بربوط أعماق البحار">
بربوط أعماق البحار

بربوط أعماق البحار (بالإنجليزية:Ateleopodidae ) سمكة من عائلة سمك أعماق البحار تعيش في أعماق بين 100 إلى 1200 متر في البحر الكاريبي و شرق المحيط الأطلسي ن وتعيش أيضا في المحيط الهندي و في غرب المحيط الهادي ، وفي شرق المحيط الهادي عند كوستاريكا و بنما.

على الرغم أنها تنتمي إلى فوق طائفة أسماك عظمية فغن معظم هيكلها يتكون من غضاريف . وتتميز سمكة بربوط أعماق البحار بزعنفة خلفية طويلة ملتحمة بزعنفة الذيل. أما زعنفة الظهر فلها من 3 إلى 13 شوكة وتبدأ مباشرة خلف الرأس . يبلغ طول السمكة بين 37 سنتيمتر إلى 2 متر . والكبير منها له زعنفة على الظهر واحدة (ما عدا نوع "غينزروس ألتيفيلا" Guentherus altivela. 
يعرف منها 4 أجناس و 13 نوع ، غير معروفة تماما وينقصها تحتاج البحث العلمي .



</doc>
<doc id="2481217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481217" title="أحمد بن إبراهيم بن سبط ابن العجمي">
أحمد بن إبراهيم بن سبط ابن العجمي

أبو ذر موفق الدين أحمد بن إبراهيم بن محمد بن خليل الحلبي الشافعي (818 هـ - 884 هـ) ويعرف أيضاً بسبط ابن العجمي كوالده برهان الدين الحلبي. أحد علماء أهل السنة والجماعة.

مؤرخ، أصله من طرابلس الشام، ومولده بحلب اختلط قليلا في أواخر أيامه وعمي، ثم عوفي ورجع إليه بصره. ولد في ليلة الجمعة تاسع صفر سنة 818 هـ. وقد نهل من مختلف العلوم والفنون كالفقه والحديث والأدب والتاريخ وصنف في كل منها مما أهله ليكون قاضياً، فشيخاً للشيوخ. قال السيوطي: 

أخذ العلم عن أبيه وعن مشايخ عصره وأعلام زمانه، منهم: إبراهيم بن محمد بن خليل الطرابلسي، ابن حجر العسقلاني، العلاء بن خطيب الناصرية، ابن طحان، عائشة ابنة ابن الشرائحي، عبد الرحمن بن أبي بكر بن داود الشامي، الشمس الملطي، ابن الفخر المصري، ابن فهد، سراج الدين الحمصي وغيرهم.

تتلمذ على يديه كثير من أبناء عصره منهم: إبراهيم بن أحمد الكردي القصري، شهاب الدين أحمد بن أحمد الحاضري، الشيخ أبو بكر بن محمد الحيشي، عبد الرزاق بن محمد الحسن الكيلاني وغيرهم.



</doc>
<doc id="2481222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481222" title="اينوك">
اينوك

شركة بترول الإمارات الوطنية في دبي في جبل علي عام 1993 وهي احدى شركات مؤسسة دبي للاستثمارات الحكومية 


</doc>
<doc id="2481236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481236" title="الثعبان التنين">
الثعبان التنين

الثعبان التنين هو نوع من أنواع الثعابين اكتشف في عام 1846 وتعتبر هذة الثعابين فريدة من نوعها، وتسمى علميا "Xenodermus javanicus" من قبل العلماء، وهي نادرة جدا في تجارة الحيوانات الأليفة، وما زالت مجهولة تماما، حتى بين علماء دراسة الحيوانات. يطلق عليه اسم الثعبان التنين .


</doc>
<doc id="2481240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481240" title="مؤسسة دبي للاستثمارات الحكومية">
مؤسسة دبي للاستثمارات الحكومية

مؤسسة دبي للاستثمارات الحكومية شركة حكومية مقرها في دبي تأسست في شهر مايو 2006 بمرسوم أميري لدمج واحتواء المؤسسات التجارية والشركات الاستثمارية التابعة لحكومة دبي. وتشرف مؤسسة دبي للاستثمارات الحكومية على محفظة استثمارات حكومة دبي بهدف تحقيق قيمة لشركائها على المدى الطويل وذلك عن طريق تبني استراتيجية استثمارية عالمية وتطبيق معايير حوكمة الشركات وتوظيف الموهوبين من المحترفين. وتهدف إلى توظيف أشخاص لديهم الحماس والرؤية اللازمين لتعزيز التميز العملي في المجتمع.

تتكون الشركة من مجموعة مر الشركات الحكومية المملوكة بالكامل او جزئيا بهدف تحقيق أعلى عائد على الاستثمارات بصورة تعود بالنفع على المجتمع المالي الإقليمي. وتتعدد الاستثمارات في مجال الاستثمار الطاقة والنقل والعقارات والصناعة والتعدين



</doc>
<doc id="2481242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481242" title="علي جابر (ممثل)">
علي جابر (ممثل)

الممثل الكوميدي علي جابر أحد نجوم برنامج كاريكاتير وبرنامج فريق المشاكسات
فنان موهوب استطاع ان يأخذ مكانه وسط الفنانين الكوميديين العراقيين بجدارة، ولد في الديوانية عام 1964 وهو متزوج وله 4 اولاد.

بدايته في الوسط الفني كانت عام 1976 في فرقة النشاط الفني والمنظمات الشبابية في المدارس، وكانت مجرد هواية لتجسيد الادوار ومشاكسة في تقليد الاخرين، وكان معه عبدالخالق المختار وقحطان صغير والمخرج اكرم كامل.. وكان في نيته وقتذاك التقديم إلى معهد السكك، لكن المصادفة لعبت دورها في تغيير مسار حياته نحو الوسط الفني، إذ قام زميله اكرم كامل بتمزيق اوراق التقديم لمعهد السكك، واقترح عليه التقديم إلى معهد الفنون الجميلة، وفعلا اقتنع علي ودخل المعهد.

يعتمد الفنان الكوميدي الشعبي علي جابر على مجموعة انساق بنائية ومعنوية ولغوية واسلوبية دالة على اسلوب يصل إلى المشاهد بسرعة، فتتزامن ضحكة المتلقي مع المشهد، بل وتستقر في مخيلة المشاهد ويتنظر المشهد المقبل لعله اكثرعمقا واكثر متعه، وذلك عن طريق مايثيره هذا المبدع من تقديم اسلوب شعبي يعتمد التلقائية في التعبير والوعي في طرح كوميديا في زمن معبأ بالنكبات والويلات، وقد تكون ملامحه المألوفة ووسامته لها دور في امتلاكه جواز المرور إلى قلب المشاهد العراقي، وما يؤكد ذلك تداول مقطع من برنامج شارك فيه علي جابر على شبكة التواصل الاجتماعي يظهر قدرته على زرع البسمة دون ان يكون في مشهد تمثيلي.
يقول، «ليس سهلا على الممثل ان يقدم الكوميديا، فهي الفن الاصعب، لكن من السهل الوصول بها إلى المشاهد حين تكون معبرة عن معاناة حقيقية،على ان يمتلك قدرة على نقل ما يعانيه المواطن ولكن بلون يزرع من خلاله البسمة والضحكة لدى المشاهد».
مضيفا «الكوميديا الحقيقية تخلو من الاسفاف وتعطي رسائل بسيطة بكل حب وبدون اساءة لاي أحد، لان المشاهد بحاجة إلى من يزيل همومه ويخفف عنه وطأة الحياة الصعبة التي يعيشها الان، ولا اجد فنان يتصنع الكوميديا يصل إلى الناس لانها تضمين حقيقي لخطاب فني جمالي إنساني يعالج قضية من قضايا المجتمع بلغة تصل إلى كل الشرائح في المجتمع.



</doc>
<doc id="2481243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481243" title="قنديل أعماق البحار">
قنديل أعماق البحار

قنديل أعماق البحار (بالإنجليزية: Coronatae) من طائفة الفنجانيات ، تعيش في أعماق البحار في الظلام في أعماق كبيرة . يعرف منها 57 نوع .

يعيش قنديل أعماق البحار في أعماق متوسطة ومنها ما يعيش في البحار العميقة في المناطق الاستوائية والقريبة من الاستوائية .

معطم أنواع قناديل أعماق البحار تتكاثر لاجنسيا وهي تنمو من مديخ (بوليب) إلى القنديل البحري الكامل أو الفنجانيات ؛ فهي تنتمي إلى مملكة الحيوان . بعض من أنواعها يظل طوال حياته في طور اليرقة.

يوصف قنديل أعماق البحر بأن له لوامس طولية من كيتين .
ويتكون جسمها الرخو الذي يكون في شكل مظلة أو فنجان من جسم قرصي رباعي التناظر ذات أربعة جيوب هضمية متصلة بعضها البعض كفصوص. 
وفي كل فص توجد مجموعة من العضلات . يخرج من الرأس لوامس طويلة و يمتلك في داخله قناة أنبوبية تنتهي في الأربعة جيوب هضمية. 

ينشأ جيل قنديل البحر خلال عملية تكاثر لاجنسية Strobilation ينقسم فيها الجسم الرخو في هيئة المديخ وينفصل عنه كقرص صغير ، يتحول القرص بعد ذلك إلى يرقة . وتنمو اليرقات بعد انفصالها من المديخ في الماء ، وتتحول بعد ذلك حيوان بالغ جنسيا. قد يكبر الجسم حتى يصبح قطره 38 سنتيمتر . أغلب قناديل أعماق البحار تكون بنفسجية اللون أو أحمر غامق أو بني غامق ، وكلما كانت معيشتها في أعماق سحيقة كلام زادت درجة إسودادها.

تترك معظم القناديل الكاملة Meduse بويضاتها حرة في الماء ثم تموت . ويحدث التخصيب بينها في المياه حتى تتكون اليرقات . وتبحث اليرقات على مستقر لها وتتحول إلى مديخ (بوليب) لاطيء .
. يمكن لقنديل البحر التكاثر بالخلط الجنسي أو تكاثر لاجنسي ؛ في التكاثر اللاجنسي ينفصل جزء من الحيوان ويبدأ بالتغير إلى بوليب وينمو .
. نوع من قناديل أعماق البحار الذي يتكاثر تكاثرا لاجنسيا فقط هو النوع "Nausithoe planulophora".




</doc>
<doc id="2481254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481254" title="الحق في الكسل (كتاب)">
الحق في الكسل (كتاب)

الحق في الكسل هو عنوان كتاب للمفكر والكاتب والصحفي والناشط والمناضل اليساري الفرنسي بول لافارج (1842- 1911) زوج ‫لورا ماركس ابنة منظر الإشتراكية والزعيم الشيوعي ‫كارل ماركس.
كتاب فريد من نوعه، أخرجه الكاتب إلى الوجود سنة 1880 من منفاه بعاصمة الضباب والبروليتاريا القديمة لندن، ظل الكتاب يتردد على الساحة الفكرية الأوربية لما يزيد على قرن من الزمن، تحت عنوان "الحق في الكسل" بمحتوى وعنوان مثير للجدل الفكري والحقوقي والإقتصادي والإجتماعي والسياسي بشكل عام.

جاءت سطور كتاب الحق في الكسل كمقابل سجالي على مؤلّف "الحق في العمل" لأحد الاشتراكيين الإقتصاديين الإصلاحيين يسمى لويس بلان (29 أكتوبر 1811 في مدريد - 6 ديسمبر 1882 في كان).

ويرى الكاتب بول لافارغ في معرض رده أو نقذه إلى الإعلاء من شأن العمل إلى حد الجنون في "تقديسه"، سيكون في حقيقة الأمر مجرد غطاء إيديولوجي يهدف إلى استخدام و"برمجة إيديولوجية" للطبقة العاملة للرفع من مردودية العمل والإنتاج إلى الحد الأقصى، لصالح الطبقة المسيطرة. مقابل إنهاك قواها الحيوية وحرمانها من كل متع الحياة وأفراحها دون شفقة ولا رحمة، بنظرة ربحية صرفة، تهدف إلى أن تجعل من العامل مجرد آلة منتجة تجرده من إنسانيته لمراكمة الخيرات والمنافع لتستمتع بها الطبقة الرأسمالية وحدها دون غيرها.

الكتاب في حقيقة الأمر هو عبارة عن رد ثوري ارتبط بزمكانيته على معرقلي المطالبة باصلاحات اجتماعية واقتصادية وسياسية لحقوق العمال، في أوج التصادم الفكري الليبيرالي/الإشتراكي، التي تجلت في محيط لافارغ بالمطالبة بحق العطلة وعطل نهاية الأسبوع وتقليص عدد ساعات العمل وغيرها من الحقوق الأساسية للعامل المواطن في خضم ظهور البروليتاريا مع تطور النهضة الصناعية الأوربية وعصر الآلة.

يرى الكاتب أن انحطاط واستعباد وجود الإنسان، عندما يتم تلخيص المواطن العامل وقيمة الإنسان البسيط تحت أولوية "العمل". ويقول إن الكسل جنبا إلى جنب مع الإبداع البشري، مصدر مهم للتقدم البشري.

يسوق النموذج اليوناني كحقبة لها بصمة من التاريخ الإنساني، كانت العظمة في ازدراء العمل من الأعيان: فيسمح لعبيدهم وحدهم بالعمل: والرجل الحر هو الذي يركز فقط على العقل والجانب الجمالي من الجسم... وفلاسفة العصور القديمة درست ازدراء العمل، وتغنى الشعراء بالكسل، أنه هبة من الآلهة في الحضارة اليونانية القديمة."
وهكذا يقول أن البروليتاريين، يتم برمجتهم بوحشية من قبل "عقيدة العمل"، مستمعا إلى صوت صوت هؤلاء الفلاسفة القدماء، الذي تحدث خافثا: فالمواطن الذي يعطي يكرس ماهية وجوده ملخصا حياته بالعمل مقابل مال يحط نفسه إلى رتبة العبيد ". (الجملة الأخيرة كانت اقتباس من شيشرون))

يقول محمد الماغوط من وجهة أخرى وموقع وعصر مختلف ولكنه يحوي نفس الظروف: وحدهم الفقراء يستيقظون باكراً كي لا يسبقهم للشقاء أحد..!

جاء شعار الحق وكعنوان بارز ضد تطرف استحواذ السلطة الرأسمالية داخل المجتمع الصناعي والفلاحي الأوربي، وبروز البروليتاريا القادمة من المجال الفلاحي وملامستها للوعي السياسي والفكري والثقافي أثر كبير في خروج العديد من الحقوق إلى المجتمعات الإنسانية بعد صراع مرير جدا مع استحواذ السلطة الرأسمالية، فكان كتاب الحق في الكسل يندرج في سياقه التاريخي ضمن نضالات سياسيّة مريرة، انتهت بإقررار قانون عطل نهاية الأسبوع المدفوع الأجر، والعطل السنوية والوطنية، وإقرار حق عطلة المرض والتطبيب المدفوع الأجر، وتقليص ساعات أوقات العمل اليومي، وحق تعميم الرفاه ووسائل الراحة في التنقل والسفر على جميع فئات المجتمع..

كان لبول لافارغ الحقّ في إبداء رأيه ومنهجه لتحرير نفسه ومجتمعه وعصره، بول لافارغ حرر روحه وتطهّر في نقد إديولوجيات الإستعباد.. كونوا كُسالى واستغلّوا كلّ دقيقة من وجودكم لتكونوا أنتم كنز أنفسكم الوحيد، وكأن لافارغ يدهو في مؤلفه إلى تذوّق الزمن وكأنّه الشيء الذي لا ثمن له، لافارغ في حقيقة الأمر كان يسعى إلى خلق توازن دون تقديس كفة على كفة، أو نبد كفة على كفة، إنه التوازن الذي أراد أن يحققه من داخل المجتمع بالتنظير إلى الكسل أنه مصدر إلهام جنبا إلى جنب مع الإبداع البشري، إنه مصدر مهم من مصادر التقدم البشري حسب رأيه.




</doc>
<doc id="2481260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481260" title="مايكل شوير">
مايكل شوير

أصبح شوير شخصية عامة مثيرة للجدل بعد أن كُشف أنه المؤلف المجهول للكتاب الصادر عام 2004 بعنوان "الغطرسة الإمبريالية: لماذا يخسر الغرب الحرب على الإرهاب"، والذي انتقد فيه العديد من الفرضيات الأميركية حول الجماعات الإسلامية المسلحة، وبالذات حول أسامة بن لادن. في عام 2004، وبعد سلسلة من الانتقادات القاسية لتحالف الولايات المتحدة مع إسرائيل، قدم شوير استقالته من وكالة الاستخبارات المركزية.

مواقف شوير تدعو الولايات المتحدة والدول الغربية لتبني سياسة عدم التدخل في الشرق الأوسط، وقال أنه يجب على الولايات المتحدة أن تترك السنة والشيعة يقومون بتصفية بعضهم، ويعارض الحلف الوثيق بين الولايات المتحدة وإسرائيل ويعتبره عبئا على بلاده. كما أنه ناقد لمفهوم التعددية الثقافية والسماح بالهجرة المفتوحة إلى الدول الغربية، ويقول أن صانعي سياسة الولايات المتحدة لديهم أوهام أن كل العالم يفكر مثلهم ويؤمن بذات القيم التي يؤمنون بها مثل الديمقراطية والتعددية السياسية وغيرها.


</doc>
<doc id="2481261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481261" title="قلعة إيجان">
قلعة إيجان

قلعة إيجان هي مدينة داخلية مسورة داخل مدينة خيوة ,أوزبكستان.وهي محمية كموقع تراث عالمي منذ عام 1990.وهي أقدم المواقع في آسيا الوسطى المدرجة على الائحة.

تحوي المدينة القديمة أكثر من 50 أثر تأريخي ,تعود للقرن الثامن عشر والتاسع عشر .ومن أمثلة هذه المباني المسجد الجامع الذي شيد في القرن العاشر وأعيد بنائه في عامي 1788-1789م,ويتميز ببهو معمد يتألف من 112 عمود مأخوذة من بناية المسجد القديم .

وأكثر المباني أهمية في قلعة إيجان الأسوار المبنية بالطابوق وبوابات المدينة الأربعة كل بوابة في جانب من جوانب القلعة المستطيلة الشكل .وعلى الرغم من إن أساسات الأسوار مبنية من القرن العاشر الإ إن أسوار المدينة نفسها البالغ إرتفاعها 10م بنيت أواخر القرن السابع عشر وأعيد ترميمها لاحقاً.


</doc>
<doc id="2481285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481285" title="أم قرفة (توضيح)">
أم قرفة (توضيح)

أم قرفة قد تُشير إلى:


</doc>
<doc id="2481298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481298" title="مركز الدراسات الاستراتيجية (الجامعة الأردنية)">
مركز الدراسات الاستراتيجية (الجامعة الأردنية)

مركز الدراسات الاستراتيجية-الجامعة الأردنية، هو مركز دراسات استراتيجية يهدف إلى إجراء الدراسات والبحوث و ذلك ضمن المجالات السياسية والعسكرية والاقتصادية والاجتماعية بما يختص يالقضايا التي تهم المملكة الأردنية والوطن العربي وتتصل بأمن المنطقة وتؤثر في مستقبلها، كما يقوم المركز بإجراء استطلاعات الرأي بهدف تزويد الباحثين وصانعي القرار بالبيانات والمعطيات المهمة، وتنظيم فعاليات وأنشطة مرتبطة باحداث معينة مثل الندوات والمؤتمرات. ويمارس المركز مهامه وصلاحياته انطلاقا من تعليمات مركز الدراسات الاستراتيجية في الجامعة الأردنية.

تأسس المركز في العام 1984 بإرادة ملكية، كوحدة أكاديمية في الجامعة الأردنية تعنى في المقام الأول بإجراء الدراسات والبحوث في مجال النـزاعات الإقليمية والعلاقــات الدولية والأمن، ويعنى أيضا بإجراء الدراسات والبحوث في النواحي السياسية والعسكرية والاقتصادية والاجتماعية للقضايا التي تهم الأردن والوطن العربي وتتصل بأمن المنطقة وتؤثر في مستقبلها، إضافة إلى إجراء استطلاعات الرأي بهدف تزويد الباحثين وصانعي القرار بالبيانات والمعطيات المطلوبة، وتنظيم الفعاليات والأنشطة مثل الندوات والمؤتمرات. وبما رس المركز المهام والصلاحيات المنصوص عليها في تعليمات مركز الدراسات الاستراتيجية في الجامعة الأردنية وتعديلاتها.

و مع حلول سنة 1989 وسع المركز أنشطته لتشمل التخطيط والبحث في ميادين جديدة هي: الديمقراطية والتعددية السياسية والتنمية والبيئة. وخلال العقد الماضي نظم المركز عددا من الندوات والمؤتمرات وأجرى العديد من استطلاعات الرأي بهدف تزويد الباحثين وصانعي القرار بالبيانات والمعطيات التي لم تكن لتتوفر لهم بوسائل أخرى.

يقوم المركز بالتواصل مع الجهات المانحة وإيجاد المصادر التمويلية وتأمين التمويل اللازم لتنفيذ برامج المركز ومشاريعه، كما يعمل على تقديم خدمات موجهة للمجتمع الأردني والعربي وفقاً للإمكانات المتاحة، ويسعى كذلك للمشاركة في المؤتمرات والفعاليات واللقاءات المحلية والعربية والدولية ذات الصلة بأعمال المركز.

أنجز المركز منذ تأسسيه عددا كبيرا من الدراسات والبحوث والمؤتمرات والندوات واستطلاعات الرأي وأوراق دراسية وورش عمل دراسية وتدريبية، ونفذ مشاريع ودراسات محلية وإقليمية تركزت، في مجملها، على قضايا معاصرة في مجالات حيوية وأساسية من البحث السياسي ، والاجتماعي، والاقتصادي، بناءً على مؤشرات الدفاع والأمن الوطني ،الشؤون الدولية، التعليم، الاقتصاد والتنمية والتكنولوجيا والابتكار والإبداع، الطاقة والبيئة، السياسة الاجتماعية والحاكمية الرشيدة والنزاهة والتأثير في السياسة العامة، التعاون المؤسسي والإدارة والتنظيم، كل ذلك جاء بانتهاج أساليب البحث العلمي في الدراسات واستطلاعات الرأي والتقارير، عقد المؤتمرات والندوات.

الموقع الرسمي: http://jcss.org/DefaultAr.aspx


</doc>
<doc id="2481301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481301" title="عمار المدني">
عمار المدني

عمار المدني محافظ الديوانية مستقل 

الدكتور عمار حبيب جهلول أبو حسنة آل بو علي خان المدني مواليد الديوانية متزوج حاصل على الدكتوراه في القانون الخاص والقانون التجاري وهو أيضاأستاذ القانون التجاري والشركات التجارية في كلية القانون جامعة القادسية .

خلال فترة العمل الجامعي الأكاديمي ، هي تدريس مواد القانون التجاري والشركات التجارية للمرحلة الثالثة والأوراق التجارية للمرحلة الرابعة في كلية القانون جامعة القادسية في العام 2004 –2005. كما توليت تدريس الأوراق التجارية للمرحلة الرابعة في كلية القانون جامعة الكوفة في العام الدراسي 2005 – 2006 . أقوم الآن بتدريس القانون التجاري والشركات التجارية للمرحلة الثالثة في كلية القانون / جامعة القادسية والأوراق التجارية للمرحلة الرابعة .

مشاركة دورية في المؤتمرات العلمية لكليات القانون وببحوث متنوعة ، حيث بلغت عدد المشاركات في المؤتمرات العلمية المحلية ( 11 ) مشاركة ، و (3 ) مشاركات دولية في كل من مصر الكويت وقطر ، بينما بلغ عدد الندوات العلمية المشارك فيها ( 15 ) ندوة وبتخصصات قانونية مختلفة .


</doc>
<doc id="2481312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481312" title="انقلاب (موسيقى)">
انقلاب (موسيقى)

انقلاب المسافات هو جعل المسافة التي تتركب من صوتين (المسافات البسيطة) تنقلب، أي يصبح الصوت الأدنى المكون لهذه المسافة أعلى، والصوت الآخر الأعلى يصير أدنى؛ هذا نحصل عليه برفع الصوت الأول المكون للمسافة بثامنة. حسابيا، نطرح العدد 9 من رقم المسافة المراد قلبها، فمثلا:
المسافة الموحدة إذا قلبت صارت ثامنة: (8=1-9) و المسافة الثانية تصير سابعة: (7=2-9)، و الثالثة تصير سادسة: (6=3-9)، و تتحول الرابعة إلى خامسة: (5=4-9)، وتصبح الخامسة رابعة: (4=5-9)، و السادسة ثالثة: (3=6-9)، والسابعة إذا انقلبت سارت ثانية: (2=7-9).


</doc>
<doc id="2481321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481321" title="أندريه بيوغو بوكو">
أندريه بيوغو بوكو

أندريه إيفان بيوغو بوكو (مواليد 7 مارس 1993 في بيتام، الغابون) هو لاعب كرة قدم غابوني. يلعب حاليًا لصالح نادي بوردو الفرنسي.



</doc>
<doc id="2481330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481330" title="إمبراطورية الخزر">
إمبراطورية الخزر

إمبراطورية الخزر أو باختصار الخزر، ( باللغة اليونانية Χάζαροι، وباللغة العبرية כוזרים، وباللغة التترية Xäzärlär، وباللغة الروسية Хазары، وباللغة الفارسية خزر، وباللغة اللاتينية Gazari/ Cosri/ Gasani ) كانت دولة حكمت الأراضي الواسعة من القرن السابع إلى القرن الحادي عشر في جوار بحر قزوين من بحيرة وان ومن البحر الأسود إلى كييف، ومن بحر آرال إلى المجر. وهي دولة تركية في أوروبا الشرقية. وكلمة الخزر اشتُقت من (قاز) التي أتت من كلمة جز (كلمة تركية عثمانية، وأصل الفعل جزمك يعنى تجول). ثم أصبحت (قازار بمعنى جزار) وتعنى الذي يتجول حرًا ولا يرتبط بأي مكان. ووفقًا لكتاب حدود العالم مجهول المؤلف فإن حكام الخزر من سلالة ansa. ويوجد ادعاء بأنهم من سلالة أشينا مؤسس خانية غوك تورك الغربية، ويأتون من آسيا الوسطى. ويوجد أيضًا احتمال بارتباط الخزريين بأقوام دولة الهون الكبرى لفترة. ومن بعد عام 586 تذكرهم مصادر الإمبراطورية البيزنطية بالأتراك.

ومع اعتقاد غالب الأتراك قبل الإسلام بالتنكرية (عبادة وثنية) مثل الشامانية والإحيائية والطوطمية، إلا أن حاكم الخزر وعلية قومه اعتنقوا اليهودية في عام 740، مع أن معظم الشعب بقي على الوثنية أو اعتنق الإسلام. ويعتقد العديد من الأكاديمين أن الخزر الترك اليهود هم أجداد اليهود الروس وكذلك الذين في أوروبا الشرقية. وقد انتشر التسامح الديني عند الخزر، فقد انتشرت فيهم الوثنية أيضًا بحرية مطلقة.

استمر توسع الخزر حتى بداية القرن العاشر ، حتى إن بحر قزوين كان يعرف بحر الخزر من اسمهم. وقد بدأ الضعف يتسرب إليهم وقت الحروب التي كانت بين المسلمين في خلافة عثمان بن عفان والساسانيون، وقد كان لخانات البيتشنغ القادمين من الشرق أثر في ذلك، وكان هدمها النهائي من قبل خقانات روس.

قامت العديد من الأبحاث للوصول إلى العرق الأصلي، ولم يتم التوصل إلى نتيجة مؤكدة في هذا الموضوع، ويرى بعض مؤرخي الاتحاد السوفيتي أنهم من السكان الأصليين لشمال القوقاز. ويرى الباحثين دوغلاس دنلوب وبيتر جولدن أنهم يأتون من نسل شعوب التيلا أو الأويغور. ويعتقد المؤرخ والباحث الفرنسي رنيه جرواوست أنهم شعب من شعوب الأتراك الذين هاجروا إلى الجنوب بعد سيطرة الغوك تورك على خاقانات الروران. بينما يرى أبو الحسن المسعودي أنهم تابعين لأتراك الصبر أو السوفار. وعرفوا باسم الخزر من قبل البيزنطيين مع الإيرانيين، ولكنهم مع ذلك قالوا إنهم أتراك. وإذا كان دوغلاس دنلوب قد أظهر أن الخزر يسمون ب (突厥可薩部) في المصادر الصينية فإن هذا يعارض بيتر جولدن الذي قال بإنه ليس من الممكن وجود رابط بين الخزر والأويغور، والرابط الحقيقي بينهم هو لغات الإيغور. ويعتقد بعض العلماء أن كلمة الخزر جاءت من كلمة جزجين بمعنى (جزجين بمعنى رحال أو متجول في اللغة التركية العثمانية وهي مشتقة من قاز وأضيفت اللاحقة التي تدل على الرجل في اللغة التركية وهي حرفي الألف والراء). وفي السجلات الروسية القديمة ذكروا باسم الإيجور البيض، أما في المصادر المجرية فذكروا باسم الإيجور السود. وفي سجلات المؤرخ اليوناني تيوفان المعرف ذكر بأن الخزر هم الأتراك القادمين من الشرق. وقد وقعت لغة الخزر تحت تأثير اللغة التركية القديمة ولغة الأويغور، وقد أجمع عدد من الباحثين أن لهجة الخزر ارتبطت بلغات الأيغور مثلها مثل اللغات التركية كلغة الهون ولغة البولجار. ويرى الرحالة وعالم الجغرافيا المعاصر ابن حوقل ومعه كذلك الإصطخري أن اسم الخزر لم يكن اسم قوم ولا شعب بل هو اسم أُعطي للدولة التى كانت عاصمتها اتيل. وقد أعلن الدكتور سيمون كراز من جامعة حيفا مستندًا على نتائج ديميتري فصيل ياف عن وجود كتابات كثيرة عن الخزر وغيرها من الأقوام الأخرى مثل الروس والجورجيون والأرمن في الكتابات التى اُكتشفت في سبتمبر 2008 في قرية صاموس دلكا إحدى قرى الخزر الباقية. ومع كل هذا فلم يوجد بأي شكل من الأشكال أي كتابات كتبها الخزر عن أنفسهم.

ينقسم الخزر وفقًا للإصطخري إلى قسمين، الخزر البيض والخزر السود. أما الخزر البيض فهم ضاربون في الوسامة وأصحاب عيون زرقاء وشعر أحمر، بخلاف الخزر السود أصحاب الجلد الأسود، ويعتقد بأنهم نوع من الهنود. ومع هذا يعتقد العلماء أن هذا ليس تميزًا عنصريًا، بل أجمعوا في هذا الموضوع على أنها تصنيفات إجتماعية. ووفقًا لهذا فإن الخزر السود هم الطبقة السفلى، أما الخزر البيض فهم من المنتسبين للملكية والطبقة النبيلة. ومع محاولات الإصطخري تعريف الخزر البيض والسود، فقد كانت النتيجة أنهما طبقتان اجتماعيتان فقط، فقد رُصد في المصادر الأخرى التى تعود إلى تلك الفترة نفس التعريفات الدائرة حول مظهر الخزر. ووفقًا لهذا، يقول ابن عبد ربه عن الخزر أنهم أصحاب بشرة فاتحة، وشعر أسود، وعيون زرقاء. ويقول ابن سعيد المغربي عن الخزر متفقًا مع ابن عبد ربه أنهم أصحاب بشرة بيضاء وعيونٍ زرق وشعرٍ أحمر وجسدٍ كبير.

الخزر هم بقية الأتراك الصبرين والجوك ترك الغربين، وكانوا جناح الجوك ترك الغربيين في فترة اتحادهم مع الجوك ترك. وبعد سقوط دولة الجوك ترك أصبحوا مستقلين واستقروا في الأرض التي بين الكوبان وبحر آزوف، وذابوا داخل الأقوام التركية الأخرى في تلك المنطقة. وقد هيمنوا على المنطقة بين بحر الخزر مع البحر الأسود في الفترة ما بين القرن السابع والقرن العاشر. ويرى المؤرخ أبو الحسن المسعودي أن الإيرانين قد أطلقوا اسم الصبريين على الأقوام المسماه بالخزر. بالإضافة إلى أنه قد تطورت حركة هجرة أقوام عديدة في تلك المنطقة من الشرق باتجاه الغرب من الطريق الموجود هناك مثل الشعوب الفنلندية الأوغرية، وآفار أوراسيا والهون وقد استمرت حياة الكتل المتبقية في تلك المنطقة. ولا يعرف على وجه التحديد تاريخ قدوم الخزر من آسيا الوسطى إلى تلك المنطقة. ووفقًا للمعلومات الموجودة حول الخزر في مصادر الجورجيين فإن الخزر قد انتقلوا إلى تلك المنطقة في عصور ما قبل الميلاد. ووفقًا لإفادة بعض المصادر، فإن تاريخ ظهور الخزر على الساحة التاريخية كانت في نهايات القرن الثاني. وفي عام 198 قام الخزر بمهاجمة أرمينيا مع البرسيلين. وقد حاربوا مع الساسانيين من بداية القرن الثالث إلى أواسط القرن الرابع ضد البيزنطيين. ومن النصف الثاني من القرن الرابع اتبع الخزر سياسة الاستيلاء على أراضي الساسانيين وجيرانهم، وفي هذه المرة تفاهم الخزر مع البيزنطيين، وبدؤوا في محاربة أعدائهم معًا. وفي عام 363 اشترك الخزر مع البيزنطيين بقيادة يوليان المرتد وقاموا بمساعدتهم أيضًا ضد الساسانيين في أرمينيا. وعلى إثر هذا، فقد تفاهم الساسانيون مع القبائل التى في القوقاز وقاموا بمهاجمة الخزر.

وفي القرن الخامس في عام 434 أجبر الخزر على البقاء تابعين فترة من الزمن لإمبراطور الهون حينها أتيلا الهوني. وفي عام 448 كان إمبراطور البيزنطيين ثيودوسيوس الثاني يرسل الهدايا إلى أمراء الخزر رشوة لجذبهم إلى صفه، ولحمايته من دولة الهون، وعندما علم أتيلا بهذا قام بقتل أمراء الخزر الذين قاموا بذلك وبهذا أحكم سيطرته على حكم الخزر. إلا أنه بعد وفاة أتيلا تفتت دولة الهون، ونتج عنه انفصال الخزر عنهم، والاستقلال بحكمهم، وبدؤوا بمهاجمة أراضي الساسانيين من جديد. ومع هذا الوضعِ اضُطر إمبراطور الساسانيين إلى طلب العون من البيزنطين لمواجهة هذا الوضع. وبعد هذا واعتبارًا من عام 558 تتابعت الحروب باستمرار بين الساسانيون والخزر، وقد أنشأ الساسانيون سلسلة من الحصون على طول عاصمتهم دربنت في القوقاز. وقد وقع الأفار الذين ظهروا في القرن الخامس تحت حكم الخزر لفترة من الزمان. وكذلك قام كسرى الأول بإنشاء حصن دربنت (باب الأبواب) في مواجهة الخزر، وعندما أدرك كسرى أنه لم يستطيع هزم الخزر لشدة قوتهم، قام بمحاولة كسب صداقتهم لإزالة أخطارهم المستقبلية تجاهه. وفي حوالي عام 626-627 توصل الخزر إلى اتفاق مع هيركليس إمبراطور البيزنطيين حينها. وقد سيطر الخزر بقيادة تشوربان طرحان على شمال أذربيجان حتى نهر عراس، ودخلت بعض الكتل الأرمينية تحت سيادتهم. وفي عام 628 لم يستطع الخزر السيطرة على تيفليس بسبب فصل الشتاء. إلا أنهم عادوا الكَرَّة من جديد في عام 629، ونجحوا في السيطرة عليها بفضل العمليات التي قام بها الخزر بقيادة طرحان. وهكذا خرجت الإمبراطورية الساسانية من زمرة الإمبراطوريات الكبيرة. وكذلك اتفق البيزنطيون مع الخزر في مواجهة الإيرانيين. وفي ثنايا تلك الأحداث لم يكن الخزريون مستقلين بدولتهم، بل كانوا تابعين لدولة الجوك ترك، وبعد انقسامها إلى دول الشرق والغرب، ثم انهدامها، أصبحوا دولة حرة، وبسرعة شديدة طور الخزر من نفوذهم العسكري والسياسي حتى أصبحت دولة حرة لها كيانها واستقلالها. وهذا رأي أرتامنوف، أما كفس أغلوا فيعتقد أن الخزريين قد حصلوا على حريتهم كدولة مستقلة في عام 627.

بدأت تلك الحروب باتحاد البيزنطيين مع الخزر ضد إمبراطورية الساسانيين الضعيفة، حيث بدأ المسلمون العرب بهدم دولة الساسانيين والسيطرة على أراضيها، وكذلك سيطروا على أراضي إيرانية، وعلى طريق أرمينيا باتجاه القوقاز، ومن جانب أخر تقدموا باتجاه الأناضول من ناحية سورية. وكانت المواجهات بين العرب والخزر شديدة ومستمرة. وأول هجوم كبير كان في عام 651-652 في عهد الخليفة عمر بن الخطاب. وقد قام به عبد الرحمن بن ربيعة لفتح شمال القوقاز وحقق اختراقاً حقيقياً حتى اصطدم بالخزر، وبدأ في الاستيلاء على أراضيهم، وقد ضم دربنت (مدينة) حتى وصل إلى أبواب مدينة بلنجر. إلا أن الخزر قاموا باستعادتها بعد ذلك. وقتلوا ما يقرب من 40 ألف جندي مسلم. وبعد استيلاء المسلمين على بلنجر قام الخزر بنقل عاصمتهم إلى اتيل. وبعدها تقدموا نحو الجنوب ودخلوا أرمينيا.

لم تستطع إمبراطورية بلغاريا الكبرى في شمال البحر الأسود مواجهة الخزر وإعاقة توسعهم وتقدمهم، ونتيجة لذلك تقسمت الإمبراطورية إلى أجزاء، ووصل الخزر حتى سهول نهر دنيبر، وأغلقوا الطريق في وجه المسلمين المتقدمين نحو الجنوب إلى القوقاز والخانات. وقبل أن ينتهي القرن السابع استولى الخزر على القرم، وبذلك فقد حققوا السيطرة الكاملة على منطقة بحر آزوف. وبذلك سيطر الخزر على المناطق من بحر قزوين حتى سهول نهر دنيبر في القوقاز، وفي الجنوب حتى نهر أوكا، بالإضافة إلى القرم. وبعد الحروب التى وقعت بين المسلمين والخزر في عام 651-652 وبعد استشهاد الخليفة عثمان بن عفان وبعد اختيار سيدنا على بن أبي طالب، قلت المواجهات بين الخزر والمسلمين التى كانت غارات من ناحية القوقاز. وواصل الخزر التقدم حتى وصلوا إلى آران.

وقد استمرت المواجهات الحدودية بين المسلمين والخزر قرابة النصف قرن، وبدأت الهجمات الكبرى على القوقاز من جديد في عهد الخليفة الأموي معاوية بن أبي سفيان. وفي عام 717 اضطر مسلمة للذهاب إلى إسطنبول والانفصال عن القوقاز، وانسحبت القوات الإسلامية أمام هجمات الخزر. وبذلك دخل الخزر إلى شِرفان (منطقة في سعرد) واحتلوا جزءًا كبيرًا من أذربيجان. وبعد ذلك استمر تغير الجيوش بين الدولتين في منطقة القوقاز، ولكن لم يستطع المسلمون العبور إلى الطرف الأخر من المنطقة من شمال القوقاز. وفي عام 731 قام الخزر بأعنف وأقوى هجوم لهم داخل أراضي دولة الخلافة وكان ذلك في عهد هشام بن عبد الملك. حيث هاجم جيش خزري ضخم (قُدر ب 300 ألف مقاتل) منطقة أذربيجان تحت قيادة بارجليم ابن خاقان الخزر الذي اقتحم مناطق السيطرة العربية عبر مضيق داريل (الذي يعد حاليا نقطة بين الحدود بين جمهوريات أنغوشيا وأوسيتيا الشمالية وجورجيا) وعبر الران حتى وصل إلى إقليم أذربيجان شمال إيران الحالية، وكان والي المنطقة، الجراح بن عبد الله الحكمي الذي سبق له أن حارب الخزر، لا يملك القوات الكافية لمواجهة ذلك الجيش الخزري، وقد شغل بجيشه مناطق حصينة في جبل سبلان منتظرًا قدوم تعزيزات من الخلافة، ولكن الجراح لسبب ما (ربما بسبب تهديد الخزر لمدينة أردبيل عاصمة ولايته) قرر النزول ومواجهة الخزر بالقوات التي معه (وكانت مؤلفة من 25 ألف مقاتل) والتي كان الخزر يتفوقون عليها تفوقًا ساحقًا وجرت معركة غير متكافئة بين الفريقين قرب أردبيل، واستمر القتال يومين وأبيدت فيها القوات الأموية، وفي مساء اليوم الثاني، ومع حلول الظلام، ترك كثير من المقاتلين في الجيش الأموي أرض المعركة ولاذو بالفرار، ولم يبقى مع الجراح قوات كبيرة. وفي اليوم الثالث قام الخزر بهجوم أخير، وفر الجنود الأمويون أمامه، وحسب الرواية فإن الجراح استطاع أن يوقف الفرار وأقنع المقاتلين بالقتال معه والموت في سبيل الله، واستشهد الجراح نفسه في تلك المعركة وقام القائد الخزري بقطع رأسه ووضعه على رمح. ولم ينجو من المقاتلين العرب المسلمين في تلك المعركة إلا بضع مئات. وبعد تحطيم تلك القوة الأموية، قام الخزر بحصار أردبيل وأحاطوها بالمنجنيقات، وبعد مقاومة قصيرة استسلمت المدينة، وقام الخزر بقتل ما تبقى من المقاتلين فيها، وسبي السكان، ثم انطلقت وحدات من الجيش الخزري للقيام بغارات عميقة فوصلت الى محيط الموصل، وتجاه تلك الأحداث قام القائد سعيد بن عمرو الحرشي بجمع المسلمين من جديد، وهاجم الخزر حتى أخرجهم من الموصل، أعادهم إلى حدودهم مرة أخرى.

وفي عام 732-733 عُين مروان بن محمد (ابن عم الخليفة هشام بن عبد الملك والخليفة المستقبلي الذي سيكون أخر الخلفاء الأمويين وسيقتل على يد العباسيين) على ولاية أرمينيا وأذربيجان. وقد حقق المسلمون في زمانه أهم إنجازتهم. وقد استولى المسلمون على عدد من المدن الخزرية، وقد حُطم الجيش الخزري بالكامل، وطلب الخاقان الخزري السلام مقابل الاحتفاظ بعرشه، كما وعد الخاقان باعتناق الإسلام، وقد قُتل في تلك الحرب من الخزر 100 ألف، وأسر منهم سبعة ألاف. ووفقًا للمعاهدة التى وقعت بين الخزر والمسلمين، بقي فقيهان هناك يعلمون الناس أمور دين الإسلام. ويبدو أن إسلامه كان ظاهريًا، فقد ارتد عنه فيما بعد202-213. وهكذا لم يجد الإسلام أي فرصة حقيقية للانتشار بين الأقوام في تلك المنطقة. وبعد حروب مروان، شهدت الحروب الإسلامية الخزرية هدوءًا في المجمل، وكانت هجمات بسيطة فقط. وقد فقدت الحروب الإسلامية الخزرية قوتها السابقة بعد وصول العباسيين لحكم المسلمين بعد عام 763. وكانت آخر هجمات الخزر على الدولة العباسية في عهد هارون الرشيد، الذي أرسل قائد جنده يزيد إلى الخزر. ونجح يزيد في إخراج الخزر من أرمينيا. ولم تتحدث أي مصادر عربية عن وقوع حروب بين العرب والخزر بعد ذلك. وبذلك تنتهي الحروب التى قام بها المسلمون في جنوب القوقاز.

مع تصاعد الصراع الذي دخل فيه الخزر في الجنوب مع العرب في القرنين السابع والثامن، ومع زيادة عدد القتلى بدأ نفوذ الخزر يتزايد عند حدود أوروبا الشرقية مع الإمبراطورية البيزنطية، وسواحل القرم مع آزوف. وفي القرن السابع أصبح قرم القوط تابعيين للخزر. وفي عام 787 سيطر الخزر على قلعة دروس والتى تسمى الآن بمنجوب في جنوب القرم. وهكذا أنهى الخزر حكم القوط في القرم. وفي القرن الثامن والتاسع توسع الخزر في ناحية الغرب والشمال. وعندما أصبحت إمبراطورية الخزر من دول شرق أوروبا القوية، قاموا بتحصيل الضرائب من الأقوام الأخرى وفقًا لشروطهم ومتطلباتهم. وعلى سبيل المثال، كان يؤخذ من كل رب بيت من قبائل السلاف التى على امتداد نهر ديسنا فرو لحيوان ذا قيمة كل سنة. اشتدت الحروب بين الخزر والبيزنطيين على طول سواحل البحر الأسود وشمال البحر الأسود ونهر الكوبان بعد سيطرة الخزر على القرم. وفي عام 695 حدث انقلاب عسكري على جستنيان وبسببه هرب إلى جوار القوط الذين في القرم. وقد قام القوط بتسليمه لحاكم القرم في تلك الفترة بوصير، وفي عام 704 قام بوصير بتزويج أخته من جستنيان. ووفقا للمؤرخ تيوفان المعرف فإن تيبيريوس الثالث امبراطور البيزنطيين الجديد قد أراد قتل جستنيان أو القبض عليه وتسليمه حيا مقابل مكافأة كبيرة. فانتهز بوصير تلك الفرصة وأرسل تعليماته إلى ممثل توتاراكان (مدينة) بموت جستنيان إلا أن جستنيان بمساعدة زوجته أخت بوصير رجع إلى القسطنطينية، وبمساعدة ترفان هان حاكم البلجار استرد جستنيان حكمه مرة ثانية. وفي تلك الفترة سيطر على تاوريس خيرسون من أيدي الخزر في عام 710، مما أدى إلى نشوب الصراع بينهم من جديد. وعلى الرغم من سيطرة البيزنطيين على تاوريس خيرسون إلا أن الخزر قاموا بمساعدة المتمردين، وفي عام 711 قام فيليببيكوس بإيقاف الجيش الذي ذهب إلى تاوريس خيرسون وتعليق حكم جستنيان.
وقد اتحد البيزنطيين والخزر من جديد ضد العرب في عهد ليو الثالث الإيساوري وقد تزوج ابن ليو الثالث قسطنطين بابنة حاكم الخزر في تلك الفترة بِهار. هذا الزواج نتج عنه ليون خزر الرابع الذي حكم الإمبراطورية البيزنطية في عام 775. وقد طورت روابط القرابة بين الامبرطوريتين العلاقات التجارية بينهما. وفي عام 833 أراد الخزر المساعدة من المهندسين البزنطيين أثناء إنشاء حصن صاركل لحمايتهم من الهجمات من قبل المجريين، وقد قبلت القسطنطينية دعوتهم، بعدما أرسلوا رسولا إلى حاكم البيزنطين وقتها ثيوفيلوس. وقد أُرسل إليهم مهندس يسمى بترونوس. وقد توترت العلاقات الخزرية البيزنطية من جديد في عهد رومانوس الأول بسبب موقف البيزنطيين من اليهودية. ولهذا السبب قد التجأ العديد من اليهود البيزنطيين إلى الخزر، وفي عام 932 تم اعادة العلاقات مرة أخرى بين الامبراطوريتين. وبعد فترة أخرى انقطعت العلاقات الخزرية البيزنطية، واتفق البيزنطيين مع قبائل الأوز والأسير والأان والبيتشنغ على مهاجمة الخزر ولكن الخزر استطاعوا رد الهجمات.

بدأت الحروب الروسية الخزرية في حوالي عام 859. وتبدأ الحروب في هذا بذكر أن الخزر كانوا يأخذون من القبائل الروسية من البوليان والسفريان والراديميتش والفيتش على كل رب منزل ضرائب، وتلك الضرائب عبارة عن نقود من الفضة، وفرو سنجاب. ولتعديل هذا الوضع قام أوليغ النبوي الذي حل محل روريك بالذهاب إلى الفريانيين في عام 884، وأخبرهم بعدم دفع الضرائب للخزر. وفي نفس العام قام الروس بالاتحاد مع قبائل السلافيين الأخرى، وكونوا اتحادا في مواجهة الخزر، هذا الاتحاد أضعف الخزر بشكل تام. وفي عام 892 نزل الروسيون إلى بحر الخزر ب55 سفينة، وقاموا بمهاجمة سواحل "سيل" و "ديلم" وكذلك أراضي طبرستان و"أبيسكون". وقاموا بتدمير تلك المناطق، وفروا عائدين بما جمعوه من غنائم. وقاموا بإعطاء جزء مما غنموه كضريبة لملك الخزر. إلا أن ملك الخزر علم بما فعلوه، وطلب المسلمون الإذن منه لمهاجمة الروس. وقام المسلمون بهاجمة الروس فور حصولهم على الإذن من ملك الخزر.

واعتبارا من النصف الثاني من القرن التاسع، بدأ الخزر يتأثرون بالروس، وخصوصا في المجال التجاري. هذا التأثر استغله إيغور بن روريك وسيطر على مدينة كييف واستقر فيها. وبعد صراعات طويلة بين الخزر والروس سيطر الروس على طريق التجارة الكبير الذي يمر بالبحر الأسود من خلال نهر دنيبر، وسيطروا على بعض قبائل السلافيين بعدما كانت تحت سيطرة الخزر. وقام الروس بإنهاء حكم الخزر نهائيا في تلك المنطقة بعدما جمعوا قبائل السلافيين في دائرة واحدة تحت حكمهم بعدما كانوا مشتتين. وفي عام 913 نظم الروس أول حملة عسكرية لمهاجمة إمبراطورية الخزر. وتقول بعض المصادر أن تلك الحروب كانت بإذن من ملك الخزر على أن يحصل جزء من الغنائم، وفي عام 925 عندما علم ملك الخزر بقيام الروس بحروب بدون إذنه، أرسل جنوده، وأعاد سيطرته على المناطق التى استولى الروس عليها، وقطع طريق حروبهم. وفي عام 935 قام ملك الروس بمهاجمة تومتاراكان التى في القرم بمساعدة من البيزنطيين، كمااستولى الروس على أجزاء أخرى من القرم. وفي عام 939 قام هارون الثاني حاكم الخزر في تلك الفترة بالإنتقام من الروس وتخريب تومتاراكان. وفي عام 941 قام إيغور بن روريك بتدمير الإسطول البيزنطي أثناء هجومه على الخزريين. وفي عام 944 قام الروس بالتقدم حتى وصلوا إلى مدينة بردع مركز المسلمين في أذربيجان، وقاموا بنهب كل الأماكن التى مروا بها. وكذلك لم يتخذ الخزريين أي اجرائات أو تدايبر في مواجهتهم. وفي عام 965 قام سفياتوسلاف الأول بمهاجمة الخزر وسيطر على صاركل. ولكن بعض المؤرخين يعتقدون أن الخزر سيطروا على اتيل فقط في هذه الحرب، واستولوا على تومتاركان فقط. إلا أن طوجان لا ينضم لهذا الرأي ويعتقد أن الروس عندما سيطروا على اتيل قاموا بهدم صاركل، واستمر وجود الخزر كدولة صغيرة بعد تلك الحرب بينما اقتصر وجودها بين القرم وآزوف. وقام سفياتوسلاف الأول بالتقدم ناحية الجنوب، وهاجم الخزر البيتشنغ والأوز، ثم استولى على مضيق كيرتش وسواحل نهر الكوبان في شمال القوقاز.

وقعت عدة غارات من قبل الأقوام التركية التى تعيش في أراضي الخزر أو في جوارهم في أواخر القرن التاسع، ضد إمبراطورية الخزر التى كانت في طور التطور آنذاك. وقد استطاع الخزر صد الهجمات القادمة من ناحية الشرق من الأوز والقفجاق إلا أنهم لم يستطيعوا هزيمتهم. وفي عام 854 انفصل الكبريين عن حكم الخزر، ثم انفصل من بعدهم المجريون والبلغار. وقد أثرت الهجمات التى كانت تحدث من البيتشنغ ضد إمبراطورية الخزر من الشرق على الإمبراطورية، وتسببت في ضعفها. وقد استطاع البيتشنغ 860-880 التخلص من ضغوط الأوز عليهم، وعبروا من أراضي الخزر من الغرب نحو الشرق، حتى عبروا نهر الفولغا وذهبوا إلى قبائل الدون وكوبان.

وقد ظهرت سلالة أرباد نتيجة نظام ادارة الخزر مع القبائل المجرية التى استقرت عند نهر الفولغا. وفي أواخر القرن التاسع قام البيتشنغ والبلغاريين بمهاجمة المجريين، وهدموا الدولة التى كانت تحت حماية إمبراطورية الخزر. وقد استقر المجريين بعد تلك الأحداث في المنطقة التى تسمى في هذه الأيام المجر. وفي بدايات القرن التاسع بدأ البتشينغ بمهاجمة الخزر من جديد، ولكن الخزر استطاعوا رد هجمات البيتشنغ في النهاية بمساعدة الأغوز. وقد كان للحرب التى قام بها الروس في عام 965 مع الخزر أثر كبير في انهدام إمبراطورية الخزر، حيث أن الروس كانوا أول سبب لسقوط الإمبراطورية، ثم تأتي القبائل التركية من بعدهم. وسواء كانت هجمات القبائل مثل الأوز والبيتشنغ و الكومان والقفجاق،أو القبائل التركية التى كانت تنفصل فرادى منذ عام 970 عن حكم الخزر، فقد أدى كل ذلك إلى فقد الخزر لجزء كبير من قوتهم. ومنذ عام 965 انسحب قسم كبير من الخزر من القرم، وانسحب قسم أخر إلى المنطقة التي بين القوقاز ونهر الخزر ليستمر وجود الخزر، إلا أنه مع الوقت كانت تقطع الروابط بين الخزر والمناطق التى تخرج عن سيطرتهم من قبل القبائل التركية المختلفة. وتذكر المصادر الشرقية أن قبائل القبجاق، والذين تذكرهم المصادر البيزنطية بالكومان انفصلوا من سهل سيبيريا الغربية، وتقدموا نحو القبائل التى استقرت عند نهر الفولغا، وقطعوا العلاقات التي كانت بين الخزر من جهة وخوارزم وتركستان من جهة أخرى، وبذلك تنتهي علاقات الخزر التجارية في تلك الأماكن. ويذكر أرتامونوف أن قبائل الكومان كانت قد لعبت دورا كبيرا في سقوط إمبراطورية الخزر. وقد استمر الخزر فترة في القرم بعد الأزمة العسكرية والأقتصادية التى أوقعها بهم الكومان، وفي القرن الحادي عشر ذاب جزء من الخزر مع الكومانيين وجزء أخر مع الروس، وانتهوا. وفي عام 1299 استولى المغول على دولة القبجاق.

كان التنافس بين الخزر والبيزنطيين بسبب الرغبة في انشاء حكم خاص لكل دولة منها في القرم، فكلا الدولتين كانتا ترغبان بحكم القرم، وكانت مدينة تاوريس خيرسون أهم نقطة دعم للبيزنطيين ومستعمرة لهم. وقام سفياتوسلاف الأول بالتقدم ناحية الجنوب، وهاجم الخزر البيتشنغ والأوز، ثم استولى على مضيق كيرتش وسواحل نهر الكوبان في شمال القوقاز. واستمر وجود الخزر كدولة صغيرة بعد تلك الحرب بينما اقتصر وجودها بين القرم وآزوف. ووفقا للمصادر البيزنطية فإن البيزنطيين قد تفاهموا مع الروس والقبائل التركية الأخرى وكانوا سببا في انهدام دولة الخزر. وقد قام البيزنطين بالاتحاد مع الروس لمهاجمة الخزر في الفترة بين 1016-1019، وقد استولوا على تومتاراكان. وقد قبل حاكم الخزر جورج طزول بالمسيحية ليحصل على الدعم من البيزنطين لمواجهة الروس، إلا أن حاكم البيزنطين باسيل الثاني لم يساعد ملك الخزر، وقد أرسل ملك البيزنطين أسطوله البحري لمساعدة الجيش الروسي وحاكمه سفياتوبولك فلاديميروفيتش الأول. وقد وقع جورج طزول أخر حاكم للخزر أسيرا في تلك المعركة، وعندما قبل بالمسيحية تحول اسمه إلى أربون. وبعد ذلك قام مستلاف (حاكم روسي) بتحويل تومتاراكان إلى حكمه، وفي عام 1022 قام بمهاجمة أخوه ياروسلاف الحكيم الذي في كييف بمساعدة الخزريين. ومن بعد عام 1016 بدأت تنشئ إمارات صغيرة في إمبراطورية الخزر التى بدأ نجمها في الخفوت، حتى أسقطها البيتشنغ بالضربة القاضية في 1030. وتذكر المصادر الروسية أن الخزر أصبحوا تابعين للروسيا الكييفية في حوالي عام 1095. وقام يتشجيع ملك الروس مستيلاف لمهاجمة الخزر، وقد أرسل ملك البيزنطين أسطوله البحري لمساعدة الجيش الروسي. وقد انهارت إمبراطورية الخزر بسبب تأثير الإمبراطورية البيزنطية في القرن الحادي عشر. ويعتقد شعبان كوزجون أن انهدام إمبراطورية الخزر يرجع إلى أسباب داخلية وخارجية، أما الأسباب الخارجية فأهمها أن المنطقة التى كانت تحت سيطرة إمبراطورية الخزر مهمة للغاية من الناحية الجغرافية. أما الأسباب الداخلية الرئيسية فهي :


أما بيتر جولدن فيعتقد بأن الإمبراطورية كان ينتظرها انهيار غير متوقع لا مفر منه من منتصف القرن العاشر. ويرى بإن سبب انهيار الإمبراطورية ليس تحولهم إلى اليهودية، بل يتعلق بالقوى غير المركزية التى تكونت وأضعفت بنية الدولة، وكذلك التوازن الاقتصادي المتغاير على سواحل اتيل. وبعدما سقطت إمبراطورية الخزر لم ينتهي الخزريين على الفور بل تفرقوا بين الدول، وعمل قسم منهم على الحماية عند حدود المجر. اكتشف تيموثي ميلر في حوالي القرن الحادي عشر أن يهود الخزر هم أعضاء جماعة برا اليهودية الموجودة في الإمبراطورية البيزنطية. ووفقاً لدونلوب، ولم يكن الخزريين بنفس تفوقهم البري في البحر، بل كانت القوة البحرية منعدمة مقارنة بالقوة التي يمتلكها الروس، وقد أدى ذلك إلى تفوق الروس عليهم بحرًا.

كانت مؤسسات الدولة في إمبراطورية الخزر على نفس منوال مؤسسات إمبراطورية غوك تورك، مع وجود بعض التغيرات التى ظهرت في بعض المؤسسات، والإدارات. ووفقا لأثر حدود العالم، فإن الامبراطور الذي على رأس الإمبراطورية لابد أن يأتي من أسرة معروفة، لإنه في عادات الترك يعتقد بأنه مصدر الاهي من قبل الله لهم، ولهذا يجب أن يكون الحاكم اسمه (كغان) أو (هاكان) معلوم النسب. وكان حكم الإمبراطورية يورث من الاب لابنه، وكانوا يعتقدون بأن الحكام (رؤساء الإمبراطورية) يأتون من نسل أنثى ذئب تسمى بأسينا. وكانت توجد عادة قتل الحكام الذين من الممكن أن يشكلوا تهديدا على الحكم من قبل الحاكم عند الأتراك الغربين وكذلك الخزريين. ووفقا للمؤرخ العربي الإصطرخي فإنه كان فور تولي أي حاكم للسلطة يُعلى عن عمره المحدد الذي سيعيشه، وما أن تنتهي هذه الفترة المحدده يُقتل الحاكم. ويرى أحمد بن فضلان أن الخزر يعتقدون أنه إذا مر أربعين سنة على الأقل للحاكم في الحكم، لن يفكر هو ورجال دولته في الشعب بسبب الكبر في السن، وسيكون قد فقد قدرته على الحكم، ولإنهاء ذلك يُقتل الحاكم في النهاية. وكان الخزريون يعتقدون كغيرهم من الأقوام التركية أن الحاكم له قوة وموقع مقدس، ويكون رأس الدولة هو المسئول عن الجفاف والقحط والهزيمة في الحروب وغيرها من المصائب التى تحدث، وفي هذا الوضع تكون تلك الأمور سببا في قتله. وكان يُطلق على مساعد الملك "كوندُر" وعلى مساعد المساعد "تشفيشجر". ولا يستطيع أحد غير هؤلاء الأشخاص الثلاثة الدخول إلى جانب الحاكم. وإذا هُزم الجيش الذي أرسله الملك لمحاربة أعدائه، يُقتل العائدون الذين فروا من المعركة، ويُعاقب القائد ومساعد الملك. وكانت الأقوام الأخرى المرتبطة بالخزر تُدار من قبل الأشخاص المرسلون من الإمبراطورية، ويطلق عليهم "ال تبر" أو "تودن". وكان يُطلق على زوجة الامبراطور هاتون مثل الأقوام التركية الأخرى. ومن بعد موت الملك يُعد له قبر كتذكار بعناية، ويُدفن فيه. وكلما تقدم الزمان كان موقع الامبراطور يحل عليه الضعف. ويرى بريتساك، أنه في مصادر المؤرخ اليعقوبي في القرن التاسع أنه في عام 799 كان الامبراطور على رأس الدولة وكذلك على رأس قيادة الجيش. إلا أنه في عام 833 كُتب أنه قد حدث تغير في موازين القوى، وحدث مشاركة في الحكم والإدارة من قبل بك. وأصبحت الإمبراطورية للتفاخر، وقل موقع الحاكم، وأصبح الشخص المهتم بشؤون الدولة في القرن العاشر يطلق عليه بك. كلمة بك في ذلك الوقت تساوي الوالى العام. وبقدر ما وضحه ابن فضلان فإن صاحب تلك الكلمة (بك) يمكنه أن يعاقب، ويعفو، ويسير أمور الدولة. وفي تلك الفترة كان التسلسل الهرمى للألقاب في الدولة الكاغان وهو الامبراطور ثم يليه البك. وكانت أهم مسؤليات البك هي قيادة الجيش. ويأتي في المرتبة الثالثة لتسلسل الألقاب في الدولة "كندر" وفي المرتبة الرابعة مساعد الكندر أو وكيل الكندر ويطلق عليه "جفيشجار" أو "تشفيشجر". أما لقب صاحب التسلسل الخامس في هرم الدولة كان يُطلق عليه "تاركان". وكانت مهمته اختيار قواد للجيش أو قيادة الجيوش الفرعية. وفي نفس الوقت في القرن الثامن كان يُطلق على والى مدينة اتيل نفس اللقب (تاركان).

ووفقا للإصطرخي فإن جيش الخزر يتكون من 12 ألف شخص. ولا يحصل أفراد الجيش على راتب مقابل خدمتهم في الجيش، إنما يحصلون على بعض الغنائم على فترات مختلفة. وكان الخزريون يدافعون عن مدنهم تطوعا ولم يكن يوجد عندهم جنود يحصلون على راتب مقابل الدفاع عن المدن. إلا أنه من منتصف القرن التاسع ومع تطور التجارة بدأ عدد المنشغلين بالعسكرية من الخزرين يقلون، وفي المقابل بدأ عدد الجنود الذين يحصلون على رواتب في ازدياد. وعلى الجانب الأخر قام المسلمون القادمون من خوارزم ومن أصل إيراني بحماية خاصة لإمبراطورية الخزر. كما عمل أيضا في الجيش الخزري بخلاف المسلمين جنود من الروس السلافيين. ولم يُرى أية قوى بحرية لإمبراطورية الخزر نهائيا.

كان يُلقب الوالى العام الذي يحصل على وظيفة في خزاريا بلقب "تودن"، وكان يتم اختياره من قبل حاكم الخزر، وكانت مهمته جمع الضرائب، ومسئول عن الجمرك. وكان يوجد أيضا وظيفة تسمى "الصياد" وكانت تُطلق على من يعمل في حماية السواحل. إلا أنه في بعض المدن كان يطلق "تودن" و"صياد" على من يعملون في نفس المهنة، وكان يتم اختيارهم من قبل ولاة تلك الأقاليم. (باباجوهق) لقب كان يُطلق على بابا المدينة. وقد تولى أحد الباباوات في تاوريس خيرسون من عام 705-إلى 840. كما وجد باباجوهق أخر لإدارة تومتاراكان في عام 703. كما تأثر الخزر أيضا بأشكال نظام الحكم في روسيا الكييفية. وفي ملحمة إيجور التي تروي هزيمة الروس في المعركة التي خاضتها ضد الكومان بصورة ملحمية؛ لقب إيجور أمير نوجرودسفرسك هو "كاغان". ويذكر أيضاً المؤلَّف المسمى حدود العالم إيجور على أنه "كاغان الروس".

كان الخزر قد أسسوا نظام قضائي مبنى على العدل، ويشمل جميع المعتقدات والأديان، ليعيش الجميع في تسامح وسلام مجتمعي. وكانت المحكمة تتكون من سبعة قضاه رئيسيين وأربع ممثلين للأديان المختلفة في العاصمة. وكانت المحكمة التى في اتيل تشمل الدعوات التجارية وتحكم فيها.

كانت التجارة أهم مصدر للدخل في إمبراطورية الخزر، بالإضافة إلى وجود بضائع أخرى للتصدير. وأكثر البضائع التى كان يتم تصديرها عسل النحل والصمغ والشمع والقمح والقطيفة والفراء. بالإضافة إلى أن القوافل والسفن التجارية كانت تدفع ضريبة بنسبة 10% لإمبراطورية الخزر. وأيضا كانت السفن التى تعبر في بحر الخزر تدفع ضرائب وجمرك. وقد أعطى الخزريين الإذن للتجار المسلمين والروس للمرور في بلاد الخزر بحرية. هؤلاء التجار أصبحوا بعد فترة من المشتريين الدائمين لاتيل في القرن العاشر، ثم استقروا فيها. وبالإضافة إلى اتيل، كانت مدينة صاك شن مركز تجاري مهم للخزر من القرن الثامن إلى القرن الحادي عشر، حيث كانت تنعم بالأمن والحماية، وكان يُطلق عليها من قبل الأوروبين الشرقيين صاك شن السلام. وعندما نجح الخزرين في بسط السلام والأمن في تلك المدينة أدى ذلك لتطورها، وبفضل السياسة المعتدلة للخزر، وصلت مساحتها من نهر الخزر حتى نهر دينيبر، وقد نجحت الإمبراطورية في الاستمرار أربعة عصور بفضل ذلك.

وقد زادت العلاقات التجارية بين الخزر وغيرهم من الأقوام التركية بعدما سيطروا على صاركل، وكذلك كان للخزريين تواجد في مجال الزراعة وتربية الحيوان. وعلى الرغم من تطور الخزر في الزراعة والتجارة إلا أن تربية الحيوانات كانت مهمة جدا بالنسبة للخزر، وقد سهلت المراعي والمستنقعات التى على سواحل الأنهار تربية الحيوانات. ولم يكن الخزر ينتجون ملابسهم واحتياجاتهم من الأقماش، إنما كانوا يستوردونها من العرب والبيزنطيين. وكذلك السيوف كانوا يحصلون عليها من الروس.

كانت الزراعة شائعة عند الخزر في عدة أماكن، وبالأخص في مناطق الشمال حيث توجد الغابات، أما في الجنوب فكانت تربية الحيوانات هناك حيث توجد السهوب. وكان الخزر يزرعون في السهوب دخن والقمح والشعير والشيلم والقنب الهندي والبازلاء في بساتين في سهوب تلك المنطقة. وقد وُجد بقايا عنب وبطيخ وخيار وكرز في الحفريات التى تمت في أماكن استقرار الخزر. وقد كانوا يقومون بصيد الأسماك بجانب تربية الحيوانات. وقد كانت تربية الحيوانات شائعة في تلك الفترة. ومن بين الحيوانات التى كان يتم تربيتها الغنم والماعز والحصان والحمار والخنزير وغيرها من الحيوانات المختلفة، وبجانب الحيوانات التى كانت تستخدم في الزراعة كان يوجد عدد كبير الجمال. وكان الخزريين أيضا يقومون بتربية النحل. وقد كانوا يقومون أيضا بتربية الحيوانات البرية مثل قندس وأيل والأرنب.

وكانت إمبراطورية الخزر المتطورة في التجارة تتحكم في عدة طرق تجارية بين اسيا وأوربا. وقد كانت توجد روابط تجارية أيضا في أوراسيا، وكذلك مع خوارزم، وقد كانوا يقومون بعمل الوسائد من اللباد، وقد وصلت علاقات الخزر التجارية حتى السويد، وقد أسس الرذنيون (لقب يطلق على التجار اليهود المتجولون في العصور الوسطى) روابط اجتماعية وتجارية وثقافية بين الخزر، وأسيا الوسطى وروسيا.

تعتبر عاصمة الخزر اتيل، وقلعة صاركل، ومدينة مياتساكو من أهم الأثار التاريخية عند الخزر. بالإضافة إلى أنه تم الحصول على أثار مهمة تعود للخزر في مناطق القوقاز ونهر دنيبر ونهر الدون. ولإنه لا يوجد في يومنا هذا أي كتابات كتبها الخزر عن لغتهم أو ثقافتهم، فلا توجد معلومات كافيه عن اهتمام الخزر بالفن والثقافة. لم يستطع الخزريين كأتراك يأتى أصلهم من وسط آسيا أن يمسحوا شخصيتهم القديمة، فلم يتركوا الكثير من عاداتهم ومنها التنقل والترحال، وبخاصة عادة الإقامة في مناطق مختلفة في شهور الشتاء والصيف حتى بعد تحولهم لإمبراطورية. فكانوا يعيشون الشتاء في المدن عامة، أما عندما يأتى الربيع فكانوا يخرجون من المدن إلى الهضاب والسهوب حتى يأتى فصل الشتاء. ووفقا للأبحاث التى قام بها علماء الأثار الروس على الإكتشافات التى حصلوا عليها وتعود لدولة الخزر، فإن الخزر تقدموا في الحضارة والمدينة عن دولة الهون. أما منازل الخزر فكانت جيرية مثل منازل الأتراك في ذلك الوقت، وكانت تُسمى وقتها أيضا بهرجاح (hargâh) وتعنى الخيمة الكبيرة، وكانت تصنع من الأشجار ويتم تسقيفها وتغطيها باللباد. بالإضافة إلى استخدام الطوب اللبن في مباني الإمبراطور والحاشية وبعض أفراد الشعب. ووفقا للحفريات التى تمت، فإن الخزر قد انتشروا في كل مكان في دولتهم، وذلك يرجع إلى عادة الترحال والتنقل، وقد رٌصدت منازل من الطوب اللبن، وخيام في المناطق التى أطلق عليها الأتراك لفظ وطن. ثم ظهرت بعد ذلك البيوت المربعة في الإكتشافات التى تمت.

وقد وجدت في ممرات حصن صاركل المجوهرات التى قام الخزر بصنعها، وكذلك أطباق الزينة، وأشياء مختلفة تستخدم في الزينة مثل المرايا، وقد أظهرت تلك الأثار التى وجدت شغف الخزر بصياغة الذهب والفضة، وكذلك أيضا اللباس والزينة. وكذلك قد أثرت الثقافة الخزرية على المناطق القريبة من الإمبراطورية، وقد ظهر ذلك على لقب الحاكم فلاديمير الأول الذي اعتنق المسيحية وحصل على لقب قاغان (حاكم).

أما عن الملابس فبينما كان الروس يلبسون جواكت قصيرة، فقد كان الخزريون والبلغاريون والبيتشنغ يلبسون جواكت طويلة وهي ما تُعرف بالبلاطي الآن. هذه الثياب كانت تُشبه ملابس يهود الأشكناز في القرن التاسع العاشر. وكان النساء والرجال الخزريين يضفرون شعر رؤوسهم. ووفقا للمصادر الصينية التى تعود إلى القرن السابع فإن الحاكم فقط هو الذي كان يستطيع أن يترك شعره حرا مع ربطه عُقده واحده فقط. وبخلاف الإمبراطور كان جميع النبلاء والمحاربين المتبقيين مجبرين على تضفير شعرهم.

يعتبر النموذج الأكثر وضوحًا في أيدينا حول اللغات التركية القديمة ومعها اللغة الخزرية في الفترة بين القرن السادس والقرن العاشر النموذج الذي عُرف للعالم في عام 1912 وتعرف باسم وثيقة كامبريدج أو باسمها السابق (رسائل سشلشتر)، وقد وجد على حافة هذه الرسالة المكتوبة بالأبجدية التركية القديمة جملة باللغة الخزرية في كلمة واحدة. ومعنى هذه الكلمة أنا قرأته.

لم يصل إلينا حتى يومنا هذا أي أثرٍ مكتوب بلغة الخزر، ولهذا السبب لا يوجد أي معلومات موثوقة حول لغة الخزر. ولو يبقى من الخزر حتى يومنا هذا غير وثيقتين مكتوبتين باللغة العبرية. إحدى هاتين الوثيقتين مكتوبة من قبل الكغان (الحاكم) يوسف في عام 960 إلى وزير الدولة الأموية في الأندلس عبد الرحمن الثالث وكان وزيره يهوديًا. كما وجد جزء مكتوب في نفس عهد هذا الكغان (الحاكم) من قبل يهودي مجهول الاسم في مصر. وقد أفاد بعض الباحثين أمثال فاسيلي بارتولد وفلاديمير مينورسكي أن لغة الخزر تشبه لغة ولغا بلغاريا والتى هي لغة تشوفاش الآن. وتشبه أيضًا اللغة البلغارية، وعليه فإن لغة الخزر ليست فرعًا من اللغات التركية، بل تقترب إلى لغة تشوفاش. كما أعلن بعض الباحثين أن الخزر استخدموا لغات عديدة في دولتهم غير لغتهم الرسمية.

اعتبر العلماء العرب في العصور الوسطى أن اللغة التي تحدث بها الخزر قريبة من لغة أتراك الأوغوز.

وجدت داخل إمبراطورية الخزر حرية اختيار الدين والعيش بكل حرية. وكانت الوثنية هي العبادة الأصلية للخزرين، واستمرت فترة طويلة. وقد كان الأتراك يظهرون الاحترام لعُباد الطبيعة. وقد انتشرت المسيحية أيضًا في الإمبراطورية في عُهودها الأولى. أما الإسلام فقد انتشر بين الخزر عندما استولى المسلمون على خوارزم، وعن طريق التجار. أما اليهود الذين في داغستان فقد عملوا على نشر اليهودية بين الخزريين. وقد انتهى الإسلام في إمبراطورية الخزر بحلول بدايات القرن الثامن مع توسع المسلمين أذربيجان وجنوب القوقاز. وكذلك بعد سقوط إمبراطورية الخزر أصبح المواطنون المسيحيون تابعين للكنيسة الروسية. ويرى أرتامنوف أنه رغم جهود التنصير(التبشير) التى كانت تُبذل إلا أن الإمبراطورية الخزرية ظلت على اليهودية.

وإذا كانت اليهودية هي الديانة التى غلبت على الإمبراطورية الخزرية إلا أنه ليس من المعروف إلى أي مذهبٍ كانوا تابعين. ولم يتم التوصل إلى رأي قاطع في تلك المسألة. ويعتقد المسعودي أن إمبراطور الخزر قد اعتنق اليهودية في عهد خليفة المسلمين هارون الرشيد 786-809. إلا أنه وفقا لأثر يسمى "بحياة القسطنطينة" كان تاريخ اعتناق حاكم الخزر لليهودية عام 861. ولم تُعرف طريقة وكيفية اعتناق الخزريين لليهودية، إلا أنه قد ذُكر أن اليهودية قد انتشرت بين المجتمعات التى في شرق أوروبا قبل ذلك. ومع قيام الساسانيين والدولة البيزنطية بمطاردة اليهود، اتجهوا إلى داغستان وعمل اليهود الذين استقروا فيها على نشر اليهودية بعد مُضي فترة على استقرارهم. بالإضافة إلى قيام بعض اليهود بالهجرة إلى بعض مناطق بلاد الرافدين وخورازم التى هي اليوم أوزبكستان. ويرى المسعودي أنه على الرغم من ارتفاع عدد المسلمين والمسيحيين في مقابل اليهود في العاصمة اتيل، إلا أنه قد خُصص لليهود قاضيان من بين القضاة السبعة الذين كانوا ينظرون في القضايا في المدينة. أما القُضاة الباقون فقد كان منهم اثنان للمسلمين وكذلك للمسيحيين وقاضٍ واحد للوثنيين. ولم يظهر حاكما الخزر بولان صبريل وأوبادياه أي رد فعل تجاه ارتفاع سرعة تحول الناس إلى اليهودية في عهدهما، ولم يقوما بالتدخل في معتقدات الشعب. أما في القرن العاشر فقد أصبحت اليهودية دين الحاكم، وكذلك ديانة غالبية الشعب. وإذا كان حاكم الخزر قد قبل الإسلام بعد هزيمته من المسلمين بقيادة مروان بن محمد إلا أنه قد ارتد بعد فترة قصيرة من إعلان إسلامه، لإنه في ذلك الوقت لم يكن بيده غير ذلك (إعلان الإسلام). وبعد انسحاب الجيش الإسلامى من تلك المنطقة عمل الفقيهان اللذان بقيا هناك على نشر الإسلام. وعندما بدأت الحروب الإسلامية في خوارزم وانتشرت الأمراض انتقل قسم من سُكان تلك المنطقة إلى الخزر، وبعد ذلك انضموا إلى الجيش بعدما تُركت لهم حرية العبادة وإقامة الصلاة وبناء المساجد، واشتراط عدم اشتراكهم في أي حروب ضد المسلمين. ويرى أرتامنوف أن سبب عدم إعلان إمبراطور الخزر أن دين دولته الرسمى هو اليهودية هو خلق مظهر من مظاهر قوة التوازن في مواجهة البيزنطيين والمسلمين، وليس إنشاء دولة على أساس حرية الأديان والمعتقدات. وعلى الجانب يعتقد أوملجان بيرتصك أن سبب تحول الخزريين إلى اليهودية فقط هو تأثير الرذنيون اليهود المتجولون وكذلك التجار اليهود الإيرانيين.

في الأبحاث الجينية التي تم إجراؤها على كروموسومات واي الخاصة بيهود الأشكيناز عام 1999، ظهر أن بنية الأحماض النووية للغالبية العظمى هي لليهود المتأصلين من بني إسرائيل و قلة قليلة منهم كان لهم آثار طفيفة لبنية الخزر .

لم تُذكر تواريخ قاطعة في عديد من الأماكن لقلة المصادر الباقية إلى يومنا هذا عن الخزر.






</doc>
<doc id="2481334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481334" title="أليكساندر إندومبو">
أليكساندر إندومبو

أليكساندر إندومبو (مواليد 4 يناير 1992) هو لاعب كرة قدم غابوني من أصول صينية. يلعب حاليًا لصالح نادي أولمبيك مارسيليا الفرنسي.

"(تحديث 18 يونيو 2012)" 



</doc>
<doc id="2481337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481337" title="إدواردو فارنيزي، أمير بارما الوراثي">
إدواردو فارنيزي، أمير بارما الوراثي

إدواردو فارنيزي(Odoardo Farnese, Hereditary Prince of Parma؛12 أغسطس 1666 – 6 سبتمبر 1693) كان أمير الوراثي من بارما من ولادتها حتى وفاته المبكرة قبل والده، هو أبن رانوكسيو الثاني، دوق بارما وإيزابيلا ديستي هي توفيت بعد إثني عشر يوماً من ولادته، هو تزوج من دوروثيا صوفي من نيوبورغ في عام 1690، وانجبت له ولد وأبنة الولد توفى قبله بشهر في عام 1693، وأما أبنته اصبحت ملكة إسبانيا بزواجها من فيليب الخامس ملك إسبانيا ورثت الدوقية بعد وفاة عميها دون الحصول على الأطفال واصبح أبنها الأكبر كارلوس دوق بارما هو أول حكام من آل بوربون·


</doc>
<doc id="2481360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481360" title="بينيامين زي أوندو">
بينيامين زي أوندو

بينيامين زي أوندو (مواليد 18 يونيو 1987) هو لاعب كرة قدم غابوني يلعب حاليًا لصالح نادي وفاق سطيف في الدوري الجزائري الممتاز.


</doc>
<doc id="2481368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481368" title="بونافنتورا سوكامبي">
بونافنتورا سوكامبي

بونافنتورا سوكامبي (مواليد 1 يناير 1992) هو لاعب كرة قدم غابوني في مركز الهجوم ويلعب حاليًا لصالح نادي أولمبي الشلف الجزائري.

الوصيف



</doc>
<doc id="2481374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481374" title="روماريك روغومبيه">
روماريك روغومبيه

روماريك روغومبيه (مواليد 25 نوفمبر 1990) هو لاعب كرة قدم غابوني يلعب حاليًا كمهاجم لصالح نادي اي سي ليوباردز في الدوري الوطني الكونغولي.



</doc>
<doc id="2481382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481382" title="عبد الله سنان">
عبد الله سنان

الشاعر عبد الله سنان محمد السنان ولد بالكويت في في القبلي بفريج سعود ما بين 1916 - 1917.

كرمته الدولة وأطلقت اسمه على احدى المدارس بها.

درس في الكتاب وحفظ القرآن الكريم من ثم درس في مدرسة حمادة العنجري وتخرج من المدرسة الأحمدية.

عمل مدرساً بمدرسة أستاذه عبد العزيز حمادة عام 1939م كما عمل مدرسا عند الملا محمد العلي بديوان حمود دعيج السلمان.

درس في مدرسة بمنطقة حولي، ولم يكن في المدرسة غيره فكان الناظر والوكيل والمدرس، وكانت تشغل بيتا إستأجرته الحكومة لهذا الغرض.

عمل بوزارة الأوقاف مديراً للشؤون الادارية منذ عام 1953م وحتى عام 1969م، أحد المؤسسين رابطة الأدباء ومثل الرابطة في العديد من المؤتمرات الادبية العربية والإسلامية على المستويين العربي والعالمي.

خلف ديواناً مترامي الصفحات، ارتبط قدرا كبيرا من شعره بمناسبات معينة: قومية او وطنية او عامة بشكل من الاشكال، فهو شعر "غيري" يهتم بالآخرين ، يكتبه عنهم ولهم ويجهل ذاته او يتجاهلها وينكر شعوره الخاص او يستنكره.



</doc>
<doc id="2481384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481384" title="ديديه إبراهيم إندونغ">
ديديه إبراهيم إندونغ

ديديه إبراهيم إندونغ هو لاعب كرة قدم غابوني يلعب حاليًا لصالح نادي لوريان في الدوري الفرنسي الدرجة الأولى.

الصفاقسي


</doc>
<doc id="2481387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481387" title="أنور أبو دراغ">
أنور أبو دراغ

عازف الجوزة أنور أبو دراغ ولد في بغداد عام 1970

حصل على دبلوم في الموسيقى من معهد الدراسات الموسيقية في بغداد مع مرتبة الشرف. حصل في عام 1995 على درجة بكالوريوس في الموسيقى من كلية الفنون الجميلة، جامعة بغداد.
درس لمدة عامين في أكاديمية آرثر دي غريف في بروكسل - بلجيكا.كان للموسيقار الراحل منير بشير و الموسيقار نصير شمه الدور الكبير في تكوينه الموسيقي حينما عمل ابو دراغ في فرقه البيارق عام 1986 والتي اسسها الفنان منير بشير واشرف عليها الفنان نصير شمه.
عمل الفنان ابو دراغ كمعيد في معهد الدراسات الموسيقيه وأيضا في مدرسه الموسيقى والباليه في بغداد
عمل استاذا للموسيقى العربيه في المركز الثقافي العربي في بروكسل وشارك في العديد من المهرجانات العربية والدولية في بلجيكا، وهولندا، ألمانيا، فرنسا، إسبانيا، إيطاليا، البرتغال، الدنمارك، السويد، اليونان , تشيكيا، أستراليا. الأردن ومصر ودول الإمارات العربية المتحدة، لبنان، الجزائر، عمان. يعمل أبو دراغ حاليا على خلق رؤية جديدة للمقام العراقي على أساس جذور الموسيقى الكلاسيكية الأصيلة وهو حاليا مدير مدرسة مقامات للموسيقى العربية والمقام العراقي، في بلجيكا.

أبو دراغ، الذي درس العزف على آلة الجوزة، التي يعود تاريخها إلى العهد البابلي، في معهد الدراسات النغمية ومن ثم نظريات الموسيقى في كلية الفنون الجميلة ببغداد، له تجارب جريئة في العزف والغناء مع فرقة الفلامنكو الإسبانية، وكذلك مع فرق موسيقية أسترالية، وهو يصف تجربته الأخيرة قائلا: «كانت تجربة العزف مع موسيقيين أستراليين، وقبلها مع إسبانيين، ناجحة ورائعة بالوقت نفسه، فأنت تسمع وترى فنانين من بلد بعيد مثل أستراليا وهم يغنون ويعزفون تراث بلدك، هذا اللون الغنائي العراقي العربي الأصيل يمتد بعمقه إلى العصر العباسي؛ حيث كانت فرحتهم أكبر وهم يغنون ويعزفون ويكتشفون لأول مرة أسرار هذه المقامات والأوزان المختلفة التي ترافق الأغاني بعد المقام، والتي تسمى البستات».



</doc>
<doc id="2481393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481393" title="ستيفان بيتسيكي موتو">
ستيفان بيتسيكي موتو

ستيفان بيتسيكي موتو (مواليد 23 إبريل 1983) هو لاعب كرة قدم غابوني يلعب لصالح نادي بيتام في الدوري الغابوني الممتاز كحارس مرمى.


</doc>
<doc id="2481399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481399" title="بوليب (توضيح)">
بوليب (توضيح)

بوليب لها معاني مختلفة في العربية: 


</doc>
<doc id="2481408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481408" title="دولسي ماريا لويناس">
دولسي ماريا لويناس

دولسي ماريا لويناس ـ (10 ديسمبر 1902 ـ 27 أبريل 1997) هي شاعرة كوبية، فازت بجائزة ميغيل دي تيربانتس للآداب باللغة الإسبانية سنة 1992.

ولدت لويناس في هافانا في 10 ديسمبر 1910 في عائلة وطنية مثقفة، ونشأت في جو أسري مثالي لتكوين شاعر. كان أبوها الجنرال إنريكي لويناس دل كاستيّو بطلًا قوميًا من أبطال جيش التحرير الكوبي، وهو مؤلف كلمات النشيد الوطني الكوبي، وكان شقيقها إنريكي لويناس مونيوس شاعرًا أيضًا.


</doc>
<doc id="2481409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481409" title="سياط">
سياط

هو أبو وهب عبد الله بن وهب، أحد موالي ابن خزاعة. وُلِدَ في مكّـة المكرّمة سنة 122 هـ. تتلمذ على أستاذين قديرين هُما يونس الكاتب وبردان، حتّى أصبح من أمهر الموسيقييّن والمغنّين في عصره. وفاق في العزف والغناء أساتذته الذين تَتلمذ على أيديهم.

كان يجيد الضّرب على العود؛ وفي الوقت نفسه، كان ملحنًا ممتازًا. ورد بغداد أثناء خلافة المهدي واتّصل به فقرّبه إليه ولقي منه تشجيعًا.

توفي سنة 196 هـ.

من أشهر تلاميذه: إبراهيم الموصلي وابن جامع.
وورد في "الأغاني" لأبي الفرج الأصفهاني: سياط لقب غلب عليه، واسمه عبدالله بن وهب، ويكنى أبا وهب، مكي مولى خزاعة. وكان مقدماً في الغناء رواية وصنعة، ومقدماً في الضرب معدوداً في الضراب. وهو أستاذ ابن جامع وإبراهيم الموصلي، وعنه أخذا ونقلا ونقل نظراؤهما الغناء القديم، وأخذه هو عن يونس الكاتب. وكان سياط زوج أم ابن جامع. وفيه يقول بعض الشعراء:

ماسمعت الغناء إلا شجانـي***
من سياط وزاد في وسواسي

غنني ياسياط قد ذهب اللـي***
ل غناءً يطيرمنه نعـاسـي

ما أبالي إذاسمعـت غـنـاءً***
لسياط مافاتني للـرؤاسـي

والرؤاسي الذي عناه هو عباس بن منقار، وهو من بني رؤاس. وفيه يقول محمد بن أبان الضبي:

إذا واخيت عـبـاسـاً***
فكن منه على وجـل

فتى لايقبل الـعـذر***
ولايرغب في الوصل

وما إن يتغنـى مـن***
يواخيه من النـبـل

قال حماد بن إسحاق: لقب سياط هذا اللقب لأنه كان كثيراً ما يتغنى:

كأن مزاحف الحيات فيه***
قبيل الصبح آثار السياط

غنى إبراهيم الموصلي يوماً صوتاً لسياط، فقال له ابنه إسحاق: لمن هذا الغناء يا أبت؟ قال: لمن لو عاش ما وجد أبوك شيئاً يأكله، لسياط. قال: وقال المهدي يوماً وهو يشرب لسلام الأبرش : جئني بسياط وعقاب وحبال، فارتاع كل من حضر وظن جميعهم أنه يريد الإيقاع بهم أو ببعضهم، فجاءه بسياط المغني وعقاب المدني وكان الذي يوقع عليه وحبال الزامر. فجعل الجلساء يشتمونهم والمهدي يضحك.


</doc>
<doc id="2481415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481415" title="إليزابيث فارنيزي">
إليزابيث فارنيزي

إليزابيث فارنيزي (الإيطالية: Elisabetta Farnese، الإسبانية: Isabel de Farnesio ؛ 25 أكتوبر 1692 - 11 يوليو 1766) كانت ملكة إسبانيا باعتبارها زوجة فيليب الخامس مارست تأثيراً كبيراً على السياسة الخارجية في إسبانيا، وكانت في الواقع الحاكمة في إسبانيا من 1714 حتى 1746. من 1759 حتى 1760، كانت بصفة نائبة لجلالة الملك.
ولدت اليزابيث في قصر ديلا بيلوتا في بارما ، هي ابنة إدواردو فارنيزي، أمير بارما الوراثي و دوروثيا صوفي من نيوبورغ . إن إليزابيث اصبحت في وقت لاحق وريثة للعروش والدها وأيضا بعد عمها فرانشيسكو فارنيزي، دوق بارما وشقيقه الأصغر على حد سواء بلا أطفال.

أثيرت اليزابيث في عزلة في شقة في قصر في بارما. كان لديها علاقة صعبة مع والدتها، والدته الأرملة تزوج من عمها الدوق فرانشيسكو، وكما إنها تستطيع التحدث والكتابة باللاتينية، والفرنسية، والألمانية، وكما دراسة في الخطاب، والفلسفة والجغرافيا والتاريخ، ولكن يقال، انها وجدت أي مصلحة في دراستها تفتقر المصالح الفكرية كانت طالبة أفضل داخل مدرسة الرقص وتتمتع بالموسيقى والتطريز. نجت من الجدري بعد وقت قصير من حرب الخلافة الإسبانية.

بسبب عدم وجود ورثة من الذكور لوالدها، ولعميها، كانت أخر شخص من هذه السلالة ، أجريت التحضيرات لخلافة دوقية بارما في خط الإناث من خلالها. وبالتالي قدموا العديد من المقترحات الزواج. فيكتور أماديوس، أمير بيدمونت و فرانشيسكو ديستي، أمير مودينا الوراثي، ولكن المفاوضات أصبحت الفاشلة في نهاية المطاف، كانت دوقية بارما فيما بعد كنت ورثت من قبل ابنها الأكبر، إنفانتي كارلوس . بعد اعتلائه للعرش الإسباني، وافق على انتقل اللقب إلى ابنها الثالث "أي أخوه الأصغر"، إنفانتي فيليبي . وهو الذي أسس دعائم بيت بوربون-بارما .

في 16 سبتمبر 1714 كانت متزوجة من قبل وكيل في بارما من فيليب الخامس ملك إسبانيا . تم ترتيب الزواج من قبل السفير بارما، الكاردينال ألبروني ، بموافقة من برينسيس دي أورسينس ، و رئيس بلدية كامرير دي بالاسيو من ملك إسبانيا. تم ترتيب الزواج بسبب الحاجة الجنسية فيليب الخامس، كما منعته وازع ديني له من وجود علاقة جنسية خارج إطار الزواج: كان قد أصر على حقوقه الزوجية تقريبا حتى الأيام الأخيرة من حياة قرينته السابقة ماريا لويزا من سافوي كما أنها إليزابيث خيارا لفيليب الخامس بسبب المصالح الإسبانية التقليدية في المحافظات الإيطالية، كما أنها كانت وريث عرش بارما. أبلغ سفير بارما إليزابيث أن الملك يرغب في أن يحكم من قبل الآخرين، وأنها ستكون ملكة غير سعيدة إلا إذا أخذت بسرعة السيطرة، وأنها من شأنه أن يكون محبوباً من قبل الشعب الإسباني إذا قامت إزالة تأثير الجانب الفرنسي. غادرت اليزابيث بارما في سبتمبر وسافرت إلى إسبانيا عن طريق البر ومع حاشيتها، وفي طريقها إلى إسبانيا، التقت أمير موناكو والسفير الفرنسي، الذي قدم لها هدايا من ملك فرنسا. قضت إليزابيث عدة أيام في بايون في نوفمبر ضيفاً على خالتها، ماريا آنا الملكة الأرملة من إسبانيا. على الحدود الفرنسية-الإسبانية، وقد التقت هي أيض السفي بارمي الذي قضى عدة أيام محذرا لها عند القصر . وعند مداخل إلى إسبانيا، رفضت المشاركة مع حاشيتها الإيطالية في مقابل واحدة من الإسبانية، كما كان في الأصل المخطط لها. 


</doc>
<doc id="2481417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481417" title="نزاع قبرص">
نزاع قبرص

نزاع قبرص هو نزاع ذو حدين أي النزاع بين تقسيم قبرص إلى قسمين، في القسم الشمالي قبرص الشمالية؛ حيث أعلن في سنة 1983 قيامها و هي دولة غير معترف بها من أية دولة أو مؤسسة و ذات غالبية السكان من أصول تركية، لديها اعتراف وحيد من تركيا و هي مرتبطة بها من جميع النواحي، وفي القسم الجنوبي نجد قبرص الجنوبية (قبرص) التي تقع فيها عاصمة قبرص نيقوسيا من جهة.

و من جهة أخرى يوجد نزاع يتعلق باستعمار المملكة المتحدة لمنطقتي أكروتيري ودكليا ذات قواعد عسكرية ذات سيادة بريطانية إلى حد الآن.



</doc>
<doc id="2481419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481419" title="سلامة القس">
سلامة القس

سلامة القس جارية الخليفة يزيد بن عبد الملك شغف بها عبد الرحمن الجشمي، الملقب بالقس، لكثرة عبادته، و كان تابعياً، فنسبت إليه. اشتراها يزيد بن عبد الملك ثلاثة آلاف دينار، فانتقلت إلى بلاطه. كان يفضل عليها حبابة. لها شعر في رثاء يزيد و قد أدركت أيام ابنه الوليد، و توفيت بدمشق.

كانت سلامة مولدة من قيان سهيل من بني زهرةومن مولدات المدينة وبها نشأت. وأخذت الغناء عن معبد وابن عائشة وجميلة ومالك بن أبي السمح وذويهم فمهرت. وإنما سميت سلامة القس لأن رجلاً يعرف بعبد الرحمن بن أبي عمار الجشمي من قراء أهل مكة، وكان يلقب بالقس لعبادته، شغف بها وشهر، فغلب عليها لقبه. واشتراها يزيد بن عبدالملك في خلافة سليمان، وعاشت بعده، وكانت إحدى من اتهم به الوليد من جواري أبيه حين قال له قتلته: ننقم عليك أنك تطأ جواري أبيك.

كانت حبابة وسلامة قينتين بالمدينة، أما سلامة فكانت لسهيل بن عبد الرحمن، ولها يقول ابن قيس الرقيات:
<br>لقد فتنت ريا وسلامة القسـَّا
...فلم يتركا للقس عقلا ولا نفسا<br>
فتاتان أما منهما فشبيهة الـ
...هلال وأخرى منهما تشبه الشمسا<br>
...تكنان أبشارا رقاقا وأوجهاً
...عتاقاً وأطرافاً مخضبة مـُلسا

كان يزيد مفتونا بحبابة، ولم يستطع العيش بعد وفاتها طويلا. وقد رثته سلامة وهي تنوح عليه بهذه الأبيات:

لا تلوما أن خشعنا*** أو هممنا بخشوع<br>
قد لعمري بت ليلى*** كأخي الداء الوجيع<br>
كلما أبصرت ربعا***خاليا فاضت دموعي<br>
قد خلا من سيد*** كان لنا غير مضيع

فأثّرت هذه المرثية في النفوس، وذرفت العيون دموعها، ولم يكن أحد قد سمع بأحسن وأشجى من ذلك.
وطلب الوليد بن يزيد إلى سلاّمة، وألحف في طلبه، أن تغنيه شعرها في أبيه. ولما غنته، وكانت عيناه تدمعان وهي تنتفض من ذلك، قال لها: «لست أدري، يا سلامة، بم كان أبي، رحمه الله، يقدم حبّابة عليك. وإني أسأل الله، يا سلامة، أن يمد في أجلي ويمتعني بحسن غنائك»، فقالت هي «لا أدري والله سبب تقديم يزيد، أمير المؤمنين، حبابة علي» فقال الوليد «ذلك بما قسم الله لها». فقالت «أجل يا سيدي». وسمع اسحاق بن إبراهيم الموصلي نوح سلاّمة على اليزيد، والشعر للأحوص والنغم لمعبد، فاستحسنه وراح يردده ويلهج به، ويترنم به حتى حذقه. ومرت الأيام والسنين، ومات الرشيد. فأوفدت أم جعفر رسولا لها إلى اسحاق تأمره بالحضور. فسار إليها، فبعثت إليه تقول إنها تريد منه أبياتا رقيقة يصنعها لها لتنوح بها بها على الرشيد في ذلك الليل، هي وبنات الخلفاء، وبنات هاشم، وقد اجتمعن عندها.
وجلس إسحاق يعمل فكره ويجهد قريحته دون أن يستطيع الإتيان بشيء. وكانت أم جعفر تستحثه. وسرعان ما ذكر نوح سلاّمة الذي حفظه من قبل، وبعثت إليه بكنيزة ليطارحها الصوت فتطارحه هي بدورها أم جعفر. وتناولت كنيزة العود وأخذت في الغناء بعد أن ردده عليها إسحاق. ولما حذقته دخلت على أم جعفر فطارحتها إياه. وكانت جائزة اسحاق مائة ألف درهم ومائة ثوب.

ظهرت شخصية "سلامة" في الأعمال الفنية عدة مرات ، مرة عام 1942 عندما أدت دورها المطربة أم كلثوم في فيلم سلامة ، كذلك ريهام عبد الحكيم في مسلسل الحسن البصري عام 2000.


</doc>
<doc id="2481421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481421" title="ميغيل ديليبيس">
ميغيل ديليبيس

ميغيل ديليبيس سيتيين ـ (17 أكتوبر 1920 ـ 12 مارس 2010) هو روائي وصحفي ومحرر إسباني ينتمي إلى جيل 36، وهو من رموز الأدب الإسباني في مرحلة ما بعد الحرب الأهلية.

درَس ديليبيس التجارة والقانون وبدأ حياته كاتبًا بالصحف ثم صحفيًا بجريدة إل نورته دي كاستيّا، ثم رأس هذه الصحيفة قبل أن يتفرغ تدريجيًا للكتابة الروائية. كان عضوًا بالأكاديمية الملكية الإسبانية منذ سنة 1975 وحتى وفاته.



</doc>
<doc id="2481436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481436" title="عبد الله العثمان (شاعر)">
عبد الله العثمان (شاعر)

الشاعر عبدالله عبداللطيف العثمان أحد شعراء الكويت، امتاز شعره بالكلمة الرقيقة والعاطفة الرومانسية العذبة والشجن الوجداني. وكانت المرأة محوراً لأشعاره، فذكرها باسماء مختلفة كـ "نادية" أو "منى" أو "ليلى" وقد تكون إحداهم رمزا للكويت.

يرى النقاد أن الشاعر تسوده روح المدرسة الرومانسية (فن) ويتشابه مع شعرائها في شتى الاغراض الفنية ومنها السمو بالروح عن واقع الحياة المادية والاتقاء بصورة النفس والقلب والمشاعر إلى سماء الخيال والوجد والدفاع عن حرية الوطن والاشادة بنهضته ودعوته إلى مواكبة الحضارة وتحقيق خطوات عملاقة في الحياة.

يشير الشاعر إلى موقف عبدالكريم قاسم حاكم العراق سابقاً ان يضم الكويت إلى العراق بالقوة، فقال:



</doc>
<doc id="2481453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481453" title="آي سي فلكس">
آي سي فلكس

آي سي فلكس (icflix) هي منصة عرض متخصصة في خدمة البث عبر الإنترنت وفيديو حسب الطلب، الخدمة موجهة لمنطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وتقدّم أفلام جازوود (محتوى عربي)، بوليوود وهوليوود.

اعتبارًا من شهر أكتوبر عام 2014 شرعت شركة آي سي فلكس في إصدار أفلام من إنتاجها:

HIV: فيلم درامي يدور حول حياة يوسف المصاب بفيروس نقص المناعة البشرية. الفيلم من إخراج محمد عادل ومن تمثيل محمد الشرنوبي، عليا عساف، لبنى يونس ومصطفى منصور.

المكيدة: فيلم درامي تدور أحداثه حول جريمة قتل غامضة. الفيلم من إخراج أحمد حسن ومن تمثيل كريم عبد الخالق، عبدالرحيم محمد، نور محمود، مصطفى عبد السلام، مصطفى منصور ونهى إسماعيل.

قائمة أجهزة آي سي فلكس المتوافقة:



</doc>
<doc id="2481454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481454" title="حفيظ جالندهري">
حفيظ جالندهري

حفيظ جالندهري (ت. 1403 هـ / 1982 م) هو شاعر باكستاني.

هو مؤلف النشيد الوطني الباكستاني ومؤلف القصيدة «شاهنامة إسلام». وله أيضا «ديوان الغزل» والذي كان له بالغ الأثر في الأدب الأردي.


</doc>
<doc id="2481462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481462" title="عبد الجليل الطبطبائي">
عبد الجليل الطبطبائي

الشيخ سيد عبد الجليل بن سيد ياسين بن سيد إبراهيم بن سيد طه بن خليل بن صفي الدين الطبطبائي ولد في البصرة عام 1776م الموافق 1190هـ.

احتضنته الكويت ووفرت له المناخ الذي يعبر فيه عن مشاعره.

نشأ في اسرة توارثت العلم والتقى والورع، وكثر فيها العلماء والمربون فكان لذلك أثره الكبير في اتجاهه نحو العلم وإكتساب المعرفة خاصة وأن والده عالما من علماء الدين الذين حصلوا على نصير وافر من الدراسة.

تلقى معظم علومه الاولى في اللغة والحساب وعلوم الدين من والده ومعلمه الذي كان يأتي إلى البيت ليعلمه، ثم لزم عدد من علماء عصره واخذ منهم، مثل الشيخ عبدالله بن محمد بن فيروز.

عاش الشاعر فترة في البصرة والحجاز والبحرين ثم استقر في السنوات الاخيرة من حياته في الكويت.

انتقل من البصرة إلى الزبارة في قطر وأقام هناك مدة من الزمن، ثم ارتحل إلى الكويت وأقام فيها في حي القبلة، وبدأ ينشر بين الناس ما حفظه وتعلمه من علوم شرعية وأدبية عام 1258هـ - 1842م.

درس الطبطبائي علوم القرآن وحفظه في طفولته وتعرف على علماء بغداد وتعلم بعض مبادئ الحساب والنحو واللغة والفقه والحديث، وكان ميالا لدراسة الادب وحفظ الشعر اكثر من غيره وكان يحب مجالسة الشعراء والادباء، وكان يتمتع بحافظة قوية افادته في حفظ الشعر.

أصدر ديوانه الشعري الأول (روض الخل والخليل) الذي طبعه في الهند ويحمل مجموعة من القصائد التي لا يميزها شيء إلا المديح الملك عبدالعزيز آل سعود.


</doc>
<doc id="2481476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481476" title="كريستوفر مافومبي">
كريستوفر مافومبي

كريستوفر مافومبي (مواليد 3 مارس 1994) هو لاعب كرة قدم كونغولي في مركز حراسة المرمى.



</doc>
<doc id="2481489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481489" title="فرانسيس نغانغا">
فرانسيس نغانغا

فرانسيس نغانغا (مواليد 16 يونيو 1985) هو لاعب كرة قدم فرنسي-كونغولي يلعب حاليًا لصالح نادي رويال شارلروا في الدوري البلجيكي الممتاز.



</doc>
<doc id="2481517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481517" title="عبد الرزاق العدساني">
عبد الرزاق العدساني

الشاعر عبدالرزاق محمد صالح العدساني ولد بالكويت عام 1936م

ظهر ميله إلى الأدب والشعر في فترة مبكرة فحفظ الكثير من الشعر الجاهلي والشعر الإسلامي والاموي والعباسي وتكونت لديه حصيلة قوية لاطلاعه على دواوين شعراء هذه العصور.

بدأ كتابة الشعر الفصيح والشعبي عام 1953م

برع في التلحين وله أكثر من 35 لحناً واوبريتاً غنائياً، بالإضافة إلى كتابة الشعر والمقالات الأدبية.

بدأ دراسته في المدرسة القبلية وأتمها في المدرسة المباركية




صفحة عبدالرزاق العدساني في موقع مؤسسة عبدالعزيز سعود البابطين للإبداع الشعري


</doc>
<doc id="2481526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481526" title="المحميات الطبيعية في اليمن">
المحميات الطبيعية في اليمن

توجد 5 محميات طبيعية في اليمن، وذلك لتوفير الحماية للموارد الطبيعية والتنوع الأحيائي، وللحفاظ على التوازن البيئي.



</doc>
<doc id="2481542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481542" title="ديفيلايا (جنس)">
ديفيلايا (جنس)

جنس الديفيلايا (الاسم العلمي: Diphylleia) هو نبات ينتمي إلى فصيلة البربريسية (Berberidaceae).


</doc>
<doc id="2481549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481549" title="إيغور نغانغا">
إيغور نغانغا

إيغور نغانغا (مواليد 14 إبريل 1987) هو لاعب كرة قدم كونغولي يلعب حاليًا لصالح نادي آراو.



</doc>
<doc id="2481550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481550" title="خالد الشايجي">
خالد الشايجي

الشاعر خالد عبد اللطيف الشايجي 
ولد بالكويت عام 1944م.

عضو دائم في رابطة الأدباء الكويتية وجمعية الصحفيين والجمعيات الكويتية للدراسات والبحوث التخصصية.

رحال دائم في أغوار الأدب والشعر والفن، بتأثر ويحاول التأثير في واقعه.

ويرى أن رجال الفتوحات الإسلامية هؤلاء الصحابة والقادة العظام قد خلفوا لنا تراثاً يتميز بالبطولة وعمق الايمان وسحر الشخصية الإنسانية القادرة على العطاء والقيادة والسيطرة.

يحلم بإتصال واقعنا المعاصر بحضارته الإسلامية لنؤسس منها أسلوب حياتنا وأفكارنا وخططنا الانتاجية فينشأ لدينا جيلا تنبض فيه القوى الروحية والقيم الدينية.

في قصائده ثورة ضد العصر بما فيه من زيف وخداع واعتداء على التراث وتفكك القيم الإنسانية.

كتب قصائد عصماء أثناء كارثة الكويت وما حدث من غزو العراق للكويت.

قادر على النظم الطويل وهذا يرجع إلى تأثره بالقصيدة العربية المقفاة.

من الشعراء الملتزمين بعمود الشعر العربي ولا يمثل في حياته هواية وانما حياة وتجربة إنسانية تعبر عن معاناة الوجود ودور الإنسان.

وموقفه من شعر الحداثه ليس ابتعاداً عن الأصالة والتجديد والابتكار وانما موقفه هذا موقف الحرص الشديد على اللغة العربية الشاعرة وابتعادها عن الفساد والاسفاف.

درس في كلية التجارة بجامعة الكويت

صدر له رواية (الفخ) عام 1983 وقد بث في صحافتها بعض أفكاره الثورية وهي في كلمتين عن صراح الإنسان مع الطبيعة، وهذا الإنسان الذي خرج ليصطاد فإذا به يسقط في الفخ وهنا يبدأ الصراع الحقيقي لهذا الإنسان.

نشر أغلب قصائده في الصحف العربية ولم ينشرها في ديوان شعري حتى وقت متأخر.


صفحة خالد الشايجي في موقع مؤسسة عبدالعزيز سعود البابطين للإبداع الشعري


</doc>
<doc id="2481562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481562" title="برباريسية">
برباريسية

البرباريسية (الاسم العلمي:Berberidaceae) هي من النباتات تتبع الحوذانيات من ثنائيات الفلقة.
وهي فصيلة تضم 15 جنس من النباتات المزهرة يتفرعون إلى حوالي 570 نوع، ومعظمهم (450) من البرباريس. الأنواع تشمل أشجار، شجيرات ونباتات عشبية معمرة.




</doc>
<doc id="2481572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481572" title="أوتو أفيو كونسترزيوني 815">
أوتو أفيو كونسترزيوني 815

أوتو أفيو كونسترزيوني 815 ، هي سيارة رياضية صنعت عام 1940م. 


</doc>
<doc id="2481597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481597" title="فيراري 166 إنتر">
فيراري 166 إنتر

فيراري 166 إنتر ، هي سيارة رياضية صدرت عام 1948م.



</doc>
<doc id="2481632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481632" title="ارافيستا">
ارافيستا

لعبة ارافيستا "" هي لعبة فيديو جماعية من نمط الأنمي "لعبة تقمّص الأدوار كثيفة اللاعبين على الإنترنت" من تطوير شركة ons on soft ومن نشر شركة GamePower7 وهي نسخة عربية من لعبة .

كان هناك ملك عادل وقوي يحبه ويحترمه الجميع، وبفضله عاش كوكب إزوريا بسلام لفترة طويلة إلا أن جشع الآخرين كان سبباً بموت هذا الملك في ليلة مظلمة ثم أنشأوا جيوشاً جرارة من الوحوش الضارية التي كادت تمحي أي وجه للحياة على سطح الكوكب ولكن لا يمكن للشر الاستمرار بوجود أبطال أقوياء استطاعوا التصدي لهذا الواقع وتأسيس قوة خاضت مغامرات طويلة وصعبة لإنقاذ الكوكب من الدمار! وقبل أن تنضم إلى أولئك الأبطال وتشاركهم حل الألغاز وإعادة السلام ثم منع الحرب والتي ستكون الأخيرة إن وقعت.

يوجد 6 تخصصات في لعبة ارافيستا وكل تخصص منهم يوجد له ميزات وعيوب ولا يوجد تخصص أفضل من الاخر
صاحب اقوى دفاع وقاتل الملوك والمتقدم الأول في اقوى المعارك تاني اقوى شخصية في العبة بعد الصياد وعيبه هو بطأه فقط وضروري لكل فريق ناجح

هو من اقوى التخصصات واسرعهم في قتل الوحوش خصوصا الزعماء والملوك يمتاز بقدرت على القتال من بعيد ومهارات ذات ضرر عالي عيبه الوحيد كون دفاعه ضعيف.

المهارات السحرية الممتازة والدكية وملك السحرة في ازوريا ولاكن لديه اضعف دفاع وضرر لدالك لا يصلح لقتال الملوك ويتميز بقتاله من بعيد

هم قتلة مدربون (مرتزقة) على استعمال المخالب و السيوف ، يقضون على اعدئهم بسرعة و يراوغون ببراعة و يستعملون الاطياف لزيادة ضررهم نقطة قوتهم في ضررهم و القتال القريب والتي هي ايضا نقطة ضعف بالاضافة للدفاع



</doc>
<doc id="2481662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481662" title="لغد">
لغد

اللُغْد أو الذَقْنٌ المُزْدَوِج كما يطلق عليه في الغرب، هو عبارة عن طبقة من الدهون تحت الجلد حول الرقبة تتدلي إلي أسفل وتخلق التجاعيد، مما يجعل صاحبها يظهر كأن له ذقنا ثانية.
يمكن لجراح التجميل إزالة حشية الدهون تحت الذقن وتقصير العضلات تحت الفك لإزالة اللُغْد. ويشمل هذا إجراء قطع أفقي صغير تحت اللُغْد لإزالة الدهون تحت الجلد. بعد ذلك، يتم عمل شق عمودي بين طبقات الرقبة وعضلات الفك. ويتم رتق (خياطة) الحواف معا لتقصير، وبالتالي تشديد واحكام، طبقة العضلات. كما هو الحال مع أي عملية جراحية، قد تنشأ من هذه العملية مضاعفات و هي جراحة غير مؤلمة نسبيا وأسعارها معتدلة.


</doc>
<doc id="2481683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481683" title="قائمة أنواع المطثية">
قائمة أنواع المطثية

يوجد عدة أنواع من جنس المطثية: 


 


</doc>
<doc id="2481684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481684" title="فيراري 166 إس">
فيراري 166 إس

فيراري 166 إس ، هي سيارة رياضية أنتجها شركة فيراري من عام 1948 إلى عام 1953م.



</doc>
<doc id="2481685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481685" title="مطثية أكاجية">
مطثية أكاجية

مطثية أكاجية (الاسم العلمي:Clostridium akagii) هي من البكتيريا يتبع المطثية من ال المطثاوية .



</doc>
<doc id="2481686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481686" title="مطثية التربة الحمضية">
مطثية التربة الحمضية

مطثية التربة الحمضية (الاسم العلمي:Clostridium acidisoli) هي من البكتيريا يتبع المطثية من ال المطثاوية .



</doc>
<doc id="2481687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481687" title="مطثية ألدريتشية">
مطثية ألدريتشية

مطثية ألدريتشية (الاسم العلمي:Clostridium aldrichii) هي من البكتيريا يتبع المطثية من ال المطثاوية .



</doc>
<doc id="2481689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481689" title="مطثية السليلوز القلوي">
مطثية السليلوز القلوي

مطثية السليلوز القلوي (الاسم العلمي:Clostridium alkalicellulosi) هي من البكتيريا يتبع المطثية من ال المطثاوية .



</doc>
<doc id="2481690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481690" title="مطثية اللحوم الباردة">
مطثية اللحوم الباردة

مطثية اللحوم الباردة (الاسم العلمي:Clostridium algidicarnis) هي من البكتيريا يتبع المطثية من ال المطثاوية .



</doc>
<doc id="2481694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481694" title="جريمة الفصل العنصري">
جريمة الفصل العنصري

يتم تعريف جريمة الفصل العنصري من قبل نظام روما الأساسي لعام 2002 للمحكمة الجنائية الدولية عن الأفعال اللاإنسانية ذات الطابع المماثل لغيرها من الجرائم ضد الإنسانية "التي ارتكبت في سياق نظام مؤسسي قائم على القمع والسيطرة بصورة منهجية من جانب جماعة عرقية واحدة على أي مجموعات أو مجموعات عنصرية أخرى وترتكب بنية الإبقاء على ذلك النظام".

في 30 نوفمبر 1973 افتتحت الجمعية العامة للأمم المتحدة للتوقيع والتصديق على الاتفاقية الدولية لقمع ومعاقبة جريمة الفصل العنصري. تعريف جريمة الفصل العنصري بأنها "أعمال غير إنسانية ارتكبت لغرض إنشاء وإدامة هيمنة فئة عنصرية من الأشخاص على أية مجموعة عرقية أخرى أو أشخاص وقمعهم بشكل منهجي".
وتتضمن هذه الاتفاقية 19 مادة وتتضمن هذه الاتفاقية فى موادها كالتالى : كل إنسان أن يتمتع بجميع الحقوق والحريات دون تمييز من أي نوع،
والتمييز بسبب العرق أو اللون أو الأصل القومي، و تأخذ بعين الاعتبار إعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة،
الذي أعلنت فيه الجمعية العامة أنه لا يمكن مقاومة مسار حركة التحرر أو عكس وجهتها، وأن من الواجب،خدمة للكرامة الإنسانية والتقدم والعدالة، وضع حد للاستعمار وجميع أساليب العزل والتمييز ، وتلاحظ أن الدول كما تقول الاتفاقية الدولية للقضاء علي جميع أشكال التمييز العنصري،
ترفض بصفة خاصة العزل العنصري والفصل العنصري وتتعهد بمنع وحظر وإزالة كل الممارسات المماثلة في الأقاليم الداخلة في ولايتها،و تلاحظ أن اتفاقية منع جريمة الإبادة الجماعية والمعاقبة عليها قد نصت علي أن بعض الأفعال التي يمكن وصفها أيضا بأنها من أفعال الفصل العنصري تشكل جريمة بنظر القانون الدولي،
و أن اتفاقية عدم تقادم جرائم الحرب والجرائم المرتكبة ضد الإنسانية تصف "الأفعال اللاإنسانية الناجمة عن سياسة الفصل العنصري" بأنها جرائم ضد الإنسانية،
و أن الجمعية العامة للأمم المتحدة قد اتخذت عددا من القرارات شجبت فيها سياسات الفصل العنصري وممارساته بوصفها جرائم ضد الإنسانية،
و أن مجلس الأمن قد شدد علي أن الفصل العنصري ومواصلة تعميقه وتوسيع مجالاته أمور خطيرة التعكير والتهديد للسلم والأمن الدوليين،واقتناعا منها بأن من أمرها عقد اتفاقية دولية لقمع جريمة الفصل العنصري والمعاقبة عليها أن يمكن من اتخاذ تدبير أفعل علي المستويين الدولي والقومي،
بهدف قمع جريمة الفصل العنصري ومعاقبة من يرتكبها .


</doc>
<doc id="2481696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481696" title="علي مصباح (مترجم)">
علي مصباح (مترجم)

علي مصباح (1953 -) هو كاتب ومترجم تونسي من الألمانية إلى العربية مقيم بألمانيا ترجم عدة كتب من أهمها هكذا تكلم زرادشت لفريدريك نيتشه.


"طريق الصحراء" نشر الهيئة العامة لقصور الثقافة. مصر. 
"حارة السفهاء"(رواية). منشورات الجمل 2013. 
"سان دني"(رواية). منشورات الجمل 2015 


</doc>
<doc id="2481697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481697" title="العارضة (توضيح)">
العارضة (توضيح)


</doc>
<doc id="2481699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481699" title="فيراري 488">
فيراري 488

فيراري 488 ، هي سيارة رياضية بدأت إصدارها عام 2015م ، وهي من إنتاج شركة فيراري الإيطالية.


</doc>
<doc id="2481710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481710" title="بوريس موبهيبو إنغونغا">
بوريس موبهيبو إنغونغا

بوريس موبهيبو إنغونغا هو لاعب كرة قدم كونغولي يلعب حاليًا في مركز الدفاع لصالح نادي اي سي ليوباردز.


</doc>
<doc id="2481713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481713" title="فيراري 195 إس">
فيراري 195 إس

فيراري 195 إس ، هي سيارة إيطالية رياضية أنتجها شركة فيراري سنة 1950م ، وأنتجت نحو سيارتان.


</doc>
<doc id="2481718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481718" title="علي مصباح (توضيح)">
علي مصباح (توضيح)



</doc>
<doc id="2481727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481727" title="ريهام عبد الحكيم">
ريهام عبد الحكيم

ريهام عبد الحكيم مطربة مصرية ، تعرف عليها الجمهور من خلال مسلسل "أم كلثوم" عام 1999, حيث كانت تلعب شخصية "أم كلثوم" في صغرها. كما شاركت أيضا بمسرحية "رابعة زهرة العاشقين" حيث جسدت شخصية رابعة العداوية ، ثم بدأت بالغناء على مسارح دار الأوبرا المصرية وهى في سن الثانية عشر، تمتلك في رصيدها الغنائى ألبومين وعدة أغانى منفردة منها تترات مسلسلات تلفزيونية والأغانى الدعائية للأفلام مثل أغنيتى فيلم "عسل أسود" بالورقة والقلم" و "فيها حاجة حلوة" و "الاسطورة" حصلت "عبدالحكيم" على جائزة الميكروفون الذهبي من اتحاد الإذاعات العربية مرتين متتاليتين.

ولدت عام 1983 وتخرجت من كلية الاداب قسم لغة إنجليزية التحقت الفنانة بفرقة الفنان الاستاذ (سليم سحاب) بدار الأوبرا المصرية وقامت بالغناء على المسرح الكبير والصغير والمسرح المكشوف. شاركت في مسلسل "أم كلثوم" عام 1999, حيث لعبت شخصية "أم كلثوم" في صغرها وبدأ معها مشوارها الفني.





حصلت على جائزة الميكروفون الذهبي من اتحاد الإذاعات العربية مرتين متتاليتين.



</doc>
<doc id="2481739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481739" title="توفيق بكار (توضيح)">
توفيق بكار (توضيح)



</doc>
<doc id="2481745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481745" title="أرنولد بوكا موتو">
أرنولد بوكا موتو

أرنولد بوكا موتو (مواليد 28 نوفمبر 1988) هو لاعب كرة قدم كونغولي فرنسي-الميلاد. يلعب حاليًا لصالح نادي أنجيه في الدوري الفرنسي الدرجة الثانية.


</doc>
<doc id="2481755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481755" title="ديمتري ماغنوليكي بيسكي">
ديمتري ماغنوليكي بيسكي

ديمتري ماغنوليكي بيسكي هو لاعب كرة قدم كونغولي يلعب حاليًا لصالح نادي اي سي ليوباردز.

في يناير 2014، استدعاه المدرب كلود لو روا لقائمة منتخب جمهورية الكونغو للمشاركة في بطولة أمم إفريقيا للمحليين 2014.


</doc>
<doc id="2481756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481756" title="فيراري 195 إنتر">
فيراري 195 إنتر

فيراري 195 إنتر ، هي سيارة سياحية أنتجها شركة فيراري الإيطالية سنة 1950م ، وأنتجت نحو 24 سيارة.


</doc>
<doc id="2481757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481757" title="مطثية أليفة الأحماض الأمينية">
مطثية أليفة الأحماض الأمينية

مطثية أليفة الأحماض الأمينية (الاسم العلمي:Clostridium aminophilum) هي من البكتيريا يتبع المطثية من ال المطثاوية .



</doc>
<doc id="2481758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481758" title="مطثية أليفة البرودة">
مطثية أليفة البرودة

مطثية أليفة البرودة (الاسم العلمي:Clostridium algoriphilum) هي من البكتيريا يتبع المطثية من ال المطثاوية .



</doc>
<doc id="2481759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481759" title="مطثية بستانية">
مطثية بستانية

مطثية بستانية (الاسم العلمي:Clostridium arbusti) هي من البكتيريا يتبع المطثية من ال المطثاوية .



</doc>
<doc id="2481760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481760" title="مطثية حالة للزيلان البارد">
مطثية حالة للزيلان البارد

مطثية حالة للزيلان البارد (الاسم العلمي:Clostridium algidixylanolyticum) هي من البكتيريا يتبع المطثية من ال المطثاوية .




</doc>
<doc id="2481761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481761" title="مطثية حالة للنشا">
مطثية حالة للنشا

مطثية حالة للنشا (الاسم العلمي:Clostridium amylolyticum) هي من البكتيريا يتبع المطثية من ال المطثاوية .



</doc>
<doc id="2481771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481771" title="برينس أونيانغي">
برينس أونيانغي

برينس أونيانغي (مواليد 4 نوفمبر 1988 في باريس، فرنسا) هو لاعب كرة قدم فرنسي كونغولي يلعب حاليًا لصالح نادي ريمس.

لعب أونيانغي مباراته الأولى لصالح منتخب الكونغو في تصفيات أفريقيا المؤهلة لكأس العالم 2010 أمام منتخب السودان في 11 أكتوبر 2008.
في 21 يناير 2015، سجل أونيانغي أولى أهدافه الدولية وذلك في مباراة منتخبه أمام منتخب الغابون ضمن منافسات كأس الأمم الأفريقية 2015 لتنتهي المباراة بفوز منتخب بلاده بهدفه الوحيد لتحقق الكونغو فوزها الأول في كأس الأمم الأفريقية منذ عام 1974.



</doc>
<doc id="2481780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481780" title="عنان الجلالي">
عنان الجلالي

عنان الجلالي ملياردير مصري ورجل أعمال عالمي، ولد بمحافظة القاهرة في منطقة هليوبوليس من أب كان يعمل ضابط بالجيش المصري.
ولد عنان الجلالي في القاهرة عاصمة مصر ونشأ في أحد ضواحيها وهي منطقة هليوبوليس، وكان والده ضابطاً في الجيش المصري. تسبب انشغال والده بعمله ودراساته العليا في كره عنان للدراسة والكتب فرسب في الثانوية العامة عدة مرات، وشعر بسبب فشله الدراسي بأنه غريب بين أهله وأصدقائه في مصر، فكان الحل من وجهة نظره هو السفر للخارج ليكون غريباً بحق في بلاد أجنبية. فحصل على تأشيرة دخول للنمسا وسافر إليها بعشر جنيهات استرليني أو عشر دولارات في هذا الوقت تقريبا. لما وصل للنمسا أقام بأحد الملاجئ لضعف إمكاناته المادية، وبعد ذلك بدأ في بيع الجرائد بالنمسا. وبسبب اتصالات والده بالسفير المصري في النمسا لكي يراعيه، قرر عنان السفر مرة أخرى بعيداً عن النمسا لكي يتمم استقلاله بنفسه، فاشترى بالمال الذي ادخره من بيع الجرائد تذكرة سفر إلى الدنمارك، ووصل إلى هذه الدولة بدون أي مقومات للحياة، فكان ينام أحيانا بما تبقى لديه من نقود في بيوت الشباب وأحيانا أخرى ينام في صناديق التليفونات، وحينما لم يجد في كوبنهاغن أي فرصة عمل ذهب إلى أقرب مدينة وهي مدينة أودينسا وفيها أصبح هدفه أن يجد عملا بأي وسيلة وبأي ثمن. فكان قوت يومه في هذه الفترة هو صناديق القمامة.

وبسبب إصراره وتصميمه على العمل حصل على وظيفة للعمل طول النهار في مقابل وجبة طعام فقط لا غير. وكان شعاره أنه سافر للخارج لكي يبني مستقبلا جديداً لا لكي يكون جزءاً من مشكلة، فكان يعمل صباحا مقابل وجبة طعام، ثم يعود عصراً ليرتدي بدلة ويعمل بدون مقابل كمتدرب في الوظيفة التي يريد أن يرتقي إليها، ثم يحصل على الوظيفة بعد أشهر من التدريب المجاني لإتقانه إياها. وتحول هدفه من مجرد الحصول على وجبة طعام وسرير لكي ينام فيه، إلى الحصول على الاحترام والخبرة. فوصل إلى منصب مدير أحد أكبر فنادق الدرجة الأولى بالدنمارك وهو في منتصف العشرينيات ثم إلى رئيس أكبر سلسة فنادق دنمركية وهو في الثلاثين من عمره. وواصل جهده حتى أسس شركته الخاصة فنادق هلنان العالمية والتي استوحى اسمها (هل) من (هليوبوليس) مكان مولده الأصلي بمصر لاعتزازه بها و(نان) من اسمه (عنان).

وصل عدد الفنادق التي امتلكها عنان الجلالي الى 40 فندق حول العالم لكن تقلص عددها الان ووصل الى عشرة فنادق فقط يعمل بها أكثر من 1500 موظف .


</doc>
<doc id="2481796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481796" title="بربيت أبيض الأذن">
بربيت أبيض الأذن

بربيت أبيض الأذن (الاسم العلمي:Stactolaema leucotis) هو من الطيور يتبع بربيت نازل الحنجرة من ال البربيتية .



</doc>
<doc id="2481808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481808" title="بربيت نازل الحنجرة">
بربيت نازل الحنجرة

بربيت نازل الحنجرة (الاسم العلمي:Stactolaema) هو من الطيور يتبع ال البربيتية من نقاريات الشكل .




</doc>
<doc id="2481816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481816" title="بربيت وايتي">
بربيت وايتي

بربيت وايتي (الاسم العلمي:Stactolaema whytii) هو من الطيور يتبع بربيت نازل الحنجرة من ال البربيتية .



</doc>
<doc id="2481817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481817" title="بربيت أنشياتا">
بربيت أنشياتا

بربيت أنشياتا (الاسم العلمي:Stactolaema anchietae) هو من الطيور يتبع بربيت نازل الحنجرة من ال البربيتية .



</doc>
<doc id="2481818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481818" title="بربيت زيتوني">
بربيت زيتوني

بربيت زيتوني (الاسم العلمي:Stactolaema olivacea) هو من الطيور يتبع بربيت نازل الحنجرة من ال البربيتية .



</doc>
<doc id="2481864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481864" title="استاد هزاع بن زايد">
استاد هزاع بن زايد

يُعد استاد هزاع بن زايد، المقام على مساحة 45,000 قدم مربع، واحداً من أكثر المشاريع الرياضية تطوراً بمنطقة الشرق الأوسط، حيث يشمل 25,000 مقعد موزعاً على 7 مستويات. يُعتبر استاد هزاع بن زايد مركزاً هاماً لتجمع المواطنين والمقيمين في دولة الإمارات العربية المتحدة والسياح الزائرين من كافة أنحاء العالم. افتتح في عام 2014. ينافس على لقب أفضل استاد في العالم لعام 2014

يذخر استاد هزاع بن زايد بالعديد من المميزات والتي تؤهله ليكون الخيار الأمثل للمباريات المحلية والإقليمية والدولية لكرة القدم إلى جانب مختلف الأحداث والفعاليات. والاستاد يحتضن كل مباريات أحد أندية كرة القدم الأكثر نجاحاً في الإمارات و منطقة الشرق الأوسط نادي العين.

ويُصنف كأحد أكثر الملاعب تطوراً في منطقة الشرق الأوسط وتم الانتهاء من إنشائه في وقت قياسي بلغ 17 شهراً.

‏* اما التصميم فهو مستوحى من أشجار النخيل كرمز ليربط الحاضر والمستقبل بتاريخ وتراث دولة الإمارات العربية المتحدة الغني.

استاد هزاع بن زايد يتمتع بتجهيزات متطورة تسمح باستقباله لأبرز الفعاليات والأحداث الرياضية والثقافية على مستوى عالمي.

مدعوماً بموقع استراتيجي في أحد أهم أحياء مدينة العين في منطقة الطويّة، وبالقرب من مخارج الطرق السريعة المؤدية إلى أبوظبي ودبي، يُشكل استاد هزاع بن زايد جزءً محوريا من مشروع ضخم متعدد الاستخدامات يتم بناؤه في المنطقة المحيطة به على مساحة 500,000 قدم مربع، ويشمل وحدات سكنية وتجارية وترفيهية وفندق مما يحول المنطقة إلي وجهة رياضية وثقافية وعائلية جديدة في مدينة العين.



</doc>
<doc id="2481903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481903" title="فيريبوري دوري">
فيريبوري دوري

فيريبوري دوري (مواليد 21 يناير 1989) هو لاعب كرة قدم كونغولي يلعب حاليًا لصالح نادي سي إف آر كلوج الروماني على سبيل الإعارة من بوتيف بلوفديف.



</doc>
<doc id="2481909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481909" title="بربيت أرقط">
بربيت أرقط

بربيت أرقط (الاسم العلمي:Pogoniulus scolopaceus) هو من الطيور يتبع البربيت الصفاح من ال البربيتية .



</doc>
<doc id="2481919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481919" title="بربيت صفاح">
بربيت صفاح

البربيت الصفاح (الاسم العلمي:Pogoniulus) هو من الطيور يتبع ال البربيتية من نقاريات الشكل .



</doc>
<doc id="2481924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481924" title="بربيت أخضر غربي">
بربيت أخضر غربي

بربيت أخضر غربي (الاسم العلمي:Pogoniulus coryphaeus) هو من الطيور يتبع البربيت الصفاح من ال البربيتية .



</doc>
<doc id="2481925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481925" title="بربيت أخضر مشورب">
بربيت أخضر مشورب

بربيت أخضر مشورب (الاسم العلمي:Pogoniulus leucomystax) هو من الطيور يتبع البربيت الصفاح من ال البربيتية .



</doc>
<doc id="2481926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481926" title="بربيت أخضر أفريقي">
بربيت أخضر أفريقي

بربيت أخضر أفريقي (الاسم العلمي:Pogoniulus simplex) هو من الطيور يتبع البربيت الصفاح من ال البربيتية .



</doc>
<doc id="2481927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481927" title="بربيت أحمر المؤخرة">
بربيت أحمر المؤخرة

بربيت أحمر المؤخرة (الاسم العلمي:Pogoniulus atroflavus) هو من الطيور يتبع البربيت الصفاح من ال البربيتية .



</doc>
<doc id="2481942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481942" title="هلنان">
هلنان

فنادق هلنان العالمية أو هي سلسلة فنادق منتشرة عالمياً، تم تأسيسها على يد المصري عنان الجلالي عام 1982. يقوم نشاط الشركة على امتلاك وإدارة وتطوير الفنادق ذات الأربع والخمس نجوم في أنحاء مختلفة من العالم تحت شعار "رمز الضيافة الإسكندنافية". تدير وتمتلك الشركة حالياً عدة فنادق في كل من الدنمارك، السويد، النمسا، ألمانيا، المغرب، مصر. استوحى اسم الشركة (هل) من (هليوبوليس) مكان مولد مؤسس الشركة بمصر لاعتزازه بها و(نان) من اسمه (عنان).


</doc>
<doc id="2481975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2481975" title="سمر راي">
سمر راي


</doc>
<doc id="2482014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482014" title="محمد الناجي">
محمد الناجي

محمد الناجي هو كاتب ومترجم مغربي، ترجم عدة كتب من أهمها هكذا تكلم زرادشت لفريدريك نيتشه.





</doc>
<doc id="2482096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482096" title="فرانسيس لتسينغي">
فرانسيس لتسينغي

فرانسيس لتسينغي (مواليد 10 سبتمبر 1986) هو لاعب كرة قدم كونغولي يلعب حاليًا لصالخ نادي تيبليتسه في الدوري التشيكي الممتاز.



</doc>
<doc id="2482133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482133" title="تييفي بيفوما">
تييفي بيفوما

تييفي غيفان بيفوما كولوسا (مواليد 13 مايو 1992) هو لاعب كرة قدم كونغولي يلعب حاليًا لصالح نادي ألمريه على سبيل الإعارة من نادي إسبانيول.



</doc>
<doc id="2482237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482237" title="ناس نيويورك">
ناس نيويورك

هيومنز أوف نيويورك أو ناس نيويروك وتُختَصَـر (HONY) هي عبارة عن مدوّنة مصوّرة والكتاب الأكثر مبيعاً لمقابلات مع سكّـان وروّاد مدينة نيويورك من خلال التقاط صوَر مع بعض الإشخاص وإرفاق ما يتحدث عنه صاحب الصورة. بدأت الفكرة في شهر تشرين ثاني/نوفمبر من قبَل المصوّر براندون ستانتون وقد تم تصوير ما يزيد عن 6 آلاف صورة حتى الآن. لتزيد شعبيّة الفكرة عبر مواقع التواصل الإجتماعي بحيث تضم ما يزيد عن 12.1 مليون معجب على صفحة الفيسبوك و 2.1 مليون متابع على انستقرام حتى شهر تشرين أوّل/أكتوبر 2014.

المصوّر براندون ستانتون الذي درس في جامعة جورجيا وانتقل إلى مدينة نيويروك بعد عمله في تداول السندات في شيكاغو. ليقرر بمتابعة شغفه في التصوير بعد فقدانه للعمل في عام 2010 بعد عامين من عمله ليقوم بالتقاط مجموعة من الصور ونشرها على صفحته على موقع فيسبوك.

في كلمة لمؤسس موقع تمبلر خلال أسبوع مواقع التواصل الإجتماعي لعام 2013 في نيويروك قال بأن مدونة ناس نيويورك هي مدونته المفضّلة على موقع تمبلر. وقد فازت مدونته أيضاً بجائزة Webby لعام 2013 عَـن أفضل تمثيل لمهنة التصوير وجائزة صوت الناس كأفضل مدونة ثقافية.
وفي شهر كانون أوّل/ديسمبر تمّ ترشيح براندون ستانتون كأكثر الناس تأثيراً في العالم (تحت 30 عام) من قِبَل مجلة تايم.

في عام 2012، قضى الصوّر براندون أسبوعين في إيران وقد قام بأخذ مجموعة من الصور هناك. وفي عام 2013 قضاه في أخذ الصور في بوسطن.
في عام 2014 بدأ جولته المكونة من 50 يوم (جولة عالمية) بالشراكة مع منظمة الأمم المتّحدة وقد زار 12 بلد ليجمع فيها حكايا الناس ونقل جزء من الحياة العامة وطبيعة سكان البلدان التي قام بزيارتها وقد زار: العراق، الأردن، فلسطين المحتلّة، جمهورية الكونغو الشعبية، كينيا، أوغندا، جنوب السودان، أوكرانيا، الهند، نيبال، فيتنام، المكسيك.

في تشرين أوّل من عام 2013، تم نشر كتاب ناس نيوريروك ليبيع 30 ألف نسخة قبل عرض الكتاب في الأسواق (طلبات شراء مسبقة) وفي مقابلة له مع شبكة CNN تحدث عن إصداره القادم لكتاب أناس صغار (Little Humans) والذي تم نشره في عام 2014.
في كانون ثاني من عام 2015 أصبح ضمن قائمة الكتب الأكثر مبيعاً وفق قائمة نيويروك تايمز ل 28 أسبوع؛ وقد احتل المركز الأوّل في أحد أسابيع شهر تشرين ثاني/نوفمبر 2013 ومرّة أخرى بتاريح 21 كانون أوّل/ديسيمبر 2014.

تم إنشاء عدد من الحملات التطوعية وجمع التبرعات بشكل ناجح جداً، من ضمنها زيارة المصوّر براندون إلى أكثر الأماكن صعوبة من جانب أحوال المعيشة ليقوم بتصوير المحليين وتوعية المجتمع حول أحوال سكان هذه المناطق عبر الصور التي يلتقها. بعدها تعاون المصوّر براندون مع مؤسس موقع تمبلر للقيام بحملة جمع تبرعات لضحايا إعصار، كان هدف الحملة هو 100 ألف دولار أمريكي، وقد تم جمع مبلغ 86 ألف دولار أمريكي خلال 12 ساعة ليصل مجموع التبرعات 318,530 دولار أمريكي في نهاية الحملة.



</doc>
<doc id="2482261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482261" title="بني مطير">
بني مطير

بني مطير هي قرية في شمال غرب تونس تقع في المنطقة الجبلية جبال خمير وتبعد بعض الكيلومترات عن عين دراهم.

تعود سبب تسميتها الى بعض قبائل مطير (قبيلة) التي هاجرت من الجزيرة العربية الى شمال افريقيا و الاندلس ابان الهجرة الهلالية و فتوحات الاندلس و ما بعد الدولة العباسية في القرن 11، وتقع القرية على أراضي اتحاد قبائل الأمازيغ. 
يبلغ ارتفاعها 650 مترا فوق مستوى سطح البحر وهي مرتبطة بولاية جندوبة، بني مطير من البلديات الأقل سكانا في البلاد التي يبلغ عدد سكانها 811 نسمة، تتألف في معظمها من الشباب والذين يشغلون وظائف معظمهما في الشركة التونسية للكهرباء والغاز و الشركة الوطنية لاستغلال وتوزيع المياه. وهي مرتبطة كذلك بمعتمدية فرنانة.
بنيت في عام 1948 لإيواء المهندسين والعمال الذين جاءوا لبناء سد بني مطير. 


</doc>
<doc id="2482263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482263" title="وسيم الحريصي">
وسيم الحريصي

وسيم الحريصي هو كوميدي ومسرحي تونسي، إشتهرا بدور ميغالو في سلسلة سايس خوك التي تعرض يوميا في إذاعة موزاييك أف أم .

تم إيقافه من قبل النيابة التونسية مع المنشط التفزيوني معز بن غربية وذلك بسبب ارتكاب "أمر موحش ضد رئيس الدولة والتحيل ونسبة صفة لنفسه لدى العموم والمشاركة في ذلك طبقا لأحكام الفصول 32 و67 و159 و291 من المجلة الجزائية" . 
تزوج وسيم الحريصي يوم الخميس 25 ديسمبر 2014 بعد عقد قرانه على الآنسة هويدة. 


</doc>
<doc id="2482269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482269" title="نشم (نبات)">
نشم (نبات)

النشم (الاسم العلمي:Grewia) هو من النباتات يتبع ال الخبازية من الخبازيات .



</doc>
<doc id="2482276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482276" title="نشم آسيوي">
نشم آسيوي

نشم آسيوي (الاسم العلمي:Grewia asiatica) هو من النباتات يتبع النشم من ال الخبازية .



</doc>
<doc id="2482278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482278" title="نشم جزري">
نشم جزري

نشم جزري (الاسم العلمي:Grewia insularis) هو من النباتات يتبع النشم من ال الخبازية .



</doc>
<doc id="2482279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482279" title="نشم خذروفي">
نشم خذروفي

نشم خذروفي (الاسم العلمي:Grewia turbinata) هو من النباتات يتبع النشم من ال الخبازية .



</doc>
<doc id="2482287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482287" title="نشم وبري">
نشم وبري

نشم وبري (الاسم العلمي:Grewia villosa) هو من النباتات يتبع النشم من ال الخبازية .



</doc>
<doc id="2482290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482290" title="نشم أسطواني">
نشم أسطواني

نشم أسطواني (الاسم العلمي:Grewia cylindrica) هو من النباتات يتبع النشم من ال الخبازية .



</doc>
<doc id="2482294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482294" title="نشماوية">
نشماوية

النشماوية (الاسم العلمي:Grewieae) هي من النباتات تتبع الخبازية من ال الخبازيات .



</doc>
<doc id="2482302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482302" title="نشماوات">
نشماوات

النشماوات (الاسم العلمي:Grewioideae) هي من النباتات تتبع الخبازية من ال الخبازيات .


</doc>
<doc id="2482386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482386" title="نادي المجزل">
نادي المجزل

نادي المجزل هو أحد أندية الدرجة الأولى تأسس النادي عام 1395هـ في مدينة تمير بالمملكة العربية السعودية . وألوانه هي الأصفر والأحمر والأسود، وللنادي نشاطات رياضية وثقافية واجتماعية . وسبب تسمية نادي المجزّل يعود الى سلسلة جبال تقع شمال تمير وهي مشهورة في المنطقة.

صعد نادي المجزل للدوري الممتاز للمرة الأولى في تاريخ 16 رجب 1437 هـ - 23 ابريل 2016م بعد فوزه على نادي الجيل بثلاثة اهداف دون مقابل وحقق لقب دوري الدرجه الاولى للمره الاولى في تاريخه


</doc>
<doc id="2482398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482398" title="شين شيونغ وو">
شين شيونغ وو

شين شيونغ وو (مواليد 31 مايو 1912 - 16 فبراير 1997) هي عالِمة أمريكية من أصول صينية في مجال الفيزياء تجريبية، وقدمت مُساهمات كبيرة في البحث عن النشاط اضمحلال نشاط إشعاعي. وأحد العاملات في مشروع مانهاتن، وقد ساعدت على تطوير عملية فصل عنصر اليورانيوم إلى يورانيوم-235 ويورانيوم-238 بواسطة عملية الإنتشار الغازي. وهي تشتهر (بتجربة وو) والذي يتناقض مع نظرية التكافؤ، وحصل هذا الإكتشاف على جائزة نوبل في الفيزياء سنة 1957 لزملائها تسونج لي وتشين يانج. كما حصلت على جائزة وولف في الفيزياء سنة 1978.

ولخِبرتها الواسعة في الفيزياء التجريبية شُبهت بالعالِمة ماري كوري؛ حيث لُقبت بـ"مدام كوري الصينية" و"ملكة الأبحاث النووية".

ولدت شين شيونغ وو في بلدة يوخه في تايتسانغ بمقاطعة جيانغسو، الصين، فى شهر مايو عام 1912، وهى الطفلة الثانيه لثلاثة أطفال من وو تشونغ يي ( نسبه إلى وو تشونغ ) وفان فو هوا. وكانت عاده العائلة انذاك أن يشتمل الإسم الأول من أطفال ذلك الجيل على حرف تشين،يليه أحرف هذه الجمله يينغ شيونغ وو والتى تعنى "الأبطال والشخصيات البارزة". وبناء على ذلك،لديها أخ أكبر ، تشين يينغ، وشقيق أصغر، تشين هاو.وكانت وو على مقربه من أبيها، كما أنه كان يشجع اهتماتها بحماس بالغ مهيئا لها بيئه حيث كانت تحيط بها الكتب، والمجلات، والصحف.
تلقت وو تعليمها الإبتدائى بمدرسة مينغ ، وهى مدرسة للبنات أقامها والدها . وغادرت وو مسقط رأسها عام 1923عن عمر يناهر إحدى عشر عاما وذلك لتذهب إلى مدرسة عادية للسيدات بمدينة سوجو بالصين . وكانت هذه المدرسة مدرسة داخلية بها فصول لتدريب المعلمين ،وكذلك لطلاب المدارس الثانويه.و كان القبول فى تدريب المعلمين شئ أكثر منافسة ،كما أنه كان لا يتعارض مع مهنة التعليم أو مجلس الجامعة،كما يضمن ذلك الإلتحاق بتدريب المعلمين وظيفة بعد التخرج.وعلى الرغم من أن عائلتها لديها القدرة لأن تكفل دفع مصاريفها ،الإ أن وو قد اختارت الخيار الأكثر تنافسا ، واحتلت المرتبة التاسعة بين حوالي 10،000 المتقدمين.

وفي عام 1929 تخرجت وو وتفوقت على دفعتها، والتحقت بالجامعة المركزية الوطنية في نانجينغ. وفقا للوائح الحكومية في ذلك الوقت،على طلاب الجامعات لتدريب المعلمين الذين يرغبون في الانتقال إلى الجامعات فى حاجة أن يشغلوا منصب معلمي المدارس لمدة سنة واحدة.وبالنسبة لوو، وقد تم فرض ذلك اسميا فقط.ذهبت للتدريس في المدرسة الرسمية في الصين (زكية) في شنغهاي، وكان رئيسها في ذلك الوقت الفيلسوف شيه، وكانت ايضامن نفس طبقته .
وفى الفترة مابين عام 1930 إلى 1934، درست وو فى الجامعة الوطنية المركزية (سميت لاحقا جامعة نانجينغ وأعيدت في تايوان)،درست أولا مادةالرياضيات ، ثم انتقلت بعد ذلك إلى دراسة الفيزياء،وشاركت ايضا فى السياسات الطلابية . وكانت العلاقات انذاك بين الصين واليابان ، وكانت الطلاب تحث الحكومة على اتخاذ موقف أقوى مع اليابان. وانتخبت وو باعتباره واحدا من القيادات الطلابية من قبل زملائها وذلك لأنهم شعروا لكونها واحدة من أوائل الطلبة في الجامعة، سوف يغفر مشاركتها، أو على الأقل التغاضي، من قبل السلطات. وما دام الأمر كذلك، كانت حريصة على أن لا تهمل دراستها. وقادت الاحتجاجات التي شملت اعتصام أمام القصر الرئاسي في مدينة نانجينغ، حيث التقى الطلاب بشيانج كاي شيك.
وبعد عامين من التخرج ،درست الفيزياءبالدراسات العليا، وعملت كأستاذ مساعد فى جامعة تشجيانغ. كما أنها أصبحت بعد ذلك الباحث في معهد الفيزياء في أكاديمية سينيكا.وكانت المشرفة عليها الأستاذة قو جينغ وي، التى حصلت على شهادة الدكتوراه في الخارج من جامعة ميشيغان،وشجعت وو أن تفعل مثلها . وتم قبول وو فى جامعة ميشيغان ، كما دعمها عمها، وو تشو تشى، بالأموال اللازمة. وأضافت انها بدأت عملها بالولايات المتحدة مع صديقتها ،دونغ رو الفين،وهى كيميائية من تايتسانغ،على عابرة محيط منتظمة في أغسطس عام 1936.وودعها والداها وعمها . وأضافت بأنها سوف لا ترى والديها مرة أخرى.

وصلت السيدتان إلى مدينة سان فرانسيسكو، وهناك تغيرت خطط وو للدراسات العليا وذلك بعد زيارة جامعة كاليفورنيا (بركلي). التقت بالفيزيائي لوقا شيا ليو يوان، وهو حفيد يوان شيكاي، أول رئيس لجمهورية الصين وأعلن نفسه إمبراطورا للصين. وأطلعها يوان على مختبر الإشعاع ، حيثما إرنست أورلاندو لورنس سيفوز قريبا بجائزة نوبل في الفيزياءعام 1939 لاختراعه مسرع دورانيو مسرع جسيمات.

علمت وو بأن في ميشيغان لم يسمح للمرأةاستخدام المدخل الأمامي، وقررت انها تفضل الدراسة في بيركلي. أخذها يوان لتقابل ريموند بيرج، رئيس قسم الفيزياء، ومنح وو مكانا في كلية الدراسات العليا على الرغم من أن العام الدراسي قد بدأ بالفعل. وقد تخلت وو عن خططها للدراسة فى ميشيغان وسجلت في بيركلي. وكان كلا من روبرت ويلسون، وجورج فولكوف زملائها فى الدارسة فى بركلى ؛كما كان اورسولا شايفر من ضمن أصدقائها ، وهو طالب درس التاريخ والذين اختار البقاء في الولايات المتحدة بدلا من العودة إلى ألمانيا النازية، ومارجريت لويس، وهو طالب أمريكى في مرحلة ما بعد الدكتوراه.قدمت وو حصول على منحة دراسية في نهاية السنة الأولى لها، ولكن كان هناك تحيز ضد الطلاب الآسيويين، وبدلا من ذلك تم العرض على وو ويوان بأن يكونوا قراء مقابل راتبا أقل. وبالفعل قدم يوان لذلك، وضمن، منحة دراسية في معهد كاليفورنيا للتقنية.
أحرزت وو تقدما سريعا فى تعليمها وأبحاثها. على الرغم من أن لورانس كان المشرف عليهارسميا، وقالت انها عملت بشكل وثيق مع إميليو سيغري.
اشتملت رسالتها على جزأين منفصلين ، الأول دار حول أشعة انكباح، وهى موجة كهرومغناطيسيةالت يينتجها تباطؤ الجسيمات المشحونة عندما تهرب من جانب آخر الجسيمات المشحونة، وعادة إلكترون من قبل نواة الذرة.وبحثت فى ذلك باستخدام بيتا الفسفور-32، وهو نظير مشع ينتج بسهولة في السيكلوترون والذى قييمه كلا من لورانس وشقيقه جون ايتش. لورانس للاستخدام في علاج السرطان وكذلك كتتبع إشعاعي. وقد ميز ذلك عمل وو باستخدام ظاهرة اضمحلال بيتا، وهو موضوع بواسطته سيصبح لها سلطة . وكان الجزء الثاني من رسالتها حول إنتاج النظائر المشعة من الزينون التي ينتجها انشطار نووي لليورانيوم مع 37 سيكلوترون بوصة و 60 بوصة في مختبر الإشعاع. أكملت شهادة الدكتوراه في يونيو 1940، ولكن على الرغم من توصيات لورنس وسيجر، لم تتمكن من الحصول على منصب في إحدى الجامعات، لذلك بقيت في مختبر الإشعاع كزميل حاصل على ما بعد الدكتوراه.
تزوج كلا من وو ويوان في منزل روبرت ميليكان،المشرف الأكاديمي ليوان ورئيس معهد كاليفورنيا للتقنية، فى يوم 30 مايو، عام1942. ولم يستطع الحضور أسر كلا من العروس والعريس بسبب اندلاع حرب المحيط الهادئ. انتقل وو ويوان إلى الساحل الشرقي للولايات المتحدة، حيث أصبحت وو عضو هيئة التدريس في كلية سميث، وهى جامعة نسائية مرموقة خاصة في نورثهامبتون، في حين أن عمل يوان فى أجهزة الرادار بهيئة الإذاعة الأمريكية. كما وجدت وظيفتها مثبطة للعزيمة، حيث شملت واجباتها التدريس فقط، وليس هناك فرصة للبحث.وناشدت لورانس، الذي كتب رسائل توصية الى عدد من الجامعات. واستجابت كلية سميث بجعل وو أستاذ مشارك، وزيادة راتبها. قبلت الوظيفة من جامعة برنستون في نيو جيرسي مدرسا لضباط البحرية.

وفي مارس عام 1944،انضمت وو إلى مختبرات سبائك المواد البديلةلمشروع مانهاتن في جامعة كولومبيا.عاشت في دار للمغتربين هناك، والعودة إلى برينستون في عطلة نهاية الأسبوع. وكان دور مختبرات سبائك المواد البديلة،والذى يرأسه هارولد يوري ، دعم نشر انتشار غازي لمشروع مانهاتن (K-25) برنامج إنتاج اليورانيوم المخصب.عملت جنبا إلى جنب مع جيمس رينوتر في مجموعة بقيادة وليام دبليو هيفنز، كان الغرض منها إعداد كشف إشعاع الأجهزة.
في سبتمبر 1944، تم الاتصال بين وو ومهندس حي مانهاتن، العقيد كينيث نيكولز.وكان المفاعل B الحديث في موقع هانفورد واجهته مشكلة غير متوقعة،فى التشغيل والإغلاق على فترات منتظمة.وتوقع جون أرتشيبالد ويلر أن يكون منتج الانشطارالنووى ، زينون-135،والذى لا يتجاوز نصف عمر 9.4 ساعة،هو سبب المشكله، وربما يكون سم النيوترون.ثم تذكر سيجر العمل الذي قامت به وو في بيركلي على النظائر المشعة من الزينون.وكانت الصحيفةالخاصة بذلك الموضوع لم تنشر بعد، بل ذهب وو ونيكولاس لغرفتها فى تلك الدار ، وجمعت كل الاوراق المطبوعه التى أعدت للدورية علمية التى تمت مراجعتها .كان زينون-135 في الواقع هو سبب المشكلة ؛ اتضح أنه يتمكن من استيعاب نيوترونات المقطع العرضى بشكل كبير غير متوقع.
بعد انتهاء الحرب في أغسطس 1945، قبلت وو عرض منصب بروفيسور مساعد في جامعة كولومبيا.تم استعادة الاتصالات مع الصين، و تلقت وو رسالة من عائلتها، ولكن خطتها لزيارة الصين لم تنفذ بعد بسبب الحرب الأهلية الصينية ، وولادة ابنها في عام 1947 ، فنسنت يوان (袁 緯 承) ، والذي من شأنه أن يكبر ليصبح فيزيائي مثل والديه. وفي عام 1949، انضم يوان الى مختبر بروكهافن الوطني، وانتقلت الأسرة إلى لونغ آيلاند. بعد وصول الشيوعيين إلى السلطة في الصين هذا العام،أرسل والد وو حثها على عدم العودة. وبما ان جواز سفرها قد صدر من قبل حكومة ، الكومينتانغ وقالت انها تجد صعوبة في السفر إلى الخارج.وقد أدى بها ذلك فى نهاية المطاف إلى قرار لها أن تحصل على الجنسية الأمريكية عام 1954. وقالت إنها ستبقى في كولومبيا لبقية حياتها المهنية. وأصبحت أستاذ مشارك عام 1952، وأستاذا في عام 1958، ومايكل بوبين. أستاذ الفيزياء في عام 1973. ولقبها طلابها بسيدة التنين، مثل شخصية هذا الاسم في فكاهية تيري والقراصنة.

انظر أيضا: تجربة وو
في بحثها بعد الحرب، واصلت وو التحقيق في التآثر الفيرمي .وقد نشر إنريكو فيرمي نظريته من تآثر فيرمي في عام 1934، ولكن التجربة التي كتبها لويس ألفاريز أسفرت عن نتائج تتعارض مع النظرية.بدأت وو فى تكرار التجربة والتحقق من النتيجة. وظنت أن المشكلة تكمن فى أن هناك فيلم سميك وغير متكافئ للكبريتات النحاس (CuSO4) كان يستخدم باعتباره تآثر مصدر الأشعة النحاس-64، والذي كان يسبب الإلكترونات المنبعثة لانقاص الطاقة.وللالتفاف حول هذا، اختارت نوعا قديما من منظار الطيف ، منظار بملف لولبى . وأضافت المنظفات لكبريتات النحاس لإنتاج طبقة رقيقة. وكانت بعد ذلك قادرة على إثبات أن التناقضات المرصوده كانت نتيجة للخطأ التجريبي. وكانت نتائجها تتماشى مع نظرية فيرمي. في كولومبيا عرفت وو الفيزيائي النظري الصيني الاصل تسونج لي شخصيا. في منتصف 1950s، حاولت وو فى نظرية فيزيائى صيني آخر، تشين يانج، استجواب قانون افتراضى ل جسيم أولي فيزيائى، "قانون الحفاظ على التعادل".ومن الأمثلة التى تبرز هذه المشكلةهو لغز كاون، وهما على ما يبدو مختلفين فى الشحنات ، مجهولى بالنسبة إلى ميزون . كانوا متماثلين ويمكن ان يشتملوا على نفس الجسيمات، وتم ملاحظة أساليب انحلال مختلفة مما أدى إلى ظهور حالتين مختلفتين من حيث التكافؤ ، مما يشير إلى أن Θ + و τ + كانتا جسيمات مختلفة، إذا تم مراعاة التماثل:

Θ+ → π+ + π0

τ+ → π+ + π+ + π−

وقام بحث كلا من لي ويانغ في النتائج التجريبية القائمة باقناعهم بأنه تم مراعاة التماثل من أجل تفاعلات كهرومغناطيسية وقوة نووية. ولهذا السبب، توقع العلماء بان ىذلك سينطبق على التفاعل الضعيف، ولكن لم يتم اختباره، وأظهرت دراسات لي ويانغ النظرية أنه قد لا ينطبق على التفاعل الضعيف. اكتشف كلا من لي ويانغ تصميما من قلم رصاص ورقة لتجربة لاختبار الحفاظ على التماثل في المختبر.ثم لجئت لى إلى وو لخبرتها في اختيار ومن ثم اكتشاف الشركة المصنعة للجهاز، والانشاء، والإجراءات المخبرية لتنفيذ هذه التجربة.
اختارت وو القيام بذلك عن طريق أخذ عينة من كوبالت-60 المشع وتبريده إلى تبريد عميق مع الغازات السائلة.الكوبالت-60 هو نظير مشع يضمحل عن طريق انبعاث جسيم بيتا، وكانت وو أيضا خبير في اضمحلال بيتا.وهناك درجات حرارة منخفضة للغاية فى حاجة إلى تقليل كمية من الاهتزاز الحراري للذرات الكوبالت إلى تقريبا لا شيء . أيضا، احتاجت وو لتطبيق مجال مغناطيسي ثابت وموحد عبر عينة من الكوبالت-60 من أجل إحداث محاور الدوران من نواة الذرة ليصطف في نفس الاتجاه.و لهذا العمل المبرد، وقالت انها في حاجة الى خدمات المعهد الوطني للمعايير والتقنية وخبرته في العمل مع الغازات السائلة، وسافرت إلى مقره في ولاية ماريلاند بمعدات لها لإجراء التجارب.
وتوقعت حسابات لى و يانغ النظرية أن جسيمات بيتا من الكوبالت 60 ذرة سوف تنبعث غير متماثلة وكان "القانون الافتراضى للحفاظ على التماثل" غير صالح. وأظهرت تجربة وو أن هذا هو الحال في الواقع: لم يتم حفظ التكافؤ في إطار التفاعلات النووية الضعيفة. Θ + وτ + هي في الواقع نفس الجسيمات، وهو اليوم المعروف باسم كاون،.
وقد أكد هذه النتيجة من قبل زملاؤها في جامعة كولومبياعن طريق تجارب مختلفة، وبمجرد ان نشرت كل هذه النتائج في ورقتي بحث مختلفتين في نفس العدد من نفس جريدة الفيزياء - تم تأكيد النتائج أيضا في العديد من المختبرات الأخرى وفي العديد من التجارب المختلفة.
وكان اكتشاف انتهاك المساواة بمثابة مساهمة كبيرة في فيزياء الجسيمات وتطوير نظرية النموذج العياري. وتقديرا لعملهم النظري، حصلت لي ويانغ على جائزة نوبل في الفيزياء في عام 1957.

في عام 1963، بحثت وو وأكدت ناقلات الفرضية الحالية المحفوظة لكلا من ريتشارد فاينمان و موري جيلمان.معلما بارزا أخرى على طريق النموذج القياسي، فإنه افترض نموذج عالمي من فيرمي نموذج إضمحلال بيتا. كما جلب البيان العملى الخاص بها حول التماثل الذى لم يحفظ بعد افتراضات أخرى أن الفيزيائيين قد جعلوا من التفاعل الضعيف موضع تساؤل.وإذا لم يتم حفظ التماثل في ضعف تفاعل قوة، فماذا عن شحنة الاقتران؟ كان هذا الاثر الذي عقد ملائم لالكهرومغناطيسية، والجاذبية والتفاعل القوي، لذلك كان من المفترض أنه أجرى للتفاعل ضعيف جدا.أجرت وو سلسلة من التجارب على اضمحلال بيتا المضاعف في منجم للملح تحت بحيرة إيري التي أثبتت أن شحنة الاقتران لم تحفظ أيضا. وكانت آخر تجربة هامة تقوم بها وو هى تأكيد إى إم إل. حسابات برايس و جون كليف وارد عن ترابط من الاستقطابات الكموية لاثنين من الفوتونات تناثروا في اتجاهين متعاكسين. وكان ذلك أول تأكيد تجريبي لنتائج نوعية ذات الصلة لزوج من الفوتونات المتشابكة كما تنطبق على مفارقة إي بي آر . أجرت وو في وقت لاحق بحثا حول التغيرات الجزيئية في تشوه هيموغلوبين التي تسبب مرض فقر الدم المنجلي.واجرت ايضا بحثا حول مغناطيسية، و تأثير موسباور 1960. وكتبت كتابا مدرسيا مع ستيفن موزكوسكى (دي)، عن اضمحلال بيتا ، والتي نشرت في عام 1966، وأصبح مرجعا ثابتا حول هذا الموضوع.

توفي شقيقهاالأكبر عام 1958، ووالدها عام 1959 ووالدتها في عام 1962. وفي ذلك الوقت كانت لدى حكومة الولايات المتحدة قيودا صارمة على قدرة المواطنين في السفر إلى الخارج، حتى أنها لم يسمح لها لزيارة الصين لحضور الجنازات الخاصة بهم. رأت عمها وو تشو تشى وشقيقها الأصغر وو تشين هاو مرة أخرى في رحلة الى هونغ كونغ في عام 1965. وبعد زيارة ريتشارد نيكسون إلى الصين عام 1972 ،تحسنت العلاقات بين البلدين، وكانت قادرة على زيارة الصين مرة أخرى في عام 1973وبحلول ذلك الوقت عمها وشقيقه قد لقوا حتفهم في الثورة الثقافية، ودمرت مقابر والديها. كانت في استقبال تشو انلاي، الذي اعتذر شخصيا لتدمير القبور. بعد ذلك، عادت إلى الصين عدة مرات. وفى نهاية حياتها ،أصبحت وو أكثر صراحة. ولكنها احتجت على سجن في تايوان لأقارب الفيزيائى كيرسون هوانغ في عام 1959، والصحفي لي تشن في عام 1960. وفي عام 1964، تحدثت ضد التمييز بين الجنسين في ندوة في معهد ماساتشوستس للتقنية."أنا أتساءل"، وسألت جمهورها "، سواء ذرات صغيرة ونوى، أو الرموز الرياضية، أو جزيئات الحمض النووي لديها أي محاباة فى معاملة كلا من المذكر أو المؤنث." وعندما أشار الرجال لها كأستاذ يوان، وقامت بتصحيح ذلك على الفور، وقال لهم إنها البروفيسور وو. في عام 1975، روبرت سيبير، الرئيس الجديد للجامعة كولومبيا قسم الفيزياء، عدل لها راتبهل لجعلها مساوية لنظرائها من الرجال. ولكنها احتجت على الحملة الامنية في الصين التي أعقبت مظاهرات ساحة تيانانمن عام 1989.
تقاعدت وو عن العمل عام 1981، [60] وأصبحت أستاذ جامعيا متقاعد . وتوفيت في 16 فبراير 1997 في مدينة نيويورك عن عمر يناهز 84 بعد إصابتها بجلطة دماغية. ونقلتها سيارة اسعاف إلى مركز بمستشفى سانت روزفلت لوكس و لكن أعلن وفاتها عند وصولها . كانت على قيد الحياةبالنسبة لكلا من زوجها وابنها. ووفقا لرغباتها،دفن رماد لها في باحة مدرسةدى مينغ التى أسسها والدها ، وكانت تذهب إليها فى صباها .

تم انتخابها كزميلا في الجمعية الفيزيائية الأمريكية (1948)

تم انتخابها كعضوا في الأكاديمية الوطنية للعلوم الأمريكية (1958) 

أول امرأة حاصلة على شهادة دكتوراه فخرية من جامعة برينستون (1958) 

مكافئةالإنجاز، الجمعية الأمريكية للنساء الجامعيات (1959) 

جائـــــــزةهــيئـــــــة البحـــــــــوث (1959) 

ميدالية عائلة جون برايس ويزرل ، معهد فرنكلن (1962)

الجمعية الأمريكية للنساء الجامعيات جائزة العام للمرأة(1962)

جائزة كومستوك في الفيزياء، والأكاديمية الوطنية للعلوم (1964) 

جائزة تشي تسن فى الإنجاز، ومؤسسة ثقافة تشي تسن] (1965) 

زميل شرف فى اكادمية المجتمع الملكى فى ادنبره (1969) 

جائزة الباحث السنوية ، مجلة البحوث الصناعية (1974) 

جائزة توم دبليو بونر، الجمعية الفيزيائية الأمريكية (1975) 

أول امرأة تترأس الجمعية الفيزيائية الأمريكية (1975) 

قلادة العلوم الوطنية الأمريكية (1975)

أول شخص تم اختياره للحصول على جائزة وولف في الفيزياء (1978) 

وسام الشرف من جزيرة إيليس (1986)

أول عالم لديه كويكب (2752 وو شين شينج) نسبة الى اسمها (1990) 

ميدالية بوبين (1991) 

تم انتخابها كواحدا من الأكاديميين الأجانب الأول للأكاديمية الصينية للعلوم (1994) 


</doc>
<doc id="2482414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482414" title="أنجالي ديفي">
أنجالي ديفي

ولدت 1927 و توفيت 2014 عن 86عام مثلت في 268فيلم كممثلة و انتجة 3افلام
ولدت أنجالي ديفي في منطقة الشرق جودافارى في ولاية أندرا براديش، الهند . وقالت انها غيرت اسمها إلى انجاني كوماري عندما يتصرف في الأعمال الدرامية. وفي وقت لاحق، غيرت مدير C. Pullaiah اسمها إلى أنجالي ديفي.
أفضل ممثلة تيلغو1955-1957-1958-1959
دكتوراه شرفية1994
جائزة راجنكوثي فانكاه1994
جائزة رامنيني2006
جائزة اي ان ار الوطنية2008


</doc>
<doc id="2482443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482443" title="الإتحاد العالمي للطرق الصوفية">
الإتحاد العالمي للطرق الصوفية

هي منظمة عالمية للطرق الصوفية تقع في باريس تهدف إلى الترابط والتعاون بين الطرق الصوفية على مستوى العالم.

المكان المؤقت للاتحاد هو 110 شارع بلفى92100 بولونى بينكور- باريس.

ومقرها التنفيذى هو مشيخة الطريقة العزمية بمصر وجميع زوايا الطرق الصوفية الأعضاء بالاتحاد مقرات فرعية.

ويمكن الإنضمام للإتحاد من خلال الموقع الرسمي على شبكة الإنترنت

1- تحقيق الترابط والتعاون بين الطرق الصوفية على مستوى العالم.

2- نشر الفكر الصوفى الوسطى الذى لا يميل إلى الإفراط أو التفريط.

3- إقامة مجتمع إسلامى يتحلى بأخلاق وآداب الإسلام، والتى تساعد على العمل والإنتاج وبناء حضارة تفخر بها الأجيال القادمة.

1- خروج الصوفية من الخلوات إلى الجلوات، وضرورة تحولهم من صالحين إلى مصلحين، وانتشارهم في المجتمعات الإسلامية لقيادة عملية الإصلاح، ونشر أخلاق وآداب الإسلام.

2- الاهتمام بالجانب الإعلامى الصوفى عن طريق إصدار مجلة دورية لخدمة الصوفية والتصوف عالمياً باللغة العربية واللغة الإنجليزية.

3- عقد مؤتمرات دورية لبحث أوجه العمل الإيجابى لمصلحة الصوفية والتصوف.

4- التواصل العلمى عن طريق تبادل المطبوعات بين الطرق الصوفية.

5- عمل موقع للاتحاد على الإنترنت لتسهيل تبادل المعلومات.

6- العمل على بث قناة فضائية صوفية، تعمل على توحيد كلمة المسلمين، ومواجهة التحديات والمخاطر التى تهددهم.

7- إنشاء صندوق مالى تابع للاتحاد لتمكين الطرق الصوفية من تنفيذ برنامجها الإصلاحى الشامل.

8- نشر منارات وزوايا الصوفية في جميع أقطار العالم، وجعلها مراكز إشعاع لنور الإيمان والإسلام والتقوى.

9- تقديم العون المادى والروحى للمسلمين المستضعفين في جميع أنحاء العالم.

10- تحريض الصوفية أن يمارسوا حقوقهم الكاملة في الحياة السياسية والاقتصادية والثقافية حيثما كانوا، واستثمار ثقلهم البشرى والروحى في خدمة قضايا الإسلام والمسلمين.

أهم ما يميز المنهاج الصوفى ما يلى:

1- الاعتماد على القدوة الصالحة.

2- بسر القدوة الصالحة استطاع الصوفية حمل راية الإسلام إلى كل مكان.

3- عدم وجود إرهابى أو متطرف واحد تحت عباءة الصوفية.



</doc>
<doc id="2482499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482499" title="غونثالو روخاس">
غونثالو روخاس

غونثالو روخاس بيثارو ـ (20 ديسمبر 1917 ـ 25 أبريل 2011) هو شاعر وأستاذ جامعي تشيلي، تعد أعماله الأدبية من علامات الأدب الطليعي في أمريكا اللاتينية في القرن العشرين. حصل على جائزة ميغيل دي ثيربانتس سنة 2003.


</doc>
<doc id="2482549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482549" title="الأزمة اليمنية (2011-الآن)">
الأزمة اليمنية (2011-الآن)

الأزمة اليمنية (2011-الآن) بدأت مع ثورة الشباب اليمنية ضد الرئيس علي عبد الله صالح، الذي ترأس اليمن لأكثر من 33 سنة. بعد أن ترك صالح السلطة في أوائل عام 2012 كجزء من إتفاق بوساطة بين السلطة الحاكمة، وجماعات المعارضة، بقيادة نائب الرئيس حينها عبد ربه منصور هادي، الذي صارع من أجل توحيد المشهد السياسي المنقسم في البلاد، ودرء التهديدات من كل من تنظيم القاعدة في جزيرة العرب والحوثيين، الذي كان قد خاض نزاع صعدة لعدة سنوات..

في عام 2014، شن المقاتلين الحوثيين معركة صنعاء (2014)، ودخلوا في مفاوضات مع الرئيس هادي حول "حكومة وحدة وطنية" مع الفصائل السياسية الأخرى، فيما واصل الحوثيين ممارسة الضغط على الحكومة حتى ضعفت، وهاجم الحوثيين القصر الجمهوري ومقر إقامة الرئيس هادي، ومن ثم استقال هادي جنبا إلى جنب مع وزرائه في يناير 2015، وفي الشهر التالي، قام الحوثيين بإنقلاب ، حُل فيه مجلس النواب اليمني وتولت السلطة اللجنة الثورية بقيادة محمد علي الحوثي، وهو إبن عم زعيم الحوثيين عبد الملك الحوثي.

بعد موجة من الاحتجاجات المعروفة بأسم ثورات الربيع العربي، التي لم تستغرق وقتا طويلا لتصل اليمن بعد الثورة التونسية، ولأن اليمن بلد فقير مع حكومة معترف بفسادها على نطاق واسع، ومع بداية 2011، شهد اليمن اندلاع ثورة الشباب اليمنية، في الوقت الذي كانت البلاد تواجه تحديات من تنظيم القاعدة والحراك الجنوبي في الجنوب والحوثيون المتمردين في الشمال.

إندلعت الاحتجاجات الشعبية في أوائل 2011، بقيادة أحزاب المعارضة الإسلامية والإشتراكية، وأنضمت إلى الإحتجاجات جماعات متمردة مثل الحوثيون والحراك الجنوبي، رد الرئيس صالح بحمل قمع عنيفة، تفككت خلالها البلاد تقريباً إلى حرب أهلية شاملة، كما أنضم قادة عسكريين بوحداتهم العسكرية إلى المحتجين، إبتداء من شهر مارس.
كاد صالح أن يقتل عندما إنفجرت قنبلة في مسجد كان يصلي فيه هو والعديد من كبار المسؤولين في الحكومة، في 3 يونيو، وعلى ما يبدو أنها كانت محاولة إغتيال فاشلة. في حين كانت حالته خطرة، تعافى صالح وعاد للعمل في 23 سبتمبر بعد عدة أشهر من العلاج الطبي في السعودية. وكان نائب الرئيس عبد ربه منصور هادي خلال فترة غيابه "رئيسا بالوكالة"، التقى هادي مع المعارضة حينها وأعرب عن انفتاحه على الإصلاحات السياسية. ومع ذلك، قال هادي انه رفض فكرة إجبار صالح من السلطة دون موافقتة.

ضغط مجلس التعاون الخليجي على صالح من أجل تنحيته، بعد أسابيع من عودته من المملكة العربية السعودية، وافق صالح أخيرا في 23 نوفمبر على الاستقالة مقابل الحصانة. وكجزء من الصفقة، وافقت المعارضة للسماح لعبد ربه منصور هادي ليكون مرشحاً توافقياً لرئاسة الجمهورية في 2012.

وفي الوقت نفسه، أقام المتمردون الحوثيون في شمال اليمن، حصاراً على مدينة دماج السلفية في محافظة صعدة، يتهمهم أعدائهم بأنهم يحاولون تطهير صعدة من السنة ولكن الحوثيون ينفون هذا الإتهام ويقولون أنهم لا يحاصرون مدرسة دار الحديث ولكنهم يتحققون من دخول الأسلحة والعناصر الأجنبية إلى المدرسة، وتجددت الإشتباكات في أكتوبر 2013، قام الرئيس عبد ربه منصور هادي بارسال عبد القادر هلال، وتم توقيع اتفاق لوقف اطلاق النار سرعان ماتم خرقه وكلا الطرفين يتهم الطرف الآخر بخرق شروط الهدنة. وأشتد القتال لأسوأ حالاته في نوفمبر وديسمبر، عندما كان الجيش اليمني غير قادر على استعادة النظام، بسبب الاحتجاجات في أماكن أخرى من البلاد. توقفت المعارك في دماج بعد قرار رئاسي يقضي بخروجهم إلى محافظة الحديدة، وجُمعت 830 جثة حصيلة المواجهات مع الحوثيين.
على الرغم من أن هادي انتخب رئيساً بدون معارضة، كان ينظر على نطاق واسع أن انتخابه يوم 24 فبراير 2012، استكمال لأهداف ثورة الشباب التي بدأت قبل عام. لأن هادي من جنوب اليمن، استطاع تهدئة الأوضاع فيها خصوصاً المطالب الإنفصالية، على الرغم من أن الحراك الجنوبي قاطعوا الانتخابات الرئاسية، كما فعل الحوثيين.

حصار دماج جددت في أبريل عندما أندلع القتال بين الحوثيين والطلاب السلفيين، وتبادل الجانبان إتهام الآخر بانتهاك اتفاق الهدنة.

عقد الحوار الوطني اليمني بمشاركة العديد من الفصائل السياسية، بما في ذلك الحوثيين. وحولت الحكومة اليمنية رفات حسين بدر الدين الحوثي لأسرته، وذلك بعد تسع سنوات من مقتله، ودفن في شمال اليمن في يونيو 2013، بحضور ممثل عن الرئيس هادي. زار هادي الولايات المتحدة، وهو حليف رئيسي لها، وفي يوليو 2013 رفعت الولايات المتحدة الحظر المفروض على نقل المعتقلين من معتقل جوانتانامو إلى اليمن. وفي الوقت نفسه، رحلت السعودية ما بين إلى 300،000 إلى 400،000 من العمال المهاجرين اليمنيين إلى اليمن خلال عام 2013، مما تسبب في زيادة الفقر والبطالة.

تجدد الصراع بين الحوثيين والسلفيين في محافظة صعدة، في أكتوبر ونوفمبر، وأتهم مسؤولون في الحكومة المقاتلين الحوثيين بمهاجمة السلفية في دماج في محاولة لإخراجهم منها، في حين أتهم الحوثيون السلفيين بإستخدام المعهد الديني نقطة لإنطلاق الأجانب المقاتلين في تنظيم القاعدة، حاولت الحكومة بالتدخل لوقف القتال.

واستمر القتال الطائفي في محافظة الجوف على مدار السنة، وشهدت محافظة ذمار اشتباكات بين الحوثيين والسلفيين في نهاية العام.
امتدت الاشتباكات من دماج إلى محافظة عمران في يناير 2014. وحقق الحوثيين انتصاراً في صعدة عندما توسطت الحكومة اليمنية باتفاق تم بموجبه إجلاء السلفيين وأسرهم إلى محافظة الحديدة. ووفقاً للتقارير، منع الحوثيين القوات الحكومية من الإنتشار في أماكن الصراع، على الرغم انه من ضمن الإتفاق.
كثف القتال في محافظة عمران خلال العام، بوقوع اشتباكات بين الحوثيين وحزب التجمع اليمني للإصلاح ووحدات من الجيش، وأدى في النهاية إلى سيطرة الحوثيين على المحافظة بأكملها، وتوسع الصراع إلى محافظة صنعاء بحلول يوليو 2014.

بدأ الحوثيين من منتصف 2014 باحتجاجات ضد حكومة هادي للمطالبة بتنازلات من أجل حل قضية نزاع صعدة. وتصاعدت الانتفاضة بشكل كبير واجتاح مقاتلي الحوثي العاصمة صنعاء، وسيطروا على المدينة في غضون بضعة أيام في 21 سبتمبر بعد إشتباكات قصيرة مع قوات الجنرال علي محسن الأحمر. اتهم الرئيس السابق علي عبد الله صالح، بمساعدة الحوثيين، وتمهيد الطريق لسيطرتهم على صنعاء. واستقال رئيس الوزراء محمد باسندوة في 21 سبتمبر كجزء من صفقة تهدف لانهاء الازمة.

أتفق الحوثيين مع الحكومة في 21 سبتمبر على تشكيل "حكومة وحدة وطنية" خلال شهر واحد. ورفض الحوثيين اختيار هادي لأحمد عوض بن مبارك لتشكيل الحكومة، وعين بدلاً عنه وزير النفط خالد بحاح بعد موافقة الحوثيين. أعلن الحوثيين وحزب المؤتمر الشعبي العام بزعامة صالح مقاطعتهم للحكومة وقالوا انهم لن يشاركوا فيها، بسبب أن نصيبهم من الحقائب الوزارية غير مقبول. وقرر مجلس الأمن الدولي ووزارة الخزانة الأمريكية عقوبات ضد علي عبد الله صالح وكبار قادة الحوثيين.
في 17 يناير 2015 إختطف الحوثيين مدير مكتب رئيس الجمهورية أحمد عوض بن مبارك متهمينه بالفساد المالي والاداري وتمرير "مسودة الدستور" دون توافق على مسألة شكل الدولة. وهددت الجماعة بـ"سلسلة إجراءات خاصة".

هاجم الحوثيين منزل الرئيس هادي في 19 يناير 2015 بعد اشتباكات مع الحرس الرئاسي، وحاصروا القصر الجمهوري الذي يقيم فيه رئيس الوزراء، وأقتحموا معسكر الصواريخ ومجمع دار الرئاسة بصنعاء الذي يشمل عدة معسكرات للجيش، ووصف قائد قوات الحماية الرئاسية العميد صالح الجعيملاني بأن ما يجري "محاولة إنقلاب"، وسيطر الحوثيين على قناة اليمن ووكالة سبأ للأنباء، وألقى عبد الملك الحوثي خطاباً طالب فيه بأربعة نقاط متعلقه بالشراكة ومسودة الدستور، وإستجاب الرئيس لمطالب عبد الملك الحوثي ووقعت اتفاقية في 21 يناير وتم الإتفاق مع الحوثيين مقابل ذلك أن يطلق سراح مدير مكتب الرئيس أحمد عوض بن مبارك المعتقل فور توقيع الإتفاق، وأن ينسحب الحوثيين من المناطق التي سيطروا عليها خلال الإشتباكات الأخيرة أهمها المواقع المطلة على منزل "رئيس الجمهورية" ومن دار الرئاسة والقصر الجمهوري الذي يسكن فيه رئيس الوزراء، ومن معسكر الصواريخ..

لم يلتزم الحوثيين بالإتفاق الأخير، فلم ينسحبوا من دار الرئاسة أو يطلقوا سراح "بن مبارك" حينها، وحسب مستشار الرئيس هادي، طلب الحوثيين تعيين العشرات من أنصارهم في مناصب قيادية وعسكرية أهمها تعيين نائباً للرئيس من الحوثيين. وضغط الحوثيين على الرئيس عبد ربه منصور هادي ورئيس الوزراء خالد بحاح مما دفعهما لتقديم إستقالاتهم، في 22 يناير، مبريين ذلك بعدم قدرتهم على مواصلة العمل في ظل الظروف التي فرضها الحوثيين، ورفض الحوثيين استقالة هادي، وأبقوه تحت الإقامة الجبرية، مما دفع ذلك لاعلان أربع محافظات جنوبية عدم تلقيها أوامر من صنعاء الأنقلابيين في صنعاء سيطر الحوثيين على مبنى البرلمان، ولم يعقد البرلمان جلسة لقبول الإستقالة أو رفضها حسب ما ينص عليه الدستور، وتدخل مندوب الأمم المتحدة في اليمن جمال بنعمر، لإجراء حوار سياسي ومفاوضات بين الحوثيين والأحزاب السياسية لمحاولة التوصل إلى حل توافقي. وبعد مفاوضات غير مثمرة، أعلن الحوثيون بيان أسموه بالـ"إعلان الدستوري" في 6 فبراير، وقاموا بإعلان حل البرلمان، وتمكين "اللجنة الثورية" بقيادة محمد علي الحوثي لقيادة البلاد.



</doc>
<doc id="2482557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482557" title="اللجنة الثورية (اليمن)">
اللجنة الثورية (اليمن)

اللجنة الثورية أو المجلس الثوري أو اللجان الثورية، هي هيئة تشكلت من قبل أنصار الله(الحوثيين)، في 6 فبراير 2015 عبر بيان الإعلان الدستوري الذي بث في الفضائية اليمنية، بعد سيطرة الجماعة على صنعاء وغيرها من محافظات اليمن، وفشل محادثات الخميس بين الحوثيين والتكتلات السياسية الذي كانت تنوي تشكيل حكومة بديلة لهادي وحكومتة، أعطت اللجنة صلاحيات لنفسها لإدارة البلاد، وقالت أنها بصدد تشكيل مجلس وطني مكون من 551 عضواً خلفاً للبرلمان ، والذي بدورة سوف يعيين مجلس رئاسي مكون من خمسة أعضاء، لحكم البلاد لمدة عامين.، ولا يعرف بوضوح من هم أعضاء اللجنة أو آلية تشكيلها، ويترأسها محمد علي الحوثي، إبن عم زعيم الجماعة عبد الملك الحوثي.

رفض عدد من الأحزاب شرعية اللجنة، بما في ذلك حزب التجمع اليمني للإصلاح والحراك الجنوبي وجناح الرئيس هادي في حزب المؤتمر الشعبي العام، وأيد حزب الحق إعلان اللجنة، فيما رفض حزب المؤتمر جناح صالح إقالة البرلمان.


</doc>
<doc id="2482559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482559" title="محمد عبد المطلب (توضيح)">
محمد عبد المطلب (توضيح)

محمد عبد المطلب قد يكون:


</doc>
<doc id="2482569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482569" title="نهائي كأس ولي العهد السعودي 2014">
نهائي كأس ولي العهد السعودي 2014

نهائي كأس ولي العهد السعودي 2014 هي مبارة تحديد الفائز بكأس ولي العهد السعودي. اقيمت المباراة في ملعب الملك فهد الدولي بمدينة الرياض بتاريخ 1 فبراير 2014 وقد فاز بالمبارة نادي النصر بنتيجة هدفين مقابل هدف.


</doc>
<doc id="2482570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482570" title="نهائي كأس ولي العهد السعودي 2013">
نهائي كأس ولي العهد السعودي 2013

نهائي كأس ولي العهد السعودي 2013 هي مبارة تحديد الفائز بكأس ولي العهد السعودي. اقيمت المباراة في ملعب الملك فهد الدولي بمدينة الرياض بتاريخ 22 فبراير 2013 وقد فاز بالمبارة نادي الهلال بالمبارة بضربات الترجيح.


</doc>
<doc id="2482571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482571" title="نهائي كأس ولي العهد السعودي 2012">
نهائي كأس ولي العهد السعودي 2012

نهائي كأس ولي العهد السعودي 2012 هي مبارة تحديد الفائز بكأس ولي العهد السعودي. اقيمت المباراة في ملعب الملك فهد الدولي بمدينة الرياض بتاريخ فبراير 2012 وقد فاز بالمبارة نادي الهلال بنتيجة هدفين مقابل هدف.


</doc>
<doc id="2482572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482572" title="نهائي كأس ولي العهد السعودي 2010">
نهائي كأس ولي العهد السعودي 2010

نهائي كأس ولي العهد السعودي 2010 هي مبارة تحديد الفائز بكأس ولي العهد السعودي. اقيمت المباراة في ملعب الملك فهد الدولي بمدينة الرياض بتاريخ 19 فبراير 2010 وقد فاز بالمبارة نادي الهلال بنتيجة هدفين مقابل هدف.


</doc>
<doc id="2482573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482573" title="نهائي كأس ولي العهد السعودي 2009">
نهائي كأس ولي العهد السعودي 2009

نهائي كأس ولي العهد السعودي 2009 هي مبارة تحديد الفائز بكأس ولي العهد السعودي. اقيمت المباراة في ملعب الملك فهد الدولي بمدينة الرياض بتاريخ 27 فبراير 2009 وقد فاز بالمبارة نادي الهلال بنتيجة هدف مقابل لاشي.


</doc>
<doc id="2482574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482574" title="نهائي كأس ولي العهد السعودي 2008">
نهائي كأس ولي العهد السعودي 2008

نهائي كأس ولي العهد السعودي 2008 هي مبارة تحديد الفائز بكأس ولي العهد السعودي. اقيمت المباراة في ملعب الملك فهد الدولي بمدينة الرياض بتاريخ 7 مارس 2008 وقد فاز بالمبارة نادي الهلال بنتيجة هدفين مقابل لاشي.


</doc>
<doc id="2482576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482576" title="عبد الله عيضة الرزامي">
عبد الله عيضة الرزامي

عبد الله عيضة الرزامي هو قائد عسكري في جماعة الحوثيون التي خاضت حرب نزاع صعدة مع الحكومة اليمنية. سلم الرزامي نفسه مرتين السلطات الحكومية، ولكن لم يتم اعتقاله أو سجنه، الأولى بعد عشرة أيام من وفاة حسين الحوثي في سبتمبر 2004، ومرة أخرى في 23 يونيو 2005، عندما سلم نفسه إلى الشرطة في صنعاء بعد مفاوضات جرت مع السلطات القبلية.


</doc>
<doc id="2482597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482597" title="تربة (حائل)">
تربة (حائل)

تربة: مركز في منطقة حائل في شمال سعودية، وتقع في شمال شرقي مدينة حائل. بلغ في 2010م سكانها 4616 مواطن و518 مقيم أجنبي.

تقع مدينة تربة على على دائرة عرض 28 درجة و 17 دقيقة شمالا وخط طول 42درجة و 55 دقيقة شرقاً، في سهل منخفض نسبياً يتكون من سطح رملي ثابت وحصى، وتحيط بها الكثبان الرملية من جميع الإتجاهات. وتبعد عن مدينة حائل حوالي 190 كم شمال شرقاً, و 90 كم شمال شرق مدينة بقعاء. 
‏ويسكنها الكثير من قبائل شمر واكثر سكنها من قبيله (السلمان) من الزميل من شمر


</doc>
<doc id="2482600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482600" title="راجكومار راو">
راجكومار راو

راجكومار راو (ولد في 31 أغسطس 1984) هو ممثل هندي عُرِفَ بأعماله في السينما الهندية، بوليوود. بدأ مشواره الفني في بوليوود بفيلم حب جنس وخيانة. رُشح لجائزة فيلمفار فئة أفضل ممثل في دور ثانوي لأدائه الرائع في فلم كاي بو شي . فاز راو عام 2013 بجائزتيْ الفيلم الوطني لأفضل ممثل وفيلمفار فئة أفضل ممثل عن أدائه دور المحامي شاهِد عزمي في فيلم السيرة الذاتية شاهِد.

ولد راجكومار راو في 31 أغسطس 1984 بـغورغاون، هاريانا، الهند. اكتسب راو مهارة التمثيل من خلال خشبة المسرح عندما كان في صفه العاشر. أنهى دراسته بـغورغاون وتخرج في الفنون من جامعة دلهي. كان يمارس المسرح بشكل متزامن في مستودع كشيتيج ومركز شْري رام بدلهي. في 2008, تخرج راجكومار من المعهد الهندي للفلم والتلفزيون في بونه, لينتقل بعد ذلك إلى مومباي.

بعد التخرج من المعهد الهندي للفلم والتلفزيون, ظل راو طيلة العام التالي يتوافد باستمرار على الأُستديوهات لمقابلة مدراء اختيار الممثلين (الكاستينغ). في 2010, صنع أول ظهور له في بوليوود بفيلم حب جنس وخيانة, بعدما اتستجاب لإعلان يذكر أن ديبكار بانرجي يبحث عن ممثل واعد.
وقع راو فيلمه التالي راجني إمْ إمْ إسْ حيث لعب فيه دور سلبي. نجح كلا الفلمان حب جنس وخيانة وراجني إمْ إمْ إسْ وأداء راجكومار لقي استحسان وإشادة. بعد ذلك ظهر راو في فيلم شيطان للمخرج بيجوي نامبيار. "راجا سين" من موقع "ريدِف", بينما ينتقد الفيلم, يصف أداء راو بالرهيب.
في 2012, أدى أدوار ثانوية هامة في أفلام كـ عصابات واسيبور الجزء الثاني وشيتاغون وتالاش. أنوراغ كاشياب اختار راو ليمثل في عصابات واسيبور بعدما شاهد أداءه في فلم حب جنس وخيانة. من أجل دور "شامشاد علام", زار واسيبور ليؤدي دوره على أكمل وجه. ومع ذلك, مدة ظهوره في السيناريو النهائي للفيلم اُعتبرت قصيرة. راو الذي تحمس للعمل رفقة أنوراغ كاشياب, مثل في الفيلم على كل حال. في الفيلم الذي حظي بإشادة النقاد شيتاغون, جسد دور محارب من أجل الحرية, "لوكيناث بال". في فيلم تالاش, لعب دور الشرطي المساعد لعامر خان. راجيف ماسَند من "سّي إن إن أي بي إن" أشاد بروعة أدائه.

في 2013, لعب راو دور "غوفيند" في فلم كاي بو شي من إخراج أبهيشيك كابور. تلقى الفيلم ردود فعل جيدة من النقاد ونجاحًا تجاريا في شباك التذاكر.في نفس السنة, أدى راو دور البطولة في فيلم السيرة الذاتية شاهِد, كان الفيلم قائما على حياة المحامي والناشط الحقوقي "شاهد عزمي". لقي الفيلم استحساناً كبيراً من طرف النقاد مشيدين بأداء راجكومار الرائع, ليُتَوْج بذلك بجائزة فيلمفار فئة أفضل ممثل. 
في 2014, ظهر راجكومار راو في فيلم كوين مع الممثلة كانغانا رنولت, حيث لعب دور "فيجاي", الشاب الذي ألغى زواجه بخطيبته. تلقى الفيلم ردود فعل جيدة من النقاد ومن الجمهور في شباك التذاكر.
في أبريل 2014, أكمل راو فيلم الدراما سيتي لايت من إخراج هنسال ميهتا وكذلك فيلم الرومانسية دولي كي دولي رفقة الممثلة سونام كابور. وقد وقع على عمل الفيلم الرومانسي هماري أدهوري كهاني جنبا إلى جنب مع الممثلين عمران هاشمي وفيديا بالان.



</doc>
<doc id="2482608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482608" title="نينا بروش">
نينا بروش

نينا بروش و ) وهي ممثلة وعارضة أزياء إسرائيلية ولدت في يوم 12 نوفمبر 1975 في بلدة رامات إيشاي في إسرائيل، ظهرت صورها في مجلة ذا فيس ومثلت مع فنسنت غايو في فلم Hollywood Salome.


</doc>
<doc id="2482639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482639" title="المعتقلين اليمنيين في جوانتانامو">
المعتقلين اليمنيين في جوانتانامو

تعتقل الولايات المتحدة 112 معتقل يمني في جوانتانامو. بحلول يناير 2008 أصبح المعتقلون اليمنيين في معتقل جوانتانامو أكثر المعتقلين من بين دول العالم.
في 12 مارس 2008 أصدر مارك فالكوف من مركز الحقوق الدستورية نداء لإعادة المعتقلين اليمنيين، وقدم تقارير بأن 95 من اليمنيين لا يزالون رهن الاحتجاز، وأنهم يشكلوا الآن أكثر من ثلث المحتجزين.
كتب فالكوف أن التأخير في الإفراج عنه ويرجع ذلك إلى فشل الولايات المتحدة والحكومات اليمنية للتوصل إلى اتفاق بشأن الترتيبات الأمنية للمعتقلين، بعد عودتهم إلى وطنهم. على النقيض من ذلك، كانت الولايات المتحدة قد أرسلت في 2006 و2007 ما يقرب 133 من معتقل سعودي إلى بلدهم.

زار وفد من المسؤولين اليمنيين في جوانتانامو بعد فترة وجيزة من افتتاحه في يناير 2002.


</doc>
<doc id="2482640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482640" title="نهائي كأس ولي العهد السعودي 2007">
نهائي كأس ولي العهد السعودي 2007

نهائي كأس ولي العهد السعودي 2007 هي مبارة تحديد الفائز بكأس ولي العهد السعودي. اقيمت المباراة في ملعب استاد الأمير عبد الله الفيصل بمدينة جدة بتاريخ 27 أبريل 2007 وقد فاز بالمبارة نادي الاهلي بنتيجة هدفين مقابل هدف.


</doc>
<doc id="2482642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482642" title="نهائي كأس ولي العهد السعودي 2006">
نهائي كأس ولي العهد السعودي 2006

نهائي كأس ولي العهد السعودي 2006 هي مبارة تحديد الفائز بكأس ولي العهد السعودي. اقيمت المباراة في ملعب ملعب الملك فهد الدولي بمدينة الرياض بتاريخ 7 أبريل 2006 وقد فاز بالمبارة نادي الهلال بنتيجة هدف مقابل لاشي.


</doc>
<doc id="2482646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482646" title="نهائي كأس ولي العهد السعودي 2005">
نهائي كأس ولي العهد السعودي 2005

نهائي كأس ولي العهد السعودي 2005 هي مبارة تحديد الفائز بكأس ولي العهد السعودي. اقيمت المباراة في ملعب ملعب الملك فهد الدولي بمدينة الرياض بتاريخ 13 مايو 2005 وقد فاز بالمبارة نادي الهلال بنتيجة هدفين مقابل هدف.


</doc>
<doc id="2482649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482649" title="نهائي كأس ولي العهد السعودي 2004">
نهائي كأس ولي العهد السعودي 2004

نهائي كأس ولي العهد السعودي 2004 هي مبارة تحديد الفائز بكأس ولي العهد السعودي. اقيمت المباراة في ملعب ملعب الملك فهد الدولي بمدينة الرياض بتاريخ 26 مارس 2004 وقد فاز بالمبارة نادي الاتحاد بنتيجة هدف مقابل لاشي.


</doc>
<doc id="2482662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482662" title="فص حوفي">
فص حوفي

الفص الحوفي هو منطقة من قشرة على شكل قوس في نصف الكرة المخية للدماغ الثدييات، وتتكون من أجزاء من الفص الجبهي والفص الجداري والفص الصدغي. هذا المصطلح ذو تعريف فضفاضز حسب بعض التعاريف يتضمن الفص الحوفي التلفيف المجاور للانتهائي، والتلفيف تحت الثفني التلفيف الحزامي والتلفيف المجاور للحصين والتلفيف المسنن الحصين والمرفد. في حين يتضمن الفص الحوفي حسب قائمة المصطلحات التشريحية التلم الحزامي والتلفيف الحزامي، وبرزخ التلفيف الحزامي والتلفيف الشريطي والتلفيف المجاور للحصين والتلم المجاور للحصين والتلفيف المسنن والتلم الخملي المسنن وخمل الحصين، والتلم الجانبي والتلم الأنفي ولايتمن الحصين نفسه.


</doc>
<doc id="2482663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482663" title="محمد علاء جامايكا">
محمد علاء جامايكا

ممثل و مخرج مصري، ولد في حلوان عام 1982، وبدأ العمل الفني في عام 2005 من خلال مسلسل (رمال)، لكن بدايته السينمائية جاءت من خلال مشاركته في بطولة فيلم (الشياطين: العودة) مع الفنان شريف منير، ثم توالت بطولاته السينمائية في أفلام : (واحد/صفر، تلك الأيام) كما توالت أعماله في التليفزيون في (الحارة، المواطن إكس، سر علني)
تاريخ الميلاد: 01 مايو 1982 حلوان، مصر
مصري الجنسية


</doc>
<doc id="2482672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482672" title="صمويل دو">
صمويل دو

سامويل كانيون دو وهو رئيس جمهورية ليبيريا ال21 من سنة 1980 إلى 1990 ولد في يوم 6 مايو 1951 في بلدة توزون في جنوب شرق ليبيريا وقد كان دو من شعب الكراهن، كان دو من القوميين الديمقراطيين وتولى الحكم في سنة 1980 بعد انقلاب عسكري خلع به الرئيس ويليام تولبرت وقتله.

فتح دو بعد توليه الحكم علاقاته مع الولايات المتحدة ودول أوروبا وفتح مرافئ بلده للسفن الكندية والصينية والأوروبية في سنة 1984 تم إنتخابه في انتخابات تثير الشك، في ديسمبر 1989 دخلت جماعات مسلحة من ساحل العاج إلى ليبيريا وعندها بدأت الحرب الأهلية الليبيرية الأولى، ظل دو يقاوم الجماعات المسلحة إلا أن أعمال الشغب إندلعت في عاصمته مونروفيا وقتل في يوم 9 سبتمبر 1990 وتلاه في الحكم تشارلز تايلور.


</doc>
<doc id="2482680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482680" title="أنوية">
أنوية



</doc>
<doc id="2482700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482700" title="محمد الصغير نقاش">
محمد الصغير نقاش

محمد الصغير نقاش (1918-2010) وزير الصحة 1962، وزير للمجاهدين والشؤون الاجتماعية 1964-1965،

ولد محمد الصغير نقاش 26 أفريل 1918 بأولاد ميمون، بتلمسان زاول دراسته الطبية بمدينة تولوز باشر مهمته كطبيب بعد تخرجه سنة 1949 بوهران، انخرط في صفوف حزب الشعب الجزائري، ثم حركة انتصار الحريات الديمقراطية إلى غاية إندلاع ثورة التحرير الجزائرية التي التحق بها مبكرا، حيث كلف بالجهة الشرقية بمهمة تمويل الجبهة بالمعدات وكذا تجهيز مراكز العلاج، أصبح مديرا للشؤون الصحية في مركز قيادة الأركان بعد تأسيسها وبرتبة نقيب.

بعد الاستقلال عُين محمد الصغير نقاش وزيراً للصحة في أول حكومة للجزائر المستقلة، وذلك في 27 سبتمبر 1962، لينتخب كنائب بوهران قبل تكليفه بالشؤون الاجتماعية سنة من بعد أي في 18 سبتمبر 1963. وهو من المقربين للرئيس أحمد بن بلة وأحد رجاله الأوفياء. كلف بإدارة وزارة المجاهدين والشؤون الاجتماعية و الصحة في أول تعديل للحكومة شهر ديسمبر 1964، وهو من بين الوزراء القلائل الذين عارضوا و بشدة إنقلاب 19 جوان 1965 وكلفه ذلك الموقف السجن إلى غاية 1968، ليوضع تحت الإقامة الجبرية بالجنوب الجزائري إلى سنة 1971. بعد الإفراج عن الرئيس بن بلة، راهن محمد الصغير نقاش على إمكانية عودة بن بلة إلى النشاط السياسي وكذا وصوله إلى السلطة، وبقي الرجل وفيا لرئيسه، إلى سنة 1982 أين ظهر الإختلاف في وجهات النظر بين الرجلين، بعدما قرر بن بلة الإستقرار بأوروبا. بعد السماح بالتعددية الحزبية و حصول الحركة من أجل الديموقراطية في الجزائر على الإعتماد في 1990 عاد محمد الصغير نقاش لنشاطه السياسي. لينسحب وبصفة نهائية من الحياة السياسية بعد إلغاء الإنتخابات التشريعية في 12 يناير 1992..

توفي محمد الصغير نقاش يوم 29 مايو 2010 عن عمر يناهز 92 سنة بعيادة النقاش بإيسطو بوهران ودفن في اليوم الموالي بمقبرة عين البيضاء بوهران.


</doc>
<doc id="2482715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482715" title="مدينة ونينبورج">
مدينة ونينبورج

ونينبورج مدينة ساحلية كندية تقع على الشاطئ الشرقي لكندا على شبه جزيرة فيرهافن ضمن مقاطعة نوفا سكوشا، تبعد المدينة 90كلم جنوب غرب هاليفاكس.
تأسست المدينة عام 1753 في محاولة بريطانية لتوطين البروتستانت في نوفا سكوشا ولترحيل شعب الميغماك (وهم من السكان الأصليين) و الاكاديين (وهم من المهاجريين الفرنسيين ) وكلا الشعبيين يعتنقون المذهب الكاثوليكي.شكل المستوطنون البروتستانت تهديداً دائماً لشعب الميغماك في موطنهم التقليدية.تعرضت مدينة لوينبيرغ لتسع غارات من قبل "كونفدرالية وابو ناكي" (وهم تحالف قبائل من السكان المحليين) خلال السنوات الأولى للاستيطان.

صُنفت مدينة ونينبورج على لائحة التراث العالمي عام 1995 . وتعتبر المدينة أفضل مثال على المستعمرات الاستيطانية البريطانية كما تعتبر المدينة من المواقع التأريخية الكندية.


</doc>
<doc id="2482724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482724" title="عنتاب لكرة السلة">
عنتاب لكرة السلة

عنتاب لكرة السلة هو فريق كرة سلة تركي تأسس في 2007 يقع في عنتاب، تركيا. يلعب في الدوري التركي لكرة السلة.


</doc>
<doc id="2482726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482726" title="نادي طوفاس الرياضي">
نادي طوفاس الرياضي

نادي طوفاس الرياضي هو فريق كرة سلة تركي تأسس في 1974 يقع في بورصا، تركيا. يلعب في الدوري التركي لكرة السلة.


</doc>
<doc id="2482735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482735" title="توركو كونياسبور">
توركو كونياسبور

توركو كونياسبور هو فريق كرة سلة تركي تأسس في 1987 يقع في قونية، تركيا. يلعب في الدوري التركي لكرة السلة.


</doc>
<doc id="2482737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482737" title="طرابزون سبور لكرة السلة">
طرابزون سبور لكرة السلة

طرابزون سبور هو فريق كرة سلة تركي تأسس في 2008 يقع في طرابزون، تركيا. يلعب في الدوري التركي لكرة السلة.


</doc>
<doc id="2482738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482738" title="تورك تيليكوم">
تورك تيليكوم

تورك تيليكوم هو فريق كرة سلة تركي تأسس في 1991 يقع في أنقرة، تركيا. يلعب في الدوري التركي لكرة السلة.


</doc>
<doc id="2482739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482739" title="أوشاك سبورتيف">
أوشاك سبورتيف

أوشاك سبورتيف هو فريق كرة سلة تركي تأسس في 2006. يلعب في الدوري التركي لكرة السلة.


</doc>
<doc id="2482741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482741" title="أوفارينسي لكرة السلة">
أوفارينسي لكرة السلة

أوفارينسي لكرة السلة هو فريق كرة سلة برتغالي تأسس في 1970. يلعب في الدوري البرتغالي لكرة السلة.


</doc>
<doc id="2482743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482743" title="بالينينسيس لكرة السلة">
بالينينسيس لكرة السلة

بالينينسيس لكرة السلة هو فريق كرة سلة برتغالي تأسس في يقع في لشبونة، البرتغال.


</doc>
<doc id="2482745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482745" title="باريرينسي لكرة السلة">
باريرينسي لكرة السلة

باريرينسي لكرة السلة هو فريق كرة سلة برتغالي تأسس في 1911. يلعب في الدوري البرتغالي لكرة السلة.


</doc>
<doc id="2482748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482748" title="كويلوز لكرة السلة">
كويلوز لكرة السلة

كويلوز لكرة السلة هو فريق كرة سلة برتغالي. يلعب في الدوري البرتغالي لكرة السلة.


</doc>
<doc id="2482750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482750" title="بينارول دي مار ديل بلاتا">
بينارول دي مار ديل بلاتا

بينارول دي مار ديل بلاتا هو فريق كرة سلة أرجنتيني تأسس في يقع في بوينس آيرس، الأرجنتين.


</doc>
<doc id="2482752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482752" title="كويلمس دي مار ديل بلاتا">
كويلمس دي مار ديل بلاتا

كويلمس دي مار ديل بلاتا هو فريق كرة سلة تأسس في يقع في الأرجنتين. يلعب في دوري كرة السلة الوطني الأرجنتيني.


</doc>
<doc id="2482754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482754" title="أوبراس سانيتارياس">
أوبراس سانيتارياس

أوبراس سانيتارياس هو فريق كرة سلة أرجنتيني تأسس في يقع في بوينس آيرس، الأرجنتين. يلعب في دوري كرة السلة الوطني الأرجنتيني.


</doc>
<doc id="2482756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482756" title="سان مارتن دي كوريينتس">
سان مارتن دي كوريينتس

سان مارتن دي كوريينتس هو فريق كرة سلة أرجنتيني تأسس في يقع في كوريينتس، الأرجنتين. يلعب في دوري كرة السلة الوطني الأرجنتيني.


</doc>
<doc id="2482758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482758" title="جيمناسيا إيسغريما دي كومودورو ريفادافيا">
جيمناسيا إيسغريما دي كومودورو ريفادافيا

جيمناسيا إيسغريما دي كومودورو ريفادافيا هو فريق كرة سلة أرجنتيني تأسس في يقع في كومودورو ريفادافيا، تشوبوت، الأرجنتين. يلعب في دوري كرة السلة الوطني الأرجنتيني.


</doc>
<doc id="2482763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482763" title="اتلتيكو باوليستانو (كرة سلة)">
اتلتيكو باوليستانو (كرة سلة)

اتلتيكو باوليستانو هو فريق كرة سلة برازيلي تأسس في . يلعب في الدوري البرازيلي لكرة السلة.


</doc>
<doc id="2482764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482764" title="فرانكا لكرة السلة">
فرانكا لكرة السلة

فرانكا لكرة السلة هو فريق كرة سلة برازيلي تأسس في سبتمبر 4, 1953. يلعب في الدوري البرازيلي لكرة السلة.


</doc>
<doc id="2482766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482766" title="بينهيروس لكرة السلة">
بينهيروس لكرة السلة

بينهيروس لكرة السلة هو فريق كرة سلة برازيلي تأسس في 1899. يلعب في الدوري البرازيلي لكرة السلة، دوري الأمريكتين لكرة السلة.


</doc>
<doc id="2482767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482767" title="نادي بالميراس (كرة سلة)">
نادي بالميراس (كرة سلة)

نادي بالميراس هو فريق كرة سلة برازيلي تأسس في . يلعب في الدوري البرازيلي لكرة السلة.


</doc>
<doc id="2482770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482770" title="ينسي كراسنويارسك (كرة سلة)">
ينسي كراسنويارسك (كرة سلة)

ينسي كراسنويارسك هو فريق كرة سلة روسي تأسس في 1993 يقع في كراسنويارسك، روسيا. يلعب في دوري إتحاد في تي بي.


</doc>
<doc id="2482771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482771" title="لوكوموتيف كوبان">
لوكوموتيف كوبان

لوكوموتيف كوبان هو فريق كرة سلة روسي تأسس في 1946 يقع في كراسنودار، روسيا. يلعب في دوري إتحاد في تي بي.


</doc>
<doc id="2482773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482773" title="نيجني نوفغورود (كرة سلة)">
نيجني نوفغورود (كرة سلة)

نيجني نوفغورود هو فريق كرة سلة روسي تأسس في 2000 يقع في نيجني نوفغورود، روسيا. يلعب في دوري إتحاد في تي بي، الدوري الأوروبي لكرة السلة.


</doc>
<doc id="2482774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482774" title="زينيت سانت بطرسبرغ (كرة سلة)">
زينيت سانت بطرسبرغ (كرة سلة)

زينيت سانت بطرسبرغ هو فريق كرة سلة روسي تأسس في 2003 يقع في سانت بطرسبرغ، روسيا. يلعب في دوري إتحاد في تي بي.


</doc>
<doc id="2482775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482775" title="خيمكي (كرة سلة)">
خيمكي (كرة سلة)

خيمكي هو فريق كرة سلة روسي تأسس في 1997 يقع في خيمكي، محافظة موسكو، روسيا. يلعب في دوري إتحاد في تي بي.


</doc>
<doc id="2482777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482777" title="كرانسي أوكتيابر (كرة سلة)">
كرانسي أوكتيابر (كرة سلة)

كرانسي أوكتيابر هو فريق كرة سلة روسي تأسس في 2012 يقع في فولغوغراد، روسيا. يلعب في دوري إتحاد في تي بي.


</doc>
<doc id="2482778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482778" title="زنبق البحر">
زنبق البحر

زنبق البحر (بالإنجليزية: Crinoid) ينتمي إلى قنفذ البحر ونجوم البحر . يوجد منها نحو 620 نوع تقسم إلى إثنين إلى خمس رتب ، ولا يزال التقسيم غير كاملا. من زنبق البحر يوجد نحو 25 نوع له ساق ، ومعظمهم يعيش على أعماق تصل إلى نحو 6000 متر ، يبلغ ساقها نصف متر ؛ وبذلك فهي أقصر كثيرا عن زنابق البحر التي كانت تعيش في الماضي واندثرت .

كما يوجد نوع من "النجمة الشعرية " من نوع Isocrinida ليست لاطئة - أي لا تثبت على أرضية - وهي تعيش بأعداد كثيرة .

زنبق البحر من اقدم الأحياء على الأرض ، وهو يوجد منذ عصر أردوفيسي من نحو 485 مليون سنة .

يعد زنبق البحر من مملكة الحيوان . أغلب أنواعه لها ساق يمسك بأرضية البحر وتحمل من اعلى جسما رقيقا قمعيا الشكل يحميها. وتخرج من حافة الجسم القمعي خمسة أذرع متناظرة . وتخرج من كل ذراع أذرعة أخرى بين 10 إلى 20 ذراعا مشكلة التاج . بواسطة الأذرعة
الريشية الشكل يتم استخلاص وترشيح البلانكتون العائم في الماء ويعطى للفم .

يتغذى زنبق البحر وكذلك "النجوم الشعرية" بالتقاط حبيبات غذائية بواسطة أذرعتها ذات الشعيرات ريشية من الماء المار عليها وتقوم بترشيحها .

ظهرت زنبق البحر منذ العصر الأردوفيسي منذ نحو 485 مليون سنة وتعيش حاليا في أعماق البحار جنوب خط الاستواء وتعتبر "أحفورات حية" .

وأثناء الثلاثي الأوسط ظهرت زنبق البحر في البحار الضحلة في وسط أوروبا (الحوض الجيرماني) ونتشر بكثرة حتى انه تحجر وكوّن أحفورات .

كما توجد إلى جانب زنابق البحر الثابتة في الأرض أنواع تعيش حرة في المياه . وخلال العصر الجوراسي "الأسود " 
Lias حيث تأثرت الحياة تأثرا سلبيا بسبب قلة الأكسجين مثلا ، فلم تستطع البقاء إلا زنابق البحر الحرة في الأعماق العميقة . وعاشت أما منفردة أو في مستعمرات ومجموعات .

وعاشت مجموعة أخرى Scyphocriniten في العصر السيلوري والديفوني المبكر (أي قبل نحو 400 مليون سنة) وانتشرت. من أجمل ما تم العثور عليه من نوع Scyphocrinites elegans وجدت في المغرب . وكان منها القمعي الشكل ومنها أيضا مكوّرا الشكل يبلغ قطر كرتها 10 سنتيمتر أو أكثر ، وكانت أصلا مملوءة بغازات ، بحيث كانت تعوم كعوامة ويتدلى ساقها وقمعها في الماء .

يعد الزنبق البحري ذو العوامة المغربي من أعجب تطورات زنبق البحر . وكيفية نشأة الكرات العائمة من جذور صغيرة ، هذا هو مجال لبحث العلماء .



</doc>
<doc id="2482781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482781" title="أيوشمان كورانا">
أيوشمان كورانا

أيوشمان كورانا، ، ، (مواليد 14 سبتمبر، 1984 في شانديغار، الهند)، مغني ومُذيع إذاعة وممثل مسرح وتلفزيون وأفلام ومقدم برامج هندي.

وُلِد أيوشمان ونشأ في شانديغار بولاية البنجاب، درس في المدرسة الثانوية سانت جون وتخرج من كلية DAV تخصص الأدب الإنجليزي ثُمّ أخذ شهادة الماجستير في الإعلام من كلية دراسات الاتصالات بجامعة البنجاب، عندما كان يعيش في شانديغار كان عضواً في الفِرق المسرحية النشطة لمدة خمس سنوات وفاز عن نشاطاته المسرحية بالعديد من الجوائز في المهرجانات الوطنيّة. بعد تخرجه دخل عالم الموسيقى إضافةً إلى ذلك بدأ يعمل كمذيع في الراديو، وفي عمله هذا حاز على عدة جوائز منها جائزة الشباب الناجحون من "Bharat Nirman Awards" عام 2007. بعد عمله في الراديو انتقل للعمل ضمن طاقم قناة أم تي في الهنديّة، ثُمّ أصبح مقدم برامج تلفزيونية حيثُ قدم العديد من برامج الواقع وبرامج البحث عن المواهب منها برنامج "انديا قوت تالنت" وهو النسخة الهندية من برنامج أمريكا غوت تالنت حيثُ قدم الموسمان الأولان من البرنامج، وبدلاً من أن يُقدم الموسم الثالث للبرنامج انسحب أيوشمان منه وبدأ عام 2011 بتقديم البرنامج الواقعي الراقص "جاست دانس (Just Dance)" الذي تتكون لجنة حكامه من الممثل هريثيك روشان والمخرجة فرح خان إضافة إلى مصممة الرقصات فيبهافي ميرتشانت.

في عام 2012 أخذ دور البطولة في أوَّل في له وهُوّ الفيلم الكوميدي الرومانسي "فيكي دونر (Vicky Donor)" الذي يتطرق لموضوع التبرع بالحيوانات المنوية في الهند، كان الفيلم من إنتاج الممثل جون أبراهام حيثُ كانت المرة الأولى له، وشاركه البطولة الممثلة يامي جوتام، أدى أيوشمان دور فيكي أرورا وهو شاب ذو مظهر حسن من البنجاب كما أنه الابن الوحيد لأرملة غير ذات مصدر دخل، والتي تدير تجارة لأدوات التجميل من منزلها، يُقابل فيكي دكتور تخصيب شهير يدعى فالديف شادها وهو يدير عيادة تخصيب وبنك للحيوانات المنوية، بعد مقابلته لفيكي يعتقد الطبيب إن هذا الفتى قد يكون المتبرّع الذي يبحث عنه منذ فترة طويلة. منذ هذه اللحظة، تنحصر حياة الطبيب في محاولة اقناع فيكي أن يصبح المتبرّع المطلوب، حتى يستسلم فيكي أخيراً. تتقاطع هذه القصة مع عثور فيكي على أشيمي روي، فتاة جميلة بنغالية، تعمل في بنك، لكن الأمور بينهما تتعقد حين تكتشف أشيمي ماضي فيكي كمتبرّع بالحيوانات المنوية.

على الرغم من ميزانية الفيلم القليلة عندما أُطلِق نجح نجاحاً كبيراً في شباك التذاكر ولقي الاستحسان لدى النقاد، وحاز أيوشمان خورانا على مُراجعات إيجابية عن أداءه في الفيلم. بالنسبة لأغاني الفيلم فقد غنى ولحن أيوشمان خورانا بعضها بنفسه فكان هذا الفيلم ضربة قوية له كمغني وممثل، ترشح وفاز أيوشمان عن هذا الفيلم بالكثير من الجوائز، ومن ضمن الجوائز التي فاز بها عن هذا الفيلم جائزة فيلم لأفضل ظهور لأول مرة ذكر وجائزة فيلم فير لأفضل مغني عن أُغنية "باني دا رانغ".

رغم نجاح أيوشمان في بوليوود إلا أنّه لم يترك التلفزيون أبداً، في عام 2013 أُطِلق فيلم أيوشمان الثاني وهو فيلم "ناوتانكي سالا (Nautanki Saala)" وقد شاركه البطولة الممثل كونال روي كابور أخ الممثل أديتيا روي كابور والممثلة الجديدة بوجا سالفي وإيفلين شارما، نجح الفيلم لدى النقاد وأشاد به الناقد السينمائي المعروف تاران أدارش، كان نجاح الفيلم جيداً إذ كسب ثلاثة ملايين و300 ألف دولار أمريكي.

في عام 2014 أنتجت شركة ياش راج فيلم أول فيلم لها مع أيوشمان وهو فيلم "بيواكوفيان (Bewakoofiyaan)"، من إخراج نوبور أستانا، وشاركه البطولة سونام كابور وريشي كابور والد رانبير كابور، كما وشارك أيوشمان بغناء أغاني هذا الفيلم أيضًا، نجح الفيلم وكان للنقاد ردود أفعال مُتباينة.

في 30 يناير، 2015 أُطِلق فيلم "Hawaizaada" وهو من بطولة أيوشمان والممثل القدير ميثون شاكربورتي والممثلة بلافي شاردا وهو يحكي قصة حياة عالم هندي كان له الفضل في صنع الهند لأوَّل طائرة بدون طيار.

أيوشمان متزوج من صديقة طفولته وحبيبته أثناء المراهقة طاهرة كاشياب، ولديه منها طفلان، صبي وفتاة، وُلِد ابنه فيراجفير في 2 يناير، 2012، وابنته فاروشكا وُلِدت في 21 أبريل عام 2014.




</doc>
<doc id="2482782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482782" title="ليتوفوس رايتس">
ليتوفوس رايتس

ليتوفوس رايتس هو فريق كرة سلة ليتواني تأسس في 1964 يقع في فيلنيوس، ليتوانيا. يلعب في الدوري الليتواني لكرة السلة.


</doc>
<doc id="2482784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482784" title="شياولياي (كرة سلة)">
شياولياي (كرة سلة)

شياولياي هو فريق كرة سلة ليتواني تأسس في 1984. يلعب في دوري البلطيق لكرة السلة.


</doc>
<doc id="2482791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482791" title="أكيتا نورثرن هابينيتس">
أكيتا نورثرن هابينيتس

أكيتا نورثرن هابينيتس هو فريق كرة سلة ياباني تأسس في 2010 يقع في أكيتا. يلعب في دوري بي جاي.


</doc>
<doc id="2482794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482794" title="نييغاتا ألبيريكس">
نييغاتا ألبيريكس

نييغاتا ألبيريكس هو فريق كرة سلة ياباني تأسس في 1954 يقع في نييغاتا. يلعب في دوري بي جاي.


</doc>
<doc id="2482798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482798" title="سايتاما برونكوس">
سايتاما برونكوس

سايتاما برونكوس هو فريق كرة سلة ياباني تأسس في 1982 يقع في سايتاما. يلعب في دوري بي جاي.


</doc>
<doc id="2482801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482801" title="هاماماتسو هيجاشيميكاوا فينيكس">
هاماماتسو هيجاشيميكاوا فينيكس

هاماماتسو هيجاشيميكاوا فينيكس هو فريق كرة سلة ياباني تأسس في 1965 يقع في شيزوكا. يلعب في دوري بي جاي.


</doc>
<doc id="2482803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482803" title="أوساكا إفيسا">
أوساكا إفيسا

أوساكا إفيسا هو فريق كرة سلة ياباني تأسس في 2004. يقع في مدينة أوساكا.


</doc>
<doc id="2482804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482804" title="شيمانه سوسانو ماجيك">
شيمانه سوسانو ماجيك

شيمانه سوسانو ماجيك هو فريق كرة سلة ياباني تأسس في 2009. يقع في محافظة شيمانه.


</doc>
<doc id="2482807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482807" title="تاكاماتسو فايف أروس">
تاكاماتسو فايف أروس

تاكاماتسو فايف أروس هو فريق كرة سلة ياباني تأسس في 2006 يقع في كاغاوا. يلعب في دوري بي جاي.


</doc>
<doc id="2482808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482808" title="شيبا جيتز">
شيبا جيتز

شيبا جيتز هو فريق كرة سلة ياباني يقع في تشيبا.


</doc>
<doc id="2482811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482811" title="سول سامسونج ثندرز">
سول سامسونج ثندرز

سول سامسونج ثندرز هو فريق كرة سلة كوري جنوبي تأسس في 1978 يقع في سول، كوريا الجنوبية.


</doc>
<doc id="2482855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482855" title="ثريا البقصمي">
ثريا البقصمي

ولدت ثريا حسن البقصمي عام 1952 في مدينة الكويت.

لها نشاط لامع في سماء الفن التشكيلي الذي انطلقت به في الرحاب الفسيح، ناقلة صورة الكويت الفنية من خلال معارضها إلى بلدان العالم.

ترسم وتكتب وتنظم الشعر


تقول: "داثماً أحس أن الأدب والفن التشكيلي يرتبطان ببعضهما، ولا يتعارضان مع بعضهما .. خطان متوازيان لا يصطدمان."

‏- عملت صحفية في كل من جريدة القبس - الوطن و مجلة العربي.


تلقت تعليمها الثانوي في الكويت.


بدأت الكتابة في مرحلة مبكرة، حيث اقتحمت عالم الصحافة وعمرها 15 ‏سنة، ونشرت أول مقالة لها 1997 في مجلة (اسرتي).





</doc>
<doc id="2482899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482899" title="طافية">
طافية

العوامة البحرية أو الطافية أو الشمندورة جسم يطفو على سطح الماء ويستخدم في ملاحة السفن.

له أشكال كثيرة : كري الشكل أو أسطواني ومصنوع عادة من الصفيح أو البلاستيك مغلق و ممتليء بغاز يساعده على الطوف فيظهر فوق سطح الماء ؛ ومنه أنواع مصنوعة من الفلين . له أيضا استخدامات كثيرة مثل تعليم مجريات الملاحة بالقرب من المواني لإرشاد السفن ؛ ولهذا يكون ملونا بلون باهر مثل الأصفر أو البرتقالي ، ومنه ما يكون مضيئا فيعمل كفنار لإرشاد السفن ويكون مستقرا في مكانه في البحر حيث يكون مربوطا بسلسلة في قاع البحر. كما تستخدم سلاسل منه لتعليم الحدود بين الدول في البحر ، وكذلك لتعليم مناطق محمية طبيعية بحرية لمنع مرور السفن فيها.

قد يستخدم منها أنواع غير ثابتة وتتحرك مع المياه ؛ وهذه تستخدم في السفن تتركها إلى الماء في حالات طلب النجدة ؛ حيث ترسل تلك العاوامات إشارات للإنقاذ .

ابتكر حديثا نوع من العوامات الثابتة في البحر تحتوي على أجهزة إلكترونية حساسة ، تقوم بالتحذير في حالة وقوع تسونامي أو زلزال في قاع البحر . وقد وضع مؤخرا نظام عوامات للتحذير المبكر بالقرب من شواطيء إندونيسيا لتحذير الناس القريبين من الشاطيء في حالة حدوث تسونامي يهدد حياتهم .

تستخدم عمامات مخصوصة في الأبحاث البحرية حيث تحمل أجهزة لقياس الأحوال المائية وأحوال الطقس ، وغيرها من القياسات العلمية . وفي مشروع أرغو تقوم عدة آلاف من العوامات المدعمة بأليات في المحيطات . تغطس تلك الأليات على أعماق حتى 2000 متر ، وبعد طفوها ثانيا بعد عدة أيام تأتي بقياسات عن توزيع درجة الحرارة وكثافة ملوحة المياه ومحتوى المياه من مواد تكون هامة للبيئة : مثل كميات النترات و النتريت وكميات الأكسجين وتوزيع درجات الحرارة وغيرها . ترسل تلك العوامات الاستكشافية نتائجها إلى مراكز البحث الأرضية بواسطة الأقمار الصناعية.

يعد طوق النجاة واحد من العوامات ، كما تستخدم أنواع أخرى منه على السفن لإنقاذ المسافرين . كما توجد أيضا عوامات بسيطة من الكاوتشوك الأحمر أو البرتقالي في هيئة حلقة يلبس الطفل منها اثنين في ذراعيه بغرض تعليم السباحة للأطفال. تلك الحلقتين تنفخ بالفم .

تعلم سلاسل عوامات مثلما في نظام ألبانو حارات على سطح الماء في رياضة السباق . فهي تعلم حارات العوم في أحواض السباحة للسباحين أو في المياه لمختلف الرياضات المائية ، مثل رياضة التجديف.

في حمامات السباحة تستخدم عوامات بقطر نحو 6 سنتيمتر مثبتة على حبل بطول حمام السباحة فتكون كسلسلة تفصل بين الحارات المختلفة .

وبالنسبة لسباقات قوارب التجديف فتكون المسافات بين سلاسل العوامات نحو 10 متر حتى يتسنى للفريق الذي لا يستطيع مداومة السباق أن يلف عرضيا .

كما تستخدم سلاسل عوامات لتوجيه المراكب بالقرب من المواني ، أو تفصل بين أماكن القوارب والأماكن المخصصة للناس للعوم . تلك العوامات تكون مثبتة في العادة بأثقال على القاع ، ويمكن تشكيلها في أشكال مقوسة وغالبا ما تكون المسافات بين سلسلة وأخرى اكثر من 10 متر.



</doc>
<doc id="2482909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482909" title="القصور الرئاسية في تكريت">
القصور الرئاسية في تكريت

القصور الرئاسية في تكريت أو مجمع القصور الرئاسية هو مجموعة من القصور التي شيدها صدام حسين ابان فترة حكمه للعراق في مدينة تكريت وبعد سقوط نظامه تحولت إلى دوائر حكومية وبيوت مسؤولين حكوميين.

تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء" آية قرآنية حفرت ونقشت على المرمر والرخام عند بوابة مجمع القصور الرئاسية في تكريت، 175كم شمال بغداد، والتي يبلغ عددها 166 قصرا شيدها صدام حسين، على الساحل الأيمن لنهر دجلة، بعد حرب الخليج الثانية عام 1991، واستمر بناؤها خمس سنوات.

على الجانبين الشمالي والجنوبي وجزيرة وسطية في نهر دجلة بنى صدام حسين مجمع قصوره الرئاسية على أطراف تكريت مسقط رأسه، ليراها البعض انها شيدت كفردوس على الأرض، ويبدو انه لم يكن يتوقع مغادرتها يوما وتغدو قصوره إلـ 166 في تكريت وحدها ابنية حكومية وأمنية ومنازل مسؤولين آخرين.

مجمع قصور تكريت واحد من نحو عشرة مجمعات رئاسية في عموم العراق ، ويعد أكبر المجمعات بعد المجمع الرئاسي في بغداد، إذ يحوي مجمع تكريت أهم قصرين وهما قصر الفاروق الذي كان قد تعرض للقصف الأميركي خلال تحرير العراق وقصر ذو الفقار الذي تحول إلى بناية حكومية ".

ويغطي مجمع القصور الرئاسية الذي تتصدره هذه البوابة مساحة 2,5 ميل مربع من ارض تكريت، ويحتوي على 166 قصرا .

تحيط بالقصور بحيرات صناعية وجزر وحدائق غناء وطرق وممرات، فيما تجسد تصاميمها الهندسية مراحل متعددة من تاريخ الفن المعماري، وفيها تطعيمات زخرفية مغربية وأندلسية حُفرت ونُقشت على أحجار من أفضل أنواع الرخام في العالم.

تم قتل 1700 طالباً شيعياً من طلاب القاعدة الجوية في سبايكر في مجمع القصور الرئاسية وقد شاركت عشائر البو عجيل والبيجات والبو ناصر والعزاويين في عمليات القتل


</doc>
<doc id="2482928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482928" title="آلة شولز وغلايدن الكاتبة">
آلة شولز وغلايدن الكاتبة

آلة شولز و غلايدن الكاتبة هي أول الآلات الكاتبة الناجحة تجارياً. صٌمِّمت أساساً من قبل المخترع الأمريكي كروستوفر شولز، تم تطويرها بمساعدة زميله سامويل جورج سول و كارلوس غليدن. بدأ العمل في 1867، ولكن سول غادر الفريق بعد فترة وجيزة تاركاً مكانه لجيمس دينسمور الذي دعمهم مادياً وكان القوة الدافعة خلف تطور الآلة المستمر.
بعد عدة محاولات لتصنيع الآلة، تم الاستحواذ عليها من قبل E. Remington and Sons في بدايات 1873. رامينغتون الذي كان مصنع سلاح يتطلع لأن يوسع نطاق انتاجه، حسَّن الآلة قبل أن يعرضها في السوق يوم 1 يوليو 1874.


</doc>
<doc id="2482997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482997" title="نظام ألبانو">
نظام ألبانو

نظام ألبانو (بالإنجليزية: Albano System )هو سلسلة من عوامات تستخدم في رياضة التجديف و رياضة الكانو وفي سباق القوارب الشراعية .

في سباق القوارب الشراعية تكون مرحلة السباق كلها معلمة بنظام ألبانو للعوامات وتعمل على فصل حارات السباق. وتكون العوامات عادة موزعة في السلسة على مسافات 10 أمتار .

وقد سمي هذا النظام طبقا لبحيرة ألبانو في إيطاليا (لاغو ألبانو) حيث أجريت فيه السباقات الأولمبية لرياضتي التجديف والكانو-كاياك. 
في عام 1960 . وقد استخدم نظام ألبانو بعد ذلك في سباق القوارب الشراعية (ريغاتا) حيث اعتمده الاتحاد الدولي للسباق البحري 
FISA في جلسته المنعقدة في ماسون في عام 1959 . ومنذ عام 1960 يطبق نظام ألبانو في جميع سباقات القوارب الشراعية لتحديد حارةالسباق . ولتحديد حارات السباق التي تتم متوازية ؛ 6 حارات في سباقات التجديف ، و9 حارات لسباق الكانو-كاياك Kanu .



</doc>
<doc id="2483014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2483014" title="مايك ماتارازو">
مايك ماتارازو

مايكل ريتشارد ماتارازو (ولد في 8 نوفمبر 1966) لاعب كمال أجسام محترف في الاتحاد الدولي لكمال الأجسام واللياقة البدنية (IFBB).

مايك من بوسطن في ولاية ماساشوستس الأمريكية، انتقل إلى فينيس في ولاية كاليفورنيا، ليمارس رياضته المفضلة (بناء الأجسام) بشكل أفضل، فاز ببطولة نادي جولدز جيم في ماساشوستس.

اشترك عدة مرات في مستر أولمبيا، وكان أفضل مركز له فيها هو المركز الثامن سنة 1998.

عرف بضخامة عضلات ذراعيه، وبضخامة عضلات السمانة.

ظهر كمحترف لآخر مرة في بطولة مستر أولمبيا لسنة 2001، واحتل المركز الحادي والعشرين.

في الثامن من ديسمبر 2004 اضطر للتقاعد بعد خضوعه لعملية القلب المفتوح، واستقر بعدها في موديستو بكاليفورنيا.

عمل في أواخر حياته كمحصل كفالات في وكالة إيه جيه لسندات الكفالة، واضطر لترك العمل بعدما وصلت قوة عضلة قلبه إلى 20% من قوتها الأصلية.

في الثامن من نوفمبر 2007 تعرض لأزمة قلبية ثانية مرتبطة بالأزمة الأولى قبل ثلاث سنوات.

في الثالث من أغسطس 2014 دخل مايك إلى العناية المركزة في مستشفى ستانفورد في بالو ألتو، وتوفي في السابع عشر من نفس الشهر.






</doc>
<doc id="2483034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2483034" title="أوان مستطرقة">
أوان مستطرقة

الأواني المستطرقة هو الاسم الذي يطلق على مجموعة من الحاويات المتصلة التي تحتوي على مائع (أو سائل) متجانس: عندما يستقر ذلك السائل، فانه يتوازن في كل الحاويات عند نفس المستوى أو المنسوب بغض النظر عن شكل وحجم الحاوية. وإذا أضيف المزيد من السائل لإحدي الحاويات، فان السائل سوف يصل مرة أخرى إلى مستوى جديد متساوي في كل الحاويات الموصولة. هذة العملية هي جزء من قانون سيمون وهذا يحدث لأن مقدار الجاذبية والضغط يكونا ثابتين (منتظمين) في كل الحاويات (الضغط الهيدروليكي).

أثبتت بليز باسكال في القرن السابع عشر أن الضغط المبذول أو الذى يمارس على جزيء ما من أي سائل ينفذ بالكامل بنفس الشدة في كل الاتجاهات.
منذ زمن الحضارة الرومانية القديمة، وقد كان مفهوم الأواني المستطرقة يستخدم في أعمال السباكة داخل البيوت والأماكن المغلقة، بواسطة مستودعات المياه الأرضية وأنابيب الرصاص. فان المياه تصل إلى نفس المستوى في جميع أنحاء النظام أو الشبكة، إذ يعمل النظام بمثابة أوعية مستطرقة، بغض النظر عن قدرة أدنى نقطة في خط الأنابيب علي تحمل الضغط الهيدروليكي - على الرغم أنه من الناحية العملية يتم تحديد أدنى نقطة في النظام حسب قدرة شبكة الأنابيب (المواسير) على الصمود في وجه ضغط السائل. كثيرا ما تستخدم أبراج المياه (خزانات المياة المرتفعة) في المدن بحيث تعمل شبكة المواسير في المدينة كأواني مستطرقة ويتم توزيع وايصال المياه إلى الطوابق العليا من المباني تحت ضغط مناسب.

وتستخدم المكابس الهيدروليكية علي نطاق واسع في مختلف تطبيقات العمليات الصناعية، وهي أيضا تستخدام أنظمة الأواني المستطرقة.


</doc>
<doc id="2483120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2483120" title="مطثية حمض اليوريك">
مطثية حمض اليوريك

مطثية حمض اليوريك (الاسم العلمي:Clostridium acidurici) هي من البكتيريا يتبع المطثية من ال المطثاوية .



</doc>
<doc id="2483121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2483121" title="مطثية لوزية">
مطثية لوزية

مطثية لوزية (الاسم العلمي:Clostridium amygdalinum) هي من البكتيريا يتبع المطثية من ال المطثاوية .



</doc>
<doc id="2483122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2483122" title="مطثية متحملة للحمض">
مطثية متحملة للحمض

مطثية متحملة للحمض (الاسم العلمي:Clostridium aciditolerans) هي من البكتيريا يتبع المطثية من ال المطثاوية .



</doc>
<doc id="2483123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2483123" title="مطثية متحملة للهواء">
مطثية متحملة للهواء

مطثية متحملة للهواء (الاسم العلمي:Clostridium aerotolerans) هي من البكتيريا يتبع المطثية من ال المطثاوية .



</doc>
<doc id="2483126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2483126" title="مطثية مختزلة لحمض الخليك">
مطثية مختزلة لحمض الخليك

مطثية مختزلة لحمض الخليك (الاسم العلمي:Clostridium acetireducens) هي من البكتيريا يتبع المطثية من ال المطثاوية .



</doc>
<doc id="2483144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2483144" title="لودوفيکو اناودي">
لودوفيکو اناودي

لودوفيكو إينودي (بالإيطالية: لودوفيكو إينودي)، (من مواليد 23 نوفمبر 1955 في تورينو، بيدمونت) هو مؤلف موسيقى وعازف البيانو الإيطالي المعاصر. لعبت والدته دورا هاما في صغره لتعلم البيانو .

بعد تعلمه الموسيقى في المعهد من ميلان، وحصوله في عام 1982 على شهادة. وفي العام نفسه، قال انه حصل على منحة ودرس مع ومتشابكة مهرجان الموسيقى بيريو ل.

وأخيرا من قبل بيريو، بعد دراسته في المعهد من ميلان، قضى عدة سنوات يؤلف في أشكال الموسيقى التقليدية. في منتصف 1980، بدأ في البحث عن تعبير شخصي في سلسلة من يعمل من أجل الرقص، والوسائط المتعددة، ثم اختار طريق البيانو.

موسيقاه هو محيط تأملي، وغالبا ما يحيط به وحي الاستقراء. لقد قدم لها تأثير كبير في عالم السينما مع 4 جوائز دولية لاسمه لعب. والده كان الناشر يوليوس (Giulio) ، وجده لويجي  (Luigi)،كان رئيسا لإيطاليا بين عامي 1948 و 1955. وحاليا يعيش لودوفيكو في المنطقة الإيطالية مونتي (بيدمونت).

له مؤلفات موسيقية كثيرة منها :


</doc>
<doc id="2483237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2483237" title="غاياتري شاكرافورتي سبيفاك">
غاياتري شاكرافورتي سبيفاك

غاياتري شاكرافورتي سبيفاك ويطلق عليها اختصارا غاياتري سبيفاك هي ناشطة ومنظرة وناقدة أدبية أمريكية من أصول بنغالية من مواليد 24 فيفري 1942 بكالكوتا (الهند البريطانية)، تشغل منصب أستاذة في جامعة كولومبيا بـ نيويورك.
عرفت بترجمة "De la grammatologie" للفيلسوف الفرنسي جاك دريدا إلى اللغة الإنجليزية كما أن مقالها "هل يستطيع التابع أن يتكلم؟ المنشور عام 1985 " يعد من النصوص المؤسسة لـ ما بعد الكولونيالية. وقد تمت دراسة وترجمة كتابها "Death of a discipline" الصادر عام 2003 إلى اللغة العربية من طرف أمل بوشارب . وتعد سبيفاك حاليا من أهم الشخصيات العالمية المؤثرة في النقد الحضاري، والأدب.

بعد دراستها للغة الإنجليزية في الهند، انتقلت سبيفاك إلى جامعة كورنيل في أمريكا، حيث درست الأدب المقارن، لتنشر عام 1974 أطروحة حول ويليام بتلر ييتس. بعدها ترجمت لـ جاك دريدا "De la grammatologie"، وتبدأ معه مسيرتها النقدية، التي أتت متشبعة بأفكار ما بعد بنيوية، ونظريات تفكيكية، نسوية، ماركسية، وما بعد الكولونيالية.

حصلت عام 2007 على درجة الأستاذية من جامعة كولومبيا، لتصبح بذلك أول هندية تحصل على أعلى رتب الجامعة على مر 264 عاما من تاريخها. كما حصلت عام 2012 على جائزة كيوتو في اليابان على مجمل أعمالها، ونالت في نوفمبر 2014 درجة الدكتوراه الشرفية من جامعة باريس 8.


</doc>
<doc id="2483244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2483244" title="حمد الحمد (كاتب)">
حمد الحمد (كاتب)

الأديب حمد عبد المحسن الحمد من مواليد الكويت في منطقة المرقاب عام 1954م

‏* عضو رابطة الأدباء في الكويت. 
‏* له اهتمامات بالشعر والدراسات الاجتماعية النقدية والفكرية. 
‏* قرأ أمهات الكتب في النقد والتراث، وقرأ لمعظم كتاب القصة في الوطن العربي والعالمي.

اختيرت قصته "عودة أسير" من مجموعة "ليالي الجمر" لتدرس ضمن مقرر "أدب الاحتلال" على طلبة الأدب العربي كلية الآداب جامعة الكويت. وقد جاء هذا الاختيار ضمن دور الأدب الكويت في التعبير عن محنة الاحتلال الآثم، وتأكيداً لدور الكلمة الوطنية، كما اختيرت أعماله القصصية لتنشر عبر شاشة تلفزيون الإمارات العربية المتحدة ‏بواسطة خدمة "الجلفاكس".

الجوائز : 





مجموعات قصصية


روايات 


كتب بحثية و توثيقية


مقال في جريدة (الجريدة) بعنوان ولن تغيب عنا يا عم فهد البحر


</doc>
<doc id="2483257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2483257" title="قصر نور الإيمان">
قصر نور الإيمان

قصر نور الإيمان، هو الإقامة الرئيسية لسلطان بروناي ومقر حكومته. وهي تقع 1.9 كيلومتر إلى الجنوب الغربي من عاصمة السلطنة بندر سري بكاوان .

عهد السلطان حسن البلقية خطط البناء للمهندس الفلبيني لياندرو لوكسين، الذي أنهاه في عام 1984 بتكلفة إجمالية قدرها 1.4 مليار دولار.

صمم لياندرو لوكسين قصرا مكيفا تبلغ مساحته 200.000 متر مربع ليكون الأكبر في العالم.يتكون القصر من 1788 غرفة، 257 منها حمامات، 5 مسابح، 44 درجا، 18 مصاعدا وغرفة مأدبة يمكن أن تستوعب ما يصل إلى 5000 شخص، ومسجد للمصلين يتسع 1500 شخصٍ، وإسطبلا لـ200 خيل ومرآب لإيواء 110 سيارات. كما يوجد بالقصر 564 ثُريَّةً، في حين يضيء المبنى 51000 مصباحِ.

القصر ليس مفتوحة للجمهور إلا خلال شهر رمضان حيث يمكن الدخول للقصر مدة 3 أيام مدة الاحتفال بعيد الفطر ، بحيث يزور القصر كل عام 110،000 زائر حيث يوزع الطعام وتلقى حزم خضراء تحتوي مالا للأطفال الصغار.


</doc>
<doc id="2483314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2483314" title="ديكوباج">
ديكوباج

فن الديكوباج الديكوباج (بالفرنسية découpage) هو فن استخدام الورق القديم لعمل لوحات فنية، وقد تم اكتشاف هذا الفن في مقبرة بشرق صربيا بينما يعود أصل الممارسة للصين في القرن الثاني عشرحيث كانت قطع الورق تزين الفوانيس و النوافذ و الصناديق و غيرها . انتقل فن الديكوباج إلى أوروبا من خلال التجارة وانتشرإستخدامه في فرنسا في القرنين السابع عشر والثامن عشر ليتم بعدها دمجه مع فنون أخرى مثل فنون النحت على الخشب حيث كان يتم نحت إطارات بارزة ثم توضع في المنتصف صورة بفن الديكوباج. قد اشتهر هذا الفن يأنه فن الفقراء لأن الإنسان استخدمه قديما لتزيين الأثاث القديم بالمنازل وذلك بوضع القصاصات على الأثاث ثم دهنها بالورنيش.

يتميز فن الديكوباج بأنه فن سهل رائع، إذ يمكن باستخدام خامات بسيطة وقديمة الحصول على لوحات فنية جميلة والحصول على قطعة أثاث بمظهر جديد مثل المزهريات، والصناديق، والأطباق الخزفية وغيرها، والتي تكتسب مظهرا فنيا يشبه الأعمال اليدوية الحرفية ، ويمكن تطبيقها على أسطح كثيرة مختلفة مثل الخشب، أو الكرتون، أو المعدن، أو الفخار، ويتفرع فن الديكوباج لثلاث أنواع هي تحت الفرنيش، تحت الزجاج، والديكوباج ثلاث الأبعاد أو الديكوباج البارز.


هو فن صناعة صور ثلاثية الأبعاد و الديكوباج ثلاثي الأبعاد يتم من خلال تركيب عدة طبقات من الرسمة الأصلية بحيث تلصق كل طبقة فوق الأخرى بطريقة متتالية حتى تعطي بروزاً للرسمة . و هو في حد ذاته فن يجمع بين عدة مهارات وهي الطباعة و القص وتشكيل كل جزء على حدى ثم تجميع أو بناء الرسمة لإعطائها البروز المطلوب.بإستعمال مادة السيليكون أو بإستخدام الفوم اللاصق من الجهتين.





</doc>
<doc id="2483326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2483326" title="عبد العزيز بخاري">
عبد العزيز بخاري

هو عبد العزيز بن حسين بن عبدالغني بن يحيا بخاري ولد في المدينة المنورة عام 1352هـ وهو الإ‌بن الثاني لوالده في الترتيب بعد شقيقه أسعد وشقيقهم الثالث هو عصام المؤذن المعروف في المسجد النبوي الشريف. تلقى الشيخ عبدالعزيز رحمه الله تعليمه الأ‌ولي في مدارس المدينة المنورة وحصل على الشهادة الا‌بتدائية وبدأ الاذان في  المسجد النبوي الشريف آنذاك نيابة عن والده الريِّس حسين عبدالغني بخاري رحمه الله وعمره 13 سنه تقريباً عندما كان الآ‌ذان يُرفع من المنائر مباشرة بعد الصعود لحوالي 60 أو70 درجة تقريباً وقبل ذلك كان قد مارس الاذان رحمه الله وأدَّاه منذ نعومة أظفاره على يدوالده الشيخ حسين رحمه الله وجده الشيخ عبدالغني وقد أذن في المسجد النبوي الشريف لعدة مرات ثم وافاه الأ‌جل المحتوم وتوفي ودفن رحمه الله في سمرقند.التحق عبدالعزيز رحمه الله على وظيفة مؤذن رسمي بالمسجد النبوي الشريف منذ عام 1370هـ وفي تلك الأ‌ثناء كانت المُنافسة على أشدها بينه وبين الشيخ  محمود نعمان رحمه الله وهو المؤذن المعروف في المسجد النبوي الشريف آنذاك فيجري بينهم مايُسمى بالمجاكرة أو الجَكَر من خلا‌ل أصواتهم الرائعة التي تصدح من خلا‌ل منائر المسجد النبوي الشريف وكان وقتها موظفاً في بلدية المدينة المنورة. تزوج الشيخ عبدالعزيز رحمه الله من إبنة عمه وعمره آنذاك في حدود 24 عاماً ولم يلبث أنغادر المدينة المنورة إلى مدينة جدة حيث أقام هناك لمدة 11 عاماً تقريباً لم ينقطع خلا‌لها عن مُمارسة الاذان حيث تم له ذلك من خلا‌ل مسجد  الشيخ سالم بن محفوظ رحمه الله الذي كان من أشد المُعجبين بشخصية  عبدالعزيز بخاري وصوته القوي والمُمَيّز و كان يقع مسجد الشيخ سالم بن محفوظ وقتها في حي البُغدادية بجدة وكان رحمه الله يسكن في المبنى المُلحق بالمسجد

توفي رحمه الله فجر يوم الأربعاء 26 محرم1428هـ بالمدينة النبوية ودفن ببقيع الغرقد.


</doc>
<doc id="2483378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2483378" title="خالد السعد">
خالد السعد

الاستاذ خالد عبد العزيز السعد المنيفي من مواليد الكويت في 1 أغسطس 1943م.

كاتب وشاعر وتربوي.

‏يمتاز أسلوبه بالمفردات المتميزة، واللفة الثرية، والخيال الواسع الأفق.

يكتب المواضيع الجدية الصعبة بمفردات أدبية بعيدة عن المباشرة العادية التي تضج بلغة التخاطب والرتابة.

‏يناقش في مقالاته المتغيرات والمستجدات التي تطفو على سطح الأرض المعذبة بالأمنيات الكبيرة، والتي كثيرأ ما يضيع الإنسان فيها بين كم من الأضداد المتشابكة، ويطرح كل أسئلة الحزن التي ما زالت معلقة حتى الآن، وربما حتى الزمن القادم.

‏في معظم سطور مقالاته نجده يخاطب الكويت الوطن، كما يخاطب حبيبته بحميمية ساخنة، ورومانسية مفعمة بالحنين الحارق، المليء بقيم الجمال والشفافية. وقد يعالم بكتاباته كل ما يصيبها من وجع. 


‏* في معظم سطور مقالاته يخاطب حبيبته ومعشوقته الكويت ، ويناقش ما يستجد فيها من هموم، وقد تصيبه كل الآلام التي تصيبها . 



</doc>
<doc id="2483427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2483427" title="محمد علاء الدين أبو العزائم">
محمد علاء الدين أبو العزائم

محمد علاء الدين ماضي أبو العزائم (31 ديسمبر 1943- ) شيخ الطريقة العزمية بمصر والعالم الإسلامي ورئيس الإتحاد العالمي للطرق الصوفية ومن أعلام حركة إصلاح التراث الإسلامي.



للسيد علاء أبو العزائم العديد من المؤلفات المهمة، منها:


بالإضافة إلى العديد من المقالات والأبحاث المنشورة في مجلتي "الإسلام وطن"، و"عقيدتي".


</doc>
<doc id="2483615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2483615" title="خالد سالم محمد">
خالد سالم محمد

المؤرخ خالد سالم محمد ولد في جزيرة فيلكا عام 1940م


‏يمتاز أسلوبه بالدقة والشرح والتوضيح لسمات التاريخ واللهجة، وتعدد الألفاظ ودلالتها، وما استعمل في اللهجة الكويتية، وما تعرضت له باستمرار من عوامل التبدل والتغيير والتحول، نتيجة تأثرها باللهجات المختلفة: كالفارسية والتركية والهندية، وبعض الكلمات الإيطالية والفرنسية والسواحلية والأردوية، وبقايا كلمات سريانية وآرمية.

‏هو من الباحثين البارزين في توثيق التاريخ، والمهتمين باللهجة الكويتية وتأثرها باللغات واللهجات المختلفة ، إلى جانب الاهتمام بمعاني الألفاظ في الكشف عن المعاني الأصلية لألفاظ اللهجة الكويتية.

‏له مكانة على خريطة الأدب الكويتي من خلال بحوثة ودراساته.



‏* عضو مجلس إدارة الرابطة 1993م - 1994م - 1995م - 1996م عضواللجنة الثقافية لرابطة الأدباء.

1- جزيرة فيلكا لمحات تاريخية واجتماعية الطبعة 1980م ، الطبعة الثانية الكويت 1993م.
2- ربابنة الخليج العربي ومصنفاتهم الملاحية الطبعة الأولى 1982.
3- من ذكريات التعليم في جزيرة فيلكا من عام 1937م-1963م-الطبعة الأولى الكويت 1983م.
4- صور من الحياة القديمة في جزيرة فيلكا الطبعة الأولى الكويت 1985م.
5- جزيرة فيلكا صفحات من الماضي الطبعة الأولى، الكويت 1987- الطبعة الثانية الكويت 1994م.
6- كلمات أجنبية ومعرّبة في اللهجة الكويتية الطبعة الأولى الكويت 1997م.
7- الكويت في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر الطبعة الأولى الكويت 1995م. الطبعة الثانية مكتبة دار العروبة للنشر والتوزيع الكويت 2000م.
8- جزيرة فيلكا خريطة تاريخية الأشراف والمراجعة والنشر : مركز البحوث والدراسات الكويتية 1997م. الكويت.
9- النوخذة عبد المجيد الملا – أبرز نواخذة جزيرة فيلكا ، الطبعة الأولى 1999م، الكويت .
10- كنايات وأقوال كويتية وأصولها اللغوية الطبعة الأولى 2000م. الكويت الطبعة الثانية 2004م. الكويت.
11- من أسماك الخليج العربي في كتب اللغة والأدب الطبعة الأولى 2000م. الكويت .
12- عبد الله الحاتم – الصحفي – المؤرخ – الباحث . الطبعة الأولى 2001م. سلسلة كتاب الرابطة “12″ إصدار رابطة الأدباء في الكويت بمناسبة اختيار الكويت عاصمة للثقافة العربية 2001م.
13- شعراء الصوت والأغنية القديمة الطبعة الأولى أبريل 2002م. الطبعة الثانية سبتمبر 2002م.
14- شعراء الفن والسامري في الكويت ، الطبعة الأولى أبريل 2002، الطبعة الثانية سبتمبر 2002م. الطبعة الثالثة نوفمبر 2003م، الطبعة الرابعة أكتوبر 2007م.
15- رحلتي مع الكتاب – ذكريات عن الكتب والمكتبات في كويت الخمسينيات – الطبعة الأولى 2003م. الكويت.
16- معجم المصطلحات والمسميات البحرية الكويتية – ذات الأصول العربية الطبعة الأولى 2004م.
17- منارات ثقافية كويتية – عبد الله خالد الحاتم – الكتاب رقم 11- إعداد : خالد سالم محمد – تعقيب الأستاذ عبد الله خلف – المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب – الكويت 2004م.
18- الجزر الكويتية – تاريخها .. خصائصها – الطبعة الأولى – الكويت 2005م.
19- السفن الكويتية القديمة – تاريخها وما قيل فيها من أشعار مع ملحق بالأمثال البحرية الكويتية – الطبعة الأولى الكويت ، 2005م.
20- جزيرة فيلكا في كتابات الرحالين والمؤرخين والشعراء ، الطبعة الأولى – الكويت 2006م.
21- جزيرة فيلكا أشهر الجزر الكويتية – تاريخها – تراثها – الطبعة الأولى الكويت 2006م.
22- شعراء الأغنية الكويتية الحديثة – 1960-1980م الطبعة الأولى الكويت 2007م.
23- في التراث الغنائي الكويتي وأعلامه – الطبعة الأولى الكويت 2007م.
24- مفردات الأطفال الرضع وأصولها اللغوية – الطبعة الأولى الكويت 2008م.
25- قاموس الكلمات الأجنبية في اللهجة الكويتية قديماً وحديثاً – الطبعة الأولى الكويت 2008م.

مقالة حول المؤرخ خالد سالم محمد تحتوي على صور نادرة


</doc>
<doc id="2483624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2483624" title="الشاطئ الرملي (هاواي)">
الشاطئ الرملي (هاواي)

الشاطئ الرملي هو اسم أحد شواطئ جزر هاواي الذي يقع على الجانب الجنوبي من أواهايو في هاواي، (الموقع 21 ° 17'5 "N 157 ° 40'20" W).

للشاطئ سمعة سيئة من الناحية السياحية فهو غير منصوح به لعشاف السباحة والمتجعات السياحية، نظرا لصعوبة الأ,حوال والأجواء الطبيعية مما يؤدي إلى ارتفاع عدد الإصابات سنويا في الشاطئ مقارنة مع أي شاطئ آخر في هاواي. مما اكسبها لقب سيئة السمعة شاطئ (break-neck "كاسر الرقبة")،

في أكتوبر عام 2014، اقترح ستانلي تشانغ عضو مجلس مدينة هونولولو تغيير اسم الشاطئ الرملي إلى اسم "الشاطئ الرملي الرئيس باراك أوباكا" ألكن مشروع إعادة التسمية تم إسقاطه بسبب معارضة قوية من السكان.


</doc>
<doc id="2483648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2483648" title="حادثة إطلاق نار تشابل هيل 2015">
حادثة إطلاق نار تشابل هيل 2015

حادثة إطلاق نار تشابل هيل 2015 حدثت في 10 فبراير 2015 وراح ضحيتها 3 طلاب مسلمين بعد اقتحام منزلهم ، وهم ضياء شادي بركات (23 عاماً) وزوجته يسر محمد أبو صالحة (21 عاماً) وشقيقتها رزان محمد أبو صالحة (19 عاماً) ، وعثر على جثامين القتلى في شقتهم في أحد المجمعات السكنية الخاصة في تشابل هيل بولاية كارولاينا الشمالية وعليها طلقات في الرأس، ووجهت للمشتبه فيه كريك سيتفن هيكس (46 عاماَ) الذي سلم نفسه إلى الشرطة تهمة القتل العمد ، وقالت الشرطة أن تحقيقها الأولي يشير إلى أن دافع الجريمة نزاع مستمر بين جيران بشأن موقف للسيارات ، ولكن التكهنات قد أشارت إلى أن الجريمة قد يكون لها علاقة بديانة القتلى ، فهيكس كان قد نشر رسائل مناهضة للدين على مواقع التواصل الاجتماعي ووضع صورة لمسدس من عيار 38 ميليمتراً على صفحته على موقع فيسبوك قائلاً أن المسدس محشو وخاص به .

شبه النشطاء الجريمة بالهجوم على صحيفة شارلي إبدو بفرنسا ، وطالبوا الرئيس الأمريكي باراك أوباما بإدانة الجريمة .

في العاشر من شباط/فبراير في حوالي 05:15 م، استجابت الشرطة لبلاغ عن إطلاق نار قرب جامعة كارولاينا الشمالية في تشابل هيل. ووجدوا ثلاثة أشخاص قد لقوا مصرعهم.

ثلاثة طلاب جامعيين مسلمين، زوجان وقريبتهما:


سلم المسلح نفسه إلى الشرطة. وقالت شرطة تشابل هيل في بيان انها تستجوب الجاني عن سبب ارتكابه الجريمة "و تعتقد أنه لا يوجد تهديد مستمر للجمهور". اعتقل كريغ ستيفن هيكس (46 عاما) من تشابل هيل، ووجهت إليه ثلاث تهم بالقتل من الدرجة الأولى. وهو محتجز في سجن مقاطعة دورهام، وفقا لبيان صحفي. ولم يتسن على الفور الوصول لمعلومات اخرى.

المأساة لم تمر بهدوء على موقع "تويتر" للتواصل الاجتماعي حيث انتشر "هاشتاق" #ChapelHillShooting يندد بالصمت الإعلامي حول هذه الجريمة، حصد حوالي 100 ألف تغريدة، حسب موقع "رو 89" الفرنسي الذي أضاف أن عددا كبيرا من التغريدات أعاد ضعف التغطية الإعلامية للحادثة إلى كون الضحايا الثلاث من المسلمين، كما تساءل البعض، هل سيطلب من العلمانيين أو المسيحيين إدانة هذا العمل كما طلب البعض من المسلمين عقب اعتداءات "شارلي إيبدو" الإرهابية.

استنكر الرئيس التركي رجب طيب أردوغان صمت الإدارة الأمريكية خصوصاً الرئيس الأمريكي باراك أوباما ونائبه جوزيف بايدن ووزير خارجيته جون كيري مضيفاً :

علق الرئيس الأمريكي باراك أوباما في 13 فبراير على الحادثة قائلاً : 


</doc>
<doc id="2483655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2483655" title="دير القديس تداوس">
دير القديس تداوس

دير القديس تداوس (بالأرمنية: Սուրբ Թադէոսի վանք؛ بالفارسية: کلیسای تادئوس مقدس) هو دير أرمني قديم يقع في المنطقة الجبلية في إيران في محافظة أذربيجان الغربية. ويبعد الدير حوالي 20 كلم عن مدينة ماكو. يمكن رؤية الدير من مسافة بعيدة لضخامة المبنى الذي يتميز بقبتين مضلعتين تتوجان بسقف مخروطي الشكل.

القديس تداوس هو أحد تلاميذ المسيح الأثني عشر قام بالتبشير في أرمينيا. وأستشهد في بلاد فارس عام 65 ميلادي. ويقال إن الدير المكرس له بُني عام 68 ميلادي. ولم يبقى شيء من البناء الأصلي للدير، حيث إنه خضع لعملية إعادة بناء شاملة عام 1329 بعد هزة أرضية ألحقت أضراراً بالدير عام 1319 ميلادي. على الرغم من بقاء المحراب والمذبح وهما من القرن العاشر الميلادي.

معظم البناء الحالي يعود إلى سنة 1811 حينما ساعد الأمير القاجاري عباس ميرزا رئيس الدير الأب شمعون في عملية الترميم حيث أضيف البهو الغربي للدير مع أضافات أخرى مما ضاعف حجم الدير إلى الضعف مقارنة بحجمه قبل الإصلاح. وتمت عملية الترميم بالحجارة البركانية السوداء ومن هنا أشتق أسمها بالفارسية "قرة كليس" ومعناها الكنيسة السوداء كما أضيف للدير أسوار تحيط به. والدير مهجور من الرهبان الآن وان كان مزار سياحي مهم يزوره الالأف سنوياً وخصوصاً الأرمن الإيرانيون.

أضيف الدير مع دير القديس إستبانوس، كنيسة أم الرب المقدسة، كنيسة زور زور وكنيسة شيوبين إلى لائحة التراث العالمي عام 2008.



</doc>
<doc id="2483657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2483657" title="عديلة العبودي">
عديلة العبودي

الدكتورة عديلة العبودي وزيرة الصحة في حكومة حيدر العبادي . متزوجة وام لولد ولدت سنة 1967 في ميسان رئيسة لجنة الصحة والبيئة في اول مجلس محافظة لمدينة ميسان بعد سقوط النظام وعضو مجلس نواب لثلاث دورات متتالية عن محافظة ميسان.

عديلة حمود، وزيرة الصحة، بنت الشاعر الشعبي المعروف حمود العبودي، ولدت عام 1967. كانت عضو في مجلس النواب، لدورتين متتاليتين. وهي طبيبة، حاصلة على الدكتوراه في التوليد وأمراض النساء والعقم.
اعتبرتها السفارة الأمريكية في الأردن احدى النساء المتميزات في العلوم عام 2013 
الدكتورة عديلة حمود حسين طبيبة حاصلة على دبلوم ودكتوراه في التوليد وامراض النساء والعقم.

متزوجة وام لولد ولدت سنة 1967 لابوين غير متعلمين كان جل اهتمامهم رفع ثمانية اولاد إلى ارقى المناصب العلمية على الرغم من الظروف الاجتماعية والقبائلية المتردية وخاصة ماتوجهه النساء انذاك استطاعت عديلة الحصول على شهادة الطب.

واجرت العديد من الدراسات على الامراض التي ترافق الحمل وعن العقم وسرطان الثدي. اما فيما يخص النجاح المهني والعملي فقد اصبحت عديلة عضوا في مجلس النواب العراقي لدورتين متتاليتين حيث ان المرأة وصحة الطفل في المناطق الريفية كانت من اولويات الدكتورة عديلة.

تم ترشيحها لوزارة الصحة في عهد الدكتور حيدر العبادي وحصلت على تزكية البرلمان

 


</doc>
<doc id="2483665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2483665" title="دير القديس إستبانوس">
دير القديس إستبانوس

دير القديس إستبانوس (بالأرمنية: Սուրբ Ստեփանոս վանք؛ بالفارسية: کلیسای استفانوس مقدس) هو دير أرمني يبعد 15 كلم شمال غرب مدينة جلفة. ضمن محافظة أذربيجان الغربية شمال غرب إيران. يقع الدير في وادي عميق بمحاذاة نهر اراس على الجانب الإيراني من الحدود مع جمهورية نخجوان الذاتية . ويعود تاريخ بنائه إلى القرن التاسع الميلادي وأعيد بنائه خلال عهد الدولة الصفوية بعد أضرار أصابته من عدة هزات أرضية. أضيف الدير مع دير القديس تداوس، كنيسة أم الرب المقدسة، كنيسة زور زور وكنيسة شروبين إلى لائحة التراث العالمي عام 2008.

شرع ببناء الدير خلال القرن السابع الميلادي وأنتهى من بنائه في القرن العاشر الميلادي. لكنه دُمر جزئياً خلال الحروب بين الدولة السلجوقية والإمبراطورية البيزنطية في القرنيين الحادي عشر والثاني عشر.

بعد الإحتلال المغولي لإيران في منتصف القرن الثالث عشر، أستفاد المسيحيون من الأسرة الإليخانية وأبرمت معاهدة سلام بين الكنيسة الأرمنية الأرثوذكسية والإليخانيين. أعُيد تأهيل الدير منتصف القرن الثالث عشر. وأعُيد ترميم الدير بصورة كلية عام 1330. لعب الدير دوراً ثقافياً ودينياً هاماً خلال القرنين الرابع عشر والخامس عشر حيث كُتبت فيه عدة لوحات ومخطوطات مصورة.

هُجر الدير عام 1604م، حينما أمر الشاه عباس الصفوي بتهجير الأرمن من المنطقة وأعيد ترميم الدير عام 1650 م. وأعاد الحكام القاجاريون تعمير الدير عام 1819 وأنتهت عملية التعمير عام 1825. وخضع الدير لعدة عمليات ترميم خلال القرنين العشرين والحادي والعشرين أهمها عملية الترميم عام 1974.



</doc>
<doc id="2483682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2483682" title="كنيسة زور زور">
كنيسة زور زور

كنيسة زور زور (بالأرمنية: Ծոր Ծորի Սուրբ Աստվածածնի մատուռ؛ بالفارسية: کلیسای زور زور) هي كنيسة صغيرة تقع محافظة أذربيجان الغربية على ضفاف نهر زنجمار. شهدت الكنيسة أوقات ازدهار في القرن الرابع عشر قبل أن تهجر الكنيسة وتدمر أوائل القرن السابع عشر بعد أن قرر الشاه عباس الصفوي تهجير الأرمن من المنطقة.

يعود بناء الكنيسة إلى ما بين القرن التاسع الميلادي إلى القرن الرابع عشر، وهي على شكل صليب تعلوها قبة مضلعة مسقفة بسقف مخروطي الشكل. في عامي 1987-1988 قامت الحكومة الإيرانية بالأتفاق مع الكنيسة الأرمنية الأرثوذكسية بنقل الكنيسة من مكانها الأصلي إلى مكان جديد يبعد 600م لتجنيب الكنيسة الغرق بعد أن تقرر بناء سد على نهر زنجمار.

أدرجت الكنيسة على لائحة التراث العالمي مع أديرة وكنائس أخرى مثل دير القديس تداوس، دير القديس إستبانوس وكنيسة أم الرب المقدسة.


</doc>
<doc id="2483695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2483695" title="كنيسة أم الرب المقدسة">
كنيسة أم الرب المقدسة

كنيسة أم الرب المقدسة (بالأرمنية: Սուրբ Ասսուածածին Եկեղեցի؛ بالفارسية: ککلیسای مریم‌مقدس دره‌شام) هي كنيسة أرمنية تقع في محافظة أذربيجان الغربية إيران في وادي اراس بمحاذاة نهر اراس. والكنيسة مدرجة مع دير القديس تداوس ودير القديس إستبانوس، كنيسة زور زور وكنيسة شروبين على لائحة التراث العالمي منذ عام 2008.


</doc>
<doc id="2483701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2483701" title="حدودي السما (ألبوم)">
حدودي السما (ألبوم)

حدودي السما هو رابع ألبومات المطربة اللبنانية كارول سماحة٬ صدر في عام 2009 وقد ٱحتوى الألبوم على 13 أغنيه.
حقق هذا الألبوم نجاحا كبيرا في الوطن العربي٬ وخصوصا أغنية خليك بحالك وكما لقيت أغاني الألبوم نجاحا كبيرا بالعالم العربي مثل أغنية (جيت) اللتي صورت قبل سنه من اصدار الالبوم وكما صورت في فيلم بحر النجوم عام 2008.
كما فازت كارول بجائزة الميروكس لعام 2010 لأفضل ألبوم.
في عام 2011 فازت كارول عن كليب اغنية خليك بحالك بافضل فيديو موسيقي.


صورت من الألبوم ثمانية أغاني هي:



</doc>
<doc id="2483725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2483725" title="قائمة الجوائز والترشيحات التي تلقاها فورست غامب">
قائمة الجوائز والترشيحات التي تلقاها فورست غامب

هذه قائمة بالجوائز والترشيحات التي نالها فيلم فورست غامب.


</doc>
<doc id="2483744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2483744" title="مايك وازاوسكي">
مايك وازاوسكي

مارد وشوشني أو مايك وازاوسكي هو شخصية خيالية في فيلمي شركة الوحوش وجامعة المرعبين.

عمل مارد في شركة المرعبين المحدودة مع صديقه شلبي. وهو صديق سيليا أيضا، موظفة الاستقبال في شركة المرعبين المحدودة. في أحد الليالي، بعد الإنتقال، بعد التحويل، جلب شلبي طفلةً من غير قصد، سماها لاحقا بو، في عالم الوحوش. قرر مارد مساعدة صديقه لإعادة الطفلة إلى عالمها، لكن ما يعوق الثنائي أندل بوكس وأبو عنكبوت، مالك شركة المرعبين المحدودة. خطف بو عنكبوت الطفلة، في حين نفي مارد وشلبي في عالم البشر. بإمكان الصديقين، لحسن حظهما العودة إلى شركة المرعبين المحدودة. إنقاذ بو وهزيمة الخصمين. في النهاية، مع مساعدة شلبي، حدثت ثورة مارد نظام إنتاج الطاقة وأصبح الوحوش مهرجين ومشوعذين الذين يدخلون إلى غرف نوم الأطفال ليضحكوهم. أصبح مارد العامل الأكثر مرحا، في حين أصبح شلبي المخرج الجديد للمركز.


</doc>
<doc id="2483751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2483751" title="سيزار غاندزي">
سيزار غاندزي

سيزار غاندزي (مواليد 6 مارس 1989) هو لاعب كرة قدم كونغولي يلعب حاليًا لصالح نادي اي سي ليوباردز كلاعب وسط ملعب.

البطل

الوصيف


</doc>
<doc id="2483780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2483780" title="لاديسلاس دونياما">
لاديسلاس دونياما

لاديسلاس دونياما (مواليد 24 مايو 1986) هو لاعب كرة قدم فرنسي-كونغولي يلعب حاليًا لصالح نادي غينغان.

لعب دونياما مباراته الدولية الأولى مع منتخب الكونغو أمام منتخب السودان في 8 يونيو 2008.



</doc>
<doc id="2483816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2483816" title="كنيسة الحبل بلا دنس (سانتا كروث دي تينيريفه)">
كنيسة الحبل بلا دنس (سانتا كروث دي تينيريفه)

كنيسة الحبل بلا دنس وهذه هي الكنيسة الرئيسية لمدينة سانتا كروث دي تينيريفه (جزر الكناري، إسبانيا). وتسمى شعبيًا بإسم ""كاتدرائية سانتا كروث دي تينيريفي"" على الرغم من أنها لا تحمل رسميًا لقب كاتدرائية، إذ أن الكاتدرائية الرسمية في جزيرة تينيريفي هي كاتدرائية لا لاغونا.

عام 1500، كانت واحدة من أولى الكنائس التي بنيت في جزيرة تينيريفي. وقد بنيت هذه الكنيسة من قبل الإسبان عندما سقطت على الجزيرة حيث أسسوا مدينة في عام 1494. في عام 1652 وتم تدمير المعبد النار وإعادة بنائها في العام التالي. تم بناء برج الجرس في العام 1786. تجاور الكنيسة متحف الطبيعة والإنسان.



</doc>
<doc id="2483826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2483826" title="شاطئ أنيني (هاواي)">
شاطئ أنيني (هاواي)

شاطيء أنيني (بالإنجليزية Anini Beach)، وتعني في اللغة المحلية الهوائية "القزمي" أو "التقزم"، هو أحد شواطئ جزر هاواي الذي يقع على الشاطئ الشمالي من كاواي.

للشاطي شهرة وسمعة في مجال رياضة ركوب الأمواج. وتتراوح الأمواج بين أربعة و100 قدم في العمق. وكما هو معروف فلشاطئ تيارات قوية تساعد في ممارسة المغامرة الشاطئية لدى محترفي ركوب الأمواج.

تنتشر على طول شاطئ أنيني المنازل الباهظة الثمن.




</doc>
<doc id="2483842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2483842" title="مئة ليلة وليلة">
مئة ليلة وليلة

مئة ليلة وليلة ، هو فيلم كوميدي تم إنتاجه في فرنسا وصدر في سنة 1995. الفيلم من إخراج آغنيس فاردا وكتابة آغنيس فاردا. من بطولة مارسيلّو ماسترويانّي وميشال بيكولي وجولي غاييه وكاترين دينوف وروبرت دي نيرو.

حقق أرباحا تقدر بـ 294,900 دولار.


</doc>
<doc id="2483849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2483849" title="شانسيل ماسا">
شانسيل ماسا

شانسيل ماسا (مواليد 24 يناير 1987) هو لاعب كرة قدم كونغولي في مركز حراسة المرمى. يلعب حاليًا لصالح نادي اي سي ليوباردز.


</doc>
<doc id="2483867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2483867" title="كسوف كلي (فيلم)">
كسوف كلي (فيلم)

كسوف كلي هو فيلم دراما تم إنتاجه في بلجيكا وفرنسا وصدر في سنة 1995. الفيلم من إخراج آجنيسكا هولاند وكتابة كريستوفر هامبتون. من بطولة ليوناردو دي كابريو وكريستوفر هامبتون وديفيد ثوليس ورومين دوهرينغر.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 6,780,000 يورو بينما حقق أرباحا تقدر بـ 340,139 دولار 


</doc>
<doc id="2483883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2483883" title="الطاهر بوسمة">
الطاهر بوسمة

الطاهر بوسمة (1934- )، محامي وسياسي ووالي وعضو سابق في البرلمان التونسي.

ولد الطاهر بوسمة في مدينة طبلبة وزاول تعليمه الابتدائي في مدرسة الهداية القرآنية بمسقط رأسه ثم التحق عام 1951 بجامع الزيتونة حيث تحصل على شهادة التحصيل. حاز عام 1960 على الإجازة في القانون وكفاءة المحاماة، وفي نوفمبر من نفس العام عيّن كمعتمد في ولاية القصرين فصفاقس ثم على التوالي معتمدا في عين دراهم ثم النفيضة ثم سوسة المدينة. 
سمي في صيف 1970 واليا على الكاف، وفي 1971 واليا على قفصة (التي كانت تضم أيضا ولاية توزر وجزء من ولاية سيدي بوزيد) إلى 1972 تاريخ تعيينه على رأس ولاية القيروان. بقي بوسمة في عاصمة الأغالبة 6 سنوات شهدت فيها الولاية تطورا إداريا ملحوظا ونشاطا ثقافيا هاما كما استقبل في تلك الفترة عدة شخصيات اجنبية كالشيخ زايد بن سلطان والسلطان قابوس بن سعيد ويوليانا ملكة هولندا ورئيس الجمهورية العربية اليمنية إبراهيم الحمدي. في عام 1978 رقي كمدير عام للشؤون الجهوية بوزارة الداخلية.

انخرط بوسمة منذ أواسط الخمسينات في الحزب الحر الدستوري الجديد ونشط في الاتحاد العام لطلبة تونس الذي انتخب عام 1960 عضوا في هيئته الإدارية. دخل عام 1979 مجلس الأمة ثم انتخب عام 1981 عضوا في اللجنة المركزية للحزب الاشتراكي الدستوري الحاكم. كان بوسمة من المقربين من الوزير الأول محمد مزالي ومع إقالة هذا الأخير وقع تجميد نشاطه داخل الحزب. بعد حركة 7 نوفمبر 1987، حاول النظام الجديد استقطابه ضمن التجمع الدستوري الديمقراطي المكون حديثا إلا أنه رفض مفضلا التفرغ للمحاماة وبقي بعيدا عن النشاط السياسي طوال عهد الرئيس زين العابدين بن علي. عاد إلى الواجهة السياسية بعد الثورة التونسية وبعد محاولة أولى لإحياء الحزب الاشتراكي الدستوري مع مصطفى الفيلالي، انضم لفترة وجيزة لحزب الحركة الدستورية التي أسسها الوزير الأول السابق حامد القروي. باشر بوسمة المحاماة منذ 1980 ومن القضايا الهامة التي رافع عنها قضية محمد مزالي كما ساهم كمستشار قانوني في إطلاق جزء كبير من شركات الإيجار المالي في تونس. للطاهر بوسمة سلسلة من المقالات سرد فيها تجاربه مع شخصيات سياسية تونسية مختلفة كالهادي نويرة ووسيلة بورقيبة وأحمد بن صالح وقع نشرها في جريدة الصريح ابتداء من 2014.



</doc>
<doc id="2483885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2483885" title="إجاصة دون">
إجاصة دون

إجاصة دون هو فيلم دراما تم إنتاجه في الدنمارك والسويد وصدر في سنة 2001. الفيلم من إخراج آر دي روب وكتابة آر دي روب وديفيد ستاتمان وديل ويتلي. من بطولة ليوناردو دي كابريو وتوبي ماغواير ونيكي كوكس وكيفين كونلي وجيني لويس. أُصدر الفيلم في مهرجان برلين السينمائي الدولي في 10 فبراير 2011، ثم في الدنمارك في 24 أغسطس في العام ذاته.

حقق أرباحا تقدر بـ 6,297 يورو.


</doc>
<doc id="2483887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2483887" title="كنيسة الحبل بلا دنس (سان كريستوبال دي لا لاغونا)">
كنيسة الحبل بلا دنس (سان كريستوبال دي لا لاغونا)

كنيسة الحبل بلا دنس هي الكنيسة الراعية لمدينة سان كريستوبال دي لا لاغونا وجزيرة تينيريفي.

أسسها ألونسو فرنانديز دي لوغو عام 1511 الذي قد غزا جزيرة تينيريفي عام 1496.. وأكثر ما يميز الكنيسة هو برج الأجراس 28 متراً، الذي بني في أواخر القرن السابع عشر. وقد شهدت الكنيسة العديد من التعديلات والإضافات على مر السنين.



</doc>
<doc id="2483900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2483900" title="جيمس أبو رزق">
جيمس أبو رزق

ولد جيمس أبو رزق لمهاجرين لبنانيين في 24 شباط عام 1931، في مدينة وود، داكوتا الجنوبية. حاز على شهادة في الهندسة المدنية 1961، ثم درجة الدكتوراة في القانون من كلية الحقوق، جامعة "ساوث ديكوتا" في فيرميليون، وعمل محاميا في الولاية.
انتخب نائبا في مجلس النواب الأميركي (1971-1973) ومن ثم سيناتور عن ولاية داكوتا الجنوبية (1973-1979).
أسس في العام 1980 "اللجنة الاميركية العربية لمكافحة التمييز" (أي دي سي) وهي منظمة للدفاع عن الحقوق المدنية للعرب الأميركيين والمطالبة بسياسة خارجية معتدلة تجاه الشرق الأوسط (جريدة). ويشغل حاليا منصب الرئيس فيها، ويشغله دون أن يتقاضى عنه أي عائد مالي.


</doc>
<doc id="2483902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2483902" title="اغتيال ريتشارد نيكسون">
اغتيال ريتشارد نيكسون

اغتيال ريتشارد نيكسون هو فيلم دراما تم إنتاجه في المكسيك والولايات المتحدة وصدر في سنة 2004. الفيلم من إخراج نيلز مولر من بطولة شون بن ودون شيدل ونعومي واتس ومايكلتي ويليامسون وجاك تومسون.



</doc>
<doc id="2483946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2483946" title="نادي جوهرة الصحراء">
نادي جوهرة الصحراء



</doc>
<doc id="2483963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2483963" title="مارفن بودري">
مارفن بودري

مارفن بودري (مواليد 26 يناير 1990) هو لاعب كرة قدم كونغولي يلعب حاليًا لصالح نادي أميان في مركز الدفاع.



</doc>
<doc id="2483972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2483972" title="نادي أدرار سوس">
نادي أدرار سوس





</doc>
<doc id="2483987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2483987" title="إدغار لونغو">
إدغار لونغو

إدغار لونغو (ولد في11 نوفمبر 1956) سياسي زامبيٌّ و رئيس الجمهورية منذ .


</doc>
<doc id="2483994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2483994" title="كبتة">
كبتة

كبتة قرية سورية تتبع ناحية أرمناز في منطقة حارم في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 1,229 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.

تقع إلى الشمال الغربي من مدينة إدلب وتبعد عنها 18 كم وعن مدينة أرمناز 7 كم. تمتاز بتضاريسها الوعرة والسهلية. تتربع على السفح الشرقي لسلسلة الجبل الوسطاني ضمن سهل الروج المعروف بخصوبة أراضيه. تمتاز طبيعتها الخلابة وهوائها العليل. تعود جذورها إلى العهد الروماني والبيزنطي ويتبين هذا من خلال القبور والنقوش الموجودة في القرية ويحتوي الجبل كذلك على عدد كبير من الكهوف التي تتزين جدرانها بالنقوش كان لها دور كبير في محاربة الاحتلال الفرنسي ودعم ثورة إبراهيم هنانو وكانت من أوائل القرى التي بدأت فيها المظاهرات السلمية في الثورة السورية ضد بشار الأسد وقدمت عددا من الشهداء. تتميز القرية بزراعة الزيتون والقمح والقطن وقد تم تنفيذ مشروع لري الأراضي الزراعية كان له دور كبير في تطور الزراعة. يوجد في القرية مدرسة ابتدائية وإعدادية. يعمل أغلب أهلها بالزراعة و التجارة.


</doc>
<doc id="2484012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2484012" title="آكل الرحيق الصاخب">
آكل الرحيق الصاخب

آكل الرحيق الصاخب أي مانورينا ميلانوسيفالا هو طائر من عائلة آكلي العسل الميليفاجيديا، وهو يستوطن شرق وجنوب شرق أستراليا. فهو طائر رمادي اللون وذو رأس سوداء ومنقار وأرجل صفراء برتقالية وبقعة صفراء مميزة خلف العين وأطراف بيضاء علي ريش الذيل.إن الفصيلة التسمانية تمتلك جزء أصفر أكثر كثافة في الجناح وطرف أبيض علي نطاق أوسع بالذيل. إن الذكور والإناث واليافعين متشابهون بالمظهر علي الرغم من أن الطيور الصغيرة رمادية بنية اللون. وكما يوضح الإسم، فإن آكل الرحيق الصاخب هو من السلالة الصوتية حيث يصدر مجموعة كبيرة من الأغاني والصيحات والتعنيفات والأنذارات ،اما صغار الطيور خاصة يصدرون أصوات ثابتة تقريبًا. هو واحد من أربع سلالات من جنس المانورينا. ينقسم آكل الرحيق الصاخب نفسه إلى أربع سلالات فرعية. إن تقسيم م.م ليتشي هو منذ مدة طويلة، وقُسمت الطيور البرية الرئيسية مرة أخرى في عام 1999.

وُجد أنه في جزء شاسع من أقصي شمال كوينزلاند من خلال نيو ساوز ويلز وفيكتوريا حتي تسمانية وشرق جنوب أستراليا، يعيش آكل الرحيق الصاخب في الأساس بغابات الكافور المفتوحة والجافة والتي تفتقد للشجيرات الصغيرة والتي تنمو تحت الأشجار الكبيرة. هذا يتضمن الغابات التي يهيمن عليها الأشجار الأسترالية المتوطنة ذات البقع وبوكس آند ايرن بارك( وهو من الأشجار المزهرة متعددة الجذوع)، بالإضافة إلي، الغابات المتدهورة والتي قد أُزيل منها الشجيرات الصغيرة مثل المساحات المحروقة حديثاً ومساحات الرعي والمساحات المزروعة والمخزونات المزروعة علي جانب الطريق وحدائق الضواحي والحدائق ذات الأشجار والعشب ولكنها بدون شجيرات كثيفة. إن كثافة أعداد هذا الطير قد ازدادت بصورة واضحة بمناطق عدة، وخاصةً المناطق التي يهيمن عليها الإنسان. في حين أن نباتات الحدائق المنتجة للرحيق مثل الجريفيليا المزهرة الكبيرة أُعتقد في إنها لها دوراً في انتشارها وتكاثرها. وقد أوضحت الدراسات حالياً أن آكل الرحيق الصاخب استفاد في الأساس من ممارسات المناظر الطبيعية والتي انتجت مساحات مفتوحة يسودها الكافور.

إن آكلي الرحيق الصاخبين يعيشون في أسراب وفي اقاليم. فهم يتغذون علي العَلف ويستحمون ويسكنون في جًثم ويتكاثرون ويدافعون عن أرضهم في جماعة: مكونين بذلك مستعمرات والتي من الممكن أن تحتوي علي المئات من الطيور. لكل طير مساحة للحركة، والطيور ذوي مساحات للحركة متداخلة، يشكلون روابط تسمي جماعات وهي أكثر الوحدات استقراراً داخل المستعمرة. تشكل الطيور أيضاً أسراب مؤقته تسمي اتحادات لأنشطة محددة مثل مهاجمة فريسة. تماسك المجموعة لا يتم فقط عن طريق إصدار الأصوات، ،ولكن من خلال أيضاً العروض الطقسية والتي تُصنف كعروض الطيران وعروض الوضعيه وعروض الوجه. وهذا الطير من المُلاحظ أنه عدواني ومُطارد ومهاجم وعنيف. يحدث الهجوم طوال اليوم، مستهدفاً كلاً من الدخلاء وأعضاء المستعمرة.

يوجد العلف في سرادق الأشجار وفي الجذوع والفروع وعلي الأرض. يأكل هذا الطير الرحيق بشكل أساسي والفاكهة والحشرات. يقضي معظم الوقت هذا الطير في التقاط بقايا أوراق شجر الكافور. ويمكن أن يحصل علي معظم احتياجاته من الغذاء من المانا (عصارة النبات) والمن (ماده سكرية تتكون علي الأوراق) والليرب (بلورات من المن تنتجها بعض اليرقات) المُجمع من بقايا أوراق الشجر. آكل الرحيق الصاخب لا يستخدم طريقة معتادة في استرضاء الأنثي، ولكنه حدث شائع خَنَق. فهو يتكاثر طوال العام. مكوناً عش علي شكل كوب عميق واضعاَ بيضتين إلى اربع بيضات. فترة الحضانة تكون برعاية الأنثي فقط علي الرغم من مساعدة 20 ذكر في رعاية أفراخ الطيور. تملك هذه الطيور مجموعة من الإستراتيجيات لزيادة إنجاح عملية تكاثرها متضمنة أفراخ عديده ومجموعة مهاجمه علي الفرائس. زيادة أعداد هذا الطير متعلقة بالحد من تنوع الطيور في المناطق الطبيعية المتأثرة بالإنسان. إن توزيعه علي الأقاليم يعني نقله وهذا لا يُعد حل لتكاثره ووفرته. وقد أُقترح الإعدام (هي عملية عزل الكائنات من مجموعة خصائص غير مرغوب فيها لتعزيز الخصائص المرغوب فيها) علي الرغم من أن آكل الرحيق الصاخب حالياً هو من السلالات المحمية في جميع أنحاء أستراليا.

وصف عالم الطيور الإنجليزي جون لاثام آكل الرحيق الصاخب أربع مرات عام 1801 في عمله دليل ملحق لنظام علم الطيور، ومن الواضح عدم معرفة أنه نفس الطائر في كل حالة وهم:آكل النحل الثرثار(الصاخب)(ميروبس جاريولاس)، وذو الرأس السوداء جراكل(جراكولا ميلانوسيفالا)، وآكل النحل ذو رأس مُقبعة (أي مختلفة اللون بوضوح عن بقية الجسد ويشبه العُرف)، وآكل النحل ذو الجبهة البيضاء (ميروبس البيفرونس). وقد سجلت الدراسات الأولية ميول هذه الطيور لترهيب الفريسة مثل الصيادون علي وشك صيد الهدف. يُعد هذا مثل آكل النحل الثرثار، والذي رُسم بين عامي 1792 و1797 بواسطة توماس واتلينج حيثُ أنه من مجموعات عُرفت إجمالياً بالرسام بورت جاكسون. تعامل جون جولد مع الاسم ميروبس جاريولاس علي أنه الوصف الأصلي وأعاد تسميته بميزانتا جاريولا في عام 1865 في عمله الدليل إلى طيور أستراليا، مُطلقاً عليه الاسم الشائع وهو آكل العسل جاريولوس، ومشيراً إلى الاسم البديل لآكل العسل الصاخب. وقد أشار إلى أن مستعمري تسمانية أطلقوا عليه المُنقب الصاخب، بينما أطلق عليه السكان الأصليون لنيو ساوز ويلز كوبايجن. كو كو جانج كان الاسم الأصلي المحلي من الجبال الزرقاء(وهي منطقة جبال بأستراليا).

بينما بدا علماء الطيور الأستراليون في بداية القرن العشرين استخدام اسم مانورينا ميلانوسيفالا، حيث أنه صُنف اولاً من قِبل لاثام في عام 1801. هذا الاستخدام لم يتوافق مع المصطلح المحدد من قِبل المدونه الدولية في التسميه لعلم الحيوان. احتفظت اللجنة الدولية للتسميه لعلم الحيوان في عام 2009 بالاسم الحالي عن طريق وقف م. جاريولا. وقد اُشتق اسم السلالة ميلانوسيفالا من كلمة اليونان القديمة ميلاس أي "الأسود" وكيفال أي "الرأس", مشيراً إلى تاجه الأسود. هناك أسماء شائعة تتضمن ميكي ماينر (وهو من فصيلة الطيور آكلي العسل) وسولدير. وقد تم التعرف علي أربع سلالات فرعية ومنها سلالة الليتشي وذلك في شرق تسمانية. ووفقا لريتشارد سكود ففي عام 1999 تم تقسيم الطيور الرئيسية بالمنطقة إلى ثلاث سلالات فرعية وهما__ تيتانيوتا من شبه جزيرة كاب يورك في كوينزلاند وحتي ماريبا، وليبيدوتا في وسط كوينزلاند ونيو ساوز ويلز غرب نينجان والسلالة الفرعية المسماه ميلانوسيفالا من جنوب شرق نيو ساوز ويلز وفيكتوريا وجنوب جنوب أستراليا. هناك مناطق شاسعة حيث أن الطيور وسطية بين السلالات الفرعية. هناك دراسات إضافية مطلوبة لتوطيد تصنيف هذه السلالات.

إن آكل الرحيق الصاخب واحد من اربع سلالات من جنس المانورينا في عائلة آكلي العسل، ويُعرفون بميلفاجيديا، بينما الثلاث الآخرون هم: آكل الرحيق الصاخب ذو الأذن السوداء (م.ميلانوتس) وآكل الرحيق ذو الرقبة الصفراء (م.فلافيجيولا) وآكل الرحيق ذو الصوت الرنان (م.ميلانوفرس). ومن الخصائص الأكثر وضوحاً من جنس هذا الطائر هي رُقعة من الجلد الأصفر خلف العينين مما يظهره بعينا حولاوان. من ضمن هذه السلالة: آكل الرحيق الصاخب وذو الأذن السوداء وذو الرقبة الصفراء حيث يشكلون الجنس الفرعي ميزانتا. يٌهجن آكل الرحيق الصاخب أحياناً مع آكل الرحيق ذو الرقبة الصفراء. إن التحليل الجزيئي قد أوضح ان آكلي العسل ينتمون إلى الباردالوتيديا والآكانثيذيديا (طائر مُغرد أسترالي، سكردينز وثورنبيلز، إلخ) وماليوريديا (طائر النمنمة الأسترالي) في عائلة الميلافوجيديا الضخمة.

إن آكل الرحيق الصاخب هو آكل عسل ضخم حيث يتراوح طوله من 24-28 سنتيميتر (9.4-11.0 بوصة) ويتراوح الجناح بين 36-45 سنتيميتر (14-18 بوصه). يزن حوالي 70-80 جرام (2.5-2.8 أوقية). تملك الطيور الذكر والأنثي والصغار نفس الريش: اللون الرمادي علي الظهر والذيل والصدر وأسفله اللون الأبيض وجزء أبيض اللون بمؤخرة العنق وخلف العنق والصدر. يملك أيضاً هامة وجبين أوف وايت وعُصابة سوداء علي التاج ومنقار أصفر برتقالي اللون مُشرق وبقعة من الجلد الأصفر المميز خلف العين، بالإضافة إلى طرف أبيض بارز علي الذيل يتميز أيضاً بمساحة مطوية في الجناح قليلة صفراء زيتونية اللون، وأرجل وقدم صفراء برتقالية اللون. يتميز الصغار بريش أنعم ومسحة بنيه تميل للأسود علي الرأس وفي الخلف الرمادي. ورقعة جلد صفراء رمادية باهته اللون خلف العين. يتشابه آكل الرحيق الصاخب في المظهر الخارجي لآكل الرحيق ذو رقبة صفراء، وأيضاً مع آكل الرحيق ذو أذن سوداء. وبينما يمتلك جبهة بيضاء باهته اللون وتاج أسود، يمتلك الآخرون رؤوس سوداء.
إن تنوع حجم آكل الرحيق الصاخب يتبع قانون برجمان (وهي مبادئ جغرافية بيئية والتي تحدد أحجام السلالات والتي هي أكثر حجماً بالبيئة الباردة). تميل الطيور إلى أن تصبح أكبر حجماً بالمناخ البارد. إن البالغين من وسط شرق وشمال كوينزلاند يميلون إلى امتلاك قليل من الزيتوني الأصفر علي حروف ريش الظهر والأجنحة وربما لا توجد تماماً. تمتلك أيضاً هذه الطيور حافة بيضاء علي نطاق أوسع علي الريش خلف الرقبة والظهر، مما يعطي الطيور من كوينزلاند مظهر بارز أكثر من الآخرين. يزداد طول الجناح علي المدي ويملك م.م ليتشي جناح قصير عن السلالة المسماه والمحددة، علي الرغم من عدم وجود اختلاف كبير بطول الجناح وذلك بدراسة أُجريت علي سكان شمال 30س وشمال نهر موراي. تملك السلالة الفرعية ليتشي أيضاً رقعة أجمل خلف الرقبة أكثر من السلالة المسماه، بالإضافة إلى مسحة أكثر صفرة علي الجناح، ولون أبيض أكثر اتساعاً علي طرف الذيل. إن السلالة الفرعية تيتانيوتا بأقصي شمال كوينزلاند تملك ذيل أقصر، وتاج شاحب اللون مع رقعة جلد صفراء اللون، وأجزاء علوية شاحبة بدون لون زيتوني أصفر قبل السلالة المحددة. ووُجد ليبيدوتا بغرب نيو ساوز ويلز حيث أنه أقل من السلالة المحددة ذو تاج أسود وأجزاء علوية داكنة مزرقشة.

وكما يبين لنا الإسم الشائع، فإن آكل الرحيق الصاخب ذو صوت غير عادي. وقد عُرف سابقاً بجاريولوس آكل العسل. يملك مجموعة كبيرة من الألحان الكبيرة والمتنوعة من الأغاني والنداءات والصيحات والتنبيهات. إن معظم هذه الأصوات عالية وخارقة تحتوي علي نغمة مزعجة واحدة. يملك أيضاً ندائين بترددين كبيرين، حيث يتم استخدامهم عند حشد المقتحمين في اقاليمهم، أو عندما يُري المفترسين بما في ذلك الإنسان، في حين يُستخدم النداء ذو تردد محدود وذلك عندما يُري المحمولين بالهواء أي القادمون مثل الفلكون البني (فالكو بيريجورا)، أو طيور أخرى كبيرة متضمنة ماجبي الأسترالي (كراكتيكس تيبيسن) وبياد كاروينج (سترفرا جراكيولينا). يُعد النداء المُرسل من قبل المفترس سلسلة من النغم العالي ونغم غير واضح. النداءات ذات تردد كبير هي سلسلة من نغم صرير ومنخفض وأجش وذلك بشدة تتنوع بين مستوي عالٍ ومنخفض.. تُستخدم المجموعة ذات التردد الضيق، وذلك في المواقف التي يلاحظ الطائر المفترس ويقوم بحصر المعلومات عن مكان وجوده. تُستخدم مجموعة النداءات ذات تردد كبير وذلك لجذب الانتباه. والبدء في الحشد. يختلف الصرير بين الأفراد. وقد أظهررت اختبارات المعامل أن آكل الرحيق الصاخب يستطيع أن يميز بين نداءات مختلف الطيور. وبالتالي، فإن ذلك بنية متكاملة ذات خصائص اجتماعية معقدة للسلالات.

إن نداءات الإتصال والتيسير الاجتماعي أصوات ذات نغم منخفض والتي تُحمل لمسافات طويلة. وتُطلق النداءات المُغردة عن طريق الطيور وذلك عند الطوف بحثاً عن العلف. تطلق أيضاً نداءات مشابهه الأفراخ الصغيرة وذلك بمعدل متزايد عندما تقترب الأم من العُش. تتميز النداءات حيث النشاط الاجتماعي علي أعلي مستوي مثل النزاعات الإقليمية بين النوع نفسه، بإنها سلسلة من النغمات السريعة والمنتظمة والمنفردة. ولآكل الرحيق الصاخب أغنية عرض للأسراب للتزاوج وهي عبارة عن شدو معتدل وتردد منخفض. يتم ذلك عن طريق موجة اسراب قصيرة بواسطة الذكور، ويتم الاستجابة اليها عن طريق الإناث بصافره بتردد منخفض. يتواجد آكل الرحيق بمواطن الغابات حيث إمكانية النداء عبر الهواء للتغلب علي الصوت المنخفض. هناك عرض أصوات أيضاً ويسمي"الانتحاب". الانتحاب هو سلسلة من النغمات السريعة الإيقاعية والتي تُطلق بمنقار مفتوح وعروض أجنحة مرفرفة. يمتلك آكل الرحيق الصاخب ما يُوصف بأغنية البحر. هي أغنية جماعية ذات نغمات واضحة تُطلق عن طريق كورس في الساعات المبكرة من الصباح وذلك من مايو وحتي يناير. يتم غناء أغنية الفجر بالغسق، وتُسمع عبر مسافات طويلة وسمات ثنائية والتي تتضمن المجاوبة الصوتية.

يبدأ الفرخ الصغير بإرسال نداءات مغردة وذلك بعد خروجه من البيض مباشرةً. يقوم بالتغريد كثيراً وذلك في أول ثلثي فترة البقاء في العش وتثبت حتي آخر ثلث. لا يختلف النداء في وجود البالغون في العش مما يوحي بأن هذه التغريدات ليست موجهة للطيور البالغين. ويقوم الصغير بالسكوت عندما يعطي الطائر البالغ نداء للتنبيه مخرجاً صوت انين عندما يُطعم الصغار. يتشابه نداء الاسترضاء مع نداءات الأفراخ الصغيرة، ولكنها تتميز بصوت أعلي مُلمة بنطاق كبير (والذي من الممكن أن يجعلها أكثر انتشاراً). إن معدل النداء يتراوح بين 85 إلى 100 نداء في الدقيقة. وفي وجود أماكن مفتوحة بأشجار منخفضة، يُسمع النداء لكيلومتر أبعد. تضم إصدار الأصوات لدي الصغار عناصر متنوعة من النداءات حيث تبدا في الإنطلاق وذلك عندما يبلغ الفرخ الصغير من العمر ثلاثون يوماً. يخرج آكل الرحيق الصاخب أصوات غير صخبة وذلك بالنقر والصوت الحاد بالمنقار أثناء مواجهة خِصم من سلالة أخري، أو عند حشد مفترس.

يستوطن آكل الرحيق الصاخب شرق وجنوب شرق أستراليا محتلاً منطقة كبيرة دائرية من أقصي شمال كوينزلاند حيث ينتشر السكان حتي نيو ساوز ويلز حيث ينتشر آكل الرحيق من الساحل وحتي انجليدوول (أعلي غرب نيو ساوز ويلز) وبلرانالد (مدينة بنيو ساوز ويلز) من خلال فيكتوريا وحتي جنوب شرق أستراليا الجنوبية وشرق تسمانية. يزداد معدله بطريقة ثابتة بأستراليا الجنوبية منذ أن تم اكتشافه وتسجيله بالقرب من اديلايد في بداية عام 1890. وهو مقيم وغير مهاجر وذلك بعدده بالكامل. آكل الرحيق الصاخب هو طائر محلي، وتدافع المستعمرة بعدوانية مما أدي إلى نقص ملحوظ بالسلالة بمساحات يهيمن عليها آكل الرحيق الصاخب مع استبعاد سلالات قليلة.

يسكن آكل الرحيق الصاخب في الأساس بغابات الكافور المفتوحة الجافة بدون شجيرات صغيرة نامية تحت الأشجار الكبيرة. ويتواجد عادتاً بغابات السكليروفيل (وهو نوع من النباتات ذو أوراق صلبة ومسافات قصيرة بين الأوراق والساق)، بما في ذلك الكثبان الرملية أو نتوءات ثابتة. يتواجد أيضاً بغابات محتوية علي أشجار مبقعة ذات جذوع مستقيمة تبلغ حوالي 45 متر من حيث الارتفاع علي منحدرات الجبال والمنحدرات المكشوفة وأيضاً غابات البوكس وآيرن بارك علي تلال جريت ديفايدينج رينج (أكبر مجموعة من الجبال بأستراليا)، بالإضافة إلى غابات متنوعة من الكافور والسايبرس (خشب السرو) (كوليتريس) وغابات يهيمن عليها اليابونيا (سلالة من شجر الكافور الأصلي بنيو ساوز ويلز)، ومولجا (أشجار صغيرة بأستراليا)، وجيدجي (شجر متوطن بأستراليا يصل ارتفاعه ل12 متر)، وبريجالو (شجر بأستراليا يبلغ ارتفاعه 25 متر)، وشجيرات ايمو (يوجد منها 215 نوع) وذلك في وجود البيلا (شجر أسترالي من فصيلة الكازورينا) وكتل متفرقة من اليوريه (شجر أسترالي يبلغ ارتفاعه 10 متر) وعلي أطراف غابات ريفير ريد جيم (من جنس الكافور) متضمنة غابات مستنقعات السهول الفيضية ومساحات يهيمن عليها سلالات غريبة مثل شجر الدردار والصفصاف. يسكن دائماً الغابات المتدهورة حيث أن الشجيرات الصغيرة قد أزيلت بما في ذلك المساحات المحروقة، والمواطن المُعدلة مثل الزراعات كثيفة الأشجار ومناطق الرعي واراضي منفردة علي جوانب الطريق وبقايا شجيرات اراضي في المدن ومنتزهات الضواحي والحدائق والأشجار والعشب ولكن بدون كثافة شجيرات.

يستفيد آكل الرحيق الصاخب من تخفيف الغابات ذات طابع ريفي، الرعي الكثيف الذي يزيل الشجيرات الصغيرة وتجزئة الغابات مما زاد من نسبة تغير المواطن وممارسات المناظر الطبيعية المتحضرة التي تزيد من بيئات الكافور المفتوحة. ويمكن أن يُوصف بمعاكسة سلالة حجر العقد (هي سلالة لها تأثير علي البيئه) حيث انها تستعمر مساحات متزايدة من المواطن التي يهيمن عليها الإنسان وتحتوي علي سلالة من الطيور الصغيرة العدائية من البنيات الحضارية. وقد تم ملاحظة هذه الظاهرة بالمناطق الريفية. وقد أظهرت دراسة ميدانية عبر منحدرات ساوز ويست في نيو ساوز ويلز أن وجود آكل الرحيق الصاخب يتوافق مع تقليل عدد الطيور مقتاتة الحشرات مثل الفانتيل (طائر أسترالي) وويسلرز وريستلس آكل الحشرات (ميياجرا انكوايتا) وسلالات آكلي عسل أخري. هذا النقص هو الأكثر ملاحظة بالمواقع المتصلة بالمياه والغذاء. بينما من المفترض أن تكاثر أصناف الجريفيليا المزهرة قد شاركت في وجود آكل الرحيق الصاخب. وقد اوضح البحث الأخير تكاثر المساحات المفتوحة المشجرة الخفيفة ووجود سلالات من الكافور وهي من أكثر العوامل المميزة لزيادة السكان. إن الأزهار الكبيرة المهجنة جريفيليا مثل روبين جوردن، تستطيع أن تفيد آكل الرحيق الصاخب، وبخاصةً عند وفرة الموارد والتي عادتاً يكون مهيمن عليها من قبل آكلي عسل عدوانيين. إن مصدر للرحيق مستمر يمكن أن يزود ميزة للسلالات الغير مهاجرة. وجدت دراسة ميدانية عن بلد البوكس-آيرن بارك بوسط فيكتوريا أن أعداد آكل الرحيق الصاخب مرتبطة بوجود عشب أصفر (من أشجار الكافور) والتي تنتج أزهار (رحيق) كل عام. علي الرغم من أن وفرة آكل الرحيق الصاخب في الأساس يتم تحديده بواسطة بنية الموطن.

إن مدي آكل الرحيق الصاخب لم يتوسع بشكل ملحوظ حيث أن كثافة السكان في هذا النطاق تزداد بصورة ملحوظة. إن الكثافات العالية لآكل الرحيق الصاخب يتم تسجيلها بإنتظام في الغابات ذات شجيرات صغيرة كثيفة بجنوب كوينزلاند 20 كيلومتر (12ميل) أو أكثر من أطراف الأرض الزراعية أو الغابة. إن العديد من هذه المواقع تملك شبكات طرق شاملة تستخدم لإدارة الغابة ومساحات المنتزهات ومسارات للمشي للاستجمام. وُجد أن تلك المساحات التي طُهرت تلعب دوراً كبيراً في وفرة آكل الرحيق بالغابات. هناك دلائل تشير إلى أن الطرق ذات كثافة عالية مرتبطة بمستويات أعلي في أعداد هذا الطائر. وقد أوضح عمل ميداني بفيكتوريا أن آكل الرحيق الصاخب يتسلل إلى أي مكان من 150 إلى 300 متر أي (490 إلى 980 قدم) إلى أطراف بقايا أي غابات، وهي أكثر اختراقاً في أقل مساحة غابات كثافة. إن هذا له تأثيرات علي أحجام مواطن الغابات والتي تستخدم كمساحات حرة لتضم آكل الرحيق حوالي 36 هيكتر أي (89 فدان). إن مشاريع إعادة الزرع تستعيد غابات البلوك، وسلالات الشيوك (نبات مزهر) والتي هي جزء لا يتجزأ من وجود كوكاتو ذو الذيل الأحمر (كاليبتورنكس بانكسي)، حيث يتم زرعه بواسطة سلالات منشئه، مع كافور سريع النمو. إن كثافة آكل الرحيق في غابات البلوك حيث الكافور المزروع تتراوح غلي ما فوق 16 لكل هيكتر أي (6.4 لكل فدان). يرتبط وجود آكل الرحيق بشكل أساسي مع اختلاف أعداد وأنواع طيور أخرى بالغابات.

إن آكل الرحيق الصاخب سلالة مكونة من أسراب، ومن النادر رؤيته بمفرده أو بثنائيات. فهم يأكلون ويتحركون ويسكنون في مستعمرات والتي تتكون من العديد من مئات الطيور.

وفي المستعمرة يشغل الذكر مساحة نشاط والذي يتداخل مع مساحات الذكور الأخري. إن الذكور ذو مساحات متداخلة يشكلون روابط تسمي حلقات. تحتوي هذه الحلقات من 10 إلى 25 طائر. هذه الحلقات هي من أكثر الوحدات استقراراً داخل المستعمرة. تشكل الطيور أيضاً أسراب مؤقته حين يجتمعون في نفس النشاط. هذه الأسراب تسمي أحزاب وتضم من 5 إلى 8 طيور، وذلك علي الرغم من أن الأحزاب فيما فوق 40 طائر عند الحشد لمواجهة حيوان مفترس. إن عضوية الأحزاب تتغير بإستمرار حيث أن الأفراد تترك الجماعة. ذلك بسبب أنه تخطي حدود العمل المطلوب أو انتهي أو تغير عندما يبدأ فصل التكاثر. تستخدم الأناث مساحات النشاط تلك التي تتداخل مع الذكور وليس مع الأناث الأخري. تشترك إذن الإناث مع أحزاب الذكور في مساحاتهم، لكن من النادر وجود أكثر من أنثي في الحزب. إن التفرد بأنثي من مساحات النشاط يؤدي إلى أناث صغيرة تخرج من المستعمرة حيث يولدون، ولكن ذلك يصعب عليهم العثور علي مكان آخر لمستعمرة جديدة. وجدت دراسة للأفراخ التي تحيا بمستعمرة واحدة وحتي فصل التكاثر التالي، أنهم من الذكور فقط. مشيرة إلى أن جميع الأفراخ الإناث قد ماتوا أو تركوا المستعمرة. إن هجرة الذكور لا تحدث الإ إذا وصلت كثافة طيور المستعمرة إلى مستوي كبير وحرج.

إن الاعتناء بالصغار هو أمر مشترك مع ذكور الجماعات جالباً الطعام للأفراخ ومزيلمزيلاً للبراز. إن الطعام الجماعي يزداد بعد أن تكون الأفراخ نبت ريشهم. يمكن أن يجلب الذكور من الجماعات الأخرى المجاورة الطعام للصغار إذا لم ياكلوا بعد. إن التجمع يكون جماعي مع 2 إلى 6 بالغين، ويتغذي الصغار مع بعضهم البعض بالقرب من طرف فرع معلق يبلغ من 20 متر أي (66 قدم) فوق الأرض في نطاق الأنشطة. تقوم الجماعات بإختيار موقع جديد كل ليلة، ومن الممكن أن تقبل أ ترفض عدة مواقع، مشتركة في نداءات عدوانية ومتعاركة حيث أن الطيور الأخرى تحاول أن تشترك في المجموعة. تعتبر هذه الطيور هي الأخيرة لتجثم في الليل، ولكنها تظهر مستغرقة في النوم، غير منزعجة من ضوء المشاعل. تشرب طيور آكل الرحيق معاً علي حافة البحيرات والسدود ومن أوعية الماشية وغالباً ما تجلس علي فرع مغمور. تستحم هذه الطيور عن طريق القيام بإنزال رأسها أولاً في المياه، وعندما تغمر كلياً تقوم بضرب جناحيها بقوة ونشاط ثم تنحني برأسها تحت المياه. تقوم الطيور بإزالة المياه الزائده عن اجسامهم ثم يطيرون بالقرب من فرع وذلك ليسوي الطائر ريشه بمنقاره. وقد لوحظ أن هذه الطيور تستخدم مياه الأمطار أو الندي في أوراق الشجر لتستحم. في المناخ الجاف تقوم الطيور باستخدام التراب للاستحمام في تربة جافة أو ركام مبعثر مثل قصاصات العشب. إن الأستحمام هو جماعي، حيث تشارك الطيور عندما تلاحظ الطيور الأخري. وقد لوحظ أنهم يقوموا بإزالة الحشرات عن أجسامهم.

يشترك آكل الرحيق الصاخب بمعظم الأنشطة في جماعة. فالسكن والغذاء وتسوية الريش بعد الاستحمام والاستحمام بالغبار أو إزالة الحشرات عن الأجسام جميعها أنشطة جماعية. إن الغناء وقت الفجر هو كورس جماعي، وخاصةً أثناء موسم التكاثر. إن العروض الطقسية تسهل من التفاعل الاجتماعي، والتي تُصنف بعروض الطيران، العروض الوضعية، وعروض الوجه. إن عروض الطيران الطويلة، تبدأ من قبل الذكور أو الإناث، أو مجموعات تتكون من 20 طائر فيما فوق وذلك من أكثر من سرب. هذه العروض تكون حوالي 40 متر أي (130 قدم) فوق مساحة كبيرة من النباتات والمحاصيل لمسافات تصل إلى 105 كيلومتر أي (93 ميل) من المنطقة، منادية بإستمرار ولا تعود إلى المستعمرة وذلك لمدة عشرون دقيقة. فعندما يعودوا، تظهر الطيور الباقية إشارات هياج، وفي بعض الأحيان يطيروا للالتحاق بهم. إن عروض الطيران القصيرة تُستعرض من قبل الذكور، ومن الممكن أن تناظر هذه العروض عروض لطيور أخري. وفي حركات الطقوس، يطير آكل الرحيق الصاخب من جثمه إلى مساحة مفتوحة في نمط إيقاعي مموج ويدعو عادتاً للطيران. وفي نهاية العرض، ترجع الطيور مرة أخرى لجثمها بالقرب من نقطة إنطلاقها. يرأس الطيران أنثي وذلك في فترة بناء العش، وهذا يعتبر عامل مساعد لجذب الذكر. إن الأنثي في أكثر الحالات انفعالاً يكون الجسم والذيل رأسياً مع أرجل متدلية كابحاً رأسه للخلف. تقوم الأنثي بذلك حينما تختار الأنثي موقع العش، وعندما تنقل مواد بناء العش وربما تملك وظيفة تحديد مكان العش لأعضاء المجموعات الأخري.

إن العروض الوضعية تتضمن طول وقصر القامة، توجيه وفتح المنقار ورفرفة الجناح. إن طول القامة يُستخدم في الأتصال الوثيق مع طائر آخر عند وجود تهديد غير كبير. يقف الطائر برقبة وساقيه مستقيمين في مواجهة طيور أخري. أما قِصر القامة فهي وضعية الخضوع حيث يجلس الطائر منخفضاً في جثم مع أرجل مبهمة مغطاه بريش وغالباً ما يكون بعيداً عن الطيور الأخري. الأفراخ التي تُهدد من قِبل البالغون يأخذون وضع منخفض ويفتحوا منقارهم علي نحو واسع. إن تصويب المنقار هو نتيجة للتعرض للتهديد حيث يمتد الطائر أفقياً، بالإضافة إلى ريش أملس. يصوب المنقار تجاه الهجوم. يمكن أن يرافق تصويب المنقار إغلاق المنقار فجأه. يستخدم المرؤوسون عرض المنقار المفتوح وذلك في المعارك بين الطيور. وفي نفس الوقت تواجه الأنثي الطيور التي تقترب في العش. إن عرض المنقار الثلاثي يتضمن منقار مفتوح كلياً مع رفع اللسان حيث إنه عرض بارز وأكثر استسلاماً. إن رفرفة الجناح تتم في نفس وقت عرض المنقار المفتوح. تُثني الأجنحة وتُرفع بخفة عن الجسم وتخفق إلى أعلي وأسفل من ثلاث إلى ست مرات. يمكن أن يصطحب ذلك صوت نحيب، تتخلله عروض النسر رافعة جناحيها والذيل ممدود سواء أكان بشكل رأسي أو أفقي.

إن عروض العين تتم عن طريق عرض وتغطية الرقعة الصفراء خلف العين. عندما يكون الريش أملس بالكامل تظهر الرقعة، ولكن عندما ترفرف الطيور تختفي الرقعة. إن عروض العين يقترن بالعروض الوضعية وذلك مع إظهار الرقعة الصفراء كلياً من قِبل الطيور التي تستخدم وضعية التهديد بشكل ثابت، والطيور الغير ناضجة والتي تميل إلى تقليل حجم رقعة العين وذلك وقت الهجوم من طيور الأحزاب الأخري.

وفي وقت مبكر من موسم التكاثر تندلع مجموعة من العروض حيث يؤدي حوالي عشرون أو ثلاثون طائر عروض باستخدام الأجنحة وتحليقات قصيرة ونداءات بشكل ثابت. إن الطيور العارضة يتم مهاجمتها من قبل الأخرين حيث هناك مجموعات تلتزم الصمت ولكن هناك طيور هائجة تشاهد هذه التصادمات. مجموعة العروض يتم في الصباح الباكر. تستمر هذه العروض حوالي 40 دقيقة وتظهر علي أنها مزيج من السلوك الجنسي وعدائي.

كوربوريه (من كلمات الحفلات الجماعية للطيور الأسترالية الأصلية) هي مجموعة عروض حيث تتجمع الطيور علي فروع متجاورة ويقفوا محدبين في وقت واحد مرفرفين ويصاحبه عروض المنقار المفتوحة ونداءات النحيب. تحدث هذه العروض عندما تتقابل الطيور بعد تغير بيئي اجتماعي قبل رجوع الطير بعد فترة غياب أو نفور متسلل أو إقبال مختلف المجموعات. تظهر هذه المجموعات كرابط وتتضمن أعضاء من المستعمرات.

أنه يوصف دائماً علي إنها حرب بين طيور أخرى في إشارة مبكرة. إن آكل الرحيق الصاخب هو من أكثر طيور آكلي العسل عدوانية. تُعد معظم الأنشطة داخل المستعمرة عدائية مثل المطاردة والنقر والعراك والصياح والحشد وذلك يحدث بشكل مستمر طوال اليوم. تتحد الطيور لمهاجمة المفترسين وتدافع عن منطقة المستعمرة ضد سلالات الطيور الأخري، وذلك علي الرغم من أن الطيور من النوع الواحد عدوانية فيما بينها.

تُعد إناث آكل الرحيق الصاخب عدوانية تجاه بعضها البعض، وسبب أخر هو نسبة التحيز للذكور نتيجة للتعصب بين الإناث، وقيادة الغير ناضجين في المستعمرات ومنع هجرة إناث أخري. إن العدوانية بين الذكور في العش أمر شائع. يبدأ البالغون في مهاجمة الصغار عندما يبلغوا من العمر احدي عشر أسبوع، ويمكن أن يكون من بين هؤلاء المهاجمون ذكور اعتنت بالأفراخ في السابق. إن الإناث البالغين أقل عدوانية تجاه الصغار، علي الرغم من مهاجمة الأمهات لصغارهم أحياناً، وقد سُجل حالات عديدة لقتل الوليد. هناك خلاف بين الذكر والأنثي وذلك بخلاف قيادة الطيران حيث أنه جزء من طقس التزاوج. وفي هجوم مباشر علي الصغار يتم بالنقر مباشرةً في رقعة العين. فقد لوحظ السلوك العدائي بين الأفراخ وزيادته بعد مرحلة الأفراخ وفي بعض الأوقات تؤدي إلى موت احد الأقارب.

تتحد مستعمرة آكل الرحيق الصاخب لحشد الدخلاء والمفترسين. عندما يقترب تهديد من آكل الرحيق الصاخب، فيوجه ويعرض رقع العين مع تحريك المنقار فجأة. يطير من خمس إلى خمسة عشر طائر حول الدخيل، بعض الطيور تقوم بسحب الدخيل أو الهجوم عليه. يستمر الحشد حيث لا يزال الدخيل باقي مثل تاوني فروجماوث (بودارجس ستريجويدز) (هو سلالة من طيور أستراليا ذو منقار علي شكل خُطاف) أو تقوم بترك المكان. يتم حشد الجوانا (نوع من السحالي) والثعابين، ومعظم الطيور وحتي الغير مفترسين، الداخلين للأقاليم يتم مطاردتهم في الحال. وتم تسجيل مهاجمة آكل الرحيق لأولت نايتر الأسترالي (وهو ناشط في الليل) (ايجوثيليس كريستاتس) أثناء اليوم وجريبس وهيرونز (طائر ساحلي) والبط والكورمورانتس وذلك علي البحيرات بأطراف الأقاليم والطيور ذات العُرف (اوكيفيس لوفوتيس) والباردالوتس (طائر صغير ذو الوان براقة بأستراليا) والروزيلاس (هو واحد من خمس أو ثماني سلالات ملونة وهو ببغاء أسترالي). يتم مهاجمة الثديات الغير مفترسين مثل الخفافيش والماشية والخراف والوالبي (هو حيوان يشبه الكانجرو) علي الرغم من أنهم أقل قوة من الطيور.

لا يقتصر هجوم آكل الرحيق الصاخب فقط علي الدخلاء، وهناك حوادث عدوانية تنتهي بموت شخص معتد. تتضمن التقارير هؤلاء الأثنين من آكلي الرحيق حيث قاموا بنقر هاوس سبارو (طائر صغير حيث يبلغ طوله 16سم ويزن من 24 إلى 39.5 جم) (باسر دوميستيكس) وذلك علي جمجمته وقتلوه في خلال ست دقائق. وهناك آكل رحيق آخر قام بالإمساك بستريلد باردالوت (بردالوتس ستربايتس) من جناحه، وقام آخر بالنقر علي رأسه حتي الموت وساكرد كينج فيشر (توديرامفس سانكتس) حيث تم مهاجمته لأكثر من خمس ساعات، ثم وجد ميتاً وجمجمته مهشمة.

يقوم آكل الرحيق الصاخب بعمل صيحات ونداءات عالية وذلك بالبيئات المتحضرة الصاخبة مثل الطرق الرئيسية. ومن الاستجابات الأولي لهذه الصيحات الشائعة هي المكوث بالمنطقة والبحث عن التهديدات بدلاً من الانسحاب. وفي دراسة أُجريت بميلبون وبالقرب من المساحات الريفية، وجُد أن آكلي الرحيق الصاخبين بالمناطق المدنية لا تقوم بالطير كثيراً، ولكن عندما تقوم بذلك فتطير لمسافات قصيرة. من غير الواضح إذا كان ذلك تكيفاً أم جرأة من آكلي الرحيق الذين استقروا في المدينة. وجدت دراسة ميدانية في كانبرا أن سبيرب فيري رينز (مالورس سيانيس) (طائر ذو عرف أزرق يتواحد بأستراليا) والذي يعيش بالمناطق التي يرتادها آكل الرحيق الصاخب، فحينما يدرك نداءات التحذير يقوم بالطيران، ويجهلها حيث لا تكون تحذيرية. هؤلاء الذين لا يعيشوا بالمناطق التي يتردد عليها آكل الرحيق الصاخب، لا يستجيب سبيرب فيري رينز لنداءاته. ذلك يؤكد أن السلالات قد تعودت وتعلمت أن تفرق وتستجيب لأصوات السلالات الاخري.

يتغذي آكل الرحيق الصاخب علي الرحيق، الفاكهة والحشرات وفي بعض الأوقات يتغذي علي الزواحف الصغيرة أو البرمائيات. فهو كائن يعيش علي الشجر أو الأرض متغذياً علي سرادق الأشجار والجذوع والفروع والأرض. يأكل العلف وذلك من خلال أراضي المستعمرة خلال العام ويكون عادتاً في مجموعات تتكون من خمسة إلى ثمانية طائر، علي الرغم من تجمع المئات علي منصات الأشجار المزهرة مثل البانكسيا (سلالة برية من النباتات المزهرة). يجمع آكل الرحيق الصاخب الرحيق مباشرةً من الأزهار، معلقة والرأس للأسفل أو متسلقاً فروع رفيعة بطريقة بهلوانية للوصول للرحيق. وتأكل الفاكهة وذلك من علي الأشجار أو من علي الأرض أو يلتقط (طريقة للتغذية حيث تنتف الطيور اللافقاريات من الشقوق) ويصطاد (طريقة للامساك بالحشرات وذلك من الهواء) اللافقاريات وأيضاً يلتقط من خلال أوراق الأشجار. وقد سُجل بحثه أيضاً في الفضلات المجففة لطائر الايمو (هو ثاني أكبر طائر من حيث الطول بعد النعامة) (درومايس نوفيهولاندي) والكانجرو الرمادي الشرقي (ماكروبس جيجانتس) بحثاً عن الحشرات.

وفي دراسة للطيور التي تتغذي بحدائق الضواحي، تم ملاحظة أن آكل الرحيق الصاخب يقضي وقت أكبر في الجريفيليا بانكسيا وبسلالات الكافور. عندما تقضي وقت في الزهور فتكون زهور الكوليستمون (شجيرات تستوطن العديد من المناطق) عن أي نبات آخر بما فيهم الغريبة. يقضي معظم الوقت ملتقطاً لعلف الكافور، ومن الملاحظ أنه يتواجد بكثرة بالمواقع التي تتواجد فيها أشجار الكافور. يجد آكل الرحيق معظم الأحتياجات من غذاؤه من المانا (عصارة النبات)، سوائل لزجة غنية بالسكر والليرب (بلورات من العسل) والتي يقوم بتجميعها من علف الكافور. وقد سُجل عدد قليل من آكل الرحيق بمناطق البانكسيا والجريفيليا عن آكلي الرحيق الأكبر الآخرين مثل واتل بيرد الصغير (طائر من آكلي العسل ومن فصيلة الميلفاجيديا) (انثوكيرا كريسوبترا) وطائر الواتل الأحمر (انثوكيرا كارونكيولاتا).

آكل العسل
كوينزلاند
الكافور (شجرة)


</doc>
<doc id="2484015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2484015" title="سليم-سليمان">
سليم-سليمان

سليم-سليمان هما ملحنان، مغنيان، منتجا موسيقي، وعازفان. عُرِفَا بأعمالهما في بوليوود والتي تتجلى في تلحين أغاني الأفلام. هذا الثنائي هو في الواقع أخوان هنديان سليم ميرشانت وسليمان ميرشانت، ولدا في غوجرات، ينحدران من عائلة مسلمة. وكإختصار لإسميهما، اختارا اسم سليم-سليمان.
من بين الأفلام الهندية التي لحّنا أغانيها كال ونيل ونيكي وكريش ودهوم وقربان.
ألّف الثنائي موسيقى البوب والعديد من الوصلات الإعلانية التلفزيونية وعمل مع فنانين كـسلطان خان وزاكِر حسين. حصل الثنائي على أول عقد له في بوليوود عندما طلب كاران جوهر منه تأليف موسيقى فيلم كال. بعد ذلك صار سليم-سليمان يعملان مع كبار المنتجين والمخرجين كـياش تشوبرا وسوبهاش غهاي ورام غوبال فارما. قبل تلحين الأغاني، كانا يؤلفان الموسيقى التصويرية للأفلام.
ألف الثنائي أيضا موسيقى الفيلم الهوليوودي صولد، للمخرج الفائز بجائزة أوسكار جفري دي براوْن.

ألّف سليم-سليمان بالتعاون مع المغني الجنوب أفريقي لويِزو بالا وكِنيان وكاتب الأغاني إريك وَنينا أنشودة كأس العالم لكرة القدم 2010 والتي كان عنوانُها إفريفيا أنتِ نجمة.

كان سليم ميرشانت ضمن لجنة التحكيم رُفقة أنو مالك وسونِدهي شوهان في الموسمَيْن الخامس والسادس من إنديان آيدل.



</doc>
<doc id="2484016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2484016" title="جائزة إم تي في لأفضل معركة">
جائزة إم تي في لأفضل معركة

جائزة إم تي في لأفضل معركة هي جائزة من جوائز إم تي في للأفلام تقدم للممثليين عن أدورائهم في مشاهد القتال ضمن حفل تكريم أنشئ لأول مرة في العام 1991. تشمل الجوائز المقدمة من إم تي في عدة فئات وتوزع في حفل سنوي، وتطرح الترشيحات لتصويت العام. قدمت الجائزة لأول المرة في العام 1996 للمثليين بوب باركر وآدم ساندلر عن دورهم في الفيلم الكوميدي الرياضي هابي جيلمور. كما حصلت الممثلة الأمريكية المولدة في بوسطن أوما ثورمان على الجائزة في عامي 2004 و2005 على التوالي.


</doc>
<doc id="2484020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2484020" title="شاطئ كاملو (هاواي)">
شاطئ كاملو (هاواي)

شاطئ كاملو ، هو شاطئ يقع على الساحل الجنوبي الشرقي لجزيرة هاواي. له سمعة بيئية سيئة جدا، حيث أصبح مطرحا للقمامة البحرية بتراكم الحطام ونفايات البلاستيك، وهو جزء من البقعة البيئية السوداء بما يمكن أن يصطلح عليه "رقعة قمامة الباسيفيكي العظمى" الواقعة بمجال المحيط الهادئ.

لقد عانت الحياة البرية في المنطقة أضرار كبيرة بسبب القمامة داخل وخارج الشاطئ. الناتجة عن سوء تصرف الإنسان والإهمال وكذلك من مخلفات الصيد مثل القمامة والشباك المهملة وغبرها من المهملات والمخلفات البشرية.

بعض أنواع البلاستيك، مثل "ثنائي الفينول أ"، ومكرر Bis(2-ethylhexyl) phthalate و"البوليسترين"، والعديد من المواد الكيميائية المسببة للسرطان والسامة، و"ثنائي الفينيل متعدد الكلور" كلها متواجدة ومتراكمة بالشاطئ مما يشكل خطرا على الحيوانات والبيئة الحيوانية حيث يتم امتصاص هذه السموم وتناولها من طرف الحيوانات .

والشاطئ هو جزء من رقعة قمامة الباسيفيكي العظمى وهي منطقة قمامة بحرية تقع في منتصف المحيط الهادي الشمالي، وتمتد إلى منطقة غير محددة الحدود بشكل دقيق، وذلك لاختلاف تركيز البلاستيك والنفايات على حسب المنطقة. 
تتميز المنطقة بتركيز عالي للمخلفات البلاستيكية، والكيميائية، وغيرها من القمامة، والتي يحصرها تيار شمال المحيط الهادي الدائري. على الرغم من كبر حجم الرقعة، فهي غير مرئية من الصور الفضائية وذلك لأنها تتكون من جزيئات تطفر في طبقات الماء العليا.

العديد من الحيوانات التي تعيش في -أو قرب- البحر تبتلع القمامة البحرية عن طريق الخطأ، لأنها بالنسبة لها تشبه طريدة، ومن الصعب أن يمر البلاستيك بسهولة في الجهاز الهضمي لهذه الأحياء فتمنع مرور الطعام وتسبب الموت جوعا أو مرضًا. الجسيمات الصغيرة العائمة تشبه أيضا الزوبلانكتون، مما يمكن أن يؤدي إلى دخول هذه الجسيمات في السلسلة الغذائية.

تم تدقيق عينات مأخوذة من مركز الحركة الدائرية من شمال المحيط الهادئ في عام 1999 من قبل مؤسسة الغاليتا للبحوث البحرية، أفادت بأن حجم البلاستيك تجاوز الزوبلانكتون بمقدار ستة عاملي.
الإضافات السامة المستخدمة في صنع المواد البلاستيكية يمكن ترتشح إلى المناطق المحيطة بها عند تعرضها للمياه بالتالي إلى مياه الشرب. بعض الاضافات المستخدمة في صناعة البلاستيك تعطل نظام الغدد الصم ويمكن ان توقف نظام المناعة أو تخفض معدلات الإنجاب.

المخلفات البحرية مثل الحديد والاسمنت تضر البيئة بشكل بسيط لأنها عادة غير متحركة، ويمكن حتى أن تستخدم لإنشاء الشعاب المرجانية الاصطناعية، وتؤدي إلى زيادة التنوع الحيوي للمنطقة الساحلية. والعديد من السفن أُغرقت في المياه الساحلية لهذا الغرض.

بعض الكائنات الحية تكيفت للعيش على النفايات البلاستيكية المتحركة على المياه، مما أدى إلى تشتت الكائنات الحية في جميع أنحاء العالم وأدى إلى توسع النظم الإيكولوجية المتحركة.




</doc>
<doc id="2484024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2484024" title="جائزة إم تي في لأفضل شرير">
جائزة إم تي في لأفضل شرير

جائزة إم تي في لأفضل شرير هي جائزة من جوائز إم تي في للأفلام تقدم للممثليين عن أدورائهم في مشاهد الشر والأشرار وتوزع ضمن حفل تكريم.
تم إعادة تسمية الجائزة في العام 2013 بإسم أفضل حقيبة قذارة على الشاشة قبل أن سعاد تسميتها مجددا لنفس الأسم السابق. أثنين من الحاصلين على هذه الجائزة وهما دينزل واشنطن وهيث ليدجر قد حصلو على جائز جائزة الأوسكار. 


</doc>
<doc id="2484037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2484037" title="جائزة إم تي في لأفضل ثنائي على الشاشة">
جائزة إم تي في لأفضل ثنائي على الشاشة

جائزة إم تي في ثنائي على الشاشة هي جائزة من جوائز إم تي في للأفلام تقدم للممثليين عن أدورائهم في المشاهد الثنائية. تم إعادة تسميتها في العام 2001 بإسم أفضل فريق على الشاشة، أوقفت هذه الجائزة في العام 2006 لكنها عادت في العام 2012 بعد أن تم تغيير أسمها. في النهاية وبالتحديد في العام 2013 تم إرجاعها لإسمها الأصلي "جائزة ام تي في لأفضل ثنائي على الشاشة". 


</doc>
<doc id="2484047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2484047" title="اجري اجري (مسلسل)">
اجري اجري (مسلسل)

اجري اجري هو مسلسل مصري كوميدي عرض في يناير 2002م من إخراج وبطولة عبد المنعم مدبولي تأليف فيصل ندا تدور أحداثه حول أسرة " كامل زعزوع " من أعيان دمنهور وهو رجل الأعمال الأسطورة الذى جمع في حياتة ثروة طائلة من الأراضى الزراعية ولكن بمرور الوقت يخرج أغلب أبناءه عن طوعه و يحدث خلاف بينهم و من ثم يطردهم و عندما يشعر باقتراب أجله يحاول تجميع أبناءه ليسامحوه و يساعدوه على اعادة حقوق الناس الذي ظلمهم, ويطمع أبناءه في ثروته, كل ابن منهم لديه قصته و مغامراته.




</doc>
<doc id="2484146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2484146" title="إريش فريد">
إريش فريد

إريك فريد (بالإنجليزية : Erich Fried ), (ولد في 6 مايو 1921 في فيينا، وتوفي 22 نوفمبر 1988 في بادن بادن) شاعر ومترجم وكاتب مقالات نمساوي يهودي، استقر في انكلترا في المملكة المتحدة.

بالنسبة لهانس ماغنوس إنتزنسبيرغر ووولف بيرمان فهو واحد من الممثلين الرئيسيين في الأدب الألماني بعد الحرب العالمية الثانية. وبالنسبة للكثيرين، بل هو أيضا أفضل مترجم لكتابات شكسبير في تلك اللغة. وتشارك إريك فريد أيضا بشكل مباشر في السياسة من خلال المؤتمرات أو المشاركة في المظاهرات.

هو الابن الوحيد لعائلة يهودية بفيينا، فقد والده إريك فرايد في مايو 1938، ضحية للاستجواب من قبل الجستابو بعد فترة وجيزة من الضم، "طالب مدرسة ثانوية النمساوي من سبعة عشر، وتحولت إلى اضطهاد اليهود"، ويلخص في وقت لاحق. لجأ لانكلترا عبر العبور من بلجيكا، وخلق مجموعة من "الشباب المهاجر" (Emigrantenjugend) التي تدير أن يأتي إلى لندن قبل اندلاع الحرب 70 شخصا، من بينهم والدته. يطفو أثناء الحرب من خلال وظائف مختلفة. في عام 1943، غادر منظمة الشباب الشيوعي التي كان يرفض الستالينية المتنامية. من 1952-1968 كان المعلق السياسي في خدمة بي بي سي الألمانية. في عام 1944، تزوج ماريا ماربورغ، قبل قليل من ولادة ابنهما هانز . وهذا هو أيضا سنة نشر مجموعته الأولى من القصائد دويتشلاند (Deutschland).

انفصل عن ماريا في عام 1946، وطلقها في عام 1952 وتزوج في العام نفسه نان سبنس-إشنر ورزق منها بطفلين، ديفيد وكاثرين. وفي عام 1962، عاد لأول مرة رسميا إلى فيينا،التزم في 63 الكتاب مجموعة GRUPPE 47 وكانت أول ترجمة له لشكسبير ل"حلم ليلة صيف"، في العام نفسه. تزوج في 1965 من كاثرين بوزويل ، ولدت ابنتهما البتراء في الخريف. منذ ان ترك بي بي سي حتى وفاته، كان له احتواء على النشاط الأدبي ومكثف: قراءات عامة كثيرة، في كثير من الأحيان من خلال لقاءات جماهيرية وفيما يتعلق الحركة الطلابية 68. التزامه شخصية الأصلي الجمع سياسة (فيتنام، وقوانين الطوارئ، السياسة الإسرائيلية ...) والأدب على حد سواء منح له وظيفة في جامعة جيسن وإن ... كانت مشاكل مع القانون. الموضوعات المتكررة من عمله الغنائي هي في المنفى كما هو الحال في مئة قصائد بلا مأوى (100 Gedichte OHNE Vaterland، 1978)، والتزام جذري لأسباب متعددة (ضد الحرب والكراهية والغباء) ومتعة اللعب مع الكلمات والصوت الخاصة بهم. له أيضا قصائد الحب (Liebesgedichte)" هل مفاجأة "في عام 1979، وهذا سوف يكون واحدا من أكبر نجاح ما بعد الحرب للشعر اللغة الألمانية. وقد تكرر هذا النجاح في '83 مع "ما هو" (وكان وفاق IST)، وعنوان المجموعة هو أن من قصيدة "الأكثر مبيعا" في الأراضي الناطقة باللغة الألمانية:

مأثور إريك فريد معرض الجانب الشرقي (تبقى من جدار برلين): نريد العالم أن يبقى كما هو، انه لا يريد يبقى

وهذا هو

هذا أمر سخيف

وقال السبب

ذلك هو ما هو عليه

قال الحب

هذا سوء حظ

سعيد آلة حاسبة

ألم الوحيد

الخوف قال

انها ميؤوس منها

وقال الحس السليم

ذلك هو ما هو عليه

قال الحب

هذا أمر مثير للسخرية

وقال فخر

إنه خفيف

وقال الحذر

من المستحيل

وقالت التجربة

ذلك هو ما هو عليه

قال الحب

في في عام 1982، استعاد إريك فريد الجنسية النمساوية مع الحفاظ على الجنسية البريطانية المكتسبة في عام 1949. وحصل على ميدالية كارل فون Ossietzky من الرابطة الدولية لحقوق الإنسان عام 1986 وفي عام 1987 حصل على جائزة جورج - بوشنر. توفي بتفوق مرض السرطان عليه 22 نوفمبر 1988 في بادن بادن وفي المقبرة لندن "كنسل الخضراء".

في عام 1990 المستشارية النمساوية أنشئت جائزة أدبية تحمل اسمه (إريك-فريد-بريس)، سوف فرايد كان 85 سنة في عام 2006. تم إعادة نشر أعماله الكاملة في هذه المناسبة مع كلاوس وجنباش (Wagenbach).


في الفرنسية 



</doc>
<doc id="2484158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2484158" title="كلاوس فون فاغنر">
كلاوس فون فاغنر

كلاوس فون فاغنر (بالألمانية: Claus Joachim von Wagner) ولد في 28-11-1977 في مدينة ميونخ في جنوب ألمانيا، هو كوميدي ألماني في الحقل السياسي.
تربى كلاوس المولود في مدينة ميسباخ (Miesbach)في ولاية بايرن لعائلةأصلها من شمال ألمانيا (الأب محامي و الأم ربة بيت).
درس كلاوس علوم الاتصال و الإعلام في ميونخ و بدأ بالأعمال الكوميدية قبل و خلال دراسته. في عام 2003 أنهى رسالة الماجستير حول الكوميديا السياسية في الإعلام الألماني.
شارك كلاوس في كثير من البرامج التلفزيونية والإذاعية لوحدهِِ و مع كوميديين آخرين و حصل على العديد من الجوائز و الترقيات في هذا المجال.
منذ 2012 يدير كلاوس برفقة المسرحي و الكوميدي ماكس اوتوف برنامج المؤسسة (Die Anstalt) الذي يذاع على التلفزيون الألماني الثاني (ZDF) والذي يشارك فيه عادةً فنانون و كوميديون آخرون والذي اشتهر بتميزه عن الإعلام العام بتحريه الحيادية و محاكاته لكثير مما يحدث خلف الكواليس بطريقة فنية ساخرة. البرنامج الذي تعرض لنقد الكثير من الصحفيين الألمان بسبب طريقة عرضه للأزمة الأوكرانية و كشفه عن علاقات الكثير من محرري الصحف و الإعلاميين بتحالفات أطلسية عسكرية في إحدى حلقاته، مما أدى إلى لجوء بعض هؤلاء إلى القضاء اعتراضاٌ على البرنامج، و لكن كلاوس و ماكس اوتوف ربحا القضية و بهذا لم يتم إيقاف برنامجهما.

الحلقة المذكورة (باللغة الألمانية) بتاريخ 24-09-2014


</doc>
<doc id="2484159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2484159" title="جون آشكروفت">
جون آشكروفت

جون دايفد آشكراوفت (المولود يوم 9 مايو 1962) هو محام وسياسي أمريكي شغل منصب النائب العام التاسع والسبعين للولايات المتحدة الأمريكية (2001-2005) تحت رئاسة جورج بوش. قام لاحقًا بأسيس مجموعة الآشكراوفت ("The Ashcroft Group") في واشنطن العاصمة.


</doc>
<doc id="2484166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2484166" title="متى تتزوجين؟">
متى تتزوجين؟

متى تتزوجين ،هي لوحة زيتية رسمها الفنان بول غوغان عام 1892. كانت اللوحة معروضة في كونزتميوزيوم بازل على سبيل الإعارة لمدة نصف قرن،في عام 2015 قرر مالك اللوحة رودولف ستايهيلن بيعها،
تم بيعها في مزاد،لجهة غير معلومة،وفقاً لتقارير صحفية فأن مؤسسة متاحف قطر هي من اشترت اللوحة.

حققت اللوحة رقماً قياسياً حيث بيعت بمبلغ 300 مليون دولار وبذلك تصبح أغلى لوحة في العالم، اللوحة حالياً معروضة في مؤسسة بييلير،ريهين حتي 28 يونيو 2015.

سافر بول غوغان الى تاهيتي لأول مرة في عام 1889.
تظهر اللوحة امرأتان من تاهيتي وسط مشهد من الطبيعة بالألوان الزيتية.


</doc>
<doc id="2484188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2484188" title="فاكسيو">
فاكسيو

فاكسيو هي مدينة سويدية تمثل مركز مقاطعة كرونوبيرج في جنوب البلاد وتبعد عن العاصمة ستوكوهولم مسافة 360 كم 

مناخ قاري, بارد في الشتاء مع درجات حرارة متفاوتة بين 0 و -14 مئوية,
أما في الصيف فيكون الجو معتدلاً ودرجات الحراة بين 12 و 21 مئوية.

تحوي المدينة العديد من المدارس الثانوية الحديثة, وفيها مسرح فاكسيو, جامعة لينيس Linnaeus University ,ومنشآت صناعية ونوادي رياضية وغيرها.


</doc>
<doc id="2484204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2484204" title="نهائي كأس ولي العهد السعودي 2015">
نهائي كأس ولي العهد السعودي 2015

نهائي كأس ولي العهد السعودي 2015 هي مبارة تحديد الفائز بكأس ولي العهد السعودي. واقيمت المبارة في 13 فبراير على ملعب الملك فهد الدولي بمدينة الرياض. وفاز بها الاهلي بهدفين مقابل هدف.


</doc>
<doc id="2484207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2484207" title="بوهسلاف مارتينو">
بوهسلاف مارتينو

بوسلاف مارتينو (بالتشيكية: Bohuslav Martinů) (ولد في 8 ديسمبر 1890 - وتوفي 28 أغسطس 1956) مؤلف موسيقي تشيكي للموسيقي الكلاسيكية الحديثة.


</doc>
<doc id="2484217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2484217" title="فيراري 212 إكسبورت">
فيراري 212 إكسبورت

فيراري 212 إكسبورت ، هي سيارة رياضية صنعها شركة فيراري الإيطالية عام 1951م ، وأنتجت نحو 28 سيارة.



</doc>
<doc id="2484220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2484220" title="فيراري 212 إنتر">
فيراري 212 إنتر

فيراري 212 إنتر ، هي سيارة إيطالية أنتجها شركة فيراري الإيطالية عام 1951م ، وبلغ عدد السيارات المنتجة نحو 82 سيارة.


</doc>
<doc id="2484222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2484222" title="فيراري 250">
فيراري 250

فيراري 250 ، هي سيارة رياضية وسياحية أنتجها شركة فيراري الإيطالية ، بداية عام 1953م ، وأنتهت عام 1964م ، وقد أنتجت نحو 275 مختلفة من السيارات ، وتستخدم في السياحة والمنافسات الرياضية.


</doc>
<doc id="2484228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2484228" title="فيراري أمريكا">
فيراري أمريكا

فيراري أمريكا ، هي مجموعة من السيارات الرياضية والتي أنتجها شركة فيراري الإيطالية من عام 1951 إلى عام 1967م .

تتكون أشهر أنواع سيارات فيراري أمريكا 7 أنواع ، وهي:

أنتجت سيارة 340 أميركا نحو 23 سيارة ، من عام 1950 إلى 1952.

أنتجت سيارة 342 أميركا نحو 6 سيارات فقط عام 1952.

أنتجت سيارة 375 أميركا نحو 11 سيارة ، من عام 1953 إلى 1954.

أنتجت سيارة 410 سوبر أميركا نحو 35 سيارة ، من عام 1953 إلى 1955.

أنتجت سيارة 400 سوبرأمريكا نحو 47 سيارة ، من عام 1954 إلى 1964.

أنتجت سيارة 500 سوبرفاست نحو 36 سيارة ، من عام 1964 إلى 1966.

أنتجت سيارة 365 كاليفورنيا نحو 14 سيارة ، من عام 1966 إلى عام 1967.


</doc>
<doc id="2484255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2484255" title="كرايغ دافيس">
كرايغ دافيس

كرايغ مارتن دافيس وهو لاعب كرة قدم ويلزي في مركز الهجوم ولد في يوم 9 يناير 1986 في بورتون أبن ترينت في إنجلترا، يلعب حالياً مع نادي بولتون واندررز في إنجلترا وسبق له اللعب مع بريستون نورث ايند ونادي بارنسلي و نادي تشيسترفايلد و بورت فايل و نادي يوفيل تاون و نادي برايتون أند هوف ألبيون و ستوكبورت كونتي و أولدهام أتلتيك و وولفرهامبتون واندررز و هيلاس فيرونا في إيطاليا و أوكسفورد يونايتد و مانشستر سيتي و شروزبري تاون ولعب مع منتخب ويلز لكرة القدم.


</doc>
<doc id="2484291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2484291" title="فلاديمير تريتشيكوف">
فلاديمير تريتشيكوف

وُلد فلاديمير غريغوريفيتش تريتشكوف (Владимир Григорьевич Трeтчиков) في 26 كانون الأول (ديسمبر) 1913، في بيتروبافل الواقعة حالياً في كازاخستان (كانت تعرف باسم بيتروبافلوفسك) في زمن الإمبراطورية الروسية، وتوفي في 26 آب (أغسطس) 2006 في كيب تاون في جنوب أفريقيا. كان أحد أهم الفنانون نجاحاً على المستوى التجاري في كافة العصور، فقد كانت لوحته فتاة صينية (تشتهر باسم السيدة الخضراء) إحدى اللوحات التي حققت أفضل مبيعات لوحات فنية في القرن العشرين.

تعلم تريتشيكوف الرسم بنفسه، وقد رسم شخصيات واقعية وبورتريهات وحيوانات ومواضيع مستوحاة من حياته المبكرة في سنغافورة والصين وإندونيسيا، ولاحقاً جنوب أفريقيا. حققت أعماله شعبية هائلة بين العامة، لكن نقاد الفن غالباً ما نظروا إلى أعماله على أنها فن هابط (وقد لُقّب بملك الفن الهابط). لكن على الرغم من ذلك بيعت لوحاته المستنسخة بأعداد ضخمة في أنحاء العالم، وبفضل اللوحات المستنسخة، كان يشاع أنه أغنى فنان في العالم بعد بابلو بيكاسو
استخدم في أعماله الألوان الزيتية والألوان المائية والحبر والفحم وقلم الرصاص.




</doc>
<doc id="2484307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2484307" title="قائمة الآلهة في الميثولوجيا الاسكندنافية">
قائمة الآلهة في الميثولوجيا الاسكندنافية

في العقائد الإسكندنافية، كان هناك عدد من الآلهة المختلفة، وقد جاءت هذه الآلهة من عدة مصادر، من ضمنها أسماء أشخاص، وأسماء أماكن، وغيرها. وفي هذا المقال قائمة شاملة لهذه الآلهة.




</doc>
<doc id="2484351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2484351" title="برايان تايلر">
برايان تايلر

برايان تايلر هو ملحن وكاتب غنائي وموسيقي أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1998.






</doc>
<doc id="2484511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2484511" title="مطثية مخمرة للحمض الأميني الفاليري">
مطثية مخمرة للحمض الأميني الفاليري

مطثية مخمرة للحمض الأميني الفاليري (الاسم العلمي:Clostridium aminovalericum) هي من البكتيريا يتبع المطثية من ال المطثاوية .




</doc>
<doc id="2484513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2484513" title="مطثية منتجة للخلون والبوتيل">
مطثية منتجة للخلون والبوتيل

المطثية الأسيتوبوتيلية أو مطثية منتجة للخلون والبوتيل (الاسم العلمي:Clostridium acetobutylicum) هي من البكتيريا يتبع المطثية من ال المطثاوية. تسمى بكتيريا الكلوستريديوم الأسيتوبوتيلي أيضا بكائن وايزمان نسبة إلى اليهودي الروسي المولد حاييم وايزمان.




</doc>
<doc id="2484515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2484515" title="مطثية هليونية الشكل">
مطثية هليونية الشكل

مطثية هليونية الشكل (الاسم العلمي:Clostridium asparagiforme) هي من البكتيريا يتبع المطثية من ال المطثاوية .



</doc>
<doc id="2484517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2484517" title="مطثية مصبات الأنهار">
مطثية مصبات الأنهار

مطثية مصبات الأنهار (الاسم العلمي:Clostridium aestuarii) هي من البكتيريا يتبع المطثية من ال المطثاوية .



</doc>
<doc id="2484520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2484520" title="مطثية الحمض الزبدي البرتقالي">
مطثية الحمض الزبدي البرتقالي

مطثية الحمض الزبدي البرتقالي (الاسم العلمي:Clostridium aurantibutyricum) هي من البكتيريا يتبع المطثية من ال المطثاوية .



</doc>
<doc id="2484536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2484536" title="بوشناق تركيا">
بوشناق تركيا

بوشناق تركيا هم مواطنين أتراك ينحدرون من أصول بوشناقية،معظمهم جاءوا من البوسنة والهرسك ،إقليم السنجق ودول يوغوسلافيا السابقة.

في إحصاء سنة 1965,كان 17,627 مواطن تركي يتحدثون البوسنوية كلغة أولى يمثلون %0.05 فقط من السكان وكانت النسبة الأكبر منهم في قوجه ايلي (%1.2) ،محافظة صقاريا (%0.7) ،قرقلر ايلي (%0.4) وازمير (%0.2).بينما كان 34،892 يتحدثون البوسنية كلغة ثانية.



</doc>
<doc id="2484541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2484541" title="النصوراب">
النصوراب

تقع قرية النصوراب جنوب شرق العاصمة الخرطوم وتبعد عنها بحوالي 120 كلم وهي تتبع إدراياً لولاية الجزيرة محلية شرق الجزيرة، يسكنها مزيج من القبائل العربية وتشكل قبيلة الشكرية نسبة 90% من السكان الذين يبلغ تعدادهم 3000 نسمة حسب آخر احصاء تم في العام 2010، تتوافر جميع الخدمات الأساسية بالقرية وفيها مدرستين أساسيتين ومدرسة ثانوية للبنين انشأها ابناء المرحوم الشيخ مضوي شاع الدين وبها مدرسة ثانوية للبنات.
سميت النصوراب بهذا الاسم علي ساكنيها وهم النصوراب ابناء شاع الدين ابن التويم الزعيم الاول لقبيلة الشكرية ..
يعمل سكان النصوراب بالزراعة والتجارة ..


</doc>
<doc id="2484559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2484559" title="دومينيك مالونغا">
دومينيك مالونغا

دومينيك سوسوروبلا مالونغا (مواليد 8 يناير 1989) هو لاعب كرة قدم كونغولي فرنسي-الميلاد يلعب لصالح نادي هيبرنيان الاسكتلندي.

في 30 أغسطس 2012، استدعي مالونغا لقائمة منتخب الكونغو لأول مرة. وكان قد مثّل منتخب فرنسا تحت 19 سابقًا.

أستدعي مالونغا مرة أخرى لمنتخب الكونغو في نوفمبر 2014. وشارك في أولى مبارياته الدولية في المباراة التي انتهت بفوز الكونغو على السودان بنتيجة 1–0 وهو الفوز الذي ضمن للكونغو التأهل لكأس الأمم الأفريقية 2015. وكان مالونغا ضمن قائمة الاحتياطي في الأربع مباريات التي لعبتها الكونغو في تلك البطولة، حيث شارك في الشوط الثاني في ثلاث من تلك المباريات من ضمنها مبارات ربع النهائي التي خسرتها الكونغو أمام جارتها الكونغو الديمقراطية.


</doc>
<doc id="2484560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2484560" title="صرب تركيا">
صرب تركيا

بوشناق تركيا هم مواطنين أتراك ينحدرون من أصول صربية أو مواطنين ولدوا في صربيا وانتقلوا إلي تركيا.

في إحصاء سنة 1965،كان 6،599 مواطن تركي يتحدثون الصربية كلغة أولى ,بينما كان 58،802 يتحدثون الصربية كلغة ثانية.



</doc>
<doc id="2484573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2484573" title="المرأة التاهيتية على شاطئ البحر">
المرأة التاهيتية على شاطئ البحر

المرأة التاهيتية على شاطئ البحر ،هي لوحة زيتية رسمها الفنان بول غوغان عام 1891. اللوحة تصف امرأتان من تاهيتي الواقعة في المحيط الهادي.

اللوحة حالياً تُعرض في متحف أورسيه،باريس،فرنسا.


</doc>
<doc id="2484585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2484585" title="النمو السكاني للمسلمين">
النمو السكاني للمسلمين

النمو السكانى الإسلامي يشير إلى موضوع النمو السكاني في المجتمع المسلم العالمي. في عام 2006، كان متوسط معدل النمو السكاني في البلدان ذات الأغلبية المسلمة يقدر بنسبة 1.8% سنويًا (عندما يؤخذ في الحسبان نسبة المسلمين وحجم السكان). ويقارن هذا مع معدل نمو سكان العالم الذى يقدر بنسبة 1.12٪ سنويا. اعتبارًا من عام 2011، فإنه من المتوقع أن عدد السكان المسلمين في العالم سينمو مرتين أسرع بالنسبة إلى غير المسلمين. وعلى مدى السنوات العشرون المقبلة. وبحلول عام 2030، سوف يشكل تعداد المسلمين أكثر من ربع عدد السكان في العالم.

العزل شكل من أشكال تحديد النسل، هو ممارسة معروفة في زمن النبي محمد. عمر و علي، الثاني والرابع من الخلفاء الراشدين ، على التوالي، قد دافعوا عن هذه الممارسة.

قام علماء المسلمين على سبيل المثال بمد أساليب العزل، من قبل تمثيل (منطق)، لإيضاح الأشكال الأخرى المسموح بها لمنع الحمل، حيث تخضع لثلاثة شروط:

تقدير النمو السكاني للمسلمين هو أمر متعلق بالقضايا السياسية المثيرة للجدل. وقد اتهمت بعض المنظمات الإسلامية هيئات التقديرات السكانية الأمريكية بتسريب أرقاما سكانية منخفضة زورًا تنسب إلى المسلمين في الولايات المتحدة لتبرير تهميش المسلمين.

الإسلام هو الدين السائد في آسيا. وفقًا لمركز بيو للدراسات، إن ما يقرب من ثلاثة من بين كل عشرة أشخاص يعيشون في مناطق آسيا والمحيط الهادئ في عام 2030 (27.3%) سيكون مسلمًا، وهذه النسبة تشهد ارتفاعًا مقابل نحو (24.8%) في عام 2010 وحوالي الخمس في عام 1990 (21.6%).

الإسلام هو الدين الأسرع نموًا في الهند. نسبة الأطفال الصغار (الذين تتراوح أعمارهم بين 0-6) سنوات إلى إجمالي عدد السكان هي أيضا أعلى بكثير بين المسلمين مقارنًة بين الهندوس في الهند.
ولقد وضع علماء الديموغرافيا قدمًا عدة عوامل وراء ارتفاع معدلات المواليد بين المسلمين في الهند. أشار أيضًا علماء الاجتماع إلى أن العوامل الدينية يمكن أن تفسر ارتفاع معدلات المواليد بين المسلمين. وتشير الإستطلاعات إلى أن المسلمين في الهند كانوا أبعد ما يكون على إستعداد لتبني تدابير تنظيم الأسرة وعملوا على تسهيل الزواج من الفتيات المسلمات في سن أصغر بكثير بالمقارنة مع الفتيات الهنود . وفقًا لبول كورتز فإن المسلمين في الهند هم أكثر مقاومة لوسائل منع الحمل الحديثة مقارنة مع الهنود الآخرين، ونتيجة لذلك، فإن الإنخفاض في معدل الخصوبة بين النساء غير المسلمات هو أعلى بكثير بالمقارنة مع النساء المسلمات.
ووفقًا للجنة 2006 التى عينت من قبل رئيس الوزراء الهندي مانموهان سينغ، إذا استمر الإتجاه الحالي على هذا النحو، فإنه بحلول نهاية القرن ال21 ستصل أعداد السكان المسلمين في الهند إلى 320-340 مليونًا من البشر (أو 18-19% من مجموع السكان الهنود المتوقعين). بحلول عام 2011، أشارت التقديرات إلى أن المسلمين هم 17.7 كرور (عملة) وهي وحدة في نظام الترقيم في جنوب آسيا والتي تساوي عشرة ملايين (10,000,000؛ التدوين العلمي: 10 7) (أو 14.6% من سكان الهند). الهند لديها أكبر عدد من المسلمين وأكثر من أي بلد آخر في العالم، وذلك بإستثناء باكستان واندونيسيا.

في الصين، كان نمو السكاني للمسلمين يقدر ب 2.7% خلال 1964-1982، مقارنة بنسبة 2.1% المتوقعة للسكان في العقدين القادمين اعتبارًا من عام 2011. مركز بيو للدراسات يتوقع تباطؤ نمو السكان المسلمين في الصين مما كان عليه في السنوات السابقة، مع إعتبار معدل الخصوبة للنساء المسلمات في الصين بنسبة 1.7. كثير من المسلمين هوي جعلو حدًا لأنفسهم طوعًا في إنجاب طفل واحد في الصين منذ أن عمد أئمتهم إلى وعظهم عن فوائد التحكم في عدد السكان. عدد الأطفال في مختلف المجالات، يسمح للناس ، للإختيار بين واحد وثلاثة أطفال. السياسة الصينية لتنظيم الأسرة تسمح لدى الأقليات، بما في ذلك المسلمين، أن يصل عدد إنجاب الأطفال إلى اثنين من الأطفال في المناطق الحضرية، وثلاثة إلى أربعة أطفال في المناطق الريفية.

حسب عدد من المصادر يعتبر الإسلام هو الدين الأسرع نموًا في أوروبا. وفقَا لمركز بيو للدراسات، كان عدد السكان المسلمين في أوروبا (بإستثناء تركيا) نحو 30 مليون في عام 1990، وحوالي 44 مليون في عام 2010، ومن المتوقع أن يرتفع إلى 58 مليون بحلول عام 2030؛ ارتفعت نسبة السكان المسلمين من 4.1% في عام 1990 إلى 6% في عام 2010 وسوف تستمر في الزيادة بما يقرب من الثلث على مدى السنوات ال 20 المقبلة، لتصل إلى 8% في عام 2030. كان هناك ما يقرب من 19 مليون مسلم في الاتحاد الأوروبي في عام 2010.

وتكشف البيانات عن معدلات نمو الإسلام في أوروبا أن العدد المتزايد للسكان المسلمين يرجع أساسًا إلى الهجرة 
و نسبة الولادة. النساء المسلمات اليوم لديهم في المتوسط 2.2 طفل مقارنة بمتوسط يقارب 1.5 طفل لدى المرأة غير المسلمة في أوروبا. في حين من المتوقع أن ينخفض معدل المواليد المسلمين في أوروبا، خلال العقدين القادمين لكنه سوف يبقى أعلى قليلاً مما كان عليه لدى السكان غير المسلمين، بإستثناء الهولنديون-الأتراك، الذين لديهم معدل المواليد أقل (1.7) من الهولنديين أنفسهم(1.8).

استنادًا إلى معدل النمو الحالي للإسلام في أوروبا، في عام 2030، ومن المتوقع المسلمين يشكلون أكثر من 10% من إجمالي عدد السكان في 10 دول أوروبية: كوسوفو (93.5%)، ألبانيا (83.2%)، البوسنة والهرسك (42.7%)، جمهورية مقدونيا (40.3%)، الجبل الأسود (21.5%)، بلغاريا (15.7%)، روسيا (14.4%)، جورجيا (11.5%)، فرنسا (10.3%) وبلجيكا (10.2%).

هناك حوالي 100,000 من السكان المتحولين إلى الإسلام في المملكة المتحدة. وشهدت فرنسا تحولاً إلى العقيدة الإسلامية ضعف ما كان عليه في ربع القرن الماضي. في فرنسا هناك ما يقدر من 100,000 من المسلمين المتحولين، مقارنة مع حوالي 50,000 في عام 1986.


قال جيمس بيل المساهم الرئيسي في وضع دراسة التي اجراها معهد بيو حول المسلمين، متحدثا لوكالة فرانس برس ان ان "اعتناق الإسلام لا يلعب دورًا كبيرًا في تزايد عدد المسلمين في العالم"؛ مشيرًا بصورة خاصة في هذا الصدد إلى معدلات الإنجاب. بالمقابل تعتقد العديد من المصادر أن نمو الإسلام يرجع أساسًا إلى التحول إلى الإسلام ومعدلات الإنجاب.

تشير مصادر مختلفة حول نمو الإسلام أن يرجع ذلك أساسًا إلى معدل الإنجاب. حيث أن نسبة المتحولين للإسلام لا تتعدى 0.28% (3,220,000 نسمة) من النمو المتوقع الإسلامي السكان (1,161,780,000) في الفترة بين السنوات 2010-2050. أيّ أنّ 99.72% من نسبة المسلمين يكون راجعًا إلى ارتفاع معدل المواليد بين المسلمين. في الفترة بين الأعوام 1990-2000، ما يقرب من 12.5 مليون شخص تحول إلى الإسلام أكثر ممن تحول إلى المسيحية. وفقًا لصحيفة نيويورك تايمز، فإن ما يقدر بنحو 25 في المئة من الأميركيين المسلمين هم من المتحولون الجدد. في بريطانيا، فإن حوالي 6,000 شخص يعتنق الإسلام سنويًا، وفقًا لمقالة في يونيو 2000 في المسح الشهري حول عدد المسلمين البريطانيين كان الجزء الأكبر من المسلمين المتحولين الجدد في بريطانيا من النساء. 

تقدر الدراسات تحول أعداد أكبر بكثير من الأشخاص من الإسلام إلى المسيحية في القرن الواحد والعشرين أكثر من أي وقت آخر في التاريخ الإسلامي. وجدت دراسة تعود لعام 2015 أن حوالي 10.2 ملايين مسلم إعتنق المسيحية. كما تم توثيق مجتمعات كبيرة من المسلمين السابقين والتي تحولت إلى اللادينية على نحو متزايد في العالم الغربي. يواجه العديد من المتحولين من الإسلام إلى ديانات أخرى نبذ إجتماعي أو السجن وأحيانًا القتل وذلك على خلفية تحولهم. كما أن الردة عن الإسلام يعاقب عليها بالموت في بعض الدول الإسلامية، كما لا توجد بيانات موثوقة عن عدد المسلمين الذين يعتنقون ديانات أخرى أو أقدموا على التخلى عن دينهم.
في حين أشار أحمد القطعاني في برنامج الشريعة والحياة على قناة الجزيرة إلى أن حوالي يعتنق المسيحية 6 مليون مسلم أفريقيا يتحول للمسيحية سنوياً، والباحث الروسي الأرثوذكسي رومان سايلانتيف يقول أن 2 مليون مسلم تحولوا إلى المسيحية الأثوذكسية خلال 15 سنة. وكان قد أشار موقع الرياض نقلًا عن الدكتور ظفر الإسلام خان مدير معهد الدراسات الإسلامية في الهند إلى أن أكثر من عشرة آلاف مسلم كشميري اعتنقوا المسيحية في السنوات الأخيرة.


</doc>
<doc id="2484594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2484594" title="هاردي بينغويلا">
هاردي بينغويلا

هاردي بينغويلا (مواليد 17 يوليو 1996) هو لاعب كرة قدم كونغولي في مركز وسط الملعب.


</doc>
<doc id="2484597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2484597" title="ساغيس بابيلي">
ساغيس بابيلي

ساغيس بابيلي (مواليد 13 فبراير 1993) هو لاعب كرة قدم كونغولي في مركز وسط الملعب .


</doc>
<doc id="2484598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2484598" title="فيراري 375 إم إم">
فيراري 375 إم إم

فيراري 375 إم إم ، هي سيارة رياضية أنتجها شركة فيراري عام 1953 ، وتوقف إصدارها عام 1955م.


</doc>
<doc id="2484605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2484605" title="بافل ندزيلا">
بافل ندزيلا

بافل ندزيلا هو لاعب كرة قدم كونغولي يلعب حاليًا لصالح نادي نجم الكونغو في مركز حراسة المرمى.

في يناير 2014، استدعاه المدرب كلود لو روا لقائمة منتخب الكونغو المشارك في بطولة أمم إفريقيا للمحليين 2014. وخرج منتخب الكونغو من دور المجموعات بعد خسارته من غانا، وتعادله مع ليبيا بطلة النسخة، وفوزه على إثيوبيا.


</doc>
<doc id="2484607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2484607" title="الحمدانية (حلب)">
الحمدانية (حلب)

الحمدانية هو أكبر الأحياء السكنية في مدينة حلب حيث تبلغ إجمالي مساحته (مع اعتبار أكادمية الأسد) حوالي 8 كيلومتر مربع وبذلك يكون أكبر من مدينة إدلب ، اعتمد بناء الحي على طراز البناء الروسي (الاتحاد السوفيتي)، حيث كانت أولى الأبنية فيه مخصصة للجيش العربي السوري والقوات المسلحة والشرطة وضباط الجيش السوفيتي الموجودين في سورية وهي ابراج موجودة في الاحياء الاول والثالث حيث تدعى برجيات الروس. 
يعتبر حي الحمدانية من الأحياء المتوسطة، وبعض مناطقه راقية وتوجد بعض مؤسسات الدولة فيه إضافة الى أكادمية الأسد للهندسة العسكرية . ينقسم إلى أحياء أربعة ومشاريع سكنية يبدأ من الحي الأول وفيلات الحمدانية المشهورة في جمال بنائها واجوائها الهادئة والحي الثاني والحي الثالث والحي الرابع ويمتد الحي الرابع إلى مشروع 606 ومشروع 3000 ومشروع الرواد ومشروع الريادة 1 والريادة2 والريادة3. 
يشتهر كل حي من أحياء الحمدانية بشئ معين، فالحي الأول مشهور بمدارسه وبحديقته الجميلة التي تسمى حديقة المشتل، الحي الثاني مشهور بوجود الفرن العمومي والمدارس المشهورة في حلب كمدرسة ابن البيطار للبنين والمؤسسة العسكرية للبناء فرع رقم 3 والحي الثالث مشهور بأسواقه المفتوحة على أطراف الشوارع العامة والحدائق المتقطعة بين الشوارع وساحة اللعب للاطفال، الحي الرابع يمتاز في المطاعم والهدوء الجميل الموجود به هذا الحي والأحياء الأخرى مثل مشروع 606 مشهور في البناء الجميل للحي والشقق السكنية والراحة النفسية ومشروع 3000 يمتز ببعده عن ضوضاء المدينة والهواء النقي.
كما يتم الآن انجاز مشاريع سكنية في منطقة الحمدانية تدعى ب (الحمدانية الجديدة) وهي مشاريع الريادة الاولى والثانية والثالثة اضافة الى مشروع 1070 في منطقة الانصاري


</doc>
<doc id="2484608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2484608" title="إدارة التحريات العسكرية (مصر)">
إدارة التحريات العسكرية (مصر)

إدارة التحريات العسكرية المصرية هي إحدى إدارات وزارة الدفاع المصرية وتتبع فعلياً إدارة الشرطة العسكرية. وتعمل الإدارة في حالة حدوث جريمة عسكرية،‏ وذلك للكشف عن مرتكبها‏،‏ وتحليل الجريمة والخروج بتوصيات ثم نشر ذلك علي جميع وحدات القوات المسلحة لمنع انتشارها أو علي الأقل تحجيمها‏.



</doc>
<doc id="2484617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2484617" title="قصر لازارزويلا">
قصر لازارزويلا

قصر لازارزويلا ، مقر الإقامة الرسمي لـملك إسبانيا.

خلال القرن السابع عشر، أمر الملك فيليب الرابع ببناء قصر صغير في موقع لا زارزويلا في ضواحي شمال غرب مدريد، على بعد حوالى عشرات الكيلومترات من وسط المدينة، من أجل جعله إقامة أثناء خروجه للصيد أو الترفه. بالأسبانية "زارزويلا" مأخوذة من "زارزا"، ومعناها "العوسج".

غير تشارلز الرابع المبنى ليتناسب مع الأذواق القرن الثامن عشر وقد زينه بمفروشاتٍ وخزف، وجهزه كذلك بأثاثٍ جديدٍ ومجموعة من الساعات.

على الرغم من أن الإقامة الرسمية كانت هي في القصر الملكي في مدريد،أقام في هذا القصر الصغير خوان كارلوس الأول والملكة صوفيا منذ زواجهما في عام 1962. يقيم ابنهما الآن الملك فيليب السادس مع زوجته الملكة ليتيزيا في ذلك القصر، ولكن في مسكن بني مؤخرا وتبلغ مساحته 3150 مترا مربعا، ويقع على بعد حوالي 300 متر شرق قصر والديه. وقد تم الانتهاء من بناء المقر في عام 2002، في حين كان فيليب لا يزال أميرا لأستورياس.


</doc>
<doc id="2484621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2484621" title="رونالد أوبوس">
رونالد أوبوس

رونالد أوبوس هو بطل قصة بوليسية خيالية غالبًا ما تُقتبس على أنها قصة حقيقة. روى هذه القصة دون هاربر ميلز، والذي كان في حينها رئيس الأكاديمية الأمريكية لعلوم الترشيح، في خطابه في مأدبة في 1987. وبعد ذلك، انتشرت القصة عبر شبكة الإنترنت على أنها قصة حقيقية وأصبحت من الأساطير العصرية. ولكن صرح ميلز أنه اخترع هذه القصة القصيرة التوضيحية "من أجل إظهار كيفية اختلاف الأحكام القانونية مع كل حدث في التحقيق في جرائم القتل".

تروى القصة عادة كما يلي :
ظهرت القصة في مسلسلات تلفزيونية وأفلام عديدة منها فيلم ماجنوليا.



</doc>
<doc id="2484626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2484626" title="فيراري 250 جي تي لوسو">
فيراري 250 جي تي لوسو

فيراري 250 جي تي لوسو ، هي سيارة رياضية سياحية أنتجها شركة فيراري الإيطالية ، وذلك من عام 1963 إلى 1964م.



</doc>
<doc id="2484646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2484646" title="فيراري 330">
فيراري 330

فيراري 330 ، هي نموذج لصناعة السيارات الرياضية التابعة للشركة الصانعة فيراري في إيطاليا ، وتكون في الغالب فئتان ، وهما فئة السيارة الرياضية وفئة السيارة السياحية ، ووقعت في فترة الستينات من القرن العشرين ، أي من عام 1963 إلى 1968م.

تتكون أنواع سيارات فيراري 330 من خمسة أنواع ، وهي :

أنتجت سيارة 330 أميركا نحو 50 سيارة عام 1963.

أنتجت السيارة نحو 1099 سيارة ، وذلك من عام 1964 إلى 1967م.

أنتجت السيارة حسب النوع ، ففي سيارة 330 جي تي سي أنتجت نحو 598 سيارة ، وأما 330 جي تي إس فلم تتجاوز 100 سيارة ، وذلك مابين عام 1966 وعام 1968.

ظهرت سيارة 330 إل إم بي الرياضية عام 1962م.

ظهرت سيارة 330 بي في فترة الستينات من القرن العشرين ، وتستخدم للمنافسة في سباق السيارات.


330 GT Registry


</doc>
<doc id="2484663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2484663" title="منجم لوموانا">
منجم لوموانا

منجم لوموانا ،هو منجم نحاس كبير يقع شمال غرب زامبيا في المحافظة الشمالية الغربية
منجم لوموانا يمثل واحدة من أكبر احتياطيات النحاس في زامبيا والعالم حيث تقدر احتياطياته ب 1.18 مليار طن من خام النحاس.


</doc>
<doc id="2484667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2484667" title="فيراري پي">
فيراري پي

فيراري پي ،وظهرت سيارة فيراري پي في فترة الستينات من القرن العشرين ، وهي نموذج للسيارات الرياضية التي أنتجها شركة فيراري الإيطالية.

تنوعت أشكال وتصاميم السيارة الرياضية فيراري پي لعدة أنواع ، وهي :



</doc>
<doc id="2484677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2484677" title="سنوبس.كوم">
سنوبس.كوم

سنوبس دوت كوم يُعرف أيضًا بمرجع الأساطير العصرية، هو موقع يحتوي على الأساطير العصرية، والشائعات على الإنترنت، والقصص التي تنتشر عبر البريد الإلكتروني، وقصصص أخرى مشهورة ولكن مصدرها غير معروف أو مشكوك فيه. يُعد الموقع مصدر شهير للتحقق من مثل هذه القصص في الثقافة الشعبية الأمريكية وكشف أمرها. ويزور الموقع 300،000 شخص يوميًا.


</doc>
<doc id="2484711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2484711" title="فيراري 365 جي تي سي/4">
فيراري 365 جي تي سي/4

فيراري 365 جي تي سي/4 ، هي سيارة رياضية سياحية أنتجها شركة فيراري الإيطالية ، وتبلغ عدد إنتاج السيارات نحو 505 سيارة بين عامي 1971 و 1972.


</doc>
<doc id="2484726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2484726" title="عرقون صغيرة السداة">
عرقون صغيرة السداة

عرقون صغيرة السداة (الاسم العلمي:Euphrasia micrantha) هو من النباتات يتبع العرقون من ال الهالوكية .



</doc>
<doc id="2484740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2484740" title="لودفيغ ريخنباخ">
لودفيغ ريخنباخ

لودفيغ ريخنباخ (1793-1879) هو عالم نبات ألماني.



</doc>
<doc id="2484744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2484744" title="عرقون قزمي">
عرقون قزمي

عرقون قزمي (الاسم العلمي:Euphrasia perpusilla) هو من النباتات يتبع العرقون من ال الهالوكية .



</doc>
<doc id="2484748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2484748" title="فيراري 400">
فيراري 400

فيراري 400 ، هي نموذج لصناعة أنواع من السيارات الرياضية والسياحية ، والتي أنتجها شركة فيراري الإيطالية من عام 1972 إلى عام 1989م.

بعض أنواع سيارات فيراري 400 ، ومنها:


</doc>
<doc id="2484753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2484753" title="عرقون قطبي جنوبي">
عرقون قطبي جنوبي

عرقون قطبي جنوبي (الاسم العلمي:Euphrasia antarctica) هو من النباتات يتبع العرقون من ال الهالوكية .



</doc>
<doc id="2484755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2484755" title="عرقون كبير الأزهار">
عرقون كبير الأزهار

عرقون كبير الأزهار (الاسم العلمي:Euphrasia grandiflora) هو من النباتات يتبع العرقون من ال الهالوكية .



</doc>
<doc id="2484758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2484758" title="عرقون متشابك">
عرقون متشابك

عرقون متشابك (الاسم العلمي:Euphrasia intricata) هو من النباتات يتبع العرقون من ال الهالوكية .



</doc>
<doc id="2484768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2484768" title="سالم عباس خدادة">
سالم عباس خدادة

الدكتور سالم عباس خدادة من مواليد الكويت عام 1952م.

بدأت أولى محاولته تظهر في مجلة النهضة وثم مجلة مرآة الأمة، وقد نشرته له مجلة (البيان) التي تصدر عن رابطة الأدباء في الكويت بعضاً من قصائده، مما حمله على جمع قصائده والتوده إلى أعضاء الرابطة ليسمعهم شيئاً من شعره، وقد لقي منهم التشجيع الكبير.

يقول د. سالم عباس "كان في مقدمة من شجعني الأستاذ الشاعر خالد سعود الزيد والشاعر خليفة الوقيان والشاعر المرحوم عبدالله العتيبي"

‏* انهى المرحلتين الإبتداثيه والمتوسطه في جزيرة فيلكا. 

احبَّ الشعر منذ صباه، وازداد حبه له، وميله لقراءته، ومحاولة إبداعه في مرحلة عمله بالتدريس. 
يقول الدسير سالم عباس:
‏‏



</doc>
<doc id="2484770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2484770" title="كيلمبا">
كيلمبا

كيلمبا،هو مشروع إسكاني ضخم يبعد 30 كيلوميتر عن العاصمة الأنغولية، لواندا.تم بناء المشروع عن طريق شركة صينية وحتي الأن المدينة خالية من السكان.

تم تخطيط المدينة لتستوعب 500،000 نسمة،يتضمن المشروع بناء 750 عمارة سكنية مكونة من ثمانية طوابق و 100 محل تجاري بالإضافة إلي عشرات المدارس.تكلفة المشروع 3.5 مليار دولار أمريكي، .تموله الحكومة الصينية وتقوم أنغولا بالدفع عن طريق النفط بدلاً من النقود.

في عام 2012 تم الانتهاء من نسبة كبيرة من البنايات لكنها شاغرة في معظمها، حيث تم بيع 220 شقة فقط من أصل 2،800 في المرحلة الأولى.المبيعات بطيئة وذلك بسبب الصعوبة في الحصول على قرض عقاري.

يوجد مدرسة واحدة تعمل،حيث يتم جلب التلاميذ من المناطق القريبة من المشروع،تخطط الحكومة الأنغولية لأستخام بعض هذة الشقق كإسكان إجتماعي.

ومع ذلك ساهم مشروع كيلمبا في تحقيق البرنامج الإنتخابي للرئيس جوزيه إدواردو دوس سانتوس حيث وعد ببناء مليون وحدة سكنية خلال أربعة أعوام،أنغولا ليس لديها طبقة متوسطة كبيرة حتي تستطيع دفع ثمن هذة الشقق.

بالرغم من البداية البطيئة للمشروع،وقع الرئيس الأنغولي على تشريع جديد مم أدى إلى تحقيق طفرة هائلة على الطلب، في سبتمبر 2013 وصل عدد السكان إلى 40،000 مقيم والعدد في إزدياد،المسئولين يتوقعون أن يصل عدد السكان إلى 70،000 بحلول يناير 2014.


</doc>
<doc id="2484775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2484775" title="فيراري مونديال">
فيراري مونديال

فيراري مونديال ، هي سيارة رياضية أنتجها شركة فيراري الإيطالية ، وصدرت من عام 1980 إلى عام 1993م بنحو 6149 سيارة.<ref name="telegraph.co.uk">


</doc>
<doc id="2484777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2484777" title="جامع الإيمان">
جامع الإيمان

مسجد الإيمان يقع في سوريا في دمشق في منطقة المزرعة. 
امامه وخطيبه الشيخ محمد نعيم العرقسوسي. 

يقدم فيه الشيخ محمد نعيم العرقسوسي دروس متسلسله في كتاب صحيح البخاري 

يقام به اسبوعيا بعد صلاة الفجر في يوم الجمعة جلسة ذكر ((الصفا))ويعطى بعدها درس في تهذيب النفس

كما كان يقدم فيه دروس للشيخ العلامة محمد سعيد رمضان البوطي رحمه الله 

استشهد فيه الشيخ العلامة محمد سعيد رمضان البوطي اثر تفجير ارهابي خلال أخر درس ديني له في المسجد


</doc>
<doc id="2484834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2484834" title="بيرك هاكمان">
بيرك هاكمان

ممثل تركي شارك في عدة مسلسلات واهمها مسلسل الهارب بدور ارتان مع كورغان اويغون بدور سرحات ومثل بيرك هاكمان فيلم المدرسة 2003 ومسلسل الاجنحة المنكسرة 2005 ومسلسل وقت الفجر 2005 ومسلسل تذكر يا عزيزي 2006 ومسلسل ماذا يعني المصير 2006 وفيلم الوجوه الخفية 2007 وفيلم جان جان 2007 ومسلسل es es 2009 ومسلسل جرح الماضي 20011 ومسلسل لقطة من التل 2011 ومسلسل الصامتون 2012 ومسلسل الهارب 2014 اهم دور له في الهارب وايضا اخذ افضل ممثل


</doc>
<doc id="2484861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2484861" title="غاليريوس">
غاليريوس

غاليريوس فاليريوس ماكسيمينوس هو إمبراطور روما بين عامي 305 و 311 ميلادي. عرف كجندي قوي وخاض حروبا ضد الجرمان والفرس، وكان تابعا مخلصا للإمبراطور ديوكلتيانوس، إلا أنه لم يكن مؤثرا في حكمه للإمبراطورية. عرف عنه اضطهاده للمسيحيين.

كان مولده في سارديكا (وهي الآن صوفيا في بلغاريا) في تراقيا، وتبع في البداية مهنة أبيه في الرعي، ومنها أتى اسم عائلته الأصلي وهو أرمنتاريوس، وأتى من أرمنتوم armentum وتعني قطيع. وأظهر براعته كجندي في حكم أورليان وبروبوس، ومنحه ديوكلتيان لقب قيصر في 1 مارس 293 ميلادي مع قسطنطيوس كلوروس، كما تزوج من فاليريا ابنة ديوكلتيان، كما اءتمن على إدارة الأقاليم الإيليرية بعد تقسيم الامبراطورية، واستقر في سيرميوم. شن عدة هجمات على الجرمان في حوض الدانوب الأسفل بين عامي 293 و295، وانتصر عليهم في عدة مواقع. عندما بدأت الحرب مع فارس في عام 296 ميلادي، تم نقله من الدانوب إلى الفرات، وانتهت حملته الأولى بهزيمة نكراء قرب كالينيكوم، ولكنه تقدم عبر الجبال في أرمينيا في السنة التالية وحقق نصرا حاسما على قوات الشاه نرسي وأجبره على عقد السلام.

في عام 305 ميلادي، وبعد تنحي ديوكلتيان ومكسيميانوس عن العرش، أعلن نفسه إمبراطورا على الفور واتخذ لقب أغسطس، مع زميله السابق قسطنطيوس، ومنح لقب قيصر إلى ابن أخيه دايا وإلى تابعه الوفي فلافيوس فاليريوس سيفيروس، وكان يأمل أن يصبح السيد الأوحد على كل البلاد الرومانية بعد موت قسطنطيوس. إلا أن هذه الخطة باءت بالفشل بعدما انتفض قسطنطين ابن قسطنطيوس فجأة في إيبوراكوم (يورك) بعد موت أبيه عام 306. كما بدأ ماكسنتيوس ابن ماكسيميانوس الثورة في إيطاليا، حيث اختاره مجلس الشيوخ والبرايتوريون إمبراطورا، إذ كانوا مستائين من سياسة غاليريوس بوضع روما ضمن الضرائب الإقليمية. حاول أن يغزو شبه الجزيرة الإيطالية عام 307 ميلادي ليساند تقسيم الإمبراطورية كما وضعها ديوكلتيان، إلا أنها لم تتكلل بالنجاح، إذ هجرته معظم قواته وقتل صديقه سيفيروس، الذي أشركه في حكم الإمبراطورية الغربية زمن تمرد ماكسنتيوس. ثم رفع مرتبة صديقه فاليريوس ليكينيانوس ليكينوس إلى أغسطس. إلا أنه لم يتمكن من السيطرة على الموقف في إيطاليا أو الغرب، حيث كانت أقاليم الدولةشبه مستقلة بذاتها، وكرس السنوات اللاحقة من حياته للهو والمباهج وتنفيذ بعض أعمال المرافق العامة. توفي غاليريوس في مايو 311 ميلادي في منطقة الدانوب.

بناء على طلب غاليريوس تم نشر أول مرسوم شهير لاضطهاد المسيحيين في 24 فبراير 303 ميلادي، وهو أحد أربعة مراسيم ضد المسيحية، حيث كان غاليريوس وثنيا متعصبا، وكانت المسيحية تتقدم بين أفراد الجيش والمواطنين. وتم تطبيق هذه المراسيم في الشرق أكثر من الغرب قبل أن يصبح إمبراطورا، وعرف عنه العنف والدموية. وقد أبقى على هذه السياسة القمعية حتى ظهور مرسوم التسامح العام في 30 أبريل 311 في نيقوميديا، وتم إصداره باسمه واسم ليكينوس وقسطنطين، ويعتقد أنه شعر بالتهديد بسبب تحالف قسطنطين وماكسينتيوس. وكان الكتاب المسيحيون في عصره، وبالأخص لاكتانتيوس، قد أدانوه بشدة بوصفه قائد آخر عملية اضطهاد كبرى ضد المسيحيين.



</doc>
<doc id="2484870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2484870" title="تاريخ بولندا (1945-1989)">
تاريخ بولندا (1945-1989)

تأسيس الجمهورية البولاندية الشعبية

آثار الحرب والحدود والسكان

تكبدت بولندا خسائر فادحة أثناء الحرب العالمية الثانية. ففي عام 1939، كان تعداد سكان بولندا 35.1 مليون نسمة، وبحلول نهاية الحرب، لم يتبقى في بولندا بحدودها الجديدة سوى 19.1 مليون نسمة. وفي أول تعداد للسكان بعد الحرب في عام 1946، كان عدد السكان 23.9 مليون نسمة نظرا لعدد المهاجرين إلى بولندا. وقد اختلفات الحسابات إلا أن حوالي 6 ملايين من المواطنين البولنديين ماتوا نتيجة لأحداث الحرب ما بين عامي 1939 و1945.

ونظرا للتعدد العرقي في بولندا قبل الحرب الذي انعكس على التعداد القومي، قُدِرَ عدد الضحايا بولنديي الأصل باثنين مليون مواطن من إجمالي عدد الضحايا المذكور. كما مات ما يقرب من 3 ملايين من اليهود البولنديين الضحايا. علاوة على ذلك، تأثرت أقليات بولندا بشكل كبير؛ فقبل الحرب العالمية الثانية، كان ثلث سكان بولندا من الأقلية العرقية. ولكن لم يوجد أي أقليات في بولندا إبان الحرب. وقد عانت الطبقة المتعلمة في بولندا عناءاً شديداً؛ فقد تأثّرت نخب بولندا السياسية والاجتماعية ما قبل الحرب بموت نسبة كبيرة منهم وتفريق شتات عددٍ آخر.



</doc>
<doc id="2484898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2484898" title="داني مونياو">
داني مونياو

زامبيت
داني مونياو (مواليد 11 ديسمبر 1987) هو لاعب كرة قدم زامبي يلعب حاليًا كحارس مرمى لصالح نادي ريد أروس الزامبي.

أستدعي مونياو لقائمة منتخب زامبيا في كأس الأمم الأفريقية 2013. شارك أيضًا مع منتخب زامبيا في تصفيات أفريقيا المؤهلة لكأس العالم 2014 وتصفيات كأس الأمم الأفريقية 2015.



</doc>
<doc id="2485798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2485798" title="دوناشانو مالاما">
دوناشانو مالاما

دوناشانو مالاما (مواليد 1 يوليو 1987 في تشيليلابومبوي، زامبيا) هو لاعب كرة قدم زامبي يلعب حاليًا لصالح نادي نكانا الزامبي في مركز الدفاع. اختير مالاما ضمن قائمة منتخب زامبيا في كأس الأمم الأفريقية 2015 وشارك كبديل في آخر مباراة في دور المجموعات أمام الرأس الأخضر.



</doc>
<doc id="2485815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2485815" title="شيسامبا لونغو">
شيسامبا لونغو

شيسامبا لونغو (مواليد 31 يناير 1991) هو لاعب كرة قدم زامبي يلعب حاليًا لصالح نادي أورال سفيردلوفسك أوبلاست في الدوري الروسي الممتاز.

"تحديث 6 يونيو 2014"





</doc>
<doc id="2485851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2485851" title="الكأس الذهبية الملكية">
الكأس الذهبية الملكية

الكأس الذهبية الملكية أو كأس القديسة اجنس هو كأس من الذهب الخالص مزخرف بطلاء من مينا البورسلان وباللؤلؤ. صنع هذا الكأس للعائلة الملكية الفرنسية في نهاية القرن ال 14، ثم انتقل إلى عدة ممالك إنجليزية قبل أن يقضى حوالى 300 عام في إسبانيا. يوجد الكأس في المتحف البريطانى منذ عام 1892، حيث يعرض في قاعة 40، ويعد مثالًا حيًا مميزًا للأوانى الفرنسية في أواخر القرون الوسطى. ولقد وصف هذا الكأس بانه اروع القطع الملكية الناجية من العصر القوطى الدولى؛ ووفقاً لتوماس هوفنج المدير السابق لمتحف المتروبوليتان للفنون بنيويورك "من بين كل مجوهرات الامراء التى وصلت الينا هذه القطعة هى الاروع على الاطلاق__وذلك يشمل الكنوز الملكية".

الكأس مصنوع من الذهب الخالص بطول 6،23 سم (9،25 بوصة) ، وقطره 17،8 سم عند اوسع نقطة. كما يزن 1،953 كغم (4،26 رطل). له غطاء يفتح وكانت له قاعدة مثلثة يستند عليها ولكنها مفقودة الان. وقد تم مد جزع الكأس مرتين باضافة عصابات اسطوانية مما يعنى انها كانت اقصر من ذلك في الاصل، وذلك يعطى الشكل العام (المتانة المعتاده مع الاناقة الممتلئة). مقبض الغطاء الاصلى مفقود، وقطعة للتزين مكونة من 36 لؤلؤة تم ازالتها من الطرف الخارجى للغطاء، يمكن رؤية مكانه الاصلى عند الشريط الذهبى حادالحواف. يفترض ان تتماشى هذه القطعة مع مثيلتها حول اسفل الكأس.


</doc>
<doc id="2485855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2485855" title="حكومة عبد السلام">
حكومة عبد السلام

حكومة بلعيد عبد السلام هي ثاني حكومة جزائرية في عهد المجلس الأعلى للدولة الذي حكم البلاد بعد استقالة الرئيس الشاذلي بن جديد، واستمرت من 8 يوليو 1992 إلى 21 أغسطس 1993. 

عين بلعيد عبد السلام على رأس الحكومة في 8 يوليو 1992 وأعضاء الحكومة في 19 يوليو 1992. في 25 أكتوبر 1992 عين ستة وزراء منتدبون وأمناء. 
وقع تغيير وزاري مس أربع وزارات في 3 فبراير 1993.


</doc>
<doc id="2485870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2485870" title="كريستوفر مونتالي">
كريستوفر مونتالي

كريستوفر مونتالي (مواليد 2 فبراير 1991) هو لاعب كرة قدم زامبي يلعب حاليًا لصالح نادي نكانا الزامبي.


</doc>
<doc id="2485878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2485878" title="رودريك كابوي">
رودريك كابوي

رودريك كابوي هو لاعب كرة قدم زامبي يلعب حاليًا لصالح نادي زاناكو الزامبي.


</doc>
<doc id="2485898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2485898" title="سيطرة">
سيطرة

السيطرة (بالإنجليزية: Hegemony) (من الإغريقية: ἡγεμονία hēgemonía) هي نوع غير مباشر من الحكومة ذات السيادة الإمبراطورية حيث تمارس الدولة المسيطرة (بالإنجليزية: Hegemon) القيادة الجيوسياسية على الدول المسيطر عليها باستخدام القوة بدل السيطرة العسكرية المباشرة. عند الإغريق كان يعني هذا النوع من الحكم سيطرة دولة-مدينة على دول-مدينة اخرى. وخلال القرن 19م، كان يقصد بمصطلح السيطرة الهيمنة الثقافية لدولة ما على دول اخرى، وكانت الدول الأوربية آنذاك تطمح إلى السيطرة على قارتي أفريقيا وآسيا باعتبارها قوى عظمى.


</doc>
<doc id="2485906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2485906" title="ديفيس نكاوسو">
ديفيس نكاوسو

ديفيس نكاوسو (مواليد 1 يناير 1986 في لوساكا، زامبيا) هو لاعب كرة قدم زامبي.

سوبر سبورت يونايتد

زامبيا



</doc>
<doc id="2485918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2485918" title="سبنسر ساوتو">
سبنسر ساوتو

سبنسر ساوتو (مواليد 5 أكتوبر 1994) هو لاعب كرة قدم زامبي.


</doc>
<doc id="2485924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2485924" title="بروس موساكانيا">
بروس موساكانيا

بروس موساكانيا (مواليد 23 فبراير 1994) هو لاعب كرة قدم زامبي في مركز وسط الملعب.


</doc>
<doc id="2485935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2485935" title="رونالد كامبامبا">
رونالد كامبامبا

رونالد كامبامبا (مواليد 26 مايو 1994 في كيتوي، زامبيا) هو لاعب كرة قدم زامبي يلعب حاليًا لصالح نادي نكانا كمهاجم. أحرز لقب هدّاف الدوري الزامبي الممتاز موسمي 2012، 2013. أهدافه الثمانية عشر في موسم 2013 ساعدت فريقه على الفوز بلقب الدوري.

ودوليًا، يمثل كامبامبا منتخب زامبيا. وقد تمكن من إحراز هدف التأهل لكأس الأمم الأفريقية 2015 في المباراة التي انتهت بفوز زامبيا أمام الرأس الأخضر بنتيجة 1-0.


</doc>
<doc id="2485979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2485979" title="غمار طوروسي">
غمار طوروسي

غمار طوروسي (الاسم العلمي:Gammarus tauricus) هو من المفصليات يتبع الغمار من ال الغمارية. سمي هذا النوع نسبةً إلى جبال طوروس.



</doc>
<doc id="2485980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2485980" title="غمار قصير الأرجل">
غمار قصير الأرجل

غمار قصير الأرجل (الاسم العلمي:Gammarus brevipodus) هو من المفصليات يتبع الغمار من ال الغمارية .



</doc>
<doc id="2485981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2485981" title="غمار قصير القرون">
غمار قصير القرون

غمار قصير القرون (الاسم العلمي:Gammarus brevicornis) هو من المفصليات يتبع الغمار من ال الغمارية .



</doc>
<doc id="2485983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2485983" title="غمار قوقازي">
غمار قوقازي

غمار قوقازي (الاسم العلمي:Gammarus caucasicus) هو من المفصليات يتبع الغمار من ال الغمارية. سمي هذا النوع نسبةً إلى القوقاز.



</doc>
<doc id="2485984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2485984" title="غمار مشعر">
غمار مشعر

غمار مشعر (الاسم العلمي:Gammarus hirsutus) هو من المفصليات يتبع الغمار من ال الغمارية .



</doc>
<doc id="2485996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2485996" title="غمار نحيل">
غمار نحيل

غمار نحيل (الاسم العلمي:Gammarus gracilis) هو من المفصليات يتبع الغمار من ال الغمارية .



</doc>
<doc id="2485999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2485999" title="غمار ينبوعي">
غمار ينبوعي

غمار ينبوعي (الاسم العلمي:Gammarus fontinalis) هو من المفصليات يتبع الغمار من ال الغمارية .



</doc>
<doc id="2486012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486012" title="قائمة أنواع الغمار">
قائمة أنواع الغمار

يوجد عدة أنواع من جنس الغمار :


</doc>
<doc id="2486022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486022" title="فويلة إكليلية">
فويلة إكليلية

فويلة إكليلية (الاسم العلمي:Hedysarum coronarium) هي من النباتات يتبع الفويلة من ال البقولية .



</doc>
<doc id="2486023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486023" title="فويلة صينية">
فويلة صينية

فويلة صينية (الاسم العلمي:Hedysarum chinense) هي من النباتات يتبع الفويلة من ال البقولية .



</doc>
<doc id="2486024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486024" title="فويلة داغستانية">
فويلة داغستانية

فويلة داغستانية (الاسم العلمي:Hedysarum daghestanicum) هي من النباتات يتبع الفويلة من ال البقولية .



</doc>
<doc id="2486025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486025" title="فويلة مسننة">
فويلة مسننة

فويلة مسننة (الاسم العلمي:Hedysarum denticulatum) هي من النباتات يتبع الفويلة من ال البقولية .



</doc>
<doc id="2486027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486027" title="فويلة أنيقة">
فويلة أنيقة

فويلة أنيقة (الاسم العلمي:Hedysarum elegans) هي من النباتات يتبع الفويلة من ال البقولية .



</doc>
<doc id="2486041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486041" title="هاينريش فون هاندل-مازيتي">
هاينريش فون هاندل-مازيتي

هاينريش فون هاندل-مازيتي (1882-1940) هو عالم نبات نمساوي.



</doc>
<doc id="2486053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486053" title="موكوكا مولينغا">
موكوكا مولينغا

موكوكا مولينغا (مواليد 6 يوليو 1993) هو لاعب كرة قدم زامبي لصالح نادي ماميلودي صن داونز في الدوري الجنوب أفريقي الممتاز.


</doc>
<doc id="2486060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486060" title="لوبامبو موسوندا">
لوبامبو موسوندا

لوبامبو موسوندا (مواليد 1 مارس 1995) هو لاعب كرة قدم زامبي يلعب كجناح أيسر لصالح نادي أوليسيس الأرميني.


</doc>
<doc id="2486065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486065" title="الحرب الأهلية البيزنطية 1328-1321">
الحرب الأهلية البيزنطية 1328-1321

الحرب الأهلية البيزنطية 1328-1321 اندلعت الحرب الأهلية البيزنطية من عام 1321 إلي عام 1328 وهي سلسلة صراعات متصلة بين أندرونيكوس الثاني باليولوج وحفيده أندرونيكوس الثالث باليولوج لأجل السيطرة على الإمبراطورية البيزنطية.
بعد حادثة مقتل مانويل اخوا أندرونيكوس الثاني باليولوج عمد إلي استبعاد أندرونيكوس الثالث باليولوج من منصبه، في حين توفي ميخائيل التاسع باليولوج ابن أندرونيكوس الثاني باليولوج والذي كان في طريقه لتولي العرش، وذلك بعد علمه بموت ابنه.

كان أندرونيكوس الثالث باليولوج يحظي بالكثير من المؤيدين ومن اهمهم: سيرجانس بالايولوغوس وجون كانتاكوزينوس السادس الذين نصّبوا أنفسهم حكاماً علي مدينة تراقيا بسبب استيائهم الشديد من الإمبراطور القديم. وفي عيد الفصح عام 1321 فرّ أندرونيكوس الثالث باليولوج إلي العاصمة أدرنة، حيث أقام في بلاطه في الوقت الذي بدأت فيه الإنتفاضة ضد جده. وقاد سيرجانس بالايولوغوس جيشه الجرار متجها إلي العاصمة مما اضطر الإمبراطور للتفاوض. وفي 6يوليو عام 1321 تم التوصل إلى اتفاقية سلام بين الأطراف المتنازعة وتم الإتفاق على الإعتراف بأندرونيكوس الثالث باليولوج امبراطوراًً علي تراقيا وعدة منا من مقدونيا. بينما بقيت القسطنطينية تحت حكم أندرونيكوس الثاني باليولوج كأعظم امبراطور، حيث كان من سلطاته أيضاً مباشرة السياسات الخارجية للإمبراطورية.

لم تستمر اتفاقية 1322 طويلاً، حيث مال كلاً من أندرونيكوس الثاني باليولوج وأندرونيكوس الثالث باليولوج إلي تطبيق سياسات خارجية مستقلة بالقوة. حيث نشب خلاف داخل صفوف أندرونيكوس الثالث باليولوج بين سيرجانس بالايولوغوس ورئيس الأركان جون كانتاكوزينوس وذلك بسبب شعور سيرجانس بالايولوغوس انه لم يتم دعمه بالشكل الكافي وعبر أيضاً عن استيائه الشديد بسبب التقدير الكبير الذي أبداه أندرونيكوس الثاني باليولوج لجون كانتاكوزينوس. علاوة على ذلك، فقد تم تداول قصه فحواها أن أندرونيكوس الثالث باليولوج حاول إغواء زوجة سيرجانس بالايولوغوس. وكنتيجة لذلك، في ديسمبر 1321 فرّت جنود سيرجانس بالايولوغوس إلي القسطنطينية لدعم الإمبراطور القديم. لذا تم منح سيرجانس بالايولوغوس رتبة (megas dux) " وهي رتبة عسكرية مرموقة كانت تمنح لرئيس الأركان في الأسطول البيزنطي" وتعني (dux باللاتينية القائد أو الزعيم). ومن ثم استطاع إقناع أندرونيكوس الثاني باليولوج بإستئناف الحرب. وبالفعل اشتعل فتيل الحرب من جديد وانتصر أندرونيكوس الثاني باليولوج العديد من الإنتصارات مما مكنه من الإستيلاء علي العديد من المدن في القسطنطينية، وفي النهاية تم إبرام اتفاقية اخري في يوليو عام 1322 ورجع الحال إلي ما كان عليه. وبهذا الإتفاق بين الجد وحفيدة أصبح سيرجانس بالايولوغوس في موقف حرج لفشله في تحقيق أطماعه، لذلك شرع في التخطيط لإغتيال أندرونيكوس الثاني باليولوج والإستيلاء علي عرشه. لكن الرياح تأتي بما لاتشتهي السفن، حيث تم إحباط المؤامرة وحكم علي سيرجانس بالايولوغوس بالسجن مدي الحياة. وفي فبراير عام 1325 توج أندرونيكوس الثاني باليولوج حفيده (أندرونيكوس الثالث باليولوج) امبراطوراًً علي البلاد. وفي النهاية، وعلي الرغم من قلة المعارك التي دارت في هذا الصراع، إلا أنها كان لها تأثير سلبي كبير علي الإمبراطورية البيزنطية : حيث انخفض الإنتاج الزراعي وتضررت التجارة بشكلٍ كبير.
في فبراير 1327 نشب صراع جديد بين أندرونيكوس الثالث باليولوج وجده أندرونيكوس الثاني باليولوج لكن هذه المرة تورطة دول بلقان في هذه الحرب، حيث وقف ملك الصرب ستيفان ديكانسكي إلي جانب أندرونيكوس الثاني باليولوج، وعلي الجانب الآخر وقف امبراطور بلغاريا ميخائيل شيشمان إلي جانب أندرونيكوس الثالث باليولوج كما هو متفق عليه في معاهدة شيرنومان. ودارت مجموعة من المعارك الضارية علي الأراضي المقدونية التي استولي عليها أندرونيكوس الثالث باليولوج في النهاية، بالإضافة إلى، السيطرة على مدينة سالونيك. وفي يناير 1328 استطاع أندرونيكوس الثاني باليولوج استعادة المدينة وذلك بمساعدة قائدة جون كانتاكوزينوس. وبعد حفلة الإنتصارات التي دارة في مقدونيا (توضيح)، قرر أندرونيكوس الثالث باليولوج الإستيلاء علي القسطنطينية وفي مايو عام 1328 حاصر المدينة مما أجبر جده علي الإستسلام والتنازل عن العرش ومن ثم تولي هو زيمام الأمور في الإمبراطورية. وبعد عامين لجأ الإمبراطور القديم إلي صومعتة حتي وافته المنية في فبراير عام 1332. وفي عهد أندرونيكوس الثالث باليولوج من عام 1341 - 1328 ولد جيل جديد بقيادة الزعيم جون كانتاكوزينوس والذي كان مسؤولاً عن سياسات الإمبراطورية البيزنطية بينما تولي أندرونيكوس الثالث باليولوج قيادة الجيش. وكعادة الحروب الأهلية فقد استنزفت هذه الحرب الامبراطورية البيزنطية مما أدي إلي انخفاض قيمةالعملة، لكن الحكومة قد صبت جُل اهتماماتها علي القانون والمحاكم.



</doc>
<doc id="2486080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486080" title="قدماء الفينيتو">
قدماء الفينيتو

شعب فينيتو القديم

إيطاليا القديمة في العصر الحديدي : عاش سكان فينيتو القديمة في اعلى اليمين في المنطقة الموجودة باللون البني الفاتح (كما يوجد في الخريطة) .
شعب فينيتو القديمة ، كما يشار لهم أحيانا بأسم شعب فينيتو القديم لتمييزهم عن سكان فينيسيا حاليا ، كان شعب ينتمى إلى الهندو أوروبية - الذين استقروا في الشمال الشرقي بعد منتصف الألفيه الثانية قبل الميلاد – وقد طوروا الحضارة الأصلية الخاصة بهم في الألفية التالية.

ويعد شعب فينيتو القديمة حاله فريدة من نوعها في تلك الحقبة في شمال إيطاليا، ويمكن للمرء تحديد هوية بين السكان وثقافة فينيتو حيث ينسب إلى فينيتو القديمة ثقافة مادية وفنية دقيقة تطورت على أراضيها. تطورت ملامح مدينه الفينتو الثقافية طوال الالفية الاولى قبل الميلاد .على الرغم من مرور الوقت وخضوعها لعدة تأثيرات مختلفه فلهذه الهوية وهذا الشعب سجل أثرى غنى بشكل خاص.

استقر شعب فينيتو القديمة في البداية في المنطقة الواقعة بين بحيرة غاردا وتلال اوجانى وقد توسعت أراضيهم في وقت لاحق لتصل إلى حدود مماثلة لتلك التي تمتلكها فينيتو حاليا . من المهم ان نأخذ بعين الاعتبار أن ساحل البحر الأدرياتيكي كان أكثر تخلفا من اليوم . ووفقا لللأكتشافات الأثرية (التي تتوافق أيضا مع المصادر المكتوبة) حيث تمتد الحدود الغربية لأراضيها على طول بحيرة غاردا،و تتبع الحدود الجنوبية خط يمتد من نهر الترتارو مرورا بنهر البو وتصل إلى أدريا، جنبا إلى جنب مع الفرع المنقرض من نهر البو لادريا ، في حين تمتد تلك الحدود الشرقية حتى تاليامنتو . وراء هذا النهر كانت تعيش سلالة من الشعوب الالريانية . على الرغم من وجود شعب إسونزو ولكن ظل تأثير فينيتو قوي جدا، بحيث يمكن للمرء أن يتكلم عن الشعب فينيتو-الإيليري، على العكس كانت الحدود الشمالية أقل تحديدا وتجانس وترتفع منطقة فينيتو القديمة فوق الأنهار أديجي، برينتا وبيافي لجبال الألب والتي كانت بمثابة حدود طبيعية على أي حال ويشهد وجود جبال الألب البندقية أساسا في الدولوميت من كادوري والى لاجولى.

يشير أيضا إلى شعب فينيتو القديم بمصطلحي "بشعب مدينه فينيتو او " HENETI " (هينتى) في اليونانية Ενετοί القديم). وعلى الرغم من ان التأريخ سواء القديم أو الحديث يستخدم حاليا مصطلح "Veneti" شعب فينيتو في أعمال ذات السمات غير المتخصصة ويستخدم في بعض الأحيان مصطلح (Paleoveneti)اى شعب فينيتو الاوائل في إعادة صياغة المصطلح إلى شعب فينيتو الادرياتيكى للتمييز بين شعب فينيتو القديم من السكان الحاليين في المنطقة الإيطالية فينيتو. اسم "فينيتو" استخدم كثيرا في المصادر الكلاسيكية. ويذكر هيرودوت في "Eneti" اى شعب فينيتو بين القبائل الإيليرية، قيصر كتب أيضا بعد أن أخضع "فينيتو " لارموريكا فهي تعد المدينة الوحيدة بين شعوب بلاد الغاليا التى اتقنت الفن البحري.
تاسيتوس وبليني الأكبر قد حددوا موقع فينيتو على طول مجرى فيستولا على الحدود مع باستارنيين، والفنلنديين والسارمتيان . في حين دعا كلوديوس بطليموس الفينيتو على خليج غدانسك. وذكر بومبونيو ميلا بحيرة كونستانس.بأسم فينتوس لوكاس وأخيرا "Venetulani" الفينتولانى كانوا شعب لاتسيو المفقود والذى ذكره أيضا وبلينى الاكبر .
وقد أنتشر هذا الاسم في مناطق مختلفة من أوروبا، ومع ذلك، لا ينبغي تفسير العلاقات التاريخية واللغوية افتراضية بين الشعوب المختلفة الذين استخدموا ذلك، بالاحرى استخدم ليس بشكل متساو ومتكررعدة مرات بشكل مستقل، من نفس شعوب الهندو أوروبية . فقد تعنى كلمه (WEN) (حب) وكلمه (VENETI) (المحبين) وربما تعنى المحبون او الودودون او الصدوقون.

تاريخ فينيتو القديمة يمكن تقسيمه إلى فترتين: الأولى الفترة القديمة ، وتتراوح أصولها إلى القرن الخامس قبل الميلاد، عندما اصبحت الأصالة الثقافية لها اكثر وضوحا، الفترة الحديثة تمتد إلى القرن الأول الميلادي، والذي يرى أولا تأثير سلتيك، ثم الاندماج الرومانى البطىء فيها .
في العصور القديمة كانت هناك علاقات ثقافية مع الحضارة فيلانفون ومع بحر إيجة والشرق، وفيما بعد مع الأتروسكان. وفي الفترة الأحدث، كان شعب فينيتو في اتصال مع الغرب وبشكل اساسى مع الاغريق: (حيث استقر شعب سينونمانى التي تحالف مع الرومان )وفى جنوب يوجد شعب بوي (والذى كان يخوض في كثير من الأحيان حروبا كثيرة )وربما لا يكون دائما الاتصال مع المحيط الهادئ. اصبح التأثير الثقافي لسلتيك مهما تدريجيا. تغيرت ثقافة فينيتو ببطء وتكيفت مع ذلك مع مرور الوقت . حافظت فينيتو دائما على أهمية العلاقة مع شعوب البلقان من البحر الادرياتيكي وكذلك تلك الإيليرية، حيث تسبب ذلك في الخلط بسهولة من قبل المؤرخين اليونانيين والذين كانوا يعتبروا تلك الشعوب اقارب لفينيتو حتى أوائل القرن العشرين. وفي وقت لاحق أصبح الاتصال حاسما مع الحضارة الرومانية، حتى بالنسبة للانباء متكررة عن التحالف الذى يربط بينها وبين الرومان وفينيتو إلى الافتراضات التقليدية التى توحى للقرابة بين فينيتو واللاتينيين. تم دمج ثقافة فينيتو مع الرومانيين بالفعل في أواخرالعصر الجمهوري، على الرغم من بعض سكان فينيتو ظلت خصوصيتهم مستمرة ، ويفترض استمرارها في المناطق الهامشية في العصر الإمبراطوري في وقت متأخر.

طبقا للتأريخ الرومانى قد كان سكان فينيتو شعب ناشىء من بافلاجونيا (أقليم في اسيا الصغرى على البحر الاسود . وكانوا قد طردوا من هناك ولذلك شاركوا في حرب طرواده حيث العجوز الحكيم انتينور توسل سكان طرواده لكى يعيدوا الينا إلى اليونانيين . في طرواده قد مات أيضا بيليمينى ، قائد شعب انيتى (او الذين قد سميوا هكذا) الذين ظلوا بدون وطن وبدون قائد وقد توجههوا إلى انتورى الذى - بعد قصاحداث متعدده - استقروا على السواحل الغربية لشمال البحر الادرياتيكى . هنا طارد الشعب الاوجانى (وهم شعب لم يبق له اثر واضح يدل عليه اليوم) .
في قصص فيرجل، قد قدم انتورى كمؤسس لبادوفا . وبالنسبه لسكان فينيتو ارتبطوا اكثر بديوميدس (البطل المغوار الذى اسس بالاضافه إلى سبينا أيضا المدينة الهامة التى تعد مدينه ميناء لمدينه ادريا على الرغم من ان الساكن هناك ليس لديه في الواقع اصول فينيته والتى عرفت أكثر كمستودع يونانى وكمركز اتروسكى ولاحقا كمركز لشعب جالى . 
العجوز بلينيو يتحدث عن اهل فينيتو مشيرا لما كتبه كاتون : شهد كاتون ان سكان فينيتو ينحدروا من قبائل طرواديه (جايو بلينيو الثانى من كتاب تاريخ الطبيعة الجزء الثالث ص 130 . على العكس قد رأى سترابون افتراض مختلف، أن سكان فينيتو كانوا من شعب السلتيك وذلك انهم قد كانوا على معرفه بوجود شعب اخر يحمل نفس الاسم الا وهم (سكان فينيتو من ارموريكا) (صحيفة بريطانيا اليوم).

اتفقت المضادر القديمة على الحديث عن سكان فينيتو كشعب وافد في مقره التاريخى من اقليم شرقى الذى وصل عن طريق البحر الادرياتيكى شمالا واستقروا على السواحل الغربية : هنا رفضوا اكثر وجود الشعب الاصلى لذلك المكان شمالا . ولو الافتراضات التى قيلت عن سكان فينيتو كشعب شرقى مجزأ ومفقود بعد الشتات الواسع ، سيكون وقعى بما يكفى. وليس هم في موقع من وطنهم الأصلي في مجال الثقافة اليونانية اطلاقاوحتى رواية خطوة عن طريق البحر. لفترة طويلة، قد وافق التأريخ الحديث على الفكرة المستوحاة من هيرودوت، وهي ان فينيتو اقليم تابع لالإيليرية التي من شأنها ان تكون الفرع الغربى من تلك المجموعة التى تنتمى إلى سكان الهندو أوروبية. وفي قصصه، يتحدث المؤرخ اليونانى عن سكان فينيتو الذين يعدوا كجزء من الشعب الإيليري المتمركز في البحر الأدرياتيكي. وقد دعمت الاطروحات التى اجريت من الشعب الايليرى عن سكان فينيتو من قبل الرئيس كارل باولي في نهاية القرن التاسع عشر .و قد استمرت لتكون مشتركة على نطاق واسع، حتى عندما، في النصف الأول من القرن العشرين، أظهرت فيتوري بيساني وهانز كراه أن هيرودوت كان يشير في الواقع إلى القبيلة الإيليرية التى استقرت في شبه جزيرة البلقان، وليس في المنطقة الايطاليه القديمة. المزيد من البحوث التي أجريت مؤخراوالتى عملت بشكل رئيسي على المواد اللغوية، قد توصلت لاستبعاد فكره ان فينيتو مدينه تابعه لاليريه . كما هو ذكر بالفعل في الأربعينات من قبل هانز كراه . بعد الاقتراح الأولي لربط اللغة فينيتو باللغات الايطالية القديمة اويكو - اومبراالتى وجدت أكثر بعد الأعتراف بأهل فينيتو كعائله لاتينيه فاليسكا ، بما في ذلك اللاتينية. وفي هذه النقطة، أبحاث علماء الهندو اوروبيه لا تزال مفتوحه وأكثر حذرا، على سبيل المثال، أبحاث فرانسيسكو فيلار.
البحوث الحديثة، وبهذه الطريقة، وقد أتفقت كثيرا مع وجهة النظر التي دعمها بالفعل التأريخ اللاتيني : أن سكان فينيتو قد أشتركوا مع اللاتينيين في أصول مشتركه النصف لاتينيين ، على الرغم من أنها لم تشترك في روابط مشتركه مع اليونان القديمة(ومع طرواده على وجه الخصوص) المفترضة من قبل الرومان عن طريق أسطورة أنتينور.وقد شكلت مجموع الهندو اوروبيه ومجموعه فينيتو - اللاتينيه جنبا إلى جنب مجموعه خاصه وسط اوروبا تقع على الأرجح داخل حدود ألمانيا اليوم وجزء من سلسلة متصلة امن مجموعه الهندواوروبيةالموسعة في أوروبا الوسطى والشرقية منذ بداية الألفية الثالثة قبل الميلاد ومن هناك انتقلت نحو الجنوب خلال الألف الثاني قبل الميلاد، وربما أنتقلت حوالي القرن الخامس عشر قبل الميلاد، كما ذهب جزء من هؤلاء الناس إلى منطقه لاتسيو الحالية (اللاتينيون)، المجموعة التي ستعطي أصل إلى أهل فينيتو الذين استقروا شمال خليج البندقية وهناك شهد على ذلك بالتأكيد.

كان المهاجرون الذين وصلوا إلى منطقة فينيتو من المناطق الشمالية الشرقية من المحتمل مجموعات صغيرة من المستوطنين او بالاحرى كتلة كبيرة من السكان. وهناك العديد من التساؤلات عن اصولهم الحقيقية،كان اهل فينيتو ذات ثقافه زراعيةوكانوا من المحاربين الماهرين والتجار الذين وصلوا هناك . ومن المرجح أن المستوطنين الجدد سيفرضوا سيطرتهم على السكان الأصليين هناك (الاوجانى ما قبل مجموعات الهندواروبية.

إنشأ اهل فينيتو ثقافة موحدة التي وصلت إلى أوج ازدهارها ما بين الثامن والقرن الثاني قبل الميلاد، ثقافة مختلفة بشكل واضح عن تاريخ إيطاليا حاليا . والخصائص المميزة لهذه الفئة من السكان في جميع أنحاء الأراضي التي أستقروا فيها كان معظمها منتجات برونزيه وطينية والمعتقدات الدينية القوية، وأشكال التعبير الفني، والزراعة، والدروع (الاسلحة) والملابس، والهيكلة الأساسية الاوليه للمجتمع الحضري ومن ثم المناطق الحضرية والثروة الحيوانية.

وكانت المنطقة تشيسبادانا مأهولة في القرن الثالث قبل الميلاد من قبل من السكان البلقانيين - على وجه الخصوص، شعب الجالى في نهاية القرن الماضي قد داهموا المنطقة - وأنتقلواالرومان، للحصول على مساعدة لاهل فينيو نظرا لأنهم يعتقدون أن هناك صله قرابة بينهم بسبب أسطورة أنتينور. فقد أقام الرومان واهل فينيتو علاقات صداقة وتحالف (في وقت مبكر من 283 قبل الميلاد، وكان مجلس الشيوخ الروماني قد أبرم اتفاقا مع اهل فينيو وشعب الجالى من شينيمونيا لإبطاء غزو بلاد الجالى). ربما العلاقات قد بدأت مرة أخرى، في وقت مبكر من 390 قبل الميلاد في الواقع، عندما احتل الجالى من برينوس روما نفسها التى كانت ربما بفضل التحويل المختلف لاهل فينيتو الذى اضطرهم إلى التصالح مع الرومان.

في 225 قبل الميلاد أرسل الرومانيون سفراء بالقرب من اهل فينيتو وشعب الجالى من تشينومانى لتشكيل تحالف ضد الجالى وشعب الانسوبرى ، الذين يهددوا الحدود الرومانية، وظلوا هناك من قبل روما أيضا خلال الحرب البونيقية الثانية، في حين أن شعوب الجالى الاخرى قد تحالفوا مع قرطاج. في نهاية الحرب، من أجل استكمال إخضاع بلاد الجالى الذين استقروا في تشيزالبانا (لم يتقبل سكان جالى والليغوريون السيادة الرومانية)، بدأت روما حربا حقيقية من الغزو وكانت مدعومة دائما من قبل سكان فينيتو وتشينومينا . ومن المرجح أن في هذه اللحظة التاريخية، كانت هناك صلة بين اهل فينيتو المتصلين مع الرومانيين من خلال علاقات الصداقه التى أقيمت بينهم إلى الرومان ، على عكس شعب الجالى الذى ارتبط بروما بالولاء: تم استخدام هذه الروابط بشكل رئيسي في الهلنستيه والتى كانت تتسم بالحياد، والتي لا يمكن أن تصبح تحالفا إلا في ظروف استثنائية.

لم يظهر يسكان فينيتو كشعب محارب حيث انه لم يشارك في معارك أو حروب هامة. ومع ذلك لم يكن شعب منعزل مطلقا بل العلاقات التجارية والثقافية مع إتروريا واقترضت بعض الميزات الفنية للمجتمع من قبل التجار اليوناني من المستعمرات المجاورة. كان لديهم علاقات ودية مع روما، واستفادت من المساعدات من مدينة لاتسيو لدرء خطر الذي يشكله غزو الاغريق: في مقابل الحماية، سمح الرومان إلى تسوية سلمية في أراضيها، وفي نهاية المطاف استعمار بناء الطرق والجسور والقرى. فينيتو لم يكن ثم غزا بالقوة من قبل الرومان، ولكن تم إدماجه بشكل سلمي و، مع مرور الوقت، وكانت ثقافة البندقية المفقودة وحلت (استيعابها جزئيا) من قبل عادات وتقاليد روما.

استقر أهل فينيتو في البداية في القرى الصغيرة، وذلك أساسا بين اديج وبحيرة غاردا، وأيضا في سفوح فالبينلونا،حيث يوجد فيها وادي بادانا المغطى بالغابات والأراضي الرطبة. وتوجد واحده من أكبر المقابر في فينيتو والتى تم الحفاظ عليها بشكل ممتاز تقع في ميل، بين بيلونو وفلترى . بنيت المدن على طول الممرات المائية من التلال الرملية (التى تكونت بفعل الرمال القابلة للاحتراق والمجففة بسرعة) والتلال والمستوطنات وتتكون من عدد قليل من أكواخ مستطيلة الشكل مجمعة ومتصلة مع بعضها البعض ؛ عندما توسعت القرية، وبنيت المنازل مع بيئات متعددة، وأجزاء خاصة إلى الأنشطة الحرفية.

وتم تشكيل البيوت التي بنيت من الجدران مع هيكل عظمي خشبي، والتي كانت مغطاة عادة مع الطين، في حين أن قاعدة بنيت من الحجر، وذلك للحد من الرطوبة. وكانت الارضيات من الطين الذى تعرض للضرب ، في حين تم نقش السقف . كان هناك في قلب المنازل موقد ، مصنوعة من قاعدة من الطين الذي كانوا يكذبون أجزاء من السيراميك والحصى (ما لم يعقد الحرارة، التي تعمل بمثابة عازل)؛ حيث يتجمع حوله افراد الاسرة . تم تجهيز المراكز الرئيسية أيضا مع الموانئ: ليس فقط تلك على طول الساحل، ولكن أيضا تلك على طول الأنهار مع تدفق كميات كافية من الماء. في الحالة الأخيرة تم حفر شبكة من القنوات للسماح برسو القوارب.

ودائما ما كانت تتم عمليه ازالة الغابات حوله المراكز الكبرى لمدينة الفينيتو ، ونظموا أنفسهم في المراكز السكانية الكبيرة على نحو متزايد، وخصوصا على طول الأنهار أديجي، برينتا وبيافي. وكانت المدن الكبرى استي، ألتينو، بادوا،مونتيبولونا، أوبيانو وجازو في مدينه فيرونا.

وكان مصير المنازل في المناطق الجبلية تختلف عن تلك التي بنيت في تل عادي أو: تم الغارقة ذلك المنازل، مع أسس الحجر والارتفاع من الخشب، ويفضل أن يتعرض إلى الجنوب، من أجل الحصول على أكبر قدر ممكن من الضوء والحرارة.

وكانت هناك علاقات تجارية قوية مع العالم اليونانى سواء المباشرة او بوساطة شعوب جنوب إيطاليا، مع إتروريا ومع منطقة الشرق الأدنى. وجاءت الاعمال النحاسية المكررة من إتروريا واليونان الملونة والتى لصق عليها الخرز الزجاجي من منطقة القوقاز، والمعلقات والخزف التى شهدت على الاتصالات مع مصر، وفن الفخار (داونيا ، الأيونية، العلية ذات الالوان السوداء والحمراء) مع المعدات الرمزيه الغنية التى أظهرت كيف كان يتردد هذا الشعب على سواحل شمال البحر الأدرياتيكي من قبل البحارة في أقصى شواطئ البحر الأبيض المتوسط.

يمكن للمرء أن يستنتج أن أهل فينيتو ارتدوا عباءات كبيرة مصنوعه من الصوف الثقيل، والتي تنسدل على الكتفين . وذلك وفقا لما ورد في الاكتشافات الأثرية والتى كثر من بينها إقرارات من الكهنة ورؤساء ووجهاء بذلك ، وتحت العباءه ارتدى الرجال والنساء سترة من القماش (أخف من عباءة)، مع الأكمام التي يمكن أن تكون طويلة أو قصيرة، مماثلة لتلك التي يرتديها الرومان والأتروسكان. في سترة المرأة غالبا ما كانت مربوطه من قبل حزام (والتي كانت تستخدم أيضا من قبل الرجال والفتيان)، من الذي، في الجزء السفلي، شكلت طيات. في بعض الحالات أنها سوف تتداخل مآزر. ارتدى النساء أيضا، الرأس أو الكتفين، وشال (أو الرأس)، مماثلة لتلك المستخدمة في فينيتو (وخاصة في مدينة البندقية وفي منطقة الجبل) حتى القرن العشرين. ارتدى أهل فينيتو أيضا القبعات، وعلامات التمييز وحافة واسعة وأثار الحواف، والأحذية، وتستخدم أساسا لركوب الخيل، والأحذية مدبب. من الصور يمكنك ان ترى تلقينا كما كان رجال العرف يحلق رؤوسهم.

ووصلت عدد كبير جدا من الحلي من الملابس، مثل المسامير، والمعلقات، ودبابيس، والقلائد والأساور والأقراط المصنوعة من المواد الثمينة مثل الذهب والفضة والمرجان والعنبر واللؤلؤ.

ارتدى المحاربون في البداية الدروع الدوارة المماثلة لتلك التي يرتديها شعب هوبيلتس اليوناني ، والخوذ المزوده بغطاء مع سلسله من الخصل ، وكثيرا ما كانت تمثل رماح برودهيد . انتشرت بعد ذلك السيوف كبيرة، والدروع والخوذات بيضاوىة الشكل المماثلة لتلك المستخدمة من قبل الاغريق.

هناك العديد من التقارير المكتوبة عن ديانه اهل فينيتو وتم العثور على العديد من اماكن العبادة والمقابر والمواد النذرية . وتقع أماكن العبادة تقريبا في المباني المغلقة، ولكن جرت الشعائر عادة في بساتين مقدسة، في مكان خال من الغطاء النباتي وتحيط بها الأشجار الكبيرة. وعقدت داخل المواكب مع الأغاني والرقصات المقدسة، وداخل أكشاك خشبية صغيرة كانت هناك تماثيل مقدسة . ونقترض من عدد المواقع وجود الطبقة الكهنوتية، التي كانت الإضاءة من الحرائق المقدسة والذبائح الحيوانية المهمة، فضلا عن الكتابة (كان الكتابة امتياز لفئه قليلة).

في المقبره الفينيتية يمكننا أن نميز الهدايا المتواضعة من الطبقات الدنيا وتلك التى يهديهاالأغنياء، والتي ترسبت جنبا إلى جنب مع الغنائم على نحو جنازة. تم حرق جسم المتوفى ووضعت الرماد في الجرار الخاصة، وأثناء الدفن، يقدم الطعام للآلهة والمشروبات (ويمارس بالتالي طقوس مأدبة الجنازة). ومن هو على بينة من وجود العبادة من العناصر الطبيعية، وخاصة مياه العقار (أو على الأقل يعتبر مثل هذا)، الذي تدخلت فيه الالهه لاعطاء الشفاء: اشتمل الحفل على طلب الشفاء من قبل المريض، موكب كبير ومن ثم كانت هناك عروض لبعض الاصنام .

تم العثور في استي على رقائق التى يمكن من خلالها الحصول على اسم الإله: ريتيا ، إله الشفاء، والطبيعة، المدافعة عن المواليد وإلهة الخصوبة، وهي ممثلة مع الملابس لمدينة فينيتو وعقد مفتاح لفتح الباب إلى الآخرة.

في الأراضي المحتلة من قبل أهل فينيتو تم العثور على العديد من المصادر وأقراص من عظام الحيوانات مع النقوش، القيت من قبل الكهنه لرسم مظلة (على سبيل المثال ماجرى من سكيو، في أسلو على جبل سومانو في محافظة فيتشنزا).

لغة فينيتو ، والمعروفة عند اللغويين باللغه الفينيتيه أو ببساطة لغة الفينيتو ، ووثقت من قبل الكتابات التي يعود تاريخها إلى الفترة ما بين السادس والقرن الأول قبل الميلاد وكتبت في أبجدية قبل ابجديه شعب الاتروسكى القديم (التي تختلف عن مختلف الإضافات للابجدية الاخرى ، على سبيل المثال أن للصوت / س /)، ثم في الأبجدية اللاتينية (وكلاهما مشتق من اليونانية) وهذه اللغة هي تصنيف غير مؤكد؛ ومع ذلك، فإنه يشترك في العديد من الصفات مع الصوتي والصرفي اللاتينية، وذلك بقيادة جياكومو ديفوتو وغيره من العديد من العلماء إلى افتراض وجود علاقة وراثية بين التعيرين ، ووصل إلى إيطاليا في سياق حركة الهجرة من عناصر الهندو أوروبية من مركز الوسط - الشرقى } إن إدخال الكتابة مع الأبجدية الأترورية شمالا يعود إلى زمن حوالي 600 قبل الميلاد.

كان لاهل بيكولياريا من الفينيتو ما يسمى " بفن سيتوالى ". تم إنشاء هذا الفن من شرائط النحاس ، والتي كانت على حدى وجمع شملهم لتشكل سيتولى ليس فحسب ولكن أيضا أكثر عموما الجرار، والأغطية، والأحزمة والأغماد من الخناجر والسيوف. وتنقش لوحات، أو الفنان فوز على غطاء على الجانب الخطأ، وبالتالي رفع أشكال الصحيحة اللوالب، وخلق الإغاثة.

يستطيع المرء ملاحظه من فينيتو لأول مرة التمثيل الهندسي لتلك الشخصيات الطبيعية والبشرية، كما يمكن أن يرى في المهم من فن السيتالوى الترحيبى . هذا السيتوالى ، الذي يفتقد الجزء السفلي (التي انتهت في قاعدة اندلع منخفضة)، كان جزءا من جنازة قبر المرأة، التي اكتشفت في مقبرة الترحيب. هذا هو المثال الأول والأكثر أهمية من situla مع الشخصيات البشرية. ثلاثة نطاقات واضحة في الرجال والتي يتم تمثيلها، والأنشطة البشرية (الحرب، والأجناس، والتجارة) والشخصيات الأسطورية. والأحزمة، والخوذ، رقائق موجودة على سطوح الأشكال الزخرفية المرتبطة ب اقع الحياة اليومية، والأعمال التجارية، والأنشطة الزراعية، الطقوس، والحرب جنبا إلى جنب مع الحيوانات رائعة المنشأ الشرقي.

في سابقة فقط - فقط للما يتعلق شكل - من السيتوالى التحف الفينيتية هي أوروبا الشرقية والوسطى وفيما يتعلق، ومع ذلك، والموضوعات يصور، سابقة الوحيدة هي تينتيناوبلى من قبر ميداليات ذهبية من بولونيا. في القرن السابع قبل الميلاد هذا الفن ربما ولدت في منطقة فينيتو، حيث أنها وضعت لقرون عن طريق تمرير أشكال أكثر الطبيعية إلى أشكال أكثر الاصطناعية، بمعنى من المعاني، "الباروك". والأمثلة المعروفة الماضية لتاريخ هذا الفن هي صفيحة من المانحين.

الحصان، واسمه ايكفو كما أطلق عليه اهل فينيتو القديمة ، والحيوان الطوطم من وقت مبكر من تاريخ أوروبا، لعبت في ثقافتهم دورا رئيسيا. كانت ولدت هذه الحيوانات قيم اقتصادية ورمزا للهيمنة الارستقراطية والعسكرية. كانت معروفة الخيول من فينيتو بمهاراتهم في السباق وكثيرا ما تتكرر في نذري، في أقدس. مئات من الاعمال النحاسيه على شكل حصان أو متسابق على ظهور الخيل تأتي من أماكن العبادة من أهل فينيتو . وكان للاحصنه مساحات محفوظة للدفن في المقابر. يظهر الحصان في الأعمال الفنية المختلفة كصورة رمزية أو العنصر الزخرفي، وكذلك في بعض الدفن (مثل تلك التي من القرن الخامس والسادس قبل الميلاد) مع الرجل الذي كان يعطيهم الرعاية في الحياة.




</doc>
<doc id="2486081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486081" title="ديشار همبيرتي">
ديشار همبيرتي

ديشار همبيرتي (الاسم العلمي:Pteris humbertii) هو من النبات يتبع الديشار من ال الديشارية .



</doc>
<doc id="2486084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486084" title="تأذي سنخي منتشر">
تأذي سنخي منتشر

التأذي السنخي المنتشر هو نمط نسيجي في أمراض الرئة. يمكن مشاهدته في متلازمة الضائقة التنفسية الحادة وإصابة الرئة الحادة المتعلقة بنقل الدم والالتهاب الرئوي الخلالي الحاد.


</doc>
<doc id="2486086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486086" title="فتح نيقية (1328–1331)">
فتح نيقية (1328–1331)

كان حصار نيقية من قِبل عثمان الأول في 1328م / 728هـ - 1331م / 731 هـ ، الذي أدي إلى استيلاء الأتراك العثمانيين على المدينة الرئيسية البيزنطية نيقية(حاليا إزنيق ، تركيا). هذا الحصار لعب دورا هاما في توسيع الدولة العثمانية.



</doc>
<doc id="2486099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486099" title="إيفانز كانغوا">
إيفانز كانغوا

إيفانز كانغوا (مواليد 21 يونيو 1994) هو لاعب كرة قدم زامبي يلعب حاليًا لصالح نادي هابويل رعنانا على سبيل الإعارة من نادي نكانا.
نكانا

زامبيا



</doc>
<doc id="2486100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486100" title="إصابة الرئة الحادة المتعلقة بنقل الدم">
إصابة الرئة الحادة المتعلقة بنقل الدم

إصابة الرئة الحادة المتعلقة بنقل الدم وتختصر بالمصطلح (TRALI)، هو مضاعفة خطيرة ناتجة عن نقل الدم تتميز بنوبات حادة من وذمة الرئة التي ليس لها منشأ قلبي، تأتي هذه النوبات عقب نقل الدم.



</doc>
<doc id="2486114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486114" title="جهاد الصوفية">
جهاد الصوفية

التصوف باختصار هو مجمل تراث المسلمين الروحي، وهو جزء هام من التراث العربي الإسلامي بدليل وجود عدد كبير جداً من مخطوطات علم التصوف تزخر بها مكتبات العالم ولا غرابة في ذلك فقد شاع التصوف في العصور الإسلامية على اختلافها وأصبح اتجاهاً شعبياً مشكِّلاً بذلك تياراً فكرياً غلاباً منجباً كوكبة من العلماء ممن خلّفوا آثاراً قيِّمة لا تزال تعتز بها المكتبة الإسلامية.

والصوفية أدوا خدمات جليلة للإسلام، كما أن التصوف أحد أعمدة تاريخ الأمة الإسلامية وتراثها وماضيها، حتى قال الشيخ محمد عبده وهو أحد رواد الإصلاح الديني في العصر الحديث : "أنه لم يوجد في أمة من الأمم من يضاهي الصوفية في علم الأخلاق وتربية النفوس وأنه بضعف هذه الطبقة فقدنا الدين". ويقول : "قد اشتبه على بعض الباحثين في تاريخ الإسلام وما حدث فيه من البدع والعادات التي شوَّهت جماله السبب في سقوط المسلمين في الجهل فظنوا أن التصوف من أقوى الأسباب وليس الأمر كما ظنوا..."

فنفهم من هذا أن النهضة الإصلاحية الدينية التي ظهرت في مطلع القرن التاسع عشر لم تناهض التصوف، وإنما بدأ هذا مع ظهور الحركة الوهابية في نجد على يد محمد بن عبد الوهاب ومن نشروا دعوته في شتى بقاع العالم الإسلامي، وفي مقدمتهم في العصر الحالي سيد قطب و أبو الأعلى المودودي.

لكي نفهم طبيعة أي علم أو أي مذهب فكري أو (منهج تربوي كالتصوف)، يجب أن نعرف ظروف نشأته، ومن ثم نأخذ فكرة مبدئية عنه.

كانت الظروف المحيطة زمن النبي محمد ص وأصحابه دافعاً قوياً للتركيز على طريق الحق والهداية. يوضِّح ذلك ابن خلدون عند كلامه على نشوء علم التصوف قائلاً: "وكان ذلك عامّاً في الصحابة والسلف فلما فشا الإقبال على الدنيا في القرن الثاني وما بعده وجنح الناس إلى مخالطة الدنيا اختصَّ المقبلون على العبادة باسم الصوفية والمتصوفة" فقد انتشرت نزاعات ملأت تاريخ العصرين الأموي والعباسي وغرق بعضهم في ملذات الدنيا وكان لهذا الفعل رد فعل من العبَّاد والزهَّاد فسلك قسم منهم طريق الوعظ والتذكير بالحياة الأخرى واندفع القسم الآخر للمرابطة في العواصم والثغور التي وجدوا فيها راحةً لنفوسهم وتخليصاً من مشاهد تطاحن الأحزاب والفتن والتكالب على الدنيا. وقد تسنى لهم في هذه الثغور ممارسة رياضاتهم وجهادهم فأخذوا يستشعرون السعادة والرضا. وهم بذلك كما يقول: د.شوقي ضيف يصححون فكرة شاعت عن زهَّاد المسلمين وعبَّادهم أنهم كانوا سلبيين ظانين أن زهد المسلمين كان يفصلهم عن الحياة وهو ظنٌ واهمٌ فإنَّ زهَّاد المسلمين لم ينفصلوا عن الحياة بل كانوا يتصلون بها وكانوا يلبون دائماً نداء الوطن ويتقدمون الصفوف المجاهدة طلباً للاستشهاد في سبيل الله.

فكأن الصوفية حينما يعلقون على تصفية القلب وإصلاحه شرط الانخراط في مذهبهم، إنما يفعلون ذلك طبقا لتعاليم الرسول ص، لأن إصلاح القلب يجب أن يكون أول ما يعنى به الراغب في إصلاح الجوارح، وتقويم النفس، ومتى ترك القلب دون إصلاح وتطرقت إليه عوامل الفساد والاعوجاج، فمحال أن ينتفع الإنسان بعمل الجوارح ولو ملأ الدنيا عملا وحصّل أمثال الجبال علما.

من هذا ترى أن تعاليم الصوفية نور ينبعث من مشكاة النبوة، وينتقل بطريق الوراثة الروحية بين أبدال الرسل من قلب إلى قلب فيملأ الأرض نورا وهدى، ويرشد الخلق إلى طريق الحق، ويربى النفوس على تقديس الله تعالى ومراقبته والتفانى في مرضاته. فالصوفية هم الأقلون عددا الأكثرون مددا، وهم المقبلون بكليتهم على الحق الملتفتون عن جانب الغرور والفناء، إلى اليقين الحق والبقاء، وهم الرجال الذين عرفوا قدر الدنيا والاخرة وفروا إلى الله مع الوقوف عند الأسباب، مرتبطة بعضها ببعض، قال ص: ( نعمت الدنيا مطية المؤمن ) فبها ينال الإنسان أرقى مراتب السعادة في الآخرة، ودار رسل الله، ومحل العمل لله، والمسارعة في محابه ومراضيه سبحانه، قال تعالى : إن رسالة التصوف تستهدف القلب والروح والوجدان والسلوك الإنسانى في طريقه إلى الله وفى طريقه إلى الحياة.

اجتهد علماء التصوف، وأقاموا معارفهم وعلومهم في العبادات والأخلاق، ومناهجهم في السلوك وامراض القلوب وعلل النفوس ونوازع الخير والسر وأنوار الذكر والطاعة ومقومات الشخصية الإسلامية.

وكما حفظ علماء الظاهر حدود الشريعة، كذلك يحفظ علماء التصوف آدابها وروحها.

وكما أبيح لعلماء الظاهر الاجتهاد في استنباط الأدلة واستخراج الحدود والفروع والحكم يالتحليل والتحريم على ما لم يرد فيه نص وترك أمره للاجتهاد والاستنباط، فكذلك الصوفية أن يستنبطوا آدابا وأذواقا ومنهجا للمريدين والعابدين في السلوك والمعرفة والأخلاق والآداب، والأذكار والأوراد والفتح وكشف أسرار النفس.

الجهاد: هو بذل الجهد في مدافعة الشر واستجلاب الخير.

كما أن العدو الذي نجاهد قد يكون ظاهراً وقد يكون خفياً، والإنسان مجاهد في الحالتين.

وقد وصف الرسول جهاد الإنسان للعدو الظاهر بأنه الجهاد الأصغر لظهور العدو والاستعداد لمنازلته.

أما مجاهدة النفس ومحاربة الهوى فقد سماه الرسول الكريم :الجهاد الأكبر لاختفاء العدو وخداعه وطول وسوسته.

أن الرسول ص قال بعدما رجع من إحدى الغزوات : "رجعنا من الجهاد الأصغر إلى الجهاد الأكبر"

وقد استطاعت الصوفية الجمع بين الجهاد القتالي وجهاد النفس. لأن هناك ترابطاً وثيقاً بينهما فالجهاد الأكبر تهذيب النفس وتوجيهها تجاه الخير وهي بذلك تستعد لملاقاة العدو ومنازلته. أما النفوس التي انحرفت وسارت مع الهوى فإنها لا تستطيع أن تواجه العدو ولا أن تصارع المعتدين

وربما تسلل سوء الفهم من تسمية الصوفية قتال الأعداء بالجهاد (الأصغر) تبعا للمصطلح النبوي، ففهموا من هذا أن التصوف ضد الجهاد! وليس الأمر كذلك، فليس هناك مجاهد واحد ممن حرروا دول العالم العربي من الإستعمار إلا كان صوفياً أو محباً للتصوف. وهذا أمر طبيعي، لأن من لم يجاهد نفسه، ويطهرها من صفات الجبن والشح وحب الدنيا، كيف يتشجع لقتال العدو ولا يخاف من الموت ؟

إن جهاد النفس أمر أصعب بكثير من جهاد العدو:

من هذا نخلص إلى أن جهاد النفس من أصعب أنواع الجهاد، وهو أساس كل الفضائل، ولا يقدر عليه إلا القليل. وأن من أساء الظن بالتصوف وظن أنه خمول وتواكل وكسل وانعزالية وتقاعس عن الجهاد، إنما نجم ظنه عن جهله والتباس الأمر عليه، لأن (الجهاد الأصغر) ليس تصغيرا لقتال العدو ولا زهدا فيه، وإنما هو "وضع كل شئ في موضعه" وحجمه الحقيقي، وهذا هو تعريف الحكمة. بالإضافة إلى أنه إذا عظم أمر قتال العدو وكبر في عين من لم يجاهد نفسه، فإنه يظل أمراً هيناً فيمن نظر من جاهد نفسه وحررها من نوازعها وأمراضها وأخلاقها الدنيئة، وهذه هي مهمة التصوف.

يقول السيد عز الدين أبو العزائم : 
و الجهاد الصوفى في سبيل الكمال، جهاد ضد النفس و الهوى و الجشع و الطمع و الحقد و الحسد. كما هو جهاد ضد الطغيان و الجبروت و البطش . جهاد يمنح الصوفى عزيمة لا تقهر، و إرادة لا تغلب، و شجاعة نفسية، لا أحسب أن شجاعة في الدنيا تعلوها .

وإليك نماذج من جهاد الصوفية الأول :
كتب الإمام الغزالى إلى ابن تاشفين ملك المغرب فقال له : ( إما أن تحمل سيفك في سبيل الله و نجدة إخوانك في الأندلس، و إما أن تعتزل إمارة المسلمين حتى ينهض بحقهم سواك ) . 
و يقول محيى الدين بن عربى للملك الكامل حينما تخاذل في قتال الصليبيين : ( إنك دنىء الهمة و الإسلام لن يعترف بأمثالك، فانهض للقتال أو نقاتلك كما نقاتلهم ) . 
و يطغى المماليك في أرض مصر فيثور العز بن عبد السلام و يأمر بالقبض على المماليك و يعلن أنه قد اعتزم بيعهم في سوق الرقيق لأنهم خانوا الأمانة . 
و يقول عبد الملك بن مروان الخليفة الأموى لابن البيطار – الصوفى – في غطرسة الملك و غرور : أنا عبد الملك فارفع حوائجك إلى، فيقول له في عزة المؤمن و كبرياء الصوفى : ( و أنا أيضا عبد الملك فهلم نرفع حوائجنا إلى من أنا و أنت له عبدان ) . 
و يقول الإمام الشعرانى : ( من لبس جديدا أو أكل هنيئا أو ضحك في نفسه أو سعد في بيته و الأمة الإسلامية في كرب و شدة، فقد برىء منه الإسلام ).

كذلك كان الشيخ عبد القادر الجيلاني (561هـ ) يقول شكيب أرسلان عن هذا المرشد الكبير (أن له أتباعاً لا يُحصى عددهم ووصلت طريقته إلى إسبانية فلما زالت دولة العرب في غرناطة انتقل مركز الطريقة القادرية إلى فاس وبواسطة أنوار هذه الطريقة زالت البدع بين البربر...)

وقد كان لخلفائه فضل كبير في المحافظة على روح الدعوة والجهاد وكثير من الذين قاوموا النفوذ الاستعماري في أفريقية كانوا من أتباع الطريقة القادرية.

النصوص والأخبار والآثار التي في بطون أمهات الكتب تؤكد أن الجهاد بفرعيه: الأكبر والأصغر، أي جهاد النفس وجهاد الأعداء دارت عليه رحى التصوف.

وأن هذين الجهادين ركنان أساسيان في الحياة الروحية الإسلامية، يشير الشيخ ابن عربي إلى ذلك في وصاياه قائلاً: "... وعليك بالجهاد الأكبر، وهو جهاد هواك، فإنك إذا جاهدت نفسك هذا الجهاد، خلص لك الجهاد الآخر في الأعداء الذي أن قتلت فيه كنت من الشهداء الذين عند ربهم يرزقون...".

الصوفية هم أهل التربية العملية، ولذلك هم أكثر الناس عملاً بالآيات الكثيرة والأحاديث الشهيرة التي تبين فضل الرباط والجهاد، وهم خواص أهل السنة، كما يقرر الإمام القشيري في رسالته، وإن خلت مصنفاتهم من الإشارة إلى موضوع الجهاد الحربي إلا ماندر، كقول أبي طالب المكي (ت 386 هـ): "... ولذلك صار الجهاد أفضل لأنه حقيقة الزهد في الدنيا".

وقريب من ذلك ماجاء في كتاب الإحياء للإمام الغزالي: "... إن المنافقين كرهوا القتال، خوفاً من الموت، أما الزاهدون المحبون لله تعالى، فقاتلوا في سبيل الله كأنهم بنيان مرصوص" وفي موطن آخر يقول حجة الإسلام : "ولقد عظم الخوف من أمر الخاتمة فأسلم الأحوال عن هذا الخطر خاتمة الشهادة".

أما ابن عربي وهو شيخ الصوفية الأكبر فيقول في الفتوحات، متحدثاً عن أصناف الأولياء: "... ومنهم السائحون، وهم المجاهدون في سبيل الله، لأن المفاوز المهلكة البعيدة عن العمران، لا يكون فيها ذاكر الله من البشر، لزم بعض العارفين السياحة صدقةً منهم على البيداء التي لا يطرقها إلا أمثالهم، والجهاد في أرض الكفر التي لا يوحّد الله تعالى فيها، فكان السياحة بالجهاد، أفضل من السياحة بغير الجهاد...". والملاحظ أنه عندما ظهر التصوف رافقته مجموعة من الفضائل المستمدة من الفتوة، وفي مقدمتها: الشجاعة والتضحية.

يقول العارف سهل التستري (ت 273هـ): "أصل هذا الأمر الصدق والسخاء والشجاعة".

ويذكر غيره: "الأساس الأول للصوفي هو تقوية الصلة بالله، والشجاعة بالقتال للجهاد.

وقد جاء رجل إلى رويم البغدادي أحد كبار العارفين (ت 303 هـ)، وقال له: "أوصني، فقال: أقل مافي هذا الأمر بذل الروح، وإلا فلا تشتغل بترهات الصوفية.

وعلق على ذلك الشيخ الهجويري (ت 465 هـ) في كشف المحجوب شارحاً: "أعني كل شيء غير هذا هو ترهات، وقد قال تعالى:" ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله أموات بل أحياء...".

وزبدة القول: إن العباد والزهاد ومن بعدهم الصوفية، استنوا لأنفسهم سنة "المرابطة".

فشدوا الرحال إلى ميادين القتال، لوعظ المجاهدين، وتقوية عزائمهم، والمجاهدة معهم. يقول يحيى بن معاذ الرازي (ت 258هـ) مشيراً إلى أن من شروط الصوفية السياحة للجهاد:

ومن الدلائل أن تراه مسافراً *** نحو الجهاد وكل فعلٍ فاضل.

1- الحسن البصري (ت 110 هـ) الذي يعده الصوفية في هرم سلسلة شيوخهم وناشر علومهم. قال أبو طالب المكي: "كان الحسن رضي الله عنه أول من أنهج سبيل هذا العلم، وفتق الألسنة به، ونطق بمعانيه، وأظهر أنواره، وكشف قناعه.". وذكر الحفاظ: "لازم الحسن العلم والعمل، وكان أحد الشجعان الموصوفين في الحرب". وعن ابن سعد أن رجلاً سأل الحسن: يا أبا سعيد هل غزوت؟! قال: نعم، وقال أيضاً: "غزونا إلى خراسان ومعنا ثلاثمائة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم. واشتهر عن الحسن قوله: أدركت سبعين بدرياً ماكان لباسهم إلا الصوف. من مأثوراته: "ماعمل عملٌ بعد الجهاد في سبيل الله، أفضل من ناشئة الليل".

2- محمد بن واسع : من أعظم من لحق بالحسن بالبصري، رافق والي خراسان قتيبة بن مسلم في فتح ماوراء النهر، وكانت عليه مدرعة صوف خشنة. وقد جعل قتيبة مرة يكثر السؤال عنه فأخبر أنه في ناحية من الجيش متكئاً على قوسه، رافعاً أصبعه إلى السماء، فقال قتيبة: لأصبعه تلك أحب إليَّ من مئة ألف سيف شهير. كان ابن واسع كثير الصمت، ومن كلامه: مارأيت شيئاً إلا ورأيت الله فيه.

3- مالك بن دينار فهو يعد من كبار رجال الطريقة، وقد هجر الدنيا وانزوى عن أهلها. يروي صاحب كنوز الأولياء عنه: أنه كان في طلب الغزو سنين، فركب بعسكر الإسلام للغزو، فلما شرعوا، أخذته الحمى، حتى غدا لا يقدر القعود على الفرس، فضلاً عن أن يقاتل، فحملوه إلى الخيمة، وجعل يبكي ويقول: لو أن في بدني خيراً لمايبتلى اليوم بالحمى.

4- أبو الصهباء صلة بن الأشيم من كبار التابعين العباد، وقد تزوج من العابدة معاذة، التي روت أن زوجها كان يصلي حتى يأتي فراشه زحفاً. وقال ابن حبّان في سياق كلامه عن صلة: كان يرجع إليه الجهد الجهيد، والورع الشديد، مع المواظبة على الجهاد براً وبحراً، دخل سجستان غازياً، وقتل بكابل في ولاية الحجاج بن يوسف.

5- عتبة الغلام (ت 160هـ) أحد الزهاد المشهورين البكائين. جاء في الحلية عن عتبة أنه قال: "اشتروا لي فرساً يغيظ المشركين إذا رأوه. ونقل عن ابن مخلد الصوفي قال: جاءنا عتبة الغلام، فقلنا له: ماجاء بك؟، قال: جئتُ أغزو، فقلتُ: مثلك يغزو! فقال: إني رأيتُ في المنامُ أني آتي (المصيصة)، فأغزو فأستشهد، قال: فمضى مع الناس فلقوا الروم، فكان أول رجل استشهد. من مأثوراته، لا عقل كمخالفة الهوى، ولا فقر كفقر القلب، ولا فضيلة كالجهاد.

6- عبد الواحد بن زيد (ت 177هـ) يقول: قرأ أحد أصحابنا الآية الكريمة: "إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة" فتهيأنا إلى الغزو..."، ويعد عبد الواحد من الشيوخ الكبار الذين تكلموا في مواجيد الصوفية وأذواقهم، وهو من طليعة من استفاضوا في الحديث عن مقام الرضا، والحب المتبادل بين الله عز وجل وأوليائه. وقد أسند عن الحسن البصري قوله: "لكل طريقٍ مختصر، ومختصر طريق الجنة الجهاد".

7- رباح القيسي (ت 177هـ) الولي الشهير وقد ارتبطت حياته بتلامذة الحسن البصري، ونال شرف الشهادة وهو يخوض بفرسه غمار إحدى المعارك ضد أعداء الدولة الإسلامية. من كلامه: من المستحيل أن تنظر قلوب محبي الدنيا إلى نور الحكمة.
8- إبراهيم بن أدهم (ت 161هـ) الذي يعد إمام المتصوفين الروحانيين، كان أبوه ملكاً، لكن الابن تزهد اختياراً، وساح في البلاد، وجعل الثغور الإسلامية له مقاماً، يذكره ابن عساكر أنه كان فارساً شجاعاً، ومقاتلاً باسلاً، رابط في الثغور، وخاض المعارك على البيزنطيين، وقال ابن حبان: إبراهيم بن أدهم مولده ببلخ، ثم خرج إلى الشام طلباً للحلال المحض، فأقام بها غازياً ومرابطاً إلى أن مات، واختلف في وفاته، والأصح ماذكره ابن كثير وياقوت أنه مات وهو قابض على قوسه يريد الرمي به إلى العدو".

9- ومنهم علي بن بكّار (ت199هـ)، سكن ثغر المصيصة مرابطاً إلى أن مات بها. وصفه صاحب الحلية بـ "المرابط الصبّار، والمجاهد الكرّار، كان يصلي الغداة بوضوء العتمة". قال ابن الجوزي: بلغنا عن علي بن بكار أنه طعن في بعض مغازيه، فخرجت أمعاؤه، فردها إلى بطنه، وشدها بالعمامة، إلى أن قتل ثلاثة عشر علجاً".

10- أبو سعيد الشهيد ووصف بأنه صاحب بأس شديد، وقد حمل في إحدى الغزوات، وقتل نفراً من الأعداء قبل أن يستشهد. وقدأنشد قبل موته:
أحسن بمولاك سعيد ظنّا *** هذا الذي كنت تمنَّى 
تنحِ ياحور الجنان عنّا *** مالك قاتلنا ولا قتلنا 
لكن إلى سيدكن اشتقنا *** قد علم السر وما أعلنا

11- أبو اسحاق الفزاري (ت 183هـ)، وقد أطلق عليه ابن كثير: "إمام أهل الشام في المغازي"، وترجم له صاحب الحلية: "تارك القصور والجواري، ونازل الثغور والبراري". 
قيل عنه: إنه كان إذا قرأ القرآن بكى وأبكى. ومنهم أبو العباس السمّاك وكان يرتاد الثغور مع أقرانه، وله مواقف في الدفاع عن أرض الإسلام، وفي وعظ الخليفة هارون الرشيد. ومن وعظه له: اتق الله، فإنك رجل مسؤول عن هذه الأمة، فاعدل في الرعية، وانفر في السرية.
ويفرد لنا [ابن] الجوزي فصلاً خاصاً في كتابه (صفة الصفوة) للزهاد والصوفية الأوائل الذين رابطوا في العواصم والثغور في القرن الثاني، نذكر منهم الشهيد ابن أبي اسحق السبيعي، وحارس ثغر المصيصة محمد بن يوسف الأصبهاني، وحارس ثغر طرسوس أبا معاوية الأسود، والغازي أبا يوسف الغسولي، والفتى المرابط يوسف ابن اسباط . (ت 199هـ) رحمهم الله جميعاً.
12- عسكر بن حصين أبو تراب النخشبي (ت 245هـ) من كبار مشايخ القوم المذكورين بالعلم والفتوة والتوكل، وعن جهاده يخبرنا ابن عساكر أن موطن أبي تراب الأصلي خراسان، إلا أنه خرج منها يريد عبدان والثغر. 
من كلامه: العارف لا يكدره شيء ويصفو به كل شيء. *

13- السري السقطي (ت 253 هـ) الذي ينتمي إليه أكثر مشايخ الصوفية، حكى عنه المؤرخون بعض المجاهدات مارسها أثناء نزوله في أرض الروم ، ويتجلى رأيه في الجهاد حين فسر لأهل الثغر الآية الكريمة: "اصبروا وصابروا ورابطوا" فقال: صابروا عند القتال بالثبات والاستقامة. 
قال الحسن البزار: سألت أحمد بن حنبل عن السري بعد قدومه من الثغر فأثنى عليه. 
من كلامه من صفات الصوفي أن لا يتكلم بباطن علم، ينقضه عليه ظاهر الكتاب والسنة.

14- أبو سليمان الداراني (ت 205هـ) العارف المشهور، وهو ممن كان يرتاد الثغور. وتلميذه أحمد بن أبي الحواري، ريحانة الشام كما كان يسميه الجنيد. وقد شوهد مرابطاً في ثغر انطرسوس يجاهد في سبيل الله. 
وتقدم قوله: في الغزو والرباط نعم المستراح. ومنهم أبو يزيد البسطامي (ت 261 هـ) الملقب سلطان العارفين. كان خلال وجوده في الثغر يحرس طوال الليل ويذكر الله، ومن أقواله: لم أزل منذ أربعين سنة، ما استندت إلى حائط، إلاحائط مسجد أو رباط، ويقول أيضاً: أقامني الحق مع المجاهدين، أضرب بالسيف في وجه أعدائه.

15- محمد أبو حمزة الصوفي (ت 269هـ) جالس أحمد بن حنبل وبشر بن الحارث، وكان له مهر قد رباه، وكان يحب الغزو عليه. قال الجنيد: حبب إلي أبو حمزة الغزو، وكان يأتي بلاد الروم، والناس بالسلاح وعليه جبة صوف. ويقال إنه أول من أظهر الكلام في المحبة والشوق وجمع الهمة وصفاء الفكر.

16- اسماعيل أبو إبراهيم الصوفي قال عنه الخطيب في تاريخه: "... كان مذكوراً بالخير والفضل وكثرة الغزو والحج".

17- أحمد عاصم الأنطاكي، وهو من أقران الحارث المحاسبي المتوفى سنة (243هـ) وهو من متقدمي مشايخ الثغور.

18- أستاذ القوم أبو القاسم الجنيد البغدادي (ت 298هـ) وقد أجمع العلماء قاطبة على فضله وإمامته حتى عده ابن الأثير :"عالم الدنيا في زمانه" وقال ابن تيمية فيه: "الجنيد رضي الله عنه سيد الطائفة، إمام هدى"، إلى أن قال: " ومن خالفه فمن أهل الضلال. 
وعن جهاده في سبيل الله يقول الجنيد: "وخرجت يوماً في بعض الغزوات،وكان قد أرسل إلي أمير الجيش شيئاً من النفقة، فكرهت ذلك، ففرقته على محاويج الغزاة". 
من مأثوراته التي قطع فيها الطريق على المنحرفين والمتشبهين بهذه الطائفة قوله: علمنا هذا مقيد بالكتاب والسنة.اهـ

19- ويفرد ابن الجوزي فصلاً خاصاً في كتابه (صفوة الصفوة) للزهَّاد والصوفية الأوائل الذين رابطوا في العواصم والثغور في القرن الثاني للهجرة منهم: أحمد بن عاصم الأنطاكي وكان يقال له (جاسوس القلوب) لحدة فراسته ويصفه بأنه من متقدمي مشائخ الثغور ومنهم أبو يوسف الغسولي الذي كان يغزو مع الناس بلاد الروم وهناك كثيرون أمثال أبي إسحق الفزاري وعيسى بن أبي إسحق السبيعي ويوسف بن إسباط وأبي معاوية الأسود (ت 199) هـ.

20- عبد الله بن المبارك (ت 181هـ) قال عنه الخطيب البغدادي "وكان من الربانيين في العلم ومن المذكورين بالزهد.. خرج من بغداد يريد المصيصة – ثغر من ثغور الروم - فصحبه الصوفية...". كان ابن المبارك "كثير الانقطاع محباً للخلوة". وكان لا يخرج إلا إلى حج أو جهاد وقيل له ألا تستوحش فقال: "كيف أستوحش وأنا مع النبي r وأصحابه". وقد صُدرت تراجم الصوفية باسمه، وفي حلية الأولياء سُئل ابن المبارك: من الناس؟ فقال العلماء. وقيل له: مَن الملوك؟ قال الزُّهَّاد. وهو أول من صنَّف في الجهاد وله كتاب الزهد والرقائق.

21- إبراهيم بن أدهم إمام المتصوفين الروحانيين يذكره ابن عساكر بأنه كان فارساً شجاعاً ومقاتلاً باسلاً رابط في الثغور وخاض المعارك على البيزنطيين العدو الرئيسي للدولة الإسلامية الناشئة. وقد أثنى على ورعه وزهده الإمام أحمد بن حنبل والأوزاعي وسفيان الثوري وغيرهم واختلف في وفاته والأصح ما ذكره ابن كثير أنه توفي وهو مرابط في جزيرة من جزائر بحر الروم سنة (162هـ)

22- شقيق البلخي: صحب إبراهيم وأخذ عنه الطريق .
جاء في سير أعلام النبلاء وفي فوات الوفيات "قال حاتم الأصم: "كنا مع شقيق في مصاف نحارب الترك في يوم لا تُرى إلا رؤوس "تطير ورماح تقصف وسيوف تقطع فقال لي: كيف ترى نفسك يا حاتم في هذا اليوم؟ تُراه مثل ما كنت في الليلة التي زُفَّت إليك امرأتك؟ قال: لا والله قال: لكني والله أرى نفسي في هذا اليوم مثل ما كنت تلك الليلة ومات في غزوة كوملان (ما وراء النهر) (عام 194هـ)
وحكاية أخرى عن شقيق البلخي نرويها هنا للفائدة، قال: خرجنا في غزاة لنا في ليلة مخوفة، فإذا رجل نائم، فأيقظناه، فقلنا: تنام في مثل هذا المكان؟! فرفع رأسه وقال: إني لأستحي من ذي العرش أن يعلم أني أخاف شيئاً دونه.

23- حاتم الأصم : ويصفه صاحب "شذرات الذهب" بـ "القدوة الرباني كان يقال له لقمان هذه الأمة توفي وهو مرابط على رأس سروَد على جبل فوق واشجرد" عام 237هـ

24- ويروي ابن العديم أنه في القرن الثالث الهجري تجمع الصوفية من كل صوب في ثغور الشام إذ وفدوا إلى هذه الثغور جهاداً في سبيل الله للوقوف في وجه البيزنطيين وأشهرهم أبو القاسم القحطبي الصوفي وأبو القاسم الأبّار وأبو القاسم الملطي الصوفي الذي صحب الجنيد البغدادي.

25- ونقرأ في تاريخ ابن عساكر عن إبراهيم بن علي الحسين العتابي الصوري (ت 471هـ) واصفاً إياه "شيخ الصوفية بالثغر) كان ذا سمت حسن وطريقة مستقيمة".

26- وإذا كان أئمة من العارفين ترددوا إلى الثغور لنيل نصيب من شرف الجهاد، فإن هناك جماعات منهم استوطنت المدن الثغرية "وكان لها دور هام في حياتها المدنية والجهادية، وعرفوا بالشيوخ المسجدية، كانوا يصلون نافلة نهارهم أجمع، لا يشغلهم عن ذلك إلا النداء بالنفير، أو الغزو، أوتشييع جنازة من يموت من الصالحين، أو عيادة مريض من المجاهدين.

منهم أبو عبد الله النباجي (ت 225 هـ تقريباً) كان إمامهم في الصلاة في ثغرطرسوس، سئل مرة: لماذا لم تخفف الصلاة وقد أعلن النفير؟! قال: ماحسبت أن أحداً يكون في الصلاة فيقع في سمعه غير ما يخاطب الله عز وجل.

27- أبو العباس الطبري، وفي قصة موته: أنه كان يعظ المجاهدين في طرسوس، فأدركته مما كان يصف من جلال الله وملكوته وجبروته، فخر مغشياً عليه من الموت.

28- زهير المروزي (ت 258هـ) وقد رابط أواخر عمره في ثغر طرسوس إلى أن مات، يروي عن البغوي قوله المشهور: مارأيت بعد أحمد بن حنبل أزهد من زهير، سمعته يقول: أشتهي لحماً ولا آكله حتى أدخل الروم، فآكله من مغانم الروم.

29- ويبدو أن بعض الصوفية ركب البحر غازياً، ويكفي أن نذكر منهم: علي الرازي المذبوح وهو أستاذ أبي تراب النخشبي

30- وهناك فريق من العارفين المجاهدين لم يذكر لنا المؤرخون أسماءهم، وإنما نقلوا إلينا طرفاً من أخبارهم في الزهد والجهاد. 
مثل على ذلك ماروى ابن عساكر عن أبي القاسم الجوعي (ت 248 هـ) قال : رأيتُ في الطواف رجلاً لا يزيد في دعائه: إلهي قضيتُ حوائج الكل ولم تقضِ حاجتي فقلت ماحاجتك؟! قال : أحدثك: اعلم أنا كنا سبعة أنفس، خرجنا إلى الغزاة، فأسرنا الروم، ومضوا بنا لنقتل، فرأيت سبعة أبواب فتحت في السماء، وعلى كل باب جارية حسناء من الحور العين، فضربت أعناق ستة منا، فاستوهبني بعض رجالهم، فقالت الجارية: أي شيء فاتك يامحروم، وأغلق الباب، فأنا يا أخي متحسر على مافاتني.
وروى أبو القاسم القشيري (ت 465هـ) أن فارساً صوفياً استطاع في بعض الغزاة قتل أحد شجعان عسكر الروم، بعدما قتل هذا الرومي ثلاثة من الفرسان المسلمين.

وفي العصر الحديث: يندر أن نجد من المجاهدين من عملوا على إنقاذ الوطن من براثن الاستعمار لم يسلك الطريق الصوفي. لقد وجدوا أن من واجبهم محاربة العدوان والشر المادي كما يحاربون المآثم والشهوات لأنها كلها من فصيلة واحدة تدمر الروح الإنساني، إن الوميض المتجدد لجهاد الصوفية الحربي عاد ليظهر واضحاً من خلال الهجمة الأوربية الاستعمارية على بلدان العالم الإسلامي فسطروا بذلك أروع آيات الكفاح ويخلدهم التاريخ بين صفحاته. والبرهان هو التاريخ والحقائق والوقائع التي لا يرقى إليها الشك ولا يخالطها ريبة فهي وحدها البيان والترجمان:

إن الفضل الأول في تكوين هذه الفئات يعود إلى المدرسة الروحية الخالدة التي أنجبت القواد العظماء وقد تبين لنا من سرد ما تقدم كيف عَمد بعض الدعاة إلى تشويه ناحية مهمة في ميدان التصوف فيما يعسر فهم ذلك على غير المطلع المتضلع في دراسة هذا العلم والإحاطة به. إن فهم التصوف اليوم يتطلب الرجوع إلى المصادر الأساسية بعيداً عن المؤلفات التي طالعنا بها العصر الحديث فجاء أغلبها استشراقاً بعيداً عن الواقع والحقيقة. إذ ليس التصوف خمولاً ولا انهزاماً كما ادّعوا وليس التصوف تواكلاً وهواناً كما زعموا إن التصوف قوة وبأس ونضال ونفس ملهمة عاملة إنه تصعيد بالحياة إلى أعلى وارتفاع بالقيم الإنسانية إلى ما هو أرفع وأسمى.

لخص عبد الوهاب الشعراني (توفي 973هـ) مبادئ الصوفية في الجهاد قائلاً:

(أُخِذ علينا العهد العام من رسول الله ص أن نسأل ربنا أن نموت شهداء في سبيل الله لا على فرشنا فإن لم يحصل لنا مباشرة ذلك حصل لنا النية الصالحة... وحصل الأجر كاملاً).

(أُخِذ علينا العهد العام من رسول الله ص إذا لم يُقسم لنا جهاد أن لا ننفر من الأمور التي تلحقنا بالشهداء في الثواب الأُخروي)".

ويصف ابن سينا الصوفي قائلاً "العارف شجاع كيف لا وهو بمعزل عن تقية الموت". "وجواد وكيف لا وهو بمعزل عن محبة الباطل". وصفّاح وكيف لا ونفسه أكبر من أن تجرحها ذلة بشر

وجدير بالذكر أنه عندما ظهر التصوف ظهرت فيه بالإضافة إلى فضيلة التقوى مجموعة من الفضائل الأخرى المستمدة من الفتوة وهي فكرة الإيثار والتضحية واعتبرها المتصوفة من أوائل مبادئهم حتى قال أحدهم لا يكون الصوفي كاملاً إلا إذا تفتى ويقول أحمد أمين: "أدخل الصوفية الفتوة في مذهبهم وصبغوها بصبغتهم وحملها على الحق مهما استتبع ذلك من مكاره

ويجب الإشارة أن العالم الصوفي أبا عبد الرحمن السلمي (ت 412هـ) أول من ألّف كتاباً في الفتوة.


ولم يقتصر وجود الرُبط على البرّ فإن صاحب خطط الشام يذكر أنه كان على امتداد سواحل الشام رباطات للنيل من الأعداء إن قدموا بحراً فأهل دمشق يرابطون في بيروت وأهل حمص في طرابلس وأهل القدس في يافا فبنوا المنارات وكلفوا حرساً تراقب قدوم العدو فإذا كان الوقت ليلاً أوقدت منارة ذلك الرباط وإن كان نهاراً دخنوا وقد ثبتت منارات متسلسلة فلا يكون ساعة إلا وقد حصل النفير بين الناس استعداداً لمنازلة العدو.

وقد أحصى الأربلّي (ت 726هـ) عدد الربط في دمشق وخارجها بواحد وعشرين رباطاً آخرها أنشأها ابن القلانسي بجبل الصالحية وتم بناؤه سنة 720هـ. بيد أن أشهرها رباط العالم المجاهد رسلان الدمشقي (ت 541هـ) صاحب الرسالة المعروفة في التوحيد والتصوف الذي لم يكن رباطه يقع داخل سور المدينة بل خارجها كأنه مخفر يأوي إليه حرس الحدود والذين يطوفون حول المدينة بعد إغلاقها ليلاً كي لا يكون هناك عدو مباغت وكان المريدون يترددون إلى رباطه يتعلمون فيه جميع أنواع الدراسة ويتدربون على الفنون الحربية للوقوف في وجه الصليبيين حتى لقّب الشيخ رسلان بحق (إمام السالكين وشيخ المجاهدين) وحتى الآن لا يزال أهالي دمشق يرددون الأنشودة المعروفة (شيخ رسلان يا شيخ رسلان يا حامي البر والشام).

ويورد الدارسون كلام الرحالة المقدسي (أنه في أواخر القرن الرابع الهجري كان في اسبيجاب في ما وراء النهر على حافة الحرب مع الترك ألف وسبعمائة رباط بينما كان في بيكند –ثغر بين بخارى وسمر قند- ألف رباط). وإذا كان هذا العدد الضخم من الرباطات في ثغرين من ثغور الحرب فما بالنا بما كان في بقية الثغور؟ 

ومن جليل أعمال الصوفية وآثارهم الحسنة في الأمة الإسلامية أن الملوك والأمراء متى قصدوا الجهاد كان مشايخهم يحرضون أتباعهم للمشاركة في رد العدوان وكان هؤلاء المريدون يسارعون بذلك لعظيم اعتقادهم وانقيادهم فيكون ذلك سبباً للظفر والنصر.

ففي مصر يسطر لنا الشيخ أبو الحسن الشاذلي (ت656هـ) مثالاً رائعاً عن مقاومة الصوفية للغزاة وتذكر كتب التاريخ مشاركته في معركة المنصورة سنة (647هـ) وقد التف حوله أتباعه. 
ومثل هذا يذكره ابن العماد في معرض كلامه على وفيات سنة (656هـ) "وفيها الشاذلي أبو الحسن المغربي الزاهد شيخ الطائفة الشاذلية كان ضريراً اشتغل بالعلوم الشرعية ثم سلك منهاج التصوف حتى ظهر صلاحه... قدم إلى إسكندرية في المغرب وصار يلازم ثغرها من الفجر إلى المغرب".

ومن أبرز تلامذة الشاذلي أبو العباس المرسي قال عنه ابن تغري بردي "الإمام العارف قطب زمانه... وكان من جملة الشهود بالثغر...".

وكان الإمام العز بن عبد السلام (ت 660هـ). دور كبير في التحضير لمعركة "عين جالوت" (سنة 658هـ) فلم يمنعه تقدمه في السن من المشاركة في الاجتماعات مع السلطان وقادة الأمة وحثهم على ملاقاة التتار وفتواه في الجهاد مشهورة معروفة. ولا مجال للتردد أن العز كان صوفياً ونصوصه العديدة وكلام مترجميه قاضية بذلك. فقد حكى السيوطي أن: (سلطان العلماء) "لبس خرقة التصوف من الشهاب السهروردي" (ت 632هـ).
وذكر الذهبي واليونيني وغيرهما "أنه مع شدته وصلابته فيه حسن محاضرة بالنوادر والأشعار يحضر السماع". كما للعز كرامات كثيرة منها ما حصل له أثناء غزو الإفرنج لمصر ورواها لنا السبكي في "طبقات الشافعية".
وقد تحدث في علوم القوم من الزهد والمحبة والجمال والجلال والفناء كما ذكر بإسهاب المعارف والأحوال والكرامات التي يختص بها الأولياء ولا يعلو مقامهم في هذه الأمور سوى الأنبياء. ويعتبر المجاهد العز بأن أهل التصوف هم أهل الحقيقة وفي بيان ذلك يقول: "وليست الحقيقة خارجة عن الشريعة فمعرفة أحكام الظواهر معرفة لجل الشرع ومعرفة أحكام البواطن معرفة لدق الشرع ولا ينكر شيئاً منها إلا كافر أو فاجر".

ويذكر أحمد أمين أن الشيخ محي الدين بن عربي الصوفي المشهور (ت 638هـ) أُثر عنه أنه كان خلال الحروب الصليبية يحرض المسلمين على الجهاد ومقاومة الغزاة الصليبيين ومن وصاياه قوله: "وعليك بالجهاد الأكبر وهو جهاد هواك فإنك إذا جاهدت نفسك هذا الجهاد خلص لك الجهاد الآخر في الأعداء الذي إن قتلت فيه كنت من الشهداء الأحياء الذين عند ربهم يرزقون... واجهد أن ترمي بسهم في سبيل الله واحذر إن لم تغز أن لا تحدِّث نفسك بالغزو...".
وعلى الرغم من اشتغال ابن عربي بدقائق علم التصوف فإنه لم يقطع صلته مع قوّاد الدولة الكبار ومنهم الملك المظفر شهاب الدين غازي صاحب حلب توفي (613هـ) الذي كان مريداً للشيخ وحصل منه على إجازة في العلم. وقد أثنى عليه ابن عربي في بعض كتاباته بقوله: ما رفعت إليه حاجة من حوائج الناس إلا سارع في قضائها من فوره من غير توقف كانت ما كانت.

وإذا ولّينا وجوهنا نحو المغرب نرى ظاهرة التصوف التي بدأت بالزهد كما في المشرق واضحة جداً في تأسيس دول مشهورة. 

• دولة المرابطين (منتصف القرن الخامس الهجري) منشؤها رباط أقامه أحد الزهَّاد في محل ناءٍ من الصحراء وذاعت أنباء زهده وتقواه في جميع أرجاء المغرب فقصده جموع غفيرة من الناس ومنهم يوسف بن تاشفين (ت505هـ) الذي أصبح فيما بعد رئيساً لدولة المرابطين وقد كان الزهد والتقشف هما شعار الدولة وطابعها الخاص وابن تاشفين هو صاحب الموقعة المشهورة مع الإفرنج في الزلاقة (سنة 479هـ).

ومما يروى أن الإمام الغزالي الفقيه والصوفي الكبير (450-505هـ) كان يعجب بورع يوسف وصفاته حتى أنه فكر في الرحيل إلى المغرب لزيارته لكنه عدل عن ذلك حينما بلغه وفاته. وهناك نص كامل للخطاب الذي كتبه الإمام الغزالي وأرسله إلى يوسف ابن تاشفين يحضه فيه على العدل ونصرة الدين. كما عثر على فتوى موجهة لحجة الإسلام بشأن ما كان عليه ملوك الطوائف من التفرق والتخاذل عن الجهاد فأجاب ما ملخصه: (أن يوسف كان على حق في إظهار شعار الإمامة للخليفة المستظهر وأن هذا هو الواجب على كل ملك استولى على قطر من أقطار المسلمين وإذا نادى الملك المشمول بشعار الخلافة العباسية وجبت طاعته على كل الرعايا والرؤساء وكل من تمرد واستعصى فحكمه حكم الباغي ومن حق الأمير أن يرده بالسيف). ودعا للالتفاف حول يوسف وعدم مخالفته ناشراً محامده "استصرخ المسلمون الأمير ناصر الدين وجامع كلمة المسلمين... فلبى دعوتهم وأسرع لنصرتهم بنفسه ورجاله وماله وجاهد بالله حق جهاده ومنحه الله تعالى استيصال شأفة المشركين.




</doc>
<doc id="2486118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486118" title="ستوبيلا سونزو">
ستوبيلا سونزو

ستوبيلا سونزو (مواليد 22 يونيو 1989) هو لاعب كرة قدم زامبي يلعب حاليًا لصالح نادي شنغهاي شينهوا الصيني. وهو من تولى تنفيذ ركلة الجزاء الأخيرة الحاسمة في نهائي كأس الأمم الأفريقية 2012 لتحرز زامبيا لقبها الأفريقي الأول.






</doc>
<doc id="2486132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486132" title="مضاعفة (طب)">
مضاعفة (طب)

المضاعفة في الطب، هي تطور غير مرغوب فيه لمرض أو صحة أو علاج. المرض قد يسوء أو تزيد أعراضه أو تحدث فيه تغيرات مرضية، أو قد يصبح أكثر انتشاراً في الجسم أو يزداد تأثيره على أعضائه. في بعض الأحيان، قد ينشأ مرض جديد نتيجة للمرض السابق. العلاج الطبي مثل الجراحة والأدوية، قد تكون سبباً للعديد من الأعراض الجانبية أو قد تسبب مشاكل صحية، وفي هذه الحالة قد تكون المضاعفات علاجية المنشأ.

المعرفة الطبية عن المرض أو العلاج أو العملية عادة ما تستخدم لوضع قائمة من المضاعفات الشائعة لهذا المسبب, وبالتالي يمكن التنبؤ بحدوثها أو منعها أو اكتشافها بسهولة وسرعة.
الأعراض قد تظهر بسرعة أو ببطء، وهذا يعتمد على عدة عوامل أهمها: درجة القابلية والعمر والحالة الصحية والجهاز المناعي... إلخ...

المضاعفات قد تؤثر بشكل سلبي على مآل المرض. العمليات الطبية غير المتوغلة (Non-invasive) أو طفيفة التوغل (minimally invasive) تكون عادة مفضلة على تلك الباضعة، نظراً لقلة مضاعفاتها.


 


</doc>
<doc id="2486144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486144" title="التهاب رئوي خلالي حاد">
التهاب رئوي خلالي حاد

الالتهاب الرئوي الخلالي الحاد وكذلك يسمى بذات الرئة الخلالي الحاد أو متلازمة هامان ريتش ، هو مرض رئوي شديد ونادر، يصيب الأشخاص الأصحاء، ولا يعرف سببه ولا علاجه.

يصنف الالتهاب الرئوي الخلالي الحاد ضمن التأذي السنخي المنتشر وشكل من أشكال متلازمة الضائقة التنفسية الحادة لكنه يتميز عن الأشكال المزمنة للالتهاب الرئوي الخلالي مثل التليف الرئوي المجهول السبب.

الالتهاب الرئوي الخلالي الحاد هو مرض نادر يصيب الرئتين بشكل حاد وشديد، لا سبب معروف له ولا علاج، وعادةً ما يؤثر على الأشخاص الأصحاء.
هو مرض ينتمي إلى عائلة الأمراض الرئوية الخلالية، وهو شكل من أشكال متلازمة الضائقة التنفسية الحادة، ولكن يتم تمييزه عن الحالات المزمنة من الالتهاب الرئوي الخلالي مثل تليّف الرئة المجهول السبب والذي يصيب النسيج الخلالي والضام، ويقلل من مرونة ومطاوعة الرئتين .
من أكثر الأعراض شيوعاً للالتهاب الرئوي الخلالي هو سعال ينتج كميات كبيرة من البلغم مع مخاط سميك، وحمى، بالإضافة إلى صعوبات بالتنفس. بالعادة تظهر هذه الأعراض لمده أسبوع إلى أسبوعين قبل أن يكون هناك انتباه طبي للمرض. صعوبة التنفس قد تتطور إلى عدم التمكن من التنفس دون مزود للأكسجين (فشل في التنفس).
التهاب الرئوي الخلالي الحاد يتطور بسرعة ويصبح إدخال المريض إلى المستشفى والتنفس الصناعي أموراً لابد منها لأيام وأسابيع بعد ظهور الأعراض الأولية كالحمى والكحة وفشل في التنفس.
المفتاح الأساسي هو التطور السريع من الأعراض الابتدائية (سعال-حمى-صعوبة تنفس) إلى فشل تام في عملية التنفس. تحت الأشعة السينية تظهر علامة متلازمة الضائقة التنفسية الحادة وأبرزها امتلاء الحويصلات الهوائية بالسائل في كلا الرئتين. أيضاً، عند أخذ خزعة من الرئتين فإنه يظهر على شكل ضرر سنخي منتشر. هناك اختبارات تشخيصية تسهم في استثناء حالات مشابهة، وهذه الاختبارات تتضمن اختبارات الدم وغسل القصبات والأسناخ، ولكن الصورة الإشعاعية والخزعة ضروريان. الصورة الطبية للمرض مشابهة لمتلازمة الضائقة التنفسية الحادة ولكن يختلف هذا المرض في أن سببه غير معروف.
العلاج بشكل أساسي هو علاج دعامي، يقوم على الإدخال في وحده العناية المركزة والتزويد الدائم بالتنفس الصناعي. العلاج بالكورتيكوستيرويد لم يؤكد فعاليته لكنه قد يستخدم.العلاج الوحيد الذي أثبت كفاءته هو زراعه الرئة.
أكثر الفئات العمرية التي تصاب بمرض التهاب الرئوي الخلالي الحاد هم ممن فوق الأربعين. يصيب هذا المرض الرجال والنساء بالتساوي. لا يوجد أي عوامل خطر معروفة، ولا يوجد أي دليل على ارتباط التدخين به.
60% من المرضى يموتون في أول ستة أشهر من المرض. العمر المتوسط هو سنة ونصف. لكن من يصاب بالمرض ويشفى منه، يستعيد وظائف الرئة بشكل كامل، وعلى الأغلب أنه لن يصاب به مره أخرى.
كان أول من وصف المرض هو و في 1935 لذلك سمي أيضا (متلازمة هامان-ريتش) .


</doc>
<doc id="2486156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486156" title="كوندواني متونغا">
كوندواني متونغا

كوندواني متونغا (مواليد 12 فبراير 1984) هو لاعب كرة قدم زامبي يلعب لصالح نادي نورث إيست يونايتد في دوري السوبر الهندي على سبيل الإعارة من نادي زيسكو يونايتد الزامبي.


</doc>
<doc id="2486163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486163" title="التهاب القصيبات المسد لذات الرئة المنظم">
التهاب القصيبات المسد لذات الرئة المنظم

التهاب القصيبات المسد لذات الرئة المنظم هو مرض من أمراض ذات الرئة غير المعدية، وبالتحديد هو التهاب يصيب القصيبات (التهاب القصيبات) والأنسجة المحيطة ضمن الرئتين.


</doc>
<doc id="2486167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486167" title="غيفن سينغولوما">
غيفن سينغولوما

غيفن سينغولوما (مواليد 19 يوليو 1986) هو لاعب كرة قدم زامبي دولي يلعب حاليًا لصالح نادي تي بي مازيمبي الكونغولي.


</doc>
<doc id="2486180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486180" title="إيمانويل مبولا">
إيمانويل مبولا

إيمانويل مبولا (مواليد 10 مايو 1993) هو لاعب كرة قدم زامبي يلعب حاليًا في نادي هابويل رعنانا على سبيل الإعارة من تي بي مازيمبي الكونغولي.

بيونيك



</doc>
<doc id="2486186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486186" title="تأثير الثقة المبالغة">
تأثير الثقة المبالغة

تأثير الثقة المبالغة (أو الثقة المفرطة) هو انحياز راسخ حيث تكون ثقة الفرد واعتماده على أحكامه الشخصية أكبر من دقة وموضوعية تلك الأحكام، خاصًة عندما تكون الثقة كبيرة نسبيًا. 

على سبيل المثال، في بعض الاختبارات، يُقيِّم الأشخاص إجاباتهم بأنها "صحيحة بنسبة 99%" و لكنهم مخطئون 40% من الوقت. الثقة المبالغة نوع من عدم التوازن في احتماليات حدوث الشيء.



</doc>
<doc id="2486187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486187" title="أير (جغرافيا)">
أير (جغرافيا)

أير: (بالإنجليزية:ayre) هو لسان رملي ساحلي ضيق من الحصي أو الرمال يقسم مسطح مائي (بحر). وهو مصطلح مشتق من اللغة النوردية القديمة وهي تعني البحيرة المقسومة بشريط ضيق من الأرض المنخفضة عن البحر.


</doc>
<doc id="2486191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486191" title="ناثان سينكالا">
ناثان سينكالا

ناثان سينكالا (مواليد 22 نوفمبر 1990) هو لاعب كرة قدم زامبي يلعب حاليًا لصالح نادي غراسهوبر زيوريخ على سبيل الإعارة من تي بي مازيمبي الكونغولي.

تي بي مازيمبي

زامبيا



</doc>
<doc id="2486200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486200" title="تعرض انتقائي">
تعرض انتقائي

التعرُّض الانتقائي هو نظرية في مجال علم النفس، غالبًا تستخدم في الإعلام وبحوث الاتصال، تشير تاريخيًا إلى ميل الأفراد لتفضيل االمعلومات التي تدعم آرائهم المسبقة وتجاهل المعلومات المُناقِضة لها. التعرُّض الانتقائي للمعلومات يشير إلى ظاهرة تفضيل الأفراد للمعلوملت المؤيدة لرأي أو قرار معين وغض النظر عن المعلومات المعاكِسة. التعرُّض الانتقائي عُرِفَ أيضًا في نصوص عديدة على مدى الأعوام ب"انحياز الملائمة" أو "الانحياز التأكيدي".


</doc>
<doc id="2486207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486207" title="أمبارو مونيوز">
أمبارو مونيوز

أمبارو مونيوز كيسادا Amparo Muñoz Quesada وهي ممثلة إسبانية ولدت في يوم 21 يونيو 1954 في مدينة فيليث-مالقة في إسبانيا وهي ملكة جمال الكون لسنة 1974 في المسابقة ألتي جرت في مدينة مانيلا في الفلبين وملكة جمال إسبانيا لسنة 1973 , مثلت في عدة أفلام إسبانية وتوفيت في يوم 27 فبراير 2011 بسبب سرطان الثدي في ملقا في إسبانيا.


</doc>
<doc id="2486220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486220" title="سانجاي (توضيح)">
سانجاي (توضيح)

سانجاي هُوّ اسم هندي مُذكر معناه مُنتصر، هل تبحث عن:


</doc>
<doc id="2486226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486226" title="ماغي: فتاة الشوارع">
ماغي: فتاة الشوارع

ماجي فتاة الشوارع هي 1893 رواية بقلم الكاتب الأمريكي ستيفن كرين (1871-1900). وتتركز القصة على ماغي، وهي فتاة شابة من حي باوري الفقير في نيويورك تجد نفسها وسط ظروف قاسية بسبب الفقر والعزلة. واعتبر العمل فاضحا من قبل الناشرين بسبب واقعيته الأدبية ومواضيعه القوية. قام كرين (الذي كان بعمر 22 سنة وقتها) بتمويل نشر الكتاب نفسه، رغم أن الطبعة الأصلية عام 1893 حملت اسما مستعارا هو جونستون سميث. بعد نجاح رواية شارة حمراء عام 1895، تم إعادة إصدار رواية ماغي في عام 1896 مع تغييرات كبيرة وإعادة كتابة العديد من المقاطع. أتبع كرين هذه الرواية برواية أم غودوين.


</doc>
<doc id="2486240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486240" title="وادي الخوف">
وادي الخوف

وادي الخوف هي الرواية الرابعة والأخيرة لشخصية شرلوك هولمز بقلم السير آرثر كونان دويل. وقد نشرت القصة لأول مرة في مجلة ستراند بين سبتمبر 1914 و مايو 1915. وسجلت حقوق النشر للطبعة الأولى من الكتاب في عام 1914، ونشرت لأول مرة من قبل شركة جورج دوران في نيويورك يوم 27 فبراير عام 1915، ووضعت بها رسوم توضيحية بريشة آرثر كيلر.


</doc>
<doc id="2486243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486243" title="عودة شيرلوك هولمز">
عودة شيرلوك هولمز

عودة شيرلوك هولمز هي عبارة عن مجموعة من 13 قصص لشخصية شيرلوك هولمز والتي نشرت بين عامي 1903-1904، بقلم آرثر كونان دويل.


</doc>
<doc id="2486248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486248" title="العالم المفقود (آرثر كونان دويل)">
العالم المفقود (آرثر كونان دويل)

العالم المفقود هي رواية صدرت في عام 1912 بقلم السير آرثر كونان دويل وتدور حول رحلة استكشافية إلى هضبة في حوض الأمازون في أمريكا الجنوبية حيث لا تزال حيوانات ما قبل التاريخ (الديناصورات والمخلوقات المنقرضة الأخرى) على قيد الحياة. وقد نشرت أصلا بشكل مسلسل في مجلة ستراند الشعبية بين شهري أبريل ونوفمبر 1912 وبرسوم الفنان نيو زيلندي المولد هاري راونتري. وتم تقديم شخصية الأستاذ تشالنجر في هذا الكتاب. وتصف الرواية أيضا الحرب بين السكان الأصليين وقبيلة شرسة من مخلوقات تشبه القرود.


</doc>
<doc id="2486250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486250" title="حزام السم">
حزام السم

حزام السم هي رواية قصيرة بقلم السير آرثر كونان دويل، وهي ثاني قصص الأستاذ تشالنجر. كتبت في عام 1913، قبل ما يقرب من عام على اندلاع الحرب العالمية الأولى، وتقع الكثير من الأحداث في غرفة واحدة في منزل تشالنجر في ساسكس، وهي تتناقض مع رواية العالم المفقود التي سبقتها، وتقع أحداث كبيرة منها في براري أمريكا الجنوبية. وهذه هي آخر قصة كتبت عن تشالنجر حتى العشرينات، حيث بدأت معتقدات دويل الروحانية تؤثر على كتاباته.


</doc>
<doc id="2486254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486254" title="رانفير (توضيح)">
رانفير (توضيح)

رانفير هُوّ اسم هندي مُذكر من أصل سنسكريتي معناه بطل المعركة أو فارس المعركة، هل تبحث عن:


</doc>
<doc id="2486255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486255" title="الجماعة البيضاء">
الجماعة البيضاء

الجماعة البيضاء هي رواية مغامرة تاريخية بقلم آرثر كونان دويل وتقع أحداثها خلال حرب المائة عام ". تدور أحداث القصة في إنجلترا، وفرنسا، وإسبانيا، في السنوات 1366 و 1367، على خلفية حملة إدوارد الأمير الأسود لإعادة بيدرو ملك قشتالة لعرش مملكة قشتالة. يصل الكتاب ذروته قبل معركة ناخيرا. استلهم دويل الرواية بعد حضوره محاضرة عن العصور الوسطى في عام 1889. وبعد بحث مستفيض، قام بنشر الرواية في شكل مسلسل في عام 1891 في مجلة كورنهيل. بالإضافة إلى ذلك، يعتبر كتاب مصاحب لعمل دويل اللاحق سير نايجل، الذي يستكشف الحملات المبكرة للسير نايجل ورينغ وسامكين أليوارد.

الرواية غير معروفة نسبيا اليوم، على الرغم من أنها كانت محبوبة للغاية خلال الحرب العالمية الثانية. في الواقع، فإن دويل نفسه كان بعتز بهذه الرواية وبرواياته التاريخية الأخرى أكثر من مغامرات شيرلوك هولمز يتذكره بها العالم.

"الجماعة البيضاء" عنوان هي فريق من الرماة، يقودهم أحد الشخصيات الرئيسية. أخذ الاسم من مجموعة من المرتزقة الإيطالي الإيطاليين في القرن الرابع عشر، بقيادة جون هوكوود.


</doc>
<doc id="2486259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486259" title="معاداة القومية">
معاداة القومية

معاداة القومية ترمز إلى وجهات النظر المعارضة للقومية. بعض المعادين للقومية هم إنسانيون يسعون إلى رؤية مثالية لمجتمع عالمي يُعَّرف أفراده أنفسهم على أنهم مواطنو العالم.


</doc>
<doc id="2486280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486280" title="محمد السعيد معزوزي">
محمد السعيد معزوزي

محمد السعيد معزوزي يعد من أشهر المساجين السياسيين الجزائريين في العهد الاستعماري حيث قضى 17 سنة سجنا، وبعد الاستقلال تقلد منصب وزير العمل والشؤون الاجتماعية من 1968 إلى 1977 ثم وزير المجاهدين من 1977 إلى 1979.

ولد محمد السعيد معزوزي 29 جوان 1924 بدلس زاول دراسته الابتدائية بدلس وتتلمذ على يد الشيخ حمزة بوكوشة في مدرسة دلس الحرة ثم انتقل إلى تيزي وزو ليزاول الدراسة الثانوية. وبعدها إنخرط في حزب الشعب الجزائري سنة 1943.

بعد عملية إغتيال إستهدفت أحد المتعاملين مع الجيش الفرنسي وهو الباشاغا (آيت علي) بناحية تيڤزيرت، ألقي القبض على محمد السعيد معزوزي مع شريكه في العملية (محمد زروال) في 15 سبتمبر 1945 بتهمة محاولة القتل و المساس بالأمن العام، حيث سجن بباربروس، وفي سنة 1948 تم نقله إلى سجن تيزي وزو، وقد حكم عليه ب 20 سنة سجن مع الأشغال الشاقة بمحمكة البليدة سنة 1952، وبعدها حُوّل إلى سجن مولان ثم إلى سجن شومون، وبعدها إلى سجن وهران في جويلية 1953. و اعيدت محاكمته سنة 1958 وحكم عليه بالسجن مدى الحياة، واثناء مكوثه في السجون تعرف على المناضل عبان رمضان وعلى عدد من المناضلين الوطنيين منهم عضو المنظمة الخاصة عمر بوداود وتم إطلاق سراحه في سنة 1962.

بعد إستقلال الجزائر عن الاحتلال الفرنسي سنة 1962 عُين محمد السعيد معزوزي منسقا لفيدرالية جبهة التحرير الوطني لولاية تيزي وزو، وفي سنة 1963 عيّن عضوا في اللجنة التحضيرية في المؤتمر الوطني لجبهة التحرير الوطني، الذي انتخب على إثرها عضوا في اللجنة المركزية و رئيسا للجنة العلاقات الخارجية، عين وزير العمل والشؤون الاجتماعية من 7 مارس 1968 إلى 23 أبريل 1977. وفي 6 أبريل 1977 عين وزيرا للمجاهدين إلى غاية 8 مارس 1979، حيث أصبح بعدها عضوا في المكتب السياسي لجبهة التحرير الوطني، في سنة 1984 اقصي محمد السعيد معزوزي من اللجنة المركزية لحزب جبهة التحرير الوطني بسبب قربه من الرئيس هواري بومدين، ثم إنسحب من الساحة السياسية بعد أحداث 5 أكتوبر 1988.

ليعود بعد ذلك إلى النشاط السياسي عبر تعينه في المجلـس الاستشاري الوطني من 1992 إلى 1994


</doc>
<doc id="2486291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486291" title="الهيئة العالمية للفقه الإسلامي">
الهيئة العالمية للفقه الإسلامي

الهيئة العالمية للفقه الإسلامي هي تجمّع إسلامي علمائي مسؤول، يضّم نخبة من أكثر من خمسمائة عالم وفقيه ومفتي ومجتهد من جميع المذاهب الإسلامية والطوائف والقوميات المختلفة يتميزون بحصولهم على دراسات متقدمة ومراكز مؤثرة، ويسعى هذا التجمع إلى توحيد كلمة المسلمين في شتى أنحاء العالم تحت راية (لا إله إلاّ الله محمد رسول الله). وقد جاءت فكرة تأسيس الهيئة بسبب ما يجري في العالم الإسلامي وما يخطِّط له أعداء الإسلام من محاولات لتمزيق كلمة المسلمين وإيقاع الفتنة والشقاق بينهم بعد أن تقاذفتهم الأهواء والمصالح والمطامع وازدادت الفتن والصراعات والخلافات الدينية والمذهبية.

تم تأسيس الهيئة انطلاقا من الحقيقة التي مفادها: أن الإسلام الحقيقي يأمر أتباعه بأن يعتصموا بحبل الله جميعا حتى إذا كانت بينهم خلافات حول بعض الأمور، وحفاظاً على توحيد كلمة المسلمين ونبذ الطائفية بجميع أشكالها، وتأكيدا على الوحدة الوطنية والقومية وحفظ العلاقات الطيبة بين المسلمين مع جميع أتباع الديانات الأخرى.

تم عقد المؤتمر التأسيسي للهيئة العالمية للفقه الإسلامي بتاريخ 22/05/2008 بمدينة باريس بعنوان (إسلام بلا عنف). وقد تم خلال هذا المؤتمر إنتخاب سماحة السيد أبو القاسم الديباجي لمنصب الأمين العام للهيئة بإجماع أعضاء الهيئة التأسيسية، كما أُعلن من خلال هذا المؤتمر عن أهم الأهداف والأسس التي أُنشئت من أجلها الهيئة.


تم انتخاب السيد الدكتور أبوالقاسم الديباجي بالإجماع لكي يكون أمين عام الهيئة، حيث يشهد له الجميع بدماثة الخلق ورحابة الصدر والحكمة وحسن التصرف. ويملك بالإضافة إلى دراساته الإسلامية ومؤلفاته الكثيرة في الفلسفة الإسلامية وأصول الدين، ثلاث شهادات دكتوراه إحداها من جامعة أوكسفورد البريطانية حصدها في عام 1996 كما أنه عضو في الجامعة، إضافة إلى شهادة دكتوراه من جامعة الحضارة الإسلامية المفتوحة حصل عليها في 2007. ويؤم في الكويت مسجد جامع الإمام زين العابدين ويشرف على الكثير من الأعمال التطوعية الخيرية.

تم تحديد أهداف الهيئة خلال المؤتمر التأسيسي الذي عقد في باريس، ويمكن تلخيصها كما يلي:



في سابقة جديدة، ومع العلم بأن لقاء البابا من الأمور الصعبة جدًا ناهيك عن السماح لمسلم باللقاء به، تمكنت الهيئة ممثلةً بعضوها المؤسس سماحة السيد الدكتور مصطفى محقق داماد من الاجتماع مع بابا الفاتيكان بعد أن كان قد صرح البابا أن الإسلام هو سبب التطرف الديني في العالم، وبعض لقاء ممثل الهيئة مع بابا الفاتيكان قام البابا بتغيير فكرته ونظرته للإسلام والمسلمين وأصبح يدعو الهيئة للتحاور بشكل دوري لبحث عن علاجات وحلول لمشاكل التطرف والإرهاب حول العالم.

شاركت الهيئة ممثلةً بأمينها العام سماحة السيد أبو القاسم الديباجي في قمة التحالف العالمي للأديان من أجل السلام في العاصمة الكورية سيئول والذي أقيم في سبتمبر عام 2014 م حيث شارك فيه العديد من زعماء الدول وبعض الشخصيات المتميزة في السلام ومنهم من حصل على جائزة نوبل للسلام، وقدم اقتراحات نالت إعجاب واستحسان اللجنة المنظمة.

شارك سماحة السيد ابوالقاسم الديباجي – الأمين العام للهيئة – نيابة عن أعضاء الهيئة بكلمة في المؤتمر العالمي للحوار بين الأديان الذي اقيم بإسبانيا تحت رعاية خادم الحرمين الشريفين سمو الملك عبد الله بن عبد العزيز و ملك إسبانيا خوان كارلوس.

شارك السيد أبوالقاسم الديباجي بكلمة نيابة عن أعضاء الهيئة في كلا من مؤتمر (العولمة و الدين والقيم التقليدية) و مؤتمر (لقاء زعماء الأديان العالمية) اللذان أقيما بجمهورية أذربيجان والذي قدم فيهما سماحته مقترح بتغيير جملة ( الحوار بين الأديان ) إلى ( الحوار بين أتباع الديانات ) لأن الأديان نور و لا تعارض بينها و إنما الحوار يكون بين أتباع تلك الأديان ، وقد لاقي هذا المقترح ترحيبا كبيرا من المشاركين .


و لقد حقق هذا المؤتمر نجاحاً واسعاً على مستوى تحقيق أهدافه بمشاركة أكثر من خمسين من علماء الدين الإسلامي من جميع الطوائف و المذاهب و لم يتطرقوا إلى نقطة الحوار بين المذاهب و الأديان و إنما ناقشوا كلٍ من وجهة نظره مسائل فقهيه هامة جدا في حياة كل مسلم ، و نظراً لأهمية المؤتمر فقد لاقى أهتما بالغاً من جميع وسائل الإعلام المقرؤة و المسموعة و المرئية ، فقامت بتغطية فعاليات المؤتمر جميع الصحف و القنوات التركية و كذلك القنوات العالمية مثل قناة Press و قناة تلفزيون الوطن الكويتية و قنوات العراقية و الفرات، وكذلك راديو زمانة و جميع الصحف الكويتية و العالمية .

تنظم الهيئة العديد من الندوات والمؤتمرات في مختلف دول العالم، كما أصدرت الهيئة العديد من بيانات الاستنكار و الاستهجان تعليقا على بعض الأعمال التخريبية مثل الهجوم على كنيسة سيدة النجاة في العراق و كنيسة القديسين بالإسكندرية و أعمال العنف ضد المسلمين بالصين و الهجوم الإسرائيلي الغاشم على قطاع غزة و على أسطول الحرية و كذلك تصريحات مقدم البرامج الأمريكي جلين بيك التي أكد فيها على أن 10% من المسلمين هم إرهابيين ، كذلك اصدرت الهيئة بياناً تؤيد فيه فتوى سماحة الشيخ القادري التي تحرم العمليات الإرهابية والتخريبية

تضم الهيئة نخبة من علماء المسلمين من جميع المذاهب الإسلامية سنة وشيعة، وفيما يلي بعضهم:



</doc>
<doc id="2486295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486295" title="منظمة الشرق الأدنى">
منظمة الشرق الأدنى

منظمة الشرق الأدنى وتعرف رسميا بإسم اللجنة الأمريكية لإغاثة السوريين والأرمن Relief ، هي منظمة أمريكية دولية تتخذ من مدينة نيويورك مقرا لها، وتعنى بالقضايا الإجتماعية والسياسية. تأسست هذه المنظمة في العام 1915، وعكفت منذ ذلك الوقت على عمل شراكات في أكثر من 40 دول حول العالم. حيث ساهمت تلك الشراكات في تحسين حياة ملايين البشر في الشرق الأدنى والأوسط كما في أفريقيا.


</doc>
<doc id="2486312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486312" title="كايلا مولر">
كايلا مولر

كايلا جين ميولر وهي ناشطة حقوق إنسان أمريكية وعاملة في المساعدات الإنسانية ولدت في يوم 14 أغسطس 1988 في بلدة بريسكوت (أريزونا) في الولايات المتحدة، عملت في سوريا وإختطفت في أغسطس 2013 في حلب من قبل تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام بعد تركها لمستشفى أطباء بلا حدود وتم قتل في يوم 6 فبراير 2015.



</doc>
<doc id="2486329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486329" title="أبو ذر (توضيح)">
أبو ذر (توضيح)

أبو ذر قد يُشير إلى:


</doc>
<doc id="2486337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486337" title="رايلي ستيل">
رايلي ستيل

رايلي ستيل (مواليد 26 أغسطس،1987)، هي ممثلة إباحية وعارضة تعري أمريكية.

نشأت رايلي في إسكونديدو، كاليفورنيا، كانت تعمل في ستاربكس ومطعم في ملعب غولف قبل أن تصبح ممثلة إباحية. ذهبت رايلي إلى هوليوود في عام 2005 للمشاركة في فيلم قراصنة، وقابلت الممثلة جيسي جين التي أعطتها بطاقتها وساعدتها في الدخول إلى عالم الإباحية. مثلت في 72 فيلم إباحي وحصلت رايلي على 25 جائزة في مجال الأفلام الإباحية.


</doc>
<doc id="2486339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486339" title="رافن رايلي">
رافن رايلي

رافين رايلي او ندى هي ممثلة إباحية أميركية من اصل عراقي من مدينة الموصل ،ظهرت على الانترنت دي في دي وعلى. فازت رايلي كأجمل فتاة من بين 20 فتاة على الويب في مجلة فرونت وظهرت على غلافها في مارس 2007

رافين رايلي ضهرت كفتاة اباحية عام 2004 وانتقلت الى اميركا عام 2005 لتعمل مع ليج صاحب شركة جاي مان كاش التابعة لتوماس صاحب شركة بنتبابيتل ولكن بسبب القضاية التي رفعت ضدها من قبل فليش لايت قرر ليج باقالة رافين رايلي لكن رايفن انكرت انها قد استقالت عبر فيديو لها على موقع اليو توب ولكن بالفعل كان ذلك آخر ضهور لرايفن في منتصف عام 2008


</doc>
<doc id="2486341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486341" title="اسا اكيرا">
اسا اكيرا

أسا اكيرا (ولدت في 3 يناير 1986) هي ممثلة ومخرجة أفلام إباحية أمريكية.

ولدت أكيرا في مانهاتن، نيويورك وهي الطفلة الوحيدة لأبوين يابانيين. عاشت في سوهو ثم انتقلت إلى طوكيو في التاسعة من العمر مع والدها الذي رحل إلى هناك للعمل كمصور. عادت إلى الولايات المتحدة عندما بلغت الثالثة عشر من عمرها وانتقلت إلى بروكلين.

استطاعت أكيرا الحصول على منحة دراسية لحضور مدرسة الأمم المتحدة الدولية في مانهاتن لأن جدها كان دبلوماسياً يابانياً لمدة 45 عاماً. ولكن لم يتم استدعائها للسنة الثانية بسبب درجاتها السيئة، لذلك التحقت بمدرسة واشنطن ايرفينغ الثانوية ثم في سنتها الرابعة تم نقلها إلى سيتي آس سكول.


</doc>
<doc id="2486343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486343" title="سايثيريا">
سايثيريا

سايثيريا (مواليد 27.سبتمبر 1981 في سالت ليك سيتي, يوتا ممثلة اباحية أمريكية وعارضة ازياء اشتهرت بقذف الإناث أثناء ممارسة الجنس حازت على جوائز عديدة قام بتصوير فلمها الاول عام 2003 تعرف سايثيريا بانها ملكة القدف(queen of squerting)


</doc>
<doc id="2486357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486357" title="نهر الجور">
نهر الجور

مقاطعة نهر الجور هي مقاطعة في ولاية غرب بحر الغزال بجمهورية جنوب السودان . تقع في الجزء الشرقي و الشمالي الشرقي من الولاية . تتكون مقاطعة نهر الجور من ست بيامات (وحدات إدارية) و هي :- كانقي بيام ،ودوشي بيام ، مريال واو بيام ، واو باي بيام ، روج روج دونق بيام ،كواجينا بيام . تم اختيار قرية تدعى نياناكوك التي تقع على الضفة الشرقية لنهر الجور .
حسب التعداد السكاني لسنة 2008 تبلغ عدد سكانها 127,000 نسمة.

ولاية غرب بحر الغزال


</doc>
<doc id="2486386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486386" title="الغاز المصاحب للبترول">
الغاز المصاحب للبترول

الغاز المصاحب للبترول (APG) أو الغاز المصاحب شكل من أشكال الغاز الطبيعي ويوجد مع مستودعات البترول ويكون إما مذوب في البترول أو كقبة غازية فوق البترول في المستودع. تاريخيا كان هذا الغاز الذي يصاحب البترول الخام يُخرج مع نفايات الإنتاج في صناعة استخراج البترول. وبحكم أن كثيرًا من الحقول نائية في البراري والبِحار هذا الغاز المصاحب كان يحرق للتخلص منه ويسمى هذا الغاز الذي يحرق " غاز للإشعال".

نستطيع الإستفادة من الغاز بعدة طرق بعد معالجته، بأن يباع، أو يستخدم لتوليد الكهرباء في الموقع بستخدام المولدات الكهربائية أومحرك تربيني. وأيضا نستطيع نحقن الغاز في المستودع للتعزيز أو تحسين استخراج النفط أو أن يستخدم كمادة خام في المصانع البتروكيميائية.

روسيا تتصدر قائمة أكثر دولة تُشعل الغاز المرافق وتحرق 30% من جميع الغازات المرافقة المُشعلة في العالم.

إشعال الغازات المصاحبة مثير للجدل لأنه ملوث للجو ويفاقم الإحتباس الحراري ويعد إهدار لمصدر طاقة قيمة. يُشعل الغاز المصاحب في كثير من الدول التي تعاني من نقص في الطاقة. في المملكة المتحدة، لايمكن إشعال الغاز قبل استإذان الحكومة وتلقي الموافقة لتجنب التمذير وتخسير وللحماية البيئة.

البنك الدولي يخمن أن هناك 150 بليون متر مكعب من الغاز الطبيعي يشعل أويطلق في الجو سنويًا. ويثمن هذا الغاز ب30.6 بليون دولار أمريكي ويعادل 25% من الإستهلاك السنوي الأمريكي للغاز أو 30% من الإستهلاك السنوي للإتحاد الأوروبي للغاز. ونستطيع تمييع هذا الغاز وتحويله إلى سوائل بترولية أكثر فائدة عن طريق التميع الغاز.


</doc>
<doc id="2486397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486397" title="دار أكتب للنشر والتوزيع">
دار أكتب للنشر والتوزيع

 في ظل آلية النشر الظالمة التى لا تمنح المبدع حقه


هو صالون شهري مع دار اكتب حيث للإبداع مكان حيث يتم مناقشه الأعمال الجديدة و التعرف على كل جديد في عالم الأدب نلتقي لنرتقي



</doc>
<doc id="2486399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486399" title="قناة البنكرياس">
قناة البنكرياس

القناة البنكرياسية: هي القناة الرئيسية في البنكرياس (تتبعها قناة المعثكلة الملحقة)، وهي قناة تلتحم مع القناة الصفراوية المشتركة لتوصيل عصارة البنكرياس التي تساعد في عملية الهضم. تندمج قناة المعثكلة مع القناة الصفراوية المشتركة قبل أمبولة فاتر، والتي يخترقان بعدها الطرف الأوسط من الجزء الثاني من الاثنا عشر.

تسمى القناة المعثكرية أيضى بـ (قناة ويرسانغ) نسبة إلى مكتشفها، الخبير التشريحي الألماني يوهان جورج يرسنغ (1589 - 1643) .

أغلب الناس يمتلكون قناة معثكلة واحدة، إلّا أنه يوجد قناة معثكلة إضافية (ثانوية) عند البعض، وتسمى قناة سانتوريني

إنضغاط، انسداد، أو التهاب قناة المعثكلة قد يؤدي إلى الإصابة بالتهاب البنكرياس الحاد. السبب الأكثر شيوعا لانسداد القناة هو تجمع حصى في القناة الصفراوية، أو ظهور حصى مرارية في القناة الصفراوية المشتركة. يمكن للإنساد أن يكون بسبب التهاب في الاثنا عشر. يمكن أن تؤدي الحصاة الصفراوية لانسداد في نهاية أمبولة فاتر، حيث يُسد عندها مجرى العصارة الصفراوية والعصارة البنكرياسية (المثكلية) المتجهتان إلى الاثنا عشر. انسداد وتوقف العصارة الصفراوية (المرارية) يمكن أن يؤدي لالتهاب البنكرياس.



</doc>
<doc id="2486402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486402" title="كوكاتيل رمادي مزركش">
كوكاتيل رمادي مزركش

كوكاتيل رمادي مزركش أو طفرة الكروان الرمادي المزركش، (بالإنجليزية Pied Cockatiel) 
تعتبر أولى طفرات الألوان في ببغاء الكوكاتيل وثاني لون عن اللون الأصلي للكوكاتيل البراري الرمادي العادي، حيث منه ستظهر طفرة كوكاتيل اللوتينو الجميلة في أقفاص أحد المربين بالولايات المتحدة الأمريكية.

تعتبر طفرة الرمادي المزركش هي أول طفرة وأول لون يضم الأصفر ن في ببغاء كروان الكوكاتيل.

فالرمادي المزركش هو اللون الثاني بعد لون الكوكاتيل الرمادي الطبيعي الممتزج بالأصفر والأبيض، وهو اللون الأصلي لطائر الكوكاتيل في البرية الأسترالية، الذي يحمل في جيناته كل الألوان التي ظهرت فيما بعد في الكوكاتيل الرفيق. 

ظهورت طفرة الرمادي المزركش كأول طفرة ألوان لطائر الكروان أو الكوكاتيل بالولايات المتحدة حيث ارتبطت طفرة الألوان بتربية الطيور وتوليفها بالمنازل وفي الأقفاص.

ويمكن وصفها بأول طفرة لونية للكواكتيل التي ظهرت سنة 1951 بالولايات المتحدة الأمريكية، سميت بطفرة اللونية للكوكاتيل الرمادي المزركش (Pied Mutation colour Cockatiel birds) وهي من إنتاج طيور (السيد يبتمان D. Putman) من سان دييغو، كاليفورنيا، بالولايات المتحدة الأمريكية.
الجين المسؤول عن الزخرفة للكوكاتيل، لليس له أي تأثير على نوع اللون، ولكن بدلا من ذلك فإنه يؤثر على توزيع الألوان ودرجة استحواذها في ريش الطائر.

مظهر كوكاتيل الرمادي المزركش هو مزيج مذهل من الأبيض والرمادي في نمط عشوائي. (وكذلك يمكن أن يكون مزيج من الأصفر والرمادي والأبيض) ومساحة الألوان وتوزيعها تختلف على نطاق واسع من طير إلى آخر في هذا النوع من طائر الكوكاتيل.

الرمادي المزركش يمكن وصفه أنهالطائر الذي يحمل مواصفات بين الرمادي العادي وكوكاتيل اللوتينو وهي الطفرة اللونية التي تلتهتتميز بلون العين المائل إلى الأحمر وسيادة الأصفر والأصفر الشاحب عند اللوتينو.

يصعب التفريق بين الجنسين في طفرة الرمادي المزركش ولكن عموما تكون البقعة البرتقالية فاقعة وأكثر بهاءا لدى الذكر.

إضافة إلى الفروق العامة لطائر الكوكاتيل، فالذكر أكثر تحركا وتغريدا والأكثر اندماجا مع صاحبه. بينما الأنثى تبقى أكثر تحفظا من الذكر خصوصا في فترة الحضانة.

عموما الفرق بين الذكر والأنثى مظهريا هو غير ملحوظ تقريبا. وهناك اختبار الحمض النووي الريبوزي المنقوص الأكسجين يكون أفضل رهان وجزما لمعرفة ما نوع الجنس.

نفس صفات التغريدة لنفس الجنس



</doc>
<doc id="2486422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486422" title="بوصير (خزر)">
بوصير (خزر)

بوصير أو ايبوزير جالي فان عند البيزنطيين و(اللغة اليونانية Ibousiros Gliabanos) وهو حاكم امبراطورية الخزر من أواخر القرن السابع وبدايات القرن الثامن.

وفي عام 695 حدث انقلاب عسكري على جستنيان وبسببه هرب إلى جوار القوط الذين في القرم. وقد قام القوط بتسليمه لحاكم القرم في تلك الفترة بوصير، وفي عام 704 قام بوصير بتزويج أخته من جستنيان. ووفقا للمؤرخ تيوفان المعرف فإن تيبيريوس الثالث إمبراطور البيزنطيين الجديد قد وضع أراد قتل جستنيان أو القبض عليه وتسليمه حيا مقابل مكافأة كبيرة.فانتهز بوصير تلك الفرصة وأرسل تعليمته إلى ممثل توتاراكان (مدينة) بموت جستنيان إلا أن جستنيان بمساعدة زوجته أخت بوصير رجع إلى القسطنطينية، وبمساعدة ترفان هان حاكم البلجار استرد جستنيان حكمه مرة ثانية. وفي تلك الفترة سيطر على تاوريس خيرسون من أيدي الخزر في عام 710، مما أدى إلى نشوب الصراع بينهم من جديد.



</doc>
<doc id="2486427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486427" title="بولاشاق">
بولاشاق

برنامج بولاشاق هو برنامج بعثات دراسية مدفوعة التكاليف من إعداد الحكومة الكازاخية.

منذ تفعليها في 1993، مُنحت البعثة لأكثر من 6000 طالب وطالبة. مُعظم الطلاب يذهبون للولايات المتحدة، إلى أن البعض الآخر يذهب لدول أخرى.




</doc>
<doc id="2486428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486428" title="إقبال هانم">
إقبال هانم

إقبال هانم (22 أكتوبر 1876 - 10 فبراير 1941) كانت زوجة الخديوي عباس حلمي الثاني الأولي من عام 1895 إلي 1900 
ولدت في شبة جزيرة القرم من أصول شركسية و كانت جارية أمينة هانم إلهامي عندما رأها عباس حلمي الثاني و أعجب بها و تزوجها ، و أنجبب منها 6 أطفال قبل أن ينفصلا عام 1900 ، ويتزوج عباس من جاويدان هانم


</doc>
<doc id="2486433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486433" title="صفيحة وسطية">
صفيحة وسطية

الصفيحة الوسطى هي منطقة التلامس بين جدران الخلايا المتجاورة تعمل علي ربط الخلايا مع بعضها البعض وكذالك توجد بين جدران الخلايا الاولية. تتكون الصفيحة الوسطي من مادة البكتين وهي المادة التي تصنعها اجسام جولجي علي هيئة حويصلات غشائية عند مرحلة الانقسام الخلوي للخلية النباتية ومن ثم تتجمع لتكون الصفيحة الوسطي ولكنها ليست ألياف سيلولوزية.


</doc>
<doc id="2486446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486446" title="جشم آفت">
جشم آفت

جشم آفت هانم هي الزوجة الثالثة للخديوي إسماعيل ، تزوجها عام 1863 و لم ينجب منها أطفالا

عرفت جشم بأنها أنشأت أول مدرسة حكومية مجانية لتعليم الفتيات وهى المدرسة السيوفية التى سُميت بالسنية فيما بعد، عام 1873م، وكانت المدرسة الأولى من نوعها في مصر وفى العالم الإسلامى 

توفت في 11 نوفمبر 1907 و دفنت في مسجد الرفاعي بالقاهرة 


</doc>
<doc id="2486449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486449" title="بهار (خزر)">
بهار (خزر)

بِهار هو حاكم امبراطورية الخزر من عام 730. وتذكر المصادر الأرمينية بأن اسمه فيهاروس أو فيرهور.

اتحد البيزنطيين والخزر من جديد ضد العرب في عهد ليو الثالث الإيساوري حاكم البيزنطيين وبِها حاكم الخزر، وقد تزوج ابن ليو الثالث قسطنطين بابنة حاكم الخزر في تلك الفترة بِهار في عام 732. وقد أنجبت حفيده ليو خزر الرابع.



</doc>
<doc id="2486466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486466" title="مايكل هاميلتون مورجان">
مايكل هاميلتون مورجان

مايكل هاميلتون مورجان هو عالم سياسي مؤثر وكاتب وروائي أمريكي. ولد عام 1951 في مدينة تشارلوت، واكتسب شهرة واسعة من خلال كتابه تاريخ ضائع والعرب: بحث في العصور الذهبية.


</doc>
<doc id="2486469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486469" title="عين الحياة رفعت">
عين الحياة رفعت

عين الحياة رفعت (5 أكتوبر1858 - 12 أغسطس1910) هي ابنه أحمد رفعت باشا كانت الزوجة الأولى للسلطان حسين كامل تزوجها عام 1873 وطلقها بعد حياة زوجية استمرت 12 سنة ، أنجبت له خلالها الأمير كمال الدين والأميرة كاظمة والأميرة كاملة الأمير أحمد كاظم وكلهم تبدأ أسماؤهم بحرف الكاف، ثم تزوج السلطان حسين من السلطانة “ملك جشم آفت” التي أنجبت له الأميرة قدرية والأميرة سميحة والأميرة بديعة 


</doc>
<doc id="2486487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486487" title="مستقبل ضوئي (توضيح)">
مستقبل ضوئي (توضيح)



</doc>
<doc id="2486519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486519" title="إيمانويل مايوكا">
إيمانويل مايوكا

إيمانويل مايوكا (مواليد 21 نوفمبر 1990) هو لاعب كرة قدم زامبي يلعب حاليًا لصالح نادي الزمالك.

مكابي تل أبيب

زامبيا




</doc>
<doc id="2486522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486522" title="قائمة شعارات القوات المسلحة (مصر)">
قائمة شعارات القوات المسلحة (مصر)


</doc>
<doc id="2486525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486525" title="بوليمر ضوئي">
بوليمر ضوئي

البوليمر الضوئي أو المبلمر الضوئي هو مادة اصطناعية مركبة خاضعة لتحوّل جزيئي (البلمرة، التشبيك، نزع البلمرة) بفعل الضوء، عادة أشعة فوق البنفسجية، مشكِّلة تنويعات فيزيائية فيما بين الاجزاء المعرّضة والغير معرضة للضوء.
البوليمر الضوئي مستعمل لصنع القوالب الطباعية، نموذج أولي سريع، الطباعة ثلاثية الأبعاد.


</doc>
<doc id="2486528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486528" title="محمد الحجاحجة">
محمد الحجاحجة

محمد إسماعيل الحجاحجة العبادي،يكنى ب (ابي ضياء) شاعر وكاتب وممثل أردني يعمل في مؤسسة الإذاعة والتلفزيون الأردنية.
ألّف عدداً من المسلسلات الدرامية البدوية مثل مخاوي الذيب؛ كما أن له إنتاجاً شعرياً ذي طابع بدوي.
من اشهر قصائده قصيدة العارضه عرضكم، والعارضه هي اسم البلدة اللتي يسكن فيها


</doc>
<doc id="2486529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486529" title="قسم (وحدة عسكرية)">
قسم (وحدة عسكرية)

قسم هي وحدة عسكرية صغيرة في بعض الجيوش. في العديد من الجيوش، قد تكون فرقة من 2-3 fireteams (أي 7-12 من الجنود). ومع ذلك، في فرنسا والجيوش على أساس النموذج الفرنسي، هو تقسيم فرعي (أي ما يعادل فصيلة).


</doc>
<doc id="2486559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486559" title="فقاع شائع">
فقاع شائع

الفقاع الشائع, مرض جلدي فقاعي مزمن من الأمراض المناعية, يتصف بظهور فقاعات تتوضع على جلد سليم ظاهرياً,وهو مرض مميت إذا لم يعالج,يصيب بالأعمار بين 30 إلى 60 سنة,وهو من أمراض المناعة الذاتية,
المرض نادر عامةً، ولكنه أكثر شيوعاً في الأشخاص ذوي العروق الهندية واليهودية، ويرجع ذلك لأسباب جينية.

خلايا بناء البشرة تُسَمَّى الخلايا التقرُنية (الكيراتينية) Keratinocytes. هذه الخلايا مُلصَقة ببعضها البعض في بقاع لزجة خاصّة تسمّى الجسيمات الرابطة desmosomes. في الفقّاع الدارج، تتَّحِد الأضداد الذاتية " الجلوبولين المناعي (IgG) " إلى بروتين يُسمّى ديسموجلين 1 desmoglein، وبروتين آخر من نفس الفصيلة يسمى ديسموجلين desmoglein 3, الذي يُوجَد في الكُريّات الرابطة في الخلايا التقرُنية قرب قاع البشرة. ونتيجة لذلك تنفصل الخلايا التقرُنية عن بعضها البعض, ويمتلئ الحيز بينها بسوائل فتتشكل الفقاعات.

يبدأ بشكل مخاتل بظهور تدريجي لفقاعات على الأغشية المخاطية, ثم تتمزق وتشكل مكانها ائتكالات ومناطق مسلوخة, ثم تظهر الفقاعات المعممة على الجسم, وتتصف بظهور بقاعات رخوة ذات محتوى مصلي تتوضع على جلد سليم ظاهرياً, ثن تتمزق وتترك في مكانها تآكلات مغطاة بجلبات.

العلامات المميزة للمرض :


يتم تشخيص المرض من خلال فحص الخلايا عبر اختبار صبغة التألق المناعي المباشر (direct immunofluorescent), والذي سيظهر انفصال الخلايا بعضها عن بعض. وغالباً يتم استخدام فحص آخر يطلق عليه اسم التألق المناعي غير المباشر (indirect immunofluorescent), ليتم الكشف عن الأجسام المضادة الجارية في الدم.

الهدف الرئيسي من العلاج يهدف إلى تخفيف الألم، وتقليل عدد الفقاعات على الجلد والأنسجة، ومنع العدوة الميكروبية، بما أن المرض يستحيل الشفاء منه تماماً.
لذلك، تستخدم أدوية الستيروئيدات القشرية (Corticosteroids) والتي تعتبر العلاج الطبي والرئيسي للسيطرة على المرض
ولكن بما أن هذا الدواء له مضاعفات مع الاستخدام على المدى الطويل، قد يلجأ الأطباء إلى أدوية أخرى مثل: أزاثيوبرين، سايكلوفوسفامايد، دابسون، تيتراسيكلين، وغيرها...


</doc>
<doc id="2486569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486569" title="جاكسون موانزا">
جاكسون موانزا

جاكسون موانزا (مواليد 6 فبراير 1987) هو لاعب كرة قدم زامبي يلعب حاليًا لصالح نادي زيسكو يونايتد.

البطل

الوصيف


</doc>
<doc id="2486576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486576" title="جوشوا تيتيما">
جوشوا تيتيما

جوشوا تيتيما (مواليد 20 أكتوبر 1992) هو لاعب كرة قدم زامبي يلعب حاليًا كحارس مرمى لصالح نادي باور ديناموز.


</doc>
<doc id="2486577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486577" title="تكوين ثقافي اجتماعي">
تكوين ثقافي اجتماعي

التكوين الثقافي الاجتماعي هو مفهوم يدعم تطور الأداء والقيم والمهارات، والتي بدورها تسمح للفرد بالتواصل والتعايش مع الآخرين. وتحت هذا المصطلح، يبدأ الفرد في العمل في جماعات، والتواصل معهم بشكل به انسجام، والرغبة في تحقيق أفضل النتائج المطلوبة، مع إعطاء قيمة للعادات والثقافة بوجه عام.

نشأ التكوين الثقافي الاجتماعي في الولايات المتحدة الأمريكية في أوائل الستينيات. خلال فترة الستينيات ‏والثمانينات كانت تقدم بعض الشركات الخاصة دورات تدريبية في المجال الاجتماعي الثقافي للعاملين ‏المقبلين على الهجرة. بعد ذلك، وفي تقرير استقصائي بعنوان عام 1995، اكتشف صحفيان أنه ‏ كان يوجد في هولندا، الدولة التي لا يتعد عدد سكانها 14 مليون نسمة، 200 مكتب ‏متخصص في التوجيه الاجتماعي الثقافي الموجه للشركات. ويرجع الظهور الملحوظ لهذا النوع من ‏الشركات إلى خسارة الملايين من الغيلدرات (العملة الهولندية) كل عام بسبب الصراعات في التواصل ‏بين الثقافات. وبذلك، تظهر المبادرات الأولى من جانب قطاع الشركات، وفي وقت لاحق، قامت جامعة ‏كاليفورنيا بتكليف فريق استشاري ثقافي بمشروع يسمى ، لتدريب العاملين بالجامعة ‏لتخطي صراعات التفاعل الثقافي التي كانت تقع بين العاملين المحليين والأجانب.
كان التدريس التقليدي للثقافة في ذلك الوقت يفصل اللغة عن الثقافة، وكان يقصر المعرفة الاجتماعية ‏الثقافية على النظم السياسية والمؤسسات والعادات والتقاليد والفلكلور. ومع ذلك فقد أنشأت الجمعية ‏الأمريكية لمدرسي اللغة الفرنسية لجنة وطنية للكفاءة الثقافية؛ وذلك لتشكيل مؤشرات الكفاءة الثقافية في ‏اكتساب اللغة الفرنسية كلغة أجنبية.

ساد لعدة سنوات مفهوم الكفاءة التواصلية في طرق تدريس اللغات الأجنبية، وكان هذا هو الهدف في ‏عملية تعليم وتعلم اللغة الأجنبية، فعبر الكفاءة التواصلية، يكتسب متعلم اللغات القدرة على استخدام المعرفة ‏ومعرفة ما يجب عليه فعله، وكيفية فعله أو القيام به، وكان يبدو هكذا أنه قد تم تحقيق الهدف، ولكن كان ‏من الضروري إدماج الشق الثقافي في هذا المفهوم، ومن ثم تم اقتراح مصطلح كفاءة التفاعل الثقافي، التي ‏على الرغم من أنها تستند إلى نظرية الكفاءة التواصلية إلا أنها تختلف عنها بكونها تركز على الطالب ‏واحتياجاته للتفاعل مع ثقافة أخرى أو مع أناس من ثقافات أخرى. ‏

وبذلك، فقد تغيرت في العقود الأخيرة الدراسات حول تدريس الثقافة الأجنبية، وانتقلت من التركيز على ‏المعرفة فقط لإعطاء أهمية أكبر للإعداد الثقافي باعتباره جزءًا أساسيًا في التعلم التواصلي لأي ‏لغة، وأيضًا لإعداد الأشخاص للتواصل والتفاعل الثقافي. ومن الجدير بالذكر أن مفهوم التفاعل ‏الثقافي يتجاوز المفهوم الاجتماعي الثقافي كجزء لا يتجزأ من الكفاءة التواصلية حيث إنه قد ‏تزايدت مؤخرًا الأهمية المولاة للتفاعل الثقافي الذي أصبح أحد المهارات العامة ‏الأساسية المشار إليها في الإطار الأوروبي المرجعي الموحد.



</doc>
<doc id="2486585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486585" title="كنيسة القديس ديمتريوس">
كنيسة القديس ديمتريوس

كنيسة القديس ديمتريوس أو كنيسة هاغيوس ديمتريوس وهو الحَرم الرئيسي المُكرّس للقديس ديمتريوس، قديس سلانيك (في مقدونيا الوسطى، اليونان). ويعود تاريخ الكنيسة إلى التاريخ عندما كانت مدينة سلانيك ثاني أكبر مدينة في الإمبراطورية البيزنطية. وهي جزء من المواقع المسيحية القديمة والآثار البيزنطية في مدينة سلانيك المُصَنفة على قائمة مواقع التراث العالمي حَسَب اليونسكو منذ سنة 1988.

بُنيت الكنيسة الأولى في أوائل القرن الرابع، وحَلّت محل حمام روماني. وبعد قرن إستبدل حاكم المدينة المُصلى الصغير بكتدرائية ثُلاثية الأجزاء. إلتَهمت الحرائق الكنيسة بشكل مُتكرر، ثم بُنيت بالنهاية بمثابة كتدرائية من خمس أجزاء سنة (629-634).

تحولت الكنيسة إلى مسجد في العصر العثماني (1493-1912)، كما تعرضت لحريق سلانيك العظيم سنة 1917، وأدت تلك الأسباب لفُقدان فسيفساء الكنيسة والجُدران العلوية والسقف. ووضحت الصور غير الملونة للكنيسة والإصدارات المائية الجيدة أعطت فكرة عن براعة الفن البيزنطي المبكر الذي فُقد أثناء الحريق.


</doc>
<doc id="2486597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486597" title="باتريك نغوما">
باتريك نغوما

باتريك نغوما (مواليد 21 مايو 1997) هو لاعب كرة قدم زامبي في مركز الهجوم. أختير ضم قائمة منتخب زامبيا في كأس الأمم الأفريقية 2015 وشارك في آخر مباراة في دور المجموعات كبديل.

لعب لنادي الاتحاد السكندري المصري منذ يوليو 2015 وحتى فسخ عقده بالتراضي مع النادي في أبريل 2016.



</doc>
<doc id="2486629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486629" title="ثوم أسمر">
ثوم أسمر

ثوم أسمر (الاسم العلمي:Allium fuscum) هو من النباتات يتبع الثوم من ال النرجسية .



</doc>
<doc id="2486632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486632" title="ثوم إشقيلي">
ثوم إشقيلي

ثوم إشقيلي (الاسم العلمي:Allium scilloides) هو من النباتات يتبع الثوم من ال النرجسية .



</doc>
<doc id="2486633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486633" title="ثوم أصفر شاحب">
ثوم أصفر شاحب

ثوم أصفر شاحب (الاسم العلمي:Allium flavescens) هو من النباتات يتبع الثوم من ال النرجسية .



</doc>
<doc id="2486634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486634" title="ثوم أطلسي صحراوي">
ثوم أطلسي صحراوي

ثوم أطلسي صحراوي (الاسم العلمي:Allium antiatlanticum) هو من النباتات يتبع الثوم من ال النرجسية .



</doc>
<doc id="2486636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486636" title="ثوم أفغاني">
ثوم أفغاني

ثوم أفغاني (الاسم العلمي:Allium afghanicum) هو من النباتات يتبع الثوم من ال النرجسية .



</doc>
<doc id="2486663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486663" title="سيرينو واطسون">
سيرينو واطسون

سيرينو واطسون (1826-1892) هو عالم نبات أمريكي.



</doc>
<doc id="2486666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486666" title="يوسف بك كرم">
يوسف بك كرم

هو يوسف بن بطرس بن يوسف بن فرنسيس كرم الاهدني ولد في إهدن بأواسط شهر ايار سنة 1823. والده الشيخ بطرس كرم، شيخ اقطاعة إهدن.
والدته مريم ابنة الشيخ انطانيوس ابي خطار العينطوريني. شب وترعرع في بيت كريم وبين هضاب اهدن الجميلة وجبالها الرائعة. كان والده من أعظم اللبنانيين جاهاً واجلهم مقاماً وأصدقهم وطنية واكرمهم يداً.

تعلم مبادئ اللغتين السريانية والعربية، كما درس مبادئ الصرف والنحو، وتعلم الإيطالية والفرنسية. ولم يكتف بذلك بل عمل على تطوير ثقافته حتى أصبح ملما بأمور متنوعة منها الدينية والأدبية والعلمية والتاريخية وحتى الإدارية، كما تعلم الفروسية على يد الشيخ عماد الهاشم العاقوري. واللافت أن كرم عاش حياة التقوى منذ صغره فلم ينقطع يوما عن ممارسة فروضه الدينية وكان يصلي الصلوات في أوقاتها في كل الظروف والأحوال ويحضر القداس في الصباح الباكر وهو ساجد يصلي المسبحة. وقد حرص على أن يحمل في عنقه ذخيرة عود الصليب المقدس. هكذا ومنذ نشأته، استند كرم إلى فروسية مميزة وثقافة رفيعة وإيمانا راسخ، فكان أن شب كرجل دين وإيمان واستقامة وفكر وقلم بدرجة فاقت في كثير من الأحيان كونه رجل سيف وسياسة بمعناها التقليدي.

عام 1۸45 ، وهو في سن 23، حصلت معه حادثة تدل على شهامته وشجاعته وإيمانه. فقد تصدى كرم لعسكر الدولة العثمانية الذي أراد نزع سلاح الأهالي في الشمال بالقوة وألحق به شر هزيمة، وغنم منه كمية كبيرة من السلاح والذخائر، فوضعت الدولة مكافأة قيمة لمن يأتي بكرم حيا أو ميتا. فلما علم كرم بذلك، قام ونزل بنفسه إلى طرابلس ودخل مقر القائد العثماني. ووسط ذهول القائد، وقف كرم يعرف عن نفسه قائلا : "بلغني أ ن دولتك وضعت جائزة لمن يأتيك برأسي أو يأتي بي إليك حيا، فها أنا بين يديك فافعل ما تشاء على أن تأمر بتوزيع الجائزة على الفقراء. فسأله القائد: "ما الذي دفعك إلى العصيان؟" رد كرم: "علمت أن العسكر قادم إلينا لجمع السلاح بالقوة القاهرة، وإنه سيفعل ببلدي ما قام به بغير أماكن من البلد حيث اعتدى على الأهالي وعاملهم بوحشية وأهان الكهنة والكنائس. فحملني حب بلدي وشعبي والنفور من الجور والظلم على أن أفعل ما فعلت. "عندها أعجب القائد بجرأة كرم وحرية ضميره وقرر العفو عنه وصرفه مكرما.

في 8 كانون الأول عام 1۸45، بادر كرم إلى تأسيس أخوية الحبل بلا دنس التي حظيت بمباركة البطريرك ودعم الأهالي. واختار كرم شعار الأخوية القائل: "فليكن مباركا الحبل بسيدتنا مريم العذراء البريئة من دنس الخطيئة الأصلية." وقد حرص كرم على إعداد الرياضات الروحية واهتم بإبطال العادات المستهجنة ومنع الملابس غير المحتشمة وخاصة لدى دخول الكنيسة.

في 15 آذار 1۸5۷، وكله أهالي إهدن وقسم من أهالي الجبة ليصبح حاكما على المنطقة بصلاحيات إدارية وقضائية وعسكرية واسعة.

في العام 1۸6۰، عين وكيل قائمقامية النصارى في جبل لبنان.

خاض معارك عديدة ضد العسكر العثماني من أبرزها معركة بنشعي الكبيرة التي هزم بها كرم ورجاله جحافل الجيش العثماني، ومعركة سبعل وغيرها من المعارك التي انتصر فيها كلها كرم ورجاله.

في أواخر أيامه، أنشأ كرم جمعية دينية على اسم القديس يوسف هدفت الى نشر تعاليم الله والكنيسة وإلى مساعدة الفقراء والمحتاجين وتعليم الأحداث والعناية بالمرضى. وكان مركزها في دير مار يوسف عبرا، بين زغرتا وإهدن.

توفي كرم في نابولي، في إيطاليا، في ۷ نيسان 1۸۸۹.




</doc>
<doc id="2486672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486672" title="إنجي هانم">
إنجي هانم

إنجي هانم هي الزوجة الأولي للخديوي سعيد، تزوجها عام 1854 ولم يرزق منها بأولاد. و تطلقوا عام 1863 ، توفت يوم 5 سبتمبر 1890 و دفنت في الإسكندرية 


</doc>
<doc id="2486683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486683" title="كفاءة تواصلية">
كفاءة تواصلية

الكفاءة التواصلية هي قدرة الشخص على التصرف بشكل مناسب أمام محدثيه ومعرفة ما يجب ‏قوله، ولمن ومتى وكيف يُقال ومتى يجب الصمت. ويستدعي ذلك احترام مجموعة من القواعد النحوية واللغوية مثل الصوتيات والمعاني والمعاجم وقواعد استخدام اللغة، المرتبطة بالسياق الاجتماعي التاريخي والثقافي، حيث بيئة الاتصال المناسبة.


</doc>
<doc id="2486684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486684" title="جودت الهاشمي">
جودت الهاشمي

جودت الهاشمي (1887 - 1955) مدرس ومربي سوري من أصل جزائري، وإحدى أهمّ عبقريات العلم والتربية في تاريخ دمشق.
اسمه عند الولادة أحمد الحسني الجزائري المعروف ب(جودة الهاشمي).
ينحدر الأستاذ الهاشمي من أبوين جزائريين، فقد نزح والداه خلال ثورة الجزائر في العام 1867، وفي دمشق رزقا عدداً من الأولاد بينهم أحمد الذي ولد في عام 1887.

التحق في سن مبكرة بكتاب الشيخ سعيد الشريف الذي كان يعادل المدرسة الابتدائية، وظهر تفوقه لدى أستاذه الشيخ سعيد فنصح والده بإرساله إلى استانبول ليكمل دراسته، غير أن وضع والده المادي لم يكن يساعد على ذلك، فاصطحبه أستاذه مع عدد من الطلاب المتفوقين إلى استانبول وهناك خصص بمقعد داخلي في دار الشفقة عام 1899. كان يومئذ في الثانية عشرة من العمر، حين لمس أساتذته تفوقه، فعدلوا اسمه وجعلوه (أحمد جودة) تعبيراً عن إعجابهم وقد عرف فيما بعد باسم جودة، كما هو مسجل في سجله المدني. ونظرا لتفوقه على جميع الطلاب الأتراك والغرباء الوافدين من كل أنحاء الدولة العثمانية، أوفدته الدولة العثمانية إلى فرنسا ليكمل دراسته الجامعية في الرياضيات التي تحصل فيها على الليسانس عام 1913.

حين عاد إلى استانبول خيّرته الدولة بين العمل في تركيا مدرساً للرياضيات، أو في أحدى البلاد العربية، فطلب العودة إلى دمشق، وذلك رغم كل المغريات التي عرضت عليه لتدريس الرياضيات في إستانبول. وتجاه إصراره على رفض البقاء في تركيا، رأت السلطة أن تعينه في غير دمشق، فعينته في بيروت في مدرسة المقاصد الخيرية ودرّس فيها سنة، ثم نقلته إلى القدس ليعمل في المدرسة الصلاحية.

بعد خروج العثمانيين من سورية عام 1918، عاد إلى دمشق وعُيّن أستاذاً للعلوم الرياضية في مكتب عنبر الذي كان المكان الوحيد الذي يدرس التعليم الثانوي في دمشق. ثم عين مديراً لمكتب عنبر، إضافة إلى تدريسه الرياضيات. وخلالها سعى لدى الدولة السورية من أجل إنشاء مدرسة أنموذجية ثانوية، فتكللت مساعيه بالنجاح، فكان إنشاء مدرسة التجهيز الأولى، التي أسندت إليه إدارتها، إضافة إلى تدريسه الرياضيات فيها.
وهي الثانوية الكبرى، التي أطلق عليها اسمه بعد رحيله في العام 1955، ولا تزال تحمل اسمه في قلب العاصمة دمشق.

تقلب الأستاذ جودة الهاشمي بعد ذلك في مناصب عدة، منها مدير التعليم الابتدائي، ثم عين مديراً للتعليم الثانوي، ثم أميناً عاماً لوزارة المعارف، وأحيل بعد ذلك إلى التقاعد، بعد أن بلغ السن القانونية.

وتكريما لعطاءاته منح وسام الاستحقاق السوري من الدرجة الأولى في العام 1949.

قام الأستاذ الهاشمي بتأليف عدد من الكتب في الرياضيات بكل فروعها.. والدافع إلى ذلك أن المستشار الفرنسي في أيام الانتداب، كان يحاول فرض تدريس الرياضيات باللغة الفرنسية بزعم أنه لا توجد في العربية اصطلاحات كافية، تمهيدا لفرض تدريس جميع مواد التعليم باللغة الفرنسية، وقد تعاون الأستاذ الهاشمي مع عدد من الأساتذة، للوقوف في وجه هذا التيار المدمر، وأخذ على عاتقه ما يتعلق بالرياضيات. وقد انصرف إلى دراسة الاصطلاحات التي استعملها العرب في العصور القديمة، فاستقى منها ما استطاع، وعرّب ما استحدث فيما بعد من تعابير. وأصدر سلسلة من كتب الرياضيات لكل الصفوف الثانوية، فكانت كتبه نواة لكتب الرياضيات التي صدرت فيما بعد.

خلال الثورة السورية في العام 1925 لجأ الثوار إلى مدرسة التجهيز فاستضافهم وكرس وقته لرعايتهم وتقديم الحماية لهم، فما كان يبثه من روح وطنية بين طلابه عليه ان يترجمه بالعمل والفعل.

خلال دراسته في فرنسا وقبلها في استانبول، اتصل بدعاة القضية العربية، وأسهم معهم في وضع اللبنة الأولى للقومية العربية. ولم ينس، وهو في دمشق، واجبه نحو دول شمال إفريقيا، فعمل جاهدا من أجل حريتها.. وقد شارك مع إخوانه المهجّرين في تأسيس «جمعية الدفاع عن المغرب العربي».

كما قام بتأسيس جمعية خيرية لمساعدة النازحين من الأقطار العربية، أطلق عليها اسم جمعية المقاصد الخيرية المغربية في العام 1928.

إنه كان قصير القامة، كثير الهيبة، عميق الجد، وافر الوقار، قليل الكلام، نادر الابتسام، صادق الوطنية ، باراً بأبنائه الطلاب، رحيماً بهم. علم الرياضيات سنين طويلة في مكتب عنبر، فكان آلاف الرياضيين من حصاد غرسه. كان إذا دخل الصف، ساده صمت شامل، فلا حركة ولا نأمة، حتى يقرع الجرس... كانت هيبته وحدها كفيلة بحفظ النظام، ولم يعرف عنه أنه عاقب طالباً، لأن النظام قائم، ولا يوجد داع للعقوبة، لأن المقصر في الدرس يعاقب آخر السنة بالرسوب.


</doc>
<doc id="2486697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486697" title="كفاءة التفاعل الثقافي">
كفاءة التفاعل الثقافي

كفاءة التفاعل الثقافي ‏‏ هي جزء من كفاءة كبيرة لمتحدث اللغة ‏الأجنبية تحدد قدرته على التصرف بطريقة ملائمة ومرنة عند مواجهة أحداث ومواقف وتوقعات أشخاص ‏من ثقافات أخرى. يتطلب مدى الملائمة والمرونة المعرفة بالفروقات الثقافية بين ثقافة اللغة الأم وثقافة ‏اللغة الأجنبية، هذا بالإضافة إلى القدرة على حل المشكلات بين الثقافتين، والتي تحدث نتيجة لتلك ‏الاختلافات أو الفروقات الثقافية. وتشمل كفاءة التفاعل الثقافي القدرة على تحقيق ثبات الهوية في عملية ‏الوساطة بين الثقافات، وأيضا القدرة على مساعدة الآخرين على تحقيق نفس الهدف.



</doc>
<doc id="2486705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486705" title="ديشار سيفي الشكل">
ديشار سيفي الشكل

ديشار سيفي الشكل (الاسم العلمي:Pteris ensiformis) هو من النبات يتبع الديشار من ال الديشارية .



</doc>
<doc id="2486712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486712" title="رودولف مارلوث">
رودولف مارلوث

هيرمان فيلهلم رودولف مارلوث (28 ديسمبر 1855 - 15 مايو 1931) عالِم نبات ألماني جنوب إفريقي، وصيدلي وكيميائي تحليلي. إشتُهِر بدراستِه للنباتات في جنوب أفريقيا، والتي نشَرها في سِت مُجلدات مُصورة بطريقة رائعة بالفترة بين (1913-1932). ويُعرف إختصاراً كعالم نبات بمارلوث.


</doc>
<doc id="2486717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486717" title="مستقبل ضوء (إلكترونيك)">
مستقبل ضوء (إلكترونيك)

المستقبل الضوئي هو محوّل طاقة يعطينا اشارة كهربائية ناتجة عن الاشعاع البصري الحادث على مساحة اللاقط. المستقبلات الضوئية هي ميكانيزمات قادرة على تحويل الطاقة الضوئية إلى طاقة كهربائية.

الملتقط في حالته الجامدة هو الذي يحوّل الطاقة المضيئة إلى طاقة كهربائية والذي يولّد تيار-الضوء من المخرج. تأثير فوتونات الطاقة تحرّض انتقال الإلكترونات من نطاق التكافؤ إلى نطاق التوصيل. المستقبل الضوئي هو مكوّن أساسي في بعض أنظمة الاتصال البصري و عنصر جد ضروري عندما نتحدّث عن منافعه.



</doc>
<doc id="2486718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486718" title="ديشار صيني جنوبي">
ديشار صيني جنوبي

ديشار صيني جنوبي (الاسم العلمي:Pteris austrosinica) هو من النبات يتبع الديشار من ال الديشارية .



</doc>
<doc id="2486722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486722" title="ديشار دقيق الأوراق">
ديشار دقيق الأوراق

ديشار دقيق الأوراق (الاسم العلمي:Pteris leptophylla) هو من النبات يتبع الديشار من ال الديشارية .



</doc>
<doc id="2486723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486723" title="ديشار سداسي">
ديشار سداسي

ديشار سداسي (الاسم العلمي:Pteris hexagona) هو من النبات يتبع الديشار من ال الديشارية .



</doc>
<doc id="2486724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486724" title="ديشار جلدي">
ديشار جلدي

ديشار جلدي (الاسم العلمي:Pteris coriacea) هو من النبات يتبع الديشار من ال الديشارية .



</doc>
<doc id="2486725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486725" title="ديشار جيمسوني">
ديشار جيمسوني

ديشار جيمسوني (الاسم العلمي:Pteris jamesonii) هو من النبات يتبع الديشار من ال الديشارية .



</doc>
<doc id="2486728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486728" title="روبية">
روبية

الروبية هو اسم متشرك لعملات كل من الهند، والباكستان، وسريلانكا، ونيبال، وموريشوس، وسيشل، والمالديف، وإندونيسيا وبورما وأفغانستان. تاريخياً، أول عملة سميت "روبية" ظهرت حوالي عام 900 قبل الميلاد.

يعود تاريخ الروبيات إلى الهند القديمة التي قامت بين القرن السادس والثامن قبل الميلاد. كانت الهند القديمة أول من أصدر النقود المعدنية في العالم. هذا إلى جانب الوين الصيني وستاتير في الدولة الليدية.
أما التسمية فمشتقة من كلمة "rūpya" السنسكريتية والتي تعني عملة فضية. من كلمة rūpá والتي تعني شكل جميل. ,
في جزر المالديف، تعرف وحدة العملة باسم روفيه مالديفية، وهو لفظ قريب من روبية في اللغة الهندية. تقسم كل من الروبية الهندية والروبية الباكستانية إلى مائة بيزة. أما روبية موريشيوس والروبية السريلانكية فتقسم إلى 100 سنت. الروبية النيبالية مقسمة إلى مائة بيزة أو أربع سوكا أو قطعتي موهور.
في أفغانستان، استخدمت الروبية الأفغانية حتى عام 1925، وكانت الروبية تقسم إلى60 بيزة. قبل استخدام الروبية الأفغانية عام 1891، كانت العملة الرسمية روبية كابولي. في التبت، كانت العملة الرسمية المستخدمة في التبت حتى منتصف القرن العشرين هي الروبية كانت الروبية الهندية العملة الرسمية لإمارة دبي وقطر حتى 1959، حيث أنشأت الهند روبية خليجية (عرفت أيضاً باسم روبية خارجية) لمكافحة تهريب الذهب. كانت الروبية الخليجية عملة قانونية حتى عام 1966، عندما خفضت الهند قيمة الروبية الهندية وأنشأ ريال قطري جديد لتوفير الاستقرار الاقتصادي.

كلمة "روبية" "rūpaya" الهندية مشتقة من الكلمة السنسكريتية "rūpya" والتي تعني "فضة مطاوعة" أي عملة معدنية من الفضة. تُوصف الكلمة "rūpa" بأنها تنبع من اللغات الدرافيدية، تحديداً من الجذر "uruppu" والتي تعني "عضو من الجسم".

استخدم مصطلح "Rūpya" كاسم مشترك للعملات الفضية التي أصدرتها مملكة ماجادها. وقد استخدم الاسم أيضاً للعملة الفضية التي تزن 178 حبة (وحدة وزن) والتي سُكّت في شمال الهند من قبل الامبراطور شر شاه أثناء فترة حكمه القصيرة بين عامي 1540 و1545. كما سك سوري عملات نجاسية كانت تسمى "دام" وعملات ذهبية كانت تسمى موهر وكان وزنها 169 حبة.

الروبية هو اسم العملة المستخدمة في ألعاب الفيديو "ذا ليجند أوف زيلدا" وفي "أمل الشعوب"
في سوبر بيبر ماريو، يجمع ماريو بطل الرواية الروبيات في الفضل الثاني
تشير إليها الآنسة بريزم في رواية أوسكار وايلد The Importance of Being Earnest
سيسلي، ستقرأين الاقتصاد السياسي بعد رحيلي. يمكنك حذف فصل سقوط الروبية. وهو بعض الشيئ مثير جداً. حتى هذه المشاكل لها جانب ميلودرامي.



</doc>
<doc id="2486744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486744" title="فاروق بن مصطفى">
فاروق بن مصطفى

فاروق بن مصطفى (مواليد 1 يوليو 1989) هو لاعب كرة قدم تونسي في مركز حراسة المرمى. يلعب حاليًا لصالح نادي الأفريقي التونسي. استدعي فاروق لقائمة منتخب تونس في كأس الأمم الأفريقية 2010 لكنه لم يشارك في أية مباراة.





</doc>
<doc id="2486745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486745" title="وسيط ثقافي">
وسيط ثقافي

‏الوسيط الثقافي هو الشخص الذي يسهل عملية التواصل أو التفاهم والعمل بين أشخاص ومجموعات ‏يختلفون في اللغة والثقافة، ويتمثل دور الوسيط في تفسير تعبيرات ونوايا وتصورات وتوقعات وتطلعات ‏المجموعات المعنية. ولتيسير ذلك يجب أن يكون الوسيط قادرًا على المشاركة في كل من الثقافتين، ‏بحيث يكون ثنائي الثقافة.


</doc>
<doc id="2486756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486756" title="مجلة أقلام">
مجلة أقلام

مجلة أقلام هي مجلة فكرية وأدبية غير ربحية تصدر عن فرع العاصمة لـ اتحاد الكتاب الجزائريين تم إطلاقها رسميا في جانفي 2014.

تأسست مجلة أقلام الجزائريين في نوفمبر 2013 من طرف المكتب التنفيذي لفرع العاصمة ل اتحاد الكتاب الجزائريين المتكون من عبد الحكيم أوزو، ميلود عبد القادر، أمل بوشارب، عبد اللطيف عليان. وقد تم تعيين المكلفة بالنشاط الثقافي في الفرع أمل بوشارب كرئيس تحرير للمجلة، وقد بدأت مجلة أقلام كمجلة شهرية منوعة لا يتجاوز عدد صفحاتها الـ20، لتصبح ابتداء من العدد الـ5 مجلة فصلية ويتضاعف عدد صفحاتها 3 مرات.

انتهجت المجلة الخطاب الشبابي في خطها الافتتاحى وقد بدا ذلك واضحا من حيث الخيارات الأدبية لاصداراتها التي ركزت على جيل الشباب، كما تجلى ذلك أيضا من خلال الخيارات الاخراجية التي جنحت إلى الصور التعبيرية السريالية المعاصرة، هذا بالإضافة إلى الانفتاح على الآداب العالمية، والتجارب الابداعية التجريبية وقد تم اختيار عبارة بنجامين فرانكلين "أكتب شيئا يستحق أن يقرأ أو افعل شيئا يستحق أن يكتب" كشعار للمجلة.

حرصت المجلة منذ إطلاقها على تأدية دورها كدعامة اعلامية لفرع العاصمة لاتحاد الكتاب الجزائريين بتغطية النشاطات الثقافية التي يقميها فرع العاصمة للاتحاد، وذلك في بداية أعدادها من خلال ركن أطلق عليه اسم "نشاط"، وهي صفحة تعنى بتغطية النشاطات الثقافية لفرع العاصمة لـ اتحاد الكتاب الجزائريين على وجه خاص، ابتداء من ذكرى الاحتفال باندلاع ثورة التحرير الجزائرية، مرورا بتغطية المنتديات المختلفة التي كان يحرص الفرع على احتضانها كمنتدى أدب الطفل، و منتدى وجهات نظر للابداع الأدبي في طبعته السابعة، مرورا بنشاطات صفحة المجلة على موقع الفايسبوك، كإطلاق مبادرتي "مساجلات شعرية"و "لقاء مع مبدع" الذين كانا يشرف عليهما الشاعر عادل سوالمية. ويذكر أن هذا الباب قد توقف مع العدد 4 بسبب تجميد نشاطات الفرع.

تنوعت مواضيع المقالات التي نشرت في المجلة وتوزعت بين النقدية والفكرية والتحليلية. وقد أتى أول مقال نقدي في المجلة بقلم الناقد العراقي سامي البدري بعنوان "وجودية الرواية"، تبعها مقال لإيمان العامري بعنوان الأدب النسوي: بين إشكالية المفهوم والمصطلح، وذلك بمناسبة تزامن إطلاق العدد مع الاحتفالات ب اليوم العالمي للمرأة . كما نشرت المجلة في عددها الخامس مقالا لفضيل ريال الجزائري يدرس فيه قصيدةالخمرية التلمسانية للعارف الجزائري أبو مدين شعيب التلمساني . وكان للأدب العالمي المعاصر مكانة في المجلة حيث نشرت المجلة في عددها السادس مقالا عن قواعد الكتابة الروائية في رواية قواعد العشق الأربعون ل إليف شافاق بقلم لخضر بوخال. هذا ولم تقتصر المقالات المنشورة في المجلة على النقد الأدبي بل تناولت مواضيع فكرية تناولت قضايا البيروقراطية والتيارات التي تتجاذب المثقف العربي المعاصر، ودور اللغة في صناعة الحس الفكري للمرء بالإضافة إلى مقالات تحليلية كالتي تطرقت إلى النص الغنائي الجزائري المعاصر ودوره في انحدار الذائقة الموسيقية في المجتمع.

تعد القصة ركنا قارا في مجلة أقلام التي افتتحت هذا الباب بتجربتان قصصيتان لكاتبين من الاتحاد هما عبد الحكيم أوز وقصة بعنوان "مأساة فنان"، وحورية داودي بـ"مدينة الأشباح"، لتنفتح المجلة بعدها على أسماء قصصية من مختلف بقاع الوطن وتنفرد بنشر "سلة الآخر" للقاص محمود عيشونة، ولتطلق بعدها المجلة أسماء جديدة شابة كصفاء بوطغان، في قصتي "وهم الوجع" و "تقاسيم وطن"، وعبد العزيز بولطباق في قصتي "البعبع الكبير" و"الفتى البرازيلي" وهما تجربتان قصصيتان لكاتب من الجزائر العميقة لكنهما تحملان نكهة عالمية واضحة. هذا بالإضافة إلى قصة بعنوان " و الآن أبشرك ...لقد شفيت منك" للفائزة بالجائزة الثالثة ل المهرجان الدولي للأدب وكتاب الشباب بطبعته الأولى سارة سعدي، وتجربة النشر الأولى للشاعر الشعبي والقاص محمد بهناس في "المهووس". أما في القصة القصيرة جدا فقد نشرت المجلة في عددها 3 ثلاثة قصص قصيرة جدا للقاصة فتيحة سبع هي "انتماء مشبوه"، "خارج الخط"، و"غربة".

يعد الشعر من أهم الأبواب في المجلة، باعتباره أكثر الأجناس الابداعية انتشارا للكتاب الشباب في الجزائر، وقد تم اختيار الشاعر عادل سوالمية كمسؤول عن باب الشعر في المجلة ابتداء من عددها الـ6. حيث حرصت المجلة في جميع أعدادها على نشر الابداعات الشعرية للشباب وكان من بينهم صبيرة قسامة، رضا بورابعة، أسامة رزايقية، شاهيناز براح، زبيدة تلي. مقدود يوسف. سمر بن عبد الله. سيد علي جفال. عادل سراوي. عزوز عقيل. بوعزة أنيم. حسين الأقرع. لطيفة حساني. بغداد سايح. وليد بوخزة. مصطفى محمود ديف بالإضافة إلى الشاعر الشعبي الجزائري مسعود طيبي في أول قصيدة شعبية تنشر في المجلة بعنوان "الانتظار".

على الرغم من أنها لا تعد مجلة محكّمة إلا أن مجلة أقلام انفردت بنشر دراسة أكاديمية بعنوان "الخصائص الإيقاعية في تجربة أغاني الحياة الشعرية لأبي القاسم الشابي – أسلوب التكرار أنموذجا - دراسة تطبيقية من خلال نماذج شعرية" بقلم الباحث عبد القادر رحماني. ويذكر أن الدراسة تم نشرها في جزءين في العددين 2 و 3 للمجلة، تناولت في الجزء الأول خاصية التكرار الحرفي لدى الشابي، وفي جزئها الثاني التكرار الجملي والتكرار المقطعي .

طرحت المجلة نفسها منذ إصدار عددها التجريبي كمجلة إعلامية تعنى بالشأن الثقافي بجميع جوانبه، وهو ما ظهر من خلال باب التحقيقات والذي كان يطرح في كل عدد موضوع يشغل الساحة الثقافية وكانت تستطلع آراء كتاب ومبدعون من مختلف االمشارب والتوجهات على صفحات المجلة من بينهم نور الدين طيبي، محمد وليد قرين، نور الدين عابد، وطارق الناصري وغيرهم، ويذكر أن هذا الباب كان يعد بابا أساسيا يحظى دوما بعنوان عريض على الغلاف، إلا أنه توقف مع إطلاق العدد 4 من المجلة. وكانت من بين المواضيع التي طرحتها التحقيقات:الكتاب الجزائريون هل يبدعون: من وحي القلم أم تحت الطلب؟، الك تاب الجزائريون: هل يخضعون للرقابة؟، هل يعاني الكتاب هوس الشهرة؟ 
بوصفها الدعامة الاعلامية لفرع العاصمة لاتحاد الكتاب الجزائريين عملت المجلة على التعريف ببعض كتب أعضاء الفرع، وتقديم قراءات عنها كالقراءة التي قدمتها سعيدة سي أعمر في ديوان شعر هذه ثورتي لجمال سعداوي، لتتحول بعدها لتقديم قراءات في كتب عالمية كـ A Million Little Pieces، إلا أن هذا الباب لم يكم ثابتا في المجلة بسبب الاستعاضة عنه في الكثير من الأعداد بتقديم قراءات نقدية مفصلة لأعمال بعينها ، أو استضافة كتاب استعرضوا تجاربهم السردية من خلال الحوارات أو من خلال المنتديات التي كانت تحرص المجلة على تغطيتها، أو من خلال باب ورشة.

عني هذا الباب منذ إنطلاقة المجلة في عددها التجريبي وإلى الغاية العدد 4، بتقديم نصائح في عالم الكتابة الابداعية قدمها كتاب عالميون من أمثال تشاك بولانيك، أعدتها المجلة في مقالات قصيرة جاءت في عناوين مثل "تخلّ عن "أفعال الفكر" وتحوّ ل إلى كاتب أفضل !"، لا تترك شخصياتك الروائية وحيدة!،و"كيف تكتب رواية في 3 أيام" وهو العنوان الذي تصدر غلاف العدد 4 من المجلة.

استضافت المجلة على صفحاتها عددا من المبدعين والنقاد منذ انطلاقاتها وتطرقت معهم لمواضيع تشغل الساحة الأدبية، من بينهم الناقد والكاتب حبيب مونسي حيث تصدر عنوان الحوار غلاف العدد 5 من المجلة، والشاعر بغداد سايح ورابعة العدوية بدري في حوار مزدوج أجاب فيه الشاعران عن ذات الأسئلة، وقد حاورهم جميعا بلقاسم قطاف.

ظهر هذا الباب في العدد 5 من المجلة مع نص تاريخي ل نيكولو مكيافيلي ترجمته أمل بوشارب من اللغة الإيطالية، بعنوان وصف الطريقة المتبعة من الدوق فالنتينو لقتل فيتيلوزو فيتيلي، وأوليفيروتو دافيرمو والسينيور باغولو، ودوق دي غرافينا أورسيني ويعد هذا العمل التاريخي القصير أحد أهم أعمال نيكولو مكيافيلي التي كتبها عام 1503 تحت عنوان Descrizione del modo tenuto dal Duca Valentino nello ammazzare Vitellozzo Vitelli, Oliverotto da Fermo, il Signor Pagolo e il duca di Gravina Orsini

نشرت مجلة أقلام أول مسرحية على صفحاتها في عددها السادس، وأتت بعنوان سعادة نائمة ليوسف بن عيسى، وهي مسرحية في فصل واحد.

عادة ما تختتم المجلة صفحاتها بهذا الباب الذي يكون محوره كلمة، تقترح المجلة اقتباسات على ماورد بشأنها على لسان أدباء عالميين من مختلف الحقب الزمنية والتوجهات الأدبية، من أمثال نجيب محفوظ، أنطوان دي سانت-أكزوبيري، ستندال، أريستوفانيس وغيرهم. وكانت كلمات مثل الاختلاف، الوطن، الكتاب، حرية التعبير، الابداع، من بين الكلمات المحتفى بها في المجلة، إلى أن توقف الباب مع إطلاق العدد الخامس. 
قوبلت المجلة لدى إطلاقها بالبعض من التوجس، بسبب ما يلف اتحاد الكتاب الجزائريين من مشاكل حدت من نشاطاته، إلا أنه ومع توالي أعدادها تمكنت المجلة من تأسيس قاعدة صلبة ونالت من خلالها ثقة القراء والمبدعين الجزائريين الشباب . 


</doc>
<doc id="2486762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486762" title="لغة ثانية">
لغة ثانية

اللغة الثانية ‏ هي اللغة التي يتحدثها غير الناطقين بها، أو بعبارة أخرى، أي لغة تختلف عن اللغة الأم، والتي يكتسبها الفرد بعد فترة تعلم. وتلعب هذه اللغة دورًا اجتماعيًا ومؤسسيًا في المجتمع ‏الذي يتم تعلمها فيه.



</doc>
<doc id="2486779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486779" title="من عيوني (ألبوم)">
من عيوني (ألبوم)

من عيوني هو ألبوم المطربة االلبنانية ميريام فارس، صدر في عام 2011 وقد احتوى الألبوم على 11 أغنية.
حقق هذا الألبوم نجاحا كبيرا في الوطن العربي وهذا الألبوم شهد قبول جماهيري الذي يتمثل في الشعب العربي لأن الألبوم احتوى على أغنية مغربية وأغنية عراقية وأغاني إمراتية، جعل هذا الألبوم من ميريام أكثر الفنانات نجاحا بتنوع ألوان غنائها واستعراضها، وقد تصدر مبيعات العالم العربي لمدة لثلاث أشهر.

صورت من الالبوم ثلاث اغاني هم :



</doc>
<doc id="2486783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486783" title="بلال محسني">
بلال محسني

بلال محسني (مواليد 21 يوليو 1987) هو لاعب كرة قدم تونسي يلعب حاليًا لصالح نادي رينجرز الاسكتلندي.

ساوث إند يونايتد
رينجرز



</doc>
<doc id="2486784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486784" title="يوسف بن إسحاق">
يوسف بن إسحاق

يوسف بن إسحاق (1328 - 1390هـ، 1910 -1970م). زعيم ملايوي، أصبح أول رئيس دولة وطني لسنغافورة عام 1959م. احتل منصب أول رئيس لسنغافورة بعد استقلالها، في الفترة من 1965- 1970م.

ولد يوسف بن إسحاق في مدينة بيراق التي تُعد الآن جزءًا من ماليزيا، وتلقى تعليمه في معهد رافيل، حيث كان عالمًا فلكيًا. وقد كان صحافيًا مرموقًا وساعد على إنشاء جريدة الرسول الملايوية، التي أصبحت صوتًا للقومية الملايوية في الثلاثينيات. وقد تقلد منصب مستشار جامعة سنغافورة في الفترة من 1965- 1970م.



</doc>
<doc id="2486790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486790" title="الناصرية (حائل)">
الناصرية (حائل)

الناصرية قرية تقع في شمال السعودية في منطقة حائل، تبعد عن مدينة حائل 140 كم شرقاً، 40 كم جنوب مدينة بقعاء. تحيط بالناصرية العديد من المنشآت والمشاريع الزراعية.


</doc>
<doc id="2486798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486798" title="تي بي-لينك">
تي بي-لينك

تي بي-لينك لتكنولوجيا، المحدودة ، بأسلوب منمق، ويتم تسويق علامة تجارية على أنها TP-LINK، هي الشركة المصنعة لمنتجات شبكة حاسوب ومقرها في شنجن، الصين. TP-LINK هي أكبر المكاتب الصغيرة والمكاتب المنزلية (SOHO) الشبكات حامل حصة السوق في الصين. وأصبحت TP-LINK الرائدة في الشحنات العالمية من المنتجات LAN اللاسلكية اعتبارا من الربع الأول من عام 2013.


</doc>
<doc id="2486799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486799" title="ويليام هوكر">
ويليام هوكر

ويليام هوكر (1785-1865) هو عالم نبات بريطاني.



</doc>
<doc id="2486802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486802" title="ناقلية ضوئية">
ناقلية ضوئية

في الفيزياء؛ الناقلية الضوئية تحدث في كل مرة تتغيّر فيه المقاومة الكهربائية لجسم ما عندما نضيئه بإشعاع كهرومغناطيسي منتمي لكل نطاقات الطيف الضوئي (النطاق المرئي، أشعة فوق البنفسجية، أشعة تحت الحمراء).

هذه الظاهرة عادة ما تلاحظ في المعادن نصف الناقلة المقاومة بشكل عالٍ. ضوء بتردّد (اذن طاقة) كاف سيقوم باستعادة الطاقة لإكترونات نطاق التكافؤ للوصول لنطاق التوصيل. الالكترونات الناتجة و فجواتها المرافقة ستسمح بالناقلية الكهربائية وبالتالي بتخفيض المقاومة. 
المادة الكهربائية الضوئية سواء كانت جوهرية أو خارجية. في الحالة الاولى فقط الكترونات نطاق التكافؤ هي التي تُثار. وفوتون واحدة تكون له طاقة كافية لتحريض الالكترونات في النطاق الممنوع. في الحالة التانية الشوائب تُضاف للمادة؛ هذه الأخيرة تمتلك حالة طاقوية قريبة من حالة نطاق التوصيل؛ هذا في الحقيقة لتسهيل تحوّل الالكترونات، والمادة بحاجة لفوتونات أقل طاقوية، إذن طول موجة كبير ومجال استعمال أكثر أهمية.
عموما يُستعمل كبريتيد الكادميوم لأجل خصائصه. مجال مقاوميته يمكن أن يصل 600 أوم في الاضاءة التامة و 1 موم في الضلام. وهو حساس لمدى واسع من طيف التردد يصل حتى للأشعة فوق البنفسجية والأشعة تحت الحمراء.


</doc>
<doc id="2486833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486833" title="آدم رجايبي">
آدم رجايبي

آدم رجايبي (مواليد 5 إبريل 1994) هو لاعب كرة قدم تونسي يلعب حاليًا لصالح الترجي الرياضي التونسي. كان يلعب سابقاً لنادي البنزرتي

في نوفمبر 2013، استدعي رجايبي لأول مرة لقائمة منتخب تونس.




</doc>
<doc id="2486847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486847" title="فرانيو تودجمان">
فرانيو تودجمان

فرانيو تودجمان (14 مايو 1922 - 10 ديسمبر 1999) سياسي كرواتي، وبعد استقلال البلاد عن يوغوسلافيا أصبح أول رئيس لكرواتيا .

خاض فرانيو تودجمان في شبابه معارك الحرب العالمية الثانية كعضو من أنصار يوغوسلافيا، وأصبح في وقت لاحق أصغر جنرال في الجيش اليوغوسلافي، وبعد حياته العسكرية عمل كمؤرخ حتى دخل في صراع مع النظام، عاش فرانيو تودجمان مجهول نسبيا في السنوات التالية من صراعه مع النظام حتى نهاية الشيوعية .

بدأ فرانيو تودجمان حياته السياسية من خلال تأسيس حزب الإتحاد الديمقراطي الكرواتي في عام 1989، ثم أصبح الرئيس في عام 1990، كما فاز حزبه حزب الإتحاد الديمقراطي الكرواتي في أول انتخابات متعددة الأحزاب في مرحلة ما بعد الشيوعية في كرواتيا، وبعد عام واحد من كمه أعلن استقلال كرواتيا، وأعيد انتخابه مرتين، وبقي في السلطة حتى وفاته في عام 1999 .

في مايو 2013 حكمت المحكمة الجنائية الدولية التي تتخذ من لاهاي مقرا لها، حكم من الدرجة الأولى ضد يادرانكو بريليتش، ووجدت في حكمها أن تودجمان كان زعيم إجرامي مشترك ضد السكان غير الكروات في البوسنة والهرسك في فترة حرب البوسنة.


</doc>
<doc id="2486853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486853" title="عدسة شبه كروية">
عدسة شبه كروية

نسمي العدسة شبه الكروية كل غرض شبيه الشكل بجزء ما من الكرة. لكنه ليس بالضرورة كروي. أهمية العدسة اللاكروية تكمن في تحسين الأداء البصري الجواري للصورة.

بسبب التعقيد في صنعها؛ الأنظمة البصرية كانت مقتصرة على المرايا والعدسات الكروية والمقعّرة.
في 1905 كارل شوارزشيلد وهو فيزيائي علوم فضاء ألماني؛ كان أول من اقترح مبدأ التليسكوب بإستعمال مرآتين شبه كرويتين؛ والتي مبدأها الرئيسي هو مبدأ اللازيغية.
تحقيق أول نظام شبه كروي كان من طرف برنارد شميدت عام 1930. احتوى على عدسة شبه كروية تسمح بتخفيض التشوهات الكروية الناتجة من التليسكوب. والكلّ سُمّي بغرفة شميدت. تطويرات عدّة تلت النموذج الأول.



</doc>
<doc id="2486858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486858" title="مؤتمر سينيكا فولز">
مؤتمر سينيكا فولز

يعد مؤتمر سينيكا فولز أول مؤتمر لحقوق المرأة. وقد أعلن عن نفسه باعتباره " مؤتمر لمناقشة حالة المرأة الاجتماعية والمدنية والدينية، وحقوقها." تم عقده في سينيكا فولز، نيويورك، وامتد خلال اليومين 19-20 يوليه/تموز، عام 1848. ومع جذب الاهتمام واسع النطاق، سرعان ما تبعته مؤتمرات أخرى لحقوق المرأة؛ بما في ذلك واحدًا في روتشستر (نيويورك) عقبه بعد اسبوعين. وفي عام 1850 التقى الأول في سلسلة من مؤتمرات حقوق المرأة الوطنية في ورسستر، ماساتشوستس.

نظمت إناث الكويكرز أو جمعية الأصدقاء الدينية التابعة للمنطقة الاجتماع مع إليزابيث كادي ستانتون، والتي لم تكن عضوًا فيه. ولقد خططن للحدث خلال زيارة لوكريشيا موت، ومقرها فيلادلفيا، إلى المنطقة. كانت موت، وهي إحدى أعضاء الكويكرز، تشتهر بقدرتها الخطابية، وهو أمر نادر خلال تلك الحقبة التي لم يسمح لنساءِها في كثير من الأحيان بالتحدث علنًا.

كان الاجتماع عبارة عن ست جلسات، اشتمل على محاضرة عن القانون، وعرض تقديمي فكاهي، ومناقشات متعددة حول دور المرأة في المجتمع. قدمت ستانتون ونساء الكويكرز وثيقتين مُهيأتين: "إعلان المشاعر"، وقائمة مرفقة من القرارات، ليتم مناقشتهما وتعديلهما قبل طرحهما للتوقيع. وقد نشأ نقاش محتدم يتعلق بحق المرأة في التصويت؛ بما في ذلك حث موت الزائد لإزالة هذا المفهوم، بينما جادل فريدريك دوغلاس ببلاغة لإدراجه، مع الاحتفاظ بقرار الاقتراع. وتحديدًا قام مائة شخص من الحضور من أصل ثلاثمائة تقريبًا بالتوقيع على الوثيقة، أغلبهم من النساء.

كان يُنظَر إلى هذا المؤتمر من المعاصرين له، بما فيهم المتحدثة البارزة موت، على انه خطوة هامة ضمن العديد من الخطوات الأخرى في جهود النساء المتواصلة لكي تحظى بقدر أكبر من الحقوق الاجتماعية والمدنية والأخلاقية، بينما كان ينظر له آخرون على أنه بداية ثورية في كفاح النساء لتحقيق المساواة الكاملة مع الرجل. واعتبرت ستانتون مؤتمر سينيكا فولز البداية لحركة حقوق المرأة، والرأي الذي سيتردد في تاريخ المرأة حول حق الإقتراع؛ الشيء الذي شاركت ستانتون في كتابته.

أصبحت وثيقة إعلان المشاعر "العامل الوحيد الأهم في نشر أخبار حقوق المرأة في أنحاء البلاد عام 1448 ونحو المستقبل"، هذا وفقًا لما قالته جوديث ويلمان، المؤرِخة للمؤتمر. واصبحت قضية حق المرأة في التصويت إحدى الركائز الأساسية لحركة حقوق المرأة في الولايات المتحدة، كما أصبحت هذه المؤتمرات بمثابة الأحداث السنوية حتى اندلاع الحرب الأهلية الأمريكية في عام 1861.

في عقود ما قبل عام 1848، بدأ عدد قليل من النساء بالخروج عن القيود التي فرضها عليهم المجتمع، كما أن هناك عدد قليل من الرجال ساعد في هذا الجهد. وفي عام 1831 بدأ الإكليركي المبجل تشارلز جرانديسون فيني بالسماح للنساء للصلاة جهرًا في تجمعات من الرجال والنساء. كما كان هناك صحوة كبرى ثانية تتحدى الأدوار التقليدية للمرأة في الدين. وعلى ذِكر الحقبة الزمنية عام 1870، اعتبرت بولينا رايت ديفيس قرار فيني بمثابة حركة الإصلاح للمرأة الأمريكية.

ابتداءً من عام 1832، قام المؤَيد لإلغاء العبودية في الولايات المتحدة والصحفي ويليام لويد غاريسون بتنظيم جمعيات مكافحة العبودية، والتي شجعت على المشاركة الكاملة للمرأة. لم تلقى أفكار غاريسون ترحيبًا من قبل معظم المؤيدين لإلغاء العبودية؛ وآخرون ممن لم تكن لديهم الرغبة في تقسيم النساء بين غاريسون، وبين المجتمعات الأخرى المؤيدة لإلغاء العبودية.

بدأت قِلة من النساء في كسب الشهرة عن طريق الكتابة والتحدث بشأن إلغاء العبودية. وفي عام 1830، كتبت ليديا ماريا تشايلد لتحث المرأة على كتابة وصية، كما قامت فرانسيس رايت بالكتابة عن حقوق المرأة والإصلاح الإجتماعي. وعلاوة على ذلك، قامت الأختان غريمكي بنشر آرائهم المعارضة للعبودية في أواخر ثلاثينات عام 1830، كما بدأتا التحدث إلى التجمعات المختلطة من الرجال والنساء في الجمعية الأمريكية التي أنشأها غاريسون لمكافحة العبودية، كما فعلت آبي كيلي الشيء نفسه. وبالرغم من أن هؤلاء النساء خاطبن شرور العبودية في المقام الأول، كانت حقيقة أن تتحدث المرأة علنًا بمثابة نقطة رابحة تُحسب لصاح حقوق المرأة. بدأت إرنستين روز في إلقاء محاضراتها عام 1836 على مجموعات من النساء بشأن موضوع "عِلم الحكومة" الذي يتضمن تحرير المرأة.
في عام 1840، وبإلحاح من غاريسون ووينديلا فيليبس، سافرت لوكريتيا كوفين موت وإليزابيث كادي ستانتون مع زوجيهما وعشرات من الذكور الأمريكية والنساء الأمريكية من المعارضين لإلغاء العبودية إلى لندن لحضور أول مؤتمر عالمي لمكافحة العبودية، مع توقع أن الاقتراح الذي طرحه فيليبس بشأن اشتراك المرأة في الاتفاقية ربما يكون مثيرًا للجدل. وفي لندن، تم رفض هذا الاقتراح عقب يوم كامل من المناقشة؛ حيث سُمِح للنساء بالاستماع من الرَواق دون التحدث أو التصويت. أصبحت موت وستانتون صديقتين في لندن وخلال رحلة العودة، كما اعتزمتا معًا تنظيم مؤتمرًا خاص بهما للنهوض بقضية حقوق المرأة بمنأى عن أهداف إلغاء العبودية. في عام 1842، أصبح توماس ميكلنتوك وزوجته ماري آن عضوان مؤسسان لجمعية نيويورك الغربية لمكافحة العبودية، كما ساعدا في كتابة دستوره. وعندما انتقل إلى روتشستر عام 1847، انضم فريدريك دوغلاس إلى إسحاق بوست وآل ميكلنتوك لهذا الجمع في روتشستر بداخل الجمعية الأمريكية لمكافحة العبودية.

في عام 1839 بمدينة بوسطن، بدأت مارغريت فولر تستقبل المحادثات، أقرب إلى الصالونات الأدبية الفرنسية، ضمن النساء المهتمات بمناقشة ""التساؤلات الكبيرة"" التي تواجه جنسهم. كانت صوفيا رايبلي ضمن المساهمات. وفي عام 1845، نشرت فولر الدعوى الكبرى تحث من خلالها النساء على الاعتماد على الذات.

بدءً من عام 1840، كانت النساء في أمريكا تسعى للوصول لمزيد من التحكم في حياتهم. فالأزواج والآباء يوجهوا حياة النساء، وتُغلق الأبواب العديدة أمام المشاركة النسائية. كان النظام الأساسي للدولة وقانونها العام يحرمان المرأة من وراثة الممتلكات، وتوقيع العقود، والعمل ضمن هيئة المحلفين، والتصويت في الانتخابات. وكانت آفاق المرأة في العمل محدودة: فيمكن أن تحصل على عدد قليل جدًا من الوظائف الخدمية ذات الصلة، علاوة على تقاضيها نحو نصف ما يتقاضاه الرجل عن العمل نفسه. في ولاية ماساشوستس أسست صوفيا رايبلي وزوجها جورج رايبلي عام 1841 بإعتبارها محاولة لإيجاد طريقة ما يمكن من خلالها أن يعمل الرجال والنساء معًا، على أن تتلقى النساء تعويضًا مثل الرجال. وقد فشلت التجربة.

في خريف عام 1841، ألقت إليزابيث كادي ستانتون أول خطاب معلن لها، حول موضوع حركة الاعتدال، أمام مائة امرأة في سينيكا فولز. وكتبت لصديقتها إليزابيث ج. نيل ما دفعها وجمهورها إلى البكاء قائلة:" غرست في خطابي جرعة مِثلية لحقوق المرأة، مثلما أعتني جيدًا بالقيام بالعديد من المحادثات الخاصة".

التقت لوكريشيا موت مع إليزابيث كادي ستانتون في بوسطن عام 1842، ناقشا مرة أخرى إمكانية حدوث مؤتمر حقوق المرأة. ثم تحدثا مجددًا عام 1847، وذلك قبل انتقال ستانتون من بوسطن إلى سينيكا فولز.

عقدت المجموعة النسائية بقيادة لوكريشيا موت وبولينا رايت إجتماعات عامة في فيلادلفيا عام 1846. وبدأت حلقة واسعة من المؤيدين لإلغاء العبودية، والداعمين لحقوق المرأة عام 1847 في مناقشة إمكانية عقد مؤتمر مخصص بالكامل لحقوق المرأة. وفي أكتوبر عام 1847، ألقت لوسي ستون أول خطاباتها العلنية حول موضوع حقوق المرأة، بعنوان أرض النساء، بكنيسة شقيقها بومان ستون في غاردنر (ماساتشوستس).

في مارس عام 1848، قام غاريسون، وعائلة موت، وآبي كيلي فوستر، وستيفن سيموندس فوستر وغيرهم بعقد إجتماعًا لمعارضة يوم السبت في بوسطن، للعمل من أجل القضاء على القوانين التي تنطبق فقط على الأحد، وحصول العامل على مزيد من الوقت -بعيدًا عن الكدح- أفضل من يوم واحد فقط للراحة في الأسبوع. أثارت لوكريشيا موت تساؤلات حول صحة اتباع التقاليد الدينية والإجتماعية بشكل أعمى.

في السابع من ابريل عام 1848، ردًا على إلتماس أحد المواطنين، أصدرت جمعية ولاية نيويورك قانونًا خاصًا بأملاك المرأة المتزوجة، وإعطاء المرأة الحق في الاحتفاظ بالممتلكات التي احضرتها للزواج، وكذلك الممتلكات التي آلت لها أثناء الزواج. الدائنين لا يمكنهم الاستحواذ على ممتلكات الزوجة لسداد الديون عن الزوج. ومرورًا بنص هذا القانون لعام 1846، أصدر المؤيدون منشورًا، ربما من تأليف القاضي جون فاين، يعتمد على معرفة قارئها عن إعلان الاستقلال الأمريكي للمطالبة بترسيخ فكرة أن يولد الجميع أحرارًا ومتساويين... وأن هذه الفكرة يجب أن تُطبق بالتساوي على الجنسين. " فيحق للنساء وكذلك للرجال التمتع الكامل بالنعم المتواجدة." كتبت مجموعة مكونة من أربعة وأربعين امرأة متزوجة بغرب نيويورك إلى الجمعية في مارس عام 1848، وقالت: " أوضح إعلان الاستقلال الخاص بكم أن الحكومات تكتسب سلطاتها في تحقيق العدالة من موافقة المحكومين. ولكن النساء لم تقبل أبدًا بهذه الحكومة التي لا تمثلها أو تعترف بها. ومن الواضح أن العدالة لم تكن ضمن اهتمامها... فهناك العديد من الإلتماسات العديدة والسنوية رغبةً في تحقيق هذا الغرض الذي سبق تجاهله. ونحن الآن نطالب هيئتكم الموقرة بإلغاء جميع القوانين التي تخضع المرأة المتزوجة للمساءلة عن أفعال أطفالها، وحمقاها، ومرضى العقول التي تعرفهم.
أصدرت الجمعية العامة في ولاية بنسلفانيا قانون الملكية الخاص بالمرأة المتزوجة، بعد بضعة أسابيع؛ أحد القوانين التي تبنتها لوكريشيا موت وغيرها، واعتبرت النساء الأمريكيات هذه القوانين بمثابة أملًا جديدًا تجاه حقوق المرأة.

في الثاني من يونيو عام 1848 بمدينة روتشستر (نيويورك)، كان جيريت سميث أحد المرشحين لرئاسة حزب الحرية. كان سميث أكبر أبناء عم كادي ستانتون، وكان الإثنان يستمتعان بمناظرة القضايا السياسية والاجتماعية ومناقشتها مع بعضهما البعض كلما أتى سميث للزيارة. وفي مؤتمر الحرية القومية، الذي عُقد خلال 14- 15 من يونيو في مدينة بوفالو (نيويورك)، عرض سميث عنوانًا رئيسيًا يتضمن في خُطبته إستدعاءً " للإقتراع العالمي في أوسع معانيه، فيحق للنساء فضلًا عن الرجال المشاركة في التصويت. 


</doc>
<doc id="2486863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486863" title="علي معلول">
علي معلول

علي معلول (مواليد 1 يناير 1990) هو لاعب كرة قدم تونسي يشغل خطة ظهير أيسر.

تكون علي معلول في شبان النادي الرياضي الصفاقسي.

ومنذ سنة 2009 ، التحق اللاعب بأكابر الفريق، وأصبح ينافس على افتكاك مكانه في التّشكيلة الأساسيّة له، وكان يشغله حينها فاتح الغربي.

رويدا رويدا، أخذ علي معلول يلعب مباريات أكثر، فصقل مهاراته أكثر ولاحت لديه خصائص هجوميّة واضحة. ومن موسم لآخر أخذ في تثبيت قدمه في التشكيلة الأساسيّة للفريق حتّى أصبح أحد ركائزه وأحد ركائز المنتخب الوطني التونسي، خاصّة مع حذقه لتنفيذ الكرات الثابتة وتسجيل الركلات الحرّة. ومنذ موسم 2014-2015، أصبح علي معلول القائد الأوّل لفريق النّادي الرياضي الصفاقسي.

وفي موسم 2015-2016، يتصدّر علي معلول ترتيب هدّافي الدّوري التّونسي بـ14 هدفا في حدود الجولة العشرين، وهو رقم قياسي لم يسبقه له أيّ مدافع في تاريخ الدوري التونسي، إذ لم يتمكّن أيّ مدافع قبله من تسجيل أكثر من 9 أهداف في موسم واحد من هذا الدّوري.

وقد انتقل اللاعب علي معلول من النادي الرياضي الصفاقسي التونسي الي النادي الاهلي المصري .

في 6 يوليو 2013، لعب معلول مباراته الدولية الأولى أمام منتخب المغرب.

"آخر تحديث في 23 ديسمبر 2016


</doc>
<doc id="2486866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486866" title="ورددت الجبال الصدى">
ورددت الجبال الصدى

"ورددت الجبال الصدى" هي ثالث روايات الكاتب الأفغاني-الأمريكي خالد حسيني. نشرتها عام 2013 دار Riverhead Books، وهي تختلف عن أسلوب الحسيني في أول كتابين وضعهما حيث اختار تجنب التركيز على أي شخصية بعينها. بل كتب الكتاب بأسلوب شبيه بمجموعة من القصص القصيرة، حيث أن كل فصل من الفصول التسعة مروي من وجهة نظر شخصية مختلفة. بني الكتاب على أساس العلاقة بين "عبد الله" ذي الأعوام العشرة وشقيقته "باري" ذات الأعوام الثلاثة وقرار والدهما ببيعها لزوجين لا ينجبان في كابول، هذا هو الحدث الذي يربط القصص المختلفة معاً.
يقول الحسيني أن نواياه كانت جعل الشخصيات أكثر تعقيداً وغموضاً من الناحية الأخلاقية. استكمالاً لموضوع عائلي أسسه في رواياته السابقة عداء الطائرة الورقية وألف شمس ساطعة، تركز رواية "ورددت الجبال الصدى" على العلاقة بين الأشقاء. فبالإضافة لعبدالله وباري، قدم الحسيني علاقات أخوية أخرى كعلاقة زوجة الأب باراوانا وشقيقتها المعاقة معصومة وطبيب أمريكي-أفغاني اسمه إدريس وابن عمه تيمور.

حققت الرواية طلباً عالياً، فقد كانت تحقق أعداد مراجعات عالية وتفضيلية حتى قبل نشرها وقد وصلت ضمن أعلى 10 روايات على موقع أمازون قبل إصدارها بعد خمسة أشهر من إصدارها، أفادت التقارير أنه بيع منها ثلاثة ملايين نسخة



</doc>
<doc id="2486877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486877" title="فرجاني ساسي">
فرجاني ساسي

فرجاني ساسي (مواليد 18 مارس 1992) هو لاعب كرة قدم تونسي يلعب حاليًا لصالح نادي متز.

لعب ساسي مباراته الدولية الأولى مع المنتخب التونسي الأول في 8 يونيو 2013 أمام منتخب سيراليون (2–2) حيث شارك في المباراة كأساسيًا ولعب المباراة كاملة.



</doc>
<doc id="2486879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486879" title="سهام الفريح">
سهام الفريح

الدكتورة سهام عبدالوهاب الفريح أكاديمية وكاتبة وباحثة كويتية.

أستاذ في الأدب العباسي بقسم اللغة العربية وآدابها بكلية الآداب جامعة الكويت.

في عام 1979م حصلت على درجة الدكتوراة في الأدب العربي القديم (الأدب العباسي) من جامعة القاهرة بدرجة امتياز مع مرتبة الشرف.

شغلت عدة وظائف إدارية في جامعة الكويت منها: 

كتبت العديد من المقالات والبحوث التربوية والأدبية نشرتها في الصحف المحلية.

شاركت في العديد من البحوث والدراسات في جامعة الكويت وفي الجامعات الاخرى منها:


لها العديد من البحوث والدراسات التي نشرت في المجلات مثل:
مجلة الإبداع - مجلة الشعر - مجلة البيان - مجلة العربي - مجلة الكويت - حوليات كلية الآداب.

منها:



</doc>
<doc id="2486890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486890" title="فؤاد إبراهيم (كاتب)">
فؤاد إبراهيم (كاتب)

فؤاد إبراهيم كاتب وصحافي سعودي مقيم في المملكة المتحدة. حائز دكتوراه في الدراسات الشرقية والشرق أوسطية من كلية الدراسات الشرقية والأفريقية، جامعة لندن. صدر له عن دار الساقي "الشيعة في السعودية" بالعربية والإنكليزية و"السلفية الجهادية في السعودية".



</doc>
<doc id="2486910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486910" title="إديث سيتول">
إديث سيتول

السيدة اديث سيتول (1887- 1964م). شاعرة وناقدة وكاتبة سيرة إنجليزية. صارت إحدى أكثر الشخصيات الأدبية المثيرة للجدل والخلاف في زمانها؛ نظرًا لغموض شعرها التجريبي وأسلوب حياتها الغريب الأطوار. وقد عُرفت بملابسها المدهشة اللافتة للنظر التي تشتمل على قبعتها المثيرة المذهلة، وثياب القرون الوسطى المتدلية المُسدلة مع قطع المجوهرات الضخمة.
هاجمت سيتْول ـ في مؤلفاتها المثيرة للجدل ـ المستوى المنخفض للذوق الذي شاهدته في المجتمع الإنجليزي. لقد انتقدت المواقف الاجتماعية للشعر، الذي يُركز على أنماط أو نماذج تُشدد على الضجيج والتخيلات. على سبيل المثال، استخدمت سيتْول في عادات الساحل البارد (1929م) الوزن الشعري أو إيقاع الموسيقى الإفريقية لعمل مقارنة بين القبائل الإفريقية والمجتمع في إنجلترا في عام 1920م. ولقد عبرت سيتول عن مشاعرها الدينية العميقة واستجابتها العاطفية المشبوبة نحو الرعب الذي أحدثته الحرب العالمية الثانية (1939- 1945م) في مجموعات مثل: أغاني الشارع (1942م)، كما كتبت سيتْول السيرة الذاتية للأسرة المالكة الإنجليزية والمؤلفين مع النقد الأدبي والموسيقي وكتابة القصة. وقد صدرت سيرتها الذاتية في عام 1965م بعد موتها بعنوان تولت الرعاية.
وُلدت السيدة إيدث سيتْول في سكاربوروج في أسرة أرستقراطية. وفي عام 1923م أحدثت ضجة بإصدارها للواجهة (1922م). وهي سلسلة متعاقبة لإحدى وعشرين قصيدة، وُضعَت كقصائد غنائية ووضع الموسيقى لها السير وليم والتون، وقد نُصِّبت سيدة رائدة ذات مكانة رفيعة في الإمبراطورية البريطانية عام 1954م.



</doc>
<doc id="2486917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486917" title="أضواء الشهرة (ألبوم)">
أضواء الشهرة (ألبوم)

اضواء الشهرة هو انجح ألبومات المطربة اللبنانية كارول سماحة٬ صدر في عام 2006 وقد ٱحتوى الألبوم على 8 أغاني.
هذا الألبوم انجح من البومي (حلم) و (انا حره)٬ وحققت أغنية اسمعني نجاحا كبيرا جدا.


صورت من الألبوم ثلاث أغاني هي:



</doc>
<doc id="2486922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486922" title="ستيفان ناطر">
ستيفان ناطر

ستيفان حسين ناطر (مواليد 20 يناير 1984) هو لاعب كرة قدم تونسي فرنسي-الميلاد يلعب حاليًا لصالح النادي الأفريقي التونسي.

انضم ناطر لقائمة منتخب تونس في نوفمبر 2013. وتواجد ناطر كاحتياطي في آخر مباراة لتونس في تصفيات أفريقيا المؤهلة لكأس العالم 2014 أمام الكاميرون لكنه لم يلعب. مشاركته الدولية الأولى كانت في المباراة الودية أمام كولومبيا يوم 5 مارس 2014.



</doc>
<doc id="2486928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486928" title="علي بنور">
علي بنور

علي بنور ممثل تونسي و عضو في مجلس نواب الشعب منذ 26 أكتوبر 2014 بعد ترشحه على رأس قائمة حزب آفاق تونس .
ولد علــي بـنـور سنة 1953 بمدينة بقالطة. تحصل على شهاد ة الباكالوريا من المعهد الثانوي فطومة بورقيبة بالمنستير و إجازة في العلوم السياسية و العلاقات الدولية والماجستير في القانون الدولي من بلجيكيا.

اشتغل باحثا في المعهد الوطني للأبحاث العلمية ببلجيكا و مستشار الأمم المتحدة و كانت له مهمات خاصة ببعض دول الشرق العربي. له عديد التجارب في التصرف في المؤسسات وبعثها من قطاعي النسيج و الفلاحة.

ناشط بالمجتمع المدني و محترف مهنة التمثيل حيث تقلد العديد من الأدوار المسرحية و السينمائية التونسية و الأجنبية و جعل له ثقافة واسعة و سمعة طيبة و معرفة جيدة لجهات الوطن و الخارج. ا.
متزوج و أب لخمسة أبناء


</doc>
<doc id="2486930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486930" title="اسمعني (أغنيه)">
اسمعني (أغنيه)

اسمعني هي أغنية من ضمن ألبوم أضواء الشهرة للفنانة كارول سماحة.
حققت الأغنية نجاحا باهرا في العالم العربي.


</doc>
<doc id="2486945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486945" title="رامي بدوي">
رامي بدوي

رامي بدوي (مواليد 19 يناير 1990) هو لاعب كرة قدم تونسي يلعب حاليًا كمدافع لصالح النجم الرياضي الساحلي.



</doc>
<doc id="2486954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486954" title="شنيانغ جيه-31">
شنيانغ جيه-31

شنيانغ جيه-31 هي طائرة مقاتلة شبحية متعددة المهام، انتجت في الصين. من صناعة شركة طائرات شنيانغ. كان أول طيران لها في 31 أكتوبر 2012.



</doc>
<doc id="2486967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486967" title="حسين الراقد">
حسين الراقد

حسين الراقد (مواليد 11 فبراير 1983 في باريس، فرنسا) هو لاعب كرة قدم تونسي فرنسي-الميلاد. يلعب حاليًا لصالح نادي الترجي الرياضي التونسي.


</doc>
<doc id="2486971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486971" title="الحروب البيزنطية الخزرية">
الحروب البيزنطية الخزرية

الحروب البيزنطية الخزرية هي الحروب التى بدأت من الربع الثاني في القرن السابع واستمرت حتى الربع الأول من القرن الحادي عشر. وقد بدأت الحروب اعتبارًا من بداية القرن السابع بين الخزر وجيرانهم الأتراك الأقوياء في الجنوب الغربي، واستمرت فترة طويلة.

ومع تصاعد الصراع الذي دخل فيه الخزر في الجنوب مع العرب في القرنين السابع والثامن، ومع زيادة عدد القتلى بدأ نفوذ الخزر يتزايد عند حدود أوروبا الشرقية مع الإمبراطورية البيزنطية، وسواحل القرم مع آزوف. وفي القرن السابع أصبح قرم القوط تابعيين للخزر. وفي عام 787 سيطر الخزر على قلعة دروس والتى تسمى اآن بمنجوب في جنوب القرم. وهكذا أنهى الخزر حكم القوط في القرم. وفي القرن الثامن والتاسع توسع الخزر في ناحية الغرب والشمال. وعندما أصبحت امبراطورية الخزر من دول شرق أوروبا القوية، قاموا بتحصيل الضرائب من الأقوام الأخرى وفقًا لشروطهم ومتطلباتهم. وعلى سبيل المثال، كان يؤخذ من كل رب بيت من قبائل السلاف التى على امتداد نهر ديسنا فرو لحيوان ذا قيمة كل سنة. اشتدت الحروب بين الخزر والبيزنطيين على طول سواحل البحر الأسود وشمال البحر الأسود ونهر الكوبان بعد سيطرة الخزر على القرم. وقد تحولت الحروب بين الدولتين إلى علاقة ودية بعد عداوتهم لمواجهة العرب، وطوال القرن الثامن استمرت العلاقة بين الدولتين وقد أخذ التزاوج بين الدولتين يأخذ جانبا مهما في العلاقات بينهما. وقد تزوج امبراطور البيزنطيين جستنيان الثاني من ابنة حاكم الخزر. وفي عام 695 حدث انقلاب عسكري على جستنيان وبسببه هرب إلى جوار القوط الذين في القرم. وقد قام القوط بتسليمه لحاكم القرم في تلك الفترة بوصير، وفي عام 704 قام بوصير بتزويج أخته من جستنيان. ووفقا للمؤرخ تيوفان المعرف فإن تيبيريوس الثالث امبراطور البيزنطيين الجديد قد وضع أراد قتل جستنيان أو القبض عليه وتسليمه حيا مقابل مكافأة كبيرة. فانتهز بوصير تلك الفرصة وأرسل تعليمته إلى ممثل توتاراكان (مدينة) بموت جستنيان إلا أن جستنيان بمساعدة زوجته أخت بوصير رجع إلى القسطنطينية، وبمساعدة ترفان هان حاكم البلجار استرد جستنيان حكمه مرة ثانية. وفي تلك الفترة سيطر على تاوريس خيرسون من أيدي الخزر في عام 710، مما أدى إلى نشوب الصراع بينهم من جديد. وعلى الرغم من سيطرة البيزنطيين على تاوريس خيرسون إلا أن الغزر قاموا بمساعدة المتمردين، وفي عام 711 قام فيليببيكوس بإيقاف الجيش الذي ذهب إلى تاوريس خيرسون وتعليق حكم جستنيان. وقد اتحد البيزنطيين والخزر من جديد ضد العرب في عهد ليو الثالث الإيساوري وقد تزوج ابن ليو الثالث قسطنطين بابنة حاكم الخزر في تلك الفترة بِهار. هذا الزواج نتج عنه ليون خزر الرابع الذي حكم الامبراطورية البيزنطية في عام 775. وقد طورت روابط القرابة بين الامبرطوريتين العلاقات التجارية بينهما. وفي الماضي كان البيزنطيين يحصلون على المساعدات العسكرية من الخزر، وفي تلك الفترة ذهب الجنود الخزريين مباشرة باتجاه العاصمة البيزنطية. وقد تم الإستفادة منهم في بعض الوظائف. وفي عام 833 أراد الخزر المساعدة من المهندسين البزنطين أثناء إنشاء حصن صاركل لحمايتهم من الهجمات من قبل المجريين، وقد قبلت القسطنطينية دعوتهم، بعدما أرسلوا رسولا إلى حاكم البيزنطين وقتها ثيوفيلوس. وقد أُرسل إليهم مهندس يسمى بترونوس. وقد عمل الأتراك واليونانيين معًا في إنشاء هذا الحصن. وفي كل عام كان يتم تغير 300 شخص من حراص القلعة. وقد توترت العلاقات الخزرية البيزنطية من جديد في عهد رومانوس الأول بسبب موقف البيزنطيين من اليهودية. ولهذا السبب قد التجأ العديد من اليهود البيزنطيين إلى الخزر، وفي عام 932 تم اعادة العلاقات مرة أخرى بين الامبراطوريتين. وبعد فترة قام الخزر بملاحقة المسيحيين وعندما سمع رومانوس الأول بهذا أقنع إيغور بن روريك حاكم كييف بالاشتراك معه في حرب ضد الخزريين. وبعد فترة أخرى انقطعت العلاقات الخزرية البيزنطية، واتفق البيزنطيين مع قبائل الأوز والأسير والأان والبيتشنغ على مهاجمة الخزر ولكن الخزر استطاعوا رد الهجمات.
كان التنافس بين الخزر والبيزنطيين بسبب الرغبة في انشاء حكم خاص لكل دولة منها في القرم، فكلا الدولتين كانتا ترغبان بحكم القرم، وكانت مدينة تاوريس خيرسون أهم نقطة دعم للبيزنطيين ومستعمرة لهم. وبعد فترة من فقد الخزر لقوتهم القديمة، قطع البيزنطيين صداقاتهم بالخزريين. وتفاهم البيزنطيين مع الروس والقبائل التركية الأخرى وكانوا سببا في انهدام دولة الخزر. وقد قام البيزنطين بالاتحاد مع الروس لمهاجمة الخزر في الفترة بين 1016-1019، وقد استولوا على تومتاراكان. وقد قبل حاكم الخزر جورج توزل بالمسيحية ليحصل على الدعم من البيزنطين لمواجهة الروس، إلا أن حاكم البيزنطين باسيل الثاني لم يساعد ملك الخزر، وقام يتشجيع ملك الروس مستيلاف لمهاجمة الخزر، وقد أرسل ملك البيزنطين أسطوله البحري لمساعدة الجيش الروسي. وقد انهارت امبراطورية الخزر بسبب تأثير الامبراطورية البيزنطية في القرن الحادي عشر.




</doc>
<doc id="2486973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486973" title="سيلا (حورية)">
سيلا (حورية)

سيلا
حورية جميلة في الأساطير اليونانيّة. ذكر الشاعر الروماني أوفيد، كيف أنَ إله البحر جلاوكوس وقع في حب سيلا عندما رآها تمشي على شاطئ مضيق مسينا. ولكن سيلا لم تبادله الحب، ولذا ذهب جلاوكوس إلى الساحرة سيرسي طالبا المساعدة، فطلبت منه سيرسي أن يحبها بدلا من سيلا، لكنه رفض. ومن شدة الغضب حولت سيرسي سيلا إلى وحش بحري، نصفه امرأة ونصفه سمكة، تنمو من وسطها رؤوس كلاب.

عاشت سيلا في كهف فوق مضيق مسينا قبالة دوامات شاريبديس، وعندما عبر أوديسيوس (يوليسيس باللاتينية) انقضَّت على ستة من رجاله.وهنا حاول البحارة اتخاذ ممرّ بين سيلا وشاريبديس.



</doc>
<doc id="2486986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486986" title="حمزة المثلولي">
حمزة المثلولي

حمزة المثلولي (مواليد 25 يوليو 1992) هو لاعب كرة قدم تونسي يلعب كمدافع لصالح النادي الرياضي البنزرتي.

الوصيف


</doc>
<doc id="2486989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486989" title="وهبي خزري">
وهبي خزري

وهبي خزري (مواليد 8 فبراير 1991) هو لاعب كرة قدم تونسي فرنسي-الميلاد يلعب حاليًا لصالح نادي سندرلاند الانجليزي




</doc>
<doc id="2487013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2487013" title="شعب الياغان">
شعب الياغان

الياغان، ويُسمّون أيضا ياهغان، يامانا أو تقينيكا، هي واحدة من الشعوب الهندية القاطنة في المخروط الجنوبي لأمريكا اللاتينية والذين يُعتبرون الشعب الساكن لأقصى جنوب في الأرض. أقاليمهم التقليدية تتضمن جزر جنوب الجزيرة الكبرى لأرض النار ويتوسع وجودهم إلى كايب هورن، ويعود تواجدهم إلى اكثر من 10،000 سنة.
عُرفوا عند الإنكليز بالفوجيين، لكن قد تم تفادي هذه التسمية لأنها يُمكن أن تدل على شعوب هندية متعددة سكنت أرض النار. (حاليا السالك'نام هم ساكنة الجزء الشمال-شرقي لأرض النار). البعض منهم ما زال يتكلم لغة الياغان، والتي تُعتبر لغة معزولة، لكن أغلبهم يتكلمون الإسبانية. حتى 2012 ، تعتبر كريستينا كالديرون التي تعيش في أقاليم الشيلي، آخر الياغان ذووا الدماء الأصلية وآخر متحدّثة بلغة الياغان.
تقليديا الياغان هم شعب بدوي، صيّادون وجامعون. قد ارتحلوا بقوارب الكانو فيما بين الجُزر لتجميع الأكل: الرجال يصطادون أسد البحر، بينما النساء يغوصون لتجميع المحار.


</doc>
<doc id="2487044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2487044" title="سليم بن جميعة">
سليم بن جميعة

سليم بن جميعة (مواليد 29 يناير 1989) هو لاعب كرة قدم تونسي يلعب حاليًا لصالح نادي لافال الفرنسي.



</doc>
<doc id="2487063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2487063" title="هيئة الأوراق المالية والبورصات الأمريكية">
هيئة الأوراق المالية والبورصات الأمريكية

هيئة الأوراق المالية والبورصات الأمريكية (SEC) هي وكالة تابعة للحكومة الإتحادية في الولايات المتحدة الأمريكية. وهو المسؤول الرسمي عن تنفيذ القوانين الفيدرالية للأوراق المالية، وإقتراح القوانين الخاصة بالأوراق المالية. وتنظيم قِطاع الأوراق المالية، وخيارات تبادل الأوراق المالية بين البلاد. وأنشطة أُخرى بما فيها تنظيم الأوراق المالية الإلكترونية في الولايات المُتحدة.


</doc>
<doc id="2487070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2487070" title="آمان (ألبوم)">
آمان (ألبوم)

آمان هو أجدد ألبوم للمطربة البنانيه ميريام فارس وصدر في عام 2015 وقد احتوى الألبوم على 13 أغنية.
حقق هذا الألبوم في وقت قصير نجاحا كبيرا في الوطن العربي وهذا الألبوم ابهر جميع العرب. انشهرت اغنية بذمتك كثيرا في وقت قصير جدا وكما انشهروا أغاني صوروا قبل إصدار الالبوم هم: كيفك أنت و دقو الطبول وكما صورت اغنية نفسي اقولهالك بعد فترة قصيره من إصدار الألبوم.

صورت من الالبوم ثلاث اغاني هم :


</doc>
<doc id="2487086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2487086" title="الفوجيون">
الفوجيون

الفوجيون هم الهنود القاطنة في أرض النار، في الطرف الجنوبي لأمريكا الجنوبية. في الأصل تسمية الفوجيون تعود عند الانكليز على شعب الياغان الساكن أرض النار. بالإسبانية تسمية "فوجينو" تدل على أي شخص من الأرخبيل.
الهنود الفوجيون ينتمون لعدة قبائل منها الأونا(سالك'نام)، الهاوش(مانيك'إنك)، الياغان (يامانا)، ألاكالوف (كاويسقار)؛ كل هذه القبائل ماعدا سالك'نام تسكن في مناطق شاطئية. قبائل الياغان وألاكالوف انتقلوا بواسطة قارب الكانو فيما بين جزُر الأرخبيل، بينما قبيلة الهاوش لم تفعل ذلك. قبيلة سالك'نام عاشت داخل جزيرة أرض النار واعتاشوا على اصطياد الغوناق. تكلم الفوجيون لغات مختلفة عديدة؛ تعتبر كلّ من لغة الكاويسقار و لغة الياغانا لغات معزولة، بينما تكلم السالك'نام لغة الشون مثل التيهولشيين على البر الرئيسي.
الشيليون والأرجنتينيون من أصول أوربية؛ درسوا وغزوا واستوطنوا تلك الجزُر في منتصف القرن 19. وجلبوا معهم الأمراض مثل الحصبة والجدري حيث لم يكن للفوجيين مناعة ضدها.
اجتاحت الفوجيين الأمراض وتناقصت أعدادهم من ألوف متعددة في القرن 19 إلى بعض المئات في القرن العشرين.


</doc>
<doc id="2487096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2487096" title="البشير عبدو">
البشير عبدو

البشير عبدو واسمه الحقيقي البشير المجرد هو مطرب مغربي ولد بمدينة مراكش عام 1958، يعتبر من أبرز مطربين الجيل الثاني في الساحة الفنية المغربية، وهو زوج الممثلة نزهة الركراكي.

ينحدر بشير عبدو من مدينة مراكش ازداد بها سنة 1958 خضع لتربية تقليدية ابتدأت بأحد المدارس القرآنية للمدينة قبل أن يعرج على المجال الفني من خلال الالتحاق بالمعهد الموسيقي لمدينة الرباط وهناك حصل على دبلوم ( تخصص آلة العود ) بعد تكوين دام لأربع سنوات.

أثناء تواجده بتونس في أحد الحفلات سيلتقي بشير بالممثلة المغربية نزهة الركراكي التي بصدد عرض مسرحية قاضي الحلقة للمسرح الوطني اللقاء لم يكن عاديا بعدما قررا الطرفان دخول غمار تجربة زوجية ناجحة توجت سنة 1986 بمولودهما الأول حمل اسم سعد, وليس سوى المغني الشاب المعروف حاليا في الوسط الفني باسم سعد لمجرد.

على غرار مجموعة من المغنيين المغاربة استهل بشير عبدو مشواره الفني بالمشاركة في برنامج " مواهب " لصاحبه عبد النبي الجيراري وفي سنة 1980 سيطلق بشير أولى أغانيه غيري على السلوان قادر من تلحين الموسيقي المغربي عبد القادر القادري ثم شارك في مهرجان بنزرت بتونس بالإضافة إلى برنامج "موزاييك " بالعاصمة الفرنسية باريس.

غير أن أبو سعد سيحضى بشعبية كبيرة بعد إصداره لثلاث أغاني وهي ونتا دايز / حنا مغاربة / ناس الحومة هذه الأغاني حققت نجاحا كبيرا بل وما زالت تتداول حتى بين الأوساط الشبابية رفقة مجموعة من الأغاني من قبيل عروس / أولاد الناس / كان يمكن / مشات أيام / يا عجبا / يا حلوة دنيا.

سيرته الذاتية من موقع Yala.fm


</doc>
<doc id="2487119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2487119" title="كيفين أوينز">
كيفين أوينز

ظهر ستين لاول مرة في اتحاد PWG في 14 ديسمبر 2004 وخاض مبارايات غير متلفزة . ولعب اول نزال متلفز له في فبراير 2005 باسمة الحقيقي ودخل في عدة عدوات مع مصارعين الاتحاد وهم سوبر دراغون وساموا جو والجينريكو واي جاي ستايلز . استطاع ان يهزم ساموا جو في اول نزالاتة معاه والجينركو وسوبر دراجون وبالاضافة لفوزه على بطل الاتحاد اي جاي ستايلز بعرض اقيم في لندن تاريخ 6 اغسطس 2006
ليربح حزام PGW للوزن الثقيل . وحافظ ستين على الحزام الى ان خسر امام جوي رايان في اكتوبر 2006 . وفي ابريل 2007 وربح ستين مع زميلة الجنريكو حزام الفرق عندما هزما رودريك ستروج واي باك وسرعان ماخسراه لسوبر دراجون وديفد ريتشاردز ب 25 اكتوبر 2007 ولينفصل فريقهم بعد ذلك . في 21 مارس 2008 عاد ستين لينافس على الحزام مرة اخرى في مباارة باتل رويال لكن اقصي كاخر ثاني في المباراة. عام 2010 وقع ستين عقد مع منظمة رينج او اونر (ROH) وايضا يصارع في PWG . قام ستين بفسخ عقدة مع PWG ليتفرغ في ROH وكانت عداوتة في 2012 مع جاي برسكوس على حزام ROH وفاز ستين بالحزام في نزالهم الاول ولكن عاد وخسر الحزام لصالح جاي بركسوس مرة اخرى . وكانت اخر عدواتة في الاتحاد عام 2013 و امام ستيف كورينو وفاز ستين في مباراة دموية وقوية ليترك الاتحاد .

وقعد ستين عقد مع WWE في 12 اغسطس 2014 باسم جديد وهو كيفن اوينز ليبدا العمل في قسم NXT . وظهراوينز لاول مرة في NXT بعرض تيكر اوفر في 11 ديسمبر 2014 وهزم المصارع سي جاي باركر وقام بتدمبيرة وسبب له اصابة حينما كسر انفة . وفي نفس العرض فاز زميلة السابق الجنيركو "سامي زين" بحزام NXT وخرج اوينز الى الحلبة لتحدي سامي زين الذي قبل تحديه وقام بضربة بحركة باورب بوب بوم . وعرض ان اكس تي في 18 ديسمبر 2014 واجه اوينز صديق سامي زين نيفل وانتهى اللقاء باقصاء الطرفين ولكن ذلك لم يمنع اوينز من ممارسة وحشيتة وقام بتدمير نيفل وعمل حركة باورب بوم على حافة الحلبة . وواجه اوينز سامي زين في 11 فبراير 2015 عرض تيك اوفر وفاز عليه بالضربة القاضية ليربح حزام NXT وقام بتدمير زين وتعرضة لاصابة قوية جدا. ومع غياب زين ظهر المصارع فين بالور ليكون خصم اوينز ويتحداه في عرض تيك اوفر ف 25 مارس 2015 ونجح اوينز بالحفاظ على لقبة . وليعود زين بعد اصابتة ويستكمل عدواتة مع اوينز ليخسر نزالة مرة ويتعرض لاصابة خطيرة ابعدته عن الحلبات . 
وفي عرض الوحش في الشرق في اليابان (Beast in the east) خسر اوينز الحزام لصالح فين بالور ويخسر سلسلتة في الانتصارات .

سجل اوينز ظهورة الاول في العروض الرئيسية في RAW عرض راو بتاريخ 19 مايو 2015 حينما قاطع بطل الولايات المتحدة جون سينا في تحديه المفتوح وقام باهلجوم عليه لتحدد مباراة بين الاثنين في عرض Elimination chamber واستطاع ان يهزم ويحقق اول فوز له في العروض الرئيسية . وفي مباراة الاعادة في مهرجان Money In the bank
خسر اوينز اللقاء اوينز خادع سينا بمحاولة مصافحتة لكن غدر فيه ونفذ ضربتة القاضية power b powerbomb على حافة الحلبة. وطالب اوينز سينا ان في تحدي اخر على حزام الولايات المتحدة بعد خسارة اوينز لحزام nxt امام بالور وقال انه يريد مايملكة جون سينا ليلعب مباراة على الحزام في battleground وفاز سينا حينما استسلم اوينز باخضاع STF . بدا اوينز في عداوة جديدة مع الصلب سيزارو وذلك بعد هزيمة الاخير له في مباراة فرق بين دين امبروز وسيزارو وسيث رولينز واوينز . وقام كيفن اوينز بالاعتداء على سيزارو عدة مرات مما يرشح عدواة قوية بينهم

ستين كان يمارس العديد من الرياضات المتنوعة مثل الهوكي و البيسبول , و قد أراد أن يصبح مصارع عندما شاهد راسلمينيا 6 مع والده , 
ستين متزوج و لديه ولد أسمه أوين و بنت أسمها أيلودي ليلا.

 على هيئة كيفين ستين 



</doc>
<doc id="2487167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2487167" title="إيفان سلفادور">
إيفان سلفادور

إيفان سلفادور إيدو (مواليد 11 ديسمبر 1995) يعرف أيضًا بـإيبان، هو لاعب كرة قدم غيني استوائي يلعب حاليًا لصالح نادي فالنسيا ب.



</doc>
<doc id="2487195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2487195" title="توشار كابور">
توشار كابور

توشار كابور (ولد في 20 نوفمبر 1976) هو ممثل هندي عُرِفَ بأعماله في السينما الهندية، بوليوود, وهو ابن الممثل الهندي جيتَندْرا والمنتجة شوبْها كابور وشقيق إيكتا كابور. درس في جامعة ميشيغان بالولايات المتحدة الأمريكية. صنع أول ظهور له في بوليوود بفيلم موجي كوتش كِهنا هي "(2001)", ليُتَوْج بذلك بجائزة فيلمفار فئة أفضل ممثل واعد. لعب توشار دوْر الشاب الخجول الذي يمتلك قوة خارقة تجعلُهُ غير مرْئيٍّ في فيلم الغموض والكوميديا الخَفِيُّ "(2004)". وقد أُشتهر بأدائه شخصية لاكي الأخرس في سِلسِلة أفلام غولمال الشهيرة. ظهَر كابور في أفلام ناجحة كـالبذلة البُنِّية "(2004)" وغولمال "(2006)" وتبادل لإطلاق النار في لوخَنْدوالا "(2007)" وعوْدة غولمال "(2008)" وغولمال 3 "(2010)" والصورة القذرة "(2011)" وتبادل لإطلاق النار في وَدالا "(2013)".



</doc>
<doc id="2487201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2487201" title="الأرملة السوداء (أغنية)">
الأرملة السوداء (أغنية)

الأرملة السوداء أغنية أمريكية تغنيها ريتا أورا و إيجي أزيليا تم انتاجها في 2014.


</doc>
<doc id="2487207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2487207" title="الأرملة السوداء (توضيح)">
الأرملة السوداء (توضيح)



</doc>
<doc id="2487234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2487234" title="ميك جاغر">
ميك جاغر

ميك جاغر هو موسيقي، شاعر و ملحن و مغني بريطاني الشريك المؤسس في عام 1962 مع كيث ريتشاردز، بريان جونز وإيان ستيوارت من فرقة الروك البريطانية الرولينج ستونز .


</doc>
<doc id="2487266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2487266" title="التهاب الرئة الخلالي اللانوعي">
التهاب الرئة الخلالي اللانوعي

التهاب الرئة الخلالي اللانوعي (مختصره NSIP)، هو شكل من أشكال التهاب الرئة الخلالي مجهول السبب.

تشمل الأعراض سعال وصعوبة في التنفس وإعياء.

يعتقد أن التهاب الرئة الخلالي اللانوعي هو مرض مناعة ذاتية، وقد يكون من مضاعفات مرض نسيج ضام غير متمايز.


</doc>
<doc id="2487267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2487267" title="أصدقاء لأسبوع واحد">
أصدقاء لأسبوع واحد

أصدقاء لأسبوع واحد هو أنمي يتحدث عن فتاة اسمها فوجيميا تعاني من مشكلة في ذاكرتها بسبب حادث سير تعرضت له عندما كانت صغيرة، ففي كل يوم إثنين يتم مسح كل الأوقات الممتعة او ما يتعلق بأصدقائها من ذاكرتها ، لهذا السبب تتصرف ببرود تجاه الجميع و تتجنب تكوين الصداقات و تكون دائماً وحيدة، لكن فتى اسمه هاسي يحبها و يطلب منهاأن تصبح صديقته، فترفض في البداية ، لكنهما يصبحان صديقان مقربان بعد أن يقترح عليها هاسي كون استخدام مذكرة تكتب فيها كل ما يحدث معها يوميا فتأخذ بنصيحته و شيئاً فشيئاً تتغلب على مشكلة ذكرياتها



</doc>
<doc id="2487300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2487300" title="التهاب رئوي خلالي مجهول السبب">
التهاب رئوي خلالي مجهول السبب

التهاب الرئة الخلالي مجهول السبب أو التهاب الرئة غير المعدي هو تصنيف لأمراض خلالية رئوية. ويشمل سبعة أنواع ثانوية معروفة.

التصنيف قد يكون معقدا، لكن التعاون بين المعالج السريري والمختص بالأشعة والمختص بعلم الأمراض يمكن أن يساعد في اعطاء تشخيص أكثر دقة.

يمكن تصنيف التهاب الرئة الخلالي مجهول السبب وفق المظهر النسيجي إلى ما يلي:

يعد التهاب الرئة الخلالي المعتاد أكثرها شيوعا.


</doc>
<doc id="2487314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2487314" title="مرض نسيج ضام غير متمايز">
مرض نسيج ضام غير متمايز

مرض النسيج الضام غير المتمايز هو مرض يستهدف فيه الجسم انسجته خطأ. ويشخص المرض عندما تكون الحالة مناعية لكنها لا تحمل مواصفات مرض مناعة ذاتية محدد مثل داء الذئبة الحمراء وتصلب الجلد.

تستخدم تسميتي الذئبة الخافية أو الذئبة غيد المكتملة لوصف المرض.


</doc>
<doc id="2487319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2487319" title="إيرول أنار">
إيرول أنار

إيرول اَنار(ولد في 27 مايو1965 في هافظه بسامسون) كاتب تركي شركسي الأصل.

اَنار؛ طفل من عائلة شركسية، ولد في هافظه عام 1965. بعد أن أتمم تعليمه الابتدائى والثانوي، درس كلاً من: علوم الإنسان بكلية العلوم الإنسانية في جامعة أنقرة، وتاريخ الفن بكلية الاَداب في جامعة اسطنبول، والرسم في جامعة 19 مايو.
اَنار؛ جاء إلى الدنيا في منطقة هافظه بسامسون، تربّى في حي خلف منطقة دورت يول على ساحل نهر ترسكان، من عائلة ذات خمس أطفال كان رابعهم.
أنهى اَنار دراسته الثانوية بهافظه ومن اجل تعليمه العالى ذهب إلى أنقرة واستقر هناك في سكن الطلاب الجامعى للذكور، ظل سنتين في أنقرة واستمر في دراسة علم الإنسان بكلية العلوم الإنسانية في جامعة أنقرة. ولكنه بعد مده ترك الجامعة وذهب إلى اسطنبول بجانب عائلته المهاجرة، دخل مرة اخرى امتحان الجامعة والتحق بكلية الأداب جامعة اسطنبول. ولكنه ترك هذه الجامعة أيضا بعد ان استمر فيها سنة. في هذه الفترة كان في عقله أن يستقر في أوروبا. بعد ذلك استقر مع عائلته في سامسون واستمر هناك ناجحاً بامتحان الجامعة والتحق بقسم الرسم جامعة 19 مايو. في هذه الفترة شغل منصب كلا من عضو ومدير بيت الشعب في سامسون. بالإضافة إلى انه عمل متطوعاً في جمعية حقوق الإنسان بفرع سامسون، وكثيرا ما زار جمعية شمال القوقاز الثقافية. كما أنه نظّم معرض الكاريكاتير المشترك "عين حقوق الإنسان" تحت سقف منظمة حقوق الإنسان بفرع سامسون. في هذه الفترة نُشر كثيراً من رسمه الكاريكاتيري خصوصاً في مجلة ليمون.

في عام 1990 استقر في انقرة وبدأ العمل في ادارة التعليم الثقافي في بلدة چانكايا، وفى عام 1996 نُشر له أول كتاب كتبه وقبل ذلك كانت بعض المجلات تنشر كتاباته. وبدأ العمل متطوعاً في مجلة حقوق الإنسان، وبعد ذلك عُيّن كرئيس تحرير نشرة الاخبار من قِبل جمعية حقوق الإنسان. دخل ادارة الجمعية وعمل في وظيفة مساعد السكرتير العام لجمعية حقوق الإنسان. وفى عام 1997 كان أول من أسّس مؤسسة وقف تركيا بالشرق الاوسط مع الكاتب الأكاديمى فكرت باشقايا، وبعد ذلك عمل عامين في وظيفة السكرتير العام لهذا الوقف وايضاً في جامعة أوزجور، وقد دخل في تأسيس رئاسة التحرير في مجلة جامعة أوزجور التى تم اصدارها من قبل الوقف، واستمر في نشر كتبه.

عمل في مركز الفن المعاصر ببلدة چانكايا في انقرة، وعمل هناك في ورشة العمل الأدبي وأصدر مجلة سميت ب المدينة والأداب. إيرول اَنار عضواً في مجلة الفنانين الدولية (شتوتغارت)، ولجنة حماية الصحفيين (نيويورك)، ومنظمة العفو الدولية (لندن)، ومؤسسة وقف تركيا بالشرق الاوسط (انقرة)، ومجلة الأدباء (انقرة)، وجمعية حماية حقوق الأطفال (انقرة)، ومراكز المجتمع (سامسون). في عام 1996 اصدرت دار نشر في اسطنبول كتاباته المسمارية، يوجد 15 من كتبه المتنوعة في القصة القصيرة، والمحاكمة، والرواية، والبحث والتحليل. وقد نشرت له المجلات والصحف مثل الإنسان الجديد، والاخبار التركية اليومية، والوجود، والعالمي، والعمل الحر، والجمهورية مقالات في مواضيع حقوق الإنسان، والأداب، والفن .

تم نشر كتابه الأول (الاخطار الوجودي)المترجم إلى البرتغاليةفي البرازيل في نوفمبر 2009، وايضاً تم نشر كتابه (العشاق والعزّاب) من جهة دار نشر جديدة في البرازيل. وكتب على مدار سنة ونصف في عمود صحيفة (فولها دى لوندرينا folha de londrina) البرتغالية الحكومية. وحاليا يكتب عموداً في صحف الانترنت المستقلة مثل: t24.com.tr وEvrensel وcherkessia.net.

ويواصل حياته في البرازيل.



</doc>
<doc id="2487385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2487385" title="نابنط أعزل">
نابنط أعزل

نابنط أعزل (الاسم العلمي:Nepenthes inermis) هو غير مؤكد من النباتات يتبع النابنط من ال النابنطية .



</doc>
<doc id="2487386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2487386" title="نابنط أغبس">
نابنط أغبس

نابنط أغبس (الاسم العلمي:Nepenthes fusca) هو غير مؤكد من النباتات يتبع النابنط من ال النابنطية .



</doc>
<doc id="2487387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2487387" title="نابنط أقطع">
نابنط أقطع

نابنط أقطع (الاسم العلمي:Nepenthes truncata) هو غير مؤكد من النباتات يتبع النابنط من ال النابنطية .



</doc>
<doc id="2487389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2487389" title="نابنط أقنف">
نابنط أقنف

نابنط أقنف (الاسم العلمي:Nepenthes decurrens) هو غير مؤكد من النباتات يتبع النابنط من ال النابنطية .



</doc>
<doc id="2487390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2487390" title="نابنط بابوياني">
نابنط بابوياني

نابنط بابوياني (الاسم العلمي:Nepenthes papuana) هو غير مؤكد من النباتات يتبع النابنط من ال النابنطية. سمي هذا النوع نسبةً إلى بابوا غينيا الجديدة.



</doc>
<doc id="2487452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2487452" title="دير القديس برثولماوس">
دير القديس برثولماوس

دير القديس برثولماوس () هو دير أرمني يقع في ولاية (واسبونور) التأريخية 23 كلم شمال شرق مدينة باش قلعة، في الوقت الحاضر محافظة وان، تركيا قرب الحدود الإيرانية. بني الدير في موقع إستشهاد القديس برثولماوس أحد تلاميذ المسيح الذي بشر بالمسيحية مع رفيقه تداوس ويعتبران شفيعي أرمينيا. كان الدير مزاراً أرمنياً بارزاً قبل مذابح الأرمن. وهو الآن مخرب إلى حد كبير وقبته مدمرة كلياً.

طبقاً للحكايات الشعبية فإن الملك "ساناتراك" أحد ملوك سلالةإرساسيد بنى الدير في القرن الأول الميلادي على قبر برثولماوس الذي شفاه من مرض الجذام. بينما تشير مصادر أخرى إلى إن الدير بُني في القرن الرابع أو السادس الميلادي. على أي حال فإن أول ذكر للدير ورد في القرن الثالث عشر، حينما بُني على الأرجح في ذلك التاريخ. كتب هامبكين إن الدير بُني في القرن الثالث عشر مقابل كنيسة أقدم منه. ويرى المؤرخ الأرمني مراد هازريان إن الدير بني في القرن الثالث عشر على أساس دير قديم متهدم.

بلغ الدير مكانة مرموقة خلال القرن الرابع عشر . حيث نسخ الكتاب المقدس في الدير أول مرة عام 1339م، ونسخ للمرة الثانية عام 1487، ومرة ثالثة عام 1490. وكان الدير واحد من الأديرة الأرمنية الرئيسية في القرون الوسطى .

عام 1647 شكل الدير مع دير فارغافانك المجاور جماعة مصليين واحدة. أعاد الأب كرياكوس ترميم الدير عام 1651. عام 1751 دمر زلزال القبة وقوض الأسوار وأعيد ترميم القبة بين عامي 1755-1760.

في النصف الثاني من القرن التاسع عشر أفتتحت مدرسة في الدير. تعرضت قبة الدير للتخريب عام 1860 وأعيد ترميمها عام 1878. وفي أواخر القرن التاسع عشر أصبح الدير مقراً لابرشية تغطي مناطق شاسعة تضم مناطق آغاباك، غافر، جيلميرك، سلماست وأرومية. وهذه المناطق تحوي مايقرب من مئة قرية ومساحات شاسعة من المراعي والحقول والغابات. وكان الدير مزار بارز للحجاج الأرمن.

يقع قبر القديس برثولماوس في غرفة المقدسات في القسم الشمالي.ونقش على القبر كتابة باللغة الأرمنية "«Այս է տապան հանգստեան սբ. Բարդուղիմէոսի սրբազան առաքելոյ առաջին լուսաւորչին Հայաստանեաց աշխարհի»" "هذا المقام لراحة الحواري المقدس القديس برثولماوس( الذي كان أول من نور أرمينيا)".

والدير مصمم على الطراز الأرمني حيث يوجد مدخل وتعلوه قبة مضلعة تنتهي بسقف مخروطي كما يحتوي الدير على برج الجرس وهو مضلع وتعلوه قبة مخروطية الشكل أيضاً.
وواجهة الدير مزينة بالنقوش . للدير بوابة كبيرة منقوش عليها نحت يصور القديس برثولماوس وهو راكب حصان ويقتل تنيناً وأعلى البوابة يوجد نحت على الحجر يمثل الثالوث المقدس .تعتبر البوابة مع النقوش التي عليها من أروع أمثلة الفن الأرمني.

هجر الدير عام 1915 خلال المذابح الأرمنية. وبقيت قبة الدير على حالتها الأصلية حتى أوائل عقد 1960، لكن البناء الآن متضرر بشدة والقبة قد تدمرت كلياً. وتتضارب الروايات حول سبب دمار القبة ف معهد ومتحف المذابح الأرمنية يقول إن سبب دمار القبة هو تفجيرها من جانب الجيش التركي . بينما يعتقد الأثاري الأرمني مراد هازريان إن سبب دمار القبة هو زلزال ضرب المنطقة عام 1966.

عام 1990 كان الدير تحت سيطرة قسم شرطة العمليات الخاصة التركية التي أقامت قاعدة لها حول الدير. بسبب التمرد الكردي في جنوب شرق تركيا. طبقاً لمعهد ومتحف المذابح الأرمنية فإن السلطات التركية تمنع بصرامة تصوير الدير أو الإقتراب منه وتفرض إجرائات أمنية مشددة حول منطقة الدير. وبقى الدير محظور على الزائرين حتى عام 2013. حينما نقل مركز الشرطة إلى مكان آخر. بعد إتفاق وقف إطلاق النار بين الحكومة التركية وحزب العمال الكردستاني . وتحولت ملكية المكان إلى وزارة الثقافة التركية .
عام 2013 زار محافظ محافظة وان الدير وآمر بترميم الدير . حتى الآن (عام 2015) لم تتخذ السلطات التركية أي إجرائات لترميم الدير أو لمنعه من الإنهيار.

ورد ذكر الدير في رواية جلال الدين للمؤلف الأرمني "رافي" حيث وصف الدير وموقعه بالتفصيل.



</doc>
<doc id="2487502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2487502" title="زمن ماجد (مسلسل)">
زمن ماجد (مسلسل)

مسلسل زمن ماجد من انتاج الشرق الأوسط للإنتاج الفني تم عرضه لأول مرة على التلفزيون الأردني تم انتاجه وعرضه عام 1997 تدور احداث قصته حول الشيخ ماجد (روحي الصفدي) الذي يتصف بكل معاني الحكمة والفروسية، كما يتميز بإرتجاله وحبه الشعر النبطي و هو محبوب من الجميع وشيخ عرب يعرف بعادات العرب وشيوخ القبائل. بلغ عدد الحلقات ثمانية عشر حلقة

في قصة المسلسل يٌقتل شقيق زوجته على يد رجل يدعى هذّال () الذي يصبح فيما بعد دخيل عنده، فتنشب الخلافات بينه وبين أهل زوجته كونه يحمي قاتل إبنهم، لتتصاعد الأحداث حيث يحاول صايل شقيق زوجة ماجد أن يقتل هذال ثم يطلق النار على مصبح شقيق هذال ويهرب من العرب. فيصدر القاضي عليه حكما بأن يطرد من كل العرب وأن لا يستقبله أحدا، ولكنه في النهاية يسلم نفسه ويأخذ جزاءه.

عدد الحلقات 18 حلقة

شاهد 





</doc>
<doc id="2487507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2487507" title="حب في الأربعين (مسلسل)">
حب في الأربعين (مسلسل)

قصة حب تدور بين رجل ربى بناته الثلاث لوحده بعد أن فقد زوجته، وامراة مطلقة مستقلة بعد أن تخطيا كلاهما سن الاربعين.

ضيوف الشرف


</doc>
<doc id="2487558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2487558" title="بتغيب بتروح (أغنية)">
بتغيب بتروح (أغنية)

بتغيب بتروح هي انجح أغنية من ألبوم واخرتها معاك للفنانة اليسا.
حققت الأغنية نجاح باهر في العالم العربي و كليب الأغنية عرض على جميع القنوات واحبها صغار وكبار.



</doc>
<doc id="2487568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2487568" title="خليك بحالك (أغنية)">
خليك بحالك (أغنية)

خليك بحالك هي أغنية من ضمن ألبوم حدودي السما للفنانة كارول سماحة وتعتبر هذه الأغنية من اروع اغاني كارول ومن اروع اغاني العالم العربي.


</doc>
<doc id="2487594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2487594" title="مكانه وين (أغنية)">
مكانه وين (أغنية)

مكانه وين هي أغنية من ضمن ألبوم بتقول ايه للفنانة ميريام فارس، من إخراج يحيى سعادة، كلمات سعود الشربتلي وألحان عبد الله القعود وتوزيع طارق عاكف. وقد أثار هذا الكليب ضجه كبيره في العالم العربي بسبب أن المخرج يحيى سعادة ركز على طيزها في الكليب وقد ظهرت الفنانة أحلام في برنامج العراب ووصفت كليب الاغنية بالإباحية وانتقد البعض أسلوب الرقص واللباس ووصفوها بشاكيرا العرب. ووفق بعض ردات الفعل حول كليب الأغنية تبين أن هذا الأخير يحتوي على رموز ماسونية، وهذا يطرح استفسار حول انضمام ميريام فارس بهذه المنظمة السرية.


</doc>
<doc id="2487599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2487599" title="ستيفان كيويتش">
ستيفان كيويتش

ستيفان كيويتش (بالكرواتية: Stjepan Kljuić)(من مواليد 19 ديسمبر 1939)، هو سياسي وأكاديمي كرواتي بوسني، كان مشاركاً ونشطاً في السياسة البوسنية منذ استقلال البوسنة والهرسك .

كان ستيفان كيويتش عضوا في مجلس الرئاسة البوسني في البوسنة والهرسك، وعضو مؤسس في حزب الاتحاد الديمقراطي الكرواتي الذي أنشأ في عام 1990، وشغل منصب رئيس فرع البوسنة من الاتحاد الديمقراطي الكرواتي، وكان من داعمي الحكومة المنتخب برئاسة علي عزت بيغوفيتش، وكان أحد نتائج هذا الدعم هو أن القيادة المركزية لحزب الاتحاد الديمقراطي في زغرب قامت بالضغط على القيادة المحلية في الجمهورية الكرواتية في البوسنة والهرسك لتنحيته القيادة، وقد حل محله ماتي بوبان .

قام ستيفان كيويتش بتأسيس اللجنة الأولمبية في البوسنة والهرسك في عام 1992، وانتخبأول رئيس لها، وفي عام 1994 أسس حزبه الحزب الجمهوري الموالي للبوسنة وجعله حزب متعدد الأعراق، وكان مرشح للحزب عن العضو الكرواتي في مجلي الرئاسة البوسني في الانتخابات العامة عام 2002، لكنه فشل في أن ينتخب .


</doc>
<doc id="2487613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2487613" title="خلية أماكرين">
خلية أماكرين

خلية أماكرين (بالإنجليزية:Amacrine cell ) هي أحد أنواع الخلايا العصبية الموجودة في شبكية العين للحيوانات الفقرية. والتسمية مأخوذة عن اللغة اليونانية ، حيث a معناها "لا " أو "غير" ؛ و makrós ومعناها "كبير" ؛ و is ومعناها عضلة أو . 
توجد تلك خلايا الأماكرين في طبقة داخلية INL في شبكية العين . يوجد منها نحو 20 نوع وبذلك فهي تشكل صنفا متعددا من الخلايا العصبية الموجودة في شبكية العين .

وهي تقوم بتوصيل عصبونات الطبقة الداخلية IPL للشبكية بالمحاور العصبية للخلايا ثنائية القطب (Bi) وكذلك بالزوائد الشجرية لعصبونات الشبكية G ؛ وبالتالي تعمل - مثل الخلايا العرضية H – 
على الاتصال العرضي داخل الشبكية ، ولكن على مستوي ثاني . تؤثر خلايا الأماكرين عن طريق الخلايا ثنائية القطب على الإشارات الواصلة إلى عصبونات الشبكية.

سميت خلايا الأماكرين بهذا الاسم الذي يعني أنها "صغيرة الاطراف" على الافتراض الأولي بأن ليس لها محور عصبي (من عالم التشريح " سنتياجو كاجال " في عام 1894) . و ينطبق ذلك على الأغلبية العظمى منها : فعلى زوائدها الشجرية توجد مداخل ومخارج تشابكات عصبية ، وينقصها المحور العصبي . ولكن بعض خلايا الأماكرين لها أطراف شبيهة بالمحاور العصبية ، وهي تعمل على انتقال الإشارات عبر مسافات طويلة نسبيا إلى الشبكية ، ولكنها لا تخرج إلى الطبقة GC للشبكية مثلما تفعل عصبونات الشبكية.




</doc>
<doc id="2487621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2487621" title="محمد فيصل شيخاني">
محمد فيصل شيخاني

هو عضو في جمعيات تاريخية عدة ومنها جمعية العاديات ورابطة الخريجين واتحاد الصحفيين وجمعية أصدقاء حمص

ولد الباحث "محمد فيصل شيخاني" عام 1930 لوالدين كبيرين في السن

مساعي طيبة من الأستاذ "راغب الجمالي" دخل الشيخاني كمستمع في مدرسة "منبع العرفان" في شارع الدبلان، ثم تعلم في كتّاب الشيخ "عبد السلام الشيخ عثمان"، ثم في مدرسة الأموية عند الأستاذ الجمالي، كما تعلم في المدرسة الوليدية، بعد ما نال شهادة "السرتفيكا". عام 1941 حدث أن قصفت الطائرات الإنكليزية قوات حكومة فيشي الفرنسية في محطة القطار بمدينة حمص، وحصل على الشهادة الابتدائية بمساعدة والدته تلك السنة.

في عام 1964 دخل جامعة دمشق وتخرج منها حاملاً إجازة في التاريخ

وفي عام 1945 وبعد عناء كبير عمل مدرسا لمادة الحساب والهندسة على أساس الشهادة الابتدائية التي كان يحملها آنذاك براتب 20 ليرة سورية. 
في عام 1947 عمل مراقباً في الإنتاج الزراعي وتابع استعداده للتقدم لامتحان الإعدادية، عام 1950 وبموجب الشهادة الإعدادية عيّن معلماً، وانتدبته وزارة المعارف للتعليم في مدرسة الأرمن الكاثوليك، ثم في مدرسة الأرمن الأرثوذكس في مدينة الحسكة، وعاد إلى حمص عام 1951 ليدرّس في قرية البريج القريبة من القلمون، وحصل شيخاني في عام 1952 على شهادة الثانوية العامة الفرع الأدبي.

وفي عام 1956 حصل على أهلية التعليم الابتدائي -دراسة حرة ونال المرتبة الأولى على مستوى حمص ليتسلم بعدها إدارة مدرسة "ضرار بن الازور" الابتدائية.
عام 1958 دخل ميدان العمل النقابي ليدافعَ عن المعلمين، وينادي بحقوقهم بما فيها حقه في الترفيع بعد ما نال أهلية التعليم، وثابر شيخاني على العمل في ميادين العمل الجماعي في المجالات التعاونية السكنية والاستهلاكية ..حيث أسس مشروعاً يقدم للمعلمين خدمات صحية واجتماعية كبيرة من طبابة مجانية، وأدوية رخيصة وركوب الباصات، ودخول درو السينما وغير ذلك بأسعار بسيطة مناسبة لدخلهم الضئيل آنذاك، كما تم طبع هويات نقابية خاصة بالمعلمين وأخرى للطلاب استفادوا منها كثيراً<ref name="dp">.


</doc>
<doc id="2487633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2487633" title="وصف الطريقة المتبعة من الدوق فالنتينو لقتل فيتيلوزو فيتيلي وأوليفيروتو دافيرمو والسينيور باغولو ودوق دي غرافينا أورسيني">
وصف الطريقة المتبعة من الدوق فالنتينو لقتل فيتيلوزو فيتيلي وأوليفيروتو دافيرمو والسينيور باغولو ودوق دي غرافينا أورسيني

وصف الطريقة المتبعة من الدوق فالنتينو لقتل فيتيلوزو فيتيلي، وأوليفيروتو دافيرمو والسينيور باغولو، ودوق دي غرافينا أورسيني هو أحد أهم أعمال نيكولو مكيافيلي التي وضعها عام 1503 وغالبا ما يتم اختصار عنوانه باللغة الإنجليزية بـ The Description.

يصف العمل الطريقة التي اتبعها تشيزري بورجا المعروف باسم الدوق فالنتينو لتصفية أهم أعضاء عائلة أورسيني النبيلة، رفقة فيتيلوزو فيتيلي وأوليفيروتو دافيرمو في ليلة الـ 31 من ديسمبر 1502 في سينيغاليا وذلك بعد مشاركتهم فيما يعرف بـمؤامرة ماجوني ضد الدوق فالنتينو.

ترجم العمل الذي يعد من بين أحد أبرز أعمال مكيافيلي إلى الإنجليزية W.k Mariott، بيينما نشرت ترجمته إلى العربية مجلة أقلام .


</doc>
<doc id="2487668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2487668" title="اوبراد بيلياك">
اوبراد بيلياك

اوبراد بيلياك (بالبوسنية: Obrad Piljak) هو سياسي بوسني شغل رئيس جمهورية البوسنة والهرسك الاشتراكية، وكان الرئيس قبل الأخير لها، شغل المنصب من شهر أبريل من عام 1989 إلى شهر ديسمبر من عام 1990، وكان آخر رئيس مرشح للرئاسة (غير منتخب)، وكان عضو في الحزب الشيوعي في البوسنة والهرسك، شغل منصب رئيس الجمهورية حتى تم إجراء انتخابات متعددة الأحزاب في عام 1990، وفاز فيها علي عزت بيغوفيتش الذي حل محله في منصب الرئاسة .

ولد اوبراد بيلياك في عام 1933 في بتروفو فريلو، غلاموتس، وهو حاصل على درجة الدكتوراه في تخصص الاقتصاد، وعندما ترك السياسة والعمل السياسي، شارك في عضوية البنوك، وعمل في البنك المركزي للبوسنة والهرسك، حاليا يعمل اوبراد بيلياك عضو في المجلس الاستشاري للوكالة المصرفية الفيدرالية في البوسنة والهرسك. وهو أيضا أستاذ مشارك في كلية الاقتصاد في سراييفو .


</doc>
<doc id="2487699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2487699" title="جوائز الفيلم الوطني">
جوائز الفيلم الوطني

جوائز الفيلم الوطني أبرز وأهم حفل جوائز في الهند. يُقام سنوياً بدلهي لتكريم المتميزين في الاعمال الفنية والتقنية في صناعة السينما الهندية. تأسست سنة 1954, يُدار الحفلَ من طرق مجلس إدارة مهرجانات الأفلام برعاية الحكومة الهندية ابتداءً من سنة 1973. يتميز الحفل بحضور رئيس الهند الذي يُشرِف على تقديم الجوائز للفائِزين. وقد اُعتُبِرَت جوائز الفيلم الوطني أوسكار الهند كنظيرتها الأمريكية من حيث الأهمية والمكانة.



</doc>
<doc id="2487718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2487718" title="محمد الشريف مساعدية">
محمد الشريف مساعدية

محمد الشريف مساعدية (1924-2002) أحد ابرز وجوه الحكم في الجزائر بعد الاستقلال إلى غاية احداث أكتوبر 1988

ولد محمد الشريف مساعدية في أكتوبر 1924 بتيفاش، دائرة مداوروش، ولاية سوق أهراس. بدأ حياته النضالية في الحركة الوطنية في عام 1942 في حزب الشعب الجزائري وحركة انتصار الحريات الديمقراطية. درس بجامع الزيتونة بتونس في بداية الخمسينيات قبل أن يلتحق كضابط بجيش التحرير الوطني من بوابة القاعدة الشرقية في الحدود الجزائرية التونسية رفقة الشاذلي بن جديد. كان ضمن مؤامرة العقيد لعموري الذي حاول الانقلاب على الحكومة الجزائرية المؤقتة في نوفمبر 1958. اعتقلته الحكومة المؤقتة وعذبته وسجن إلى غاية 1960 ليطلق سراحه ويرسل إلى الحدود الجزائرية المالية.

بعد استقلال الجزائر سنة 1962 أصبح محمد الشريف مساعدية محافظا لحزب جبهة التحرير الوطني بكولومب بشار بين 1962 و 1963 وعنابة عام 1964 كان نائبا في المجلس الشعبي الوطني عن دائرة الساورة عام 1962 وعضوا باللجنة المركزية للحزب منذ 1964 وتقلد مسؤولية دائرة التوجيه والإعلام باللجنة المركزية بين 1967 و 1977 قبل أن يعين منسقا للحزب. لم يلعب مساعدية دورا محوريا خلال فترة حكم الرئيس هواري بومدين ذلك أن موقفه من الانقلاب الذي أحدثه في 19 جوان 1965 لم يكن منحازا بل كان حياديا. أشرف على اجتماعات محافظي الحزب على المستوى الوطني واستطاع توجيه الحزب وإحكام قبضته عليه من خلال هيمنته على المنظمات الجماهيرية كاتحاد النساء واتحاد الشبيبة واتحاد العمال والفلاحين والهلال الأحمر وغيرها بعدما أبقى على مسؤولية التوجيه والإعلام في الحزب بين يديه. عين وزيرا للمجاهدين في أول حكومة للرئيس الشاذلي بن جديد سنة 1979 لكن سرعان ما عاد إلى الحزب في 15 يوليو 1980 ليخلف محمد الصالح يحياوي ويعين خلال عملية إعادة هيكلة الحزب عضو الأمانة الدائمة للجنة المركزية للحزب وهو المنصب الذي مكث فيه 8 سنوات إلى غاية اندلاع أحداث 5 أكتوبر 1988 الذي كان أحد أهم ضحاياه. خلال الثمانينات كلفه الرئيس الشاذلي بن جديد بمهمة دراسة وتقييم ملفات الوقائع المرتبطة بحرب التحرير. عُرف محمد الشريف مساعدية بما يسمى المادة 120 و 121 من القانون الاساسي لحزب جبهة التحرير الوطني الذي استطاع بفضله إزاحة العناصر المنتمية للحزب الشيوعي الجزائري وحزب الطليعة الاشتراكية من المنظمات الجماهيرية للحزب. كان معارضا للنهج الإصلاحي للثنائي الشاذلي وعبد الحميد إبراهيمي وفي عهده حدث تجاذب وعدم انسجام بين الحزب والحكومة إذ ظهر مساعدية محافظا وكانت صحافة تلك الفترة تعكس التوجهين بحيث كانت مجلة الثورة الإفريقية تدافع عن النهج الاشتراكي المحافظ في حين كانت جريدة جزائر الأحداث تمهد للإصلاحات الليبرالية الجديدة. فكان الحزب في عهد مساعدية وكأنه تخندق في معارضة غير معلنة وكان الرئيس الشاذلي بن جديد يحدث التوازنات بين الطرفين. حتى جاءت أحداث أكتوبر فرمت بمساعدية ونهجه إلى الهامش حيث أقيل من منصبه في 29 أكتوبر 1988 وظهر جيل الإصلاحات بقيادة مولود حمروش. لكن مساعدية مع ذلك بقي عضوا باللجنة المركزية للحزب إلى غاية 1998 وظل على نهجه المحافظ رفقة محمد الصالح يحياوي لكن في احتشام والتزام تام في عهد عبد الحميد مهري قبل أن يعود إلى الواجهة في عهد بوعلام بن حمودة لكن عودته الأكيدة كانت بمناسبة رئاسيات 1999 حيث شارك في الحملة الانتخابية للمترشح عبد العزيز بوتفليقة بحيث نشط عدة تجمعات شعبية. وعند اعتلاء بوتفليقة رئاسة الجمهورية كلف مساعدية بمهام خارج الوطن لكن عودته تدعمت أكثر بتعيينه عضوا بمجلس الأمة في 4 جانفي 2001 قبل أن ينتخب رئيسا للغرفة الثانية للبرلمان خلفا لبشير بومعزة وهو ما أهله للعودة إلى دائرة القرار السياسي من بابها الواسع.

توفي محمد الشريف مساعدية في المستشفى الأمريكي بباريس في 1 يونيو 2002 أي يومين بعد الإعلان عن نتائج الانتخابات التشريعية التي عاد فيها حزب جبهة التحرير الوطني إلى الواجهة بعد حصوله على الأغلبية البرلمانية. وووري جثمانه التراب في مقبرة العالية.


</doc>
<doc id="2487728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2487728" title="كنيس حنان">
كنيس حنان

كنيس حنان أو معبد حنان، رسمياً معبد عص حاييم، هو كنيس يهودي يختص بطائفة اليهود القرائين. يقع في 3 شارع قنطرة غمرة بحي الظاهر بمدينة القاهرة في مصر. بناه إبراهيم يوسف حنان عام 1900.

يقع المعبد وملحقاته على مساحة من الأرض مستطيلة الشكل حوالي 70 × 50 متراً، محاطة بسور من الطوب والحجر وتضم مدرسة اليشيفاه الدينية.


</doc>
<doc id="2487729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2487729" title="زيفكو راديسيتش">
زيفكو راديسيتش

زيفكو راديسيتش (بالصربية: Живко Радишић) (ولد في 15 أغسطس 1937)، هو سياسي صربي بوسني، والرئيس السابق لمجلس الرئاسة البوسني في البوسنة والهرسك.

ولد زيفكو راديسيتش في برييدور في عام 1937، وتخرج في عام 1964 من كلية جامعة سراييفو من كلية العلوم السياسية، من عام 1977 إلى عام 1982 شغل راديسيتش في منصب رئيس بلدية بانيا لوكا، ثاني أكبر مدينة في البوسنة والهرسك، ومن عام 1982 إلى عام 1985 ترأس وزارة الدفاع في جمهورية البوسنة والهرسك الاشتراكية، وفي عام 1996 أصبح عضو مؤسس للحزب الاشتراكي في جمهورية صرب البوسنة.

انتخب زيفكو راديسيتش العضو الصربي في مجلس الرئاسة البوسني في البوسنة والهرسك، وذلك في شهر سبتمبر من عام 1998، واستطاع من هزيمة مومتشيلو كراييشنيك وحصل على 45،000 صوت، ترأس زيفكو راديسيتش رئاسة مجلس الرئاسة البوسني في البوسنة والهرسك في فترين: الأولى (1998 - 1999) الثانية (2000 - 2001).


</doc>
<doc id="2487755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2487755" title="أنبوبة ملتوية بعيدة">
أنبوبة ملتوية بعيدة

الأنبوبة الملتوية البعيدة هي جزء من الوحدة الأنبوبية الكلوية تقع بين التواء هنلي ونظام القنوات الجامعة.



</doc>
<doc id="2487756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2487756" title="انتي ييلافيتش">
انتي ييلافيتش

انتي ييلافيتش (بالكرواتية: Ante Jelavić) (من مواليد 21 أغسطس 1963) هو سياسي كرواتي بوسني، والرئيس السابق لمجلس الرئاسة البوسني في البوسنة والهرسك .

ولد ييلافيتش في عام 1963 في فرغروراك في كرواتيا ثم يوغوسلافيا، وانتخب كمرشح الاتحاد الديمقراطي الكرواتي في البوسنة والهرسك، خدم انتي ييلافيتش رئيسا لمجلس الرئاسة البوسني في الفترة من 15 يونيو 1999 إلى 14 فبراير 2000، وتم ابعاده من منصبه في كعضو في مجلس الرئاسة البوسني بقرار من الممثل السامي وولفغانغ بيتريتش في مارس من عام 2001، وبرر بيتريتش قراره بملاحظة أن ييلافيتش كان قد انتهك بشكل مباشر النظام الدستوري لاتحاد البوسنة والهرسك، واستشهد على وجه الخصوص بدوره القيادي في مسيرة الجمعية الوطنية الكرواتية التي عقدة في موستار في 3 مارس 2001، والذي دعا فيه إلى كيان منفصل الحكم لكروات البوسنة.

في 22 يناير 2004 ألقي القبض على ييلافيتش في منزله في موستار بتهمة الفساد، وفي 4 نوفمبر 2005 وجدت محكمة البوسنة والهرسك في سراييفو ييلافيتش مذنب في إساءة استخدام السلطة واختلاس المال العام عندما كان يشغل منصب الرئاسة .


</doc>
<doc id="2487775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2487775" title="كنيس حاييم كابوسي">
كنيس حاييم كابوسي

معبد حاييم كابوسي، هو كنيس يهودي يختص بطائفة اليهود القرائين. يقع في 3 درب النصير بحارة اليهود في حي الموسكي بمدينة القاهرة في مصر. يُنسب إلى الحاخام حاييم كابوسي الذي توفي في مصر عام . سجلته اللجنة الدائمة للآثار كأثر تاريخي في 24 مارس 1986.


</doc>
<doc id="2487787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2487787" title="نجمة إدريس">
نجمة إدريس

نجمة عبدالله إدريس ولدت في الكويت بتاريخ 25 ديسمبر 1952م، أديبة وشاعرة وباحثة أكاديمية. تذوقت سحر الكلمة منذ الطفولة وتأثرت بشعراء أثروا وجدانها فأكسبها ذلك إتساع الأفق تفكيراً وعاطفة وتجربة عظيمة تم صقلها بالدراسة الأكاديمية والبحث الدائم في تراق الشعر العربي المعاصر. تحدثتْ عن نشأتها وسيرتها الحياتية في مقدمة كتابها (تتكسّر لغتي.. أنمو)

تخرجت في جامعة الكويت عام 1976م في تخصص اللغة العربية وآدابها، ثم أكملت تعليمها العالي للحصول على الدكتوراه في ( London University – School of Oriental and African Studies) جامعة لندن - كلية الدراسات الشرقية والإفريقية) وتخرجت عام 1987م. وكانت رسالة الدكتوراه في تخصص الأدب العربي الحديث وبعنوان: مفهوم الموت وتطوره في الشعر العربي الحديث (The Concept of Death and its Development in Modern Arabic Poetry).

مارست التدريس الجامعي في جامعة الكويت ما بين عامي 1987م – 2007م ، مدرسة لمواد الشعر والأدب العربي والنقد الحديث.

بدأت مشوار الكتابة كشاعرة وباحثة منذ المرحلة الجامعية، ونشرت معظم تجاربها الأولى في مجلة البيان الصادرة عن رابطة الأدباء الكويتية.
انضمت إلى عضوية رابطة الأدباء باكراً ووجدت الكثير من الدعم والتشجيع من أعضائها . ومن مظاهر التشجيع حينذاك مشاركتها في الأمسيات الشعرية التي تقيمها الرابطة في مقرها ، ومشاركتها كذلك في الأسابيع الثقافية التي يقيمها المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب في البلاد العربية، حيث كانت أول مشاركة لها ضمن وفد الكويت الثقافي إلى المغرب عام 1979م.

قامت بالتدريس في المدراسة المتوسطة والثانوية حتى عام 1981م.

عينت عام 1987م بوظيفة عضو هيئة التدريس في جامعة الكويت حيث قامت بتدريس مادة الأدب العربي الحديث.

قدمت خلال ملتقى القصة والرواية في الكويت الذي أقامته رابطة الأدباء في الفترة ما بين 21-23 مارس 1994 بحثاً قيماً بعنوان "الانثى والمجتمع في القصة الكويتية" بينت من خلاله تصوير المجتمع لمفهوم الأنوثة، ومشكلة الجنس، الاغتراب والبحث عن الخلاص.

توالت المشاركات في المؤتمرات والملتقيات الثقافية والمحاضرات العامة والأماسي الشعرية عبر السنوات، سواءً في الكويت أو خارجها، مثل: بغداد، القاهرة، الإمارات العربية المتحدة، تونس، باريس ،اليمن، الجزائر، عُمان.

تولت رئاسة تحرير مجلة (البيان) عام 2010م.

من مساهماتها أيضاً الكتابة الصحفية في الصحف اليومية والمجلات الشهرية ، والمشاركة في العديد من استطلاعات الرأي واللقاءات المنفردة في الصحافة المحلية والمقابلات الإذاعية . كذلك مساهماتها في تحكيم مسابقات الأعمال الإبداعية من شعر وقصة ضمن أنشطة الجامعة والمجلس الوطني ورابطة الأدباء ومؤسسة البابطين للإبداع الشعري ، ومؤسسة سعاد الصباح وغيرها من جمعيات النفع العام .

من أبرز نشاطاتها الثقافية حالياً الانضمام إلى أسرة جريدة (الجريدة) الكويتية ، حيث تداوم على كتابة عمودها الأسبوعي منذ سنوات في الصفحة الثقافية .






</doc>
<doc id="2487821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2487821" title="نظام القنوات الجامعة">
نظام القنوات الجامعة

نظام القنوات الجامعة هو عبارة عن سلسلة من الأنيبيبات والقنوات التي تصل الوحدة الأنبوبية الكلوية بالحالب. وهي تساهم في اتزان الالمحاليل الكهرلية والسوائل في الجسم من خلال عمليات الإخراج وإعادة الإمتصاص والتي تنظمها هرمونات كهرمون الألدوستيرون والهرمون المانع لإدرار البول.

هناك عدة مكونات لنظام القنوات الجامعة منها: الأنيبيبات الرابطة أو الموصلة، والقنوات الجامعة القشرية، والقنوات الجامعة النخاعية.




</doc>
<doc id="2487861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2487861" title="أبو البركات الأنباري">
أبو البركات الأنباري

أبو البركات الأنباري (513 هـ-577 هـ = 1119 م-1181 م) هو أبو البركات عبد الرحمن بن أبي الوفاء محمد بن عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن أبي سعيد محمد بن الحسن بن سليمان الأنباري، الملقب كمال الدين، النحوي؛ من علماء اللغة والأدب والتراجم.سكن بغداد وتوفي فيها.
كان من الأئمة المشار إليهم في علم النحو، وسكن بغداد من صباه إلى أن مات، وتفقه على مذهب الشافعي، رضي الله عنه، ب المدرسة النظامية وتصدر لإقراء النحو بها، وقرأ اللغة على أبي منصور بن الجواليقي ، وصحب الشريف أبا السعادات هبة الله بن الشجري وأخذ عنه وانتفع بصحبته، وتبحر في علم الأدب، واشتغل عليه خلق كثير وصاروا علماء، ولقيت جماعة منهم. والأنباري: بفتح الهمزة وسكون النون وبعدها باء موحدة وبعد الألف راء، هذه النسبة إلى الأنبار، بلدة قديمة على الفرات، بينها وبين بغداد عشرة فراسخ، وسميت الأنبار لأن كسرى كان يتخذ فيها أنابير الطعام، والأنابير: جمع الأنبار جمع نبر بكسر النون وبعدها راء، مثل نقس وأنقاس، والنبر: الهري الذي تجعل فيه الغلة، والنقس: بكسر النون وسكون القاف وبعده سين مهملة وهو المداد.
وكان نفسه مباركاً ما قرأ عليه أحد إلا وتميز. وانقطع في آخر عمره في بيته مشتغلاً بالعلم والعبادة وترك الدنيا ومجالسة أهلها، ولم يزل على سيرة حميدة.
له من المؤلفات:



</doc>
<doc id="2487892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2487892" title="سويسليكس">
سويسليكس

سويسليكس أو سويس ليكس (بالفرنسية: SwissLeaks) هو الإسم الذي أطلق على عملية نشر واسعة من قبل عدة وسائل إعلام عالمية في فبراير 2015 تختص بالتهرب الضريبي وتبيض الأموال الذي قام به البنك البريطاني إتش إس بي سي إبتداء من سويسرا. الإسم تم إنشاؤه تماثلا لويكيليكس.
هذه الحملة هي مواصلة وتوسع في قضية المتهربين من الضرائب الذي أعلن عنها عالم الحاسوب الفرنسي الإيطالي إرفي فالسياني، الذي يتم تتبعه قضائيا في سويسرا بتهمة سرقة معلومات. 
في فبراير 2014، جريدة لوموند الفرنسية تتلقى مفتاح USB يحتوي الأرشيف الرقمي للبنك السويسري بين نوفمبر 2006 ومارس 2007 وبدأت بتحقيق لمدة سنة كاملة استخدمت فيه 154 صحفيا من 47 دولة ومن حوالي 60 وسيلة إعلام عالمية، يتم التنسيق بينهم عبر الاتحاد الدولي للصحافة الاستقصائية (ICIJ) وهو اتحاد للصحافة الاستقصائية. في سويسرا، صحف لوطون، لو ماتان، تاغس أنتسايغر، صونتاغز زايتونغ وكذلك ليبدو قرروا المشاركة في العملية، وأنشأوا موقع swissleaks.net. قد شملت العديد من الرؤساء والشخصيات السياسية والمشاهير في عالم الفن والرياضة، هذا بالإضافة الى بعض رجال المال والاعمال وزعماء عصابات إمبراطورية المخدرات العالمية وأشخاص متورطين في أنشطة الجريمة المنظمة كالمافيا وبعض أباطرة تجارة السلاح، المتورطين في دعم واثارة بعض النزعات والحروب الأهلية في العديد من دول العالم.

حسب الصحفيين، بين نوفمبر 2006 ومارس 2007، أكثر من 180 مليار يورو دخلوا إلى جينيف، وذلك إلى 000 100 حريف و000 20 شركة خارجية تتعلق ب188 دولة مختلفة. رؤساء دول وشخصيات إعلامية في عالم الأعمال والسياسة وكذلك فنانين ولكن أيضا ممولي الإرهاب وتجار مخدرات وأسلحة موجودون على لائحة الحرفاء.

لحرفائها البلجيكيين، أخفى البنك في سنة أكثر من 6.2 مليار يورو في ملاذات ضريبية. من الحلفاء المعروفين يوجد خاسة حوالي 500 تاجر ألماس من مدينة أنتويرب.

لحرفائها الفرنسيين فقط، أخفى البنك أكثر من 5.7 مليار يورو في سنة فقط في عدة ملاذات ضريبية، عادة في بنما والجزر العذراء البريطانية. حوالي 000 3 حريف فرنسي معني بالأمر، ولكن الصحفيين قرروا نشر أسماء أولئك الذين "كان تهربهم الأكبر والأكثر أهمية ولكن أيضا الحرفاء الذين مناصبهم أو عملهم الضريبي يعطي المثل على الواجب.
حسب تحليل المعلومات في مدة السنة المذكورة، وبمبلغ 12.5 مليار يورو، تحتل فرنسا المرتبة الخامسة من 188 دولة حسب مجموع أموال الحرفاء، وراء سويسرا (31.2 مليار يورو)، بريطانيا (21.7 مليار يورو)، فنزويلا (14.8 مليار يورو)، والولايات المتحدة (13.4 مليار يورو). ولكن فرنسا تقع في المرتبة الثانية حسب عدد الحرفاء وهو 187 9 وراء سويسرا 235 11 مع معدل متوسط 1.36 مليون دولار لكل حريف. 
بين 1988 و2007، 490 13 حساب بنكي تم فتحه، ينتمون إلى 545 8 حريف، وكان أكبر مبلغ لدى أحد الحرفاء هو 556.9 مليون دولار. فقط 0.2% من الحسابات تم إعلانها لإدارة الضرائب من قبل حاميلي الحسابات.

حسب نفس تحليل المعلومات من المركز، المغرب، مع 1.6 مليار دولار، تحتل المركز 37 بين الدول حسب مجموع أموال الحرفاء في البنك. وتقع في المرتبة 23 حسب عدد الحرفاء وهو 068 1 مع معدل متوسط ب1.5 مليون دولار لكل حريف. وكان أكبر مبلغ لدى أحد الحرفاء هو 74.1 مليون دولار. 
حسب القانون المغربي، يكون غير شرعي لأي مغربي يقيم في المغرب أن يملك حساب بنكي خارج المغرب. المعلموات تحتوي على حسابات بنكية للعائلة المالكة المغربية في هذا البنك، من بينهم الأمير مولاي رشيد والأميرة للا مريم والملك محمد السادس لديهم حسابات في هذا البنك، يعملون لحد الأن، أين أعلى مبلغ لدى هذه العائلة في هذا البنك هو 9.1 مليون دولار. وكذلك فؤاد الفيلالي وهو الزوج الأسبق لللا مريم والرئيس المدير العام السابق للشركة الملكية القابضة الشركة الوطنية للاستثمار، أين أمواله تتجاوز 16 مليون دولار. ويوجد كذلك سيرج بيرديغو وزير السياحة وسفير للملكة سابقا، لديه في حسابه 7.3مليون دولار في 2006.


يشكل العرب اكبر قاعدة عملاء في البنك 

في 11 فبراير 2015، فتحت النيابة العامة في تونس العاصمة تحقيقا في تبييض الأموال. من بين ال256 حريف الذين يملكون 679 حسابا في بنك HSBC يوجد بلحسن الطرابلسي أخ ليلى بن علي زوجة الرئيس السابق زين العابدين بن علي، وكذلك المحامي سمير عبدلي، ورجل الأعمال طارق بوشماوي، شقيق سيدة الأعمال وداد بوشماوي ورئيسة الاتحاد التونسي للصناعة والتجارة والصناعات التقليدية أهم نقابة للأعراف في تونس. ما عدا وجود استثناء القانون التونسي يمنع التونسيين الغير مقيمين في الخارج بامتلاك حسابات بنكية خارج البلاد.

في نوفمبر 2014، الفرع السويسري للبنك اتهم في بلجيكا «بالتهرب الضريبي الخطير والمنظم، منظمة إجرامية وعمل غير شرعي للمهنة المالية الوسيطة»، لأن البنك لا يملك ارخصة في العمل في بلجيكا.
في ديسمبر 2014، القاضي المهتم بالتحقيق يرسل إلى سويسرا لجنة إنابة قضائية ويتصل مع البنك. القضاء السويسري لم يتعامل مع اللجنة والبنك يرفض إعطاء المعلومات المطلوبة. النيابة أرادت القيام بمذكرة توقيف دولية ضد مدير البنك في سويسرا وسابقه.

وكيلة وزارة العدل الأمريكية لوريتا لينش، المعينة لتكون وزيرة العدل الأمريكية الاحقة، تعلن في رسالة مكتوبة لمجلس الشيوخ أن البنك HSBC ليس في حصانة من التتبعات القضائية الأمريكية، على الرغم من التسوية التي تم التوصل إليها في ديسمبر 2012 بين السلطات والبنك، الذي كان عليه أن يدفع 1.9 مليار دولار ليفر من تتبعات تبييض الأموال والمخدرات. حسب لينش، فإن هذا الاتفاق لا يقدم «أي حماية من التتبعات» المقامة على أعمال أخرى.
في 12 فبراير 2015، إرفي فالسياني يتهم وزيرة العدل السابقة ميشال آليو ماري بدورها أثناء قضية المتهربين من الضرائب وقيامها بتغطية الحدث وإخفائه وقال «عندما نريد مسح الدلائل ونكون أنذاك وزيرا للعدل، هذا مشفق ومثير. نرسل الحقائق إلى سويسرا، هذا هو الذي يجب قوله». حسب قوله، الوزيرة السابقة أرادت إنهاء القضية بإرسال القاضي إريك دو مونغولفييه إلى سويسرا ليكي يعطيهم الوثائق المطلوبة للقضاء. 
فتح القضاء في باريس تحقيقا في الأمر.
في 9 فبراير 2015، النواب البريطانيون يقررون فتح تحقيق في لجنة الحسابات العامة لأعمال البنك HSBC، أين يقع مقره في لندن. حقسب صحيفة الغارديان، فإن حزب المحافظين البريطاني تلقى 5 مليون جنيه إسترليني، من قبل عملاء البنك, وكذلك حزب العمال البريطاني الذي تلقي منه 000 500 جنيه إسترليني نقدا وهدايا. وكذلك قرضا ب2 مليون جنيه إسترليني. هذه المعلومات وضعت حكومة ديفيد كاميرون في وضعية صعبة، وكان من قبل قد نقد بسبب تسمية ستيفن غرين، مدير سابق لHSBC كوزير للتجارة والتنمية.
في 11 فبراير، لجنة التمويل العام لمجلس العموم البريطاني، يستمع إلى أيتش أم رفنيو أند كوستومز، وهو الجهاز الضريبي المكلف بتلقي الضرائب والرسومات. حيث ان جهاز الضرائب البريطاني فشل في تتبع HSBC بعد تلقيه في 2010 من نظيره الفرنسي قائمة ب000 6 بريطاني مشتبه في تهربهم من الضرائب. في 2012، أهد موظفي جهاز الظرائب يخرج من عمله وينظم لبنك HSBC. بينما في فرنسا، تدخل الدولة سمح بتغطية 1.2 مليار يورو في قضية المتهربين من الضرائب. فقط 135 مليون جنيه إسترليني تم إسترجاعهم من قبل وزارة المالية البريطانية بعد عدة اتفاقات مع المتهربين.



</doc>
<doc id="2487899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2487899" title="شعر ملاحم هندية">
شعر ملاحم هندية

الشعر الهندي الملحمي، وهو مجموعة قصائد ملحمية كُتبت في شبه القارة الهندية، ويُدعى بـِ"كافيا (काव्य)" باللغة السنسكريتية. كُتبت الرامايانا والمهابهاراتا باللغة السنسكريتتية بالأصل، ثم تُرجمت لاحقاً إلى اللغات الهندية الأُخرى، وتُعتبر الرامايانا والمهابهاراتا من أقدم القصائد الملحمية الموجودة في التاريخ.

يضم الشعر الملحمي الهندي مدارس عديدة، أهمها:

تُلقب الملاحم السنسكريتية (الرامايانا والمهابهاراتا) بألقاب عديدة منها أيتيهاسا Itihāsa (وتعني "التاريخ") أوماهاكافيا Mahākāvya (وتعني "المؤلفات العظيمة")، وهي تدل على قصائد كُتبت لتشكل شريعة النصوص الهندوسية. وقد أُعتبرت هذه الملاحم من أكثر الأعمال الأدبية الهندوسية تفضيلاً حتى وقت قريب جداً.

إن تأليه الأبطال هو جانب أساسي في الثقافة الهندية، وبالتالي صَلحت هذه القصائد بسهولة لتكون تراثاً أدبياً وثقافياً بسبب غِناها بالمحتوى والأشخاص البطولية.
أيضاً ساهمت البوراناس في هذا التكوين، فهي مجموعة تاريخية هائلة من الحكايات الرمزية للآلهة والآلهات الهندوسية. ذُكرت البوراناس والأيتيهاسا في الآتارفافيدا (الجزء الرابع من الفيدا).

وُصفت اللغة المُستعملة في هذه النصوص بالـ "اللغة السنسكريتية الملحمية"، وهي تُشكل المرحلة الأولى من السنسكريتية الكلاسيكية، والتي تختلف عن اللغة المُستعملة في المراحل اللاحقة في الفيدا والتي تُلقب بالسنسكريتية الفيدية الموجودة في شروتا سوترا.

كتب الكاتب المسرحي والشاعر كاليداسا ملحمتين شعريتين، هُما: الراغوفامسا (سُلالة راغو) وكوماراسامبهافا (ولادة كومار كارتيكيا)، على الرغم من أنهما كانتا مكتوبتان في وقت لاحق بالسنسكريتية الكلاسيكية بدلاً من السنسكريتية الملحمية. ومن الأعمال الملحمية الأُخرى في السنسكريتية: سيشبالافادا (ذبح سيشبالا) لـِ"ماغا"، كيراتارجونايا (أرجون ورجُل الجبل) لـِ"بهارافي"، نايشاداساريتا (مُغامرات أمير ناشادا) لـِ"سريهارسا" وبهاتيكافا (قصيدة بهاتي) لـِ"بهاتي".

تُعتبر راماشاريتاماناس أول قصيدة ملحمية كُتبت باللغة الهندية للشاعر تولسيداس (1543-1623)، وهي قصيدة مبنية على الرامايانا. تُعتبر من أعظم القصائد الملحمية الهندية، والتي أظهرت براعة تولسيداس في استعمال الخصائص المُهمة المُكونة للملحمة الشعرية من حيث السرد والكلمات والجدلية. وقام بإعطاء راما (تجسيد الإله فشنو) شخصية إلهية، مُصوراً إياه كأبن، زوج، أخ، وملك مثالي.

في الأدب الهندي الحديث، بلغت كاماياني لـِ"جايشانكار بارساد" مستوى القصائد الملحمية. حيث بُنيت قصة كاماياني على القصة المشهورة لـِ"الفيضان العظيم"، المذكورة في ساتاباتا براهمانا. وتدور هذه القصيدة حول مانو (ذكر) وشرادها (أُنثى)، حيث يُمثل "مانو" النفس البشرية، وتُمثل "شرادها" الحُب. وهُنالك شخصية أنثوية أخرى تُدعى بـِ"إيدا" والتي تُمثل العقلانية. بعض النقاد خلصوا إلى أن الشخصيات الرئيسية الثلاثة من كاماياني ترمز إلى المعرفة والعمل والرغبات في حياة الإنسان.

من القصائد الملحمية أيضاً في عصر الأدب الهندي الحديث، قصائد "رامداري سينغ دينكار":



</doc>
<doc id="2487911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2487911" title="جامعة سراييفو">
جامعة سراييفو

جامعة سراييفو (بالبوسنية: "Univerzitet u Sarajevu/Универзитет у Сарајеву") هي أكبر وأقدم جامعة في البوسنة والهرسك، وهي أقدم مؤسسة للتعليم العالي في دول يوغسلافيا السابقة، تأسست الجامعة في عام 1531 باعتبارها مدرية الشريعة الإسلامية العثمانية، وقد بدأت الجامعة في تجسيد الأسس العلمية الحديثة في التعليم في عام 1949، اليوم تبلغ عدد كليات الجامعة ومعاهدها 30 كلية ومعهد، يدرس بها حوالي 50،000 طالب، وهي تعد من بين أكبر الجامعات في البلقان من حيث التحاق الطلاب، ومنذ فتح أبواب الجامعة في عام 1949، خرجت الجامعة 122،000 طالب بدرجة البكالوريوس، وعدد 3891 طالب بدرجة الماجستير، وعدد 2،284 طالب بدرجة الدكتوراه، في 45 مجال مختلف.

يعود تاريخ الإنشاء الأصلي لجامعة سراييفو إلى القرن السادس عشر الميلادي، حيث كانت معهد للتعليم العالي العثماني، وكانت تسمى المدرسة الدينية العثمانية في سراييفو، وهي مدرسة دينية لتعليم الشريعة الإسلامية وقانون الشريعة، وتم الاعتراف بها كجامعة في حدود الدولة العثمانية والعالم الإسلامي، تعايشت في ذلك الوقت مع العديد من المؤسسات المماثلة (المدارس الدينية) التي عقدت في المناطق المسيحية والأديرة الأرثوذكسية الكاثوليكية في البوسنة والهرسك، وفي العصور الوسطى وكان هذا النوع هو الوحيد من المؤسسات التعليمية في أوروبا، وبسبب الركود الذي صاحب الحكم العثماني للبوسنة، فإن المدارس الدينية العثمانية في سراييفو فقدت هويتها في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي، بعد ضم البوسنة إلى الإمبراطورية النمساوية المجرية، وتم ايقاف معظم الواجبات التعليمة في المدرسة حتى عام 1949 عندما تم تأسيس جامعة حديثة في سراييفو .

بدأ التاريخ الحديث لجامعة سراييفو مع إنشاء مؤسسات علمانية تتولى التعليم العالي قبل الحرب العالمية الثانية وكذلك خلال الحرب، وتم إنشاء كلية الزراعة والغابات في عام 1940، وكلية الطب في عام 1944، وأعيد إنشاء كلية الطب في عام 1946، وتم افتتاح كلية الحقوق وكلية تدريب المعلمين، وفي عام 1948 أعيد إنشاء كلية الزراعة والغابات، وفي عام 1949 افتتحت كلية الهندسة، وفي 2 كانون الأول من عام 1949 تم تعيين مدير للجامعة وتأسست جامعة سراييفو، وافتتحت كلية الفلسفة في عام 1950، وكلية الاقتصاد في عام 1952، وتم اكتمال المرحلة الأولى من إنشاء جامعة سراييفو .

وقد تميزت المرحلة الثانية من تطوير في الفترة (1955 - 1969) من خلال فتح مؤسسات جديدة للتعليم العالي ورفع مستوى التعليم العالي في البوسنة والهرسك، وتنظيم الخطط في الشروع في فتح الدراسات العليا في الجامعة، أما المرحلة الثالثة في الفترة (1970 - 1982) فقد تم فيها افتتاح المزيد من مؤسسات التعليم العالي في الجامعة، وساهمت الجامعة بشكل مباشر وغير مباشر في إنشاء جامعات جديدة في بانيا لوكا وموستار وتوزلا، وتميزت المرحلة الرابعة في الفترة (1982 - 1992) بالفصل بين الأنشطة العلمية في الجامعة، وتشكيل المعاهد العلمية خارجها، ولكن أدت هذه الخطوة إلى انخفاض جودة التعليم والركود التكنولوجي للجامعة، وأدى إلى التحاق غير منضبط من عدد هائل من الطلاب، وبالتالي أصبحت الكفاءة أقل بكثير مما هو مخطط، وتميزت المرحلة الخامسة في الفترة (1992 - 1995 ) بتدمير المنشآت والمعدات في الجامعة والناجمة عن حرب البوسنة والهرسك وحصار سراييفو .

وبالرغم من كل هذه الصعوبات التي لحقت بالجامعة بسبب الحرب، فقد تمكنت جامعة سراييفو بالاحتفاظ باستمراريتها، في بداية عام 1996 دخلت جامعة سراييفو مرحلة التجديد المادي والأكاديمي بعد الحرب وإعادة الإعمار، ويهدف هذا التجديد المادي في إعادة الإعمار وإعادة بناء المرافق المدمرة (من خلال تحقيق مشروع الحرم الجامعي الجديد)، واستبدال المعدات التعليمية والعلمية المدمرة وإعادة إعمار مساكن الطلبة، وعلى الرغم من العديد من مشاريع إعادة الإعمار جامعة سراييفو التي انجزت، إلا أن الجامعة لا تزال لم تصل إلى الإمكانات الكاملة لما كانت عليه قبل الحرب، يتم دعم عملية التجديد وإعادة بناء الجامعة من رابطة الجامعات البحثية الأوروبية، والمجلس الأوروبي والاتحاد الأوروبي، فضلا عدد من المنظمات والمؤسسات الدولية العاملة في مجال التعليم العالي .

تضم الجامعة 30 كلية وأكاديمية ومعهد:




</doc>
<doc id="2487928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2487928" title="السياحة في باريس">
السياحة في باريس

السياحة في باريس، في عام 2013 رحبت باريس بـ15.6 مليون زائرا من مختلف دول العالم، وكان أكبر عدد من الزوار من الولايات المتحدة الأمريكية. استقبلت مدينة باريس 33.3 مليون زائرا في عام 2013 نظرا لموقعها بالقرب من لندن أكبر منطقة يقصدها السياح حول العالم، وقد عرف ذلك عن طريق إشغال الفنادق وإزدحامها. أكبر عدد من السياح الأجانب في باريس يأتون بالترتيب من بريطانيا والولايات المتحدة و وألمانيا و إيطاليا و الصين. في 2012 ، صرف 265.212 من الأجورللعمال في مدينة باريس أو 18.4% من العدد الإجمالي كانوا يعملون في القطاعات ذات الصلة بالسياحة، الفنادق والمطاعم و النقل والترفيه. في عام 2014 صرف السياح 17 مليار دولار في باريس(13.58 مليار يورو) ثالث أعلى مبلغ في العالم بعد لندن ونيويورك. ويعتبر اليورو هو العملة الأساسية لمنطقة فرنسا بما في ذلك باريس.

كما هو معروف عن برج إيفل أنه مركزاً عالمياً لفرنسا وباريس، وقد صممه إيميل نوغيير و موريس كويشلن. في مارس من عام 1885 ميلاي، قدم غوستاف إيفل الذي عرف عنه أنه مهندسا ناجحا في مجال الحديد مخططه لوزيرالتجارة والصناعة، ودخل في منافسة مع طلاب الجامعة والإقتراح الفائز سيكون هو المحور للمعرض في عام 1889م. كان إقتراح إيفيل واحد من بين المئات من الإقتراحات، وأخيرا تم اختيار إقتراح إيفيل في مايو من عام 1886م. وقد لوحظ تميز البرج قبل بنائه، وافتتح برج إيفل في 31 من مارس 1889م ، ويزور البرج في الوقت الحالي مايقارب 9.6 مليون شخص سنويا.

في 31 من يناير 1977م، افتتح الرئيس فاليري جيسكار ديستان مركز جورج بومبيدو رسميا، ومصممي المركز هم رينزو بيانو و ريتشارد روجيرز و بيتر رايس. يستقبل مركز بوميدو أكثر من 150 مليون زائرا منذ عام 197م. مركز جورج بوميدو عبارة عن مجمع يقع في منطقة بوبور في المنطقة الرابعة بباريس بالقرب من لي هاليز في شارع مونونقولي و ماريه. بدأت أعمال التجديد في عام 1997م لتغيير جذري في المنطقة الداخلية لمركز بوميدو، وكانت أعمال التجديد ستحافظ على تصميمه الأنبوبي الشهير، أما التجديد الداخلي فقد تم على أساس تمكين المبنى من تحمل وإستيعاب أعداد أكبر من الزوار، كما طورت سعة المركز لإستضافة الفنون المسرحية و زيادة مساحة العرض في متحف الفن الحديث.

وهو من المعالم الأكثر شهرة في باريس ويقع في وسط شارل ديغول (اسمه في الأصل ساحة النجمة)، في الطرف الغربي من شارع الشانزليزيه. لاينبغي الخلط بينه وبين قوس الكاروسيل وهو القوس الأصغر والذي يقع غرب متحف اللوفر. وأيضا يسمى "قوس النصر" بالإنجليزية. يكرم أولئك الذين قاتلوا وماتوا من أجل فرنسا في الثورة الفرنسية والحرب النابليونية مع أسماء جميع الانتصارات الفرنسية والجنرالات المدرجة على سطوحه الداخلية والخارجية، كما يكمن قبر الجندي المجهول في الحرب العالمية الأولى تحت قبو في قوس النصر. يعتبر قوس النصر جزء حيوي من محور التاريخ أو (فأس تاريخي) سلسلة من النصب التذكارية على الطريق الذي يذهب من باحة متحف اللوفر إلى قوس لاديفوس.

هو متحف في باريس، ويحتوي على ملامح الفن الأصيل والثقافات والحضارات من كلا من آسيا وأفريقيا و أوقيانوسيا والأمريكتين. يقع المتحف في كاي برانلي 37 ، بورتال ديبلي 75007 في باريس-فرنسا، بالقرب من برج إيفل، أيضا يعتبر قريبا جدا من محطات المترو ومحطات آر إي آر وجسر ألما. ويسمى بـ أم كيو بي بعد وقوعه في كاي برانلي ثم بعد ذلك أطلق عليه اسم إدوارد برانلي.

متحف أورسيه في باريس، يقع على الضفة اليسرى لنهر السين، بدأ تشييده في عام 1897م، وقد قام بتصميم هذا المتحف كلا من جاي أيولنتي و فكتور لالوكس وإميل برنار. يعتبر متحف دورسيه متحف لأعمال الفن منذ عام 1848-1914م ، ويركز على الأعمال الفنية الفرنسية. يستطيع الزائر التجول بين غرف المتحف، كما أن هناك أقسام شعرية رمزية و طبيعية و إنطباعية ومدرسة بونت أفين والفن الحديث. توج المتحف حوالي عشر سنوات على الإلتزام الحكومي و التفاني من فريق العمل. خلال زيارتك لمتحف دورسيه من الممكن أن تكون معلومات عن الذي كان يحدث في فرنسا في مجالات الرسم والنحت والتصميم ودور الأوبرا والهندسة المعمارية والمعدنية والتصوير الفوتوغرافي والمنتجات والأثاث والسيراميك.

تم تحويل قصر اللوفر الذي بني أساسا باعتباره قلعة من القرون الوسطى في عام 1190م، من قبل الملك فيليب أوغست من الحكومات المتعاقبة. ويعتبر متحف اللوفر من أكبر المتاحف في العالم الغربي منذ الثورة الفرنسية، كما يضم بعضا من النماذج الفنية للأعراق الثقافية و الشعبية. افتتحت أبواب متحف اللوفر للزوار في 10 أغسطس 1793م، منذ القرن الثاني عشر ومتحف اللوفر يخضع للعديد من التغيرات في البنية التحتية بسبب تغيير الحكم بعد كل قرن. في الثالث من مارس عام 1989م، افتتح آي إم باي الهرم الزجاجي وهو بمثابة المدخل الرسمي للمعرض الرئيسي والمؤدي إلى قاعات المعرض المؤقتة. ينقسم متحف اللوفر إلى ثلاثة أجنحة منفصلة وهي: سولي و ريشيلو و دينون التي عرضت 35.000 قطعة من الفن ويعود تاريخها إلى العصور الوسطى. أكثر قطع الفن المشهورة التي عرضت في متحف اللوفرهي لوحة الموناليزا لليوناردو دايفنشي و نايكي أوفساموثريك لفينوس ميلو و داينق سليف لمايكل أنجلو.
تعتبر كاتدرائية نوتردام دو باري من أكبر الكنائس بباريس، شرع في بنائها عام 1163م، من قبل موريس دي سولي، وقد تم تقسيم البناء إلى أربعة أجزاء وقام بالعمل بناة معروفين جيدا في المنطقة وهم جان دي شيل و بيير دي مونتريل و جان رافي وجان بوتيلير، وقد استغرق بناء نوتردام بالكامل أكثر من مئة سنة . وهي واحدة من أهم معالم باريس وتقع في إيل دو لاسيتي وهي جزيرة صغيرة في قلب المدينة. كان هناك العديد من الأحداث التاريخية التي جرت هناك منها زواج الملك هنري الرابع ومارغريت دي فالو في عام 1594م.

تعتبر مدينة العلوم والصناعة من أكبر متاحف العلوم في أوربا. وتقع في بارك دي لافيليت في باريس وتعد قلب المركز الثقافي للعلوم والتقنية والصناعة ومركز لتعزيز ثقافة العلم والعلوم. يزور المدينة حوالي 5مليون زائر في السنة، أما معالم الجذب السياحية فهي كالتالي: القبة السماوية و غواصة(363 إس)، ومسرح (لاجيود) ومناطق مخصصة للأطفال والمراهقين. تصنف المدينة كمؤسسة عمومية ذات طابع صناعي و تجاري، كذلك مؤسسة متخصصة في تعزيز الثقافة العلمية والتقنية، تم إنشاء هذه المدينة بمبادرة من الرئيس جيسكار ديستان بهدف نشر المعرفة العلمية والتقنية بين الناس خاصة فئة الشباب وتعزيز المصلحة العامة في العلوم والبحوث والصناعة. من أهم السمات البارزة(للواجهة المناخية البيولوجية) مواجهتها لحديقة لي سيريس و ثلاث مساحات دفيئة لكل 32 متر، باتساع 32متر وعمق 8 متر. وكانت واجهات لي سيريس اول جدران هيكلية زجاجية ليتم بناءها بدون تأطيراو زعانف داعمة. بين الثلاثون من مايو و الأول من يونيو من عام 2008 م، استضاف المتحف ثلاث من مبادرات دولية للسلام.

تعتبر كنيسة دو القلب الأقدس كنيسة كاثوليكية رومانية بنيت في عام 1914م، وانتى بناءها في عام 1919م، وتقع في إحدى مرتفعات باريس في هضبة مونتمارت، كما تحتوي الكنيسة على أكبر مجسم في العالم للمسيح مصنوع من الفسيفساء. بنيت الكنيسة لشرف الأرواح التي فقدت في الحرب الفرنسية البروسية في عام 1870م، وقد بلغ عددهم 58.000 . وكان بول آبادي هو الفائز في مسابقة طرحت للعثور على التصميم المعماري المناسب وكان هو المهندس المعماري للكنيسة. وتتميز الكنيسة بإطلالة بانورامية على بعض المناظر في باريس، أما جدران الكنيسة فهي بيضاء ونظيفة بسب إستخدام الحجر الجيري فيها، فالحجر يتفاعل مع الماء وينتج مادة كيميائية تسمى الكالسيت، والذي يعمل بمثابة المبيض الطبيعي،أيضا يعتبر واحدا من أهم المعالم الأكثر شهرة بباريس.

يضم شارع الشانزليزيه دور السينما والمقاهي و المحلات الفاخرة كما توجد به أشجار الكستناء. يمكن القول بأن شارع الشانزليزيه هو أحد الشوارع الأكثر شهرة في العالم، أيضا من أغلى العقارات في العالم. يوجد في هذا الشارع العديد من الأماكن الفرنسية الأثرية بما في ذلك قوس النصر و ساحة الكونكورد. الاسم الفرنسي للحقل السماوي وهو المكان الطيب للموتى في الأساطير اليونانية، وفقا للكثير من الأوصاف المستخدمة، شارع الشانزليزيه هو الطريق الأكثر جمالا في العالم.

المعروف رسميا باسم الفندق الوطني (المسكن الوطني للمعوقين) وهو عبارة عن مجمع مكون من سبعة مباني في الدوار السابع يحتوي على المتاحف والنصب التذكارية وجميعها تتعلق بالتاريخ العسكري لفرنسا، أيضا يضم مستشفى و دار للمتقاعدين من المحاربين القدامى. وللمبنى هدف أساسي أصيل. يضم المبنى متحف الجيش الوطني والمتحف العسكري لجيش فرنسا ومتحف قصر خطط الإنتصاف ومتحف التاريخ المعاصر والموقع الإلكتروني يستعرض بعض من أبطال الحرب في فرنسا لاسيما نابليون.



</doc>
<doc id="2487931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2487931" title="مادي زيغلر">
مادي زيغلر

ماديسون نيكول "مادي" زيغلر (من مواليد 30 سبتمبر 2002) هي طفلة اميركية راقصة، وممثلة، وعارضة. ومعروفة بكونها نجمة في مسلسل "الأمهات الراقصات" في "لايف تايم"، ولقد ظهرت في العديد من فيديوهات الأغاني، بما في ذلك فيديوهات لـسيا فورلر في "Chandelier" و"Elastic Heart" و"Big Girls Cry".

فازت بجائزة بيبول تشويس سنة 2016.
ولِدت زيغلر في بيتسبرغ، بنسيلفانيا في الولايات المتحدة، من ماليسيا وكورت زيغلر. وهي من أصول بولندية ألمانية وإيطالية. وانفصَّل والديها سنة 2011. وكانت عضوًا فاعلًا في شركة آبي لي للرقص منذ سنة 2004 وهي بعُمّر سَنَتين. وهي تدربت على الباليه، والغناء، والباليه المعاصر، وموسيقى الجاز، والرقص الجوي، والآكرو. زيغلر لها أُخت صُغرى، ماكنزي (مواليد 4 يونيو 2004) وهي أيضًا راقصة في شركة آبي لي. فضلًا عن أخويين غير شقيقين من زواج والِدِها السابق.

إلتَحَقت زيغلر بمدرسة سلون الإبتدائية حتى سنة 2013، ثم تركتها وبدأت بالدراسة بالمنزل.


</doc>
<doc id="2487944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2487944" title="فيوريس 4">
فيوريس 4

فيوريس 4 ، هي لعبة فيديو من نوع تصويب منظور الشخص الأول ، والتي نشرها شركة يوبي سوفت ، وقامت محرك الألعاب أنريل إنجن لتصميم اللعبة والمراحل ، وتم الإعلان عنها عام 2011م ، وذلك عن طريق إلكترونيك إنترتنمنت إكسبو لعروض الألعاب الإلكترونية القادمة ، ولكن لم تتم تنزيل اللعبة بعد.


</doc>
<doc id="2487948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2487948" title="فتح نيقوميديا">
فتح نيقوميديا

كان حصار نيقوميديا من قِبل أورخان في 1333م / 733هـ - 1337م / 737هـ ، الذي أدي في النهاية إلى استيلاء الأتراك العثمانيين على المدينة البيزنطية نيقوميديا (حاليا إذميد ، تركيا).

في 1299 تأسست دولة الأتراك العثمانيين ببطء وأعتمدت في توسيعها علي أراضي اليونانيين البيزنطين . و فقدان نيقية كان بداية لسلسلة من التوسع العثماني التي أدي إلى حل نهائي للإمبراطورية البيزنطية وتفرقت الدول التي خلفتها.

بعد هزيمة البيزنطيين في حصار نيقية في 1331، كانت الخسائر في نيقوميديا ​​فقط مسألة وقت للبيزنطيين. حاول الإمبراطور البيزنطي رشوة العثماني أورخان ، ولكن سنة 1337، تم الهجوم علي نيقوميديا وسقطت بأيدي العثمانيين. لم تستطع الإمبراطورية البيزنطية التعافي من هذه الهزيمة. ولم يتبقي من أراضي الأناضول بأيدي الإمبراطورية البيزنطية، إلا فيلادلفيا ، وكان محاصرة من إمارة كرمايان حتى 1396.

بعد فقدان نيقوميديا جعل أورخان إبنه سليمان عليها،و ظل وضع الإمبراطورية البيزنطية لا يمكن الدفاع عنه. وبعكس الإمبراطورية البيزنطية في 1096، الإمبراطورية البيزنطية أصبحت تمتلك الآن القليل جدا من الأراضي، وحفظ عدد قليل من المدن في بيلوبونيز. مع جيرانها الصرب والبلغاريين تضغط ضد حدودها من الغرب والعثمانيين يحكمون سيطرتهم على الشرق، وأصبحت القسطنطينية الآن حقا في كلا الاتجاهين في خطر.


</doc>
<doc id="2487978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2487978" title="مؤسسة كوكرين">
مؤسسة كوكرين

مؤسسة كوكرين (Cochrane Collaboration) هي منظمة غير حكومية مستقلة وغير ربحية تتألف من مجموعة مؤلفة من أكثر من 31 ألف متطوع في أكثر من 120 بلد، وذلك من أجل تنظيم معلومات الأبحاث العلمية الطبية بشكل منهجي، مما يسهل من اتخاذ القرارت من قبل الأخصائيين في مجال الطب بالإضافة إلى المرضى وصائغي السياسات الصحية، وذلك حسب مبادئ الطب المسند بالدليل. يقوم الباحثون في مؤسسة كوكرين بإجراء مراجعة منهجية وذلك التجارب المنضبطة المعشاة فيما يتعلق بالأبحاث الطبية المنشورة في "مكتبة كوكرين".

تأسست مؤسسة كوكرين سنة 1993 ومقرها في أكسفورد. في سنة 2011 وقّعت المؤسسة اتفاقية تعاون وشراكة مع منظمة الصحة العالمية (WHO)، وذلك من أجل تقديم بيانات علمية لقرارات منظمة الصحة العالمية.



</doc>
<doc id="2487982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2487982" title="إيفولف">
إيفولف

إيفولف ، هي لعبة إلكترونية من إنتاج تورتل روك ستوديوز ، ومن نشر تو كي جيمز الأمريكية ، وصدرت يوم 10 فبراير 2015م.

وقعت أحداث القصة حول الصيادون الأربع للبحث عن المخلوقات الفضائية ، وذلك في مكان غامض بالغابة.

تدور قصة اللعبة في الفضاء البعيد علي كوكب يعرف باسم (Far Arm) حيث سافر البشر لذلك الكوكب من اجل بناء مستعمرات لاستغلال موارد هذا الكوكب الثمينة , ولكن فجأة يتم مهاجمة هذه المستعمرات من قبل الوحوش الغريبة وتقتل عدد كبير من البشر , وهنا يظهر دور الضابط المتقاعد William Cabot من أجل أن يتعامل مع هذا التهديد ويقوم بإخلاء باقي المستعمرات ويكون فريق يدعي فريق الصيادين من اجل مطاردة الوحوش ويتكون الفريق من المحاربين القدامى والمطربين عقليا والمحترفون وهذا الفريق مهمته الرئيسية هي القضاء علي الوحوش



</doc>
<doc id="2488004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488004" title="تورتل روك ستوديوز">
تورتل روك ستوديوز

تورتل روك ستوديوز ، هي شركة ألعاب فيديو أمريكية أسست عام 2002 ، وأنتجت عدة ألعاب ، ومنها لعبة ليفت فور ديد.



</doc>
<doc id="2488009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488009" title="أدب القصة الصامتة">
أدب القصة الصامتة

القصة الصامتة هى فن قصصى يعتمد على استخدام مجموعة من الصور المتتالية التى تروى احداثاً دون إدراج اى كلام او نص، وتسمى ايضا بالقصة المصورة حيث يقوم الفنانون بعمل تلك القصص بإستخدام بعض الصور وغيرها من أساليب الطباعة التى تُضفى عليها روح الكلام، وكانت بدايات هذا اللون الادبي فى عشرينيات القرن العشرين وثلاثينيات القرن العشرين وانتشر فى المانيا.

يرجع أصل القصة الصامتة إلى اتجاه التعبيريية الذي انتشر فى المانيا فى بدايات القرن العشرين، واستمدت القصة الصامتة موضوعاتها من اشتراكية العصور الوسطي، كما استخدمت أبسط الإمكانات للتعبير عن اليأس والاحباط والظلم في الحياة الاجتماعية آيان تلك الفترة، وتعتبر قصة "خمس وعشرون صورة لرجل عاشق" للكاتب البلجيكى (فرانس ماسيريل) اولى بدايات هذا اللون الأدبي، ونشرت هذه القصة في عام 1918، وصار علي نهج ماسيريل الفنان الالماني (اوتو نوكيل) وعدداً من الفنانين الذين تبعوه، وانتقل هذا الفن إلى امريكا على يد الفنان (ليند وارد) عندما اصدر قصته "رجل الآلهة" في عام 1929 والتى عالجت عددا من القصص الصامتة الأمريكية، كما عالج أيضاً الرسام الكاريكاتيرى(ميلت جروس) بعض الموضوعات الساخرة في قصته "ارتكب خطأها"، وقد وصل هذا اللون الأدبي إلى أوج عظمته في الإنتاج والشهرة في بداية ثلاثينيات القرن العشرين، ولكن سرعان ما تضائل حجمه بعد ظهور الافلام الصوتية وحركات الرقابة علي الموضوعات الاجتماعية في المانيا النازية وامريكا.

بعد الحرب العالمية الثانية افتقرت القصة الصامتة إلى عنصر التجديد، كما توقفت أيضاً طباعة الأعمال الأولى منها، ثم عاد الاهتمام بالقصة الصامتة مرة أخرى فى ستينيات القرن العشرين عندما رأى جماهير الكاريكاتير فى القصة الصامتة نموذجاً له حجم الرسوم الكاريكاتيرية نفسه 
، وفى سبعينيات القرن العشرين أثرت القصة الصامتة فى عدداً من رسامى الكاريكاتير امثال( ويل ايسنر) و(آرت سبيلمان) اللذان أصدرا كتابا للقصص المصورة، ثم تأثر بها( إيريك دروكر) و(بيتر كوبر) اللذان جمعا بين القصة الصامتة والقصة المصورة فى لوناً أدبياً واحداً.

تستخدم القصص الصامتة مجموعة من الصور المعنية المتتابعة لتروى احداثاً معينة، واستمدت موضوعاتها من الصراع ضد الرأسمالية ، وقد وصف العالم(بيري ويليت) هذه الموضوعات بأنها" عنصر موازى للفن الجمالى"، كما أنها تأثرت بمسرح الحركة التعبيرية فى بنائها الفنى ومغزاها الأخلاقى.
انتقى كتاب القصة الصامتة مثل(فرانس ماسيريل) أبسط الإمكانات المتاحة المتمثلة فى خشيب العصور الوسطى ليعبروا عن أفكارهم السياسية الثورية والمؤلمة، كما استخدموا أيضاً الفنون التصويرية التقليدية والبسيطة، وانحسر نص الكلام فى عناوين الصفحات وفصولها فقط، وفى حالة كان النص جزءاً من المشهد فيكتب الكلام فى شكل إشارات ولوحات صغيرة.
تتم عملية الإخبار بطريقة ميلودرامية، وتركز القصص فى أفكارها على الصراع ضد الظلم حيث تجبر بعض الشخصيات على الصمت نتيجة القيود السياسية والاقتصادية وغيرها، وتكون أدوار الشخصيات محددة إما شخصية طيبة أو شريرة: فالشخصية الطيبة يتعاطف معها الجميع، والشخصية الشريرة ينفر منها الجميع نتيجة انحطاطها الأخلاقى.
لم يكن معظم كتاب القصة الصامتة منتجين، فالقليل منهم بجانب( ماسيريل) و ( ليند وارد) لم تتعدى مؤلفاتهم القصة الواحدة، وكانت تصمم القصص لتنشر فى الصحف والمجلات العامة، على النقيض فقد كانت تنشر بعض الكتيبات لعدد من الفنانين مثل( أوتو ديكس) و( جورج جروسر) و(كاتى كولويتز) ولكن بنسبة طبعات محدودة للمهتمين فقط، وكانت تتراوح أعداد تلك الطبعات من ثمان إلى عشر طبعات تنشر متتابعة دون فاصل، وتميزت القصة الصامتة بطولها الروائى وتعقيدها، كما كانت تطبع بأحجام القصص الكلامية وأبعادها نفسها، كما لعبت القصة الصامتة دوراً كبيراً فى ظهور السينما الصامتة، كما احتوت على عدد كبير من تقنيات الافلام كتقنية التصغير والتكبير وإصدار الأصوات، وقال( ليند وارد): "إن القصة الصامتة تطلب أولاً رسم صورة لها فى الذهن تماماً كالفيلم الصامت."

استخدمت القصة الصامتة بعض أساليب الطباعة الموحية كالخشيب و الحفر على الخشب و القطع المعدني والمشمع، ويعتبر فن الطباعة الموحية أحد اقدم فنون الطباعة حيث ترجع جذوره إلى بلاد الصين في القرن الثامن، كما أنه ظهر لأول مرة في أوروبا في القرن الخامس عشر، ويحتاج فن الطباعة الموحية إلى فنانين لرسم الصور أو نقلها الي الواح الطباعة، ثم يتم
قطع المساحات الفارغة و غير المستخدمة، كما يتم ترك المساحات المشغولة في الحبر ثم تتم عملية الطباعة، ويخصص الحبر الاسود عادة للطباعات أحادية اللون، كما يتم أحياناً استخدام ألوان اخري من الأحبار كاللون السييني(لون اصفر مائل للبني) واللون البرتقالي، وبالرغم من أن الطباعة الموحية او المعبرة ليست مكلفة، فهي تتطلب جهدا كبيرا، علاوة علي ذلك انها تتيح للفنانين المهتمين بالقضايا الاجتماعية إمكانية صناعة قصص صامتة تعبر عن الطبقات الكادحة.

كانت اورربا آيان العصور الوسطى (القرن الخامس عشر) تطبع كتب الخشيب لأغراض دينية ولعل كان أشهرها نصوص فن الاحتضار، وفي مطلع القرن السادس عشر بدأت تتلاشي كتب القالب الواحد بعد ظهور الكتب القابلة للحركة او التقليب في صحيفات يوهان غوتنبرغ، ولكن ظلت كتب الخشيب موجودة في القرن السادس عشر بفضل عددا من الفنانين مثل آلبرخت دورر و هانس هولباين و امان، ثم ظهر بعد ذلك فن الحفر الذي الغى فن الخشيب، وذاعت شهرة الحفر علي الخشب في بداية القرن الثامن عشر علي يد توماس بيويك، ثم ازدادت شهرة ذلك الفن في القرن التاسع عشر عندما ارتبط بأنواع الطباعة المتقدمة كالطباعة الحجرية.

وكان للرسام الفرنسي بول غوغان ابن مدرسة ما بعد الانطباعية الفضل في احياء طباعة الخشيب مرة أخرى في نهاية القرن التاسع عشر لما وجد فيها من تأثيرات بدائية، وفي مطلع القرن العشرين بدأ بعض الفنانين مثل كاتي كولويتز و ماكس كلينجر في نشر بعض كتيبات الخشيب التي ارتبطت في موضوعاتها بالطبقية الاجتماعية، وقد تأثر فنانون الجرافيك في مذهب التعبيرية مثل ماكس بيكمان و اوتو ديكس و كولويتز و كارل روتلوف بإعادة احياء تراث فنون الجرافيكس في القرن العشرين وبخاصة فن الخشيب الإنجيلي كما في إنجيل الفقراء، وقد استخدم هؤلاء الفنانون صور الخشيب للتعبير عن بالغ الألم في تلك الأوقات.

انتشرت القصة الصامتة خارج إطار الإتجاه التعبيري عندما أصدر فرانس ماسيريل باكورة انتاجه القصصي خمس وعشرون صورة لرجل عاشق في عام 1918 ، وقد حققت رواجاً تجاريا مما شجع ماسيريل علي إنتاج قصته الثانية رحلة عاطفية، والتي تعتبر اكبر قصصه حيث تتألف من 167 صورة، كما أنها حققت نسبة مبيعات اعلي من سابقتها وخصوصاً في المانيا، حيث كانت تباع مئات الآلاف من النسخ منها في عشرينيات القرن العشرين، كما كتب مقدمات طبعاتها عددا من الكتاب مثل ماكس برود و هرمان هيسه و توماس مان، تأثر ماسيريل في كتبه بصور المسرح التعبيري المبالغة للواقع والممثلة له من خلال توضيح التناقض بين اللونين الأبيض والأسود.

شجع نجاح قصص ماسيريل التجاري الفنانين الأخرين علي تأليف القصص الصامتة، وقد صاروا علي نهج ماسيريل موضوعاته ضد الرأسمالية، رسم الفنان البولندي الفرنسي بالثوس في عمره الثالث عشر قصة عن قطته، ونشرت في عام 1921 وكتب مقدمتها الشاعر راينر ماريا ريلكه، وقد حققت قصة اوتو نوكيل القدر عام 1926 فروقا ملحوظة وجو افضل من جو قصص ماسيريل المنمقة التي يتناول فيها صراع الانسان مع المجتمع، على النقيض تناول نوكيل حياة امرأة عادية من المجتمع، ثم ظهرت قصة القدر في أمريكا وحققت نسبة جيدة من المبيعات.
كانت بداية رحلة سيلمينت موراو مع هذا اللون الأدبى فى عام 1928 عندما أصدر قصته شباب بلا موارد، وفي عام 1931 أصدر المهاجر الهنغاري استفان زوتس قصته حربي مستخدماً الفرشاة والحبر، رسم زوتس نموذج قصصي بسيط يذكرنا بالرسم الياباني بالفرشاة عندما صور لنا قصة فارس هنغاري خذلته تجاربه في الحرب العالمية الأولى، وتعد هيلينا بوشراكوفا اول من انتج القصص الصامتة من النساء عندما أنتجت قصة بعنوان الطفولة، والتي تتناول حياة الطبقة الوسطى بعيداً عن صراع الطبقة العاملة في قصص ماسيريل و نوكيل، وقد وصفت مؤلفاتها بلفظة "دورات" ولم تصفها بالقصص كغيرها من الفنانين، وفي عام 1934 قام الفنان السريالى ماكس إرنست بعمل قصة كولاجية صامتة بعنوان اسبوع من الطيبة، وبعد الحرب العالمية الثانية قام ويرنير جوثين- أحد اعضاء جماعة داي بروك التعبيرية- بإنتاج قصة بعنوان البهلوان والمهرج في عام 1949.

فى عام 1926 انتقل الفنان الامريكي ليند وارد إلى مدينة لايبزج الالمانية لدراسة فن الجرافيك، وتعرف هناك علي أعمال ماسيريل و نوكيل، وصار ليند وارد علي نهجهم فانتج ست قصص اطلق عليهم مصطلح "حكايات مصورة" وكانت قصته الأولى بعنوان رجل الآلهة أشهر قصصه، استخدم وارد الحفر علي الخشب بدلا من الخشيب وعمل علي تنويع حجم الصور من صفحة إلى أخرى، وقد باعت قصة رجل الآلهة حوالي 20 الف نسخة، ثم عمل الفنانون الامريكيون على استمرار النجاح الذي حققه وارد من خلال قصصهم الصامتة في ثلاثينيات القرن العشرين.

استخدمت القصة الساخرة ارتكب خطأها للرسام الكرتوني ميلت جروس تصميمات لوحات تشابه نظيراتها في الكوميديا، تجري الأحداث عادة خارج إطار اللوحة، كما يعبر حوار المناطيد عما تنوي الشخصيات الإفصاح عنه، تناولت قصة الآي اوب للرسام المصور الكرتوني ويليام جروبر الأحلام المحبطة لثلاثة شخصيات هزليين، كما جسد الفنان تشارلز تورزاك الرئيس الامريكي في قصة سيرة ذاتية من الخشيب للرئيس الامريكي أبراهام لينكولن في عام 1933، تناول فنان الرسوم المتحركة مايرون ولدمان قصة امرأة سمينة تبحث عن زوج فتان، كما استخدم كتاب حواء تقنية المناطيد كما في قصة أرتكب خطأها.
تأثر الفنان الامريكي جيمس ريد بالقوالب الدينية في العصور الوسطى وصار علي نهج حركة آرت ديكو فانتج قصته حياة مسيحي في عام 1930، وقد تسبب محتواها الدينى فى منع الاتحاد السوفيتي الإستيراد من الخارج بشأن سياساته المتعلقة بالدين.
وفي عام 1938 أصدر الفنان الإيطالي الامريكي جاكومو باتري قصته الوحيدة بعنوان العمل الأبيض ، والتي تسجل اثر انهيار سوق الأسهم في عام 1929 الأمر الذى شجع الموظفين علي التعاون، كما تناولت قضايا مثيرة للجدل لجدل مثل الإجهاض و توفير الرعاية الصحية للفقراء والكفر بالمسيحية، اصدر الفنان الكندي لورانس هيد قصته الصليب الجنوبي نتيجة التجارب النووية في جزيرة البيكيني فى امريكا، حيث تعرض القصة احداث أسرة لم تغادر اثناء عملية إخلاء لجزيرة امريكية هروبا من التجارب النووية، وحاز كتاب (المستعرض: قصة من 55 صورة) للكاتب البولندي الامريكي سي ليوين علي اعجاب العالم ألبرت أينشتاين في فكرته ضد الحروب، كما كتب الكندي جورج كوثان كتاب( كأس افرودايت)- افرودايت هي آلهة الحب والجمال عند اليونانين- وهو كتاب يحتوى على رسومات جنسية علي الطريقة اليونانية القديمة، ومع بدايات القرن الحادي والعشرين قدم الكندي جورج واكر سلسة من القصص الصامتة كان أولها قصة بعنوان كتاب ساعات والتي تتناول حياة هؤلاء الذين يعملون في برجي مركز التجارة العالمي قبل أحداث 11 سبتمبر.

بلغت شعبية القصة الصامتة ذروتها في الفترة من عام 1929 وحتي 1931 عندما ظهرت الصور الناطقة لتحل محل الأفلام الصامتة، وفى ثلاثينيات القرن العشرين قام النازيين فى ألمانيا بقمع العديد من عاملي الطباعة و احتجازهم، كما قاموا بمصادرة أعمال ماسيريل بحجة أنها "فن هابط"، وبعد الحرب العالمية الثانية قمعت الرقابة الامريكية الكتب التى تحمل فى كنفها أفكار الاشتراكية بما في ذلك اعمال ليند وارد، الذي احتفظ بملفاته مكتب التحقيقات الفيدرالية باعتباره مؤيد للاشتراكية، كما قللت هذه الرقابة الطبعات الأولى من القصص الصامتة مما جعل الحصول عليها ضرباً يصعب علي المعنيين ايجاده.
بحلول اربعينيات القرن العشرين كان قد تخلى معظم الفنانين عن ممارسة ذلك الفن، حتى أكثر المخلصين أمثال ماسيريل و وارد اتجهوا الي أعمال أخرى سعياً وراء الشهرة، حتى أن سجلات لم تذكر ماسيريل قصصه الصامتة بعد وفاته، وظل عدد كبير من القصص الصامتة لم يطبع حتى ظهرت القصة المصورة فى مطلع القرن الحادي والعشرين وأعادت الاهتمام بين أوساط القراء والناشرين.

" لم تكن جذور ليند وارد فى الفن الهزلي بالرغم من أن اعماله تمس بصلة لهذا الفن الكبير" 
آرت سبيلمان- باريس ريفيو- 2010
كانت هناك امثلة متفرقة من الكوميديا الساخرة الخالية من النص فى العصور الوسطى، وفى الولايات المتحدة كان هناك عددا من الأشرطة الكوميدية مثل شريط الملك الصغير 1931 للفنان اوتو سوجلو وشريط هنري للفنان كارل أندرسون فى 1932، وفى المانيا قدم باولين شريط الأب والابن من عام 1934 الى عام 1937 والذي جمع فى ثلاث مجلدات، ثم قدم انطونيو شريط جاسوس مقابل جاسوس فى عام 1961 على نفس نسق مجلة ماد الامريكية.
كان الرسام الكاريكاتيري ويل ايسنر اول من اكتشف أعمال ليند وارد فى عام 1938، وكان أيضاً من اوائل الرواد فى الفن الكوميدي الامريكي، كما رأي فى اعمال وارد إمكانية كبرى فى الكوميديا، لم تحظي أعمال ايسنر بالقبول من قبل قرنائه الذين رأوا أنها ليست سوى وسيلة ترفيه متدنية، ثم ترك ايسنر صناعة الكاريكاتير واتجه إلى العمل فى المؤسسات الحكومية والتعليمية في بداية خمسينيات القرن العشرين، ثم عاد ايسنر مرة أخرى في السبعينيات عندما وجد الجو ملائما لطموحاته وشعر بالقبول من قبل قرائه وقرنائه، وفى عام 1978 بدء في كتابة سلسلة من كتب الكاريكاتير، وكان اولها كتاب عقد مع الله الذي تم تسويقه على أنه "قصة مصورة"- مصطلح أصبح معيارا للقصة فى أواخر القرن العشرين، وأطلق ايسنر علي ليند وارد" ربما يكون أكثر رواة القصة المصورة استفزازا" في القرن العشرين، كما قال ايسنر ان روايته فيرتيجو تطلبت قدرا كبيرا من الوعى لدي القراء للانغماس فى صور القصة. 
عاد الاهتمام بالقصة الصامتة مرة أخرى بعد ظهور القصة المصورة، وناقش مشجعون الكاريكاتير أعمال ماسيريل وغيرها من الأعمال في مجلات الهواة، وتحولت المناقشات الي الحديث عن القصة الامريكية الكبري لكونها كتبت بالكاريكتير، وقد الهمت هذه المناقشات الفنان آرت سبيلمان الذي اصدر شريطا مكون من اربع صفحات تحت عنوان سجين فى كوكب الجحيم على الطريقة التعبيرية متأثرا فيه بالفنان وارد، ثم حول سبيلمان هذا الشريط إلى قصة مصورة بعنوان موس عام 1992.
إذا كانت القصص المصورة تعتمد عموما على الصور المعلق عليها والحوار، فإن رسامي الكاريكاتير -امثال إيريك دروكر و بيتر كوبر و توماس اوت و براين رالف و ماساشي تاناكا و لويس تروندهايم- قد جمعوا بين القصة الصامتة والقصة المصورة فى لونا أدبيا واحدا، كما فعل جروس في قصته أرتكب خطأها و دروجاثين في قصته (في الخارج) عندما استخدم تقنية الفقاعات المتكلمة التي تحتوي على الرموز و العلامات وغيرها من الصور، وقد تجلي تأثير القصة الصامتة في قصة فيضان لدروكر وقصة النظام لكوبر، وكلاهما يتناول موضوعات اجتماعية ، وقد منح كلا من مكتبات جامعة ولاية بنسلفانيا ومركز بنسلفانيا للكتاب الجائزة السنوية للقصة المصورة للكاتب ليند وارد، وهي عبارة عن جائزة نقدية تم تسليمها لإبناته لمساهمات والدهم في تطوير القصة المصورة.








</doc>
<doc id="2488025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488025" title="تيتو مسعود">
تيتو مسعود

تيتو مسعود قائد عسكري في كتائب الشهيد عز الدين القسام في قطاع غزة، وهو أول من صنع صاروخاً في فلسطين برفقة الشهيد نضال فرحات صاحبي فكرة صناعة الصواريخ ويعزى إليهم إختراع صاروخ القسام، وكان له الشرف في إطلاق أول دفعة صواريخ بتاريخ 26-10-2001.



</doc>
<doc id="2488065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488065" title="حديقة الزويتيني">
حديقة الزويتيني

حديقة الزويتيني، هي إحدى الحدائق العامة في مدينة صيدا اللبنانية.

تقع في محلة الزويتيني في أحياء صيدا القديمة.

الحديقة ذات مساحة صغيرة، وهي غير كافية لاستقبال أعداد كبيرة من الزوار، لا تحتوي على الكثير من المقاعد الحجرية، وهي مزروعة بالأشجار والورود.
وقد تم افتتاحها عام 1982، ثم تم تأهلها عام 1997 ومن ثم تم تأهيلها مرة ثانية عام 2007.


</doc>
<doc id="2488067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488067" title="جاك كارتير (مصارع)">
جاك كارتير (مصارع)


</doc>
<doc id="2488072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488072" title="ماكسويل هاوس">
ماكسويل هاوس

ماكسويل هاوس هي العلامة التجارية من القهوة المصنعة من قبل قسم ماكسويل هاوس التابع لشركة كرافت فودز. تأسست الشركة في عام 1892. ويقع مقرها في نيويورك، الولايات المتحدة. نشئت في عام 1892، وذلك عندما قام رجل اسمه جويل تشيك، بعمل مزيج قهوة جديد، أطلق عليه أسم "ماكسويل هاوس" تكريما لفندق ماكسويل هاوس في ناشفيل، تينيسي. ظلت "ماكسويل هاوس" لسنوات عديدة، وحتى أواخر ثمانينيات القرن العشرين كأكبر بائع للقهوة في الولايات المتحدة. شعار الشركة هو "جيد حتى آخر قطرة"، والتي غالبا ما يتم دمجها في الشعار والذي يتم طباعتها على عبوات منتجاتهم.


</doc>
<doc id="2488090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488090" title="فرايفونك">
فرايفونك

Freifunk مبادرة غير تجارية في الدول الناطقة بالألمانية تنحدر جذورها من مدينة برلين. تكرس هذه المبادرة عملها لإنشاء وإدارة شبكات الحاسوب المحلية المنظمة بشكل ذاتي كشبكة حرة للاتصال اللاسلكي. تتمثل أهداف هذه المبادرة في التصدي للمراقية بأكبر قدر ممكن وتشجيع الاتصالات المحلية والبنيات اللامركزية، مع ضمان إخفاء الهوية والتحرر من قيود المراقبة. تمارس شبكة Freifunk عملها وفق بنود اتفاقية Picopeering التي تسعى لضمان شبكة خالية من التمييز (حيادية الشبكة).

كما هو الشأن بالنسبة للعديد من الشبكات الحرة للاتصال اللاسلكي المركزي، فإن شبكة Freifunk تستخدم تقنية الشبكات المتداخلة، حيث تتواصل الموجهات المشاركة فيما بينها داخل الشبكة المتداخلة من خلال برنامج ملائم. في حالة توقف إحدى الموجهات عن العمل، فإن البرنامج يحدد تلقائياً الموجهات التي ستمر عبرها حزم البيانات لبلوغ الهدف المقصود. في شبكة Freifunk، تُنجَزُ هذه المهمة من قبل برنامج ثابت يرتكز عادة على OpenWrt وعلى برمجيات حرة أخرى. يختلف نمط تنفيذ البرنامج الثابت باختلاف المكونات المادية والبروتوكولات المستخدمة من قبل المجموعات المحلية (مثلاً OLSR وB.A.T.M.A.N).

في شهر أبريل من عام 2000، ستحاول مجموعتي "Consume" و"free2air" إنشاء شبكات حرة في مدينة لندن بشكل مستقل عن بعضهما البعض. وفي هذا الإطار، فقد تم عقد اتفاقيات ووضع قواعد ملائمة في إطار ورشات عمل مسماة بـ "Consume Clincs"، حتى يتم تنسيق الاتصالات على الصعيدين المحلي والوطني.

في الثاني عشر والثالث عشر من أكتوبر 2002، نظمت مؤسسة bootlab بمدينة برلين ورشة عمل عن الشبكات اللاسلكية الحرة في برلين ولندن في إطار مؤتمر "Urban Drift". وقد أسفرت هذه الورشة التي عقدت تحت عنوان BerLon عن تبني اتفاقية "Picopeering" التي تعنى بأسس إنشاء الشبكات الحرة، حيث تتناول في تفاصيلها كيفية تنظيم حركة البيانات عبر الأجهزة الخارجية. خلال فترة انعقاد الورشة، اتفق بعض الحاضرون أيضاً على عقد لقاءات منتظمة في برلين لإنشاء شبكة حرة للاتصال اللاسلكي الحر. وقد تولد عن هذا الاتفاق لقاء أسبوعي منتظم ينعقد كل أربعاء تحت اسم ويفلوتن "wavelöten"، كما تم وضع اللبنة الأولى لموقع الشبكة باللغة الألمانية "freifunk.net".
في شتنبر من عام 2003، قام بعض الناشطون بتأسيس جمعية "Förderverein Freie Netzwerke" الخيرية لدعم البنيات التحتية للاتصالات بشكل مادي ومعنوي. 
وقد وضعت الفكرة حيز التطبيق على شكل برنامج سهل التثبيت لموجهات WLAN الاعتيادية، مما ساهم في نجاح المبادرة بشكل كبير في السنوات الموالية.
في سنة 2012، حظي ناشطو شبكة Freifunk باهتمام كبير بفضل مشروع "Freedom Fighter Box". وهو مشروع يعارض تحميل المسؤولية لصاحب الشبكة (Störerhaftung) عن أفعال أي أطراف ثالثة قد تستخدم شبكته اللاسلكية في حالة عدم حمايتها بشكل كاف. مما قد يؤدي إلى إلحاق أضرار مادية بصاحب الشبكة جراء تلقيه لعقوبات مالية. انعدام الوضوح على هذا الصعيد أدى إلى إغلاق نقاط الولوج للشبكات اللاسلكية بشكل متزايد (في المقاهي أو الأماكن العمومية مثلاً). علبة "Freedom Fighter Box" المهداة من قبل ناشطي Freifunk عبارة عن موجه WLAN مهيء لنقل البيانات من الشبكة اللاسلكية المفتوحة إلى الإنترنت عبر مزود VPN سويدي.

في أكتوبر من عام 2012، قررت مؤسسة الإعلام المحلية Medienanstalt Berlin-Brandenburg دعم مجموعة Freifunk في مدينة برلين يمبلغ مالي قدره ثلاثون ألف يورو لإنشاء شبكة فقارية للاتصال اللاسلكي الحر. منذ سنة 2013، يتولى ناشطو الشبكة إدارة عدة مواقع، سواء كان ذلك بالمباني العمومية، أو بمباني البلدية، أو بالكنائس والمنازل الخاصة.




</doc>
<doc id="2488091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488091" title="سي جي باركر">
سي جي باركر

و بعدها أصبح يخسر لمصارعين من العروض الأساسية مثل أنطونيو سيزارو و ذا جريت كالي و ذا ميز , و بعدها دخل في عدأ مع كزافير وودز و فاز على وودز مرتان , و قد فاز ببطولة FCW للفرق مرتان مرة مع دوني مارلو و مرة مع جيسون جوردين , و في عام 2012 قامت PWI بتصنيفه في المركز #326 من أصل 500 مصارع.



</doc>
<doc id="2488110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488110" title="بايرون ساكستون">
بايرون ساكستون


</doc>
<doc id="2488121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488121" title="صوريون">
صوريون

ال صوري أو ال سوري هم سلالة بشتونية الأصل من المسلمين حكموا مساحة كبيرة من الأراضي في الجزء الشمالي من جنوب آسيا في الهند لما يقرب من 16 عاما، بين 1540-1556، وكانت دلهي عاصمة دولتهم.


</doc>
<doc id="2488138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488138" title="معركة أرومية">
معركة أرومية

وقعت معركة أرومية في شمال غرب بلاد فارس 1604م / 1012 هـ بين الصفوية والعثمانية ، وأسفرت عن فوز حاسم للفرس. وقد إنخدع العثمانيين في كمين حيث العديد منهم قتلوا أو أسروا في مناورة التطويق. على مدى السنوات الثلاث المقبلة كل من غرب وشمال بلاد فارس وقد استعادته الصفويين حتى إعادة تأسيس سلطانها .


</doc>
<doc id="2488142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488142" title="مراجعة منهجية">
مراجعة منهجية

المراجعة المنهجية (أو المراجعة المنهجية للمراجع، ويرمز لها SLR من structured literature review) عبارة عن أحد أساليب مراجعة الإنتاج الفكري، والذي يركز على موضوع من مواضيع البحث، ويحاول تحديد وتقييم وانتقاء وتحضير كل الدلائل العلمية ذات الجودة العالية حول ذلك الموضوع.

يعد إجراء عملية المراجعة المنهجية ذات الجودة العالية للتجارب المنضبطة المعشاة أحد الأمور الأساسية المهمة في الطب المسند بالدليل. لا يقتصر أسلوب المراجعة المنهجية على المواضيع الطبية، حيث أنها شائعة في المواضيع العلمية الأخرى، والتي يتم فيها جمع البيانات ونشرها في منشورات علمية. تفيد المراجعة المنهجية في هذه الحالة من أجل تقييم المنهجية ونوعية وجودة الطرائق المستخدمة في البحث العلمي.



</doc>
<doc id="2488153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488153" title="جوائز ستارداست">
جوائز ستارداست

جوائز ستارداست هي حفل جوائز يُنظم سنوياً في الهند من طرف مجلة ستارداست، وتُقدّم الجوائز للعاملين المتميزين في صناعة السينما الهندية، بوليوود. أُقيمَ أول حفل بمومباي سنة 2003.



</doc>
<doc id="2488154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488154" title="قائمة الرتب العسكرية للجيش التونسي">
قائمة الرتب العسكرية للجيش التونسي

الرتب العسكرية للجيش الوطني التونسي (جيش البر،الجو و البحر) وتلك الخدمات المشتركة متطابقة من الناحية القانونية والبروتوكولية، على النحو المحدد من قبل المركز العام للجيش. فقط أسماء وعلامات مميزة تختلف بين الجيوش والخدمات وحتى الأسلحة، وهو التسلسلات الهرمية محددة.

رجال الإطفاء المدنيون، على الرغم من أنهم ليسوا جنودا، تكون لهم رتبٌ وشارات مماثلة لتلك التي لدى الجيش.

ويتكون الجيش التونسي ضباط وضباط صفٍّ ومجندين.


</doc>
<doc id="2488170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488170" title="فوزينها">
فوزينها

جوسيمار دياز (مواليد 3 يونيو 1986) يشتهر بـفوزينها، هو لاعب كرة قدم من الرأس الأخضر في مركز حراسة المرمى.



</doc>
<doc id="2488181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488181" title="فور فايف سكندز (أغنية ريانا)">
فور فايف سكندز (أغنية ريانا)

فور فايف سكندز هي أغنية سجلتها المغنية البربادوسية ريانا، والرابر الأمريكي كانييه ويست، والموسيقار الأنجليزي بول مكارتني لألبوم ريانا الإستديو الثامن القادم.


</doc>
<doc id="2488200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488200" title="ستوبيرا">
ستوبيرا

يانيك دوس سانتوس تافاريس (مواليد 20 مايو 1988)، يشتهر بـستوبيرا، هو لاعب كرة قدم من الرأس الأخضر يلعب حاليًا لصالح نادي فيديوتون المجري.



</doc>
<doc id="2488213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488213" title="مراجعة الإنتاج الفكري">
مراجعة الإنتاج الفكري

مراجعة الإنتاج الفكري (literature review) عبارة عن نص مكتوب لدراسة منشورة تتضمن المعرفة الحالية ومعلومات حديثة حول آخر ما توصل إليه العلم في موضوع معين، بما في ذلك الاكتشافات الجوهرية بالإضافة إلى المساهمات النظرية والعملية من مجموعات البحث العلمي. تستخدم مراجعات الإنتاج الفكري المصادر الثانوية ولا تقوم بنشر الأبحاث الأصلية. 

في أغلب الأحيان تكون مراجعة الإنتاج الفكري مقدمة للعديد من الأطروحات أو مقالات أبحاث مراجعة الأقران، وذلك قبل عرض الطرائق والنتائج، كما أن استخدامها شائع في أغلب المواضيع الأكاديمية. 

تعد المراجعة المنهجية والتحليل التلوي أحد أنماط مراجعة الإنتاج الفكري.



</doc>
<doc id="2488233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488233" title="تحليل تلوي">
تحليل تلوي

التحليل التلوي
هو تحليل في عِلم الإِحصاء يتَضَمَّن تطبيق الّطُرُق الإحصائيّة على نَتائِج عِدّة دِراسات قد تكون مُتوافِقة أو مُتضادّة، وذلك من أجِل تَعيين تَوجُّه أو مَيل لِتلك الّنتائِج أو لإيجاد عِلاقة مُشتَركة مُمكِنة فيما بَينها.
يُمكن أن يُفهَم الّتحليل الّتلوي على أنَّه إجراء خُطوَة تحليل تالية ضِمنَ أسلوب بحث عِلمي على بيانات ناتِجة عن عَمليَّات تحليل سابقة، أيّ أنّه بِبَساطة إجراء عمليّة تحليل للتحاليل. 
يُمكِن للتحليل الّتلوي أن يتَضمّن استِخدام وسائِل إحصائيّة تَدرُس حجم الأثَر أو القيمة الاحتماليّة وحِساب مُتَوسِط 
مِن المُريح اتِّباع المُصطَلحات المُستَخدَمة في مُؤسَّسة كوكرين، و استِخدام "الّتحليل الّتلوي" للإِشارة إلى الّطرق الإحصائيّة لِجمع الأدلَّة، و تَرك الجوانِب الأخرى مِن "تجميع الأبحاث" أو "تجميع الأدلّة" ، مِثِل جَمع المعلومات المُستَمدّة مِن الّدراسات الّنوعيّة، كَجُزء مِن الّسياق الأَعَم لِمُصطلح "المُراجَعات المنهجيّة".

الجذور الّتاريخيّة للتحليل الّتلوي يُمكِن أن تَرجِع للقرن الّسابع عشر في دِراسات عِلم الفَلك، بَينَما أوّل مرّة تَمّ استخدام الّتحليل الّتلوي لتجميع نَتائِج عِدّة دِراسات سَريريّة، كانَت عن طريق تَقرير نُشِر في عام 1904م للإحصائي كارل بيرسون في "المجلّة الّطبيّة البريطانيّة" و الذي جُمِع فيه بيانات مِن عِدَّة دِراسات لِتَطعيم من خِلال دالِّة ترجيح.
الّدافع للتحليل الّتلوي هو لِجَمع المعلومات من أجِل الحصول على أعلى قُوّة إحصائيّة لِقياس الفائدة، بالمقابل فإنَّ القياس المُستَمَد مِن دِراسة واحدة يكون أقل دقّة. في إجراء الّتحليل الّتلوي، يَلزَم المُحقِّق عَمَل العديد من الاختيارات التي يُمكن أن تؤثِّر على الّنتائِج، و يتَضَمَّن ذلك كيفيّة البحث عن الّدِراسات، تَحديد الّدراسات على أسَاس مجموعة من المعايير الموضوعيّة، الّتعامل مع بيانات غير مُكتَمِلة، تحليل البيانات، و الأخذ بِعَين الاعتبارأو الابتعاد عن الّتحيُّز للنَشِر.
الّتحليل الّتلوي يكون غالِبا، و ليس دائِما، من العناصِر الهامَّة لإِجراء مُراجَعة مَنهجيَّة. على سبيل المثال، يُمكِن إجراء الّتحليل الّتلوي على العديد من الّتجارب الّسريريَّة للعلاج الّطبي، في مُحاولِة للحُصول على فِهم أفضَل لِمدى نجاح العِلاج. هنُا الّتيفوئيد. الّتحليل الّتلوي الأول لِكُل الّتجارب المُتَطابِقة مِن الّناحيّة الّنظريّة و التي تَهتَم بِمسألِة بَحث مُعيَّن، و يُجريها باحِثون مُستقلِّون، تمّ تحديدُهبكتاب تمّ نشرُه عام 1940م " Extrasensory Perception After Sixty Years"، و ألّفه عُلَماء الّنفس مِن جامِعة ديوك: ج.غ.برات، ج.ب.راين، و المُساعِدين. و هذا يشمَل مُراجَعة و تَنقيح ل145 تقريرعن تجارُب ال ESP المنشورة من عام 1882 إلى عام 1939،و تَخمين عن تأثير الّتقارير الغَير مَنشورة على الأَثَر الكُلي (مُشكِلة الملف-الّدرج). على الّرغم مِن أنّ الّتحليل الّتلَوي يُستَخدَم على نِطاق واسِع في عِلم الأوبِئَة و الّطب القائِم على الأدِلَّة اليوم، إلا أنّه لم يتم نَشر الّتحليل الّتلوي للعِلاج الّطبي حتى عام 1955م. و في الّسبعينيات، أُدخِلت تَقنيات تحليليّة أكثر تَطوّراً في مجالِ البحوثِ التعليميّة، بِدءاً بِأعمال جينف.غلاس، فرانك ل.شميت و جون ي.هنتر. 
و قد صاغ مُصطَلح الّتحليل الّتلوي جين ف.غلاس، الذي كان الإحصائي الحديث الأوّل الذي عَمِل على إضفاء الّطابع الّرسمي على استخدام مُصطَلح الّتحليل الّتلوي. و قد قال " اهتمامي الّرئيسي الحالي إلى ما وصلنا إلى تسميّته ... الّتحليل الّتلوي. المُصطَلح كبير قليلا، و لكنّه دقيق و مُلائِم... الّتحليل الّتلوي يُشير إلى تحليل الّتحليلات". على الّرغم من أنّ ذلك جَعَله يُعرَف على نِطاق واسِع كمُؤسِّس هذه الّطريقة، و لكن المنهجيّة وراء ما أسماه بالّتحليل الّتلوي سُبِقَت عمله بِعدّة عُقود. الّنظريّة الإحصائيّة المحيطة بالّتحليل الّتلويتقدّمَت إلى حدٍّ كَبير بأعمال نامبوري ف.راجو، و لاري ف.هيدجز، و هاريس كوبر، و انجرام اولكين، و جون ي.هنتر، و جاكوب كوهين، و توماس سي.تشالمرز، و روبرت روزنثال، و فرانك ل.شميدت، و دوغلاس جي بونيت.

من الّناحية الّنظريّة، الّتحليل الّتلوي يستَخدِم نَهج الإِحصاء لِجَمع الّنتائِج الّناتِجة من عِدّة دِراسات في مُحاولِة لِزيادة القوّة(الّتفوّق على الّدراسات الفرديّة)، و تحسين عمليّة الّتقدير في حجم التأثير أو لِحل الغموض في حالة اختلِاف الّتقارير. الّتحليل الّتلوي ما هو إلا لَمحة إحصائيّة عن نتائِج واحدة أو أكثر من المُراجعات المنهجيّة. بِشكل أساسي،هو يُنتِج مُتَوسِّط شامِل لنتائِج الّدراسات، و هذا الّنهج له العديد من الميّزات:

لا يُمكن الّتنبؤ بنتائج دِراسيّة كبيرة واحدة عن طريق التحليل التلوي لِعدّة دِراسات صغيرة. البعض جادل أنّ نُقطة ضعف هذه الّطريقة هي أنّها لا تتحكّم بِمصادِر التحيُّز. إنّ التحليل التلوي الجيِّد الّتابع للدّراسات المصمّمة بشكِل سيّء سيُعطينا إحصاءات سيّئة. و هذا يعني أنّه يَجب إدراج دراسات سليمة منهجيّاً فقط في التحليل التلوي، و هي مُمارسة تسمى “تجميع أفضل الأدلّة". محللون آخرون يمكن أن يستخدموا دراسات ضعيفة، ثم يقوموأ بإضافة متغير يتنبأ بدرجة الدراسة و الذي يعكس الجودة المنهجيّة للدّراسات لفَحص أثر نوعيّة الّدراسة على حجم الأثر. و لكن آخرون قالوا أنّ أفضل نهج هو الحِفاظ على المعلومات حول التبايُن في عيّنة الدراسة، كشبكة على أوسع نِطاق مُمكن، و أنّ معايير اختيار المنهجيّة تَدخل فرديّة ،غير مرغوب فيها و بالتالي هي هزيمة لهدف الّنهج.

هناك مأزق مُحتمَل آخر و هو الاعتماد على الدراسات المنشورة المتوافِرة، و بالّتالي من المُمكن أنّ تَخلِق نتائج مُبالَغ فيها نتيجة التحيُّز للنشر، فمثلا الدراسات التي تَعرِض نتائج سلبيّة أو نتائج غير مُهمّة غالباً لا يتم نشرها. وعلى سبيل المِثال، من المُمكِن أن يكون شخصا قد تغاضى عن دِراسات أطروحة علميّة أو دِراسات لم تُنشَر أبداً. هذه المشكلة ليست سهلة الحل، لأنَّ الّشخص لا يمكنه معرفة عدد الّدراسات التي لم يتم الإبلاغ عنها.
تنتج مشكلة الملف-الّدرج هذه في توزيع أحجام الأثر التي هي متحيِّزة، مُنحرِفة أو مقطوعة تماماً، و التي تؤدي إلى إيجاد مُعدّل أساسي خاطِئ بشكلٍ جَديّ، بالتالي تكون أهميّة الّدراسات المنشورة مُبالغ في تقديرها، حيثُ أنّ الّدراسات الأخرى لم تقدِّم للنشر أو تمّ رفضها. و هذا يَجِب أن يؤخَذ بجديّة عند تفسير نتائج الّتحليل الّتلوي.
يمكن تصوّر أحجام الأثَر باستِخدام مُخطّط على شكل قمُع و هو مُخطّط مُبعثَر لحجم العيِّنة و حجم الأثر. في الواقع، للحصول على مستوى معيّن للأثر، كلما قل حجم الّدراسة، كانت الاحتماليّة أعلى للحصول عليه عن طريق الّصدفة. في الوقت نفسُّه،كلّما كان مُستوى الأثر أعلى، كانت الاحتماليّة أقل بأنّ الّدراسة الأكبر حجما ستُعطي نتائج إيجابيّة عن طريق الّصدفة. إذا لم تنشر العديد من الّدراسات الّسلبيّة، فإنّ بقيّة الّدراسات الإيجابيّة ستؤدي لمُخَطّط قمُع بحيث يتناسب حجم الأثر فيه عكسياً مع حجم العيِّنة، و ذلك يعني: أنّه كلّما ارتفع حجم الأثر، صَغُر حجم العيِّنة. هناك جُزء مُهم للأثَر المُوَضّح و هو يرجِع إلى فُرصة لم تظهر في المُخطط بسبب غياب البيانات الّسلبية الغير المنشورة. في المُقابِل، عندما تُنشَر أغلب الّدراسات، حينها لا يوجد أيّ سبب لجعل الأثر المُوَضّح مُتحيِّزاً بحجم الّدراسة، بالّتالي سوف يُنتِج مُخطّط قَمع مُتماثِل. فعند عدم وجود تحيُّز للنشر، يُمكن أن يَتوقّع المرء أنّه لا يوجد عِلاقة بين حجم العيّنة و حجم الأثر. وجود علاقة سَلبيّة بين حجم العيّنة و حجم الأثر يعني ضِمناً أنّ الّدراسات التي وَجَدت آثاراً مهمةً من المُرجّح أكثر أن تُنشر أو أن يَتِم تقديمُها للنشر. هناك العديد من الإجراءات المُتاحة التي تُحاول حل مُشكلة الملف-الّدرج، و حُدِّدَت مرّة، مِثل الّتخمين بِمكان القطع لتوزيع آثار الدراسة. 
إنّطُرُق الكَشف عن التحيُّز للنشر مُثيرة للجدَل بحيث أنّها تمتلك طاقة مُنخفِضة للكشف عن التحيّز للنشر، و لكن أيضاً قد تحدث بعض الأخطاء في ظل بعض الظروف. على سبيل المثال، آثار الّدراسة التي تكون صغيرة، و التي توجد فيها الاختلافات المنهجيّة بين الّدراسات الأصغر و الأكبر، قد تُسبِّب الاختلافات في أحجام الأثر بين الّدراسات التي تُمثِّل التحيُّز للنشر.]بحاجة لتوضيح[على أيّ حال،إنّ آثار الّدراسة الّصغيرة من الُممكِن أن تُسبِّب مُشكِلة في تفسير الّتحليل الّتلوي، و يَلزَم على مؤلِّفي التحليل التلوي الّتحقق في المصادِر المُحتَملة للتحيُّز. و قد اقترح أسلوب الّترادُف في تحليل التحيُّز للنشر من أجل خفض مشاكل الأخطاء الإيجابيّة الكاذِبة. أسلوب الّترادف هذا يتكوَّن من ثلاث مراحِل: أولاً، يجب حساب فشل-أمن حجم العيِّنة الخاصَّة بأوروين، للتحقُّق من عدد الّدراسات التي يجب إضافتها لِخفض مقياس الاختبار لحجم تافه. إذا كان هذا العدد من الّدراسات أكبر من عدد الّدراسات المستخدمة في التحليل التلوي، فإذاً هذه إشارة لِعدم وجود تحيُّز للنشر، و كما هو الحال في هذه القضيّة، يحتاج الّشخص إلى الكثير من الّدراسات لِخفض حجم الأثر. ثانياً، يُمكن القيام باختبار انحدار ايغر، الذي يَختبِر إذا كان مُخطَّط القمع مُتماثِلاً. و كما ذُكِر سابقاً: وجود مخطَّط قمع مُتماثِل يُعَدّ إشارة إلى عدم وجود تحيُّز للنشر، لأنحجم الأثر و حجم العيِّنة مُستقلاّن. ثالثاً، يُمكن القيام بطريقة الّتقليم و التعبِئة، و التي تُنسب البيانات في حالة عدم تماثل مُخطَّط القمع. و هذه مُجرَّد بعض الّطرق للاستخدام، و لكن توجد الكثير من الّطرق الأخرى.
و مع ذلك، يُرَجَّحأنَّ 25% من التحليل التلوي في مجال عِلم الّنفس قد يتعرَّض للتحيُّز للنشر. و ما تزال مشاكل القوَّة الّضعيفة مُستَمِرّة، و الّتقديرات لتحيُّز الّنشر تبقى أقل من القيمة الحقيقيّة.

مُعظم الِّنقاشات المُتعلِّقة بالّتحيُّز للنشر تُركِّز على مُمارَسات المجلّة التي تقوم بالّنشر بحيث تُفضِّل نشر اكتشافات إحصائيّة مُهمَّة. و لكن المُمارسات المشكوك فيها للبحث، مثل إعادة صياغة الّنماذج الإحصائيّة إلى أن يتحقّق الهدف، يُمكن أيضاً أن تُفضِّل الاكتشافات الإحصائيّة المهمّة دعماً لفرضيّات الباحثين.
إنّمُمارسات الباحثين المشكوك فيها لا تعتمد بالّضرورة على حجم العيِّنة، و لهذا الّسببفمِن غير المُحتمَل أن تكون واضحة على مُخطَّط القمع و من المُمكن عدم اكتشافها باستخدام طُرق كشف التحيُّز للنشر المُستخدَمة حالياً.
من مواطنِ الّضعف الأخرى، مُفارقة سيمبسون(دراستان صغيرتان قد تُشيران إلى اتجاهٍ واحد، والّدراسة التي تجمع بينَهما تُشير إلى الاتجاه المُعاكِس) والفرديّة في ترميز الأثر أو اتخاذ القرارات المتعلِّقة بقبول الّدراسات أو رفضها. هناك طريقتان مُختلِفتان لقياس الأثر: الّترابُط أو اختلاف المتوسِّط المُوَحَّد. إنّ تفسير حجم الأثر اعتباطي، و لا توجد مُوافقة عالميّة على طريقة الموازنة بين المخاطر. و لم يُحدَّد بعد إذا كانت الّطريقة الإحصائيّة الأكثر دِقَّة لجمع النّتائج هي نماذج الأثر الّثابتة، العَشوائيّةأم الّنوعيّة.]يلزم مرجع[

أشد خطر في التحليل التلوي غالباً ما يحدُث عندما يكون الّشخص أو الأشخاص الذين يقومون بالّتحليل الّتلوي لديهم خُطّة سياسيّة أو اجتماعيّة أو اقتصاديّة، مثل إقرار أو هزيمة الّتشريع. 
الّناس الذين يَملكون هذا الّنوع من الخُطَط قد يقومون بإساءة استخدام الّتحليل الّتلوي أكثر من غيرهم بِسبب الّتحيُّز الّشخصي. على سبيل المِثال، يتم اختيار الّدراسات الّتابعة للباحثين المُفضّلين لِدى مُؤلِّف الخطّة و غير ذلك من الّدراسات يتم رفضها أو وصفها بأنّها غير جديرة الّثقة. بالإضافة، قد يكون المؤلفون أنفسهم متحيّزون أو يدفع لهم لإعطاء نتائج تَدعم الأهداف الّسياسية أو الاجتماعية أو الاقتصادية عن طريق تحديد مجموعات بيانات صغيرة مفضّلة و عدم استخدام مجموعات البيانات الكبيرة الغير مفضّلة. تأثير مثل هذه التحيُّزات على نتائِج الّتحليل الّتلوي مُمكِنة بسبب مُرونة منهجيّة الّتحليل الّتلوي.
في عام 2011 أُجريَت دِراسة للكشف عن تضارب المصالِح في دراسات البحوث المُستخدَمة في التحليل التلوي الّطبي حيث تمّ استعراض 29 تحليل تلوي و وُجِدَت صعوبة في الكشف عن تضارب المصالح في الّدراسات المُستخدَمة فيها. و ال29 تحليل تلوي اشتملوا على 11 من مجلات الّطب العام، و 15 من مجالات الّطب الّتخصُّصي و ثلاث من قاعِدة بيانات كوكرين للمُراجعات المنهجيّة. و تمّت مُراجعة 509 تجربة عشوائيّة تحت الّسيّطرة(RCTs)من خِلال ال 29 تحليل تلوي. و قد أفادت 318(RCTs) وجود مصادِر للتمويل، فكانت 219 منها (69%) تتلقّى الّتمويل من الّصناعة.(بحاجة لتوضيح)و من ال509(RCTs)، كَشفت 132عن تضارب المصالِح للمؤلِّفين، و كانت 91 دراسة(69%) تكشف عن واحد أو أكثر من المؤلّفين الذين تربُطُهم علاقات ماليّة مع الّصناعة. و لكن نادرا ما كانت هذه المعلومات تنعكس في التحليل التلوي. فقد أفادت اثنتان فقط (7%) من ال RCTs عن مصادر تمويليّة و لم تقر أيّ منها بوجود عِلاقات بين المُؤلِّف و الّصناعة. و استنتج المؤلّفون أنّ"من دون اعتراف هيئة الّنزاهة بسبب الّتمويل من الّصناعة أو العلاقات الماليّة للمؤلِّف و الّصناعة للRCTsالتي تستخدم في التحليل التلوي، فإنّ فهم القُرَّاء و تقيّيمهم للأدلّة من التّحليل التلوي لن يكن دقيقاً و صحيحا".

لإرشادات تقديم الّتقارير، انظر إلى بنود التقارير المفضّلة للمُراجعات المنهجيّة و التحليل التلوي.

بشكل عام، يُمكن الّتمييز بين نوعَين من الأدلّة عند إجراء التحليل التلوي: بيانات المشاركة الفرديّة (IPD)و البيانات المُجتمِعة (AD). في حين أنّIPD تُمثِّل البيانات الخام التي يتم جمعها عبرمراكز الّدراسات، و لكنAD مُتاحة أكثر، و أكثر شيوعاً (نحصل عليها من المادة المطبوعة مثلاً) و تُمثِّل عادةً تقديرات الموجِز مثل نِسَب الاحتمالات و المَخاطِر الّنسبيّة. هذا التمييز أدّى إلى زيادةالحاجة لِطَرق مختلفه للّتحليل التلوي عندما يلزم تجميع الأدلّة، و أدّى أيضا إلى تطوير طُرق بمرحلةٍ واحدة أو مرحَلتَين. في طُرق المرحلة الواحِدة ال IPDمن كل الّدراسات يتم نمذجَتِها معاً مع مُراعاة تَكتُّل المجموعات المُشاركة في الّدراسات. على العكس من ذلك، في طُرق المرحَلَتين يتم توليف ال AD من كلّ دراسة،و النظر إلى أوزان الدراسة. من خلال تقليل ال IPD إلى ال AD، يُمكِن أن تُطَبِّق طُرق المرحلتين أيضاًعند توفّر ال IPD؛و هذا يجعلها خَياراً مُناسِباً عند إجراء الّتحليل التلوي. على الّرغم من أنّه يُعتقَد أنّ طُرق المرحلة و المرحلتين تُعطي نتائِج مُتماثِلة، إلاّ أنّالّدراسات الأخيرة قد أظهرت أنّها أحياناً تؤدّي إلى استنتاجات مختلفة.

يوفِّر نموذج الأثر الّثابت متوسِّط مُرجَّح لسلسلة من تقديرات الّدراسة. و يُشيع استخدام معكوس تبايُن الّتقديرات كوَزِن للدّراسة، بحيث أنّ مساهمة الدراسات الكبيرة أكثر من الدراسات الصغيرة في المتوسّط المُرجّح. نتيجة لذلك، في الدراسات التي تسيّطر عليها الّدراسات الكبيرة في التحليل التلوي، يتمّ فعليّاً تَجاهُل النتائج المستمدّة من الدراسات الأصغر. و الأهم من ذلك، أن نموذج الآثار الّثابتة يَفترض أنّ كل الدراسات المشمولة تقوم بالبحث عن نفس المجموعة من الّسكان، و تستخدم نفس المتغيّر ونفس التعريفات للنتائج...إلخ. و هذا الافتراض هو غير واقعي عادة لأنّ البحث عُرضَةٌ لعديد من مصادر الاختلاف (عدم التجانس)، مثل آثار العلاج التي قد تختلف تبعا لموضع العلاج، مقدار الجرعة، وأوضاع الدراسة .

نموذج الآثار العشوائيّة في الّتحليل التلوي يُستخدَم في تجميع البحوث الغير مُتجانِسة، و هو ببساطة المتوسّط المُرجَّح لأحجام الأثر لمجموعة من الّدراسات. و يتحقّق الوزن الذي يتم تطبيقه في المتوسّط المُرجّح مع آثار عشوائيّة للتّحليل التلوي عن طريق خطوتين:

و هذا يعني أنّه كلّما زاد التبايُن في أحجام الأثر (المعروف بِعدَم الّتجانُس)، زاد عدم الّترجيح و هذا يُمكن أن يصل إلى نُقطة، عندما تُصبح نتائج التحليل التلوي للآثار العشوائيّة ببساطة: المتوسّط الغير مُرجّح لحجم الأثر عبر الدراسات. من ناحيّة أخرى، عندما تكون أحجام الأثر كلّها مُتشابهة (أو عندما يكون التباين لا يتجاوز خطأ العيّنات)، لا يتم تطبيق ال REVC و التحليل التلوي للآثار العشوائيّة يُهمَل،و يُستخدَم التحليل التلوي للآثار الّثابتة بدلاً منه(فقط ترجيح معكوس التبايُن).
مدى هذا الانعكاس (التبادل) يعتمد على عاملين فقط:
و بما أن هذه العوامل لا تُشير أيّ منها تلقائياً إلى دراسة أكبر،فيها خلل أو دراسات أصغر، أكثر موثوقيّة، فإنّ إعادة توزيع الأوزان تحت هذا النموذج لن تُعطي علاقة بما قد تُقدِّمه الدراسات فعليّاً. في الواقع، قد أُثبِت أنّ إعادة توزيع الأوزان هو ببساطة في اتجاه واحد من الدراسات الأكبر إلى الأصغر بازدياد عدم الّتجانس حتى تُصبح جميع الّدراسات في نهاية المطاف لها نفس الوزن و تستحيل إعادة الّتوزيع مرّة أخرى. و من المشاكل الأخرى لنموذج الآثار العشوائي هو أنّ الفترات الأكثر ثِقَة المُستخدَمة غالباً هي بشكلٍ عام لا تحتفِظ باحتماليّة الّتغطيّة أعلى من المُستوى الاسمي (nominal) المُحدّد و بالّتالي هي تستهين إلى حدٍّ كبير بالخطأ الإحصائي ،وغالباًما تَكون ثِقتَهم زائدة في استنتاجِهم. تمّ اقتراح العديد من الإصلاحات و لكن الّنقاش ما زال مُستمِرّاً. ومتوسّط تأثير العلاج يُشكّل مصدراً للقلق بحيث أنّه قد يكون أحياناً أقل مُحافظة ، مُقارنة ًبنموذج الأثر الّثابت و بالتالي يكون مظلّلاً في المُمارسة العمليّة. من الإصلاحات التي تمّ اقتراحها هو إنشاء فترة تنبّؤ حول تقدير الآثار العشوائيّة لتصوُّر مجموعة الآثار المُحتمَلة في المُمارسة العمليّة. و لكن، الافتراض وراء حِساب فترة التنبّؤ هو أن تُعتبر التجارب كيانات مُتجانِسة بشكل أو بآخر و أن تكن مجموعات المرضى و العِلاجات المقارنة قابلة للتبديل و هذا غالبا لا يمكن تحقيقه من الناحية العمليّة. 
أكثر طريقة مستخدمة لتقدير التبايُن بين الّدراسات (REVC) هي نهج ديرسيمونيون لايرد DL. هناك تقنيات عديدة متقدّمة مكرّرة (و حسابيا مُكلِفة) لإحصاء الّتبايُن الموجود بين الّدراسات( مثل أعلى احتمال، لمحة عن الاحتمال، و الّطرق المقيّدة بأعلى احتمال) و يمكن تشغيل نماذج الآثار العشوائيّة باستخدام هذه الّطرق في ستاتا مع أمر ميتان.[ يجب تمييز أمر مييتان عن أمر الميتان الكلاسيكي (بالإنجليزيةmetaan و الكلاسيكية me tan- single"a") في الستاتا التي تُستخدم المقدر DL. كما تم تنفيذُ هذه الّطرُق المتقدّمة بشكل سهل و مجّاني ليتم استخدامها فيMicrosoft Excel، MetaEasy. و مع ذلك، فإنّ مقارنةً بين هذه الّطرق المتقدّمة و طريقة ال DL لإحصاء التبايُن بين الدراسات وضّحت أنّ المكسب قليل و أن ال DL كاف لمُعظَم السيناريوهات.
على أيّ حال، مُعظم الّتحاليل التلوية تشمل 2-4 دراسات و عيّنة من هذا القبيل في أكثر الأحيان كافيّة لتقدير عدم التجانس بدقّة. و هكذا يبدو أنّفي التحليل التلوي الّصغير، يتم الحصول على صفر غير صحيحة بين تقدير دراسة التبايُن، و يؤدي هذا إلى افتراض تَجانُس كاذب. عموماً، يظهر أنّه يتم الإستخفاف بعدم الّتجانس بشكل مستمِر في التحليل التلوي و التحاليل الحسّاسة التي يُفتَرض أن تكون مستويات عالية من عدم التجانس مفيدة فيها.
نماذج الآثار العشوائيّة هذه و حزم البرمجيات المذكورة أعلاه مُرتَبطة بدراسة –ميتا متجمعة- التحاليل و الباحثون الذين يرغبون في إجراء التحاليل التلوية الخاصّة ببيانات المريض الفرديّة (IPD) هم بحاجة لأخذ نهج نماذج الآثار المختلطة بعين الاعتبار.

دوي و بارين درجت بالتعاون مع خان، طالب و وليامز(من جامعة كوين لاند، و جامعة كوين لاند الجنوبيّة و جامعة الكويت)، قدأوجدوا احتمال معكوس التبايُن الظاهري (إيفيت) البديل لنموذج الآثار العشوائيّة و الذي تتوفر تفاصيله على الإنترنت. و هذا قد أدرج إلى إصدار MetaXL 2.0،=و هي وظيفة إضافيّة للتَحليل التلوي في Microsoft excel مجانيّة قام بإصدارِهاإي يجير الدوليّة المحدودة، و أصبحت مُتاحة في 5 إبريل 2014. ذَكر المؤلّفون مّيزة هذا الّنموذج بأنّه يَعمل على حل المشكلتَين الّرئيسيَتين في نموذج الآثار العشوائيّة. أول ميّزة لنموذج إيفيت هي أن تظل التغطيّة على المستوى الإسمي(95%) لفترة الّثقة خِلافاً لنموذج الآثار العشوائيّة والذي تقِل فيه نِسبة التغطيّة بزيادة عدم الّتجانس. الميّزة الثانيّة لنموذج إيفيت أنّه يُحافظ على الأوزان لمعكوس الّتبايُن للدّراسات الفرديّة، بعكس نموذج الأثر العشوائي الذي يُعطي الّدراسات الّصغيرة وزن أكثر(و بالتالي الدراسات الكبرى لهاوزن أقل) مع تزايد عدم الّتجانس. عندما يزداد عدم الّتجانس، تُصبح أوزان الّدراسات الفرديّة في نموذج الآثار العشوائيّة مُتساوية و هكذا ينتج عن هذا النموذج مُتوسِّط حسابي بدلاً من المتوسّط المُرجّح و هذا يبدو غير مُبّرراً. هذا الأثر الجانبي الغير المقصود من نموذج الآثار العشوائيّة يتم تجنّبه عن طريق نموذج إيفيت الذي يختلف عن نموذج الآثار العشوائيّة بمنظورين: الّتقديرات المجمّعة سوف تُفضِّل الّتجارُب الأكبر(بدلا من مُعاقبة الّتجارب الأكبر في نموذج الآثار العشوائيّة) و سوف تبقى فترة الثقة ضِمن الّتغطية الاسميّة في حالة الّشك (عدم الّتجانس). اقترح دوي و بارين درجت أنّه بينما نموذج الآثار العشوائيّة يوفِّر طريقة بديلة لتجميع بيانات الّدراسة، فقد أوضَحت نتائج المُحاكاة، إنّ استخدام نموذج احتمالات مُحدّد أكثر مع افتراضات لا يُمكن الّدفاع عنها، كما هو الحال مع نموذج الآثار العشوائيّة، لا يوَفِّر بالّضرورة نتائج أفضل. الّدراسة الأخيرة تُفيد أيضاً أنّ نموذج إيفيت يَحِل المشاكِل المتعلّقة بتقدير الخطأ الإحصائي، الّتغطيّة الّسيّئة لفترة الّثقة و زيادة ال MESالتي تمّت ملاحظتها في نموذج الآثار العشوائيّة و يرى المؤلّفون أنّ على الباحثين الّتخلّي عن نموذج الآثار العشوائيّة في التحليل التلوي. بينما تبدو البيانات الخاصّة بهم مقنعة، فإنّ الّنتائج (من حيث ضخامة النتائج الإيجابيّة داخل قاعدة بيانات كوكرين) ضخمة و قبول هذا الاستنتاج يتطلّب تأكيداً مُستَقِلاًّ دقيقاً. توافر البرمجيّات الحرّة (MetaXL) التي تقوم بتشغيل نموذج إيفيت (و جميع النماذج الأخرى للمقارنة) تُسهّل هذه العمليّة للباحثين.

دوي و طالب هم من قدّموا نموذج الآثار النوعيّة. كانوا قد قدّموا نَهجاً جديداً لتسويّة التبايُن بين الّدراسات عن طريق دمج مُساهمة التبايُن بسبب أحد المكوّنات ذات العلاقة (الجودة) بالإضافة إلى مُساهمة التباين بسبب خطأ عشوائي و الذي يستخدم في أي نموذج تحليل تلوي للآثار الثابتة لتوليد الأوزان لكل دراسة. قوة نموذج الآثار النوعية في التحليل التلوي تكمن في أنه يسمح باستخدام الأدلة المنهجية المتاحة بدلا من الآثار العشوائية الذاتية، بالتالي فهو يساعد على إغلاق الفجوة المدمرة الموجودة بين المنهجية و الإحصاء في البحوث السريرية. لعمل ذلك يتم حساب تباين التحيز الاصطناعي بالاعتماد على نوعية المعلومات لضبط أوزان معكوس التباين و يتم التعريف بالوزن النوعي لدراسة الإيث. و هذه الأوزان المضبوطة تستخدم في التحليل التلوي. و بعبارة أخرى، إذا كانت الدراسة من النوعية الجيدة و دراسات أخرى ذات نوعية رديئة، رياضيا يتم إعادة توزيع نسبة من الأوزان النوعية المضبوطة للدراسات ذات النوعية الرديئة و إعطائها للدراسة الأولى مما يمنحها وزناً أكبر تجاه حجم التأثير الكلي. كلما أصبحت الدراسات متشابهة أكثرمن ناحية الجودة، إعادة التوزيع تصبح تدريجياً أقل و تتوقف عندما تصبح جميع الدراسات متساوية في الجودة (في حالة تساوي الجودة، فإن نموذج الآثار النوعية يفترض نموذج الإيفيت- انظر الفرع السابق). و يوضح تقييم حديث لنموذج الآثار النوعية (مع بعض التحديثات) أنه على الرغم من الطابع الذاتي لتقييم النوعية، إلا أن الأداء (MES و تباين حقيقي تحت المحاكاة) متفوق على ذلك الذي يمكن تحقيقه مع نموذج الآثار العشوائية. بالتالي إن هذا النموذج يستبدل التفسيرات الغير المقبولة التي تكثر في الأدب و هناك برمجيات متاحة لاستكشاف هذا الطريقة أكثر.

التحليل التلوي الإحصائي الحديث يقوم بأكثر من مُجرّد جمع أحجام الأثر لمجموعة من الّدراسات باستخدام المتوسّط المُرجّح. يُمكنه أن يختبر نتائج الدراسات بحيث إذا كانت تظهر تبايُن أكثر من التبايُن المتوقّع بسبب أخذ عيّنات ذات أعداد مختلِفة للمُشاركين في البحث. بالإضافة إلى ذلك، يُمكن ترميز خصائِص الدراسة مثل :أداة القياس المُستخدمة، عيّنات الّسكان، أو جوانب تصميم الّدراسات و استخدامها للحَدّ من تبايُن المقدّر (انظر للنماذج الإحصائيّة المذكورة أعلاه). و هكذا يُمكن تصحيح بعض نقاط الّضعف المنهجيّة إحصائياًّ في الّدراسات. استخدامات أخرى للتَحليل التلوي هي تطوير نماذج التنبؤ السريريّة، حيث يمكن استخدام التحليل التلوي لجمع البيانات من مراكز البحوث المختلِفة، أو حتى لتجميع نماذج التنبؤ الموجودة.

يمكن أن يتم التحليل التلوي مع تصميم الموضوع الواحد، أومع تصاميم مجموعات البحث.و هذاأمرمهم بسبب إجراء أبحاث كثيرة مع تصاميم البحث ذات الموضوع الواحد. و يوجد نِزاع كبير لتحديد تقنيّة التحليل التلوي الاكثرمُلاءمة للبحث في موضوع واحد.
التحليل التلوي يؤدي إلى تحوّل الّتركيز من الدراسات المفردة إلى الّدراسات المتعددة ، يؤكّد على الأهميّة العمليّة لحجم الأثر بدلا من الأهميّة الإحصائيّة للدراسات الفرديّة. سُمّيَ هذا التحوّل في التفكير "التحليل التلوي التفكري". وكثيراً ما تظهر نتائج التحليل التلوي في المخطّط الغابي.
يتم دمج النتائج من الّدراسات باستخدام نهج مُختلفة. و يُطلق على أحد النهج التي يَكثُر استخدامها في التحليل التلوي في أبحاث الّرعايّة الصحيّة "طريقة معكوس التبايُن". و يحسب متوسّط حجم الأثر عبر جميع الدراسات كمتوسّط مُرجّح، حيث تتساوى الأوزان مع معكوس التبايُن لمُقدّر الأثر لكل دراسة.
الدراسات الأكبر و الدراسات التي يكون فيها تبايٌن عشوائي أقل، تٌعطى وزناً أكبر من الدراسات الأصغرحجماً. ومن النهج الأخرى المعروفة طريقة مانتل-هانزل و طريقة البيتو.
و قد اقتُرِح نهج مُؤخّراً لدراسة تأثير أوزان المخطّطات على النتائج من خلال بناء الجاذبيّة،(بحاجة لتوضيح) و هي حالة خاصّة من التحليل التلوي الاندماجي.

رسم الخرائط التفاضليّة المعيّنة هو تقنيّة إحصائيّة لتطبيق التحليل التلوي على الدراسات المبنيّة على الفروق في نشاط الّدماغ أو البنيّة و التي تَستخدم تقنيات تصوير الأعصاب مثل: fMRIأو VBM أو PET.
وقد استخدمت تقنيات إنتاجيّة عالية مختلفة مثلmicroarrays)= مصفوفة دقيقة) لفهم التعبيرالجيني. و قد استخدمت ملفات التعبير للMicroRNA لتحديد تعبير ال microRNAs في خليّة محدّدة أو نوع نسيج أو ظروف مرضيّة أو للتحقّق من أثرالعِلاج. و قد أجري التحليل التلوي لمثل هذه الملفات التعبيريّة لاستخلاص الاستنتاجات و التحقّق من صحّة النتائج المعروفة.






</doc>
<doc id="2488259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488259" title="كارلوس سيلفيرا دي غراسيا">
كارلوس سيلفيرا دي غراسيا

كارلوس سيلفيرا دي غراسيا (مواليد 5 يناير 1988)، يشتهر بـكاي، هو لاعب كرة قدم من الرأس الأخضر يلعب حاليًا لصالح نادي أونيفرسيتاتيا كرايوفا الروماني.



</doc>
<doc id="2488265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488265" title="ملك بر هانم">
ملك بر هانم

ملك بر هانم هي الزوجة الثانية للخديوي سعيد، و هي من أصول شركسية

تزوجها الخديوي سعيد عام 1854 و رزق منها بابنين هما الأمير محمود بك الذي توفي صغيرا، و الأمير محمد طوسون باشا 


</doc>
<doc id="2488272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488272" title="سيرجيو مانويل مونتيرو سيميدو">
سيرجيو مانويل مونتيرو سيميدو

سيرجيو مانويل مونتيرو سيميدو (مواليد 23 فبراير 1988) هو لاعب كرة قدم من الرأس الأخضر يلعب حاليًا لصالح نادي أولهانينسي.



</doc>
<doc id="2488276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488276" title="ماجدة التميمي">
ماجدة التميمي

الدكتورة ماجدة التميمي عضو مجلس النواب العراقي عن محافظة بغداد (محافظة) عضو في التيار الصدري حاصلة على الدكتوراة في إدارة الإعمال.

الدكتورة ماجدة عبد اللطيف محمد علي التميمي مواليد بغداد عام 1960 مدينة الصدر عضوة في تيار الأحرار التابع للتيار الصدري وقد ترشحت عن محافظة بغداد وفازت في الانتخابات البرلمانية العراقية 2014 ولها سمعة جيدة في اوساط العراقيين كونها كشفت ملفات فساد مفترضة .

1-شهادة الدكتوراه في تخصص ادارة الاعمال بتاريخ 9/3/2005.. و بدرجة جيد جدا عال (الأولى على الدورة) عنوان الأطروحة “اثر كلفة جودة المنتج في تحسين أداء العمليات وفق الأسبقيات التنافسية” دراسة حالة في الشركة العامة للصناعات الكهربائية (معمل المحركات) تم التركيز على المنظور الياباني.

2-شهادة الماجستير عام (1988) بدرجة جيد جدا (الاولى على الدورة)

""عنوان الاطروحة: (اثر تقنيات الانتاج على كفاية الاداء) دراسة تطبيقية في معملي اسمنت كبيسة والكوفة.""

3-شهادة البكالوريوس عام (1982) بدرجة جيد جدا (الاولى على الدورة) الجامعة المستنصرية / كلية الادارة والاقتصاد / قسم ادارة الاعمال.وكان البرنامج يتضمن دراسة كافة المواد المحاسبية والمالية وبكل التفاصيل.


</doc>
