<doc id="2798317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798317" title="جيمس ريموند ولستد">
جيمس ريموند ولستد

جيمس ريموند ولستد (1805-1842)، رحالة، كان ملازم في البحرية الهندية، واحد الذين سافروا على نطاق واسع شبه الجزيرة العربية في 1830.

كان ملازم ثان في شركة الهند الشرقية كان ضمن فريق سفينة المسح الشراعية "بلينيويوس"(Palinurus) والتي كانت بقيادة الكابتن "روبرت مورسبي"، وشارك ولستد في اجراء جزء من مسح مفصل لخليج العقبة والجزء الشمالي من البحر الأحمر في عام 1830. ثم عاد إلى بومباي في عام 1833، وعين تحت قيادة الكابتن "ستافورد بي هينز" وأوكلت له مهمة مسح الساحل الجنوبي من الجزيرة العربية. في يناير 1834 عبرت سفينة "بلينيويوس" الى سقطرى وقضى ولستد شهرين في الجزيرة. ونشر نتائج رحلته: "مذكرات في جزيرة سقطرى" ("Memoir on the island of Socotra").

خلال أسفاره إلى البحر الأحمر وجزر سيال، وثق ولستد وجود الشعوب المعروفة باسم الهتيمي. ووصفها ولستد بأنها "توجد على سواحل الجزيرة العربية والنوبية"، وأنهم" ينزعون إلى الجبن في التصرف، وممسوخي في الشكل والقذارة في عاداتهم". وقال أيضا بانهم جنس من الصيادين، يتواجدون في أجزاء مختلفة من الحجاز، مع "معسكرات كبيرة بالقرب الليث إلى الجنوب من جدة".

في نوفمبر 1835، حصل ولستد على إذن من الإمام للسفر والترحال في عمان مع الملازم إف وايتلوك ( F Whitelock). وزار مناطق لم يسبق لأحد الأوروبيين قبله زارها أو سمع عنها. ونشر ولستد الرحلة في مجلة الجمعية الجغرافية الملكية. وفي فصل الشتاء التالي عاد ولستد ولكنه أصيب بالحمى و"في نوبة من الهذيان، أفرغ ولستد بندقيتة ذات الفوهتين في فمه، وأحدثت الطلقات الكروية الأثنتان جروح مروعة في الفك العلوي. ونقل على إثرها إلى بومباي ومنها عاد إلى لندن في إجازة. وتقاعد من الخدمة في عام 1839، وقضى جزء من الوقت بعد التقاعد من البحرية في العيش مصحة للأمراض العقلية. وتوفي في عام 1842 في منزل عائلته، الواقع في 12/13 شارع مارليبون في مرليبون.

قرأت مذكرات ولستد في الجمعية الجغرافية الملكية، وعلى الفور تم الاعتراف بها من قبل الأوساط العلمية في العالم. وانتخب ولستد زميلا في الجمعية الملكية في 6 أبريل 1837، وكان أيضا زميلا في الجمعية الفلكية. ولا سيما المشاركات الجغرافية والثقافية عن سلطنة عمان، ووصفه وصفا فريدا للمنطقة في ذلك التاريخ المبكر.






</doc>
<doc id="2798330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798330" title="محمد فاروق شيبا (ممثل)">
محمد فاروق شيبا (ممثل)


</doc>
<doc id="2798336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798336" title="عريض المنقار الداكن">
عريض المنقار الداكن

الطائر عريض المنقار الداكن (بالانجليزية: Dusky broadbill) (الأسم العلمي: Corydon sumatranus). هو نوع من الطيور من أسرة الطيور عريضة المنقار. يوجد في بروناي وكمبوديا واندونيسيا ولاوس وماليزيا وميانمار وسنغافورة وتايلاند وفيتنام.
المواطن الطبيعية هي الغابات والأراضي المنخفضة أو شبه المدارية الرطبة والغابات الجبلية الرطبة شبه الاستوائية أو المدارية.


</doc>
<doc id="2798365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798365" title="قناة فانفيتيللي">
قناة فانفيتيللي

قناة فانفيتيللي هو مجرى مائي مرفوع بُني لإمداد قصر كاسيرتا وسان لوتشو بالمياه القادِمة من سفوح جبل تابورنو، من ينابيع فيزو في إقليم بوشيانو الذي يَمر على طول 38 كم من المسلك والذي معظمه تحت الأرض.

تكلُفة بناء القناة دفعها كارلوس الثالث ملك إسبانيا وقام بتصميمه لويجي فانفيتيلي ومنهُ يُستمد إسمه، بدأ بِنائه مارس 1753، وانتهى بنائه مع افتتاحه في 7 مايو 1762.

يَبلُغ طول البِناء 55.8 متر (183 قدم)، وقد أصبح أحد مواقع التراث العالمي سنة 1997.


</doc>
<doc id="2798377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798377" title="الحياة البرية في بوتان">
الحياة البرية في بوتان

الحياة البرية في بوتان. هي تشير إلى مجموعة من الأنواع الحيوانية التي تعيش في بوتان. بسبب موقعها الجغرافي الفريد والبيئة الطبيعية نسبيا والمحافظة عليها بشكل جيد، حيوانات بوتان هي الأغنى بين الدول الاسيوية من أبعاد مماثلة. حيث يوجد أكثر من 160 نوع من الثدييات. في المنطقة الاستوائية وشبه الاستوائية الضيقة، وتقع على طول الحدود الجنوبية لجبال الهيمالايا، وتشمل الثدييات الفيل الاسيوى، وحيد القرن الهندي، الثور والجاموس في آسيا، والغزلان والخنزير، فهد مرقط، الخنازير القزمة، أرنب خشنة، للانجير الذهبي المتوطنة والدب الكسلان والطيور - هورنبيلس، تروجوني. في هذه الغابات هناك الثعابين والبعوض والعديد من الحشرات الأخرى.

بوتان (دولة)


</doc>
<doc id="2798383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798383" title="نظرية كارثة توبا">
نظرية كارثة توبا

نظرية كارثة توبا أو فرضية كارثة توبا، هو ثوران بركاني هائل حدث بين 69,000 و 77,000 سنة مضت في الموقع الذي هو الآن بحيرة توبا (سومطرة، إندونيسيا)، وهو واحد من أكبر ثورات البراكين المعروفة على سطح الأرض، تحمل فرضية كارثة توبا أن هذا الحدث تسبب في شتاء بركاني عالمي من 6 لـ 10 سنوات، وربما في حدوث تبريد استمر لـ 1000 عام.

حدث انفجار توبا هو أقرب إنفجار بركاني هائل إلى وقتنا هذا يتم دراسته، وفي عام 1993 اقترحت الصحفية العلمية آن جيبونز وجود صلة بين ثوران توبا وعنق الزجاجة السكانية في التطور البشري، ودعم الفكرة كلا من مايكل آر. رابينو من جامعة نيويورك وستيفين سيلف من جامعة هاواي في مانوا. وفي عام 1998 تم تطوير نظرية عنق الزجاجة من قبل ستانلي إتش أمبروز من جامعة إلينوي في أوربانا-شامبين.




</doc>
<doc id="2798387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798387" title="كيمبرلي وولش">
كيمبرلي وولش

كيمبرلي جين وولش هي مغنية وكاتبة أغاني وعارضة أزياء ومذيعة و ممثلة وراقصة إنجليزية بريطانية ولدت في يوم 20 نوفمبر 1981 في مدينة برادفورد في غرب يوركشير في إنجلترا في المملكة المتحدة، هي عضوة في فرقة غيرلز الآود البريطانية وتمتلك ثروة مقدارها حوالي 7 مليون جنيه إسترليني.


</doc>
<doc id="2798419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798419" title="صفقة بالي">
صفقة بالي

صفقة بالي هي اتفاقية التجارة نتجت عن المؤتمر الوزاري التاسع لمنظمة التجارة العالمية في بالي، إندونيسيا في 03-07 ديسمبر 2013. وهو يهدف إلى خفض الحواجز التجارية العالمية وهو الاتفاقية الأولى التي تمت الموافقة عليها من قبل جميع أعضائها. وتشكل الاتفاقية جزءاً من جولة الدوحة للتنمية، التي بدأت في عام 2001.




</doc>
<doc id="2798432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798432" title="مؤتمر وزاري">
مؤتمر وزاري

المؤتمر الوزاري هو الهيئة العليا لاتخاذ القرارات في منظمة التجارة العالمية (WTO). وقد عقد تسعة مؤتمرات منذ 1996 وحتى 2013، وعادة ما يعقد كل عامين.

أقيم بجنيف في سويسرا.

المؤتمر الثالث بسياتل، الولايات المتحدة.

أقيم بالدوحة في الخليج العربي بقطر.

المؤتمر الوزاري الذي أقيم بكانكون، المكسيك.

المؤتمر الوزاري السادس الذي أقيم بهونغ كونغ من 13 ديسمبر – 18 ديسمبر 2005.

أقيم 30 نوفمبر– 2 ديسمبر 2009 بجنيف، سويسرا.

أقيم 15–17 ديسمبر 2011 بجنيف، سويسرا.

أقيم 3–6 ديسمبر 2013 في بالي، إندونيسيا.

سيقام 15-18 ديسمبر 2015 بنيروبي، كينيا.




</doc>
<doc id="2798443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798443" title="أوتو ساكور">
أوتو ساكور

أوتو ساكور ولد في ( 28 سبتمبر، 1880 بريسلاو, ألمانيا - 17 ديسمبر، 1914 برلين, ألمانيا), هو عالم كيمياء فيزيائية ألماني, يعرف ساكور بأنه مطور معادلة ساكور - الصمام الرباعي، درس ساكور في جامعة برسيلاو ، حصل على الدكتوراه من نفس الجامعة عام 1901م ، ثم عمل في لندن قبل أن ينضم إلى معهد فريتز هابر في برلين.
توفي ساكور في 17 ديسمبر، 1914 في برلين اثر إنفجار تعرض له بعد خلطه لمادتين كيميائيتين.


</doc>
<doc id="2798489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798489" title="نبوءات رسول الله">
نبوءات رسول الله

النبوءة النبوية هي إخبار النبي بأحداث غيبية تنقسم إلي ثلاثة أقسام:
عن خباب بن الأرت قال:شكونا إلى رسول الله وهو يومئذ متوسد بردة في ظل الكعبة، 
فقلنا: ألا تستنصر لنا الله تبارك وتعالى، أو ألا تستنصر لنا؟ فقال رسول الله :«قد كان الرجل فيمن كان قبلكم يؤخذ فيحفر له في الأرض، فيجاء بالمنشار على رأسه فيجعل بنصفين فما يصده ذلك عن دينه، ويمشط بأمشاط الحديد ما دون عظمه من لحم وعصب فما يصده ذلك، والله ليتمن الله عز وجل هذا الأمر حتى يسير الراكب من صنعاء إلى حضرموت لا يخاف إلا الله تعالى، والذئب على غنمه، ولكنكم تستعجلون» 

وقد وقع هذا الأمر في حياته فدانت الجزيرة كلها بالإسلام، وأمن الناس فيها من أقصاها إلى أقصاها ،وكان تصور هذا ضرب من الخيال، فقد كان القتل وقطع الطريق، والإغارة والنهب والسلب في كل ركن من أركانها إلا المسجد الحرام فقط.

عن نافع بن عتبة قال: كنا مع رسول الله في غزوة قال: فأتى النبي قوم من قبل المغرب عليهم ثياب الصرف فوافقوه عند أكمة فإنهم لقيام ورسول الله قاعد 
قال: فقالت لي نفسي ائتهم فقم بينهم وبينه لا يغتالونه 
قال: ثم قلت لعله نجى معهم فأتيتهم فقمت بينهم وبينه فحفظت منه أربع كلمات أعدهن في يدي 
قال: «تغزون جزيرة العرب فيفتحها الله، ثم فارس فيفتحها الله ثم تغزون الروم فيفتحها الله، ثم تغزون الدجال فيفتحه الله»
قلت: ويبقى فتح الدجال، وسيقع الأمر فيه كما حدث تماماً، وسيكون ذلك آية أخرى لمن يشهدها في وقتها.

عن عدي بن حاتم قال: بينا أنا عند النبي إذا أتاه رجل فشكا إليه الفاقة، ثم أتاه آخر فشكا إليه قطع السبيل
فقال: يا عدي، هل رأيت الحيرة؟ 
قلت: لم أرها، وقد أنبئت عنها
قال: فإن طالت بك حياة لترين الظعينة ترتحل من الحيرة حتى تطوف بالكعبة لا تخاف أحداً إلا الله، قلت فيما بيني وبين نفسي فأين دعار (الدعار هو الخبث الشديد) طيء الذين قد سعروا البلاد؟ ولئن طالت بك حياة لتفتحن كنوز كسرى
قلت: كسرى بن هرمز؟ 
قال: كسرى بن هرمز. ولئن طالت بك حياة لترين الرجل يخرج ملء كفه من ذهب أو فضة يطلب من يقبله منه فلا يجد أحداً يقبله منه، وليلقين الله أحدكم يوم يلقاه وليس بينه وبينه ترجمان يترجم له، فيقولن ألم أبعث إليك رسولاً فيبلغك فيقول بلى 
فيقول: ألم أعطك مالاً وأفضل عليك؟ 
فيقول : بلى فينظر عن يمينه فلا يرى إلا جهنم، وينظر عن يساره فلا يرى إلا جهنم 
قال عدي: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: اتقوا النار ولو بشق تمرة، فمن لم يجد شق تمرة فبكلمة طيبة
قال عدي: فرأيت الظعينة ترتحل من الحيرة حتى تطوف بالكعبة لا تخاف إلا الله، وكنت فيمن افتتح كنوز كسرى بن هرمز، ولئن طالت بكم حياة لترون ما قال النبي أبو القاسم : يخرج ملء كفه - 

روى مسلم أن رسول الله قام يوم بدر قبل قتال المشركين وقال: هذا مصرع فلان، ووضع يده على الأرض، ثم قال: هذا مصرع فلان، ووضع يده عليها، وذكرهم واحدًا واحدًا مشيرًا إلى مصارعهم، فصرعوا كذلك، ما تجاوز أحد منهم موضعه الذي أشار إليه .

عن عبد الله بن مسعود قال انطلق سعد بن معاذ معتمرا فنزل على صفوان بن أمية بن خلف وكان أمية إذا انطلق إلى الشام فمر بالمدينة نزل على سعد فقال أمية لسعد انتظر حتى إذا انتصف النهار وغفل الناس انطلقت فطفت فبينما سعد يطوف إذ أتاه أبو جهل فقال من هذا يطوف بالكعبة آمنا قال سعد أنا سعد فقال أبو جهل تطوف بالكعبة أمنا وقد آويتم محمدا صلى الله عليه و سلم فتلاحيا فقال أمية لسعد لا ترفعن صوتك على أبي الحكم فإنه سيد أهل الوادي فقال له سعد والله ان منعتني ان أطوف بالبيت لأقطعن إليك متجرك إلى الشام فجعل أمية يقول لا ترفعن صوتك على أبي الحكم وجعل يمسكه
فغضب سعد فقال دعنا منك فإني سمعت محمدا يزعم انه قاتلك قال إياي قال نعم قال والله ما يكذب محمد فلما خرجوا رجع إلى امرأته فقال أما علمت ما قال لي اليثربي فأخبرها به فلما جاء الصريخ وخرجوا إلى بدر قالت امرأته أما تذكر ما قال أخوك اليثربي فأراد أن لا يخرج فقال له أبو جهل انك من أشراف الوادي فسر معنا يوما أو يومين فسار معهم فقتله الله عز و جل .
لما قدم رسول الله خيبر صلى بهم الصبح وركب المسلمون، فخرج أهل خيبر بمساحيهم ومكاتلهم، ولا يشعرون، بل خرجوا لأرضهم، فلما رأوا الجيش قالوا: محمد والله، محمد والجيش، ثم رجعوا هاربين إلى حصونهم، فقال النبي : الله أكبر خربت خيبر، الله أكبر خربت خيبر، إنا إذا نزلنا بساحة قوم، فساء صباح المنذرين.

عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله نعى النجاشي في اليوم الذي مات فيه ، فخرج إلي المصلى فصفهم وكبر أربعا .
قوله صلى الله عليه وسلم لابنته فاطمة رضي الله عنها ( وَإِنَّكِ أَوَّلُ أَهْلِي لُحُوقًا بِي وَنِعْمَ السَّلَفُ أَنَا لَكِ ) .

قال الحافظ ابن حجر : " وفي الحديث إخباره صلى الله عليه وسلم بما سيقع ، فوقع كما قال ، فإنهم اتفقوا على أن فاطمة عليها السلام كانت أول مَن مات مِن أهل بيت النبي بعده حتى مِن أزواجه " ) 
عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله قال: إذا هلك كسرى فلا كسرى بعده، وإذا هلك قيصر فلا قيصر بعده، والذي نفسي بيده لتنفقن كنوزهما في سبيل الله.

وقد وقع الأمر تماماً كما قال فإنه لم يأت بعد كسرى كسرى غيره، ولما هدمت دولة القياصرة فلم تقم لهم دولة بعد ذلك وإلى يومنا هذا.

عن أبي ذرٍّ رضي الله عنه قال: قال رسول الله «إنكم ستَفتحون مصر، وهي أرض يسمَّى فيها القيراط، فإذا فتَحتموها، فأحسِنوا إلى أهلها؛ فإن لهم ذِمَّة ورحمًا أو قال: ذمة وصِهرًا فإذا رأيت رجلين يختصمان فيها في موضع لَبنة، فاخرُج منها»، قال: فرأيت عبدالرحمن بن شرحبيل بن حسنة وأخاه ربيعة، يَختصمان في موضع لَبنة، فخرَجت منها

عن حذيفة بن اليمان أنه قال :
كنا عند عمر فقال أيكم يحفظ حديث رسول الله في الفتنة كما قال قال فقلت أنا قال إنك لجريء وكيف قال قال قلت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول فتنة الرجل في أهله وماله ونفسه وولده وجاره يكفرها الصيام والصلاة والصدقة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فقال عمر ليس هذا أريد إنما أريد التي تموج كموج البحر قال فقلت مالك ولها يا أمير المؤمنين إن بينك وبينها بابا مغلقا قال أفيكسر الباب أم يفتح قال قلت لا بل يكسر قال ذلك أحرى أن لا يغلق أبدا قال فقلنا لحذيفة هل كان عمر يعلم من الباب قال نعم كما يعلم أن دون غد الليلة إني حدثته حديثا ليس بالأغاليط قال فهبنا أن نسأل حذيفة من الباب فقلنا لمسروق سَلْهُ فسأله فقال عمر .
وهكذا وقع الأمر سواء بعد ما قتل في سنة ثلاث وعشرين وقعت الفتن بين الناس وكان قتله سبب انتشارها بينهم .

عن أنس بن مالك أن رسول الله كان يدخل على أم حرام بنت ملحان فتطعمه، وكانت تحت عبادة بن الصامت، فدخل عليها يومًا فأطعمته ثم جلست تفلي رأسه، فنام رسول الله ثم استيقظ وهو يضحك، قالت: فقلت: ما يضحكك يا رسول الله؟ 
قال: ناس من أمتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله يركبون ثبج هذا البحر (أي ظهره أو وسطه)، ملوكًا على الأسرة، أو مثل الملوك على الأسرة 
فقلت: يا رسول الله، ادع الله أن يجعلني منهم، فدعا لها، ثم وضع رأسه فنام، ثم استيقظ وهو يضحك 
قالت: فقلت: ما يضحكك يا رسول الله؟ 
قال: ناس من أمتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله، كما قال في الأولى
قالت: قلت: يا رسول الله، ادع الله أن يجعلني منهم
فقال: أنت من الأولين
قال: فركبت أم حرام بنت ملحان البحر في زمان معاوية فصرعت عن دابتها حين خرجت من البحر فهلكت. 
وقد وقعت هذه الغزوة سنة سبع وعشرين في زمان عثمان رضي الله عنه بقيادة معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنهما.

عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: لما سار رسول الله إلى تبوك جعل لا يزال الرجل يتخلف فيقولون: يا رسول الله، تخلف فلان، فيقول: دعوه، إن يك فيه خير فسيلحقه الله بكم، وإن يك غير ذلك فقد أراحكم الله منه، حتى قيل: يا رسول الله! تلف أبو ذر وأبطأ به بعيره، فقال: دعوه، إن يك فيه خير فسيلحقه الله بكم، وإن يك غير ذلك فقد أراحكم الله منه، فتلوم أبو ذر بعيره فلما أبطأ عليه أخذ متاعه فجعله على ظهره، ثم خرج يتبع رسول الله صلى الله عليه وسلم ماشيًا، ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بعض منازله ونظر ناظر من المسلمين فقال: يا رسول الله! إن هذا الرجل ماشي على الطريق، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كن أبا ذر، فلما تأمله القوم قالوا: يا رسول الله! هو والله أبو ذر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يرحم الله أبا ذر، يمشي وحده، ويموت وحده، ويبعث وحده. قال: فضرب الدهر ضربه (أي مرت الأيام) وسار أبو ذر إلى الربذة، فلما حضره الموت أوصى امرأته وغلامه فقال: إذا مت فاغسلاني وكفناني من الليل ثم ضعاني على قارعة الطريق، فأول ركب يمرون بكم فقولا: هذا أبو ذر، فلما مات فعلوا به كذلك، فاطلع ركب فما علموا به حتى كادت ركابهم تطأ سريره، فإذا ابن مسعود في رهط من أهل الكوفة فقال: ما هذا؟ فقيل: جنازة أبي ذر، فاستهل ابن مسعود يبكي، وقال: صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم: يرحم الله أبا ذر، يمشي وحده، ويموت وحده، ويبعث وحده. فنزل فوليه بنفسه حتى أجنه (دفنه وأقبره). 
عن أبي موسى رضي الله عنه قال: توضأت في بيتي ثم خرجت فقلت: لأكونن اليوم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجئت المسجد فسألت عنه فقالوا: خرج وتوجه هاهنا، فخرجت في أثره حتى جئت بئر أريس، وما بها من جريد، فمكثت عند بابها حتى علمت أن النبي صلى الله عليه وسلم قد قضى حاجته وجلس، فجئته فسلمت عليه، فإذا هو قد جلس على قف بئر أريس فتوسطه ثم دلى رجليه في البئر وكشف عن ساقيه، فرجعت إلى الباب وقلت: لأكونن بواب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلم أنشب أن دق الباب، فقلت: من هذا؟ قال: أبو بكر، قلت: على رسلك، وذهبت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله هذا أبو بكر يستأذن، فقال: ائذن له وبشره بالجنة، قال: فخرجت مسرعًا حتى قلت لأبي بكر: ادخل ورسول الله صلى الله عليه وسلم يبشرك بالجنة، قال: فدخل حتى جلس إلى جنب النبي صلى الله عليه وسلم في القف على يمينه ودلى رجليه وكشف عن ساقيه كما صنع النبي صلى الله عليه وسلم. قال: ثم رجعت وقد كنت تركت أخي يتوضأ، وقد كان قال لي: أنا على إثرك، فقلت: إن يرد الله بفلان خيرًا يأت به. قال: فسمعت تحريك الباب فقلت: من هذا؟ قال: عمر، قلت: على رسلك، قال: وجئت النبي صلى الله عليه وسلم فسلمت عليه وأخبرته، فقال: ائذن له وبشره بالجنة، قال: فجئت وأذنت له وقلت له: رسول الله صلى الله عليه وسلم يبشرك بالجنة، قال: فدخل حتى جلس مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على يساره وكشف عن ساقيه ودلى رجليه في البئر كما صنع النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر، قال: ثم رجعت فقلت: إن يرد الله بفلان خيرًا يأت به، يريد أخاه، فإذا تحريك الباب، فقلت: من؟ قال: عثمان بن عفان، قلت: على رسلك، وذهبت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: هذا عثمان يستأذن، فقال: ائذن له وبشره بالجنة على بلوى تصيبه، قال: فجئت فقلت: رسول الله صلى الله عليه وسلم يأذن لك ويبشرك بالجنة على بلوى أو بلاء يصيبك، فدخل وهو يقول: الله المستعان، فلم يجد في القف مجلسًا فجلس وجاههم من شق البئر وكشف عن ساقيه ودلاهما في البئر كما صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر وعمر رضي الله عنهما. 
قال سعد بن المسيب: فأولتها قبورهم؛ اجتمعت وانفرد عثمان. وهذا البلاء الذي أصاب عثمان رضي الله عنه هو ما وقع من قتله وحصره ومنع الماء عنه، على يد رعاع أهل الأمصار ومن دبر هذه المكيدة وخطط لها وأشعلها من اليهود خصوصًا عبد الله بن سبأ اليهودي المعروف بابن السوداء لعنه الله، وبعد أن قتلوه ألقوه على الطريق أيامًا لا يصلى عليه ولا يلتفت إليه، حتى غُسل بعد ذلك وصُلي عليه ودُفن بحش كوكب، بستان في طريق البقيع. وقد بلغ هؤلاء القتلة الخونة الفجرة من الخسة والدناءة والوقاحة ما لا يخطر على بال؛ حين قتلوه، رضي الله عنه، وهو يقرأ القرآن، فتقدم أحدهم عليه فركل المصحف برجله.

لما دنا علي وأصحابه من طلحة والزبير ودنت الصفوف بعضها من بعض، خرج علي رضي الله عنه وهو على بغلة رسول الله فنادى: ادعوا لي الزبير بن العوام؛ فإني علي، فدُعي له الزبير، فأقبل حتى اختلفت أعناق دوابهما، فقال علي: يا زبير أنشدتك بالله أتذكر يوم مر بك رسول الله ونحن في مكان كذا وكذا؟ 
فقال: يا زبير تحب عليًا؟ 
فقلت: ألا أحب ابن خالي وابن عمي وعلى ديني 
فقال: يا علي أتحبه؟ 
فقلت: يا رسول الله، ألا أحب ابن عمتي وعلى ديني 
فقال: يا زبير، أما والله لتقاتلنه وأنت له ظالم
قال: بلى، والله لقد نسيته منذ سمعته من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم ذكرته الآن، والله لا أقاتلك،

فرجع الزبير على دابته يشق الصفوف، فعرض له ابنه عبد الله بن الزبير فقال: مالك؟ فقال: ذكرني علي حديثًا سمعته من رسول الله سمعته يقول: لتقاتلنه وأنت له ظالم، فلا أقاتله
قال: وللقتال جئت! وإنما جئت تصلح بين الناس ويصله الله هذا المر
قال: قد حلفت ألا أقاتله
قال: فأعتق غلامك جرجس وقف حتى تصلح بين الناس، فأعتق غلامه ووقف، فلما اختلف الناس ذهب على فرسه.

عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله قال لعمار: تقتلك الفئة الباغية.

ومعلوم أن عمارًا رضي الله عنه كان في جيش علي يوم صفين، وقتله أصحاب معاوية من أهل الشام، وكان الذي قتله رجل يقال له أبو الفادية رجل من غوغاء الناس، وقيل: قتله اثنان: هذا ويسار بن أزيهر الجهني من قضاعة.

عن أبي بكر رضي الله عنه قال : سمعْت النَّبِيَّ صلى اللّه عليه وسَلَّم عَلَى الْمنْبر وَالْحسن إِلَى جَنْبه يَنْظر إِلَى النَّاسِ مَرَّةً وإِلَيه مرة ويقُول: ابني هذا سيد وَلَعل اللَّه أَن يصْلح بِه بين فئتينِ من الْمسلمين " .
وقد وقع هذا الخبر كما أخبر بعد موت الرسول بنحو ثلاثين سنة ، وهو سنة أربعين من الهجرة ، لما أصلح الله بالحسن بين الفئتين الغظيمتين اللتين كانت متحاربتين بصفين ، عسكر علي وعسكر معاوية .

عن سفينة مولى رسول الله قال: قال رسول الله : خلافة النبوة ثلاثون سنة، ثم يؤتي الله الملك من يشاء. وفي رواية: ثم تكون ملكًا.

وقد وقع ما أخبر به رسول الله ؛ فقد كانت خلافة أبي بكر رضي الله عنه سنتين وثلاثة أشهر، وخلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه عشر سنين وستة أشهر، وخلافة عثمان بن عفان رضي الله عنه اثنتي عشرة سنة، وخلافة علي بن أبي طالب رضي الله عنه أربع سنين وتسعة أشهر، يضاف إليها ستة أشهر وهي مدة خلافة الحسن بن علي رضي الله عنهما، فتصير ثلاثين سنة؛ لأن وفاة النبي كانت في ربيع الأول سنة إحدى عشر، وتنازل الحسن لمعاوية رضي الله عنهما كان في ربيع الأول سنو إحدى وأربعون من الهجرة النبوية.

وذلك يوم عاشوراء سنة إحدى وستين. عن عائشة رضي الله عنها أن النبي قال: يا عائشة إن جبريل أخبرني أن ابني الحسين مقتول في أرض الطف وإن أمتي ستفترق بعدي. 
عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: رأيت رسول الله نصف النهار أشعث أغبر معه قارورة فيها دم يلتقطه ويتتبعه فيها، قال: قلت: يا رسول الله، ما هذا؟ 
قال: دم الحسين وأصحابه لم أزل أتبعه منذ اليوم.
قال عمار بن أبي عمار الراوي عن ابن عباس: فحفظنا ذلك اليوم فوجدناه قتل ذلك اليوم، قلت: يعني العاشر من محرم (عاشوراء) سنة إحدى وستين.

قال رسول الله :«في ثقيفٍ كذَّابٌ ومبيرٌ» أي يخرج من قبيلة ثقيف كذاب ومبير فلمَّا قتلَ الحجَّاجُ بنُ يوسفَ عبدَ اللَّهِ بنَ الزُّبَيْرِ دخلَ الحجَّاجُ على أسماءَ بنتِ أبي بَكْرٍ ، فقالَ لَها: يا أمَّة ، إنَّ أميرَ المؤمنينَ أوصاني بِكِ ، فَهَل لَكِ من حاجةٍ ؟ فقالت: لستُ لَكَ بأمٍّ ولَكِنِّي أمُّ المصلوبِ على رأسِ الثَّنيَّةِ ، وما لي مِن حاجةٍ ، ولَكِنِ انتظر حتَّى أحدِّثَكَ بما سَمِعْتُ منَ رسولِ اللَّهِ ، سَمِعْتُ رسولَ اللَّهِ صلَّى اللَّهُ عليهِ وسلَّمَ يقولُ: يخرجُ من ثقيفٍ كذَّابٌ ومبيرٌ ، فأمَّا الكذَّابُ فقد رَأيناهُ - تقصد المختار بن أبي عبيد الثقفي - ، وأمَّا المبيرُ فأنتَ ، فقالَ الحجَّاجُ: مُبيرُ المُنافقينَ 

عن أبي هريرة أن رسول الله قال لا تقوم الساعة حتى تخرج نار من أرض الحجاز تضيء أعناق الإبل ببصرى .
قال الإمام النووي : وقد خرجت فى زماننا نار بالمدينة سنة أربع وخمسين وستمائة وكانت نارا عظيمة جدا من جنب المدينة الشرقى وراء الحرة تواتر العلم بها عند جميع الشام وسائر البلدان وأخبرنى من حضرها من أهل المدينة .
ويسرد لنا بن كثير فيقول عن هذه الحادثة العظيمة :
أخبرني من أثق به ممن شاهدها أنه بلغه أنه كتب بتيماء على ضوئها الكتب قال وكنا في بيوتنا تلك الليالي وكان في دار كل واحد منا سراج ولم يكن لها حر ولفح على عظمها إنما كانت آية من آيات الله عز وجل قال أبو شامة وهذه صورة ما وقفت عليه من الكتب الواردة فيها :
لما كانت ليلة الاربعاء ثالث جمادي الاخرة سنة اربع وخمسين وستمائة ظهر بالمدينة النبوية دوي عظيم ثم زلزلة عظيمة رجفت منها الارض والحيطان والسقوف والاخشاب والابواب ساعة بعد ساعة إلى يوم الجمعة الخامس من الشهر المذكور ثم ظهرت نار عظيمة في الحرة قريبة من قريظة نبصرها من دورنا من داخل المدينة كأنها عندنا وهي نار عظيمة إشعالها أكثر من ثلاث 
منارات وقد سالت أودية بالنار إلى وادي شظا مسيل الماء وقد مدت مسيل شظا وما عاد يسيل والله لقد طلعنا جماعة نبصرها فإذا الجبال تسيل نيرانا وقد سدت الحرة طريق الحاج العراقي فسارت إلى أن وصلت إلى الحرة فوقفت بعد ما أشفقنا ان تجيء إلينا ورجعت تسيل في الشرق فخرج من وسطها سهود وجبال نيران تأكل الحجارة فيها أنموذج عما أخبر الله تعالى في كتابه إنها ترمي بشرر كالقصر كأنه جمالة صفر وقد أكلت الارض وقد كتبت هذا الكتاب يوم خامس رجب سنة أربع وخمسين وستمائة والنار في زيادة ما تغيرت وقد عادت إلى الحرار في قريظة طريق عير الحاج العراقي إلى الحرة كلها نيران تشتعل نبصرها في الليل من المدينة كأنها مشاعل الحاج واما ام النار الكبيرة فهي جبال نيران حمر والام الكبيرة التي سالت النيران منها من عند قريظة وقد زادت وما عاد الناس يدرون أي شيء يتم بعد ذلك والله يجعل العاقبة إلى خير فما أقدر أصف هذه النار .

عَنْ ثَوْبَانَ مَوْلَى النَّبِيِّ ، قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللَّهِ : " يُوشِكُ أَنْ تَدَاعَى عَلَيْكُمُ الأُمَمُ مِنْ كُلِّ أُفُقٍ كَمَا تَتَدَاعَى الأَكَلَةُ عَلَى قَصْعَتِهَا ، قُلْنَا : مِنْ قِلَّةٍ بِنَا يَوْمَئِذٍ ؟ قَالَ : لا ، أَنْتُم يَوْمَئِذٍ كَثِيرٌ ، وَلَكِنَّكُمْ غُثَاءٌ كَغُثَاءِ السَّيْلِ ، يَنْزَعُ اللَّهُ الْمَهَابَةَ مِنْ قُلُوبِ عَدُوِّكُمْ وَيَجْعَلُ فِي قُلُوبِكُمُ الْوَهَنَ ، قِيلَ : وَمَا الْوَهَنُ ؟ قَالَ : حُبُّ الْحَيَاةِ وَكَرَاهِيَةُ الْمَوْتِ ". ،وقد تحقق ذلك في اتفاق سايكس بيكو في تقسيم أراضي المسلمين واحتلالها.

في حديث جبريل المعروف عندما سأل النبيَّ عن الساعة وقال: أخبرني عن أمارتها. فقال : أن تلد الأمة ربتها، وأن ترى الحفاة العراة العالة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان.
قال القرطبي: " المقصود الإخبار عن تبدل الحال بأن يستولي أهل البادية على أمر، ويتملكوا البلاد بالقهر فتكثر أموالهم وتنصرف هممهم إلى تشييد البنيان والتفاخر به، وقد شاهدنا ذلك في هذه الأزمان "
ويقول الحافظ ابن حجر: " ومعنى التطاول في البنيان أن كل من يبني بيتا يريد أن يكون ارتفاعه أعلى من ارتفاع الآخر".

في حديث جبريل المعروف عندما سأل النبيَّ عن الساعة وقال: أخبرني عن أمارتها. فقال : أن تلد الأمة ربتها، وأن ترى الحفاة العراة العالة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان.
اختلف العلماء في تفسير هذه العلامة ومن هذه التفسيرات :
قال الإمام النووي «أن تلد الأمة ربتها» وفي الرواية الأخرى: " ربها " على التذكير، وفي الأخرى " بعلها " قال يعني السراري، ومعنى ربها وربتها: سيدها ومالكها وسيدتها ومالكتها».

عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : لا تقوم الساعة حتى يُحْسَر الفرات عن جبل من ذهب يقتتل الناس عليه ، فيقتل من كل مائة تسعة وتسعون ، فيقول كل رجل منهم : لعلي أكون أنا أنجو .

عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ـ «لن تقوم الساعة حتى تعود أرض العرب مروجًا وأنهارًا»
عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يغزو جيش الكعبة فإذا كانوا ببيداء من الأرض يخسف بأولهم وآخرهم قالت: يا رسول الله، كيف يخسف بأولهم وآخرهم وفيهم أسواقهم ، ومن ليس منهم؟ قال: يخسف بأولهم وآخرهم ثم يبعثون على نياتهم.
عن علي بن أبي طالب قال رسول الله : لو لم يبق من الدهر إلا يوم لبعث الله رجلا من أهل بيتي يملؤها عدلا كما ملئت‏‏ جورا.
عن أبي هريرة ، أن رسول الله قال: "لا تقوم الساعة حتى ينزل الروم بالأعماق أو بدابق، فيخرج إليهم جيش من المدينة، من خيار أهل الأرض يومئذ، فإذا تصافوا، قالت الروم: خلوا بيننا وبين الذين سبوا منا نقاتلهم، فيقول المسلمون: لا، والله لا نخلي بينكم وبين إخواننا، فيقاتلونهم، فينهزم ثلث لا يتوب الله عليهم أبدا، ويقتل ثلثهم، أفضل الشهداء عند الله، ويفتتح الثلث، لا يفتنون أبدا، فيفتتحون قسطنطينية، فبينما هم يقتسمون الغنائم، قد علقوا سيوفهم بالزيتون، إذ صاح فيهم الشيطان: إن المسيح قد خلفكم في أهليكم، فيخرجون، وذلك باطل، فإذا جاءوا الشأم خرج، فبينما هم يعدون للقتال، يسوون الصفوف، إذ أقيمت الصلاة، فينزل عيسى ابن مريم صلى الله عليه وسلم، فأمهم، فإذا رآه عدو الله ذاب كما يذوب الملح في الماء، فلو تركه لانذاب حتى يهلك، ولكن يقتله الله بيده، فيريهم دمه في حربته".

عن عبد الله بن عمر بينما نحن حول رسول الله نكتب إذ سئل: أي المدينتين يفتح أولا قسطنطينية أو رومية؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: بل مدينة هرقل أولا تفتح ".
وعن أبي هريرة رضي الله عنه، أن النبي قال: سمعتم بمدينة جانب منها في البر وجانب منها في البحر، قالوا: نعم يا رسول الله، قال: لا تقوم الساعة حتى يغزوها سبعون ألفاً من بني إسحاق فإذا جاءوها نزلوا فلم يقاتلوا بسلاح ولم يرموا بسهم، قالوا لا إله إلا الله والله أكبر فيسقط أحد جانبيها -قال ثور وهو أحد رواة الحديث -لا أعلمه إلا قال: الذي في البحر، ثم يقولوا الثانية: لا إله إلا الله والله أكبر فيسقط جانبها الآخر، ثم يقولوا: لا إله إلا الله والله أكبر فيفرج لهم فيدخلوها فيغنموا، فبينما يقتسمون الغنائم إذ جاءهم الصريخ فقال: إن الدجال قد خرج، فيتركون كل شيء ويرجعون.

«وإمامُهم رجلٌ صالحٌ ، فبَيْنَما إمامُهم قد تَقَدَّم يُصَلِّي بهِمُ الصُّبْحَ ، إذ نزل عليهم عيسى ابنُ مريمَ الصُّبْحَ ، فرجع ذلك الإمامُ يَنْكُصُ يَمْشِي القَهْقَرَى ليتقدمَ عيسى ، فيضعُ عيسى يدَه بين كَتِفَيْهِ ، ثم يقولُ له : تَقَدَّمْ فَصَلِّ ؛ فإنها لك أُقِيمَتْ ، فيُصَلِّى بهم إمامُهم ، فإذا انصرف قال عيسى : افتَحوا البابَ ، فيَفْتَحُون ووراءَه الدَّجَّالُ ، معه سبعونَ ألفَ يهوديٍّ ، كلُّهم ذو سيفٍ مُحَلًّى وسَاجٍ ، فإذا نظر إليه الدَّجَّالُ ذاب كما يذوبُ المِلْحُ في الماءِ . وينطلقُ هاربًا ، … فيُدْرِكُه عند بابِ لُدٍّ الشرقيِّ ، فيقتلُه ، فيَهْزِمُ اللهُ اليهودَ ، فلا يَبْقَى شيءٌ مِمَّا خلق اللهُ عَزَّ وجَلَّ يَتَواقَى به يهوديٌّ ، إلا أَنْطَقَ اللهُ ذلك الشيءَ ، لا حَجَرٌ ولا شجرٌ ولا حائطٌ ولا دابةٌ ، إلا الغَرْقَدَةُ ، فإنها من شَجَرِهِم لا تَنْطِقُ ، إلا قال : يا عبدَ اللهِ المسلمَ هذا يهوديٌّ فتَعَالَ اقتُلْه . فيكونُ عيسى ابنُ مريمَ في أُمَّتِي حَكَمًا عَدْلًا ، وإمامًا مُقْسِطًا يَدُقُّ الصليبَ ، ويَذْبَحُ الخِنْزيرَ ، ويضعُ الجِزْيةَ ، ويتركُ الصدقةَ ، فلا يَسْعَى على شاةٍ ولا بعيرٍ ، وتُرْفَعُ الشحناءُ والتباغُضُ ، وتُنْزَعُ حِمَةُ كلِّ ذاتِ حِمَةٍ ، حتى يُدْخِلَ الوليدُ يدَه في فِيِّ الحَيَّةِ ، فلا تَضُرُّه ، وتَضُرُ الوليدةُ الأسدَ فلا يَضُرُّها ، ويكونُ الذئبُ في الغنمِ كأنه كلبُها ، وتُمْلَأُ الأرضُ من السِّلْمِ كما يُمْلَأُ الإناءُ من الماءِ ، وتكونُ الكلمةُ واحدةً ، فلا يُعْبَدُ إلا اللهُ ، وتضعُ الحربُ أوزارَها ، وتُسْلَبُ قريشٌ مُلْكَها ، وتكونُ الأرضُ كفاثورِ الفِضَّةِ ، تُنْبِتُ نباتَها بعَهْدِ آدمَ حتى يجتمعَ النَّفَرُ على القِطْفِ من العنبِ فيُشْبِعُهم ، ويجتمعُ النَّفَرُ على الرُّمَّانةِ فتُشْبِعُهم ، ويكونُ الثُّوْرُ بكذا وكذا وكذا من المالِ ، ويكونُ الفَرَسُ بالدُّرَيْهِماتِ» 
من حديث النواس بن سمعان قال: ذكر رسول الله ، الدجال ذات غداة فخفض فيه ورفع حتى ظنناه في طائفة النخل ،إلى أن قال: ثم يأتي عيسى عليه السلام قوما قد عصمهم الله منه فيمسح عن وجوههم ويحدثهم بدرجاتهم في الجنة فبينما هو كذلك إذ أوحى الله تعالى إلى عيسى عليه السلام أني قد أخرجت عبادا لي لا يدان لأحد بقتالهم فحرز عبادي إلى الطور ويبعث الله يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون فيمر أوائلهم على بحيرة طبرية فيشربون ما فيها ويمر آخرهم فيقولون لقد كان بهذه مرة ماء ويحصر نبي الله عيسى عليه السلام وأصحابه حتى يكون رأس الثور لأحدهم خيرا من مائة دينار لأحدكم اليوم فيرغب نبي الله عيسى عليه السلام وأصحابه إلى الله تعالى فيرسل الله عليهم النغف في رقابهم فيصبحون فرسى كموت نفس واحدة ثم يهبط نبي الله عيسى عليه السلام وأصحابه إلى الأرض فلا يجدون في الأرض موضع شبر إلا ملأه زهمهم ونتنهم فيرغب نبي الله عيسى عليه السلام وأصحابه إلى الله تعالى فيرسل الله طيرا كأعناق البخت فتحملهم فتطرحهم حيت شاء الله ثم يرسل الله عز وجل مطرا لا يكن منه بيت مدر ولا وبر فيغسل الأرض حتى يتركها كالزلقة ثم يقال للأرض أنبتي ثمرتك وردي بركتك.

«لا تقومُ الساعةُ حتى يخرجَ رجلٌ من قحطانَ ، يسوقُ الناسَ بعصاهُ

يخرج في آخر الزمان رجال يكون لهم صولة وجولة بين الناس ذكر النبي بعضهم باسمه أو بوصفه من هؤلاء رجل يقال له الجهجاه,عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله قال: لا تذهب الليالي والأيام حتى يملك رجل من الموالي يقال له :الجهجاه.

عَنْ عبد الله بن مَسْعُودٍ قَالَ : " لَيُسْرَيَنَّ عَلَى الْقُرْآنِ ذَاتَ لَيْلَةٍ فَلا يُتْرَكُ آيَةٌ فِي مُصْحَفٍ وَلا فِي قَلْبِ أَحَدٍ إِلا رُفِعَتْ " 

«لا تقوم الساعة حتى لا يحج البيت» وذلك بعد يأجوج ومأجوج

«لا تقوم الساعة حتى تضطرب أليات نساء دوس ، حول ذي الخلصة»

أخرج الشيخان أنه قال: يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة ، وزاد من رواية الإمام أحمد : ويسلبها حليتها، ويجردها من كسوتها، ولكأني أنظر إليه أصيلع أفيدع يضرب عليها بمسحاته ومعوله. وذكر ابن حجر أن هذا الفعل لا يقع إلا في آخر الزمان قرب قيام الساعة.

عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال ((لا تقوم الساعة حتى تطلع الشمس من مغربها، فإذا طلعت فرآها الناس آمنوا أجمعون فذلك حين لا ينفع نفس أو كسبت في إيمانها خيرا، ولتقومن الساعة وقد نشر الرجلان ثوبهما بينهما فلا يتباعيانه ولا يطويانه، ولتقومن الساعة و قد انصرف الرجل بلبن لقحته فلا يطعمه، ولتقومن الساعة وهو يليط حوضه فلا يسقي فيه، ولتقومن الساعة وقد رفع أكلته إلى فيه فلا يطعمها)) 
قال رسولُ الله : "لاتَقُومُ السّاعَةُ حَتّى تَرَوْا عَشْرَ آيَاتٍ: طُلُوعُ الشّمْسِ مِنْ مَغْرِبِهَا وَيَأْجُوجُ وَمَأْجُوجُ وَالدّابّةُ وَثَلاَثَةُ خُسُوفٍ: خَسْفٍ بالمَشْرِقِ وَخَسْفٍ بالمَغْرِبِ وَخَسْفٍ بِجَزِيرَةِ الْعَرَبِ، وَنَارٌ تَخْرُجُ مِنْ قَعْرِ عَدَنٍ تَسُوقُ النّاسَ أَوْ تَحْشُرُ النّاسَ فَتَبِيتُ مَعَهُمْ حَيْثُ بَاتُوا، وَتَقِيلُ مَعَهُمْ حَيْثُ قَالُوا".




</doc>
<doc id="2798498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798498" title="غونكاغول سونار">
غونكاغول سونار

غونكاغول سونار هي ممثلة ومغنية تركية ولدت في يوم 17 أيلول 1970 في إسطنبول في تركيا، مثلت في عدة مسلسلات منها مسلسل لعبة القدر و مسلسل حريم السلطان.


</doc>
<doc id="2798502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798502" title="أوكسيداز اليورات">
أوكسيداز اليورات

أوكسيداز اليورات أو اليوريكاز أو هيدروكسيلاز اليورات المستقل عن العامل هو إنزيم لا يوجد عن الإنسان، يقوم هذا الإنزيم بتحفيز أكسدة حمض اليوريك إلى 5-هيدروكسي آيزو يورات:


</doc>
<doc id="2798511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798511" title="كاروزيريا تورنج سوبرليغيرا">
كاروزيريا تورنج سوبرليغيرا

كاروزيريا تورنج سوبرليغيرا هي صانعة هياكل سيارات أنشئت في 25 مارس 1926 في ميلان، بإيطاليا على يد فيليس بيانكي أنديرلوني (1882–1948) وغايتانو بونزوني. عرفت هذه الشركة بتصاميمها الجميلة وطريقة بنائها لسيارات المعروفة ب"سوبرليغيرا" والتي تعني "الضوء السوبر". بعد تحقيقها لنجاح كبير في منتصف القرن العشرين بدأ بريقها بالإنخفاض بسبب بدأ الشركات المصنعة للسيارات التوجه لطرق تصميم مغايرة لسوبرليغيرا المعروفة بها الشركة. توقفت الشركة عن الإنتاج في عام 1966 لكن كارلو فيليس بياتشي أنديرلوني وكاروزيريا مارازي أبقو على العلامة التجارية "تورنج سوبرليغيرا" وأستخدموها في عدة مناسبات لدعم تراث الشركة. تم بيع العلامة التجارية لاحقا لتستانف نشاطها في عام 2006 تحت إسم "كاروزيريا تورنج سوبرليغيرا". يقع المقر الرئيسي للشركة في مسقط رأس الشركة في ميلانو الإيطالية ورئيس تصميمها هو لويس دي فابريبيكيرز.


</doc>
<doc id="2798535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798535" title="صانع هياكل سيارات">
صانع هياكل سيارات

صانعة هياكل سيارات هي شركة تصنع هياكل السيارات. يقوم هذا النوع من الشركات بصناعة هيكل السيارة لشركات صناعة السيارات الأخرى التي تقوم بدورها بدورها بإكمال الباقي. لا تقتصر مهمة هذه الشركات على السيارات فقط لكن يمكنها صناعات هياكل الشاحنات والباصات كلا حسب إمكانيتها وحجمها. عادة ما يشير المصطلح إلى هيكل السيارة أكثر ن إشارته إلى قاعدتها الأساسية. عندما كانت صناعة السيارات في بدايتها، كانت عملية تصميع سيارة جديدة تحتاج لقرارين هما طلب الهيكل من صانع الهياكل والمشتري يختار صانع السيارات لتزويده بنظام الدفع (المحرك وعلبة التروس والعجلات)، نظام تعليق، ونظام التوجيه والمكيف وسرعان ما أصبح العنصر البصري هو العنصر الوحيد لتحديد العلامة التجارية لهيكل المركبة.


</doc>
<doc id="2798539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798539" title="شهر العسل (فيلم 2014)">
شهر العسل (فيلم 2014)

شهر العسل هو فلم رعب و غموض امريكي صدر سنة 2014. من اخراج Leigh Janiak و من كتابة Phil Graziadei و Leigh Janiak .

يحكي الفلم قصة زوج وزوجة يقرران قضاء شهر عسل في بحيرة نائية بعيدة عن الازدحام و مليئة بالاشجار لقضاء وقت رومانسي و ممتع معا و بعد وصولهما اثناء قضاء الليلة الاولى تصبح الزوجة مظطربة وتقوم بافعال ليس لها تفسير و تدور احداث الغموض و الرعب و يصبح الزوج لا يعلم ماذا حدث لزوجته بالتحديد..

الفلم من بطولة كل من Rose Leslie و Harry Treadaway و Ben Huber و Hanna Brown.

وقت تشغيل الفلم : ساعة و 27 دقيقة.

تم عرض الفلم على شاشات الصالات الامريكية بتاريخ 12/9/2014 و حصل الفلم على 5.6/10 على موقع IMDB و تلقى الفلم على موقع Rotten Tomatoes نسبة 70% .


</doc>
<doc id="2798542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798542" title="محمد بن القاسم السبتي">
محمد بن القاسم السبتي

محمد بن القاسم السبتي (مواليد مدينة سبتة, المغرب) من مؤرخي مدينة سبتة و صاحب كتاب اختصار الأخبار عما كان بثغر سبتة من سني الآثار.

هو محمد بن القاسم بن محمد بن أحمد بن عبد الملك الأنصاري المحتد السبتي، لا نعلم شيئا عن تاريخ ميلاده و لا تاريخ وفاته، و الذي نعلم أنه ولد بمدينة سبتة المغربية و نشأ بها و أن أبا العباس بن أبي الخير الأنصاري جده من جهة الأم وأن أبا العباس الدقاق من أصهار سلفه، ويظهر أن أصل هذا السلف من قرية بحوز سبتة تسمى بزبج، لأنه يسميها (قريتنا) عندما يذكرها، كانت لهم بها أملاك، ثم انتقلوا منها إلى سبتة حيث تملكوا بعض العقارات. توفي رحمه الله بعد سنة 825هـ.





</doc>
<doc id="2798543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798543" title="حلز الأذن">
حلز الأذن

الحلز هو الحافة البارزة من صيوان الأذن. يظهر أحيانا نتوء عندما يتجه الحلز من الخلف إلى الأسفل، هذا النتوء يدعى بنتوء دارون.


</doc>
<doc id="2798547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798547" title="كازويوكي تودا">
كازويوكي تودا

كازويوكي تودا مواليد في ماتشيدا، طوكيو، اليابان، هو لاعب كرة قدم ياباني دولي سابق كان يلعب كلاعب وسط. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.



</doc>
<doc id="2798548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798548" title="يوتاكا أكيتا">
يوتاكا أكيتا

يوتاكا أكيتا مواليد في ناغويا، آيتشي، اليابان، هو لاعب كرة قدم ياباني دولي سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.



</doc>
<doc id="2798550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798550" title="توشيهيرو هاتوري">
توشيهيرو هاتوري

توشيهيرو هاتوري مواليد في اليابان، هو لاعب كرة قدم ياباني دولي سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.



</doc>
<doc id="2798556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798556" title="البائس (فيلم)">
البائس (فيلم)

البائس هو فيلم رعب واثارة من نوع " found footage " أو " التسجيلات المكتشفة " صدر سنة 2013 من اخراج Derek Lee وClif Prowse .

يروى الفيلم قصة صديقين قررا الذهاب معا لرحلة في بلاد اجنبية ولكن رحلتهم تتخذ منعطفاً مظلما عندما يصاب احدهم بعدوي غامضة ليسابقا الزمن لاكتشاف علاج تلك العدوي قبل ان تهلكه تماماً.

الفلم من بطولة كل Derek Lee وClif Prowse وMichael Gill 

لغة الفيلم: الإنجليزية والفرنسية والإيطالية 

تم تقييم الفلم على موقع IMDB بنسبة 6,3/10 وحصل الفلم على موقع Rotten Tomatoes بنسبة 79% 


</doc>
<doc id="2798578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798578" title="مرسيدس بنز أف800">
مرسيدس بنز أف800

مرسيدس بنز أف800 هي سيارة مبتكرة من الصانع الألماني مرسيدس بنز في عام 2009 في معرض جني للسيارات كمراجعة لمرسيدس بنز الفئة سي إل إس. تملك السيارة خمسة مقاعد ومجهزة بتكنلوجيا قيادة متطورة وتصميم يعكس تصاميم مرسيدس ومستقبلها. 


</doc>
<doc id="2798591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798591" title="مايباخ اكسيليرو">
مايباخ اكسيليرو

مايباخ اكسيليرو هي سيارة رياضية نادرة عالية الأداء حيث تم تصنيع واحدة فقط منها. تم تصنيع هذه السيارة الألمانية الفاخرة عام 2005 كنموذج لمرة واحدة من قبل شركة فولدا للاطارات. وصممت بالأساس كسيارة إختبارية لإختبار نموذج جديد من الإطارات العريضة. وقد أستلهمت مايباخ هذا النموذج من سيارة عام 1930 الرياضية، مايباخ أس دبليو 38. تمتلك مايباخ اكسيليرو مقصورة داخلية تتميز بالتقليم الأحمر الذي يطرز اللون الرمادي الأساسي حيث يظهر هذا التباين في كافة مناطق ومكونانت الداخل كما تحتوي مقعدين أماميين فقط. يأتي محرك مايباخ اكسيليرو بسعة 6.0 ليتر من 12 اسطوانة بشكل حرف في وهو نفسه المستعمل في سيارة مايباخ 57 أس وبقوة 700 حصان قادر على الوصول إلى سرعة 100 كلم بالساعة في خلال 4.4 ثواني ولسرعة قصوى تصل الى 351 كلم بالساعة. أشترى السيارة مغني الراب بيردمان بمبلغ 8 ملايين دولار في عام 2008 بحسب برنامج توب غير.


</doc>
<doc id="2798598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798598" title="بنتلي إي أكس بي 10 سبيد 6">
بنتلي إي أكس بي 10 سبيد 6

بنتلي إي أكس بي 10 سبيد 6 هي سيارة خارقة هجينة مبتكرة من بنتلي ظهرت في معرض جنيف الدولي 2015.


</doc>
<doc id="2798608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798608" title="كوينيجسيج ريغييرا">
كوينيجسيج ريغييرا

كوينيجسيج ريغييرا هي سيارة من فئة الميغاكار (أي أكثر واحد ميغاوات من الطاقة إذا كنت تستخدم وحدة القياس واط لقياس قوة سيارة ومن هنا ياتي الإسم الجديد ميغاكار) التي تعلو فوق فئة السوبر كار من كشف عنها الصانع السويدي كوينيجسيج في الثالث من مارس 2015 بمعرض جنيف للسيارات. الإسم "ريغييرا" هو فعل في اللغة السويدية يعني الحكم أو السيطرة. 80 وحدة فقط سوف يتم إنتاجها من هذه السيارة بسعر دولار لسيارة الواحدة. نظام الدفع في السيارة يجمع بين محرك إحتراق داخلي مع توربو مزدوج سعة 5.0 ليتر من ثماني إسطوانات ونظام محرك كهربائي من انتاج كوينيجسيج. والناتج المشترك لهذا النظام يؤدي الى انتاج 1،500 حصان. لا وجود لعلبة تروس على الاطلاق في السيارة بل محركات كهربائية تشغل الإطارات الخلفية مباشرة من هنا اسم "دايركت درايف" أي التوجيه المباشر، هذه المحركات تتغذى بدورها من المحرك الأساسي الذي يعمل على الوقود وحقن الهواء بالتوربو.

تقول شركة كوينيجسيج أن السيارة تسير بسرعة قصوى تبلغ 410 كلم/ساعة ( 255 ميلا في الساعة)، قادرة على الوصول إلى 100 كلم/ساعة (62 ميلا في الساعة) في 2.8 ثانية، و300 كم/ساعة ( 190 ميلا في الساعة) في 12.3 ثانية، كما تصل سرعتها إلى 400 كم/ساعة ( 250 ميلا في الساعة) في أقل من 20 ثانية. تدعي كوينيجسيج أيضا أن تسارع السيارة من 150-250 كم / ساعة ( 93-155 ميلا في الساعة) يتطلب 3.2 ثانية فقط.

أرقام قياسية عالمية سجلتها سيارة أجيرا أر في 2 سبتمبر 2011.


</doc>
<doc id="2798620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798620" title="كوينيجسيج">
كوينيجسيج

كوينيجسيج هو صانع سويدي لسيارات الرياضية عالية الأداء، والمعروف أيضا باسم هايبركار، ويقع مقر الشركة في انجلهولم. تأسست الشركة في عام 1994 في السويد على يد كريستيان فون كوينيجسيج، بهدف إنتاج سيارات السوبركار على مستوى عالمي. بعد سنوات عديدة من التطوير ظهرت أول السيارات من الشركة للسير على الطرقات في عام 2002. في عام 2006 بدأ كوينيجسيج إنتاج سي سي إكس، والتي احتوت على محرك خاص بتلك المركبة صُمم في منزل. صُرّح لسيارة سي سي أكس بأن تسير على شوارع معظم البلدان، بما فيها الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="2798633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798633" title="أوستن باورز: الجاسوس الذي غيرني">
أوستن باورز: الجاسوس الذي غيرني

أوستن باورز: الجاسوس الذي غيرني ، هو فيلم أمريكي كوميدي أنتج سنة 1999م.


</doc>
<doc id="2798639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798639" title="روبرت وانجر">
روبرت وانجر

روبرت وانجر ، ممثل أمريكي سينمائي ، من مواليد 10 فبراير 1930.



</doc>
<doc id="2798643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798643" title="مايكل يورك">
مايكل يورك

مايكل يورك ، من مواليد 27 مارس 1942 ، وهو ممثل بريطاني ، شارك بعدة أفلام ومنها فيلم .



</doc>
<doc id="2798645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798645" title="وعدي (مسلسل)">
وعدي (مسلسل)

وعدي هو مسلسل درامي مغربي من إنتاج شركة "إماج فاكتوري" وإخراج ياسين فنان ثم بثه على القناة الأولى المغربية خلال شهر رمضان لسنة 2015، وتدور أحداث المسلسل حول حياة فتاة تتعرض للاختطاف وهي طفلة لتجد نفسها وسط أسرة فقيرة تستغلها في السرقة والتسول لتتخلى عنها فيما بعد لسيدة غنية مقابل المال، وتكبر الفتاة وتجد نفسها أمام قصة حب فاشلة بسبب ماضيها الذي يطاردها.

ويقدم المسلسل العديد من الظواهر التي يعرفها المجتمع المغربي في إطار درامي حيث يسلط الضوء على بعض الظواهر الإجتماعية مثل اختطاف الأطفال واستغلالهم لأغراض السرقة والتسول والصراع من أجل الثروة بين الغني والفقير وتشابك العلاقات العاطفية وتضارب المصالح.
وقد لاقى المسلسل استحسان الجمهور وتمكن من شد انتباه ما يزيد عن 5 ملايين مشاهد، أي بنسبة 43.5% من المشاهدين.
وشارك في المسلسل مجموعة من الوجوه الشابة من بينهم، أسامة البسطاوي و صفاء حبيركو و السعدية لاديب و مريم الزعيمي وطارق البخاري.

يحكي المسلسل معاناة "مينة" (صفاء حبيركو) التي تتعرض للإختطاف من طرف أسرة فقيرة لتستغلها في السرقة والتسول، فتمر الأعوام وتصبح مينة ابنة إدريس، بعد أن زور أوراق الحالة المدنية. وفي عمر السابعة تقضي الطفلة وقتها في سرقة المحافظ في الشوارع لكن سرعان ما يرميها القدر في كنف سيدة غنية تدعى فطومة بعد أن أمسكها سائقها بينما كانت تحاول سرقة محفظتها، هذه الأخيرة تسامحها وتقرر تربيتها وإخراجها من الوسط الذي تعيش فيه. فتكلفت بتربيتها وتعليمها لتصبح فتاة شابة ترتاد الجامعة وتلتقي بأختها الحقيقية دون أن تعرفها. من جهة أخرى تجد نفسها تواجه علاقة حب فاشلة بسبب ماضيها ولؤم ابنة مربيتها وجشع الأسرة التي اختطفتها. وفي خضم هذه الأحداث المؤثرة تكتشف مينة أنها تعرضت للإختطاف لتنطلق في رحلة البحث عن والديها الحقيقيين.



</doc>
<doc id="2798655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798655" title="انهيار مبنى جامعة القصيم">
انهيار مبنى جامعة القصيم

انهيار مبنى جامعة القصيم هو انهيار في مبنى تابع لجامعة القصيم تحت الإنشاء، انهار المبنى أثناء صب الخرسانة الاسمنتية في خلل من قبل المقاول المنفذ، وذلك في ظهر يوم الاثنين 9 رجب 1436 هـ الموافق 27 أبريل 2015، وقع الإنهيار في سقف جزء من مشروع مبنى مركز المؤتمرات (قيد الإنشاء) بالمدينة الجامعية بالمليدا وذلك أثناء " صب " السقف الخرساني المسلح لدائرة قطرها 27 متر بأحد أجزاء المشروع.

أعلن الدفاع المدني بمنطقة القصيم عن انتهاء عملية البحث بالسقف المنهار في المبنى التابع لجامعة القصيم في يوم 29 أبريل، وبلغ عدد المتوفين بالحادث في حصيلة نهائية تسع وفيات وست إصابات، كما أعلن أن مساحة السقف المنهار بلغت (570 م2) ويزن ( 1250 ) طن، وبلغ العدد الإجمالي للمحتجزين بالموقع بلغ 15 عاملاً، حيث تم إخراج عدد 9 أشخاص في حالة وفاة، وعدد 6 أشخاص مصابين.

شُكلت لجنة تقصي حقائق عن أسباب حادثة سقوط سقف مشروع مبنى المؤتمرات بجامعة القصيم وذلك بعد وقوع الانهيار مباشرةً، وأعلن أمير القصيم فيصل بن مشعل بن سعود آل سعود نتائج التحقيق وهي كالتالي: .


</doc>
<doc id="2798669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798669" title="13 ساعة: جنود بنغازي السريين">
13 ساعة: جنود بنغازي السريين

13 ساعة: جنود بنغازي السريين (بالإنجليزية: 13 Hours: The Secret Soldiers of Benghazi) فِلم إثارة وحركةأميركي قادم من إنتاج وإخراج مايكل بي ومن كتابة شاك هوجان، وهو مبني على كتاب ""13 ساعة"" لعام 2013 للكاتب ميتشل زاكوف، اللذي يتكلم عن واقعة حدثت في الواقع. (يرجى الملاحظة أن الكتاب والفلم ليسا توثيقًا لما حدث، وإنما اختلط فيهما بعض من آراء وأفكار الكاتب والمخرج). تدور القصة حول الأعضاء الستة للفريق الأمني الذين يقاتلون للدفاع عن المجمع الدبلوماسي الأمريكي في بنغازي، بعد هجوم الإرهابيين لهجوم 11 سبتمبر 2001. الفلم من بطولة جيمس بادج دايل، جون كراسينسكي، ماكس مارتيني، توبي ستيفنز، بابلو شرايبر، ديفيد دنمان، دومينيك فيومسا، وفريدي ستروما. بدأ التصوير 27 أبريل 2015 في مالطا. من المقرر أن تطلق عروض الفلم في 15 يناير 2016، من قبل باراماونت بيكتشرز.

في مساء 11 سبتمبر 2012، الذكرى الحاديّة عشر لإعتداء 11 سبتمبر، مجموعة من المتشددين ا تهاجم المجمّع الدبلوماسي الأميركي وملحق قريب وكالة المخابرات المركزية في بنغازي، ليبيا. ليقتلوا أربع أميركيين بما فيهم سفير الولايات المتحدة، كريستوفر ستيفنز. (إلى هنا القصة تم إثباتها، الباقي قابل للتشكيك لعدم الأدلة). الفريق الأمني المكوّن من ستة أعضاء قاتلوا للدفاع الأميريكيين المتبقيين.


في 10 فبراير 2014، أعلن عن أن باراماونت بيكتشرز تجري محادثات مع ثري آرتس إنتيرتينمينت للحصول على حقوق التصوير السينمائي لكتاب "13 ساعة" للكاتب ميتشل زاكوف، حيث تكون من إنتاج إروين ستوف. عيّن تشاك هوجان لتهيئة الرواية المبنيّة على أحداث واقعيّة لإعتداء بنغازي من جانب المتشددين على المجمّع الدبلوماسي الأميركي، عشيّة 11 سبتمبر 2012. يركز الفِلم الأعضاء الستة للفريق الأمني الذي يقاتل للدفاع على آخر أميركي متبقي. في 29 أكتوبر 2014، تم تعيين مايكل بي لإخراج وإنتاج الفلم.

في 14 يناير 2015، ضُمَّ جون كراسينسكي لطاقم الممثلين بالفلم للعب أحد الأدوارالرئيسية كعنصر من قوة سيل بالبحرية الأمريكية. في 3 فبراير، وقع بابلو شرايبر للبطولة في الفِلم للعب دور كريس "تانو" بارونتو، أحد الرجال الست بالفريق الأمني. في السادس من فبراير، عيين جيمس بادج دايل لتأدية دور بطولي كقائد الفريق الأمني. ماكس مارتيني انضم لفريق الممثلين بالفلم لتدأدية دور عنصر آخر من الفريق الأمني في 17 فبراير 2015. وقع ديفيد دنمان للتتمثيل بالفلم في 3 مارس 2015، لتأدية دور قناص النخبة "بون". في 5 مارس من ذات العام، ذكرت "تي إتش آر" أن دومينيك فيومسا هو الآخر وقعّ للعب دور جون "تيغ" تيغين، أحد أعضاء الفريق الأمني، والذي كان أيضًا عنصر مارينز سابق ذو خبرة في السلاح. فريدي ستروما ضمّ لفريق الممثلين في 17 مارس 2015 للعب دور العميل السري لوكالة المخابرات المركزية الأمريكية في ليبيا. عيين توبي ستيفنز في 7 مايو 2015 لأداء دور غلين "بوب" دوهتري، أحد عناصر الفريق الأمني وضابط بمركز الإستجابة العالمية والصديق الجيد لشخصية كرزنسكي بالفلم...

بدأ التصوير في 27 أبريل 2015 بمالطا والمغرب. جزء كبير من موقع التصوير للفلم بنيّ في مارس 2015 في تاقلعي، مالطا.

في 30 يونيو 2015، باراماونت بيكتشرز أعلنت عن أن الاسم لجديد للفلم سيكون "13 ساعة: جنود بنغازي السريين" وحددث وعد إصدار الفلم في 16 من يونيو 2016 خلال يوم مارتن لوثر كنج.



</doc>
<doc id="2798670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798670" title="فوازير مين.. وين">
فوازير مين.. وين

فوازير مين..وين، أو مهن وأصالة هي فوازير رمضانية سورية

هي تجربة تتناول المهن التراثية والمدن العربية. ففي كل حلقة مهنة تراثية بدأت بالانقراض يســـلط علـــيها الضوء، وتقدم "الحــزورة" عن اسم المهنة وأيضاً تتـــناول مديـــنة عربية نتعرف إليها من خلال مشهدين كوميديين لفتاة تعمل في مكتب للسياحة ولديها جاران شابان يحاولان ملاحقتها وهي تتهرب منهما بإعطاء معلومات مغلوطة عن المديـــنة التي تريد السفر إليها، وقدمت ضمن استعراضات راقصة متميزة ومبتكرة.


1 ^1999 الفوازير السورية وأبواب الاستعراض

2.^نورمان أسعد وراء فشل فكرة الفوازير-أيمن رضا جريدة البيان 2002

3.^نورمان اسعد عالم الفن ظالم وتتحدث عن تجربة الفوازير الحياة 2001


</doc>
<doc id="2798676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798676" title="حمدان بن محمد بن خليفة آل نهيان">
حمدان بن محمد بن خليفة آل نهيان

الشيخ حمدان بن محمد بن خليفة بن زايد بن خليفة بن شخبوط آل نهيان هو أكبر أبناء الشيخ محمد بن خليفة آل نهيان وأمه: موزة بنت أحمد بن خلف بن عبدالله العتيبة.
زوجاته وأبنائه:
٠الشيخة فوزية بنت حمدان حرم الشيخ / زايد بن صقر آل نهيان .

اشتهر الشيخ حمدان بالكرم والحنكة والكياسة والتواضع مع جميع فئات المجتمع ، كما يعتبر رحمه الله من المؤسسين الذين لهم جهود جبّارة في تقدم ووحدة البلاد ونقلها إلى أوج التطوّر كما نراها في يومنا هذا .


</doc>
<doc id="2798705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798705" title="دومينيك فموسا">
دومينيك فموسا

دومينيك فِموسا (بالإنجليزية: Dominic Fumusa؛ مواليد 13 سبتمبر 1969) ممثل أميركي على المسرح والشاشة لمّع في سلسلة الدراما الكوميدية "ممرضة جاكي" على شوتايم.


</doc>
<doc id="2798711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798711" title="محمد أحمد النجار">
محمد أحمد النجار

مُحمد أحمد مُصطفى النَجار (20 أكتوبر 1984 -) ،أَسير فلسطيني، والمُنسق العام للتَجَمُع الشَبابي لِدَعم وَإِسناد الأَسرى ، وَناشِط سِياسي في حَركة الجِهاد الإسلامي، وَصاحِب شِعار (أَيُخذَلُ الأَسرى وَأَنا حَي) ، إِعُتقل وَطُورد مَرات عَديدة من قِبل قُوات الاحتِلال الإسرائيلي، وقد تمت إعادة اعتقاله مرة أُخرى بتاريخ 27 نوفمبر 2016، وحُكم عليه بالسجن 6 شهور (اعتقال إداري).

وُلدَ مُحمد أَحمد مُصطفى النَجار في مخيم الفوار القائِم على أَراضي مُحافظة الخَليل، وَيَرجع في أَصله إلى بلدة الفالوجة الواقعة إلى الشَمال الشرقي من مدينة غزة.

تَلقى مُحمد النَجار تَعليمه الإِبتِدائي وَالأَساسي فِي مَدرسة وَكالة غَوث وَتشغيل اللاجِئين داخِل المُخيم، ومن ثُم أَكمل دراسته الثانَوية فِي مَدرسة الرِيحية الثَانوية، وَقد كانَ النّجار مِن الطلبة المُتفوقين في مَسيرته التَعليمية، وَكان أَيضاً مِن الطَلبة الحَريصين عَلى التحدث عَلى الإِذاعة المَدرسية، ثُمَ تَقدمَ النّجار في عام 2002 للحُصول على شَهادة الثانوية العامة في الفَرع العِلمي مَع توقع الجَميع بِحصوله على أَعلى العَلامات ولكنَّ النّجار حَصل على مُعدل 86% بسبب التِحاقه بالمُقاومة الفِلسطينية كَباقي الشَباب في ذلكَ الوَقت.

التحقَ النّجار بعَد ذلك بِجامعة بُوليتكنك فِلسطين تَخصص علم الحاسوب، ثُم التحق النّجار بِحركة الجِهاد الإسلامي لِيصبح فِي سَنته الأُولى مُنسق الرابِطة الإِسلامية للإطار الطُلابي لِحركة الجِهاد الإِسلامي في فِلسطين دّاخل أَسوار الجامِعة، لِتتم مُلاحقته وَاعتقاله وَتبدأَ بَعدها سِلسلة مِن الإِعتقالات وَالمُلاحَقات.

وَبعد سِلسلة من الإِعتِقالات تَم استدعائُه لِمُقابلة مَسؤول مُخابرات المخيم وَمسؤول مُخابرات الجامعة فِي جِهاز الشاباك الإسرائيلي وَتحذيره مِن العَودة للدِراسة في الجامِعة وَهدُدوه بِتدمير مُستقبله، فاضطر النّجار هُنا لتحويل دِراسته إِلى جامعة القدس المفتوحة فِي الخَليل التي مَا زال يَدرس فيها تخصص الإِدارة الصِحية .

اعتُقل مُحمد النَّجار للمرة الأَولى بِتاريخ 25 فبراير 2004، وَتمَ الحُكم عَليه بالسَجن 14 شهراً وَغرامة مالية مِقدارها 6000 شيقل إسرائيلي، ثمُ تَم الإِفراج عَنه بَعد 13 شهر ضمن سَلسلة إِفراجات حُسن النية لِرئيس السلطة محمود عباس عام 2005، وَلكن بَعد شَهرين مِن الإِفراج عَنه، قامت قُوات الاحتلال الإسرائيلي بِملاحَقته مِن جَديد وَمن ثمَ اعتقاله للمرة الثانية بِتاريخ 29 أبريل 2005، وتَمَ الحُكم عَليه بالسَجن لِمدة عَامين كاملين.

بَعد عِدة أَشهر مِن الإِفراج عَنه تَمت إِعادة اعتِقاله لِلمرة الثالِثة إِدارياً لِمدة 6 شُهور بِتاريخ 12 يوليو 2007، ثمَ أفرجَ عَنه بِتاريخ 7 يناير 2008، ثُم لم تمضِ عَشرة أيام بَعد الإِفراج عَنه وإذ بِقوات الاحتلال الإسرائيلي تَقوم بِمداهمة مَنزله في مخيم الفوار وإِعتِقاله مِن البَيت بِطريقة هَمجية والإِعتداء عَليه، وبعد كُل هذا تمَّ إِلقائُه بَعدها على مفرق عتصيون بَعد تَهديده مِن قبل ضابِط المُخابَرات وَإِخباره أَنه عَليه الحُضور السَاعة التاسِعة صباحاً مِن نَفس اليوم لِمُقابلته في مقر المُخابرات مركز عتصيون.

ثُمَ بِتاريخ 9 نوفمبر 2009 تم اعتقاله للمرة الرابِعة إِدارياً، ثم تم الإفراج عنه بعدَ 4 شهور من السَّجن، وَبِتاريخ 30 أكتوبر 2012 تَم اعتقله للمرة الخامِسة بَعد يَوم مِن مَهرجان للجهاد الإِسلامي في مُحافظة الخَليل بِمناسبة ذِكرى استشهاد الدُكتور فَتحي الشقاقي، وَخِلال هذا الإِعتِقال أَضرب عَن الطَعام وَالماء لِمُدة خَمس أَيام فِي مَركز عتصيون بِسبب سُوء المُعاملة وَعدم تَقديم العَلاج المُناسب له في ظل مُعانته الدائِمة مِن جرثومة المَعدة ،حيث على إثره تَم نَقله فِي اليوم السادس إِلى مُستشفى هداسا فِي القدس ، ثم بدأ النجار في 25 فبراير 2013 إضراباً مَفتوحاً عَن الطَعام احتجاجاً على اعتقاله إدارياً حيثُ استَمَر إِضرابُه لِمدة 25 يوم قَضاها فِي زَنازين سِجن عوفر وَسط إِجراءات عِقابية اتُخِذَت بِحقه وَمحاولات عَديدة لإِبتزازه، وَبعد 25 يوم عَلقَ إِضرابه عَن الطَعام بَعد التَعهُد بِالإِفراج عَنه بتاريخ 30 مايو 2013 ،ثُمَ بِتاريخ 23 أبريل 2014 تَمت إِعادة اعتقاله لِلمرة السادِسة عَلى التَوالي لِيخوض إِضراباً مَع الأَسرى الإِداريين الذي استَمر لِمُدة 63 يوم ،وَبعدها تم الإِفراج عنه بتاريخ 21 ديسمبر 2014، أَي بَعد اعتِقال دَام لِمُدة ثَماني شُهور إدارياً .

ويُعتبر النّجار حالياً مِن أحد أَبرز كَوادر حَركة الجِهاد الإِسلامي المَيدانيين فُي مُحافظة الخَليل، وهوَ ناشِط مُعروف فِي مَجال الأَسرى حيث أَنه المُنسق العام للتَجمع الشَبابي لِدعم وَإِسناد الأَسرى الذي أَسسه بَعد الإِفراج عَنه مِن سَجنته الأَخيرة.

في 27 نوفمبر 2016 صرحت جمعية نادي الأسير الفلسطيني أن قوة كبيرة من الجيش الإسرائيلي تقدر بحوالي 100 جندي قد اقتحمت منزل مدير نادي الأسير أمجد أحمد النجار في حوالي الساعة الثالثة بعد منتصف الليل، وقامت باعتقال شقيقه محمد، كما ذكر أنَّ الجيش قام بتحطيم الباب الرئيسي وتحطيم محتويات البيت والعبث به بطريقة وحشية، كما قاموا باحتجاز جميع من في البيت في غرفة واحدة، واعتدوا على محمد بالضرب قبل أن ينقلوه إلى جهة غير معلومة، وفي 2 ديسمبر 2016أعلن الأسير محمد مقاطعته للمحاكم العسكرية الإسرائيلية بعد أن أصدرت أمر باعتقاله إدارياً لمدة ستة شهور.

يُعتبر النّجار ناشط مَعروف في مَجال الأسرى الفلسطينيين، كَما أن له العَديد مِن المقالات الخاصة بِشؤون الأسرى، أَبرَزُها:




</doc>
<doc id="2798718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798718" title="جسر الانتفاضة الوطنية السلوفاكية">
جسر الانتفاضة الوطنية السلوفاكية

جسر الإنتفاضة الوطنيّة السلوفاكيّة: ، وتُختصر بِـ "Most SNP" أو الجسر الجديد: . هو جسر يمتد فوق نهر الدانوب في براتيسلافا عاصمة سلوفاكيا. بدأ بنائه عام 1967 وحتى عام 1978. يُعتبر أطول جسر معلق بأسلاك فولاذيّة في العالم؛ يحوي على بُرجٍ واحد، ويبلغ طول الحبل الواحد 303 مترًا (994 قدمًا). أما طول الجسر فيبلغ 430.8 مترًا (1,413 قدمًا)، وعرضه 21 مترًا (69 قدمًا)، ويزن 537 طنًا. في أعلى البرج مطعم على شكل طبق طائر، يرتفع فوق الجسر 84.6 مترًا (278 قدمًا)، ويوفر للزائرين منظرًا جميلًا للمدينة. يتم الوصول إليه باستخدام مصعد يقع في الركن الشرقي للبرج، وفي الركن الغربي يقع درج الطوارئ وفيه 430 درجة. على متن الجسر يوجد أربعة مسالك لحركة السيارات، وممرات للدراجات الهوائية والمشاة في الطابق السفلي منه.


</doc>
<doc id="2798735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798735" title="كنتارو يابوكي">
كنتارو يابوكي

كنتارو يابوكي (، وُلد في 4 فبراير 1980 في كوتشي)، هو مانگاكا ياباني، المعروف بتأليفه ورسمه لـ"بلاك كات". معلمه كان تاكيشي أوباتا، رسام "ديث نوت"، "هيكارو نو گو" و"باكومان".

صرح يابوكي بأن كل شيء تعلمه عن رسم المانگا كان من "دراگون بول" لأكيرا تورياما. اعترف يابوكي أيضًا بأن أول منشوراته في "جمب" لم يكن عمله الخاص، بل كان عملًا تصويريًا يجمع بين، أو الأصح، يدمج گوهان وترانكس وقام بتسليمه لمسابقة في 1995 وحاز على جائزة به.

أشهر أعمال يابوكي هو "بلاك كات" الذي استمر نشره منذ 2000 حتى 2004 في "شونن جمب الأسبوعية" وعُرض منه مسلسل أنمي. الأخير دُبلج إلى العربية. عند انتهاء السلسلة، عبر يابوكي عن رغبته في تأليف سلسلة لاحقة لـ"بلاك كات"، أو جعل شخصياتها تظهر مجددًا في عمل آخر. منذ 2004، لم يعمل إلا كرسام تصويري لأعمال من تأليف أشخاص آخرين، بما فيها "تو لاڤ-رو" مع مساعده السابق ساكي هاسيمي.

قام يابوكي بتأدية ممثل زائد في فيلم 2003 ""، وهو يركض في شوارع روپونگي هيلز.



</doc>
<doc id="2798763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798763" title="بومباي المخملية">
بومباي المخملية

بومباي المخملية هو فيلم الدراما الجريمة 2015 فترة الهندية بإخراج وإنتاج مشترك من قبل انوراغ كاشياب، استنادا إلى كتاب مؤرخ جيان براكاش مومباي الخرافات. من النجوم رانبير كابور، أنوشكا شارما وكاران جوهر في الأدوار القيادية مع كاي كاي مينون، مانيش شودري، فيفان شاه وسيدهارثا باسو الظهور في أدوار مساعدة. وقد عرض الفيلم في 15 مايو 2015.

سبتمبر في 1960م بومباي، ويحكي الفيلم قصة بالراج (رانبير كابور)، وهو مقاتل الشارع / الملاكم الذي هو في حالة حب مع مغنية الجاز روزي. رؤية روزي (أنوشكا شارما) مع الرجال الأثرياء أيضا أعلى الشرر حلمه في أن يصبح "قطة كبيرة"، معتبرا أنه إذا استطاع أن يصبح غنيا، وقال انه قد كسب قلب روزي و. يستخدم بالراج وصديقه ( شيمان ستاديب ميسرا) ثم قبض على العين من كايزاد كامباتا (كاران جوهار)، وهو رجل أعمال ثري الذي أعجب بالراج وتقدم له إدارة ناديه "بومباي المخملية"، أي كامبات لمواصلة أعلى مهامه غير المشروعة و الأنشطة. انه أنشي ألقاب بالراج "جوني"، الذي ثم يصبح هويته. فضلا عن ذلك، جوني وشيمان من أداء المهام الموكلة طفيفة لكامباتا، بما في ذلك التقاط صورة قذرة وزير من يريد ابتزاز كامبات هذا الخبر يصل إلى جيمي ميستري، وهو مراسل وسائل الإعلام، أنشي الذي صادف أن يكون نفس رجل ثري كان جوني كما كان في السابق مع روزي.

تذكر هذا كان جوني على سحق روزي، ميستري يستفيد من هذا ويرسل روزي إلى النادي جوني للحصول على وضع يديها على صورة من الوزير. ومع ذلك، روزي وجوني فى النهاية تقع في الحب، حتى يهدد ميستري للكشف عن هوية روزي الحقيقية لجوني. لذلك، يبدأ روزي تقديم معلومات حول أنشطة جوني وكامباتا لميستري. بعد تسريب صورة لقاء سري بين الطلقات الكبيرة في بومباي، وتمكنت كامبات لتخمين هذا كان روزي توفير المعلومات والأوامر لها للقتل. جوني يسمع من هذا ويشكل أنمتي مع كامبات، الرجل الذي بروغات` له في العالم الجريمة.

رانبير كابور (راج)

أنوشكا شارمه (روزي)

كاران جوهر (كامباتا)

وصلات داخلية

بوابة بوليوود الهند


</doc>
<doc id="2798768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798768" title="طرطان">
طرطان

الطرطان ، نوع من القماش الصوفي الطويل الذي ابتدعه الاسكتلنديون. يشتمل تصميم الطرطان علي خطوط ذات عرض متنوع وذات ألوان مختلفة. تتقاطع الخطوط وفقًا لزوايا قائمة على خلفية من الألوان الثابتة. وللقبائل الاسكتلندية، وبالذات تلك التي تعيش في المرتفعات، أزياؤها المصنوعة من نوع خاص من الطرطان، كما أن كتائب الجيش تستخدم الطرطان أيضًا. أصبحت كلمة الطرطان في الولايات المتحدة تشمل، الأقمشة والملابس المصنوعة وفقا لتصميمات الطرطان.

والقماش الذي يُصنع منه الطرطان يكون عادة من الصوف. وكل تصميم من تصميمات الطرطان يسمى السيت ويمكن أن يختلف شكل السيت باختلاف الاستعمال المنشود. غير أن النِّسب بين الخطوط يجب أن تظل ثابتة مهما بلغت درجة الاختلاف في حجم السيت. يمكن أن تختلف ظلال ألوان السيت من اللون الباهت إلى الغامق.

يرتدي سكان المرتفعات في اسكتلندا الطرطان والكلتية؛ وهو لباس يشبه التنورة ويمتد إلى مستوى الركبة. ويمكن أن تضاف قطعة علي الكتف الأيسر تُعرف بالبليد، والبليد هو الدثار، ويتم تثبيتها بمشبك على الكتف. أما الأجزاء الأخرى المكونة لهذا الزي فتشتمل على حقيبة خاصة تتدلى على الجزء الأمامي من الطرطان، كما تشمل نوعًا من الدوبليت (الجاكيت) قد ترافقها قلنسوة. و يمكن أن تكون الجوارب من نفس طابع الطرطان، كما يجب أن تكون الأحذية ذات كعب منخفض. وفي بعض الحالات تستعمل بنطلونات تسمى تروز بدلا عن الكلِتية. وهذه تستعملها كتائب الجيش في منخفضات اسكتلندا.

ويرجع لبس الملابس ذات المربعات المطرزة إلى عهود قديمة؛ فالأيرلنديون، والبريطانيون، والكاليدونيون الذين كانوا يسكنون في اسكتلندا، والسلتيون في أوروبا ـ كلهم كانوا يستخدمون هذه الملابس. وأول إشارة للطرطان في الأدب الاسكتلندي كانت في القرن الثالث عشر. وفي الأصل ارتبط الطرطان بالأقاليم في اسكتلندا، لكنه استعمل فيما بعد ليميز العشيرة أو الأسرة الرئيسية في منطقة بعينها. ويُستعمل مزيد من الخطوط الإضافية في بعض أنواع تصميمات الطرطان ليمكن التعرف على رتبة من يرتديه.

كان الكلتية والبليد أجزاء من قطعة واحدة كبيرة في قماش الطرطان، يقوم من يرتديها بلفها وتجميعها حول الخصر، مستعملاً حزامًا من أجل ذلك، بينما يلقي ببقية الرداء على الكتف ويثبِّته بدبوس. وعندما يكون الطقس سيئًا يلبسونه فوق الرأس والكتفين. وعندما ينامون في العراء فإنهم يستعملونه دثارًا.


</doc>
<doc id="2798803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798803" title="قلعة براتيسلافا">
قلعة براتيسلافا

قلعة براتيسلافا هي قلعة تاريخية بنيت في القرن التاسع على تلة بجوار نهر الدانوب في براتيسلافا عاصمة سلوفاكيا. وهي بناء ضخم، مستطيل الشكل ولها أربعة أبراج مراقبة عند كل زاوية. يتميز موقعها بإطلالة ممتازة حينما يكون الطقس واضحًا من براتيسلافا والنمسا وأجزاءً من المجر، حيث ترتبط بالعديد من الأساطير مع تاريخ القلعة.


</doc>
<doc id="2798804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798804" title="اسعد محمود كاراكورت">
اسعد محمود كاراكورت

اسعد محمود كاراكورت (15 يوليو 1977- 1977اسطنبول]. كاتب تركي معروف بروايه باسم "اذا ارادت المراه" خاصه. هو ابن محمد نديم بك اورافلي عضو مجلس الشوري .انهي دراسه طب اسنان اسطنبول بمدرسه سلطان قاضي كوي و كليه الحقوق ب جامعه اسطنبول. كان محاميا وصحافيا وعمل مدرسا للغه التركيه في مدرسه جالطا سرايا الثانويه. وقد كان نائبا في البرلمان التركي عن شانلي اورفا في الفتره العاشره و الحاديه عشره وكذالك عضو مجلس الشيوخ لشلنلي اورفا في الفتره من (15 اكتوبر 1961 حتي 5 يوليو 1966 ). نشرت اول كتاباته في جريده (حقيقه ترجمان) التي كان صحفيا بها، عرف ب القاءات الماخوذه من مواضيع الاحداث السياسيه التي كانت موجوده في جرائد المدائن، اقدام، الجمهوريه، الوصف و الصباح التي كان يعمل بها فيما بعد. ولكنه كان مهيئا اكثر للسينما، وكسب شهره بروايات المغامره و العشق التي كانت تستند علي الاحداث. ودفن الكاتب المتوفي سنه 1977 في مقبره زنجيرليك ايو. .
الفتاه التي تنتظر العلامات (دار نشر المعلومات , 2009)


</doc>
<doc id="2798812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798812" title="عايد الرباط">
عايد الرباط

عايد الرباط، ( 8 يناير 1935 - 30 أبريل 2013 ) ممثل ومؤلف مصري .

اشتهر بتقديم الأعمال والمسلسلات الدينية البارزة والتي تركت أثر كبير في قلوب مشاهديها مثل: (الإمام الترميذي‮، مسلم وصحيحه الجامع‮، ابن ماجة القزويني‮، الليث بن سعد‮، فرسان بلا طبول‮، الحسن البصري‮، الإمام النسائي‮، الإمام محمد عبده‮)، إلى جانب مسلسل (‬أدهم الشرقاوي‮) ‬لعزت العلايلي والذي أراد من خلاله إظهار صورة المناضل العربي‮ ‬في إشارة منه لدعم القضية الفلسطينية وضرورة‮ ‬وجود بطل يلتف حوله الجميع‮. إلا جانب هذا فقد كتب سيناريو فيلم (أنا) عام 7891. ‬وفي عام 3102 رحل عايد عن عالمنا عن عمر يناهز 87 عاماً قدم خلالها مسيرة فنية رائعة للدراما المصرية الدينية.

وغيرها

توفي الفنان عايد الرباط في 30 أبريل 2013 عن عمر يناهز 87 عاما .


</doc>
<doc id="2798817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798817" title="تيد 2">
تيد 2

تيد 2 هو فيلم كوميدي تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 2015. الفيلم من إخراج سيث ماكفارلن وكتابة سيث ماكفارلن. من بطولة مارك والبيرغ وسيث ماكفارلن وأماندا سيفريد وجيوفاني ريبيسي وجون سلاتري.

يبدأ تيد الدمية القصة بتعثر علاقته العاطفية مع زوجته، وعندها يحصل على نصيحة بالحصول على طفل. ومع عدم إمكانية تيد إخراج مني لعدم وجود قضيب لديه. فتبدأ مغامرته مع صديقه المُقرب جون (مارك والبيرغ) للحصول على السائل المنوي. ومع تَعثُر إمكانية حصوله على السائل، تبدأ فكرة جديدة بتبني طفل، لكن حينها تواجهه مُشكلة عدم الإعتراف به كبشري وإعتباره دُمية. ثم يَخرج قرار بعَدم الإعتِراف بزواجِه ليبدأ معركتُهُ في المحاكِم لإثبات أنه بشري مع وجود أعداء له يريدون إثبات أنه مُلكِية خاصة بهدف سرقته واستنساخ ألعاب شبيهة به لتحقيق أرباح كبيرة.

فشل تيد بالحصول على إعتراف بأنه بشري في المحاكم وأصبح ملكية خاصة لتتدهور حالتُه النفسية، وتبدأ عملية مُدبرة لسرقته لكنه ينجح مع صديقه جون من الإفلات من السرقة وإعتقال السارق. وبالنهاية بتم الإعتراف به كبشري ويحقق أحلامُه.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 68 مليون دولار بينما حقق أرباحاً تقدر بـ 153.9 مليون دولار.


</doc>
<doc id="2798830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798830" title="العلاقات التشادية المغربية">
العلاقات التشادية المغربية

أقامت المملكة المغربية علاقات دبلوماسية مع جمهورية تشاد سنة 1963.
جدد صاحب الجلالة الملك محمد السادس، التأكيد للرئيس التشادي حرص جلالته على مواصلة العمل معه “من أجل الدفع قدما بعلاقات الأخوة والتعاون التي تجمع بلدينا، والارتقاء بها إلى مستوى تطلعات شعبينا الشقيقين، لما فيه صالحهما، وخدمة لوحدة واستقرار وتنمية قارتنا المستدامة”.
العلاقات السياسية بين المغرب وتشاد جيدة، وتتميز بتبادل الزيارات على أعلى مستوى، خطوات عملية تم تحقيقها خلال سنة 2014، تمثلت في افتتاح سفارة جمهورية تشاد بالرباط، وتشكيل مجموعة للصداقة البرلمانية بين المؤسستين التشريعية للبلدين، وفتح خط ربط جوي بين الدار البيضاء ونْجامينا عبر الخطوط الملكية المغربية، وكذا إطلاق المغرب لمشاريع استثمارية مهمة بجمهورية التشاد الصديقة.
كما أقدم المغرب على إلغاء الديون التشادية (حوالي 3.3 مليون دولار)، وساهم في المائدة المستديرة للمانحين من أجل إنجاز الطريق الرابطة بين نجامينا وأبيشي.

أكد الرئيس التشادي السيد إدريس ديبي إيتنو أن المغرب بلد إفريقي لديه الحق في العودة إلى الاتحاد الإفريقي“إذا كان المغرب يرغب في العودة، فلا أحد يمكنه رفض ذلك”.
جسد ترأس السيد عبد الإله ابن كيران رئيس الحكومة المغربية والوزير الأول، رئيس حكومة جمهورية التشاد في 24 أكتوبر 2014 بالرباط، الجلسة العامة للقاء الرفيع المستوى متانة وشائج الأخوة المغربية التشادية، والعلاقات العريقة والمتميزة بين البلدين والشعبين الصديقين اللذين يتقاسمان نفس القيم الإنسانية والثقافية والدينية، والتي تم نسجها عبر الزمن وتوارثها عبر الأجيال.

تعززت العلاقات الثنائية بين البلدين من خلال تبادل العديد من الزيارات بين وزراء البلدين وأيضاَ على المستوى البرلماني، نذكر اخرها:
- 10 فبراير 2015: زيارة وزير العدل وحقوق الإنسان التشادي السيد محمد عيسى هاليكيمي؛
- 18 سبتمبر 2014: زيارة الوزير المنتدب المكلف بالنقل محمد نجيب بوليف، إلى نجامينا؛
- 11 يوليو 2014: زيارة وفد عن مجموعة الصداقة البرلمانية التشادية – المغربية بالجمعية الوطنية التشادية؛
- 12 أبريل 2014: زيارة السيد غاطا أنغولو وزير إعداد التراب والتعمير والسكنى التشادي؛
- 24 أكتوبر 2014: زيارة وزير الاقتصاد والتجارة والتنمية السياحية التشادي عزيز محمد صالح؛
- 23 أكتوبر 2014: زيارة كاتبة الدولة في الخارجية التشادية السيدة كسيري حسنى إزابيل؛
-11 أبريل 2014: زيارة وزير الشؤون الخارجية والاندماج الإفريقي بجمهورية تشاد، السيد موسى فاكي محمات.

انعقدت الدورة الأولى للجنة العليا العليات المشتركة المغربية-التشادية في 12 أبريل 2014 بالرباط، وذلك من أجل توفير الأرضية الملائمة لتعزيز الشراكة الإستراتيجية بين البلدين، وخلص الاجتماع إلى ضرورة وضع قطاعات أخرى للتعاون على رأس أولوية أجندة التعاون الثنائي، من قبيل التعليم والتكوين والطاقات المتجددة، والى الارتقاء بالمبادلات الاقتصادية والتجارية إلى مستوى العلاقات السياسية الممتازة التي تجمع بين البلدين.

توصف علاقات الصداقة التي تجمع البرلمان المغربي مع المؤسسة التشريعية بجمهورية تشاد بالممتازة، تم التأكيد عليها من خلال مباحثات السيد رشيد الطالبي العلمي رئيس مجلس النواب والسيد محمد الشيخ بيد الله رئيس مجلس المستشارين مع الوفد البرلماني لجمهورية تشاد في 14 أكتوبر 2014 في جنيف، وذلك على هامش أشغال الدورة ال 131 لجمعية الاتحاد البرلماني الدولي.
وتدعيماَ لآفاق التعاون بين البلدين في المجالات السياسية والاقتصادية والبرلمانية، زار بلادنا في 11 يوليو 2014، وفد عن مجموعة الصداقة البرلمانية التشادية – المغربية بالجمعية الوطنية التشادية.

بين سنة 1990 و2006 تخرج 401 طالب تشادي كانوا يتابعون دراستهم بالمغرب، استفاد أغلبهم من منح دراسية.
يقدم المغرب الدعم للتشاد في مجال التكوين الأساسي والتكوين المستمر للقضاة.
تضم المحاكم التشادية العديد من القضاة الذين تلقوا تكويناَ في المغرب.

بتعاون مع JICA والمنظمة الألمانية IN WENT، شارك عشرة أطر وتقنيين تشاديين في الندوة المنظمة من 2000 إلى 2006 في مجال الماء الصالح للشرب والصيانة الطرقية.

يؤطر العلاقات بين البلدين مجموعة من الاتفاقيات التي تشمل مختلف مجالات التعاون، نذكر منها:
اتفاق إطار للتعاون، وقعت في يونيو 1955 بالرباط؛
اتفاق لإنشاء لجنة مشتركة وقعت في 1997/05/17 بالرباط؛
بروتوكول للتعاون بين وزارة خارجية البلدين، وقعت في 1997/05/07 بالرباط؛
اتفاقية بشأن تشجيع وحماية الإستثمارات، وقعت في 1997/12/04 بالرباط؛
اتفاقية تجارية وجمركية، وقعت في 1997/12/04 بالرباط؛
بروتوكول للتعاون في المسائل القضائية بين وزارتي العدل في البلدين، وقعت في 2004/05/17 بمراكش؛
مذكرة تفاهم للتعاون في مجال الوظيفة العمومية وتحديث الإدارة العمومية، وقعت في 2014/10/24 بالرباط؛
اتفاقية شراكة بين المكتب الوطني المغربي للسياحة والمكتب التشادي للسياحة، وقعت في 2014/08/29 بالرباط؛
اتفاقية للتعاون تهم قطاع البنيات التحتية، وقعت في 2014/09/20 بنجامينا؛
اتفاقية للتعاون تهم قطاع الخدمات الجوية، وقعت في 2014/09/20 بنجامينا؛
اتفاقية للتعاون تهم قطاع التكوين، وقعت في 2014/09/20 بنجامينا؛
الاتفاق لارساء آلية للمشاورات السياسية بين وزارتي خارجية، وقعت في البلدين 2014/04/11 بالرباط؛
مذكرة تفاهم بين وزارة الشؤون الخارجية (الأكاديمية المغربية للدراسات الدبلوماسية) والوزارة التشادية للشؤون الخارجية والاندماج الإفريقي، وقعت في2014/04/11 بالرباط؛
اتفاقية في مجال التكوين المهني والتعليم التقني، وقعت في 2014/04/11 بالرباط؛
اتفاقية التعاون الثقافي، وقعت في 2014/04/11 بالرباط.

اتفاقية التعاون الثقافي، وقعت في 2014/04/11 بالرباط.

بروتوكول تفاهم في المجال الصحي، وقعت في 2016/01/12 بالرباط.


</doc>
<doc id="2798831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798831" title="ابهيجات جوشي">
ابهيجات جوشي

ابهيجات جوشي أكاديمي وكاتب سيناريو هندي عادةً يعمل مع المخرج فيدو فينود تشوبرا. حصل على العديد من الجوائز، أغلبها عن فيلم ثلاثة بلهاء و بي.كيه .


</doc>
<doc id="2798839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798839" title="جامعة بلنسية">
جامعة بلنسية

جامعة بلنسية أو جامعة فالنسيا (باللغة البلنسية: Universitat de València، وبالإسبانية: Universidad de Valencia) هي جامعة مقرها مدينة بلنسية (فالنسيا)، ثالثة المدن الإسبانية حجمًا، وهي من أقدم جامعات إسبانيا، وأقدم جامعة في منطقة بلنسية. أنشئت سنة 1499، وتعد من المؤسسات الأكاديمية المرموقة في إسبانيا. يدرس بها حاليًا قرابة 55 ألف طالب. لغة الدراسة في معظم البرامج الدراسية بالجامعة هي الإسبانية، غير أن الجامعة تستهدف زيادة مساحة اللغة البلنسية في البرامج الدراسية التي تدرس فيها. تستخدم الإنجليزية كلغة دراسية في أجزاء من بعض المقررات الدراسية.



</doc>
<doc id="2798843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798843" title="العلاقات السوازيلاندية المغربية">
العلاقات السوازيلاندية المغربية

ترتبط المملكة المغربية ومملكة سوازيلاند بعلاقات خارجية، رغم البعد الجغرافي الذي يفصل بينهما.
العلاقات بين المملكة المغربية ومملكة سوازيلاند جيدة، نحو اتجاه إيجابي، يعكسه عمق الصداقة التي تربط البلدين، وتجسد من خلال استقبال صاحب الجلالة الملك محمد السادس، نصره الله، في 21 سبتمبر 2010 بمقر الأمم المتحدة بنيويورك، عاهل مملكة السوازيلاند جلالة الملك مسواتي الثالث، على هامش الدورة ال 63 للجمعية العامة للأمم المتحدة.
سحبت سوازيلاند اعترافها بـ «الجمهورية الصحراوية» الوهمية في 2 يوليو 1997.

في إطار اللقاءات والمباحثات بين كبار المسؤولين في المغرب وسوازيلاند لتعزيز التعاون بينهما، أجرى وزير الفلاحة والصيد البحري السيد عزيز أخنوش مباحثات مع وزير الفلاحة بسوازيلاند السيد موسيس فيلاكاتي، وذلك على هامش المؤتمر الدولي الأول للتعاون جنوب – جنوب الذي احتضنته المدينة الحمراء يومي 13 و14 دجنبر 2014.

اتفاق إنشاء لجنة التعاون، وقعت في (1997.10.06)؛
الاتفاق العام للتعاون العلمي والاقتصادية والثقافية، وقعت في (1997.10.06)؛
بروتوكول تعاون بين وزارة الخارجية، وقعت في (1997.10.06).


</doc>
<doc id="2798847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798847" title="أيت براييم">
أيت براييم

قبيلة سوسية من قبائل منطقة ازاغار، وتنطق بالاسم الأمازيغي المختصر (أيت براييم)، وتحدها شرقا قبيلة أولاد جرار، وشمالا قبيلة أهل تيزنيت وقبيلة أيت أكلو، وغربا قبيلة أيت الساحل وأيت بوبكر التابعة لاتحادية قبائل أيت باعمران، وجنوبا قبيلة الاخصاص، وتشتهر بمعلمتها التاريخية وهي زاوية بونعمان التي ذكرها المختار السوسي في كتابه (الرسائل البونعمانية)، وتنقسم أيت إبراهيم الى ستة بطون وهي
- أيت سيدي إبراهيم أو علي
- أيت تيغانيميـن
- أيت درعـة
- أيت بونعمـان
- أيت الرك الكبير
- أيت كرزوكـن
- أكادير ندرن
- ابحـري
- ايسيـل
- أكادير زكاغن
- بونعمـان
- ايماتـرزن
- أيت واسـون
- زاوية سيدي الغازي
- زاوية بونعمان : مدرسة وزاوية عتيقة ناصرية الطريقة ومرقد مؤسسها وليها الصالح سيدي مسعود بونعمان

معالم من تاريخ أيت ابراييم:

أيت براييم قبيلة تقع في جنوب شرق تيزنيت، شاركت كغيرها من قبائل سوس الأقصى في مختلف الأحداث السياسية الهامة التي توالت على المنطقة منذ بداية القرن 19م منها
- حركة القائد أغناج الحاحي في عهد السلطان مولاي سليمان العلوي
- زيارة السلطان مولاي الحسن الأول العلوي التي عين بمناسبتها الشيخ يحيى البراييمي قائدا على قبيلته في 13 شعبان 1299هـ
- حركة الشيخ أحمد الهيبة بن ماء العينين التي انخرطت فيها قبيلة أيت ابراييم كسائر قبائل سوس الأقصى
- مشاركة قبيلة أيت ابراييم في مواجهة حملات جيوش الاحتلال الفرنسي، التي توالت على سوس منذ انهزام أتباع أحمد الهيبة في معركة سيدي بوعثمان، ومن جملة هذه الحملات حركة القائد حيدة بن مايس، وحملة الجنرال دو لاموط التي شارك فيها قياد حوز مراكش وهوارة وحاحة وشتوكة
وفي مجال المعرفة اشتهرت قبيلة أيت ابراييم بمدرستين علميتين عتيقتين وزوايا تقع بترابها وهم


</doc>
<doc id="2798851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798851" title="دبلوم العلاقات العامة IPRA">
دبلوم العلاقات العامة IPRA

هي الجمعية المهنية الأوثق صلةً والأكثر ثراءً وتأثيراً في العالم للعاملين في مجال العلاقات العامة الدولية. توفر الجمعية الدولية للعلاقات العامة IPRA القيادة الفكرية في أداء العلاقات العامة والدولية وتتيح لأعضائها الخدمات التي من شأنها أن تكون عوناً لهم في النهوض بمسؤولياتهم المهنية والنجاح في حياتهم العملية.
oooooo

اعترفت الأمم المتحدة بالجمعية الدولية للعلاقات العامة IPRA على أنها منظمة دولية غير حكومية، وتم تصنيفها بالفئة سي من جانب المجلس الاقتصادي والاجتماعي التابع لأمم المتحدة ECOSOC ، والفئة سي من جانب اليونسكو. وتخول الفئة الأخيرة الجمعية الدولية للعلاقات العامة IPRA من المشاركة في البرامج الممولة من اليونسكو.


تأهيل كوادر متخصصة أكاديمياً ومهنياً، في مجال العلاقات العامة، قادرة على أداء وظائف العلاقات العامة ومهامها، 
في الوزارات والمؤسسات والشركات العامة والخاصة، وفق النظريات العلمية المعاصرة، وأساليب العمل الحديثة في العلاقات العامة.



يحصل الدارس على حقيبة دراسية وتدريبية تتضمن المراجع المعتمدة والتي تساعد على تطوير قدراته التحليلية 
والنقدية لعدد من مفاهيم العلاقات العامة, ونظرياتها وأشكالها وكيفية ممارستها.

تستمر الدراسة في الدبلوم (المعتمد) سنة دراسية (تسعة أشهر).
مدة الدراسة في دبلوم (التعليم عن بعد) تستمر ستة أشهر فقط.

يحصل الطالب الدارس على سلسلة كتب ومراجع بالإضافة لحقيبة دراسية (تدريبية) متخصصة في مجال العلاقات العامة تضم الكتب والمراجع التالية:


تستمر الدراسة في الدبلوم (المعتمد) سنة دراسية ( تسعة أشهر دراسية )
مدة الدراسة في دبلوم (التعليم عن بعد) تستمر ستة أشهر فقط و تشمل المحاضرات المرئية و التطبيقات و مشروع التخرج.

يجب على الدارس أن يكون حاصلاً على شهادة التعليم الثانوي بأحد فروعها بما فيها الثانوية الشرعية و التجارية و غيرها و يتم تقديم صورة مصدقة منها عند التسجيل.

يقوم بتدريس المواد الخاصة بدبلوم العلاقات العامة نخبة من المتخصصين في مجال العلاقات العامة و مجموعة مميزة من الأكاديميين و الأساتذة المعتمدين من الجمعية الدولية للعلاقات العامة.

بعد إتمام عملية التسجيل ودفع الرسوم و قبل البدء في الدراسة سنقوم بإرسال مجموعة المواد الدراسية والكتب والمراجع (محفوظة بحقيبة)
مباشرة إلى مقر إقامة الدارس حسب العنوان عبر إحدى شركات الشحن الدولية.

تزود إدارة البرنامج الدارس بحساب الكتروني خاص به مع اسم مستخدم و كلمة مرور يستطيع من خلاله الحصول على المحاضرات المسموعة و المرئية و الحصول كذلك على جميع الوثائق الخاصة بالدارس من دراسات أو بحوث و كذلك ملاحظات الأساتذة المشرفين إن وجدت.

نعم, بموجب الاتفاق الموقع مع الجمعية الدولية للعلاقات العامة يمكن تدريس الدبلوم باللغتين العربية و الإنكليزية, 
و قد تم طرح البرنامج باللغة العربية بسب الطلب الكبير على اللغة العربية.

من الممكن تقسيط الرسوم الدراسية بحيث يتم تسديد كامل المبلغ قبل اللقاء الأخير.

يحصل الطلاب الدارس على الشهادة بعد 30 يوم من تاريخ صدور نتائج الاختبار النهائي ومشروع التخرج.

يتم منح الشهادة من الجمعية الدولية للعلاقات العامة International Public Relation Association IPRA .

الشهادة الممنوحة تصدر عن أرفع جهة دولية متخصصة في العلاقات العامة و بالتالي هي الشهادة المهنية الأولى المعترف بها دولياً 
و تقيّم كرخصة دولية لممارسي العلاقات العامة والتي تؤهل حاملها العمل بكفاءة و فعالية في حقل العلاقات العامة.

www.ipra-ar.org

info@ipra-ar.org

Tel:+961-76836106

gd@ipra-ar.org

P.O.Box: 9192

Damascus - Syria

Tel:+963-991002282

lb@ipra-ar.org

P.O.Box: 113-6352 Bierut - Lebanon

Tel:+961-70043459

om@ipra-ar.org

P.O.Box: 1525

Muscat - Oman

Tel:+968-95404841


</doc>
<doc id="2798861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798861" title="لغة بلنسية">
لغة بلنسية

اللغة البلنسية هي لغة يعتبرها علماء اللغة إحدى لهجات اللغة الكتالانية (ضمن مجموعة اللهجات الكتالانية الغربية)، ويعتبرها المتحدثون بها لغة مستقلة عنها. وهي متداولة في منطقة بلنسية بالشرق الإسباني، حيث تعد لغة محلية تقليدية ولغة رسمية جنبًا إلى جنب مع الإسبانية. تعد اللهجة البلنسية الجنوبية هي النسخة القياسية للغة البلنسية، وتنظمها الأكاديمية البلنسية للغة (بالبلنسية: Acadèmia Valenciana de la Llengua, AVL)، التي نشأت بمرسوم من البرلمان البلنسي سنة 1998، والتي تعتبر الكتالانية والبلنسية مجرد اسمين للغة واحدة.

من أشهر الأعمال الأدبية المكتوبة بالبلنسية "تيراند الأبيض" (بالبلنسية القديمة: Tirant lo Blanch)، وهي رواية فروسية للكاتب والفارس البلنسي جوان مارتورل، إلى جانب أشعار أوزياز مارك (1400 ـ 1459)، أحد شعراء ما سمي بالقرن الذهبي في تاريخ الأدب البلنسي.


</doc>
<doc id="2798899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798899" title="فواز بن سعود بن عبد العزيز آل سعود">
فواز بن سعود بن عبد العزيز آل سعود

الأمير فواز بن سعود بن عبد العزيز آل سعود الإبن العشرون من أبناء الملك سعود بن عبد العزيز آل سعود من زوجته نايلة ولد عام 1948 و توفي في 2 يوليو 1980م تخرج من مدرسة الانجال كان شاعرا و أديبا و له كثير من القصائد

توفي رحمه الله في الطائف في 19 شعبان 1400 الموافق 2 يوليو 1980



</doc>
<doc id="2798904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798904" title="يونيماج">
يونيماج

يونيماج تلفظ هي سلسلة من شاحنات الدفع الرباعي متوسطة الحجم متعددة الإستعمالات بواسطة الصانع الألماني مرسيدس بنز. بيعت السيارة في الولايات المتحدة وكندا تحت إسم "فريدلاينر يونيماج". أخذت شركة دايملر بنز على عاتقها تصنيع يونيماج في عام 1951، ويتم بناؤها حاليا في مصنع شاحنات مرسيدس في فورث آم راين في ولاية راينلند بالاتينات في ألمانيا. مصنع مرسيدس "بنز تورك أيه.أس." يقوم بتجميع الشاحنة في آق سراي في تركيا. تجمع الشاحنة أيضا في الجزائر في مصنع الشركة الوطنية للعربات الصناعية في رويبة , و في الأرجنتين حتى السنوات الأولى من ثمانينات القرن الماضي، في مصنع غونزاليس كاتان .


</doc>
<doc id="2798906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798906" title="أبو بكر غومي">
أبو بكر غومي

الشيخ أبو بكر محمود غومي (1924 ـ 1992) هو عالم دين إسلامي. كان زعيمًا للحركة السلفية في نيجيريا، وشغل منصب قاضي قضاة المنطقة الشمالية بنيجيريا في الفترة من سنة 1962 إلى أن ألغي المنصب سنة 1967، وقام أثناء ذلك بتطبيق قوانين الشريعة الإسلامية في المنطقة. كان على علاقة بالزعيم السياسي أحمدو بلو، الذي كان رئيسًا لوزراء المنطقة في خمسينيات وستينيات القرن العشرين.

ترجم معاني القرآن الكريم إلى لغة الهوسا، وحصل على جائزة الملك فيصل العالمية في مجال خدمة الإسلام سنة 1987.

كان عضوًا في المجلس الأعلى العالمي لشؤون المساجد، والمجمع الفقهي في مكة، ومجمع البحوث الإسلامية في القاهرة، والمجلس الأعلى للجامعة الإسلامية في المدينة المنورة، وعضواً مؤسساً لرابطة العالم الإسلامي، وجماعة أحمدو بللو، ومجلس كبار العلماء في نيجيريا، ورئيس مجلس مركز التعليم التربوي النيجيري.



</doc>
<doc id="2798910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798910" title="نواف بن سعود بن عبد العزيز آل سعود">
نواف بن سعود بن عبد العزيز آل سعود

الأمير نواف بن سعود بن عبد العزيز آل سعود الإبن الثالث و العشرون من أبناء الملك سعود بن عبد العزيز آل سعود من زوجته الأميرة بدرة صالح اسماعيل عليان ولد عام 1951 و توفي في عام 1985م

توفي رحمه الله في عام 1985م

متزوجة الأمير سعد بن عبدالرحمن بن سعد بن عبدالرحمن آل سعود


</doc>
<doc id="2798921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798921" title="باصات مرسيدس بنز">
باصات مرسيدس بنز

تقوم شركة مرسيدس-بنز الألمانية بصنع الحافلات منذ العام 1895 في مانهايم في ألمانيا. منذ عام 1995، العلامة التجارية "حافلات مرسيدس بنز" تعمل تحت مظلة إيفوبص وجي أم بي أتش التين تتبعا 100٪ لشركة دايملر كرايسلر. 
بنيت أول حافلة مزودة بمحرك في العالم في ألمانيا على يد الألماني كارل بنز وقبلها بعدة سنوات وتحديدا في العام 1895، بدأالألماني الأخر غوتليب دايملر ببناء وبيع الحافلات في ألمانيا. بحلول عام 1898 كان كلا من كارل بنز وغوتليب دايملر، ثم منافسيهم، تم تصدير حافلاتهم إلى ويلز وإنجلترا. بيعت منتجات دايملر في الامبراطورية البريطانية بشراكة مع الشركة بريطانية ميلنيس. وضعت ميلنيس-دايملر تصميم حافلة بطابقين في عام 1902، وقدمت الحافلة لأول خدمة للحافلات الآلية في المملكة المتحدة في العام التالي. على الرغم من أن الشركة حققت النجاح في بيع حافلاتها في جميع أنحاء الإمبراطورية البريطانية، إلا أن الشراكة بين دايملر ميلنيس إتراجعت بسبب الحرب العالمية الأولى.

بسبب الصعوبات الإقتصادية في وقت مبكر من 1900، دايملر موتورين غزلشافت وبنز أند سي تم دمجهما في شركة واحدة في عام 1926، بعد عامين وقعت الشركتان اتفاقا لتقوية مصالحهما المشتركة. وهكذا، تم تشكيل شركة دايملر بنز (المعروف أيضا باسم مرسيدس بنز). في العام التالي، قدمت الشركة أول مجموعتها من الحافلات المشتركة بينهما. بحلول ذلك الوقت تم التأكيد على إستخدام محركات الديزل (في مقابل محركات البنزين) للمركبات التجارية.


</doc>
<doc id="2798928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798928" title="الوليد بن سعود بن عبد العزيز آل سعود">
الوليد بن سعود بن عبد العزيز آل سعود

الأمير الوليد بن سعود بن عبد العزيز آل سعود الإبن الحادي والأربعون من أبناء الملك سعود بن عبد العزيز آل سعود من زوجته تركية محمد العبد العزيز ولد عام 1961 .



</doc>
<doc id="2798929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798929" title="إسماعيل حقي البروسوي">
إسماعيل حقي البروسوي

إِسْماعيل حَقِّي البروسوي (ت. 1127 هـ / 1715 م) هو متصوف ومفسر تركي.

هو إسماعيل حقي بن مصطفى الإستانبولي الحنفي الخلوتي، المولى أبو الفداء. ولد في بلدة آيدوس سنة 1063 هـ وسكن القسطنطينية وانتقل إلى بروسة ، وكان من أتباع الطريقة الخلوتية.

له كتب عربية وتركية - فمن العربية:


</doc>
<doc id="2798931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798931" title="شقران بن سعود بن عبد العزيز آل سعود">
شقران بن سعود بن عبد العزيز آل سعود

الأمير شقران بن سعود بن عبد العزيز آل سعود الإبن السابع والثلاثون من أبناء الملك سعود بن عبد العزيز آل سعود من زوجته فاطمة ولد عام 1958 وتوفي عام 1987.



</doc>
<doc id="2798935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798935" title="عز الدين بن سعود بن عبد العزيز آل سعود">
عز الدين بن سعود بن عبد العزيز آل سعود

الأمير عز الدين بن سعود بن عبد العزيز آل سعود الإبن السابع والأربعون من أبناء الملك سعود بن عبد العزيز آل سعود من زوجته زينب (أم فلوه) ولد عام 1963 وتوفي عام 1983.


</doc>
<doc id="2798938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798938" title="سنتينل ار 1">
سنتينل ار 1

سنتینل ار 1 هي طائرة مراقبة سرية صنعت في الولايات المتحدة وكندا في 2003 من قبل شركتي رايثيون الأمريكية وبومباردييه إيروسبيس الكندية وطورت من قبل طائرة بومباردييه غلوبال أكسبريس الكندية وتستخدم بشكل رئيسي في سلاح الجو الملكي البريطاني وصنعت 5 منها وطارت لأول مرة في 26 مايو 2004 ودخلت الخدمة في 2008 وثمنها يساوي 954 مليون دولار.


</doc>
<doc id="2798939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798939" title="يوسف بن سعود بن عبد العزيز آل سعود">
يوسف بن سعود بن عبد العزيز آل سعود

الأمير يوسف بن سعود بن عبد العزيز آل سعود الإبن الثامن والأربعون من أبناء الملك سعود بن عبد العزيز آل سعود من زوجته مريم (أم شاهة) ولد عام 1963 .


</doc>
<doc id="2798943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798943" title="المتحف القومي للحضارة المصرية">
المتحف القومي للحضارة المصرية

يقع المتحف في مدينة الفسطاط التي أنشأها عمرو بن العاص عام 640 م علي مساحة 25 فدانا. ويستوعب المتحف خمسون ألف قطعة أثرية تحكي مراحل تطور الحضارة المصرية بالإضافة إلى عرض لإنجازات الإنسان المصري في مجالات الحياة المختلفة منذ فجر التاريخ حتي وقتنا الحاضر، كما يحتوى على نماذج وصور فوتوغرافية ومخطوطات ولوحات زيتية وتحف فنية وآثار من العصر الحجري والفرعوني واليوناني الروماني والقبطي والعربي وحضارة السودان والعصر الحديث. ويحتوى موقع المتحف على بحيره طبيعيه نادره هي بحيره عين الصيرة.


</doc>
<doc id="2798946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798946" title="ماكلارين 650 أس">
ماكلارين 650 أس

ماكلارين 650 أس هي سيارة سوبركار من شركة مكلارن اوتوموتيف. تمصم السيارة مستوحى من نموذج سيارة أم أس أو، وقد أشرف على تنفيذه فرانك ستيفنس، مدير التصميم في مكلارن اوتوموتيف. السيارة متوفرة بفئتين الكوبيه والسبايدر المكشوفة لكنهما متشابهتان الى حد كبير من حيث التجهيزات الميكانيكية وتقريبا الفارق الوحيد بينهما هو السقف الثابت في الفئة كوبيه والقابل للنزع في فئة سبايدر. بلغ طول السيارة 458 سم وعرضها 194 سم ولا يتعدى إرتفاعها عن الارض سوى 118 سم، بينما يبلغ طول قاعدة العجلات 267 سم. مقصورة هذه السيارة هي رياضيةومشغولة يدويا. تستفيد ماكلارين 650 أس من محرك من 8 إسطوانات بشكل حرف في بسعة 3,8 ليترات مع شاحني هواء توربو (توين توربو)، بطاقة قصوى تبلغ 641 حصاناً وتنقل هذه القوة الى العجلات الأربعة ضمن نظام دفع متكامل لتوزيع الطاقة على العجلات عبر علبة تروس أوتوماتيكية من 7 نسب أمامية.

تنطلق السيارة من السكون لسرعة 100 كلم بالساعة خلال 3 ثواني فقط وتبلغ سرعتها القصوى 333 كلم بالساعة كما يبلغ وزنها 1330 كلغ فقط. عدل إستهلاك الوقود هو 11.6 لتر لكل 100 كلم كما يترافق نظام الكبح العادي مع نظام كبح هوائي. توفر السيارة عدة وضعيات لسائق وهي وضعية "سبور" مخصصة للقيادة الرياضية على الطرقات العامة أما نظام "تراك" مخصص لحلبات السباق، والأخيرة هي وضعية "نورمال" للقيادة العادية الهادئة.


</doc>
<doc id="2798958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798958" title="الخيرية الأطلسية">
الخيرية الأطلسية

الخيرية الأطلسية أو خيرية الأطلسي أو خيريات الأطلسي، (بالإنجليزية: The Atlantic Philanthropies) هي مؤسسة خيرية أسسها سنة 1982 رجل الأعمال الأيرلندي-الأمريكي تشاك فيني. تركز على العمل التطوعي والخيري في مجال الصحة، والدفاع عن السياسة والحقوق الإجتماعية الليبرالية في أستراليا وجزر برمودا وايرلندا الشمالية وجمهورية أيرلندا وجنوب أفريقيا و الولايات المتحدة و فيتنام.

تتركز مجالات التبرعات عموما بين ميادين الشيخوخة والأطفال والشباب والسكان والصحة وقيم المصالحة وحقوق الإنسان.. 
إلى حدود سنوات 2013، قامت جمعية الأعمال الخيرية الأطلسية من توزبع ما مجموعه 6.5 ميار دولار أمريكي

 طور تشاك فيني ثروة مالية تقدر بأكثر من 6.3 مليار دولار. بينما هو في نفس الوقت لا يملك سيارة، بينما يفضل التنقل بالدراجة السياحية ويستخدم مترو الانفاق أو سيارة الأجرة للتنقل. ويعيش في شقة مستأجرة. ويحمل "تشاك فيني" في يده ساعة رقمية لا يزيد سعرها على 15 دولار ويرتدي أبسط الملابس. يظنه الناس في جولاته أنه مجرد سائح أمريكي عادي. كما يفضل مطاعم الوجبات الشعبية على المطاعم الفخمة.



</doc>
<doc id="2798967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798967" title="منتخب كوريا الجنوبية تحت 23 سنة لكرة القدم">
منتخب كوريا الجنوبية تحت 23 سنة لكرة القدم

منتخب كوريا الجنوبية تحت 23 سنة لكرة القدم يمثل كوريا الجنوبية في المسابقات كرة القدم في الألعاب الأولمبية والألعاب الآسيوية. هذا المنتخب غالباً ما يضم تشكيلات تحت 22 سنة وتحت 21 سنة.

فاز المنتخب بمدالية برونزية في  الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 وبمدالية ذهبية في دورة الألعاب الآسيوية 2014 عندما تم منح إعفاء من الخدمة العسكرية الإجبارية.

Friendly

لاعبون دعوا إلى تصفيات بطولة آسيا تحت 23 سنة لكرة القدم 2016n.

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |




</doc>
<doc id="2798970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798970" title="إنتويند">
إنتويند

إنتويند ، هي لعبة فيديو من نوع موسيقي ، نشرها شركة سوني كمبيوتر إنترتينمنت سنة 2014م ، وتعمل على أنظمة بلاي ستيشن 3 وبلاي ستيشن 4 وبلاي ستيشن فيتا.



</doc>
<doc id="2798978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2798978" title="كومودو دراجون (متصفح ويب)">
كومودو دراجون (متصفح ويب)

كومودو دراجون متصفح مجاني مبني على متصفح كروميوم (Chromium) مقدم من شركة كومودو المتميزة في مجال الأمن والحماية. يوفر البرنامج جميع مزايا جوجل كروم إضافة إلي مستوى عالي من الحماية والخصوصية، يمتاز بكثير من المميزات أهمها التحديث الأمني المستمر لهذا المتصفح حيث توفر شركة كومودو عبر هذا المتصفح بيئة مثلى لتصفح الإنترنت بشكل آمن. حيث انه من خلال هذا المتصفح ستقوم بتصفح الإنترنت من خلال الـ DNS الخاص بالشركة وبذلك ستحصل علي أعلى درجة حماية علي الإنترنت من البرمجيات الخبيثة وايضاً من عمليات النصب. كما ومن السهل تحديد شهادة SSL بواسطة هذا المتصفح، و من مميزاته أيضاً قلة إستهلاك ذاكرة الحاسوب بعكس كثير من المتصفحات الأخرى، كذلك يتيح لك هذا المتصفح ميزة التصفح الخفي الذي يعمل على إيقاف الكوكيز والتي تقوم بتتبع خطواتك علي الانترنت.




</doc>
<doc id="2799003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799003" title="الحب الخاطئ طوال الحياة">
الحب الخاطئ طوال الحياة

الحب الخاطئ طوال الحياة هو مسلسل صيني عُرض على قناة CCTV. ويتكون من 20 حلقة.

في أعقاب نهاية الثورة الثقافية الصينية (في الفترة ما بعد 1967)وذات يوم ولدت امرأتان في نفس اليوم و نفس الغرفة في قرية "جينغشويخه" إحداهما قروية اسمها (فنغ قو) متزوجة بطبيب بيطري اسمه (تشين جين بنغ) و قد ولدت بنت سمتها (شيانغ نان) ،اما الأخرى فهي امرأة غنية اسمها (جيا هوي) و والد طفلها هو شاعر يتنقل من مكان الى آخر يمكن القول انه متشرد و اسمه (لوه ار) و قد ولدت بنت سمتها (يي لوه).وماتت (جيا هوي) فور ولادتها للطفلة ،فجاءت "عائلة قو" لأخذ حفيدتهم (يي لوه) لكن (فنغ قو) استبدلت ابنتها بابنة (جيا هوي) وقد رفضت الاعتراف بحفيدتها نظراً لتورطها بوضع خطر حينذاك لكن بعد أن أخذوها ندمت على ما فعلت فذهبت إلى المدينة لاسترجاع ابنتها لكنها وجدت انها سعيدة فتركتها و دخلت في غيبوبة ،و عندما بلغت (يي لوه) المستَبدَلَة سن العاشرة ذهب إليها (تشن جين بنغ) و اخبرها بالحقيقة ،فبدأت الكوابيس تطاردها و تحولت الى شابة شريرة مستعدة لقتل كل من يعترض طريقها ،عكس (شيانغ نان) التي كانت شابة طيبة لا تفارقها الابتسامة و واجهت الكثير من الصعوبات في القرية حيث كان (تشن جين بنغ) يعذبها ... لكنها ظلت متفائلة ،آذت (يي لوه) المزيفة مربيتها (لو) و والدها (تشن جين بنغ) و قتلت جدتها بالتبني (عقيلة قو) و أصبح الجميع يعرف الحقيقة و ظلت (يي لوه) الحقيقية بارَّة لامها بالتبني ،ماتت (شيانغ نان) الحقيقية بعد أن ولدت طفلة في قرية "جينغشويخه" و تركت الطفلة ل(يي لوه) الحقيقية و اعتذرت منها ،اما (لوه أر) فظل يتنقل من مكان لآخر .


</doc>
<doc id="2799007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799007" title="وارفريم">
وارفريم

وارفريم ، هي لعبة إلكترونية من نوع تصويب منظور الشخص الثالث، أطلقت سنة 2013م وتعمل على أنظمة تشغيل مايكروسوفت ويندوز وبلاي ستيشن 4 وإكس بوكس ون.


</doc>
<doc id="2799012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799012" title="الإثارة">
الإثارة

الإثارة
سلوك ( علوم النفس ) تنبيه ناتج عن مُثير :- إثارة الخواطر ، - كان من السهل إثارته :- 
• إثارة الرَّأي العامّ : هو التعبير بالقول أو بالكتابة عن مظالم الطبقات والجماعات ؛ للتأثير على أفكارهم ومحاولةإثارة تبرّمها حتى تثور على أوضاعها ، - إثارة ذهنيَّة : إحداث مسبِّبات لتحريك الذهن ، - إثارة لا شعوريَّة :إثارة لا يشعر بها الإنسان ، - الإثارة الذاتيَّة : إثارة عضو ما بفاعليَّته الخاصة .


</doc>
<doc id="2799016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799016" title="سيلا بلاك">
سيلا بلاك

سيلا بلاك مواليد 27 مايو 1943 في ليفربول، إنجلترا - 2 أغسطس 2015 إستيبونا، إسبانيا)، كانت مغنية وممثلة ومقدمة إنجليزية بدأت مسيرتها الفنية عام 1963. كانت من المعجبين بفِرقة البيتلز، وبلغت لإحدى عشر مرة المراكز العشر الأولى في مخطط المملكة المتحدة للأغاني.

في بحث جديد نشرته راديو بي بي سي 2 في مايو 2010 أن ألبوم "أي شخص لديه قلب" كان أكثر النُسخ مبيعاً للفنانات في المملكة المتحدة في سيتينات القرن العشرون. وحققت أغنيَتُها "أنت عالمي" نجاحاً في الولايات المتحدة وحققت المركز رقم. 26 على بيلبورد هوت 100. وحصلت بلاك كمُقدمة للبرامج التلفزيونية، على جائزة الأكاديمية البريطانية لفنون السينما والتلفزيون بافتا نظير مساهمتها في البرامج الترفيهية على مدى 50 عاماً.


</doc>
<doc id="2799052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799052" title="نيس ريمكس">
نيس ريمكس

نيس ريمكس ، وتسمى في النسخة اليابانية فايكوم ريمكس "Famicom Remix" ، هي سلسلة ألعاب الفيديو التي أنتجها شركة نينتندو اليابانية ، وتهدف جمع ألعاب نينتندو القديمة منذ الثمانينات من القرن العشرين ، ولكن تلعب عدة مهمات محددة في كل لعبة ، فمثلاً لعبة سوبر ماريو برذرز ، يطلب صانع اللعبة أن تجمع 50 ذهباً فقط ، ووفرت 150 ثانية للوقت المحدد ، وفي حال خلاف ذلك تفشل المهمة.



</doc>
<doc id="2799053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799053" title="أوكيجي">
أوكيجي

كوزان , أو كما يعرف سابقا ب(أوكيجي) , أحد شخصيات أنمي ون بيس , و هو الأدميرال السابق للبحرية و أول واحد ظهر , و لكن بعد هزيمته من ساكازوكي (أكاينو) أستقال من منصبه كجنرال و تحالف مع قراصنة اللحية السوداء.

كوزان هو رجل طويل و صاحب عضلات و نحيف , و هو بنفس حجم الأدمرالين الأخرين ساكازوكي و بورسالينو , و هو أطول من بروك (عضو طاقم قبعة القش) , و لكنه أقصر بقليل من دوفلامنجو البالغ من الطول 305 سم , و لديه شعر أسود منفوش , و قد يرتدي ملابس بيضاء مثل بقية الأدميرالات تدل على أنه من قوات البحرية , و هو رجل كسول دائما , و هو كثير النسيان.
لقد تناول كوزان من فاكهة الشيطان من نوع الجليد و هي واحدة من أقوى أنواع الفواكه حيث يمكنه التحول الى جليد و تجميد الأخرين بسهولة , كما فعل عندما قام بتجميد لوفي و نيكو روبين و زورو لكنه لم يقتلهم جمدهم فقط , و قد شارك في حرب الحكومة ضد قراصنة اللحية البيضاء , حيث ان قواة الجليدية الخاصة به لايمكن لأن تذوب من قبل نار إيس , و لكن يمكن لفاكهة البركان الخاصة بأكاينو بأن تذيب جليده , و قد تواجه كل من أكاينو و أوكيجي و أستمر القتال عشرة أيام و تغلب أكاينو عليه و أستقال من منصبه كأدميرال بعدها و أنضم الى قراصنة اللحية السوداء, و قد تدخل أوكيجي في قتال دوفلامنجو و سموكر بعد أن أوشك دوفلامنجو على قتل سموكر تدخل أوكيجي لمساعدة سموكر لأنه صديقه , و قام بتجميد دوفلامنجو لكنه تمكن من كسر الثلج لينتهي القتال بدون نتيجة و كانت في الحلقة 625 من المانغا.


</doc>
<doc id="2799054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799054" title="انقراض الرباعي">
انقراض الرباعي

حدث انقراض الرباعي (بالإنجليزية:Quaternary extinction event) شهد العصر الرباعي انقراض العديد من الأنواع معظمها من الحيوانات الكبيرة وخاصة الحيوانات الضخمة، العديد من الانقراضات وقعت خلال الفترة الانتقالية من البليستوسين إلى الهولوسين، ومع ذلك فإن موجة الانقراض هذه لم تتوقف عند نهاية البليستوسين، حيث أنها استمرت خاصة في الجزر المنعزلة، في انقراض الهولوسين من بين الأسباب الرئيسية المفترضة من قبل علماء الأحياء القديمة هما تغير المناخ والقتل المبالغ فيه من قبل البشر الذين ظهروا خلال البليستوسين الأوسط وهاجروا إلى مناطق كثيرة في العالم خلال البليستوسين المتأخر والهولوسين، وهناك فرضية أخرى بديلة للاحتمال الأخير وهي فرضية المرتبة الثانية للافتراس Second-order predation التي تركز أكثر على الأضرار غير المباشرة الناجمة عن المنافسة الشديدة مع الحيوانات المفترسة من غير البشر، كما أنه يتم النقاش حول انتشار الأمراض كسبب محتمل أيضًا.



</doc>
<doc id="2799057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799057" title="المهدي البوعبدلي">
المهدي البوعبدلي

الشيخ المهدي بن بوعبدالله بن عبد القادر بن محمد بن الجَيْلانيّ بن الموهوب البوعبدلّي الباحث الجزائري.

ولد الشيخ المهدي البوعبدلي ليلة الخميس 10 ذي الحجة 1324هـ الموافق لـ 25 جانفي 1907م من أسرة عبدالله المغوفل بالشلف الذي هو من ضمن أحفاد الإخوة السبعة الذين لازموا الحرب وواصلوا الجهاد مع الأمير عبد القادر ، وكان والده الشيخ بوعبد الله صاحب مدرسة قرآنية وقد زاره الشيخ عبدالحميد بن باديس رفقة ثلة من العلماء وله علاقة طيبة مع جمعية العلماء المسلمين الجزائريين وأعضائها ، وقد أنشد الشيخ بوعبدالله قصيدة عصماء بليغة في هذه الزيارة الميمونة، نشرها الشيخ بن باديس في مجلة الشِّهاب ، على اثني عشر مقطعًا، في اثني عشر عددًا لبلاغتها. وتعلَّم القرآنَ في مسجدِ والدِه،فحفظه على يد الشيخ عبد القادر بن طويس ، كما درسَ مبادئَ اللغة والفِقه ، ودرسَ اللغةَ الفرنسيةَ في مدرسة بلدِه الرسمية إلى نهاية السلك الابتدائي ، ثمَّ سافَر إلى مازونة التي ظلَّت منذ قرونٍ عاصمةَ دِراسة الفِقه المالكي غربِ البلاد, وحتى في النواحي الغربية مِن ريف المغرب، حيث كانت شهادة مدرسة مازونة تُشترط للحصولِ على منصبِ القضاء ، وبعد سنتَين مِن الإِقامة في مازونة قصدَ تونس وجامع الزيتونة كان من ضمن رفاقه هناك الشيخ أحمد حماني، والشيخ علي المغربي والشيخ الزاهري زهير أبو زاهر وآخرون كثيرون ، حيثُ درسَ إلى أن تخرَّج منها بشهادة التحصيل ، وفي فترة دراسته عين عند تأسيس جمعية التلامذة الجزائريين الزيتونيين أول رئيس لمجلسها الإداري.

قبل رجوعه واستقراره نهائيا بالجزائر زوجه والده بالسيدة قاسمي ماما (ت 2002م) وهي من قبيلة هُنين وأنجبت معه خمسة أطفال. كما أنه تزوج مرة ثانية سنة 1948م من السيدة خيرة هنان (ت 1997م) ولم تنجب معه .

وإثر عودته إلى الجزائر سنة 1938م بعد تخرجه عين بمنصب محرر في جريدة الرشاد التي كانت تشرف عليها جمعية اتحاد الزوايا والطرق الصوفية برئاسة الشيخ مصطفى القاسمي ، ثم عين إِماما بمسجد وهران العتيق ثم اشتغل مفتيا في بجاية سنوات طويلة كان فيها كذلك من مسيري ناديها الثَّقافي ، ورئيسا شرفيا لفوج الكشافة الإسلامية الجزائرية ، ومنشطا لهيئة محلِّية تتكفَّل بالإِنفاقِ على الطَّلبة الفقراءِ المزاولين دِراستهم في تونس وغيرها مِن المدُنِ البعيدةِ عَن بلَدهِم وأَهليهِم. ومن بجاية انتقل إلى مدينة الشلف يُمارس نفس الوظيفة مفتيا إلى ما بعد اندلاع ثورة الفاتح من نوفمبر 1954م.

وبعد وفاة والده الشيخ بوعبدالله، يوم 4 نوفمبر 1954م، خلفه في رئاسة الزاوية والطريقة الشيخ عبد البر حتى وفاته عام 1974م بالمدينة المنورة، فخلفه أخوه الشيخ المهدي في منصبه، واستمرت الزاوية في أداء رسالتها الدينية والتربويَّة، حيث يتِم تحفيظ القرآن الكريم في جناح خاص ، وتعليم العلوم العربية والشرعية واللغوية في جناح آخر للطلبة المسافرين، الذين يتكفَّل بهم وبِإطعامهم سكان القرية، صباحًا ومساء، حسب العادة الموروثة منذ تأسيس الزاوية ووجد الشيخ المهدي نفسه مضطرا للتفرغ للزاوية حتى تستمِرَّ في رسالتها الدينية والتربوية.
وقد عرف الشيخ المهدي بشغفه باقتناء كتب التراث من مخطوطات ورسائل وتقارير فقهية وأدبية وتشريعية وأصولية ولغوية وتاريخية .

بعد الاستقلال ، عمل الشيخ المهدي عضوا بالمجلس الإسلامي الأعلى وذلك منذ تأسيسه سنة 1963م ، ثم انتدب لوزارة الثقافة بدائرة المعالم الأثرية من قبل وزارة الشؤون الدينية ليقوم بإنجاز أبحاث تاريخية ، وعمل كذلك عضوا في المكتب الوطني للدراسات التاريخية.

كانت اهتمامات الشيخ المهدي منصبَّة على التاريخ والشعر الملحون أساسًا، تبعًا للتُّراث الذي جمعه في مكتبته الخاصة، وحيث أنه عين بعد الاستقلال عضوا في المجلس الإسلامي الأعلى انكب أكثر على البحث والدراسة، وجمع الكُتُب والمخطوطات والرسائل والجرائد والمجلات، مِنْ مختلف المظانّ وسار في تحقيق الكتب والمخطوطات بعد أن تلقى دعما مهما من الوزير مولود قاسم نايت قاسم وظهور مجلّتي: الأصالة والثقافةاللتان كانتا الوسيلة لِنشر المقالات والدراسات المختلِفة والمتخصصة خلال عقدَي السبعينات والثمانينات ، وكذلك ملتقيات الفكر الإسلامي ، ووالملتقيات الأخرى عبر أرجاء مختلف المُدُن الجزائرية. فكانت له العديد من المقالات في جرائد وصحف مختلفة ، كان من مؤلفاته:

ومن تحقيقاته:

توفي الشيخ المهدي البوعبدلي يوم السبت الخامس من ذي الحجة سنة 1412 هـ الموافق لـ 6 جوان 1992 م ، ودفن يوم الأحد بمقر زاويتهم ، خارج المسجد كما أوصى بذلك.



</doc>
<doc id="2799060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799060" title="خمس ليالي في فريدي 4">
خمس ليالي في فريدي 4

خمس ليالي في فريدي 4 ، هي الجزء الرابع من سلسلة ألعاب الرعب خمس ليال في فريدي ، والذي أنتجه وطوره الأمريكي سكوت كاوثون ، أنتجت سنة 2015م وتعمل على نظامي ويندوز ونظام أندرويد.

على بطل اللعبة ( طفل ) أن يبقى متيقظا ويراقب الوحوش المخيفة لمدة أسبوع لكن في القصة تنتهي بموت الطفل في حال سمع التنفس الخاص بالوحوش عليه إغلاق الباب بقوه واذا لم يسمع شيئا يشغل المصباح إذا لم يفعل فسيتم إفزاعه ويستيقظ من النوم ولن يخرجه أخوه حتى يواجه ويتغلب على الوحوش التسعه وهم ( تشيكا الدجاجه - الكاب كيك المتوحش اللذي تحمله تشيكا - بوني الارنب - فريدي الدب -فوكسي الثعلب - فريدبير نسخه مشوهه من جولدن فريدي أو بالأصح فردي الذهبي - نايتمير فريدبير نسخه مشوهه من شادو فريدي أو بالأصح ظل فريدي - بلاش تراب نسخه مصغره من سبرنق تراب - بالون بوي نسخه متوحشه من بالون بوي ) وإذا وجهتهم وتغلبت عليهم تنتهي مهمة اللعبه


</doc>
<doc id="2799071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799071" title="سكوت كاوثون">
سكوت كاوثون

سكوت كاوثون ، هو مصمم وصانع لعبة فيديو المرعبة خمس ليال في فريدي قام مؤخرا بإخراج النسخة الرابعة التي قد يمكن أن تكون آخر نسخة لهذه السلسلة،و قد كان من الصعب على العديد من الاعبين تقبل واقع أن اللعبة قد انتهت في جزئها الرابع بينما شعر البعض بفرح عارم لاستقبالهم النسخة الرابعة وتشجيعهم سكوت لإخراج جزء جديد، يقيم سكوت حالياً في مدينة سالادو بولاية تكساس الأمريكية. وقد صنع العديد من الالعاب قبلها والتي تهدف للحب ومساعدة الناس منها Sit N' Survive, Chipper و Sons Lumber Co., and The Desolate Hope ولكن نالت انتقادات كثيرة حتي قرر صنع لعبة مختلفة عن هذه الالعاب و هي خمس ليال في فريدي 

كان مؤمناً بالدين المسيحي ويهتم قصة نوح وقصة المسيح بن مريم حسب معتقده المسيحية.


</doc>
<doc id="2799076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799076" title="منتخب كوريا الجنوبية تحت 20 سنة لكرة القدم">
منتخب كوريا الجنوبية تحت 20 سنة لكرة القدم

المنتخب كوريا الجنوبية الوطني تحت 20 سنة لكرة القدم  يمثل كوريا الجنوبية في منافسات الدولية  لكرة القدم لشباب .


تشكيلة بطولة آسيا تحت 19 سنة لكرة القدم 2014  (1 أكتوبر 2014).




</doc>
<doc id="2799083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799083" title="خمس ليال في فريدي (سلسلة)">
خمس ليال في فريدي (سلسلة)

خمس ليال في فريدي ، هي سلسلة ألعاب الرعب ، والذي طوره ونشره المبرمج الأمريكي سكوت كاوثون عام 2015م.


</doc>
<doc id="2799084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799084" title="كيفن أوينز">
كيفن أوينز

كيفن أوينز (7 مايو 1984 ) مصارع كندي محترف يعمل حاليا في دبليو دبليو أي، و هو البطل الحالي لبطولة دبليو دبليو إي يونيفرسال التي فاز فيها في 29 من شهر أغسطس الماضي .

وهو مصارع مل يوميميمبميويويو


</doc>
<doc id="2799087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799087" title="يوستاس كيد">
يوستاس كيد

الأسم بالعربية : يوستاس كيد 
الأسم باليابانية : ユ ー ス タ ス · キ ッ ド 
الأسم بالأنجليزية : Eustass Kid 
الظهور لأول مرة : الحلقة 392 الفصل 498 
العمر : 21 قبل سنتين , 23 حاليا 
تاريخ الميلاد : 10 يناير 
الطول : 205 سم 
المكافأة : 470.000.000 بيلي 
يوستاس كيد هو أحد شخصيات أنمي ون بيس و أحد سوبر نوفا , قامت البحرية بوضع مكافأة على رأسه قدرها 315000000 بيلي سابقا قبل عامين , و من ثم أصبحت 470.000.000 بيلي , و هو من الأزرق الجنوبي
كيد هو رجل طويل القامة و قوي البنية , شاحب الوجه و لديه شعر أحمر يشبه النار , و ليس لديه حواجب , و لديه شفاف بنفسجية 
و يرتدي معطف أحمر و أسود , و سروال أصفر و يرتدي وشاح ازرق فوق الحزام , و هو يرتدي زوجان من النظارات المربعة يضعها على جبينه , و لديه بعض الخطوط على وجهه , و بعد سنتين أصبح أكثر ضخامة من قبل , و أصبحت ذراعه آلية مما يدل على انه قد فقد ذراعه اثناء هذه السنتين
و قد أشتهر كيد بعدد ضحاياه الكثيرة , و دائما ما يقول النكات الساخرة لكنه سريع الغضب عندما يشعر بأنه مهان و يلجأ الى العنف و تبين هذا عندما هجم على القرصان آبوو , و هو دائما يستخدم القوة حتى لو لم يستفز , و هو شخص قاسي و مخيف حيث قال انه قام بتدمير سفينتين خاصة بأحد الأباطرة الأربعة و هي بيج موم القوية , و هو لا يخاف من الاباطرة أو تحديهم الذين هم بمستوا اللحية البيضاء , على الرغم من شخصيته العنيفة لكنه يستطيع ضبط نفسه 
و دائما يسخر كيد من حكومة العالم , لدى كيد نفس حلم لوفي و هو الحصول على القطعة النادرة ( الون بيس ) و يصبح ملك القراصنة , و لكنه لا يقاتل لوفي ليس خوفا لكن أحترام له , و كيد هو كابتن طاقمه و علاقته جيدة معهم و خصوصا مع كيلر (القاتل) 
تناول كيد من فاكهة الشيطان من نوع المغناطيس , و يمكنه جذب المعادن أو أبعادها كأن يجذب الأسلحة أو صد قذيفة المدفع , و قد تمكن من صنع ذراع عملاقة له بواسطة المعادن , و هي من أقوى الفواكه 
نقطة الضعف الوحيدة له هو طبيعة البيئة المحيطة فقد تكون خالية من المعادن.



</doc>
<doc id="2799094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799094" title="إمجوضن">
إمجوضن

إمجوطن أو إمجوضن هو دوار مغربي يقع بقرية آيت يوسف أو علي في إقليم الحسيمة، شمال المملكة المغربية. بلغ عدد سكان الدوار 1،967 نسمة حسب الإحصاء الرسمي للمملكة لسنة 2004. ويتميز بقربه من مطار الحسيمة الشريف الإدريسي.



</doc>
<doc id="2799099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799099" title="راسبوريكاز">
راسبوريكاز

راسبوريكاز هو نسخة معادة التركيب من أوكسيداز اليورات.

أوكسيداز اليورات هو إنزيم يساهم في أيض حمض اليوريك إلى ألانتوين، وهو موجود طبيعيات في الكثير من الثدييات لكنه لا يوجد طبيعيا عن الإنسان.

ينتج راسبوريكاز بواسطة سلالات فطريات الخميرة المحورة جينيا، وقد استنسخ ترميز الحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين المتمم لراسبوريكاز من سلالة للرشاشية الصفراء .

أقرت إدارة الغذاء والدواء ووكالة الأدوية الأوروبية استخدام راسبوريكاز لعلاج متلازمة انحلال الورم والوقاية منها للأشخاص الذين يتلقون علاجا كيميائيا لعلاج الأورام الدموية مثل ابيضاض الدم والورم اللمفي. النتائج والمصادر حتى عام 2014 لا تؤكد أنه ينفع في تقليل مشاكل الكلية أو تقليل خطر الوفاة.

كما تجرى الأبحاث لغرض دراسة فعاليته في علاج فرط حمض يوريك الدم في النقرس وأمراض الروماتزم.

راسبوريكاز أغلى بكثير من العلاجات الاعتيادية.



</doc>
<doc id="2799116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799116" title="معلومات عن الحيوانات البرية (مسلسل)">
معلومات عن الحيوانات البرية (مسلسل)

معلومات عن الحيوانات البرية (بالانجليزية: Wild About Animals)هو مسلسل تلفزيوني أمريكي، مدة كل حلقة 30 دقيقة عن الحيوانات في البيئات المختلفة في جميع أنحاء العالم. ويتم إنتاج هذه السلسلة المتزامنة وتوزيعها من قبل ستيف روتفيلد للإنتاج (SRP) وتستضيفه الممثلة الحائز على جائزة إيمي، مارييت هارتلي. وهي سلسلة تعليمية وإعلامية، وأنها مصممة في المقام الأول لجمهور الأصغر سنا.


</doc>
<doc id="2799121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799121" title="متلازمة انحلال الورم">
متلازمة انحلال الورم

متلازمة انحلال الورم هي مجموعة من المضاعفات الأيضية الناتجة عن علاج السرطان، كما في ابيضاض الدم والأروام اللمفية وأحيانا تظهر بدون العلاج. تنتج هذه المضاعفات بسبب تحطم مكونات الخلايا الميتة مما يؤدي إلى فرط بوتاسيوم الدم وفرط فوسفات الدم وفرط حمض يوريك الدم وفرط بيلة حمض اليوريك ونقص كالسيوم الدم ونواتجها من اعتلال الكلية الحاد بحمض اليوريك والقصور الكلوي الحاد.


</doc>
<doc id="2799137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799137" title="ريلوناسيبت">
ريلوناسيبت

ريلوناسيبت هو دواء مثبط لإنترلوكين 1.

منحت إدارة الغذاء والدواء الأمريكية ريلوناسيبت حالة دواء يتيم واستخدم لعلاج المتلازمات الدورية المرتبطة بكريوبيرين والتي تشمل المتلازمة الالتهابية الذاتية الباردة العائلية ومتلازمة ماكل - ويلز والداء الالتهابي متعدد الأجهزة وليدي البدء (الاستخدام الأخير غير مقر في الولايات المتحدة).

في 8 أيار 2012، صوتت الهئية الاستشارية إدارة الغذاء والدواء الأمريكية بالإجماع بعدم الموافقة على استخدامه في علاج النقرس لأن فوائده ليست أكبر من مخاطر استخدامه.


</doc>
<doc id="2799145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799145" title="عمرو (اسم)">
عمرو (اسم)

عمرو هو إسم علم مذكر عربي، معناه المُعمر، كان هناك عدة شخصيات عربية وإسلامية مهمة تسمت بهذا الإسم، كما ويعتبر من أكثر الأسماء شعبية في مصر نسبةً لعمرو بن العاص قائد الفتح الإسلامي لمصر.








</doc>
<doc id="2799154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799154" title="ثوران كراكاتوا في 1883">
ثوران كراكاتوا في 1883

بدأ ثوران كراكاتوا 1883 في الهند الشرقية الهولندية (الآن إندونيسيا) بعد ظهر يوم 26 أغسطس 1883، وبلغ الذروة مع العديد من الانفجارات المدمرة للكالديرا المتبقية، وفي 27 أغسطس إنهار ثلثي كراكاتوا في سلسلة من الانفجارات الضخمة مع تدمير معظم الجزيرة والأرخبيل المحيط بها، كان هذا أعنف انفجار ومن أكثر الثورات تدميرًا في التاريخ المسجل، تسبب انفجار البركان إلى جانب التسونامي التي خلقها في مقتل 36417 علي الأقل، بالإضافة إلى التأثيرات الواضحة للانفجار على العالم كله.




</doc>
<doc id="2799159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799159" title="العباس بن عبد الله">
العباس بن عبد الله

العباس بن عبد الله بن معبد بن العباس بن عبد المطلب (عباس الثالث)، كان أميرا على مكة والمدينة المنورة في الفترة من 136 هـ حتى 137 هـ من قبل العباسيين.



</doc>
<doc id="2799161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799161" title="هايده">
هايده

هایده (1942 في طهران) هي ممثلة ومغنية إيرانية. درست الموسيقى الصوتية الفارسية مع السيد علي تجويدي، ومن بعد ذلك بدأت أنشطتها المهنية في إذاعة طهران في عام 1968. "أزاده" (بالفارسیة: آزاده) كان أول عمل رسمي لها والذي بدوره قام علي تجويدي بتأليف الموسيقى على القصيدة الذي كتبها وهي "معیری".

في السنوات 1970 استمرت هايده مهنتها في موسيقى البوب الفارسية وبذلك أصبحت واحدة من المغنيات الأكثر شهرة في بلاد فارس (ايران) والذي أدى بدوره بأن تقوم بإجراء وتقديم عروض أيضاً في أوروبا والولايات المتحدة ودول الجوار مثل العراق.
كانت شقيقتها الصغيرة مهستى إحدى المطربات الشهيرات في ايران.

كان للمطربة الشهيرة هايده علاقة قريبة مع عائلة المك بهلوي في ايران. بفترة قليلة قبل اندلاع الثورة الإسلامية الإيرانية في إيران عام 1979، هربت هايده إلى لندن، وفي عام 1981 أستقرت في لوس أنجلوس في الولايات المتحدة الامريكية.

فارقت هايده الحياة في الولاية الأمريكية ال 47، ولاية كاليفورنيا وذلك بسبب أزمة قلبية. تاركة بذلك 150 عملاً فنياً ليعيد ذكراها. قد وصفها البعض بأم كلثوم بلاد فارس (ايران).

من الأغاني المشهورة لهايده كانت: "فرياد" (الصرخة)، "روزاى روشن خداحافظ" (الى اللقاء ايتها الايام الصاطعة)، "سوغاتى" (الهدية) و "رفتم" (رِحلتٰ).

في عام 2009 قدم بجمان أكبرزاده (بالفارسیة: پژمان اکبرزاده) فيلم وثائقي عن حياة وأعمال هايده، والذي تم أيضاً عرضه في مهرجانات مختلفة في الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة.




</doc>
<doc id="2799178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799178" title="مصطفى جودة">
مصطفى جودة

مصطفى جودة هو لاعب كرة قدم عراقي في مركز الهجوم ولد في يوم 1 تموز 1992، يلعب حالياً مع نادي النفط وسبق له اللعب مع نادي الكهرباء العراقي ونادي الشرطة ونادي كربلاء وبدأ باللعب مع منتخب العراق لكرة القدم في 2014.


</doc>
<doc id="2799184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799184" title="منتخب كوريا الجنوبية تحت 17 سنة لكرة القدم">
منتخب كوريا الجنوبية تحت 17 سنة لكرة القدم

المنتخب كوريا الجنوبية الوطني تحت-17 سنة لكرة القدم  يمثل كوريا الجنوبية دولياً في منافسات كرة القدم تحت 17 سنة.

تشكيلة لبطولة آسيا تحت 16 سنة لكرة القدم 2014 في 26 أغسطس 2014




</doc>
<doc id="2799187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799187" title="المؤتمر الوزراي لمنظمة التجارة العالمية في 1996">
المؤتمر الوزراي لمنظمة التجارة العالمية في 1996

المؤتمر الوزراي لمنظمة التجارة العالمية في 1996 أقيم في سنغافورة 9 ديسمبر - 13 ديسمبر 1996. وهو الاجتماع الافتتاحي للمنظمة منذ تأسيسها. وقد استضافت حكومة سنغافورة هذا الحدث في مركز معارض سنغافورة الدولي للمؤتمرات وفي سونتيك سيتي.

وأنشأ المؤتمر أربع مجموعات عمل دائمة: الشفافية في المشتريات الحكومية، تسهيل التجارة (القضايا الجمركية)، التجارة والاستثمار، والتجارة والمنافسة. وتسمى هذه المجموعات مجتمعة قضايا سنغافورة.



</doc>
<doc id="2799193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799193" title="جنس غريزي">
جنس غريزي

جنس غريزي وهو واحد من أنواع الممارسة الجنسية بين شريكين من دون يكونا على علاقة زواج أو خطوبة أو عشق أو أي من هذه الأسباب، ويكون فقط بهدف إشباع الشهوة الجنسية، وقد يكون هذا جنس عرضي أو دعارة أو تبادل.

يعتبر هذا النوع من الجنس من الزنا وألتي تحرمها عدة أديان، لكنها مقبولة في بعض الأوساط في الغرب، خاصتاً بعد تشريع عقاقير منع الحمل والإجهاض.



</doc>
<doc id="2799196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799196" title="مصرف الشارقة الإسلامي">
مصرف الشارقة الإسلامي

مصرف الشارقة الإسلامي ("Sharjah Islamic Bank") في امارة الشارقة في دولة الإمارات العربية المتحدة تأسس 1975 لتقديم الخدمات المصرفية التجارية للشركات والأفراد وذلك بموجب مرسوم أميري صدر عن صاحب السمو الدكتور الشيخ سلطان بن محمد القاسمي، عضو المجلس الأعلى لدولة الإمارات العربية المتحدة وحاكم إمارة الشارقة، ظل يمارس الأعمال المصرفية التقليدية حتى تحول عام 2002 عندما أصبح أول مصرف في العالم يتحول إلى مصرف إسلامي.


اكاديمية مصرف الشارقة الإسلامي وحدة إدارية تعني بتعزيز مفاهيم التميز، ساهمت في فوز المصرف بالعديد من جوائز الجودة والتميز.تهدف إلى تحقيق التزامات المصرف نحو تطوير معايير الكفاءة لدى الكوادر المهنية في مجتمع الإمارات. الشريك الاستراتجي للاكاديمية إدارة التميز لقطاع الأعمال في دائرة التنمية الاقتصادية في حكومة دبي شركاء اخرين




</doc>
<doc id="2799203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799203" title="المؤتمر الوزراي لمنظمة التجارة العالمية في 1998">
المؤتمر الوزراي لمنظمة التجارة العالمية في 1998

المؤتمر الوزراي لمنظمة التجارة العالمية الثاني أقيم بجنيف، سويسرا بين 18 و20 مايو 1998.



</doc>
<doc id="2799211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799211" title="المبيد جنسايس (فيلم)">
المبيد جنسايس (فيلم)

المبيد جنسايس هو فيلم خيال علمي وحركة أمريكي 2015، من إخراج آلان تايلور وكتابة لاليتا كالغوريدس وباتريك لاسير. الفيلم هو الخامس ضمن سلسلة أفلام "المبيد". الفيلم من بطولة أرنولد شوارزنيجر بدور المبيد T-101، يشاركه التمثيل جيسون كلارك وإميليا كلارك وجاي كورتني. القصة تتبع الجندي كايل ريس (كورتني) في حرب ضد الذكاء الاصناعي سكاي نت، الذي يسعى للقضاء على الجنس البشري. في سلسلة من أحداث مشابهة لفيلم المبيد (1984)، يقوم قائد المقاومة البشرية جون كونور (جيسون كلارك) بارسال كايل ريس عبر الزمن من سنة 2029 إلى 1984 من أجل حماية والدة كونر، سارة كونور (إميليا كلارك) المستهدفة من قبل سكاي نت. لكن عند وصول ريس إلى الماضي يكشتف أن الجدول الزمني قد تغير وأن سارة تم تربيتها منذ الطفولة على يد مبيد أعيدت برمجته يعرف بأسم الحارس (شوارزنيجر).

صدر الفيلم في 1 يوليو 2015، وتلقى مراجعات سلبية ووصلت إيرادته العالمية إلى أكثر من 318 مليون $. الفيلم مقرر أن يكون الأول ضمن ثلاثية جديدة.



</doc>
<doc id="2799224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799224" title="أشرف آوران">
أشرف آوران

أشرف آوران هو رسام و كاتب تركى ولد عام 1897 فى نيشان طاشى اسطنبول, توفى عام 1984 فى أنقرة. أتم تعليمه الإبتدائى والإعدادى فى اسطنبول و بورصة. وداوم دراسته لفترة فى المدرسة الثانوية غالطه سراي . ثم إنتقل بعد ذلك إلى بورصة بسبب إنتقال عائلته إليها والتى التحق فيها بكلية الزراعة. وببداية الحرب العالمية تم تجنيده برتبة ملازم إحتياطى. بعد عام واحد تم تسريحه ثم عاد إلى بورصة. اتخذ أشرف آوران قراره بأن يصبح رساما وذلك عند لوحة الضريح الأخضر التى رسمها إبراهيم تشالى فى مدينة بورصة. ويعبر عن تلك اللحظة قائلا قد تم تعينى فى الحرب العالمية الأولى كملازم ثانى إحتياطى. ذهبت إلى أمى فى مدينة بورصة. قد شغفت بالأدب ورغم حبى الشديد للأدب إلا إننى لم أكتب شيئا لكنى قرأت ثلاث أو أربع مجلات أدبية. عند شعورى بالملل كنت أذهب فى المساء إلى المنتزه فى مدينة بورصة أقضى فيه وقتا ممتعا طيبا. وذات يوم ما ذهبت إلى المنتزه فوجدته مزدحما حيث كان هناك رجل جالس باتجاه الضريح الأخضر يرسم قد خرج جوربه من حذائه الممزق. اقتربت منه بمسافه كافية. نظرت إلى الرسم فوجدته أفضل من الضريح الأخضر ذاته. فقررت حينها أن اكون رساما. ظل فكرى مشغولا طوال الليل بهذا القرار حتى أدركنى الصباح. إستيقظت فى الصباح ثم قلت لأمى _أنا ذاهب إلى اسطنبول. قالت_ ماذا ستفعل هناك؟ قلت سأذهب إلى مدرسة صنايا النفيسة. لم يقبل أشرف آوران فى صنايا النفيسة لتقدم عمره لكنه داوم فيها حال كونه "طالب ضيف" من عام 1919 حتى عام1922. أصبح تلميذ لدى المعلمين حكمت أونات و إبراهيم تشالى .وقد ترك تعليمه نتيجة للزى الموحد الذى كان فى المدرسة. أخذ دروس فنيه خاصه للرسم من فيهمان دوران و إبراهيم تشالى و معزز باى. عاد من جديد إلى المدرسة وتم تسجيله كطالب رسمى بها فى عام 1925. وبالقدر الذى كانت تحزنه كلمات أستاذ الورشة الفنية ابراهيم تشالى "لا جدوى يا أشرف لا جدوى" إلا انها أثارت حفيظته الى الطريق الذى يجب عليه سلوكه. وبعد ذلك قد قال معلمه ابراهيم "أن لوحة أشرف لها نفس احساس موزارت " حينها قد فهم مدى افتخار معلمه به. فى عام 1928 ذهب إلى باريس لتطوير ذاته. عمل فى ورشه عمل فنية و الذى كان يملكها أندريه لهوتيه. أثناء تواجده فى متحف باريس للفنون الحديثة وجد إمكانية التدقيق والملاحظة للأعمال الإنطباعية والرمزية. ثم عاد الى وطنه فى عام 1929. كونه معلما للرسم عمل معلم فى المدارس فى أرضروم و سيواس وذلك ما بين عامين 1930 إلى عام 1938. عندما عاد من باريس التى قد ذهب اليها مجددا مع زوجته عين فى مدرسة ثانويه أتاتورك فى أنقرة. لقد اشترك فى معارض مجموعة دى التى أقيمت فى أكاديمية الدولة للفنون الجميلة وصار عضوا بهذه المجموعة و كتب مقالات تتعلق بالمجموعه. أشترك فى رحلات البلاد التى نظمتها مؤسسات تربوية خاصة بالتثقيف الريفى. فى عام 1940 ذهب إلى يوزغات أما فى عام 1943 ذهب إلى آغرى. ولقد إشترك فى المعارض بمقالاته التى كتبها فى رحلات البلاد و أحيل إلى التقاعد فى عام 1955 من وظيفته فى الدولة. أستمر تعليم أشرف آوران للرسم فى كلية معارف بأنقرة ومدرسة ثانويه أتاتورك بأنقرة فى الفترة ما بين 1956 حتى عام 1968, وفى هذه الأثناء إستمر فى منظمات النشر المتنوعة خلال فترة المقالات التى بدأ بكتاباتها فى الجرائد القومية فى عام 1932 إلى عام 1984. من خلال كلماته وتعليقات أشرف اوران يتضح انه شخصيه انطباعية ومن كلماته, " بالنسبة لى الانطباعية هى التوافق والانسجام أى من قبل الألوان تكون منسجمة ومتوافقة مع بعضها البعض أى تناغم الألوان. بإختصار يفترض القرب. لكن كل هذا لم يكن كافيا لجعلى إنطباعيا. أما الذى جذبنى أكثر للإنطباعية هى الأوضاع الأخرى التى يتناولها ألا وهى المناظر الخلابة فى الهواء الطلق وتصوير ضوء الشمس ". توفى أشرف اوران عام 1948 تاركا ثروة كبيرة من الأعمال الفنيه و الأدبية


</doc>
<doc id="2799239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799239" title="نادي جيلييزنيتشار ساراييفو">
نادي جيلييزنيتشار ساراييفو

نادي جيلييزنيتشار ساراييفو لكرة القدم () هو نادي كرة قدم بوسني مقره في العاصمة ساراييفو. تم تأسيسه في 19 سبتمبر 1921 ويعتبر من أفضل الفرق البوسنية على الإطلاق.



</doc>
<doc id="2799243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799243" title="المؤتمر الوزراي لمنظمة التجارة العالمية في 1999">
المؤتمر الوزراي لمنظمة التجارة العالمية في 1999

المؤتمر الوزراي لمنظمة التجارة العالمية في 1999 عقد في مركز مؤتمرات ولاية واشنطن والتجارة في سياتل، واشنطن (ولاية)، الولايات المتحدة الأمريكية، على مدى ثلاثة أيام، ابتداء من 30 نوفمبر، 1999. وبعد أسبوع من الاجتماع، اعترف المندوبين بالفشل في الاتفاق على جدول الأعمال لوجود خلافات عميقة مع البلدان النامية.<ref>"Pascal Lamy, EU trade commissioner, said yesterday there was a serious risk that the meeting would be unable to launch a world trade round.





</doc>
<doc id="2799261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799261" title="أنقولية مميزة">
أنقولية مميزة

أنقولية مميزة (الاسم العلمي:Aquilegia eximia) هي من النباتات تتبع الأنقولية من ال الحوذانية.



</doc>
<doc id="2799263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799263" title="مستشعر مدوار بالألياف الزجاجية">
مستشعر مدوار بالألياف الزجاجية

المستشعر المدوار باستخدام الألياف الزجاجية، (بالانجيزية: Interferometer Fiber-Optic Gyroscope) هو مستشعر يعتمد على التداخل الموجي (Interference) بين شعاعين ضوئيين، واللذان ينتشران في حلقتين ملفوفتين من الألياف الضوئية بشكل متعاكس، ويستخدم من أجل قياس السرعة الزاوية.

يعمل المدوار الضوئي بشكل عام على مبدأ سانياك، بفرق مهم هو أن الشعاع الضوئي هنا لا يتم التحكم به عن طريق المرايا (حيث ينتشر الضوء في الهواء وتقوم المرآة بعكسه بطريقة محسوبة)، وإنما يتم ضبط الضوء والتحكم به عبر الألياف الضوئية التي ينتقل عبرها.

يتم عادةً لف عدد كبير من حلقات الألياف الضوئية في المدوار وليس حلقة واحدة، أحيانا بطول يصل إلى 5 كم (طول الحلقات الملفوفة). هكذا يتم الحصول على قياسات أدق للفرق في زاوية الطور للشعاعين أو للفرق الترددي بينهما عما هو الحال لو كانت هناك لفة أو اثنتين مثلا.

يتشابه المدوار الليزري (Ring Laser Gyroscope) مع هذا المستشعر المدوار والذي يعمل أيضا وفق تأثير سانياك. خلافا لليزر الذي يستعمل أشعة ليزرية متناسقة (big coherence)، يمكن استعمال مصدر ضوئي آخر في المدوار الليفي، مثل الديود المضيئة والتي تختلف عن أشعة الليزر بأن التناسق بين الحزمات الضوئية فيها يكاد لا يذكر (small coherences).

المدوار الليفي ذو حجم صغير (مقارنة مع المدوار الليزري) وسعره أقل، كما أنه يخدم طويلا. مع ذلك ما زال ثمنه ثمينا ولم يدخل سلسلة الانتاج المكثف. لكن مع زيادة ثبات المدوار (stability) فيمكن له أن يحل مكان الأنظمة الميكانيكة المستخدمة حالية وذات الحجم والوزن الكبير، كما أنه لا يحتاج وقت تحمية (set-up time) لتشغيله.

يتم استعماله أيضا كمساعد في تطبيقات التموضع وله استخدام في أجهزة التموضع في الطائرات والسفن والغواصات والسيارات.
من السلبيات للمدوار الليفي أنه يفقد التوجه في حالة انقطاع الكهرباء، بخلاف النظام الميكانيكي المماثل.




</doc>
<doc id="2799264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799264" title="أنقولية شائعة">
أنقولية شائعة

أنقولية شائعة (الاسم العلمي:Aquilegia vulgaris) هي من النباتات تتبع الأنقولية من ال الحوذانية.



</doc>
<doc id="2799267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799267" title="أنقولية ألبية">
أنقولية ألبية

أنقولية ألبية (الاسم العلمي:Aquilegia alpina) هي من النباتات تتبع الأنقولية من ال الحوذانية.



</doc>
<doc id="2799269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799269" title="أنقولية ثلجية">
أنقولية ثلجية

أنقولية ثلجية (الاسم العلمي:Aquilegia nivalis) هي من النباتات تتبع الأنقولية من ال الحوذانية.



</doc>
<doc id="2799271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799271" title="أنقولية صحراوية">
أنقولية صحراوية

أنقولية صحراوية (الاسم العلمي:Aquilegia desertorum) هي من النباتات تتبع الأنقولية من ال الحوذانية.



</doc>
<doc id="2799354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799354" title="منتجع مونتي كارلو">
منتجع مونتي كارلو

برز منتجع مونتي كارلو في العديد من الأعمال الفنية والأفلام الروائية الطويلة والمسلسلات التلفزيونية ومن أهم تلك الأعمال فيلم ما حدث في فيجاس بطولة كاميرون دياز وأشتون كوتشر حيث تم تصوير الفيلم جزئيا بالمنتجع.


</doc>
<doc id="2799379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799379" title="ثوران تامبورا في 1815">
ثوران تامبورا في 1815

ثوران بركان تامبورا 1815 على جزيرة سومباوا في إندونيسيا كان واحدًا من أقوى الثورات في التاريخ المسجل، الثوران تسبب خلال فترة وجيزة في تغيير كبير في المناخ العالمي الذي أدى بشكل مستمر إلى حالات مختلفة من الطقس المتطرف، العديد من التأثيرات المناخية تزامنت وتفاعلت في سلوك منظم لم يكن قد لوحظ بعد، وعلى الرغم من الانفجارات الكبيرة الأخرى التي وقعت منذ وقت مبكر من القرن العشرين، ورغم أن الارتباط بين التغييرات المناخية اللاحقة للثوران وحدث تامبورا قد تم التأكد منها من قبل مختلف العلماء، إلا أن العمليات لا تزال غير مفهومة بشكل كامل.

بلغ الثوران ذروته في 10 أبريل 1815 ، وتلاه ما بين ستة أشهر وثلاثة سنوات من زيادة التبخير تخللتها ثورات تدفقية صغيرة، وعمود الثوران خفض درجات حرارة العالم، ويعتقد بعض الخبراء أن هذا أدى إلى تبريد عالمي وفشل الحصاد على مستوى العالم، والذي يُعرف أحيانًا بالسنة بدون صيف.


</doc>
<doc id="2799381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799381" title="هيرويوكي آبي">
هيرويوكي آبي

هيرويوكي آبي مواليد في نارا، اليابان، هو لاعب كرة قدم ياباني يلعب لنادي غامبا أوساكا كلاعب وسط.



</doc>
<doc id="2799390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799390" title="كنساكو آبي">
كنساكو آبي

كنساكو آبي مواليد في كاناغاوا، اليابان، هو لاعب كرة قدم ياباني. يلعب كحارس مرمى.



</doc>
<doc id="2799395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799395" title="ماسانوري آبي">
ماسانوري آبي

ماسانوري آبي مواليد في طوكيو، اليابان، هو لاعب كرة قدم ياباني. يلعب كمدافع، لصالح فريق إف سي غيفو.


</doc>
<doc id="2799396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799396" title="نوبويوكي آبي">
نوبويوكي آبي

نوبويوكي آبي مواليد في طوكيو، هو لاعب كرة قدم ياباني. يلعب كحارس مرمى.




</doc>
<doc id="2799407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799407" title="شوهي آبي">
شوهي آبي

شوهي آبي مواليد في تشيبا، اليابان، هو لاعب كرة قدم ياباني. يلعب كمدافع.




</doc>
<doc id="2799410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799410" title="شو آبي">
شو آبي

شو آبي مواليد في أوساكا، اليابان، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط.




</doc>
<doc id="2799412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799412" title="نانوفلوسيل">
نانوفلوسيل

نانوفلوسيل هي شركة مصنعة لسيارات الكهربائية مسجلة في ليختنشتاين. تأسست الشركة في عام 2013 وتدعي أنها أيضا مركز للحبث والتطوير. كانت أول سيارة للشركة هي سيارة كوانت وجائت بثلاث نماذج - كوانت إي، كوانت أف وكوانتينو. أطلقت الشركة سيارة كهربائية إستثنائية في معرض جنيف الدولي للسيارات في مارس 2014 تعمل على بطاريات بالماء المالح حيث السائل المتحلل بالملح والكهرباء هو قابل لإعادة الشحن والذي يتم به تخزين الطاقة. يتم إرسال هذا السائل المشحون الى خليتين اللتين موجود بينهما الغشاء الذي يسمح الإلكترونيات بالمرور في عملية تعرف باسم "الحرق البارد" والتيار الكهربائي الناتج عن هذا التدفق من الإلكترونيات يمكن أن يستخدم لتشغيل السيارة. هناك طرازان من السيارة هما الكوبيه والسيدان. السرعة القصوى للسيارة ستكون 350 كلم/ساعة والتسارع من صفر إلى مئة كلم بالساعة سيكون خلال 2.8 ثانية فقط. 


</doc>
<doc id="2799418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799418" title="رولزرويس رايث (توضيح)">
رولزرويس رايث (توضيح)

رولزرويس رايث 2013
رولزرويس رايث 1938


</doc>
<doc id="2799421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799421" title="بوسايدون ريكس (فيلم)">
بوسايدون ريكس (فيلم)

بويسيدون ريكسهو فيلم يتحدث عن تيركس عملاق، يذهب شابان للمصيف ويواجهان صراعًا مع ذلك التيركس.


</doc>
<doc id="2799422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799422" title="رولزرويس رايث 2013">
رولزرويس رايث 2013

رولزرويس رايث هي سيارة كوبيه بأربعة أبواب من الصانع البريطاني رولز رويس موتورز. تم الإعلان عن السيارة في يناير 2013 ، وكشف النقاب عنها في معرض جنيف للسيارات 2013. سعر السيارة يبدأ من 229،128 يورو في المملكة المتحدة. وقد تم تصميم هيكل السيارة من قبل بافل ترابيناك حيث التصميم مستوحى من قصة "السير تشارلز رولز" أحد مؤسسي العلامة الفاخرة. للسيارة محرك يتكون من 12 أسطوانة، وتبلغ طاقة هذا المحرك القصوى 624 حصاناً. 


</doc>
<doc id="2799433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799433" title="الرياضة في أستراليا">
الرياضة في أستراليا

الرياضة في أستراليا الرياضة هي جزء مهم في الثقافة الأسترالية , على مدى عدة عقود , الرياضات الشعبية الأكثر في أستراليا هي كريكت و كرة القدم الأسترالية و اتحاد الرغبي و كرة القدم و سباق الخيل وهناك رياضات لديها شعبية أقل ككرة السلة و كرة المضرب و الغولف و الركمجة و السباحة و كرة الشبكة و ألعاب قوى و الملاكمة و كرة القاعدة و هوكي الحقل و رياضات المحركات وغيرها , تشارك أستراليا في كل دورة الألعاب الأولمبية و دورة ألعاب الكومنولث , وعادة ما تحتل المراكز 10 الأولى في الأولمبياد الصيفية .




</doc>
<doc id="2799440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799440" title="بي إم دبليو الفئة الأولى">
بي إم دبليو الفئة الأولى

بي إم دبليو الفئة الأولى هي سلسلة من السيارات الفخمة المدمجة المصنعة من قبل الصناع الألماني بي إم دبليو منذ عام 2004. وقد تم إنتاجها بأربعة طرازات مختلفة.


</doc>
<doc id="2799443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799443" title="جوخان أوزن">
جوخان أوزن

جوخان أوزن Gökhan Özen من مواليد 29 نوفمبر 1979 بأنقرة هو مغني وممثل تركي.

بعد مرحلته الثانوية، درس الإقتصاد والإدارة بجامعة يلدز التقنية. لكن حبه للموسيقى جعله يبدأ في عام 1986 بتلقي دروس الغناء بجوقة ألحان الأوبرا والباليه بمدينة أنقرة.

وبعد عدة حفلات، أطلق سنة 2000 ألبومه الأول Özelsin (أنت مميز) والذي حقق نجاحا كبيرا.وكان بحب ريان مناع من مجد الكروم
وطلق فقلاقبايرىيلار نون امك


</doc>
<doc id="2799455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799455" title="حي الحريشة الحجار عنابة">
حي الحريشة الحجار عنابة

حي الحريشة بلدية و دائرة الحجار ولاية عنابة حي الحريشة أو منطقة الحريشة حي تابع إداريا لبلديةالحجار دائرة الحجار ولاية عنابة
و هي منطقة فلاحية تقع بمدينة عنابة و تحديدا في الجهة الجنوبية منها على بعد 23 كلم من مقر الولاية و على بعد 11 كلم عن مقر البلدية الحجار على مشارف الطريق الرابط بين ولايتي عنابة و قالمة، تبلغ مساعتها حوالي 0.28 كلم2 .
تعتبر المنطقة فلاحية بتوسطها مساحات شاسعة من الأراضي الزراعية ، تعد من أكبر المناطق إنتاجا للطماطم ، يبلغ عدد سكان الحريشة حوالي 8000 ساكن(إحصاء سنة 2013)،



</doc>
<doc id="2799488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799488" title="متحف الزراعة المصرية القديمة">
متحف الزراعة المصرية القديمة

متحف الزراعة المصرية القديمة, تم افتتاحه في 26 مارس 1996 وهو أحد أهم وأبرز متاحف المتحف الزراعي بالقاهرة, وهو الأول من نوعه على مستوى العالم, وقد حصص لعرض تاريخ الزراعة المصرية منذ ما قبل التاريخ وحتى أوخر العصر الفرعوني ليمثل الحلقة الأولى من حلقات تطور الزراعة المصرية شاهدا بذلك على عظمة الفلاح المصري وحضارته العريقة عبر مجموعة متكاملة من الآثار الزراعية التي تفرد بها المتحف والتي جمعت بعناة فائقة من بين الكم الهائل من الآثار المصرية كما أن ما يحتويه من عروض ومعروضات جعلته متحفاً للتاريخ الطبيعي في الوقت نفسه

يعرض المتحف كل ما يتصل بالنشاط الزراعي قديماً، والأدوات والآلات الزراعية، و يشرح كيف اهتدى إليها المصري القديم وطورها ، و هناك مقتنيات هامة مع قطع أثرية توضح أهم الصناعات الزراعية والبيئية. كما يتعرض لنهر النيل - شريان الحياة في مصر - فنشاهد تماثيل ولوحات لإله النيل والأحياء المائية فيه، ويشمل العرض تماثيل للآلهة المرتبطة بالزراعة، والملوك الذين اهتموا بالري والزراعة واستصلاح الأراضي.

عن الصيد قديما في البر أي في الصحراء وفى نهر النيل والمستنقعات وبجوار هذه البانوراما يوجد عرض لأدوات صيد الطيور، مثل عصا للرماية، والفخاخ لصيد الحيوانات، وفخاخ صيد الطيور، و الأقواس والسهام. كما كانت تستخدم الحربة في صيد التماسيح وفرس النهر والسمك.
عن العمليات الزراعية، و تعرض الري الحوضي القديم، حرث الأرض، بذور التقاوي، وإدخال البذور في باطن التربة بواسطة أرجل الماعز والأغنام. ثم الحصاد عند تمام نضج القمح أو الشعير ...وبعد ذلك يتم الدراس بواسطة الثيران أو الحمير بأن تسير فوقها.. ثم يتم تذريتها لفصل القش عن الحبوب وغربلتها. ويتم تخزين الفائض من الحبوب.
و بجوار هذه الديوراما عرض لأهم الأدوات المستخدمة في العمليات الزراعية.
وهي عن الصناعات الغذائية مثل صناعة الجعة - أو البيرة - من الشعير ، وتجفيف البلح، وصناعة النبيذ من العنب .
صالة المحاصيل و الصناعات الزراعية 
من المحاصيل الحقلية التي زرعها المصري القديم وتعرض عينات لها في في هذه الصالة :- القمح، والشعير، والذرة الرفيعة، ، والبقول، والمحاصيل الزيتية، ومحاصيل الألياف ,
المحاصيل البستانية والفاكهة بأنواعها المختلفة، والنباتات الطبية و العطرية ، و الأخشاب ، والزهور خاصة زهرة اللوتس رمز الصعيد، وإله العطور"نفرتوم".


</doc>
<doc id="2799508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799508" title="ديلنيات">
ديلنيات

الديلنيات هي من النباتات المزهرة تتبع ثنائيات الفلقة من حقيقيات الأوراق. يحتمل أن تحتوي على واحدة هي الديلنية. نظام APG الثالث من عام 2009 كما النظام السابق APG الثاني لعام 2003 لم يضع الفصيلة الديلنية تحت أي رتبة ستيفنز في موقع نسالة النباتات الكاسية البذور وضع في وقت لاحق الديلنية تحت رتبة الديلنيات.

نظام كرونكويست لعام 1981، اعترفت بهذه الرتبة ووضعها في الديلنيانيات Dilleniidae. وقد وضع هذا النظام الفصائل التالية تحت هذه الرتبة:

أما نظام تختجان لعام 1969 فقد أورد الفصائل التالية تحت رتبة الديلنيات:

يضع نظام APG III فصيلة الفاونية تحت رتبة كاسرات الحجر.


</doc>
<doc id="2799515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799515" title="قاعدة الظفرة الجوية">
قاعدة الظفرة الجوية

قاعدة الظفرة الجوية هو مطار عسكري يقع في مصفح، الإمارات العربية المتحدة. تقع القاعدة على بعد حوالي 32 كم جنوب مدينة أبو ظبي، وتشغل من قبل القوات الجوية الإماراتية.



</doc>
<doc id="2799519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799519" title="قاعدة المنهاد الجوية">
قاعدة المنهاد الجوية

قاعدة المنهاد الجوية هو مطار عسكري يقع في إمارة دبي. يبعد المطار 15 ميل (24 كم) جنوب دبي ويشغل من قبل القوات الجوية الإماراتية.



</doc>
<doc id="2799520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799520" title="الوشاح الأحمر (مسلسل)">
الوشاح الأحمر (مسلسل)

الوشاح الأحمر (بالإنجليزية: The Girl with the Red Scarf)، هو مسلسل تلفزيوني تركي رومانسي ودرامي يبث على القناة التركية أي تي في

المسلسل مقتبس من رواية الفتاة صاحبة الوشاح الأحمر للمؤلف والأديب قيرغيزي العالمي جنكيز أيتماتوف، يعد المسلسل النسخة الجديدة المقتبسة من مسلسل تركي قديم يحمل نفس الإسم تم إعداده سنة 1978 من بطولة الممثلة توركان شوراي والممثل Kadir İnanır.



</doc>
<doc id="2799523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799523" title="دينيس فان أوتن">
دينيس فان أوتن

دينيس فان آوتن إسمها الحقيقي دينيس كاثلين آوتن هي ممثلة و مغنية وراقصة و مذيعة إنجليزية بريطانية ولدت في يوم 27 مايو 1974 في باسلدون في إسكس في إنجلترا في المملكة المتحدة، قدمت برنامج The Big Breakfast و برنامج Strictly Come Dancing.


</doc>
<doc id="2799534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799534" title="ديلنيا شجيرية">
ديلنيا شجيرية

ديلنيا شجيرية (الاسم العلمي:Dillenia suffruticosa) هي من النباتات يتبع الديلنيا من ال الديلنية .



</doc>
<doc id="2799537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799537" title="ديلنيا أذينية">
ديلنيا أذينية

ديلنيا أذينية (الاسم العلمي:Dillenia auriculata) هي من النباتات يتبع الديلنيا من ال الديلنية .



</doc>
<doc id="2799543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799543" title="إصفورن أبيض">
إصفورن أبيض

إصفورن أبيض (الاسم العلمي:Isopyrum album) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الإصفورن من ال الحوذانية.



</doc>
<doc id="2799544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799544" title="إصفورن">
إصفورن

الإصفورن (الاسم العلمي:Isopyrum) هو من النباتات يتبع ال الحوذانية من الحوذانيات.



</doc>
<doc id="2799546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799546" title="أغسطس 2015">
أغسطس 2015

أغسطس 2015 هو الشهر الثامن من السنة الحاليّة. بدأ الشهر يوم السبت، وانتهى يوم الاثنين بعد 31 يومًا.


</doc>
<doc id="2799551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799551" title="إصفورن أجمي">
إصفورن أجمي

إصفورن أجمي (الاسم العلمي:Isopyrum caespitosum) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الإصفورن من ال الحوذانية.



</doc>
<doc id="2799552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799552" title="إصفورن شقاري">
إصفورن شقاري

إصفورن شقاري (الاسم العلمي:Isopyrum anemonoides) هو من النباتات يتبع الإصفورن من ال الحوذانية.



</doc>
<doc id="2799553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799553" title="إصفورن ياباني">
إصفورن ياباني

إصفورن ياباني (الاسم العلمي:Isopyrum japonicum) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الإصفورن من ال الحوذانية.



</doc>
<doc id="2799554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799554" title="إصفورن هنري">
إصفورن هنري

إصفورن هنري (الاسم العلمي:Isopyrum henryi) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الإصفورن من ال الحوذانية. سمي هذا النوع نسبةً إلى عالم النبات اسكتلندي أوغسطين هنري.



</doc>
<doc id="2799557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799557" title="برج الساعة (إزمير)">
برج الساعة (إزمير)

برج ساعة إزمير ، هو برج ساعة تاريخي عثماني يتوسط ميدان كوناك في مدينة إزمير التركية. صممه المهندس المعماري الفرنسي الشامي ريموند تشارلز بير. وبني البرج في عام 1901 احتفالًا بمرور 25 عامًا على اعتلاء السلطان عبد الحميد الثاني العرش العثماني، حيث حكم في الفترة (1876 - 1909). يبلغ طول البرج 25 مترًا (82 قدمًا)، وهو محاط بأربع نوافير. وقد كانت عقارب الساعة هدية من الإمبراطور الألماني فيلهلم الثاني الذي حكم في الفترة (1888 - 1918). بقيت الساعة تعمل ولا تزال، ولم تتوقف سوى مرة واحدة، حينما ضرب إزمير زلزال بقوة 5,2 عام 1974، حيث تعرض البرج إلى بعض الأضرار.


</doc>
<doc id="2799559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799559" title="علامات وآيات كرونيكل">
علامات وآيات كرونيكل

علامات وآيات كرونيكل (كتاب) المعروف ايضاً بإسم Chronicle of Portents and Prophecies , كتب هذا الكتاب في عام 1557 من قبل الفرنسي Conrad Lycosthenes.

وهو كتاب موسوعي حيث جمع فيه كم هائل من الاحداث منذ زمن ادم وحواء وغطى امور عديدة مثل الكوارث الموثقة والفيضانات وزخات الشهب ووصف وحوش البحر والفضائيين ومختلف المواضيع الدينية.

الكتاب مفصل بشكل لا يصدق ويحوي على ما يقارب 1000 رسمة توضيحية مازال يوجد العديد من النسخ التجارية من هذا الكتاب ويباع بالآلاف من الدولارات !


كتاب


</doc>
<doc id="2799588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799588" title="كفر البلاسي">
كفر البلاسي

كفر البلاسي وهي احدى القرى التابعه لمركز فاقوس بمحافظة الشرقيه وهي من اقدم مدن المدينة والذي انشأها هو سيدي صالح البلاسي وقبره بجانب المسجد البلاسي الذي بناه اهالى كفر البلاسي تكريما لسيدي صالح البلاسي الذى آتي من العراق الى مصر.


</doc>
<doc id="2799605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799605" title="طعام الشارع">
طعام الشارع

طعام الشارع هو طعام جاهز للأكل أو شراب يباع في الشارع أو أماكن عامة أخرى، مثل السوق أو المعرض، من قبل باعة متجولين، غالبًا على عربة طعام. في حين بعض أطعمة الشارع تكون إقليمية، العديد منها لا يكون كذلك، بعد انتشار من خارج منطقتهم الأصلية. معظم طعام الشارع يصنف أيضًا على أنه طعام يؤكل باليد وكذلك وجبة سريعة، وهو أرخص أو متوسط مقارنةً وجبات المطاعم. بحسب دراسة لسنة 2007 لمنظمة الأغذية والزراعة، 2.5 مليار شخص يأكلون طعام الشارع كل يوم.

اليوم، الناس قد تفضل شراء طعام الشارع لعدة أسباب، مثل للحصول طعام لذيذ وفي مكان مؤنس إضافةً للسعر المعقول، لتجربة المأكولات الإثنية، وأيضًا للحنين للماضي.

سمك مقلي صغير كانت طعام الشارع في اليونان القديمة، خلال ثاوفرسطس عقد مخصصات لطعام الشارع المنخفض. تواجد أدلة على تواجد عدد كبير باعة طعام الشارع اكتشفت خلال حفريات  ببومبي. طعام الشارع كان يستهلك على نطاق واسع من قبل السكان الفقراء في المناطق الحضرية لروما القديمة الذين يسكنون منازل ليس بها أفران أو مواقد للنيران، مع حساء الحمص أصبح أحد الوجبات المشتركة، إلى جانب الخبز ومعجون الحبوب. في الصين القديمة، طعام الشارع بشكل عام يصنع للفقراء، على أن السكان الأثرياء يرسلون خدمهم لشراء طعام الشارع وجلب الطعام لأسيادهم بالمنازل.

ذكرت ترافيلينغ فلورنتاين في أواخر عقد 1300، بالقاهرة أن الناس يقومون بالتنزه مرتدين ملابس من الجلد الخام وينتشرون في الشوارع لأكل وجباتهم من كباب لحم الضأن، الأرز والفواكه التي يتحصلون عليها من الباعة المتجولين في الشارع. في عصر نهضة تركيا، شهدت العديد من مفترقات الطرق باعة متجولين يبيعون "اللحم الساخن"، بما فيها الدجاج ولحم الضأن المشوي. تركيا العثمانية كانت أول دولة تشرع وتنظم معايير لطعام الشارع في سنة 1502.

بيع طعام الشارع متواجد حول العالم، لكن تختلف بحسب الثقافات والأقاليم. على سبيل المثال، تصف دورلان كيندرسلاي طعام الشارع  لفيتنام بأنه "طازج وخفيف مقارنة بالعديد من المطابخ بالمنطقة" و"تعتمد بشكل كبير على الأعشاب، الفلفل الحار والليمون"، بينما طعام الشارع لتايلاند "حارق" و"ولاذع مع معجون الروبيان... وصلصة السمك" في مدينة نيويوركطعام الشارع موقّع بأن يكون هوت دوغ، على الرغم من أن العرض في نيويورك يشمل أيضًا نطاق "الفلافل الشرق أوسطيّة أو الدجاج النظر الجمايكي إلى الفطائر البلجيكية" في هاواي، تقليد طعام الشارع المحلي "طبق الغداء" (أرز، سلطة معكرونة، وأجزاء من اللحوم) أستلهم من قبل البنتو الياباني الذي جلبوا لهاواي كعمال مزارع. في الدنمارك، عربة السجق تسمح للمارة الإقبال لشراء النقانق والهوت دوغ.

الإختلافات في الثقافات، الطبقات الإجتماعية والتاريخ أنتج بأنماط مختلفة كيفية إنشاء شركات بيع متجولة تقليدية وتشغيلها بمناطق مختلفة من العالم. على سبيل المثال، بضعة نسوة بائعات جوالات في بنغلاديش، لكن غالبية النساء في التجارة نيجيريا وتايلاند. دورين فرنانديز تقول أن الثقافة الفلبينية في مواقفها اتجاه وجبات الطعام هي واحدة "العامل الثقافي بالتشغيل ظاهرة في طعام الشارع" لدى الفلبينيين كون "عملية أكل الطعام في العراء، في السوق أو الشارع أو الميدان" هي "لا تتعارض مع الوجبات داخل المنزل"حيث "ليس هناك غرف خاصة للطعام".

في 2002، ذكرت كوكا كولا أن الصين، الهند ونيجيريا إحدى أكثر الأسواق نموًا؛ الأسواق حيث جهود الشركة التوسيعية تشمل التدريب وتجيز الباعة المتنقلين لبيع منتجاتها.

على الرغم من المخاوف بشأن التلوث لدى باعة طعام الشارع المتجولين، الإصابة تعتبر منخفضة مع دراسات تظهر معدلات مماثلة لدى المطاعم.

في بدايات القرن الرابع عشر، أشرفت الحكومة على بائعي الأغدية المتجولين في الشارع.



</doc>
<doc id="2799612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799612" title="عادل حربي">
عادل حربي

عادل حربي مخرج وممثل مسرحي سوداني. ولد 1يناير 1956
- درجة البكالوريوس تخصص تمثيل وإخراج بتقدير عام (جيد جداً) من أكاديمية الفنون في المعهد العالي للفنون المسرحية بالقاهرة عام 1982م.
- درجة الدبلوم العالي تخصص إخراج بتقدير عام (جيد جداً).
- رسالة بعنوان إمكانية الاستفادة من الظواهر الطقسية والممارسات الشعبية السودانية في إعداد وتدريب الممثل. من أكاديمية الفنون في المعهد العالي للفنون المسرحية بالقاهرة في 19/1/1993م.
 عمل معيداً في الموسيقا والدراما جامعة السودان منذ عام 1982م.
- درجة محاضر في كلية الموسيقى والدراما عام 1989م.
- ترقى لأستاذ مساعد منذ عام 1996م.
- أستاذ مشارك أغسطس 2000م.
- رئيس لشعبة التمثيل منذ عام 1993م وحتى مارس 1999م.
- رئيس لشعبة الإخراج منذ عام 2001م- 2004م.
- رئيساً لقسم الدراما منذ عام 2004م- 2009م.
- مديراً مكلفاً للفرقة القومية للفنون الشعبية بقرار وزاري من مارس 1994م إلى يناير 1999م.
- نائبا لعميد كليه الموسيقى والدراما منذ عام 2010 --
- فنون الأداء التمثيلي في السودان الأبعاد الثقافية- الجزء الأول- سلسلة أروقة الخرطوم 2002م.
- فنون الأداء التمثيلي في السودان- الأبعاد الحرفية التقنية- الجزء الثاني- سلسلة أروقة الخرطوم 2003م.
- محاور في المسرح العالمي- الأفكار والتقنية- مطبوعات الخرطوم عاصمة للثقافة العربية 2005م.
- محاور درامية في الثقافة السودانية- دار النشر- الخرطوم 2006م.
المسرح والعولمة- تحت الطبع
1- الجوقة في المسرح بريخت- مجلة الخرطوم، العدد الرابع يناير 1994م، ص94.
2- إمكانية الاستفادة من الألعاب الشعبية في مسرح الأطفال (الجزء الأول) مجلة الخرطوم العدد الخامس- فبراير 1994م، ص75.
3- إمكانية الاستفادة من الألعاب الشعبية في مسرح الأطفال (الجزء الثاني التطبيق) مجلة الخرطوم العدد السادس- مارس 1994م، ص89.
4- انتونان آرتو- الأفكار والتكنيك- مجلة الخرطوم- العدد الثاني عشر- سبتمبر 1994م، ص95.
5- مسرح الأرينا- مجلة الخرطوم- العدد العشرون- فبراير/ مارس 1996م، ص117.
6- الكوميديا الموسيقية- مجلة الخرطوم- العدد الثالث والعشرون 1997، ص75.
7- المسرح بين الفراغ والزمن- مجلة مدارات- العدد الثاني- مجلس الاتحادي للمصنفات الأدبية، مجلس الاتحادي للمصنفات الأدبية والفنية 2004م.
8- التدريب والأداء الشعبي- مجلة الوازا- مركز توثيق الحياة السودانية- وزارة الثقافة الخرطوم- العدد الثاني عشر 2002م.
9- التدريب في الأداء الشعبي- مجلة الوازا- مركز توثيق الحياة السودانية، وزارة الثقافة، الخرطوم- العدد الثالث عشر- 2004م.
10- المسرح والمأزق الثقافي- مجلة كتابات- سودانية- مركز الدراسات السودانية- العدد 27 مارس 2004م.
-11.Sudanese Eolke Rituals AS A key to solving The cultural Dilemma of Sudanese theater.
- Ritual ND CEREMONIES IN SUDAN.
Amesterdam.Desember 2009. 
12- الرقص الشعبي في السودان- مجلة الخرطوم 2005م- وزارة الثقافة- العدد الرابع- مايو 2005م.
13- الرؤيا الملحمية عند بريخت كاتباً ومخرجاً للكلاسيكيات تطبيقاً على مسرحية كوريولان- بحث غير منشور.
14- الضحك في مسرح يوجين يونسكو- مجلة الخرطوم- العدد الرابع والعشرون- تحت الطبع.
15- التعبير الجسدي- مجلة الخرطوم- العدد الخامس والعشرون- تحت الطبع.
- ساهم في وضع مناهج شعبة التمثيل.
- قام بتطوير المناهج وفق المتغيرات والتحول من معهد إلى كلية.
- قام بتطوير مخطوطات ودراسات أكاديمية في مجال المسرح.
- يقوم بتدريس المواد الآتية:-
1- تمثيل عملي ونظري 2- أسس حركة وتعبير جسدي
3- نظريات تمثيل 4- التكوين الدرامي
5- تاريخ ونظريات المسرح 6- دراسة وتحليل
7- الإشراف على طلاب مشاريع السنة الثالثة تمثيل وإخراج ونقد.
8- الإشراف على طلاب مشاريع البكلاريوس تمثيل وإخراج نقد.
9- أبحاث الدكتوراه والماجستير (إشراف ممتحن خارجي- داخلي):-
1- عبد الحفيظ محمد أحمد- دكتوراه (توظيف الدراما في منح توارث العنف وبناء السلام الاجتماعي).
إشراف- جامعة السودان للعلوم والتكنولوجيا 2008م.
2- صالح عبد القادر- دكتوراه (توظيف المكان للعرض المسرحي في السودان إشراف- جامعة السودان للعلوم والتكنولوجيا 2007م.
3- فضل الله أحمد عبد الله (دكتوراه) في الدراما 
أذكار الطريقة القادرية في السودان- جامعة السودان للعلوم والتكنولوجيا- ممتحن داخلي 2003م.
4- عبد العزيز دهب (دكتوراه) عناصر الدراما في الطب الشعبي- ممتحن داخلي- جامعة السودان للعلوم والتكنولوجيا 2009م.
5- آمال محمد الحسن عبيد- ماجستير (مسرحة مناهج تعليم الكبار في السودان) إشراف جامعة السودان للعلوم والتكنولوجيا 2006م.
6- عبد العزيز دهب- ماجستير (طقوس الفرنقبية- دراسة وصفية تحليلية) ممتحن خارجي جامعة جوبا 2002م.
7- سيد أحمد أحمد سيد أجمد- ماجستير (التمثيل في الدراما التلفزيونية في السودان)
إشراف جامعة السودان للعلوم والتكنولوجيا) 2004م.
8- مامون بن حسين ررقان (سوري) ماجستير (النص المسرحي الموجه للطفل في سوريا) ممتحن داخلي جامعة السودان للعلوم والتكنولوجيا 2005م.
9- دفع الله أحمد البشير أحمد- ماجستير (المسرح كوسيلة لتدريس مادة التاريخ) إشراف جامعة السودان للعلوم والتكنولوجيا 2005م.
10- هبه حسن صالح- ماجستير (مسرح هاشم صديق - الأفكار والتقنية) إشراف جامعة السودان للعلوم والتكنولوجيا 2007م.
11- صالح عبد القادر محمد- ماجستير- دور الأسطورة والطقس في تشكيل الصورة المسرحية. ممتحن داخلي- جامعة السودان للعلوم والتكنولوجيا 2007م.
12- عبد العظيم الشيخ كباشي- ماجستير (معوقات تطوير الإنتاج- الدراما التلفزيونية السودانية).- ممتحن داخلي- جامعة السودان للعلوم والتكنولوجيا 2007م.
13- حامد جمعة آدم- ماجستير (صورة العرض المسرحي والتفسير) ممتحن داخلي- جامعة السودان للعلوم والتكنولوجيا- 2007م.
14- عبد المنعم حسن حاج عبد الله- ماجستير (العناصر الدرامية في رقصة الأشولي). ممتحن خارجي- جامعة جوبا- 2008م.
15- صلاح دفع الله – ماجستير (الإيقاع في الدراما ا لتلفزيونية في السودان) إشراف جامعة السودان للعلوم والتكنولوجيا 2008م.
16- قدير ميرغني حماد عثمان- ماجستير (استخدام مسرح العرائس في تنمية القدرات الاجتماعية للطفل اليتيم، تطبيقاً على قرب الأطفال SOS الخرطوم).إشراف – جامعة السودان 2008م.
17- جاستن جون بيلي- ماجستير (توظيف الرقص الشعبي في تطوير أداء الممثل السوداني تطبيقاً على رقصة الموت عند قبائل الفرتيت) إشراف- جامعة السودان للعلوم والتكنولوجيا 2009م.
18- سارة حسن مجذوب- ماجستير (المسرح المدرسي في السودان ولاية نهر النيل نموذجاً) ممتحن داخلي- جامعة السودان للعلوم والتكنولوجيا 2009م.
19- طارق علي محمد سعيد- ماجستير- (دور الدراما في تطوير القدرات الإبداعية لدى تلاميذ) ممتحن داخلي- جامعة السودان للعلوم والتكنولوجيا 2008م.
20- دفع الله خضر ماجد- ماجستير (التجريب في الإخراج المسرحي بالسودان) إشراف - جامعة السودان للعلوم والتكنولوجيا 2008م.
21- خالد أحمد عبد الرحمن البناى (إماراتي) ماجستير (دافع المسرح المدرسي بدولة الأمارات العربية، إشراف- جامعة السودان للعلوم والتكنولوجيا- 2010م.
22- مجاهد عبد الفتاح الطاهر- ماجستير (أثر أساليب الإنتاج على الإخراج المسرحي في السودان) (دراسة تطبيقية على عروض المسرح القومي 1967م-2005 ممتحن داخلي- جامعة السودان للعلوم والتكنولوجيا 2010م.
10- عمل منسقاً لدراسات عليا الفترة من الأول 1996م-1997م الثانية2006-2009م.
11- عمل منسق للدبلوم الوسيط الفترة من 2004م- 2007م.
1- ورقة بعنوان "تقنية الممثل" – مهرجان نمارق للمسرحيات القصيرة- 23/4/1994م.
2- ورقة بعنوان "الأداء التمثيلي في الذكر عند القادرية- سمنار أصور الدراما العربية والإفريقية الدينية+ تطبيقات عملية- نادي الأسرة- مارس 27/3/1998م.
3- ورقة بعنوان "المسرح والمأزق الثقافي- ملتقى المسرحيين الشباب- الفترة 8/2- 12/12/1997م.
4- ورقة بعنوان "الغول والغريب بين الوعي التاريخي والمعالجة المسرحية" – المسرح القومي- 2004م.
5- ورقة بعنوان "فنون الأداء التمثيلي والاتصال- ورشة الدراما من أجل ثقافة السلام 11/2-13/2/2006م.
6- ورقة بعنوان "الطقوسية الشعبية السودانية كمدخل للخروج من المأزق الثقافي للمسرح السوداني"- مؤتمر الطقوس والعرض المسرحي- الفترة 18- 22/12/2005م - الخرطوم.
7- ورقة بعنوان "النشاط البدني للمرأة بين الرياضة والتمثيل.
- مؤتمر المسرح والتداخل الثقافي الفترة 18/- 22/12/2005م- الخرطوم.
- أثر الموسيقى في تجسيد الحدث الدرامي- كلية الموسيقى+ تجربة حركية 1985م.
- المسرح بين الفراغ والزمن 1986م.
- فن الممثل تأملات- مسرح الثغر بور تسودان 1985م.

1- الإشراف الأكاديمي والعلمي على ورشة الدراماتورج Dramaturge تقديم/ بروفسير ميكا كولك في الفترة 11/12/2005م إلى 20/12/ 2005م بمباني الكلية في إطار اتفاقية جامعة أمستردام بهولندا وكلية الموسيقى والدراما.
2- الإشراف الأكاديمي والعلمي على ورشة على ورشة دراما المسرح Dramatization تقديم / بروفسور ميكا كولك في الفترة من 11/12/2006م إلى 20/12/2006م بمباني الكلية.
3- الإشراف الأكاديمي والعلمي على ورشة مسرح الجسد قدمها جاسك لومونسكي من جامعة كراكاو ببولنده والأستاذة هليكا دايمر من جامعة روتردام في الفترة من 27/3/2006م- 1/4/2006م بالتعاون مع المجلس الدولي للمسرح (T).
4- الإشراف الأكاديمي والعلمي على ورشة مسرح بريشت قدمها الخبير الكسندر ستلمارك في الفترة من 2/4/2006م إلى 9/4/2006م بمباني الكلية في إطار مهرجان أيام البقعة المسرحية بالتعاون مع الهيئة الدولية للمسرح (ITI ) وكلية الموسيقى والدراما.
5- الإشراف الأكاديمي والعلمي على ورشة المناهج الدرامية بين قسم المسرح بجامعة أمستردام وقسم المسرح بكلية الموسيقى والدراما، شاركت فيها بروفسير ميكا كولك. أستاذة قسم المسرح في الفترة 15/8/2007م- 30/7/2007م.
6- الإشراف الأكاديمي والعلمي على ورشة مسرح المقهورين ومسرح الصورة قدمتها الخبيرة البرازيلية باربارا سانتوس بالتعاون مع المجلس الدولي للمسرح السودان وألمانيا في الفترة من 21/11/2006م وحتى 30/11/2006م.
7- الإشراف الأكاديمي والعلمي على ورشة تقنيات مسرح بريشت الكسندر ستلمارك من ألمانيا بالتعاون مع المجلس الدولي للمسرح وكلية الموسيقى والدراما في الفترة من 27/3/2007م إلى 2/4/2007م.
8- الإشراف الأكاديمي والعلمي على الورشة العالمية للتعبير الحركي والتصميم قدمها هيلكا دايمر هولندا وجاسك لومنسكي بولنده في الفترة من 28/12/2006م إلى 12/1/2007م.
9- الإشراف الأكاديمي والعلمي على ورشة الرقص المسرحي قدمها هيلكا دايمر في الفترة من 22/12/2008م إلى 2/1/2009م.
10- الإشراف الأكاديمي والعلمي على الورشة صور من الواقع قدمها المخرج الألماني كاي توخمان في الفترة من 30/7/2008م إلى 21/8/2008م. بالتعاون مع معهد جوته وكلية الموسيقى والدراما.
11- الإشراف الأكاديمي والعلمي على ورشة استانسلافسكي والدراماتورج قدمها.
1- مارسيل موليمان هولندي.
2- ميكا كولك هولندا.في الفترة من 23/2/2009م إلى 26/2/2009م ومن 28/2/2009م إلى 3/3/2009م كلية الموسيقى والدراما.
12- الإشراف الأكاديمي والعلمي على الورشة العالمية للمسرح في مناطق الصراع، الهيئة الدولية للمسرح ITI يونسكو السودان- ألمانيا – كلية الموسيقى والدراما- ومعهد جوته في الفترة 14/10- 21/10/2009م.
1- مسرحية المجمرة- تأليف: الدكتور خالد المبارك- مسرح علي فهمي- أكاديمية الفنون 1997م.
2- مسرحية نقابة المنتحرين – تأليف: النعمان حسن- المسرح القومي 1983م.
3- مسرحية كابوس فني- تأليف: النعمان حسن- المسرح القومي 1985م.
4- مسرحية شخصوص ومؤلف- تأليف: الطيب مهدي- مسرح التلفزيون 1985م.
5- مسرحية ناس القبور واقفين طابور- تأليف: عبد اللطيف الرشيد- المسرح القومي 1987م.
6- مسرحية الحبل- تأليف: يوجين أونيل- مسرح علي فهمي- أكاديمية الفنون 1988م.
7- مسرحية يا عبده روق- تأليف عمر الدوش- المسرح القومي 1999م.
8- افتتاح مباني كلية التقانة- 1999م.
9- افتتاح معرض الخرطوم الدولي يناير 2002م.
10- الليلة المحمدية- تأليف الدكتور عثمان جمال الدين- المسرح القومي 2004م.
11- افتتاح الخرطوم عاصمة الثقافة العربية 2005م- تأليف د. سعد يوسف عبيد.
12- مسرحية طائر الصدى المفقود- تأليف البروفيسور/ عثمان جمال الدين- مسرح الفنون الشعبية 2009م.
- تصميم حركي- طلع البدر- إخراج علي مهدي – 1983م.
- ساهم في تصميم وإعادة كثير من رقصات الفنون الشعبية في الفترة من 1994م-1999م.
- تصميم حركي ورقصات افتتاح كلية التقانة 1999م.
- تصميم حركي ورقصات افتتاح معرض الخرطوم الدولي يناير 2002م.
- تصميم حركي- الليلة المحمدية 2004م.
- تصميم حركي ورقصات الافتتاح الخرطوم عاصمة للثقافة العربية 2005م.
- الإخراج والإشراف الفني للأسابيع الثقافية- للخرطوم عاصمة للثقافة.
- مسرحية (الإمبراطور جونز) تأليف: يوجين أونيل- إخراج عوض محمد عوض- مسرح السلام بالقاهرة- في دور جونز 1982م.
- مسرحية (حكم أم تكو) تأليف: محجوب برير- إخراج قمر الأنبياء وعماد الدين إبراهيم- قاعة الصداقة- من دور النوم 1984م.
- مسرحية (فويسك) تأليف: بوشنر- إخراج فتح عبد العزيز- مسرح قصر الشباب والأطفال- في دور فويسك 1985م.

1- دراما شيرتو- مسرح كلية الموسيقى والدراما مارس 1983م (تعبير حركي).
2- التجسيد الحركي للموسيقى- تجربة مسرح الجسد- مسرح كلية الموسيقى والدراما 1986م.
3- الوتر والضلع والمثلث- إخراج ناصر الشيخ- مسرح التلفزيون- تمثيل صامت 1986م.
4- الشطرنج- تعبير حركي- مهرجان المسرح التجريب الدولي الثاني- مسرح ميامي 1990م.
1- مسلسل (عندما توقف الزمن) 7 حلقات- 1983م.
2- مسلسل (الوجه المستعار) 13 حلقة- 1984م.
3- مسلسل (الشيمة) 18 حلقة- 1987م.
4- مسلسل (العنكبوت) 24 حلقة- 1999م.
5- مسلسل (الإطار) 5 حلقات- 1999م.
6- مسلسل (العودة إلى المستقبل) 7 حلقات- 1999م.
7- مسلسل (الزمن) 30 حلقة- 2003م.
8- سلسلة (خبايا) 30 دقيقة- 2009م.
1- خبايا 2 - عود الثقاب
3- قلق 4- أحلام
5- تفاؤل وتشاؤم 6- الخوف
7- النوم 8- اللوحة
9- ألمس 10- هستيريا
11- اغتراب 12- دون كيشوت
13- في ضيافة ملك (بعانخي)
- في مرآة الخلود- 16 حلقة – 45 دقيقة- 1984م.
- ردهات في عمق الزمن- 16حلقة- 45 دقيقة- 1994م.
- في مستشفى الذاكرة- 8 حلقات- 15 دقيقة- 1986م.
- صور غريبة- 15 حلقة- 15 دقيقة- 1999م.
- مألوف غير مألوف- 15 دقيقة-1999م.
- على أجنحة المعنى- 45 حلقة- 15 دقيقة- 2003م.
- غرائب- عجائب حقائق-15 دقيقة-2009م.
- في صحبة عارف- 90 حلقة- 5 دقائق- 2008م.
- شارك في مهرجان المسرح العربي- القاهرة بمسرحية المجمرة- إخراج 1979م.
- شارك في احتفالات (اليوبيل الذهبي لأعياد بخت الرضا الدويم) بمسرحية شخوص ومؤلف- إخراج 1985م.
- شارك في مهرجان المسرح التجريبي الدولي الأول- القاهرة بمسرحية (نقابة المنتحرين) إخراج سبتمبر 1989م.
- شارك في مهرجان المسرح التجريبي الدولي الثاني- القاهرة بمسرحية (سيزوي بانزي مات) إخراج 1990م – وبمسرحية الشطرنج تمثيل.
- مثل أكاديمية الفنون بالقاهرة مرتين بالمشاركة.
الأولى: في مهرجان المسرح التجريبي الدولي الثاني بمسرحية (أوسكوريال) تأليف: ميشيل جليدرود- إخراج 1990م.
الثاني: في معرض الكتاب الدولي الرابع والعشرين بالقاهرة- مسرحية (أسمع يا عبد السميع) تأليف: عبد الكريم برشيد- إخراج 1991م.

- عمل عضواً للجنة الفنون بالهيئة القومية للثقافة والفنون في الفترة من مارس 1993م إلى يناير 1999م.
- عمل عضواً للمجلس الأعلى للثقافة في الفترة من 1996م إلى 1998م.
- عمل عضواً لمجلس أساتذة كلية الموسيقى والدراما منذ 1994م.
- شارك في الكثير من اللجان الفنية ولجان التقييم في الفنون الشعبية والمسرح القومي والتلفزيون.
- شارك في كثير من لجان الخرطوم عاصمة للثقافة العربية 2005م- لجنة الافتتاح- ولجنة الختام وورش عمل للوفود الزائرة.
- المقابلات واللقاءات الفنية بالصحف والمجلات والإذاعة والتلفزيون محلياً وخارجياً.
- كتبت عن بعض أعمال الدراسات النقدية الأكاديمية في مجلة المسرح المصرية المتخصصة.
- عمل عضواً في لجان تطوير وتعديل برامج الدراما للدبلوم الوسيط- 2008م.
- عمل عضواً في أمانة الحوار والملتقى الفكري- الخرطوم عاصمة الثقافة.
- عمل رئيساً للجنة التحكيم لمهرجان البقعة الدورة الرابعة- 2004م.
- عمل عضواً في اللجنة العليا لمهرجان الثقافة الرابع.
- عمل عضواً للجنة العليا لمؤتمر الطقوس 2005م.
عمل عضواً ومقرراً للجنة العليا لمؤتمر المسرح والتداخل الثقافي- 2007م.
- عضواً للمجلس- أبحاث الكلية في الفترة من 1996م- 2009م.

حوار صحفي

حوار صحفي


</doc>
<doc id="2799617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799617" title="المؤتمر الوزراي لمنظمة التجارة العالمية في 2003">
المؤتمر الوزراي لمنظمة التجارة العالمية في 2003

المؤتمر الوزراي لمنظمة التجارة العالمية في 2003 مؤتمر تجمع فيه وزراء تجارة 146 دولة عضو في منظمة التجارة العالمية، وهو ما يمثل 93 في المئة من التجارة العالمية وعقد في كانكون، المكسيك في سبتمبر 2003. لتحديد الاتجاه بالنسبة لدول منظمة التجارة العالمية للتوصل إلى اتفاقات ومفاوضات حول الزراعة، وعدم الوصول إلى الأسواق الزراعية، والخدمات، والمعاملة الخاصة للبلدان النامية. كان من المفترض أن يتم التوصل إلى المفاوضات 1 يناير 2005.



</doc>
<doc id="2799622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799622" title="الشرطة الدينية">
الشرطة الدينية

الشرطة الدينية هي قوات من الشرطة تكون مسؤولة عن تنفيذ الشرائع التي أتت بها الأديان وما يرتبط بها من القوانين.

معظم الشرط في العالم الحديث موجودة في الدول الإسلامية مثل في المملكة العربية السعودية هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وفي إيران الباسيج.


</doc>
<doc id="2799625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799625" title="المؤتمر الوزراي لمنظمة التجارة العالمية في 2005">
المؤتمر الوزراي لمنظمة التجارة العالمية في 2005

المؤتمر الوزراي لمنظمة التجارة العالمية في 2005 المعروف أيضاً باسم مؤتمر هونغ كونغ الوزاري لمنظمة التجارة العالمية واختصاره MC6، أقيم في مجمع هونغ كونغ للمؤتمرات والمعارض، وان تشاي، هونغ كونغ 13-18 ديسمبر 2005. وكان من المتوقع أن يحضر هذا الحدث ممثلي 148 دولة، فضلاً عن أكثر من 10000 متظاهر بقيادة تحالف هونغ كونغ الشعبي في منظمة التجارة العالمية، ويتكون إلى حد كبير من مزارعين من كوريا الجنوبية. ملاعب رياضة وان تشاي وحوض البضائع المناولة بوان تشاي في وان تشاي الشمالية عرفت باسم مناطق الاحتجاج. وقد استخدم ميدان فكتوريا، هونغ كونغ كنقطة انطلاق للمسيرات. واستخدمت الشرطة العصي وقنابل الغاز المستخدمة وإطلاق الرصاص المطاطي على بعض المتظاهرين. واعتقلت 910 شخصاً، واتهم 14، ولكن لم يدان أحد.







</doc>
<doc id="2799636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799636" title="دوموكاو ألونتو">
دوموكاو ألونتو

أحمد "دوموكاو" ألونتو (1 أغسطس 1914 ـ 11 ديسمبر 2002) هو سياسي فلبيني مسلم، كان قائدًا لحركة النهضة الإسلامية في الفلبين لأكثر من أربعين سنة، وثالث رئيس لجامعة مندناو. حصل على جائزة الملك فيصل العالمية لخدمة الإسلام سنة 1408 هـ (1988 م).

ولد ألونتو في مدينة رامين (مراوي) بمقاطعة لاناو في 1 أغسطس 1914، وحصل على الزمالة في الأدب من جامعة الفلبين في مانيلا سنة 1934، ثم حصل على الليسانس في الحقوق من الجامعة ذاتها سنة 1938. وتولى عدة مناصب حكومية، قبل أن يُنتخب عضوًا في مجلس النواب، ثم عضوًا في مجلس الشيوخ.

سعى ألونتو أثناء عضويته بالكونغرس الفلبيني إلى تطوير مندناو اقتصاديًا وسياسيًا وثقافيًا، واستصدر العديد من القوانين المتعلقة بحقوق المسلمين في الفلبين، ومن ذلك طرحه مشروع قانون بإنشاء هيئة تطوير مندناو، واستصدر قانونًا بإنشاء جامعة مندناو (سنة 1961)، وقانونًا بمنح استقلالية أكثر للحكومات المحلية في المناطق الريفية المحرومة، وقانونًا بإنشاء لجنة الدمج الوطني.

رأس ألونتو اللجنة الخاصة التي شكلها مجلس النواب الفلبيني لبحث الحلول الممكنة لمشكلة مسلمي مورو.

انتخب ألونتو لعضوية مجلس النواب الفلبيني سنة 1955، وظل عضوًا به حتى سنة 1961. كان عضوًا بوفد الفلبين بالمؤتمر الإفريقي الآسيوي في باندونغ، وهو الحدث الذي استغله ألونتو لتعميق صلاته ببعض كبار مسؤولي الشرق الأوسط.

ساعد ألونتو أثناء عضويته بالبرلمان الفلبيني في ابتعاث كثير من مسلمي بلاده للدراسة في الأزهر، والمدينة المنورة، ومكة المكرمة، والرياض، والكويت، ودمشق.

حصل دوموكاو ألونتو على جائزة الملك فيصل العالمية في مجال خدمة الإسلام سنة 1988، وجاء في حيثيات منحه الجائزة أنه مُنِحها تقديرًا لعمله المتميز في سبيل خدمة الإسلام والمسلمين، والمتمل في:

توفي ألونتو في مسقط رأسه بمدينة مراوي سنة 2002، عن عمر ناهز التسعين عامًا.


</doc>
<doc id="2799645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799645" title="كيفين تسوجيهارا">
كيفين تسوجيهارا

كيفن تسوجيهارا (بالإنجليزية: Kevin Tsujihara)(مواليد 25 أكتوبر 1964) هو رجل أعمال أمريكي ورئيس مجلس ادارة والرئيس التنفيذي لشركة وارنر برذرز . "وهو أول شخص من أصول آسيوية يرأس شركة هوليودية.."

نشأ كيفن في بيتالوما، كاليفورنيا. وتخرج من جامعة جنوب كاليفورنيا وحصل على درجة الماجستير في إدارة الأعمال من جامعة ستانفورد.

في عام 1994 أنضم تسوجيهارا مساعداً في الأدارة لشركة وارنر برذر. وبعدها صار رئيس مجلس الادارة والرئيس التنفيذي بعد تقاعد رئيسها السابق باري ماير في عام 2013. وهو أول رئيس من أصول اسيوية يرأس شركة في هوليوود.

تسوجيهارا متزوجاً ولديه طفلين


</doc>
<doc id="2799657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799657" title="أحمد مبلغي">
أحمد مبلغي

ولد آية الله أحمد مبلغي في إيران بمدينة خرم آباد في 14 يناير عام 1961م. بدأ بالدراسة في الحوزة العلمية ودرس البحث الخارج عند آية الله فاضل لنكراني وميرزا جواد التبريزي.


يشارك ويلقي المحاضرات بشكل مستمر في العديد من المؤتمرات والندوات الدولية والمحلية.

مؤتمر الأزهر في مواجهة التطرف والإرهاب

شارك في ديسمبر 2014 في "مؤتمر الأزهر في مواجهة التطرف والإرهاب" ممثلا عن الجمهورية الإسلامية الإيرانية وبدعوة خاصة ومباشرة من أحمد الطيب شيخ الأزهر، وهذه الزيارة كانت الأولى من نوعها لعالم شيعي إيراني منذ سنوات كثيرة واعتبرت محاولة للتقريب بين طهران والقاهرة آنذاك.

المؤتمر الدولي للفقه والقانون

قام بإدارة وتنظيم دورتين من المؤتمر الدولي للفقه والقانون حتى الآن في مدينة قم، بصفته رئيسا لـمركز الدراسات الإسلامية التابع لمجلس الشورى الإسلامي. الدورة الأولى انعقدت في عام 2012 وحملت شعار "العلاقة الجدلية بين الفقه والقانون" والدورة الثانية انعقدت في عام 2015 وكان شعارها "علاقة الأخلاق بالقانون".

شارك أحمد مبلغي في الدورة الأولى من المؤتمر بمقالتين؛ الأولى "العلاقة بين الفقه والقانون بين رؤيتين: سعةً وضيقاً" والثانية "خصائص القانون في النظام الديني".

وفي الدورة الثانية حملت مقالته عنوان: "تقنين الأخلاق في الظروف المعاصرة؛ وضرورة دراسة التأصيل الفقهي لها".



</doc>
<doc id="2799672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799672" title="المؤتمر الوزراي لمنظمة التجارة العالمية في 2009">
المؤتمر الوزراي لمنظمة التجارة العالمية في 2009

في 26 مايو 2009، وافق المجلس العام لمنظمة التجارة العالمية لعقد جلسة مؤتمر منظمة التجارة العالمية الوزاري السابع في جنيف من 30 نوفمبر - 3 ديسمبر 2009. وقال بيان للرئيس السفير. ماريو ماتوس اعترف أن الغرض الرئيسي هو تصحيح خرقاً للبروتوكول تطلب اجتماعين في السنة "العادية"، والذي كان قد انقضى مع فشل جولة الدوحة في عام 2005، وأن الاجتماع "تحجيم" لن يكون جلسة تفاوض، ولكن "سوف يكون التركيز على الشفافية ومناقشة مفتوحة بدلاً من التركيز على عمليات المجموعة الصغيرة والهياكل المفاوضات غير الرسمية". موضوع عام للمناقشة هو "منظمة التجارة العالمية والنظام التجاري المتعدد الأطراف والبيئة الاقتصادية العالمية الحالية"


</doc>
<doc id="2799674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799674" title="الخميس الأسود (تونس)">
الخميس الأسود (تونس)

الخميس الأسود هي مواجهات دامية هزت البلاد التونسية يوم 26 جانفي 1978 إثر الصدامات العنيفة التي شهدها ذلك اليوم بين الطبقة الشغيلة يقودها اتحاد الشغل ونظام الرئيس الأسبق الحبيب بورقيبة .
شهدت العلاقة بين الحزب الدستوري الحاكم والاتحاد العام التونسي للشغل تصدعا حادا بداية من السبعينات نتيجة مطالب عمالية ونقابية وسياسة التصعيد التي انتهجها نظام بورقيبة خاصة بإعلان الاتحاد الإضراب العام يوم 26 جانفي 1978 بعد انعقاد مجلسه الوطني أيام 8 و9 و10 جانفي 1978 وكانت هذه التواريخ بداية الحسم في قرار الإضراب سيما بعد فشل جميع المساعي الداخلية والخارجية لفض النزاع واشتعال فتيل المسيرات والمظاهرات التي عمت البلاد خاصة بمدينة صفاقس ومدينة قصر هلال والتي واجهها نظام بورقيبة بالخيار الأمني وذلك قبل أيام فقط من موعد 26 جانفي سيما بعد إقالة وزير الداخلية آنذاك الطاهر بلخوجة المعروف بعدم ميله إلى الحل الأمني وتعيين وزير الدفاع عبد الله فرحات مكانه مما ساهم في اشتعال الوضع أكثر ونزول الجيش لأول مرة إلى الشوارع وانتشاره في العاصمة يوم 26 جانفي .
وتؤكد تقارير مستقلة أن حوالي 400 قتيل سقطوا في الأحداث وجرح أكثر من ألف مواطن نتيجة المواجهات بين الجيش وبوليس بورقيبة من جهة والمتظاهرين من جهة أخرى في حين أقرت حكومة الهادي نويرة بسقوط 52 قتيلا و365 جريحا فقط.


</doc>
<doc id="2799698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799698" title="بورنان">
بورنان

بورنان Bornane أو كامفان camphane مركب يشبه مركب نوربورنان norbornane 
اسمه يشير إلى بورنيو، موطن شجرة " قرفة كافور " والتي يستخلص منها مركبات بورنان وما يتصل بها

(1S,4S)-1,7,7-trimethylbicyclo[2.2.1]heptane

CH 

138.24992 غ/مول



</doc>
<doc id="2799716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799716" title="جنس البقري">
جنس البقري

الجنس البَـقـّـرّيّ هو جنس من الثدييات في عائلة البقريات.


</doc>
<doc id="2799723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799723" title="بقري ذو الياقة">
بقري ذو الياقة

البَقــّــَرِيّ ذو الياقة هو نوع ينتمي لعائلة البقاريات ويوجد في أمريكة الشملية والوسطى والجنوبية.



</doc>
<doc id="2799731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799731" title="لين هاو">
لين هاو

لين فيسترجارد هاو (ولدت في وايله، الدنمارك في 13 نوفمبر 1959) هي فيزيائية دانماركية، نجحت مع فريق عمل عام 1999 م في جامعة هارفارد في إبطاء الضوء باستخدام تكاثف بوز-أينشتاين إلى حوالي 17 م/ث، كما استطاعت عام 2001 م إبطاء شعاع ضوء كليًا. كنتيجة لهذه التجارب، أمكن تحويل الضوء إلى مادة، ثم إعادته مرة أخرى إلى هيئته الضوئية، وهي العملية التي كانت لها آثارها الهامة في والحوسبة الكمومية. عملت هاو في أواخر أعمالها على الربط بين الأنظمة الذرية شديدة البرودة والمقاييس النانومترية. بالإضافة إلى تدريسها للفيزياء العامة والفيزياء التطبيقية، درّست هاو علوم الطاقة في هارفارد، والتي اشتملت على شروحات للخلايا الشمسية والطاقة النووية الكامنة والبطاريات الكهربائية والتمثيل الضوئي. كما تشارك هاو أحيانًا كمتحدثة في المؤتمرات الدولية وصياغة السياسات العلمية للعديد من المؤسسات العلمية. أيضًا، كانت هاو متحدثة رئيسية في مؤتمر أبحاث النخبة الذي انعقد في كوبنهاغن في 7 فبراير 2013، الذي حضره وزراء حكوميون وكبار الباحثين في الدانمارك.


</doc>
<doc id="2799732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799732" title="أميرة الروم (فيلم)">
أميرة الروم (فيلم)

أميرة الروم هو فيلم رسوم متحركة-تاريخي، من إخراج هادي محمديان والانتاج حامد جعفري تأليف هادي محمديان وحامد جعفري وعباس شرارة وزهراء بريطع. الفيلم من بطولة علي سعد وسعد حمدان وعمر ميقاتي وسوسن عواد. استمر العمل على الفيلم لمدة سنتان ونصف، واستلزم العمل عليه أكثر من 100 شخص. وهو عمل مشترك بين إيران ولبنان. لغت ميزانية الفيلم 700 ألف دولار تقريباً. صدر الفيلم لأول مرة في 7 مايو عام 2015 في لبنان. حصل الفيلم على ردود فعل جيدة من النقاد.

تدور أحداث الفيلم في عام 842 في (بيزنطة) حول (مليكة) ابنة (يشوعا) القيصر، وحفيدة ملك الروم، والتي تتطلع لمستقبل مشرق من أجل محاربة الظلم وإقامة العدل، والتي يعدها الجميع للزواج من قائد الجيش (كرايتوس) رغم رفضها، وبعد دخول المسلمين (لبيزنطة)، تتحول (مليكة) إلى أسيرة تباع في مدينة (بغداد)، ويتغير طريق حياتها تمامًا بعد دخولها دار الإمام (علي الهادي).

لم يفرق العام 842 عن سابقه؛ السنوات باتت متشابهة، والنّاس كذلك اعتادوا على حياتهم في بيزنطة، الأسواق تعجّ بالبائعين والمشترين، الحرس يعكفون على سور المدينة، ووجهاؤها يحملون للقيصر أخبار الرعايا، ورسله يحملون أخبارا عاجلة حول حركة المسلمين الذين باتت تحركاتهم مصدر قلق له، فالهدوء الذي تنعّمت به الدولة البيزنطيّة لعقود معرّض للتلاشي. وفي بيزنطة، أطفال يعملون، وكاهن يائس من حال الناس والمدينة فيعظهم ويبشرهم بالخلاص عبر تلاوة آيات الانجيل، وعجوز تؤمّل أن تعاين الفرج. وفي داخل القصر، الخدم يحضّرون الطعام وينظّفون الغرف والأروقة، والحرس يرافقون القيصر في نزهته الصباحيّة وينتظرون منه أيّة أوامر جديدة. إلا أنّ غرفةً واحدة في قصر القيصر كانت مختلفة؛ حفيدته "مليكة" دائمة القلق والاضطراب. لم تكن حزينة للزلزال الذي حصل في عرسها وأدّى إلى فشله، فجدّها وعدها أن يقيم لها عرسا أجمل لم تشهد له روما مثيلاً؛ وإنّما كانت تفكّر في الظلم الّذي يعاني منه الناس والاضطراب القائم، وكيف يمكنها أن تساعد في إقامة العدالة. ولم يكن يساعدها في هدوئها سوى البكاء والصلاة، وبعض الأحلام التي تنقلها إلى عالمٍ آخر. ولكنّ الجميع كان يظنّ أنّها بعرسها الجديد الّذي يحضّرون له ستنتقل إلى حالٍ أفضل. العرس الّذي كلّما فكّرت به ازدادت ألماً
وضيقاً. وفي أحد الأيام، استيقظت السيدة "مليكة" من نومها فرحة مسرورة؛ إذ رأت ما بشرها بمستقبل واعد.




</doc>
<doc id="2799743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799743" title="كسيبورنول">
كسيبورنول

كسيبورنول Xibornol هو مركب محب للدسم.


4,5-dimethyl-2-[(1S,4R,6R)-1,7,7-trimethyl-6-bicyclo[2.2.1]heptanyl]phenol


له فعالية تجاه الجراثيم سلبية الغرام، مثل المكورات العنقودية، المكورات العقدية، النزلة الوافدة.





</doc>
<doc id="2799750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799750" title="عمر ميقاتي">
عمر ميقاتي

عمر ميقاتي (24 نوفمبر 1944) هو ممثل وممثل صوت لبناني، وهو ابن الفنان نزار ميقاتي

بدأ حياته الفنية في سن مبكرة تعليمات من والده نزار ميقاتي، (مؤسس "المسرح الوطني" بالتعاون مع "شوشو" ومؤسس "فرقة الأنوار شارك عديدمن اعمال الفنية لبنانية

Une histoire de fou*





</doc>
<doc id="2799759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799759" title="سوسن عواد">
سوسن عواد

سوسن عواد هي ممثلة وممثلة صوت لبنانية.

شاركت في العديد من المسلسلات و الأفلام وكما أن لديها مشاركات في دوبلاج الرسوم المتحركة .




</doc>
<doc id="2799762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799762" title="بلال بشتاوي">
بلال بشتاوي

بلال بشتاوي هو ممثل صوت لبناني.




</doc>
<doc id="2799767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799767" title="سهير ناصر الدين">
سهير ناصر الدين

سهير ناصر الدين هي ممثلة وممثلة صوت لبنانية.

شاركت في العديد من المسلسلات و الأفلام .




</doc>
<doc id="2799771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799771" title="روضة قاسم">
روضة قاسم

روضة قاسم ممثلة ومخرجه ومدبلجة مخرجة برنامج 360 درجة الذي عرض على قناة المنار لبنانية.

شاركت في العديد من المسلسلات و الأفلام وكما أن لديها مشاركات في دوبلاج الرسوم المتحركة .



كاتبة في موقع عاجل نيوز 
www.3agelnews.me


</doc>
<doc id="2799772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799772" title="نور الدين ميرزادة">
نور الدين ميرزادة

نور الدين ميرزادة هو ممثل صوت لبناني.



</doc>
<doc id="2799779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799779" title="توم هولاند">
توم هولاند

توماس ستانلي هولاند
هو ممثل مبتدئ من بلد إنكلترا
ولد في الاول من شهر يونيو عام 1996
يبلغ من العمر : 19 عاماً
عرف من خلال دوره في فيلم ذا امبوسيبل بجانب الممثله نعومي واتس وترشح للعديد من من الجوائز
وسيبدأ تصوير مشاهده لفلم مارفل العودة للوطن Homecoming الرجل العنكبوت الجديد الذي سيظهر سبايدرمان جديدا لينظم لاحقا لابطال المنتقمون ويقال انه سيظهر في فلم في ظهور بسيط جدا ، وتم تأكيد ظهوره في فلمين مارفل القادمين 


</doc>
<doc id="2799780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799780" title="تاكوما آبي">
تاكوما آبي

تاكوما آبي (باليابانية:阿部 拓馬) مواليد في طوكيو، هو لاعب كرة قدم ياباني. يلعب كمهاجم.




</doc>
<doc id="2799784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799784" title="تاكومي آبي">
تاكومي آبي

تاكومي آبي مواليد في طوكيو، هو لاعب كرة قدم ياباني يلعب لنادي أفيسبا فوكوكا كمدافع.




</doc>
<doc id="2799790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799790" title="علي الجزنائي">
علي الجزنائي

علي الجزنائي (ينتمي لقبيلة اجزناية (شمال مدينة تازة)). من مؤرخي المغرب خلال القرن التاسع للهجرة و صاحب كتاب جنى زهرة الآس في بناء مدينة فاس.

هو أبو الحسن علي الجزنائي، من أهل القرن التاسع الهجري، ينتمي إلى قبيلة اجزناية الريفية الشهيرة المستقرة شمالي تازة، للأسف لم يقف أحد لترجمته رغم مكانته المهمة في الوسط الفكري و الثقافي. و من الغريب، إذ يعتبر من المؤرخين الذين أرخوا للناس و لم يؤرخ لهم أحد. لكن استنباطا من كتابه جنى زهرة الآس في بناء مدينة فاس نلاحظ أنه ينتمي إلى قبيلة اجزناية الريفية الشهيرة المستقرة شمالي تازة، بالإضافة الى مكانته في مجال الفكر و الثقافة، وما يدل على ذلك علاقاته و معارفه من رجال العلم والأدب، مثل: الشاعر أحمد بن عبد المنان، العالم ابن اجرُّوم، و المؤرخ إسماعيل ابن الأحمر. إضافة إلى اهتمامه بالتاريخ، فقد كان علي الجزنائي شاعرا كذلك، رغم أننا لا نتوفر على الكثير من قصائده، يذكر مقدم كتابه (عبد الوهاب بن منصور) إلى أنه: “من الفقهاء الذين يقدرون على مناقشة الفتاوى والاعتراض على بعض الأحكام“.

من مؤلفاته المعروفة في الوسط التاريخي، كتابه جنى زهرة الآس في بناء مدينة فاس، إذ يعتبر من أهم الكتب التي أرخت لمدينة فاس، خاصة على مستوى العمران وتطوره بالمدينة، حيث تناول بالوصف الدقيق الأماكن المعروفة بالمدينة مع الإشارة إلى الأزمنة التاريخية التي شيدت فيها. ألفه للقائد عبد الله بن علي بن سعيد الياباني، وقد ترجمه المستشرق الفرنسي ألفريد بيل إلى اللغة الفرنسية سنة 1922، ونشرته جامعة الأدب بالجزائر، ثم أعيد طبعه بالمطبعة الملكية بالرباط، بتحقيق مؤرخ المملكة عبد الوهاب بن منصور.




</doc>
<doc id="2799795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799795" title="سينجوكو">
سينجوكو

الاسم بالعربي : سينجوكو 
الاسم بالأنجليزي : Sengoku 
الاسم بالياباني : センゴク

الاسم بالروماني : Sengoku

الإنتماء : البحرية

المهنة (سابقاً) : الاسطول أدميرال

المهنة (حالياً) : مجهول المهنة ولاكن يعمل بالبحرية 

اللقب : البوذا سينجوكو

الظهور الأول في المانجا : الفصل 234

الظهور الأول في الأنمي : الحلقة 151

مؤدي الصوت بالياباني :Takkou Ishimori 
مؤدي الصوت بالأنجليزي : Ed Blaylock

فاكهة الشيطان : نموذج بوذا

سبب الاستقالة من ادميرال الاسطول : ١- كبر السن ٢- بعد موت اللحية البيضاء انتهى عهد القراصنة القديم وبهذا استقال سينجوكو من كونه رئيس للأسطول

سينجوكو رجل مخلص لحكومة العالم , وهو شخص ذكي صاحب استراتيجيات , ومن وجهة نظر سينجوكو لشيبوكاي فهو يعتبرهم كباقي القراصنة , ولقد كان سابقاً (دميرال) , ولكن أصبح الان (أدميرال الأسطول) ,ولقد كان يعرف بأن الثوري مونكي .دي. دراجون ابن صديقه نائب الأدميرال مونكي .دي. جارب , وكان يعرف بأن مونكي .دي. دراجون والد مونكي دي لوفي , أي مونكي .دي. جارب جد لوفي , وهو أيضاً من أرسل الباستر كول لتدمير جزيرة اوهارا , ولقد تقاتل مع أشخاص أقوياء في عصر روجر (ملك القراصنة) . ويمتلك فاكهة البوذا التي تمكنه من التضخم بشكل كبير على شكل بوذا ذهبي

سينجوكو رجل طويل القامة , و لديه عضلات قوية , وهو أيضاً ضخم , وهو رجل في منتصف العمر , ويمتلك لحية طويلة وشارب , وعادة ما تكون بجانبه معزته وهو عادة ما يرتدي نظارات ويلبس زي البحرية ولديه العديد من الأوسمة ويضعها في الجزء الأمامي الأيسر من صدره , ويرتدي أيضاً طائر النورس بحجم طبيعي على قبعته , ومعطف البحرية المتضخم , ويرتدي حذاء أسود , ولديه شعر أفرو ولكن يغطيه بقبعته وفي عصر روجر لم يكن يرتدي قبعة , وكان يرتدي زي أبيض فوقه أسود ومعطف أبيض وكرفتة زرقاء.

جميع القراصنة أعداء سينجوكو بما فيهم جول .دي. روجر والأسد الذهبي شيكي و اللحية البيضاء.

وهو صديق سينجوكو منذ عصر روجر ولديهم العديد من المواقف المضحكة.

هي امراة كبيرة في السن ولكن لا ننخدع بالمظهر فهي نائبة سينجوكو ويبدو أنها قوية.

لقد كان سينجوكو في الماضي أدميرال ولا يقل قوة عن اساطير البحر مثل روجر الوايت بيرد وجارب ولكن تمت ترقيته لأدميرال الأسطول (رئيس الأدميرالات) ولقد ظهر في الماضي في حادثة اوهارا وعصر روجر ولقد تقاتل سينجوكو وجارب مع الأسد الذهبي شيكي لأنهم قرروا أن يعدمرا روجر (ملك القراصنة) في الأزرق الشرقي في مدينة لوقو تاون , لقد ارسل سينجوكو الباستر كول لتدمير جزيرة اوهارا بعد أن اكتشفت حكومة العالم بأنهم يجرون أبحاث عن البونجليف ولقد حاول جاغورا .دي. ساولو التحدث معه ولكن هذا لم يغير من رأي سينجوكو , ولقد وضع مكافئة 79 مليون بيلي على نيكو روبن وقال حتى لو كانت صغيرة فهي تشكل خطر كبير . لقد كان سينجوكو في ذلك الوقت ادميرال ولقد تواجه في ذلك الوقت شيكي وروجر ولكن جاءت عاصفة فدمرت سفن شيكي ولقد اصطدم مقود السفينة برأس شيكي فعلق في رأسه ولكن عند إعلان إعدام روجر في الأزرق الشرقي في مدينة لوقو تاون غضب شيكي فتوجه إلى لمارين فور وحدث هناك فوضى كبيرة ولكن جاء سينجوكو وجارب فتواجهوا مع شيكي ولكن هزم شيكي وسجن في الأمبل داون ولقد تدمرت نصف الجزيرة من قتالهم ولكن بعد أن سجن شيكي في الأمبل داون قطع رجليه واستطاع الهروب وكاد أن يقتل هانيبل ولقد تعجب ماجلان بأنه قطع رجليه وهرب ووصلت أخبار هروب شيكي إلى 
سينجوكو , ولقد قال شيكي للحية البيضاء بأنه سيغيب مدة طويلة ولم يظهر بعد ذلك شيكي 
(لقد ظهر شيكي في الفلم العاشر). لقد حضر السينجوكو الأجتماع لمناقشة من سيكون الشيبوكاي الجديد بعد هزيمة لوفي لشيبوكاي السابق كروكودايل ولم يكن متوقع حضور الشيبوكاي ولقد جاء شخص من طاقم 
اللحية السوداء وعرض عليهم أن يكون اللحية السوداء هو الشيبوكاي الجديد وسوف يثبت 
لهم ذلك بالقبض على شخص تكون مكافئته 100000000 وأكثر . لقد أعلن سينجوكو عن أب بورتوجاس .دي. ايس وهو ملك القراصنة روجر ولفد تفاجئة الجميع بذلك , وأن أم ايس برتوجاس .دي. روج لقد جعلت ايس في بطنها لمدة 21 شهر ولقد قال سينجوكو أيضاً هذا مايعرف بفخر الأم , ولقد وضع استراتيجية في الحرب وكان ابن الدقرة مرتاح 
سوف يقطعون البث ويعدمون ايس قبل الوقت المحدد , ولقد وصل لوفي ومن معه إلى 
ساحة المعركة ولقد أعلن سينجوكو أن لوفي هو ابن الثوري دراجون أخطر مجرم في العالم , ولقد أمر أوكيجي أن يجمد الدن دن موشي ليقطع الأتصال وأمر اكاينو أن يذوب الجليد , ولقد قال لجارب : يبدو أنه مستحيل أن لا نشارك نحن الأثنين في المعركة ولقد استغرب سينجوكو حين إطلاق لوفي للهاكي الملكي , وحين وصول لوفي إلى منصة الاعدام وبدأ بفك أصفاد البحر استخدم سينجوكو قدرته وهي على نموذج بوذا عملاقة ولقد قال : بأنه سيعدم لوفي وايس بيديه ولكن قال لوفي لمستر ثري بأن يحمي ايس ولقد استخدم لوفي فاكهته لصد ضربة سينجوكو ولكنه تأذى من الضربة وتدمرت المنصة فسقطوا جميعاً.


يستخدم سينجوكو فاكهه الشيطان من نوع نموذج بوذا و يمكنه صد هجمات أعدائه و أيضا يستخدم الهاكي الملكي لكونه رئيس الأدميرالات.


</doc>
<doc id="2799821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799821" title="إبراهيم بوطالب">
إبراهيم بوطالب

إبراهيم بوطالب ، هو أستاذ و كاتب و مؤرخ مغربي . ولد بمدينة فاس سنة 1937 .

ولد الأستاذ إبراهيم بوطالب بمدينة فاس في 31 دجنبر 1937، وهو أستاذ للتاريخ المعاصر بجامعة محمد الخامس بالرباط، مدير سابق للمدرسة العليا للأساتذة وعميد سابق لكيلة الآداب بالرباط ورئيس لجمعية الترجمة والنشر "موسوعة المغرب".

أصدر الأستاذ إبراهيم بوطالب العديد من المؤلفات من بينها:



</doc>
<doc id="2799827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799827" title="إينيل">
إينيل

الاسم بالياباني :エネル 
الاسم بالانجليزي : Eneru 
الاسم بالعربي : اينيل 
الاسم بالروماني : Eneru 
الإنتمائات : جنود الاله (سابقا) 
اللقب : الاله (ادعاء) 
يوم الميلاد : 6 مايو 
المكافأة : 500000000 بيلي
فاكهة الشيطان : غورو غورو نومي (فاكهة البرق) 
اول ظهور له في الانمي : الحلقة 167 
اول ظهور له في المانجا : الفصل 254 
مؤدي الصوت : Toshiyuki Morikawa

إينيل هو شخص طويل القامة ولديه عضلات في جسمه ، و يمتلك شعر أشقر قصير مغطى بعضابة على رأسه و إذا رفعت العصابة يصبح شعره منفوش ، و شحم أذنيه طويل بشكل غير طبيعي حيث يصل الى صدره و هو يرتدي اقراط ذهبية ، و يرتدي سوارات ذهبية في ذراعيه 
و لديه حاجبان مقوسان ، و يوجد على أنفه خطوط ، و هو عاري الصدر و يرتدي سروال لونه برتقالي و مخطط بخطوط سوداء اللون ، و ايضا يلف سرواله بوشاح لونه بنفسجي و وشاح آخر كبير لونه ازرق فاتح ، و يرتدي محابس ذهبية في أصابع قدمه ، و هو حافي القدمين ، و بعكس البيركانس الذي ينتمي إليهم فهو لا يمتلك أجنحة في ظهره ، لكنه يمتلك أربع دوائر متصلة مع بعضها هلى ظهره و فيها رموز و هي تساعده في تكوين سواعق قوية بفضل قدرة فاكهة الشيطان ، وعندما استخدم تقنية رايجن فهو يتحول إلى عملاق برقي.

إينيل شخصية شريرة جدا و لكن لديه بعض الأمور المضحكة لكنه وقت القتال يكون شريرا وهو يثق بنفسه كثيرا حيث يظن انه الاقوى في العالم وانه الاله (لكنه مخطأ) وانه لا احد قادر على هزيمته وهو شخص (مغرور) عديم الرحمة 
إينيل لديه حلم وهو ان يذهب الى الارض التي ليس لها نهاية وهي فيرث جن ولهذا قام بجمع المهندسين والعمال ليصنعو له سفينة طائرة وبالفعل قامو بصنع السفينة واسم السفينة ماكسيم , وقال أودا مؤلف ون بيس بأن هناك مكافأة على رأس إينيل تبلغ 500000000 بيلي و هذا ما يجعلمنا ثالث أثر المكافأة في ون بيس و الثاني هو بورتغاس دي ايس بيس 550000000

إينيل أكل من فاكهة الشيطان و التي هي غورو غورو نومي و التي تسمح له بالتحول و تكوين البرق و صواعق كهربائية و هي فاكهة من نوع اللوجيا و تعتبر أقوى أنواع فواكه الشيطان و يمنلك القدرة على التحرك بسرعة البرق ، و ايضا يمكنه تدمير جزيرة في ثواني فقط ، و إطلاق الأشعة البرقية القوية جدا ، و إذا مات إينيل يمكنه إعادة نبض قلبه بواسطة الكهرباء ، و يمكنه زيادة الفولتية إلى 200.000.000 ، نقطة ضعفها هي العدو الطبيعي المطاط، حيث أن موصيلة المطاط للكهرباء ضعيفة جدًا لذالك لم يتمكن إينيل من صعق لوفي لأنه مطاطي.
إينيل يمتلك الهاكي و هو هاكي التنبؤ و لكنه يعرف بجزر السماء بالمانترا ، و هي تمكنه من تنبؤ جميع حركات الشخص ، و يعتبر هاكي أينيل أقوى هاكي تنبؤ في ون بيس فهو قادر على معرفة موقع الخصم و ارسال شعاع له من بعيد جدآ ، و يمتلك إينيل سلاح ذهبي قوي جدا و ساخن يتحول إلى رمح.
فاري أو كما تعرف ب1 , 5 مليون , 10 , 20 , 30 , 50 , 60 مليون , 100 , 200 مليون فولت ماكس فاري و تعني تفريغ الكهرباء, في هذه التقنية يقوم إينيل برفع مستوى الفولتية و القوة الكهربائية الى ان تصل الى 200.000.000 فولت و من ثم تنتقل الصعقة الى جسد الخصم و تؤدي الى كهربته بقوة شديدة , و استخدمها ضد غان فول.
سانغو و تعني البرق , في هذه التقنية يمسك إينيل يد خصمه و يكهربه و تؤدي الى انفجار كهربائي قوي جدا.
إيل ثور و تعني حكم الاله , و هي تقنية قوية جدا لدرجة هائلة , و هذه التقنية يستخدمها إينيل من مسافة بعيدة جدا حيث يقوم برفع يده عاليا و أرسال شعاع برق من السماء ينزل على الهدف المطلوب مكونا انفجار هائل القوة.
كاري و تعني ضوء الكهرباء , في هذه التقنية يشحن إينيل الهواء بالطاقة الكهربائية بواسطة قدرته الى ان تفرغ الشحنة الهائلة في جسد أحدهم مكونةً انفجارًا.
30.000.000 فولت هيتو و تعني طائر البرق , في هذه التقنية يقوم اينيل بطرق احد الطبول التي على ظهره و من ثم ينتج صقر من البرق ينطلق بتجاه خصمه تؤدي الى حرقه بالبرق و من ثم تحوله الى رماد.
كيتن و تعني وحش البرق , و في هذه التقنية يطلق إينيل البرق على شكل ذئب عملاق الحجم ينقض على خصمه و يصعقه بقوة شديدة , و قد سحق بها رورونوا زورو بسهولة.
جولنغول فولت وتعني تنين البرق , و هي تقنية ب60.000.000 فولت , حيث يقوم إينيل بالطرق على احد الطبول الموجودة في ظهره و من ثم ينتج تنين عملاق جدا من البرق و هي تقنية قوية جدا اقوى من هيتو و كيتن بكثير , و ايضا في احدى العاب ون بيس اطلق على التنين اسم "جينبول".
رايغو و تعني وقت مجيئ الرعد , و هي ثاني اقوى تقنية عند إينيل , و يستخدمها إينيل بواسطة سفينته ماكسيم فيكون سحابة عملاقة جدًا على شكل كرة مليئة بالكهرباء و هي قوية جدا جدا لدرجة انها تدمر جزيرة في ثانية , و قد تمكن لوفي من اختراقها.
غولام بادينغ و تعني تعدين الرعد , و في هذه التقنية يقوم إينيل بواسطة الكهرباء بتسخين المعادن و اذابتها و من ثم اعادة تكوينها بأي شكل يرغب , و قد استخدمها ضد لوفي عندما كون كرة ذهبية من ذهب مكاسيم و علقها بيد لوفي.
ديثبيا , يقوم إينيل بهذه التقينة بأستخدام سفينة ماكسيم و انزال الصواعق على اي مكان يريد و ايضا يمكنه انزال المطر بواسطة الغيوم.
مامارغان و تعني الرعد الثقيل , في هذه التقنية يقوم إينيل بزيادة قوة السواعق التي انتجت من تقنية ديثبيا حيث تصبح سواعق قوية جدا اقوى من البرق العادي الواحدة منها كافية لتدمير قرية , و قد قام بتدمير معظم سكايبيا بواسطتها.
فولت آمارو و تعني اله الرعد , و هي من 200.000.000 فولت و اقوى تقنية عند إينيل , حيث يتحول الى عملاق من الرعد "رايجن" , حيث يمكنه اطلاق الاشعة البرقية القوية جدا جدا لدرجة فائقة تحول الشخص الى رماد مباشرة , و قد استخدمها ضد لوفي في نهاية القتال لكنه لم يتأثر بها لأنه مطاطي البنية.

الفائز : اينيل

الفائز : اينيل

الفائز : لوفي (بعد معركة قوية جدا حيث كاد أن يفوز إينيل)


</doc>
<doc id="2799833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799833" title="كريسول">
كريسول

الكريسول Cresol الاسم الشائع لمجموعة من المواد الكيميائية التي يطلق عليها العلماء اسم الهيدروكسيتولوين. ويحتوي زيت الكريوزوت على مادة الكريزول. ويُستخدم في صيانة العوارض الخشبية للسكك الحديدية، وأعمدة الأسوار، والأخشاب الأخرى المستخدمة خارج البيوت. وتُصنع أنواع الصابون المطهرة والمستحلبات من مزيج نقي يحتوي على مواد الكريزول المعروفة: أورتو ـ كريزول، وميتا ـ كريزول، وبارار ـ كريزول. وتُستخدم هذه الأنواع من الصابون والمستحلبات مطهرات محلية ومبيدات للجراثيم.

في بنيته الكيميائية، يكون لجزيء الكريسول مجموعة مثيل مستبدَلة في حلقة بنزين في جزيء الفينول. وهناك ثلاث صيغ للكريسولات يختلفن عن بعضهن البعض اختلافاً طفيفاً في بنياتهن الكيميائية: ortho"-cresol ("o"-cresol), meta"-cresol ("m"-cresol), and "para"-cresol ("p"-cresol).. وتتواجد تلك الصيغ منفصلة عن بعضها أو كخليط. كلمة tricresol يمكن استعمالاها كرديف لكلمة كريسول حيث أنها تعني خليطاً من o- و m- و p-cresols.

كريزولات هي مؤشرات ما قبل أو الوسيطة الصناعية للمركبات وغيرها من المواد، بما في ذلك البلاستيك والمبيدات الحشرية والأدوية والأصباغ.

مشتقات " P " - كريسول ما يلي:




</doc>
<doc id="2799839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799839" title="إصفورن تلكترمي">
إصفورن تلكترمي

إصفورن تلكترمي (الاسم العلمي:Isopyrum thalictroides) هو من النباتات يتبع الإصفورن من ال الحوذانية.



</doc>
<doc id="2799842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799842" title="رجوع إلى الطفولة">
رجوع إلى الطفولة

الرجوع إلى الطفولة هي سيرة ذاتية للكاتبة المغربية ليلى أبو زيد تتحدث عن امرأة ظلت في المجتمع المغربي و لأمد طويل ،مستبعدة و ساكتة ،فضلا على أن تقوم بتعرية ذاتها بالكلام عن خصوصياتها.

فتقول الكاتبة في المقدمة عن نفسها:
"عندما كتبت أول مقال في أواخر الستينيات ،لم تكن عندي الجرأة حتى على توقيعه باسمي الحقيقي.و عندما كتبت أول رواية تركت بلدة البطلة بدون اسم ،لأنها بلدتي.بعبارة أخرى،كان علي أن أنتظر سنوات عديدة قبل أن أجرأ على كتابة سيرتي الذاتية.و حتى عندما فعلت ذلك لم أفعله من تلقاء نفسي".
قد يتساءل البعض عن السبب الذي جعل الكاتبة ليلى أبو زيد تكتب سيرتها الذاتية بعنوان رجوع إلى الطفولة.فهل لأنها أرادت إكتساب الشهرة و المال؟.لا بل السبب الحقيقي وراء ذلك هو كونها عاشت فترة قُمِعَ فيها الجانب النسوي في المجال الأدبي فأرادت ليلى أبو زيد كسر ذلك الحاجز وإبراز جانبها وتحقيق المساواة وهناك سبب آخر هو تحفيز الطامحين الذين منعتهم عوائق و مشاكل من تحقيق أهدافهم.وليلى أبو زيد عاشت طفولتها في فترة ٱستعمار وفترة ما بعد الٱستقلال اللتان كانتا صعبتان على الشعب المغربي ورغم هذا واصلت تقدمها إلى ماهي عليه الآن.وسبب ٱختيارها لعنوان الرواية "رجوع إلى الطفولة" هو لأنها أرادت تذكر عنصر الأم الذي حضيت به في طفولتها و فقدته في كبرها.

حاصلة على الإجازة في اللغة الإنجليزية و آدابها من جامعة محمد الخامس في الرباط ،و جامعة تكساس في أوستين. بدأت حياتها المهنية كإذاعية ،ثم صحافية في التلفزيون ،و عملت في عدة دواوين وزارية من بينها ديوان الوزير الأول.

شركة النشر و التوزيع المدارس الدار البيضاء
10، زنقة جون بوان_الدار البيضاء


</doc>
<doc id="2799849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799849" title="الخلبوص">
الخلبوص

فيلم يحكي عن شاب (محمد رجب) يعشق النساء و يتورط مع أربعة فتيات بمواقف كوميدية راهيبه الي ان صديقته (إيمان العاصي) التي تساعده دائمًا في التخلص منهم.



</doc>
<doc id="2799857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799857" title="كلوفوكتول">
كلوفوكتول

"كلورفوكتول (Clofoctol)"'. هو مضاد حيوي كابح للبكتريا . فهو يستخدم في علاج الجهاز التنفسي والأذن، والتهابات الأنف والحلق الناجمة عن البكتيريا إيجابية الغرام
يعتبر من مضادات الجراثيم يعمل فقط ضد بكتيريا إيجابية الغرام.



750 ملغ مرتين/يوم.


</doc>
<doc id="2799914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799914" title="سوبركار">
سوبركار

سوبركار وتترجم إلى سيارة خارقة، هي سيارة رياضية أو سياحية باهظة الثمن وعالية الأداء. عادة ما تسوق شركات صناعة السيارات عدد محدود من سيارات السوبركار ويكون ثمنها باهظا إلى باهظ جدا في بعض الاحيان وتحمل السيارة مواد تصنيع عالية الجودة ولها أداء منقطع النظير من حيث قوة المحرك وعدد الأحصنة ونظام الثبات والدفع ومبدل السرعة.


</doc>
<doc id="2799919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799919" title="جريمتي القتل في بانيهايا">
جريمتي القتل في بانيهايا

كانت جريمتي القتل في بانيهايا () عبارة عن حادثتي قتل واغتصاب وقعتا في النرويج بتاريخ 19 مايو 2000. وكانت الضحية الأولى في العاشرة من العمر واسمها لينا سلوغيدال باولسن (مواليد 14 مايو 1990) والثانية عمرها 8 سنوات وتدعى ستينه سوفيه سورسترونن (مواليد 10 مايو 1992) قد وجدن مقتولتين بعد اغتصابهن في منطقة بانيهايا بمدينة كريستيانساند. تم القاء القبض على إثنين من السكان المحليين وهما فيغو كريستيانسن (مواليد 24 مايو 1979) ويان هلغه أندرسن (مواليد 17 يناير 1981) وأدينوا بارتكاب الجريمتين عام 2002. وقد أصيب الجمهور النرويجي بالصدمة وعدم التصديق جراء الجريمتين. حصلت القضية على اهتمام واسع من وسائل الإعلام في النرويج لعدة سنوات في أوائل عقد 2000 وما تلاه، فضلاً عن لفت انتباه دول الخارج. حكم على كريستيانسن بالسجن 21 سنة (مدى الحياة) أما أندرسن فحكم عليه بالسجن 19 عاماً.


</doc>
<doc id="2799931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799931" title="شفرة (توضيح)">
شفرة (توضيح)

مصدر: الباحث العربي


</doc>
<doc id="2799937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799937" title="عبد العزيز السامرائي">
عبد العزيز السامرائي

الشيخ عبد العزيز بن سالم بن صنع الله بن علي السامرائي ، شيخ علماء الأنبار في غرب العراق ومؤسس مدرستها الدينية في الفلوجة .

ولد في مدينة سامراء سنة 1337هـ - 1917م، لأسرة عربية مسلمة من آل مليسان الذين ينتسبون الى السادة الأشراف الحسنية. وتلقى دراسته الابتدائية في سامراء ثم اتجه الى طلب العلم الشرعي.

انتسب الى المدرسة العلمية في سامراء طالبا وتلقى العلوم الاسلامية حتى نال الإجازة العلمية من شيخه أحمد الراوي مدير المدرسة الدينية والشيخ السيد عبدالوهاب البدري، وتلقى علومه على عدة شيوخ بارزين منهم:

سافر الى مصر لتلقي العلوم الشرعية في الأزهر بعد أن أتم دراسته في سامراء ولم يلبث الا أشهرا معدودات عاد بعدها الى مدينته .


لازم الشيخ مدرسته الدينية ملازمة دائمة من صلاة الفجر حتى بعد صلاة العشاء معتنيا بطلابه يدرسهم ويهذب سلوكهم وكان من حبه لطلابه يقول : . تخرج على يديه جيل من شيوخ العلم الشرعي إذ يعد غالب علماء الأنبار الكبار من طلابه وكثير منهم علماء معروفون على مستوى العراق والبلاد الإسلامية نذكر بعضا من البارزين منهم:

لم يكتف الشيخ بمدرسته يدرس فيها العلم الشرعي بل جند نفسه وطلبته في الفلوجة وباقي مدن الأنبار يدعون الناس الى التمسك بتعاليم الاسلام ونبذ الدعوات الضالة والخرافات ،وكان يخرج الى منطقة العشائر المحيطة بالفلوجة للوعظ والارشاد ويحثهم على بناء المساجد فيها . فكانت للشيخ عبد العزيز رحمه الله مكانة عالية بين الناس يوقرونه ويحترمونه و له منزلة طيبة في قلوبهم فتجدهم يتوافدون عليه من مختلف الأماكن ليسمعوا منه الوعظ ويسألوه عن أُمور دينهم.

يقول احد طلبته الحاج عبد الله حديد : . فهو يتفقد أحوال الناس غنيهم وفقيرهم، صغيرهم وكبيرهم، تساعده على ذلك ذاكرة قوية في حفظ أسماء الناس. وكان يعمل على تفقد الأرامل والأيتام والمساكين ويحث الناس لاسيما الموسرين منهم على ذلك، يحب الخير للجميع ويعمل له ويطبق على نفسه وبيته ما يدعو الناس إليه فتجده حريصاً على الالتزام بالشريعة داعيا إليها. حتى إنه كان يجتنب المكروه فضلاً عن الحرام وإذا رأى في الأمر شبهة نادى بإنكاره ونهى عن التقرب منه.

للشيخ مؤلفات عديدة ولكن أغلبها ما يزال مخطوطا وما هو مطبوع قليل، وتتجاوز مؤلفاته 30 كتابا ومن المطبوع منها:


أصيب بالسكري ثم استفحلت الغنغرينا في أطرافه السفلى، وعانى من آلامه معاناة صامتة ولكنها مبرحة، فكان في مرضه يمتاز بصبر وجلد لا تظهر عليه الشكوى من آلامه، وقد خرج إلى لندن للعلاج، ثم عاد ليغادر الفلوجة عائدا إلى سامراء سنة 1971م .

وبعد سنتين وفي التحديد يوم الاثنين 9 ذي القعدة سنة 1393هـ الموافق3 /12/ 1973م. توفي رحمه الله وما أن سمع الناس بوفاته حتى خرج أهالي سامراء يودعون هذا الرجل الصالح وهرع كثير من أهالي بغداد والفلوجة والرمادي وطلابه ليشاركوا في تشييع جثمان المصلح الفاضل، وقد رثاه الأدباء والشعراء ومنهم الشيخ مكي الكبيسي فقال في قصيدة منها:

ماذا فعلت بقلبي أيها الناعي 
أذكيت فيه لهيب الحزن فانبعثت 
وخلفتني مع الأحباب مكتئبا
أبكي الفقيد مربينا ومرشدنا
عبدالعزيز الذي أهدى لأمته 


تاريخ علماء بغداد في القرن الرابع عشر الهجري يونس الشيخ ابراهيم السامرائي.


</doc>
<doc id="2799945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799945" title="تيرو آبي">
تيرو آبي

تيرو آبي (باليابانية:安部 輝雄) هو لاعب كرة قدم ياباني دولي سابق كان يلعب كمدافع.



</doc>
<doc id="2799947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799947" title="تيتسويا آبي">
تيتسويا آبي

تيتسويا آبي مواليد في هوكايدو، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كحارس مرمى.




</doc>
<doc id="2799948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799948" title="توشيوكي آبي">
توشيوكي آبي

توشيوكي آبي مواليد في سايتاما، اليابان، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط.




</doc>
<doc id="2799949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799949" title="يوشينوري آبي">
يوشينوري آبي

يوشينوري آبي مواليد في كاناغاوا، اليابان، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم.




</doc>
<doc id="2799952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799952" title="يوشيرو آبي">
يوشيرو آبي

يوشيرو آبي مواليد في نيهاما، إهيمه، إهيمه، اليابان، هو لاعب كرة قدم ياباني. يلعب كمهاجم.



</doc>
<doc id="2799953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799953" title="ساي-بازد إكس-باند رادار">
ساي-بازد إكس-باند رادار

ساي-بازد إكس-باند رادار أو بالاختصار SBX-1 هو رادار صفيف مسح إلكتروني نشط لاقط للحركة عائم ومحمول، قادر على الإشتغال حتى ولو كانت الرياح قوية والأمواج عاتية. ويندرج ضمن الدروع الصاروخية الأمريكية ورقم IMO لديه هو 8765412 .

الرادار يستخدم موجات إكس ويوجد فوق منصة نفط مبتكرة في النرويج ومبنية في روسيا.الرادار صمم من طرف رايثيون،والتي وضعته في حوض بناء سفن في تكساس.وتم وضعه في جزر أداك في ألاسكا لكن موضعه قابل لرصد جميع نقط المحيط الهادئ لإيقاف جميع الصواريخ الباليستية.

في فبراير 2008 تم تحويل هذا الرادار بالقرب من هاواي،لتأمين إسقاط صاروخ القمر الإصطناعي يو إس إيه 193، في أبريل 2013 الأمريكيين قامو بإعلان نشر هذا الرادار لإعتراض جميع الصواريخ التي أطلقتها كوريا الشمالية. 


</doc>
<doc id="2799956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799956" title="دراغون بليد">
دراغون بليد

دراغون بليد (Dragon Blade) فيلم ملحمي أكشن انتاج عام 2015 , بطولة جاكي شان و جون كيوزاك.، "تكلفة إنتاج الفيلم تخطت الـ65 مليون دولار."

تدور قصة الفيلم حول مجموعة من الجنود الرومان يضلون طريقهم في الصين التي وصلو اليها محاولين احتلالها، إلا أن قائدهم يقرر التمرد على عدوان بلاده والتعاون مع قائد صيني من أجل التصدي للمزيد من القوات التي أرسلها زعيم بلده الذي لا يريد فقط احتلال الصين، ولكن أيضًا الثأر من القائد الروماني.


</doc>
<doc id="2799976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799976" title="حارقة الديزيل">
حارقة الديزيل

حارقة الديزل، هو جهاز كهرومكانيكي ويعمل على حرق الديزل عبر سحبه وضغطه وترذيذه ومزجه بالهواء للحصول على أعلى كفائة احتراق.

الحارقه مكونه من الكثير من الأجزاء: 
نحصل على هذه الشله من قطبي الشعله المكونات من التينغستون ومعزلات اقطاب الشعلة كاملةً ما عدا الرأس وذلك لضمان ان الشحنة الكهربائية لن تنتقل الا من المكان المطلوب.

الاجزاء الفرعية المساعدة على المحافضة على الجهاز من التلف وايضا رفع كفائة الاحتراق 

من المهم وضع خزان فرعي بعد الخزان الرئيسي من اجل الامان فإذا حصل حريق داخل المنشئه لا يحترق سوى الخزان الفرعي.

عمل خالد يونس طلافحه


</doc>
<doc id="2799988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2799988" title="لوبوف دوستويفسكي">
لوبوف دوستويفسكي

لوبوف فيودوروفنا دوستويفسكي () كانت كاتبة روسية، كاتبة مذكرات والابنة الثانية لكلاً من الكاتب الروسي الشهير فيودور دوستويفسكي وزوجته اّنا. ابنتهم الأولى، صوفيا، ولدت في عام 1868 وتوفيت في نفس العام.

كانت الطفله لوبوف عصبية وتبكي بشكل مستمر في أثناء طفولتها. ويعود السبب في ذلك إلى ضعف حالتها الصحية، مشاكل في الجهاز العصبي وفشل دائم إقامة أي علاقات إجتماعية. أدى جميع ذلك إلى أن أصبحت الطفله لوبوف متغطرسة، متعجرفة ونكده. لم تتزوج مطلقاً. في وقت لاحق من حياتها أصبحت منبوذة من والدتها وخرجت من منزل العائلة. في عام 1913، بعد رحلة إلى الخارج لتلقي العلاج الطبي، قررت لوبوف البقاء هناك، وعاشت في الخارج حتى وفاتها عام 1926. في تلك الفترة، كانت لوبوف معروفة باسم إيمي دوستويفسكي (). توفيت في إيطاليا إثر إصابتها بمرض فقر الدم الخبيث.

على الرغم من ان لوبوف كانت أرثدوكسية، إلا أن طقوس جنازتها كانت كاثوليكية عن طريق الخطاء. كان هناك صليب خشبي بسيط على قبرها تمم إستبداله حديثاً بحجر رخام سماقي صغير. في عام 1931 اقترحت مجلة "Italia Letteraria" انه بما ان لوبوف قد توفت في إيطاليا، إذاً فمن واجب الحكومة الإيطالية إقامة نصب تذكاري لها. في ديسمبر 1931 تم بناء قاعدة التمثال من الجرانيت مع مرثية كتبة بواسطة رئيس تحرير مجلة "Venezia Tridentina". تم الحفاظ على مرقد ابنة فيودور دوستويفسكي في مدينة جريس بعد عملية إعادة إعمار المقبرة. تم بعد ذلك نقل قبرها إلى مقبرة مدينة بولزانو.

أشتهرت لوبوف دوستويفسكي بكتاب "دوستويفسكي كما تصوره ابنته" (، كما يعرف الكتاب أيضا بإسم "دوستويفسكي وفقاً لإبنته")، نشر لأول مرة في ميونخ عام 1920. كُتبة مذكراتها باللغة الفرنسية ونشرت باللغة الألمانية، وترجمة لاحقاً إلى عدة لغات أوروبية. في عام 1920، صدر الكتاب باللغة الهولندية (في آرنم)، وفي العام التالي كانت هناك ترجمة للغة السويدية والإنجليزية، ومن ثم في عام 1922، نشر الكتاب في كلاً من أمريكا وإيطاليا. في في عام 1922 نشرت نسخة روسية، مختصرة للغاية، بواسطة Gosudarstvennoe Izdatelstvo (سانت بطرسبرغ) تحت إسم "Достоевский в изображении его дочери Л. Достоевской".

العمل يتضمن العديد من المغالطات الوقائعية، ويرجع ذلك جزئياً إلى انه حين وفات والدها كانت لوبوف تبلغ من العمر 11 عاماً، وجزئياً لكون المذكرات تستند إلى قصص والدتها. العديد من الباحثين يميل إلى ان هذه المذكرات غير موضوعية وغير موثوقة، مشيرين، على سبيل المثال، تحيزها في وصف العلاقة بين فيودور دوستويفسكي وزوجتة الأولى، ماريا إيسايفا. أظهرت كلاً من لوبوف ووالدتها اّنا الكراهية تجاه إيسايفا.

أعمالها الأخرى تتضمن مجموعة قصصية قصيرة "Bolnye devushki" (; 1911) ورواية تحمل إسم المهاجر (Эмигрантка; 1912) ورواية اخرى تحمل إسم "Advokatka" (Адвокатка; 1913).


</doc>
<doc id="2800017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800017" title="خيسوس فاييخو">
خيسوس فاييخو

خيسوس فاييخو لازارو (؛ مواليد 5 يناير 1997) هو لاعب كرة قدم إسباني يجيد اللعب في مركز قلب الدفاع لريال سرقسطة معاراً من ريال مدريد.




</doc>
<doc id="2800022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800022" title="بي إم-24">
بي إم-24

هو قاذفة صواريخ متعددة المصممة في الاتحاد السوفياتي. أنها قادرة على إطلاق صواريخ من 12 أنبوب الاطلاق. وقد ركبت إصدارات بي ام 24 على شاحنة 6X6 الهيكل زيل151 ، وصنع بي ام 24 تي من هذا الأخير. بدأ الإنتاج من مصنع السيارات رقم 2 في موسكو عام 1947.



</doc>
<doc id="2800035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800035" title="مركز اكسبو الشارقة">
مركز اكسبو الشارقة

مركز إكسبو الشارقة في امارة الشارقة احد اقدم مراكز المعارض في الإمارات العربية المتحدة وحلقة وصل بين كافة دول الشرق الأوسط ودول شرق اسيا ، تأسس عام 1977 حيث جعل إمارة الشارقة على خارطة صناعة المعارض الدولية ، وفي سبتمبر عام 2002 تم إنتقال المركز إلى مقر جديد وزادت مساحات العرض فيه ، وتم توفير كافة المستلزمات التقنية والمتطورة لتحسين آدائه وهذا ما عزز مكانته في خدمة المشاركين في المعارض المقامه على أرضه.

في 16 ديسمبر 2002، قام صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى للاتحاد حاكم الشارقة.بافتتاح المقر الجديد لمركز إكسبو الشارقة حيث يمثل المجمع الجديد للمعارض والاجتماعات والمصمم بطراز عالمي انعكاس واضح للدور المهم الذي تتميز به دولة الإمارات العربية المتحدة ويقوم بتقديم مجموعة متميزة من التسهيلات الفنية المتطورة فضلاً عن الخدمات المميزة لنطاق عريض من الأحداث والمؤتمرات.



</doc>
<doc id="2800038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800038" title="هاكان ميريتشليلر">
هاكان ميريتشليلر

هاكان ميريتشليلر Hakan Meriçliler هو ممثل تركي ولد في يوم 29 تشرين الأول 1968 في مدينة إزمير في تركيا , مثل في عدة مسلسلات منها مسلسل لعبة القدر بدور يعقوب .


</doc>
<doc id="2800047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800047" title="أنا أورتيز">
أنا أورتيز

آنا أورتيز مواليد في مانهاتن، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 1995.



</doc>
<doc id="2800073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800073" title="جزيرة العلم في الشارقة">
جزيرة العلم في الشارقة

جزيرة العلم في الشارقة في الشارقة في الامارات وشاهداً على الإنجازات التي تحققت تحت ظل راية الاتحاد. تقع جزيرة العلم مقابل منطقة الكورنيش بالقرب من مجمع الدوائر الحكومية في منطقة اللية. تم افتتاحهت من قبل سموّ الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، في 2 ديسمبر 2012، خلال الاحتفال باليوم الوطني الـ41 للإمارات، وتقف سارية العلم، التي تعدّ سابع أطول سارية في العالم، شامخة على أرض الجزيرة، إذ يرفرف علم دولة الإمارات عالياً في سماء الشارقة على ارتفاع 123 متراً، ليكون بذلك عنواناً للعزة والمجد والفخر. ينطر القائمون ان تكون الجزيرةمن الوجهات السياحية والثقافية والفنية في الشارقة والدولة، لما يحمله المكان من رمزية وطنية متمثلة في السارية التي يرفرف عليها علم دولة الإمارات عاليا. 
يبلغ قطر جزيرة العلم 65 متراً، وهي دائرية الشكل، تتضمن مسطحات خضراء، وأرصفة أنيقة مصممة بطريقة عصرية، تتميّز ببلاط متداخل متعدد الألوان والأشكال، ومن أبرز معالمها سارية العلم، إضافة إلى المسرح المفتوح الذي دشن بإقامة احتفاءً باليوم الوطني الـ43 لدولة الإمارات. 

تم تدشين السارية ضمن الجزيرة حيث تعد سابع أعلى سارية في العالم بارتفاع 123 متر والتي تتساوى في ارتفاعها مع السارية المتواجدة في العاصمة أبوظبي 


</doc>
<doc id="2800078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800078" title="البحث عن دوري">
البحث عن دوري

البحث عن دوري هو فيلم رسوم متحركة حاسوبياً من إنتاج شركة بيكسار ومن توزيع أفلام والت ديزني، وإخراج أندرو ستانتون. عُرض الفيلم في 17 يونيو 2016، وعُرض في العالم العربي لأول مرة في دور صالات السينما في 6 يوليو 2016.

شارك في الجزء الثاني عدد من نجوم الفيلم الأول وهم ألبيرت بروكس وإلين ديجينيريس وغيرهما من الفنانين. وفي النسخة العربية شارك في الجزء الثاني من النسخة العربية عدد من المشاركين في الجزء الاول منهم أحمد مختار وعمرو حسني ومحمود اللوزي وإبراهيم غريب، بالأضافة الي نجوم جدد من ضمنهم سلوى علي ورشا عبد الله.

الفيلم يكمل أحداث الفيلم السابق البحث عن نيمو الذي عُرض في عام 2003، عُرضت الأحداث بعد عامٍ كامل من فقدان نيمو، حيث تستعرض في البداية حياة السمكة الزرقاء الأخرى دوري (تُنطق في اللغة العربية ضوري) والتي كانت تعاني من فقدان الذاكرة والتي كانت تبحث عن والديّها، تلقى الفيلم نتائج إيجابيّة من النُقاد ووصلت إيراداته نحو 653 مليون دولار في جميع أنحاء العالم.

بعد عامٍ كامل من إيجاد نيمو تُصبح دوري صديقةً لنيمو ووالده مارلن، وفي أحد الأيام ذهبت دوري مع نيمو إلى درس في حضانته، وتتذكر أن لديها عائلة من خلال إعادة الاحداث في الذاكرة، تذهب للبحث عنهم لكنها تُعاني من فقدان ذاكرة، والشيء الوحيد التي تتذكره بأنهما يسكنان في مورو باي في كاليفورنيا.

بعد أن علما نيمو ووالده مارلن أن دوري عرفت مكان عائلتها يقرران مساعدتها في البحث، ويذهبان إلى كاليفورنيا من خلال التيار السريع بمساعدة السلاحف، وعند وصولهم إلى هُناك عانوا الصعوبات بعد أن واجهوا حباراً مُفترسا طاردهم حتى وصلوا إلى منطقة آمنة، ذهبت دوري إلى سطح الماء بعد أن سمعت صوتاً خفياً، لكنها اختُطفت من قِبل عمال المعهد البحري في مورو باي، وانفصلت عن نيمو ووالده.

قرر نيمو ووالده إيجاد طريقة للبحث عن دوري، وفي المقابل وُضِعت دوري في الحجر الصحي، ووُسمت ببطاقة ورقية تدل على أنها سوف تُرسل إلى كليفلاند لتعيش في حوض مياه للأبد، واجهت دوري في الحجر الصحي اخطبوط يُدعى هانك الذي كان يطمح للحصول على بطاقة دوري لأنه يريد العيش في أحواض كليفلاند والهرب من مياه المُحيط، وبعد أن علم هانك أن دوري كانت تبحث عن والديها، قرر مُساعدتها للبحث عنهما بمُقابل أن تمنحه البطاقة للذهاب إلى كليفلاند، وبعد أحداثٍ دراماتيكية انفصلا هانك ودوري، لتجد دوري نفسها في حوض مياه كبير وهُناك التقت سمكة حوت عملاقة اسمها ديستني تُعاني من ضعف في النظر، واكتشفت أنها كانت صديقتها في الطفولة، وواجهت كذلك حوت أبيض اسمه بيلي كان لديه تحديد المواقع في رأسه من خلال ذبذبة الصوت الذي يُطلقه، علمت دوري من خلال صديقة طفولتها ديستني أنها من مكان يُسمى المحيط المفتوح وهو بجانب أحد المعارض وأن نسبة احتمال أن تجد والديها هناك كبير جداً، وفي ذات اللحظة عاد الأخطبوط هانك وواجه دوري في الحوض الكبير، واقترحوا جميعهم على دوري أن تذهب إلى المحيط المفتوح من خلال الأنابيب لتبحث عن والديها لكنها تذكرت مقولة والدها في صغرها بأن هناك دائماً طُرق أخرى، واقترحت بأن تذهب هي وهانك من خلال إحدى عربات الأطفال إلى المعرض لتصل إلى المحيط المفتوح.

في تلك الأوقات كان نيمو ووالده يبحثون عن دوري، ووجدوا هناك في مكان قريب اثنان من أسود البحر يقضون استراحتهم في صخرة كبيرة، وأخبروهم بأن دوري قد وُضعت في الحجر الصحي ، واقترحوا عليهما الذهاب إلى هناك عبر إحدى الطرق المجنونة، وهي ان يحملهما طائر مجنون يُدعى بيكي إلى الحجر الصحي من خلال وعاء مملوء بالماء، بعد أن تناقشا دوري ووالده بهذه الفكرة وافقا على الذهاب من أجل دوري، في نفس المكان كانت دوري وهانك يستقلان إحدى عربات الأطفال من أجل الذهاب إلى المحيط المفتوح، وبعد أن أوصلها قامت بمنحه البطاقة الورقية لتصله إلى كليفلاند وافترقا بعد ذلك، وعندما وصلت دوري إلى منزلها القديم لم تجد والديها، وهُناك أخبرتها إحدى الكائنات الصغيرة بأن الأسماك الزرقاء تنقل إلى الحجر الصحي، وبالتالي عرفت دوري بأن والديها كذلك متواجدين في كليفلاند، وبعد أحداث مُتسلسلة واجهت دوري كُلاً من نيمو ووالده في أحد الأنابيب، وهُناك قررا الذهاب جميعاً إلى كليفلاند للبحث عن والديها، واستطاعت الوصول إلى الحجر الصحي رفقة نيمو ومارلن بمُساعدة نداءات أصدقائها ديستني وبيلي، وهُناك التقت مرةً أخرى بالأخطبوط هانك، الذي حاول مُساعدتها لكنه فقدها بعد ذلك، لتسقط إلى مجرى مائي في الأرض قادها إلى البحر، وهناك التقت بوالديها مُصادفةً، وحصل بينهما عناقٌ كبير، وأخبرت والديها بأن يجب أن تعود لتجد نيمو ومارلن أصدقائهما، وفي الحجر الصحي كان هناك مارلن ونيمو وهانك وقد نُقلوا إلى كليفلاند عن طريق إحدى الشاحنات، استدعت دوري صديقيها بيلي وديستني لتحديد مكان الشاحنة، وبمُساعدة بعض القوارض الصغيرة تمكنوا من إيقاف سير الشاحنة والصعود إلى أصدقائها، لكن أُغلق الباب عليهم، وهنا اقترحت دوري على هانك أن يتسلقا من خلال إحدى الفتحات في السقف وعمل حيلة لطرد سائقي الشاحنة وقيادة السيارة، ونجحا في ذلك، وتمكنوا من الوصول إلى البحر بعد مغامرة خطيرة وأحداث عصيبة، لتجتمع شمل الاسرة من جديد، ويجتمع شمل جميع الأصدقاء.



</doc>
<doc id="2800083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800083" title="بولينا زيريبتسوفا">
بولينا زيريبتسوفا

بولينا زيريبتسوفا (20 مارس 1985، غروزني، اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية) 
المعيدين، شاعر وكاتب اليوميات الشهير، تغطي لها الطفولة والمراهقة والشباب التي شهدت الشيشان ثلاثة حروب منذ عام 2002، وقالت أنها بدأت العمل كصحفي. وعضو من القلم الدولي واتحاد الصحفيين لروسيا. وقالت أنها قد منحت الجائزة الدولية يانوش كوركزاك في القدس في هاتين الفئتين (السرد والنثر وثائقي). في عام 2012، قد منحت جائزة ساخاروف أندريه "للصحافة كعمل من ضمير". أنها ولدت في عائلة عرقية مختلطة في غروزني، جمهورية الشيشان-الانجوش المتمتعة بالحكم الذاتي، واتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية. قد تلقت منذ عام 2013 اللجوء السياسي في فنلندا.



</doc>
<doc id="2800099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800099" title="المجيدل (فلسطين)">
المجيدل (فلسطين)

المجيدل هي قرية فلسطينية سابقة كانت تقع 6 كم جنوب غرب الناصرة.

احتل لواء غولاني التابع لعصابة الهاغانا قرية المجيدل في أثناء المرحلة الثانية من عملية ديكل خلال حرب 1948 يوم 15 يوليو 1948. تضمن الهجوم تنفيذ قصف جوي من قبل الطائرات الإسرائيلية. نزح معظم سكان المجيدل إلى مدينة الناصرة القريبة حيث يعيشون كمهجرون داخلياً.

معظم أنحاء الموقع مغطى بغابة صنوبر يستعملها الإسرائيليون منتزها. وكل ما بقي من أبنية في الموقع هو الدير وأجزاء من الكنيسة المهدمة، ولا يزال الرهبان يعيشون في الدير. كما لا تزال بقايا من منازل مدمرة وحيطان مقبرة ماثلة للعيان. وينبت الصبار وشجر التين والزيتون والرمان في الأراضي المحيطة بالموقع، والتي تحتوي على عدة آبار.

أنشأ مهاجرون يهود إيرانيون مستعمرة مجدال هعيمق في سنة 1952 على أراضي القرية، على بعد أقل من كيلومتر الى الجنوب الغربي من موقعها. أما مستعمرة يفعات الأقدم عهداً، والتي أنشئت في سنة 1926 على ما كان تقليدياً من أراضي القرية، فتقع على بعد كيلومترين الى الغرب من الموقع.




</doc>
<doc id="2800100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800100" title="المقاومة الشعبية (اليمن)">
المقاومة الشعبية (اليمن)

المقاومة الشعبية هي جماعات مسلحة أنشئت في عدة محافظات يمنية، وذلك بعد إنقلاب الحوثيين وانحياز غالبية الجيش إلى جانبهم، (من صاحب هذا الرأي )وتشارك المقاومة الشعبية في الحرب الأهلية اليمنية لقتال الحوثيين والجيش المؤيد لعلي عبد الله صالح.

وتعود جذورها في بعض المحافظات إلى اللجان الشعبية التي شكلت في 2010 لمحاربة تنظيم القاعدة.

تتطوع الالوف من سكان محافظة مأرب ومعظم المحافظات الجنوبية ، وبعض المحافظات الشمالية (كالجوف وحجة) للقتال في صفوف المقاومة الشعبية ، بالاضافة إلى فروع من قبيلتي حاشد وحمير.
وتشير بعض الاحصائيات إلى أن عدد مقاتلي المقاومة الشعبية يترواح ما بين 
180 الف إلى 300 مقاتل (إضافة إلى مقاتلي الجيش الوطني) .
وتتمتع المقاومة بتسليح من اسلحة كلاشنكوف عيار 4-5، وتملك ما يترواح ما بين 1000 الى 1500 دبابة معظمها روسية الصنع ، بالإضافة إلى دبابات "نمر" سعودية الصنع ، ومدافع متحركة ثقيلة " روسية وسعودية الصنع " .
وتمتع المقاومة بحماية جوية تتمثل في طائرات التحالف (150 طائرة سعودية و+50 طائرة من بقية دول مجلس التعاون و+40 من الاردن والمغرب والسودان) ، وحماية بحرية تتمثل في القوات البحرية المصرية ، ويدعمها ايضا 3000-10000 جندي من القوات المسلحة السودانية . وما يزيد بقليل عن 2000 جندي سنغالي .
وقد تم تم تزويد المقاومة بطائرات بدون طيار من طراز 3-ار امريكية الصنع.
وتفيد بعض المصادر ان المقاومة استولت على صواريخ بالستية صينية الصنع قد تم شراءها في عهد المخلوع صالح وكان يتم تخزينها في محافظة المهرة .

اعتبارا من 10 أبريل، قالت نيويورك تايمز إن معظم المدافعين عن عدن كان من السكان المحليين الذين حملوا السلاح ضد الغزاة الحوثيون، وشكلوا ميليشيات منظمة لحماية أحيائهم السكنية، ويقاتل إلى جانبهم مسلحي الحراك الجنوبي.


</doc>
<doc id="2800117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800117" title="تحطم طائرة مطار بلاكبوش">
تحطم طائرة مطار بلاكبوش

تحطم طائرة مطار بلاكبوش هو تحطم طائرة سعودية خاصة مملوكة من قبل عائلة بن لادن من طراز إمبراير فينوم 300 بالقرب من فارنبورو، هامبشاير البريطانية، في 31 يوليو 2015 ذلك في مطار بلاكبوش، نتج الحادث عنه وفاة أربعة أشخاص بما فيهم قائد الطائرة.

كانت الطائرة المتحطمة تحمل النوع إمبراير فينوم 300 البرازيلية الخفيفة، وهي مخصصة لرجال الأعمال، الطائرة مسجلة في المملكة العربية السعودية تحت اسم (HZ-IBN)، وتحمل الرقم التسلسلي 50500040، الطائرة مملوكة لشركة سالم للطيران ومقرها جدة المملكة العربية السعودية، وكانت شركة سالم للطيران أول مالك للطائرة، وشركة سالم الطيران مملوكة من قبل عائلة بن لادن السعودية، تم بناء الطائرة في عام 2010، وقامت الشركة البرازيلية في وقت سابق بتسجيلها وفق الاختبار البرازيلي باسم (PP-PYS)، وتسجيليها في الولايات المتحدة الأميركية باسم (N715MS).

وفقًا لتصريحات المتحدث الرسمي لمطار بلاكبوش، الذي صرح أن الطائرة كانت تحاول الهبوط في مدرج مطار بلاكبوش في تمام الساعة 3:09 مساء بتوقيت غرينتش، انتهى بها المطاف خارج المدرج، وبالتحديد في منطقة مخصصة لمزاد بيع سيارات، واصطدمت مقدمة الطائرة بسيارة ما أدى إلى انفجارها، ولتتحطم الطائرة كليًا، وكانت الطائرة تعود إلى عائلة بن لادن السعودية، وأما الأربع أشخاص الذي لقوا حتفهم بانفجار الطائرة فهم: والدة سعد بن سالم بن لادن، وسناء بن لادن، وزهير هاشم زوج سناء بن لادن، وقائد الطائرة مازن العقيل الدعجه أردني الجنسية.

أظهرت البيانات الفنية لرحلة إمبراير فينوم 300 المتحطمة والتي قامت شركة أفجين (AvGen) المتخصصة في وسائل السلامة الجوية وتحليل البيانات الفنية للطائرات،أن قائد الطائرة قام بعملية ارتفاع بالطائرة قبل الهبوط، في الوقت الذي كان ينبغي فيه أن يبدأ بالنزول بالطائرة للهبوط بالمدرج، إضافة إلى أن سرعة الطائرة كانت تزيد بمقدار 30 عقدة (34 ميلًا) مع اقترابها من مدرج الهبوط الذي يبلغ طوله 1059 متر، مما أدى بالطائرة لتجاوز المدرج والهبوط في موقف السيارات المجاور، وأوضح التحليل الفني للشركة، أن بيانات الرحلة كشفت أن الطائرة عندما اقتربت من المطار كانت تحلق على ارتفاع 1250 قدمًا، وقامت بعملية دوران قبل الهبوط، ولكنها زادت من ارتفاعها حتى وصلت إلى 1750 قدمًا، وأصبح الوضع حرجًا حيث كان ينبغي أن تنخفض حتى تضمن الهبوط الآمن، ولكن الطيار الأردني دفع بالطائرة للانحدار بسرعة 3 آلاف قدم في الدقيقة. في تقرير أولي أصدره المحققون في حادث تحطم طائرة عائلة بن لادن، أفادوا أن الطائرة بدأت الهبوط بسرعة عالية جدًا تصل إلى 3 آلاف قدم في الدقيقة، وهي سرعة تعد ضعف سرعة الهبوط الاعتيادية، وأوضح التقرير أن نظام الطائرة للإنذار وتجنب التضاريس أصدر 6 تنبيهات قبل تحطمها، كما أشار التقرير إلى أن الطائرة تجاوزت طائرة شراعية وانحرفت عن المدرج.

في 8 ديسمبر 2016 أصدرت شعبة التحقيق في الحوادث الجوية البريطانية نتائج التحقيقات التي أُجريت في حادث تحطم الطائرة، ورجحت أن سبب الحادث هو أن الطيار هبط بعيدًا عن ممر الهبوط لأنه كان يسير بسرعة زيادة 4% عن السرعة المفروضة، كما أن الطائرة السعودية تحطمت على الأرض في نهاية المهبط في مطار بلاكبوش في بريطانيا قبل أن تصطدم بعدة سيارات متوقفة، وقال فرع التحقيق إن ركاب الطائرة نجوا من آثار التحطم، لكنهم توفوا من آثار الحريق الذي بدأ بعد فصل الجناح عن جسم الطائرة، ووجد التقرير أن الطيار فقد القدرة على التكيف والتعامل مع الوضع الجديد بسبب السرعة الزائدة، وبعد أن أصبحت طاقة العمل في الطائرة عالية جدًّا، وقال التقرير إن السرعة الزائدة للطائرة أدت إلى أن هبوطها في المكان المقدر لها أصبح مستحيلا رغم مناورة الطيار للقيام بذلك، واستخدامه المكابح التي أدت إلى الارتطام بالأرض. وأوضح التقرير أن السرعة المفرطة أدت إلى لمس الطائرة أرض المطار 710 مترًا خارج العتبة المحددة، مع 438 مترًا فقط متبقية في ممر الهبوط، وهي مسافة غير كافية لأن تتوقف الطائرة بصورة طبيعية بعد أن تقل سرعتها تدريجيًّا، ونتيجة لذلك كان استخدام المكابح غير مجدٍ، واصطدمت الطائرة بالأرض في البداية، ولم تتوقف حتى وصلت إلى مكان انتظار السيارات وتحطمت، واشتعلت فيها النيران. أشار التقرير إلى أن الطيار ربما كان على علم بالسرعة الزائدة، ولكن من المحتمل أنه كان يتصور أنه يُمكنه إنجاز هذا الهبوط الخطر، أو ربما لم يقدر حجم السرعة الزائدة التي كان يسير بها، أو أنه كان مركزًا انتباهه على الهبوط فقط، وقال المحققون أن القدرات العقلية للطيار يمكن أن تصبح مشبعة بعد تعرضه لـ66 تحذيرًا صوتيًّا وتعليمات ورسائل خلال ثلاث دقائق و32 ثانية قبل الوصول إلى بداية المدرج. جاء في التقرير: «من الممكن أن يكون الطيار في هذه الظروف قد قرر أن يركز اهتمامه على استراتيجيته الأولية الهبوط، وافتقر إلى القدرة العقلية للاعتراف بأن المسار الذي سلكه غير مستقر ويجب وقفه».


</doc>
<doc id="2800142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800142" title="كش مات المغفل">
كش مات المغفل

كش مات المغفل وتعرف كذلك بأسمـاء كثيرة منهـا مات النقلتين ، مات المبتدأ ، مات التلميذ و هـي أسرع مـات يمكن القيام بهـا حيث يمكن أن تتم في نقلتين عند بداية اللعبة همـا :

1. f3 e5
2.g4?? Qh4# 

وتنتهي بالوضعية المبينة بالشكل على اليسار ، يمكن لهذا النمط أن يعرف تغييرات طفيفة كأن يلعب الأبيض f4 بدل f3 أو يبدأ بالنقلة G4 أولا ، كما يمكن للأبيض أن يلعب e6 بدل e5 ، ويمكن أيضـا أن تمتـد هذه المات إلى أكثر من نقلتين إذا لم يلعب الأبيض g4 في النقلة الثانية ولعب نقلة أو نقلات أخرى لا تؤثر على نمط هذه المات.

حدوث مات المغفل نادر جـدا والغاية منهـا تعليمية يُبرز من خلالهـا خطورة تحريك البيادق عشوائيـا في بداية اللعب.

أخذت مـات المغفل تسميتها من واقع أنها لا تظهر إلا إن لعب الخصم بغباء كبير ، وحتى بين صنف المبتدئيـن ينـدر حدوث هذه المات في مباريات حقيقية.

كما يمكن لنفس نمط هذه الإماتة أن يظهر لاحقا في اللعبة ، فهنـاك فخ مشهور في الدفاع الهولندي حدث في مباراة بين فرانك تيد إيجن ديلمار في 1896 :

1d4 f5 2. Bg5 h6 3. Bf4 g5 4. Bg3 f4 

يبدو هنا وكـأن الأسود تحصل على الفيل لكن تأتي النقلة ...

5. e3 مهـددا بكش مـات في h5 بواسطة الملكة ، وهو النمط الأساسي لمات المغفل. 

5... h5 محاولا صد المات بالقلعة إن تم أخذ البيدق ( نقلات أخرى أفضل كانت Nf6 أو e6)

6. Bd3؟! نقلة مقبولة الغاية من ورائها كش مات بالفيل في g6 لكن Be2 كانت أفضل بكثير. 

6... Rh6؟؟ نقلة سيئة للغاية كانت سبب خسارة المباراة (أنظر الشكل المقابل)

7. Qxh5+! ضحى الأبيض بملكته ليجبر القلعة على الابتعاد عن حراسة المربع g6

7... Rxh5 نقلة مفروضة لأن الملكة تهدد بمات لا يمكن صده إلا بالأخذ ( 7... Rg6 تقابَل إما بالأخذ بالفيل أو الملكة ومات).

8. Bg6# كـش مات.

نفس المات يمكن أن تظهر في غامبت فورم 1f4 e5 2. g3? exf4 3. gxf4?? Qh4#.

بشكـل عام المصطلح مـات المغفل ينطبق على كل مات مماثلة حدثت في بداية اللعب كمثال : 1e4 g5 2. d4 f6?? 3. Qh5#
هـي نفس المات لكن هذه المرة الأسود هو الذي تعرض للإماتة.

ويكون نمطهـا بأن يحرك اللاعب بيدقي العمودين f و g ما يسمح لملكة الخصم (أو فيله أحيانا) أن تقوم بالإماتة على طول القطر الذي لا يمكن تغطيته.

الشكل الأول يوضح كش مات من نمط مات المغفل بعد أربع نقلات هي : 1e4 f6 2. Qh5+ g6 3. be2 gxh5?? 4. bxh5#
أما الشكل الثاني فيوضح الوضعية النهائية لمباراة جيوتشينو غريكو ضد مجهول سنة 1619 :

1e4 b6 2. d4 Bb7 3. Bd3 f5? 4. exf5 Bxg2? 5. Qh5+ g6 6. fxg6 Nf6

6...Bg7 كانت لتجعل المباراة تستمر أطول لأن النقلة تفتح مربع فرار للملك في f8 ، لكن رغم ذلك يبقى الفوز من نصيب الأبيض بالنقلات :

7Qf5! Nf6 8.Bh6 Bxh6 9.gxh7 Bxh1 10.Qg6+ Kf8 11.Qxh6+ Kf7 12.Nh3 ، لكن بشكل أبطا بكثير ممـا حدث في اللعبة. 

تواصلت المباراة بالنقلات

7gxh7+! Nxh5 8. Bg6# وتمت الإماتة.
أنماط كش مات


</doc>
<doc id="2800210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800210" title="البشيرية (تركيا)">
البشيرية (تركيا)

البشيرية وتسمى باللغة بلدة عربية تقع إلى الشرق من مدينة بطمان التركية، عاصمة محافظة بطمان التركية، يبلغ عدد نفوسها ما يقارب 10000 شخص كلهم عرب.

تقع البلدة في شمال شرق مدينة باطمان أحد أقليم الجزيرة العليا الواقعة في تركيا اليوم.وتتموضع الى الشمال من حصن جكيف والى الغرب من سعرد.وتتموضع البلدة بشكل عام على أرض مسطحة. 
غزيررة الأمطار في الشتاء، مع برد شديد، بينما الربيع قصير، وتشهد صيفا جاف وحار نسبيا.


</doc>
<doc id="2800234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800234" title="آناكينرا">
آناكينرا

آناكينرا هو دواء مضاد لمستقبل إنترلوكين 1، ويستخدم في علاج التهاب المفاصل الروماتويدي.


</doc>
<doc id="2800236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800236" title="ديفيد (اسم)">
ديفيد (اسم)

دايفيد ويكتب أيضاً ديفيد و دافيد هو إسم علم مذكر إنجليزي فرنسي إسباني من أصل عبري، يعود أصل هذا الإسم إلى النبي داود المذكور في الكتاب المقدس و القرآن وأحد ملوك إسرائيل، معنى الإسم هو المحبوب، هذا الإسم لديه شعبية كبيرة في الغرب، حيث يعتبر إسم دايفيد ثاني أكثر إسم ذكر شعبية في الولايات المتحدة، حيث هناك 1 من 28 شخص ذكر أمريكي إسمه دايفيد ويسمى 92,597 مولود في الولايات المتحدة بإسم دايفيد، وفي المملكة المتحدة يعتبر إسم دايفيد من أكثر الأسماء شعبية فيها ويعتبر الإسم الأكثر شعبية في أيرلندا الشمالية وعادةً ما يحتل المراكز ال20 الأولى، لهذا الإسم شعبية كبيرة أيضاً في إسبانيا و فرنسا و ألمانيا و البرتغال و اليونان و كندا و البرازيل و إسرائيل وغيرها من الدول.





</doc>
<doc id="2800251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800251" title="مصحة ويفرلي هيلز">
مصحة ويفرلي هيلز

مصحة ويفرلي هيلز هي مصحة قديمة بنيت عام 1910 تقع في شارع 8101 ديكسي السريع بمدينة لويزفيل في ولاية كنتاكي بالولايات المتحدة. يشتهر المكان بكونه مسكوناً بالأشباح والأرواح السيئة وبسبب الأحداث المخيفة والغامضة التي طرأت بالمصحة تم إغلاقه نهائياً.


</doc>
<doc id="2800264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800264" title="الهيئة العليا لجمع التبرعات لمسلمي البوسنة والهرسك">
الهيئة العليا لجمع التبرعات لمسلمي البوسنة والهرسك

الهيئـة العليا لجمع التبرعات لمسلمي البوسنة والهرسك هي منظمة خيرية تأسست في المملكة العربية السعودية سنة 1412 هـ (1992 م) لتقديم العون لمسلمي البوسنة والهرسك المضارين من حرب البوسنة.

تأسست الهيئة العليا لجمع التبرعات لمسلمي البوسنة والهرسك سنة 1412 هـ (1992 م) بمرسوم من الملك فهد بن عبد العزيز، ورأسها الأمير سلمان بن عبد العزيز، أمير منطقة الرياض آنذاك.

أثناء الحرب، قامت الهيئة بتأمين أكثر من مئة ألف طن من مواد الإغاثة من طعام وكساء وأدوية وعلاج، وحوالي 4300 طن من وقود التدفئة، ونقلتها جوًا وبحرًا، وأشرفت على توزيعها من خلال مكاتبها في أوروبا، كما قامت بإنشاء مخيمات للمهجرين واللاجئين، وتقديم الخدمات الاجتماعية والطبية لهم، وكفالة أكثر من ثلاث مئة عائلة مسلمة، وسبعة آلاف يتيم.

انتهاء الحرب، شاركت الهيئة في برامج إعادة المهجَّرين إلى بلادهم، وأشرفت على تنفيذ بعض برامج الإعمار في البوسنة والهرسك، وإعادة بناء أو تأثيث المساجد المدمرة، وإنشاء المعاهد الدينية، ووضع الخطط والمناهج التعليمية لها، وطباعة الكتب، وتوزيع المصاحف، وتقديم المنح الدراسية، وتغطية أجور الأئمة والدعاة والمعلمين، والإشراف على برامج الإفطار الرمضانية، وبرامج الحج لمسلمي البوسنة، وإنشاء عدد من المستوصفات والمراكز الطبية، من أبرزها مركز الغسيل الكلوي في العاصمة البوسنية سراييفو، الذي أسهمت فيه الهيئة بحوالي مليون ريال سعودي.

في الفترة من سنة 1992 إلى مطلع سنة 2001، بلغت التبرعات التي قدمتها الهيئة للبوسنة والهرسك مليارين وثلاثة ملايين وثمانمائة وتسعة وستين ألفًا وواحدًا وعشرين ريالًا سعوديًا، منها أربعمائة وثمانية وعشرون مليونا وخمسمائة وخمسة وستون ألفًا ومائتان وأربعة وتسعون ريالًا تبرعات نقدية قُدمت عن طريق وزارة المالية السعودية والهيئات والمؤسسات الخيرية الخاصة.

في سنة 1415 هـ (1994 م) اختيرت الهيئة "شخصية العام الإنسانية"، كما حصلت على الوشاح الذهبي من رئاسة حكومة البوسنة والهرسك، وفي سنة 1421 هـ (2001 م)، حصلت الهيئة على جائزة الملك فيصل العالمية في مجال خدمة الإسلام، وتسلم الجائزة أمير منطقة الرياض سلمان بن عبد العزيز، بصفته رئيس الهيئة.


</doc>
<doc id="2800292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800292" title="يوسف بن جاسم بن محمد الحجي">
يوسف بن جاسم بن محمد الحجي

الشيخ يوسف بن جاسم بن محمد الحجي هو وزير أوقاف كويتي سابق، من المهتمين بالعمل الخيري الإسلامي. حصل على جائزة الملك فيصل العالمية في مجال خدمة الإسلام سنة 1426 هـ (2006 م) مناصفة مع الشيخ صالح بن عبد الرحمن الحصين، الرئيس العام لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي.

ولد الشيخ يوسف بن جاسم الحجِّي في الكويت سنة 1341 هـ (1923 م)، وتلقى تعليمه الأساسي في مدارسها، كما تلقى العلم الديني على يد عدد من كبار علماء الكويت في ذلك الوقت. بدأ حياته العملية موظفًا بشركة أرامكو السعودية. ثم عاد إلى الكويت في أوائل الأربعينات من القرن العشرين، ليلتحق بالعمل في وزارة الصحة الكويتية سنة 1943. تدرج الحجي في وظائف وزارة الصحة حتى وصل إلى منصب وكيل الوزارة، وأشرف في تلك الفترة على بناء أول مستشفى حكومي بالكويت، كما افتتح عدة مستشفيات أخرى، وسعي إلى إدخال الخدمات الصحية في القرى خارج مدينة الكويت. وهو من الأعضاء المؤسسين للهلال الأحمر الكويتي وكان رئيساً له.

تولى الحجي وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية بالكويت في الفترة من سنة 1976 إلى سنة 1984، فسعى إلى تأسيس بيت التمويل الكويتي وكلية الشريعة في جامعة الكويت وبرنامج الدعاة، كما أطلق مشروع الموسوعة الفقهية وأصدر أول أعدادها.

في سنة 1404 هـ (1984 م)، شارك الحجي في تأسيس الهيئة الخيرية الإسلامية العالمية، كما رأس اللجنة الكويتية للإغاثة التي قامت بأعمال إغاثة في المناطق المنكوبة في العالم الإسلامي مثل البوسنة والهرسك والصومال ولبنان والسودان والعراق. كما أسس الحجي ـ أو شارك في تأسيس وإدارة ـ عدد من الجمعيات الخيرية في الكويت، وكان نائبًا لرئيس مجلس إدارة بيت الزكاة الكويتي، ونائبًا لرئيس المجلس الإسلامي العالمي للدعوة والإغاثة بالقاهرة، ورئيس لجنة التمويل فيه، وعضوًا في مجالس أمناء منظمة الدعوة الإسلامية في السودان، والمؤسسة الإسلامية في ليستر بالمملكة المتحدة، والجامعات الإسلامية في كل من إسلام آباد (باكستان) وشيتاجونج (بنغلاديش) والكونغو والنيجر، وعضوًا بالمجلس الأعلى العالمي للمساجد التابع لرابطة العالم الإسلامي بمكة المكرمة، وكان عضوًا في مجلس إدارة بنك دبي الإسلامي.



</doc>
<doc id="2800299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800299" title="الاحتجاجات العراقية 2015–16">
الاحتجاجات العراقية 2015–16

إنطلقت الإحتجاجات العراقية في 31 يوليو/تموز 2015 في ساحة التحرير في بغداد للمطالبة بتحسين واقع الخدمات وخصوصا الكهرباء، حيث طالبوا بمحاسبة وزير الكهرباء قاسم الفهداوي أو إقالته، بالإضافة للمطالبة بتخفيض رواتب المسؤولين والوزراء والنواب والدرجات الخاصة.

يشكوا العراقيون من تدهور ، وفي فصل الصيف ترتفع درجات الحرارة لتتجاوز الخمسين مئوية وتقل ساعات التجهيز، مما جعل المطالبات تزداد بمحاسبة وزير الكهرباء قاسم الفهداوي، فاستضافه مجلس النواب العراقي في يوم 25 تموز. وقد علق النائب عن دولة القانون قاسم العبودي بأن إجابات الوزير لم تكون مقنعة. أما الوزير قاسم الفهداوي فقد صرح بأنه مستعد للإستقالة اذا عجز عن حل مشكلة الكهرباء.

وفي يوم 29 تموز قام موظفي السكك الحديد بقطع الطرق للمطالبة بتسديد رواتبهم ومستحقاتهم التي تأخرت 5 أشهر، علما أنهم هددوا بالقيام بهذا الإجراء قبل القيام به. لكن وزير النقل باقر جبر الزبيدي اتهم المظاهرات بأنها "أمر دبر بليل"، كما ادعى الخبير القانوني طارق حرب بأن تظاهر موظفي السكك الحديد بالقطارات جريمة يحاسب عليها القانون. هذه التظاهرات اضطرت وزير النقل إلى إطلاق رواتب منتسبي السكك الحديد.

وفي يوم 3 آب، التقى وزير النقل بموظفي السكك الحديد ووعدهم بالعمل على ضمان رواتبهم للأشهر المقبلة.

العجز المالي الذي تواجهه الحكومة العراقية نتيجة انخفاض أسعار النفط وارتفاع تكاليف الحرب ضد تنظيم داعش ألجأ الحكومة إلى فرضت ضرائب وفرض تعرفة جمركية في الموانئ والمطارات والمنافذ الحدودية البرية وفق قانون سنه مجلس النواب.

ومن المشاكل الأخرى، المتعلقة بالضرائب هي ضريبة بطاقات تعبئة الهاتف النقال، إذ بدأ العمل بهذه الضريبة من يوم 1 آب 2015 بنسبة 20٪. علما أن مشروع فرض ضريبة بطاقات تعبئة الهاتف النقال تعود لعام 2014. وهو ما عده بعض النواب سرقة، فنادى بعض الناشطون بحملة سميت بحملة "طفي موبايلك".

دعي إلى الاحتجاجات لتبدأ عصر يوم الجمعة الموافق 31 تموز، وأن يكون التجمع في ساحة التحرير في بغداد.

وقد حذر خطيب الجمعة في مدينة النجف صدر الدين القبانجي من استغلال الاحتجاجات سياسيا.

أما معتمد مرجعية النجف عبد المهدي الكربلائي فقد دعا الحكومة إلى التعامل مع طلبات المواطنين بالأساليب المناسبة. وانتقد الحكومات المتعاقبة في العراق لعدم وضعها خطط لسد النقص الحاصل في الطاقة الكهربائية.

انطلقت عصر يوم الجمعة الموافق 7 آب تظاهرة في ساحة التحرير. علما أن هذه التظاهرات دعى إليها ناشطون في مواقع التواصل الاجتماعي. ووصل عدد المحتجين إلى 9000 شخص. كما أن وزير الداخلية محمد الغبان قد أعلن تأييده سابقا لهذه التظاهرات وأبدى استعداد الوزارة لحمايتها.

أما رئيس مجلس النواب سليم الجبوري فقد ألقى كلمة عرضتها القنوات التلفازية أعلن دعم المتظاهرين، وقال أن المجلس قرر استجواب الوزراء الذين يطالب المتظاهرون باستجوابهم في البرلمان.

أما خطيب الجمعة وعضو الهيئة القيادية في المجلس الأعلى الإسلامي العراقي في النجف صدر الدين القبانجي فقد عد أن توقيت المظاهرات غير مناسب وشكك في نواياها، كما ذكر أن هدفها العودة إلى الحكم "اللاديني"، علما أنه قد اتهم اطرافا بالعمل على زعزعة الوضع المستقر في العراق وبث القلق.

أما أحمد الصافي فقد دعى رئيس الوزراء حيدر العبادي أن يكون أكثر جرأة ويضرب المفسدين بيد من حديد.

أما رئيس مجلس الوزراء حيدر العبادي فقد أصدر بيانا أعلن فيه التزامه بتوجيهات المرجعية الدينية الداعية الى محاربة الفساد الإداري وتعهد بالإعلان عن خطة شاملة للإصلاح والعمل على تنفيذها.

أما كتلة المواطن النيابية الممثلة للمجلس الأعلى الإسلامي العراقي فقد وضعت استقالة وزرائها أمام تصرف حيدر العبادي.

أعلن رئيس مجلس الوزراء العراقي حيدر العبادي يعلن عن حزمة قرارات أبرزها إلغاء مناصب نواب رئيس الجمهورية نوري المالكي وأسامة النجيفي وإياد علاوي ونواب رئيس مجلس الوزراء بهاء الأعرجي وصالح المطلك وروز نوري شاويس ضمن حزمة إصلاحات. وقد أقر مجلس الوزراء هذه الإصلاحات. ومن بين القرارات الأخرى تقليص شامل وفوري في أعداد حمايات المسؤولين وتحويل الفائض منهم إلى وزارتي الدفاع والداخلية وإبعاد جميع المناصب العليا عن المحاصصة الحزبية والطائفية وفتح ملفات الفساد السابقة والحالية ومحاكمة الفاسدين.

ودعى ناشطون إلى الخروج للتظاهر تأييدا لهذه الإصلاحات. وقد تجمع المتظاهرون بأعداد كبيرة في ساحة التحرير.

أما نوري المالكي فقد أعلن تأييده لهذه القرارات.

أعلن بهاء الأعرجي عن تقديم استقالته من منصب نائب رئيس الوزراء. هذه الاستقالة جاءت بعد دعوة مقتدى الصدر له بالاستقالة.

كما أعلن رئيس مجلس النواب سليم الجبوري عن ورقة إصلاح سياسي.

أما إياد علاوي، فقد طالب بإنهاء الطائفية ومنح الحكومة 3 أشهر لتنفيذ إصلاحات تبدأ من مكتب رئيس الوزراء.

صوت مجلس النواب العراقي بالإجماع على حزمة القرارات التي تقدم بها رئيس الوزراء حيدر العبادي. كما تم إقرار حزمة الإصلاحات النيابية التي تقدم بها رئيس المجلس سليم الجبوري والتي تضمنت الدعوة إلى المباشرة بعملية ترشيق الهيئات ودمج المديريات القابلة للدمج ودعوة رئيس مجلس الوزراء إلى إقالة كل من يثبت تقصيره في إدارة وتحقيق مصالح الشعب وإقالة أعضاء مجلس النواب ممن تجاوزت غياباتهم أكثر من ثلث جلسات المجلس من مجموع الفصل التشريعي الواحد والنظر في أداء رؤساء اللجان النيابية وتقليص أعداد أفراد حماية المسؤولين..

ذكرت بعض المصادر أن رئيس الجمهورية تقدم بطلب لمجلس النواب بالإبقاء على أحد نوابه، وهو نوري المالكي نائبا له، لكن سرعان ما نفى مكتب رئيس الجمهورية هذا الخبر.

هذه نبذة عن بعض حالات التظاهر التي شهدتها محافظات العراق:

تتكرر الاحتجاجات في البصرة بين فترة وأخرى للمطالبة بتوفير فرص العمل والمطالبة بالخدمات. ففي يوم 16 تموز/يوليو قتل شاب وجرح ثلاثة آخرين في قضاء المدينة شمال المحافظة خلال تظاهرات للمطالبة بتحسين واقع التيار الكهربائي. على إثرها سرعان ما توسعت تلك الاحتجاجات لتشمل مناطق أخرى تقع شمالي المحافظة، منها مناطق الشافي والغميج والشرش، إضافة الى قضاء القرنة، وقد تم قطع بعض الطرق من خلال إضرام النار في اطارات السيارات. كما تعرضت دوائر حكومية في تلك المناطق الى تجاوزات تضمنت محاصرة مركزا للشرطة واقتحام مكتب للمجلس الأعلى الإسلامي في قضاء المدينة وإحراق مقر المجلس البلدي في منطقة بني منصور. كذلك قام أهالي قضاء المدينة بمنع موظفي الشركات النفطية من الدخول إلى القضاء.

وفي يوم 1 آب/أغسطس 2015، نظم مئات العراقيين مظاهرة أمام مجلس محافظة البصرة احتجاجا على تردي الخدمات ونقص الطاقة الكهربائية وانعدام الوظائف في المؤسسات الحكومية لحملة الشهادات الجامعية، وطالب المتظاهرون بإقالة مسؤولين حكوميين، وفي مقدمتهم وزير الكهرباء قاسم الفهداوي، ومحافظ البصرة ماجد النصراوي لإخفاقهم في تأدية واجبهم في تأمين الخدمات طيلة مدة توليهم مناصبهم الإدارية.

وفي يوم 7 آب/أغسطس، خرج مئات المتظاهرين أمام مبنى المحافظة وقاموا قاموا بنصب السرادق في موقع التظاهر.

انطلقت الاحتجاجات في النجف يوم 1 آب/أغسطس 2015 بالتزامن مع انطلاقها في محافظات أخرى.

وفي يوم 5 آب/أغسطس، قام العاملين في الشركة العامة للصناعات النسيجية في النجف بالمطالبة بصرف رواتبهم المتاخرة منذ ثلاث شهور وتحويل شركاتهم من التمويل الذاتي إلى التمويل المركزي.

وفي 7 آب/أغسطس، تجمع المئات من المتظاهرين قرب مجسر ثورة العشرين وسط النجف، للمطالبة بتحسين الخدمات ومحاسبة الفاسدين.

انطلقت الاحتجاجات في كربلاء يوم 1 آب/أغسطس 2015 بالتزامن مع انطلاقها في محافظات أخرى. وفي مساء 3 آب/أغسطس، شهدت محافظة كربلاء مظاهرة نددت بتردي الخدمات وتفشي ظاهرة الفساد الإداري، وتعهد المتظاهرون باستمرار مظاهراتهم إن لم تتم الاستجابة لمطالبهم.

وفي يوم 7 آب/أغسطس، في تظاهرة انطلقت من ساحة الانتفاضة وسط مدينة كربلاء ووصلت أمام مبنى إدارة المحافظة، رشق متظاهرون مبنى المحافظة بالحجارة. علما أن المنضمين للتظاهرات قد أعلنوا دعمهم لرئيس مجلس الوزراء حيدر العبادي لمكافحة الفساد المالي والاداري.

في يوم 2 آب/أغسطس 2015، حيث تظاهر المئات في مدينة الناصرية متهمين الحكومة بالتقصير. هذه المظاهرات اتسعت لتكون أكبر مظاهرات الجنوب حيث كان التجمع في ساحة الحبوبي. وطالب المتظاهرون باتخاذ إجراءات ضد المسؤولين الفاسدين، وإقالة كل من تسبب في إهدار أموال العراق من خلال العقود الوهمية. واتهم المتظاهرون المسؤولين في السلطتين التشريعية والتنفيذية بالسرقة. وركزت الهتافات على انقطاع الكهرباء وارتفاع معدلات البطالة.

وفي يوم 7 آب/أغسطس، تواصلت المظاهرات في مدينة الناصرية في ساحة الحبوبي للمطالبة بتحسين الخدمات والقضاء على المحاصصة وإعادة النظر في العملية السياسية.

في يوم 6 آب/أغسطس، تظاهر المئات في قضاء الرميثة شمال محافظة المثنى للمطالبة بتحسين الخدمات. وطالبوا أيضا بإقالة محافظ المثنى إبراهيم الميالي وحل مجلس المحافظة.

وفي يوم 7 آب/أغسطس، شهدت مدينة السماوة تظاهرة تحت عنوان (رجعولنه فلوسنا).

سبقت هذه التظاهرات تظاهرات متفرقة، ففي يوم 10 حزيران/يونيو تظاهر العشرات من المحاضرين في تربية الديوانية أمام مبنى مديرية التربية للمطالبة بشمولهم بدرجات التعيين التعويضية.

في يوم 3 آب/أغسطس، تظاهر عشرات المزارعين والفلاحين في مدينة الديوانية أمام مبنى المجمع الحكومي للمطالبة بصرف مستحقاتهم المترتبة عن تسويق محاصيلهم الزراعية إلى وزارة التجارة بالإضافة إلى زيادة الحصة المائية.

وفي يوم 5 آب/أغسطس، خرج المئات من موظفي معمل نسيج الديوانية احتجاجا على عدم صرف رواتبهم المتأخرة منذ شهرين من قبل وزراة المالية وقاموا بقطع الطريق الرابط بين مدخل المحافظة والطريق الدولي.

وفي يوم 7 آب/أغسطس، تظاهر المئات من أهالي المحافظة وتوجهوا الى مكتب مجلس النواب في المحافظة وقاموا بإغلاقه.

في يوم 2 آب/أغسطس 2015، تظاهر نحو ألف شخص بمدينة الحلة مركز المحافظة احتجاجا على تردي الخدمات.

وفي يوم 5 آب/أغسطس، قام العاملين في الشركة العامة للصناعات النسيجية في الحلة بالمطالبة بصرف رواتبهم المتاخرة منذ ثلاث شهور وتحويل شركاتهم من التمويل الذاتي إلى التمويل المركزي.

في يوم 7 آب/أغسطس، تجمع حوالي ألف متظاهر في ساحة العامل بوسط مدينة الكوت للمطالبة بتحسين واقع الخدمات في المحافظة بشكل عام ومحاربة سراق المال العام والفاسدين.

في يوم 3 آب/أغسطس 2015، أصيب 19 شخصا (12 شخصا من المتظاهرين وسبعة من عناصر الشرطة) في قضاء حلبجة شرق محافظة السليمانية إثر مواجهات تلت مظاهرات تطالب بتوفير الخدمات.

لم تشهد المحافظة أي مظاهرات تتزامن مع التظاهرات في بقية مدن العراق لكون أغلب مدنها يسيطر عليها تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) باستثناء حالات تظاهر في معبر بزيبز للمطالبة بفتحه، لكن بعض الطلبة النازحين من كلية المعارف الجامعة تظاهروا ضد رئيس مجلس المحافظة صباح كرحوت عند حضوره للإمتحان في الموقع البديل للجامعة في كركوك.

كما أعلن مجلس محافظة الأنبار في يوم 9 آب/أغسطس أن صباح كرحوت قد أقيل من منصبه وترشح أربعة من أعضاء مجلس المحافظة لخلافته.

في يوم 3 آب/أغسطس، تظاهر نساء يزيديات أمام مكتب هيئة الأمم المتحدة في أربيل بمناسبة مرور عام على سيطرة تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) على سنجار، وقد طالبت التظاهرة على إطلاق سراح اللواتي لا زلن أسرى بيد تنظيم الدولة.

وفي يوم 12 آب/أغسطس، أعلنت إدارة محافظة أربيل منع رئيس اقليم كردستان مسعود بارزاني لتنظيم أي استعراض عسكري أو مظاهرة في المحافظة.

في يوم 3 آب/أغسطس، تظاهر العشرات من موظفي العقود في كركوك لمطالبة الحكومة الاتحادية وإدارة المحافظة بالتدخل لغرض صرف رواتبهم المتوقفة منذ ستة أشهر.



</doc>
<doc id="2800301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800301" title="مرسيدس بنز أف700">
مرسيدس بنز أف700

مرسيدس بنز أف هي سيارة مبتكرة لسيارة سيدان فاخرة أطلقتها مرسيدس في معرض فرانكفورت عام 2008. عرضت مرسيدس من خلال لسيارة مجموعة من التقنيات الجديدة التي أصبحت في نهاية المطاف مدخلا إلى إنتاج نماذج كثيرة وأستعملت في كثير من الفئات التي بعدها. يبلغ طول السيارة 5.17 متر ومزودة بمحرك من 4 إسطوانات بقوة 258 حصانا. وتستخدم السيارة 5.3 ليتر من البنزين لكل 100 كلم، كما أن عادمها لا يبث اكثر من 127 غراما من ثاني أوكسيد الكربون في كل كيلومتر تقطعه السيارة. تم تصميم السيارة في إستوديوهات شركة مرسيدس في إرفين، كاليفورنيا في الولايات المتحدة، حيث كانت الرفاريف والتنانير الجانبية ومقابض الأبواب مستوحات من تصميم الفئة إس لسنة 2007، أما العجلات فبقياس 21 بوصة بتصميم الشفرات المتعددة ذات الشكل الرياضي الفخم. 
ديزل أوتو هو محرك ثوري هجين يتألف من محرك يعمل على البنزين لكنه يعمل تماما كمحرك الديزل مكون من أربع أسطوانات مع معدل إستهلاك منخفض جدا للوقود. هذا المحرك الهجين يقترن بعلبة تروس من 7 نسب أمامية أوتوماتيكية، هذه التركيبة تسمح للسيارة التسارع من 0 الى 100 كلم بالساعة في غضون 7.5 ثانية أما السرعة القصوى فتبلغ 200 كلم بالساعة. الطاقة الإنتاجية القصوى لمحرك ديزل أوتو على سيارة أف700 تصل الى 238 حصان، أما المحرك الكهربائي فينتج 20 حصانا اضافيا، ويبلغ عزم الدوران الأقصى الاجمالي في هذا النظام 400 نيوتن/متر. 
بري سكان هو نظام تعليق يعمل بواسطة الليزر على قراءة الطريق وتحليلها وضبط أجهزة التعليق لتتناسب معها تلقائيا. كما تم إضافة ميزة أخرى جديدة للتفاعل بين الآلة والإنسان، والتي تعمل كمساعد الي للتشغيل حيث يمكن للسائق التحدث معها مباشرة.


</doc>
<doc id="2800304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800304" title="براداس">
براداس

براداس ولد براداس راجو في حي فقير يدعى فيلمناجر، حيدر أباد، الهند. وبدء مهنة التمثيل منذ عام 2002 الى الأن وكانت كل أعماله باللغة التلجيو. ولد براداس لعائلة سوريانارايانا المتكونة من ثلاثة أولاد وهو أصغرهم. وهو أبن أخ الممثل التلجو راجو كريشنام.

في عام 2002 مثل في فيلم تلجو أسمه (أشوار) وبعدها بعام في 2003 صور فيلمه الثاني بعنوان راجفيندرا وبحلول عام 2004 صور براداس فيلمين هما فارشام وأدفي رامدو وبعض الأعمال الأخرى الصغيرة حتى حلول عام 2013 فقد وقع لفيلم من أعلى ميزانيات في السنما الهندية هو فيلم Baahubali: The Beginning وتم عرض الفيلم بعام 2015 بعد الأنتهاء منه . وهو الأن يحضر لجزءه الثاني ويتم تصوير الفيلم في الوقت الحاضر وسيتم عرض الفيلم بحلول عام 2016 ولم يِكشف عن ميزانية الفيلم بعد

السنة :الفيلم


</doc>
<doc id="2800305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800305" title="مرشحة بوريليا تكسانية">
مرشحة بوريليا تكسانية

مرشحة بوريليا تكسانية (الاسم العلمي:Candidatus Borrelia texasensis) هي من البكتيريا تتبع البوريليا من ال البوريلية.



</doc>
<doc id="2800306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800306" title="بوريليا تايلرية">
بوريليا تايلرية

بوريليا تايلرية (الاسم العلمي:Borrelia theileri) هي من البكتيريا تتبع البوريليا من ال البوريلية.



</doc>
<doc id="2800307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800307" title="بوريليا برتغالية">
بوريليا برتغالية

بوريليا برتغالية (الاسم العلمي:Borrelia lusitaniae) هي من البكتيريا تتبع البوريليا من ال البوريلية.



</doc>
<doc id="2800308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800308" title="بوريليا بافارية">
بوريليا بافارية

بوريليا بافارية (الاسم العلمي:Borrelia bavariensis) هي من البكتيريا تتبع البوريليا من ال البوريلية.



</doc>
<doc id="2800309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800309" title="بوريليا إوزية">
بوريليا إوزية

بوريليا إوزية (الاسم العلمي:Borrelia anserina) هي من البكتيريا تتبع البوريليا من ال البوريلية.



</doc>
<doc id="2800316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800316" title="ريكتسيا سويسرية">
ريكتسيا سويسرية

ريكتسيا سويسرية (الاسم العلمي:Rickettsia helvetica) هي من البكتيريا تتبع الريكتسيا من ال الريكتسية.



</doc>
<doc id="2800318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800318" title="ريكتسيا سيبيرية">
ريكتسيا سيبيرية

ريكتسيا سيبيرية (الاسم العلمي:Rickettsia sibirica) هي من البكتيريا تتبع الريكتسيا من ال الريكتسية.


</doc>
<doc id="2800319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800319" title="مملسة متحملة للإثانول">
مملسة متحملة للإثانول

مملسة متحملة للإثانول (الاسم العلمي:Pediococcus ethanolidurans) هي من البكتيريا تتبع المملسة من الملبنات.



</doc>
<doc id="2800320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800320" title="مملسة مباغتة">
مملسة مباغتة

مملسة مباغتة (الاسم العلمي:Pediococcus inopinatus) هي من البكتيريا تتبع المملسة من الملبنات.



</doc>
<doc id="2800321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800321" title="مملسة زوانية">
مملسة زوانية

مملسة زوانية (الاسم العلمي:Pediococcus lolii) هي من البكتيريا تتبع المملسة من الملبنات.



</doc>
<doc id="2800322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800322" title="مملسة بول الخيل">
مملسة بول الخيل

مملسة بول الخيل (الاسم العلمي:Pediococcus urinaeequi) هي من البكتيريا تتبع المملسة من الملبنات.



</doc>
<doc id="2800326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800326" title="بعوضة حمراء الصدر">
بعوضة حمراء الصدر

بعوضة حمراء الصدر (الاسم العلمي:Culex erythrothorax) هي من الحشرات تتبع البعوضة من ال البعوضيات.



</doc>
<doc id="2800327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800327" title="بعوضة رسغاء">
بعوضة رسغاء

بعوضة رسغاء (الاسم العلمي:Culex tarsalis) هي من الحشرات تتبع البعوضة من ال البعوضيات.



</doc>
<doc id="2800328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800328" title="بعوضة سوداء اللوامس">
بعوضة سوداء اللوامس

بعوضة سوداء اللوامس (الاسم العلمي:Culex nigripalpus) هي من الحشرات تتبع البعوضة من ال البعوضيات.



</doc>
<doc id="2800329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800329" title="بعوضة شبه فيشنوية">
بعوضة شبه فيشنوية

بعوضة شبه فيشنوية (الاسم العلمي:Culex pseudovishnui) هي من الحشرات تتبع البعوضة من ال البعوضيات.



</doc>
<doc id="2800330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800330" title="بعوضة شعرية">
بعوضة شعرية

بعوضة شعرية (الاسم العلمي:Culex pilosus) هي من الحشرات تتبع البعوضة من ال البعوضيات.



</doc>
<doc id="2800333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800333" title="مرسيدس-بنز أف200">
مرسيدس-بنز أف200

مرسيدس بنز أف200 هي سيارة كوبيه مبتكرة كانت كدراسة لشركة دايملر في عام 1996 في معرض باريس الدولي للسيارات. كان الهدف منها عرض تكنلوجيا في التصميم والتحكم وإعطاء أقصى متعة وراحة لركاب.
جائت السيارة بعدة إختراعات في عالم السيارات منها الأبواب تفتح مثل الفراشة تم أستخدامها لاحقا عام 2003 في سيارة مرسيدس بنز اس ال ار ماكلارين. تم إستبدال المقود والدوّاسات وعلبة السرعات بمقبض في وسط التابلو، يدفع الى الأمام لتسير، تعيده الى الوراء لتكبح، تميله إلى اليمين أو اليسار لتنعطف. للرجوع تكبس زراً واحداً. ليس هناك مقعد خاص بالسائق. فبحكم وقوع وسائل التحكّم في وسط التابلو، تمكن القيادة من اليمين أو من اليسار.

في حالة تعب السائق أو ضجرت، ما عليه إلا كبس زر لنقل مركز القيادة من جهة الى أخرى. لذلك تشكل لوحة القيادة جزءاً من شاشة عامة تمتد على طول الواجهة الداخلية أمام السائق والراكب الأمامي. لايوجد مفتاح لسيارة لكن هناك بطاقة مغناطيسية يكفي مرورها في جيب السائق قرب السيارة لينحلّ قفل الأبواب المركزي بعد إلتقاطه الرموز الرقمية بواسطة الذبذبات المغناطيسية المنبعثة من البطاقة. يملك نظام التعليق في السيارة نوابض هيدروليكية يتفاوت ضغطها في كل من زوايا السيارة تبعاً لسرعتها وحمولتها ودرجة إنعطافها وطبيعة الطريق. يتمتع نظام الإضاءة بأجهزة رصد تضبط نسبة إرتفاع النور وقوته حسب سرعة السيارة ووجهتها. وينعطف بعض المصابيح مع المقود فتُنارُ الطريق حسب إتجاهك. عندما تُبطئ في المدن، ينخفض مستوى الضوء لإنارة الطريق أمامك مباشرة، ثم تنضم إليه مصابيح أخرى أعلى إنارة عندما ترتفع السرعة.


</doc>
<doc id="2800334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800334" title="كفلاء بيروفية">
كفلاء بيروفية

كفلاء بيروفية (الاسم العلمي:Megalopyge peruana) هي من الحشرات يتبع الكفلاء من ال الكفلاوية .



</doc>
<doc id="2800335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800335" title="كفلاء بيضاء الطوق">
كفلاء بيضاء الطوق

كفلاء بيضاء الطوق (الاسم العلمي:Megalopyge albicollis) هي من الحشرات يتبع الكفلاء من ال الكفلاوية .



</doc>
<doc id="2800336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800336" title="كفلاء بيضوية">
كفلاء بيضوية

كفلاء بيضوية (الاسم العلمي:Megalopyge ovata) هي من الحشرات يتبع الكفلاء من ال الكفلاوية .



</doc>
<doc id="2800337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800337" title="كفلاء ثعلبية">
كفلاء ثعلبية

كفلاء ثعلبية (الاسم العلمي:Megalopyge vulpina) هي من الحشرات يتبع الكفلاء من ال الكفلاوية .



</doc>
<doc id="2800338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800338" title="كفلاء داكنة">
كفلاء داكنة

كفلاء داكنة (الاسم العلمي:Megalopyge obscura) هي من الحشرات يتبع الكفلاء من ال الكفلاوية .



</doc>
<doc id="2800341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800341" title="كفلاوات">
كفلاوات

الكفلاوات (الاسم العلمي:Megalopyginae) هي من الحشرات تتبع الكفلاوية من ال حرشفيات الأجنحة .
 
 


</doc>
<doc id="2800342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800342" title="مرسيدس بنز أف100">
مرسيدس بنز أف100

مرسيدس بنز أف100 هي سيارة مبتكرة شركة دايملر بنز فيمعرض أمريكا الشمالية للسيارات عام 1991 في معرض أمريكا الشمالية الدولي للسيارات. كان الهدف منها عرض تكنلوجيا في التصميم والتحكم وإعطاء أقصى متعة وراحة لركاب.


</doc>
<doc id="2800344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800344" title="منتيمير شايمييف">
منتيمير شايمييف

منتيمير شاريب أوغلي شايمييف (بالسيرلية التترية: Минтимер Шәрип улы Шәймиев) أو منتيمير شاريبوفيتش شايمييف (بالروسية: Минтиме́р Шари́пович Шайми́ев) أو منتيمير شريف الله شايمييف (ولد في 20 يناير 1937) هو أول رئيس لجمهورية تتارستان، إحدى جمهوريات روسيا الاتحادية. تولى رئاسة تتارستان في 12 يونيو 1991، وأعيد انتخابه ثلاث مرات (في 24 مارس 1996، و25 مارس 2001، و25 مارس 2005)، وترك الرئاسة سنة 2010.

ولد شايمييف في قرية أنياكوفو بجمهورية التتر السوفييتية ذات الحكم الذاتي، وتخرج في معهد كازان الزراعي سنة 1959، ثم عمل مهندسًا زراعيًا. التحق بالحزب الشيوعي سنة 1963، وفي سنة 1967 عُين معلمًا ونائبًا لرئيس القسم الزراعي بالتنظيم الحزبي الإقليمي بتتارستان. وفي سنة 1969 عُين شايمييف وزيرًا للتحسين والاقتصاد المائي بجمهورية تتارستان، وفي سنة 1983 صار النائب الأول لرئيس مجلس الوزراء التتري. وفي سبتمبر 1989 صار شايمييف الأمين الأول لتنظيم الحزب الشيوعي في تتارستان، ثم انتُخب في العام ذاته عضوًا بمجلس نواب الشعب السوفييتي. وفي أبريل 1990، انتخب رئيسًا لمجلس السوفييت الأعلى بجمهورية تتارستان. وفي 31 أغسطس 1990 اعترف مجلس السوفييت الأعلى بسيادة تتارستان، وفي 21 يونيو 1991، انتُخب شايميف رئيسًا لجمهورية التتر السوفييتية الاشتراكية، فأصدر ـ بصفته رئيسًا لجمهورية تتارستان ـ إعلانًا أثناء محاولة الانقلاب في موسكو في أغسطس 1991، أعلن فيه دعمه لموقف لجنة الطوارئ. وفي مارس 1992، نظم استفتاء على سيادة تتارستان، أسفر عن تصويت 62% من المشاركين فيه لصالح سيادة الجمهورية. وفي سنة 2001، اشترك مع يوري لوجكوف ـ عمدة موسكو ـ في تأسيس حزب روسيا الموحدة.

بعد 19 عامًا قضاها شايمييف في الحكم، أعلن في يناير 2010 عدم رغبته في الترشح لفترة رئاسية خامسة، ورشح رئيس وزرائه رستم مينيخانوف لخلافته، وهو ما أقره الرئيس الروسي دميتري ميدفيديف في 27 يناير 2010.

من الأوسمة والجوائز التي حصل عليها شايمييف:



</doc>
<doc id="2800346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800346" title="فرحان شكور">
فرحان شكور

فرحان شكور توفيق هو لاعب كرة قدم عراقي في مركز الهجوم والوسط المهاجم ولد في يوم 15 تشرين الأول 1995 في مدينة كركوك في العراق، يلعب حالياً مع نادي زاخو وسبق له اللعب مع نادي الزوراء الرياضي و نادي أربيل الرياضي و نادي السليمانية، لعب أيضاً مع منتخب العراق لكرة القدم ولعب أيضاً مع منتخب العراق لكرة القدم تحت 21 سنة وحقق مع المنتخب الوصافة في كأس أمم آسيا 2013 وحقق المركز الرابع في كأس العالم تحت 21 سنة في 2013، يبلغ طوله 179 سم.


</doc>
<doc id="2800348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800348" title="أوف سايد">
أوف سايد

أوف سايد مسلسل أنمي ياباني رياضي من 39 حلقة مدة كل حلقة 22.51 دقيقة، ترجم من قبل مركز الزهرة , بطل الأنمي هو سامر و هو حارس مرمى و قائد للفريق يخوض مع ناديه الكمال عدة مباريات من أجل التأهل للأدوار النهائية , يفشلون في السنة الأولى ضد فريق الينابيع لكنهم ينجحون في التاهل في الورة الشتوية أمام نفس لفريق , و عند تاهلهم لبطولة لمدارس العليا يقصيهم فريق الشهاب ، يتحول بعدعها سامر إلى لاعب وسط مهاجم بعد انضمام بيان لحراسة مرمى الفريق بدلا منه ، و بعد أن فاز باللقب مع فريقة ذهب سامر للعب ببطولة العالم 2002 مع المنتخب الوطني ليهزموا فرنسا و يتعادلوا في المباراة التانية , لكن قوة و مهارة أليساندرو ديل بييرو نجم المنتخب الايطالي حالت دون تاهلهم بعد أن فازت إيطاليا بالركلات الترجيحية , و بعد المباراة تلقى سامر عرضا للعب بصفوف إنتر ميلان لايطالي لكنه رفض حتى يتخرج , و بعد فوز فريق الكمال ببطولة المدارس العليا للمرة التانية سينتقل للعب بنادي إنتر ميلان الإيطالي في اخر حلقة .



</doc>
<doc id="2800358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800358" title="مرسيدس بنز أف125">
مرسيدس بنز أف125

مرسيدس بنز أف125 هي سيارة مبتكرة كشف النقاب عنها الصانع الألماني مرسيدس بنز عام 2011 في إحتفاليته بالذكرى ال125 عاماً على تأسيس الشركة. تتمتع السيارة بتقنية هجينة تعمل بنظام خلية الوقود تتألف من بطارية ليثيوم سولفور، خزان هيدروجين يتيح للسيارة قطع مسافة 1000 كيلومتر في المرة الواحدة لتزويدها بالوقود الهيدروجيني، وأربع محركات كهربائية تولد 308 حصان الأمر الذي يمكن السيارة من الإنطلاق الى سرعة 100 كلم/س خلال 4.9 ثواني في طريقها إلى سرعة قصوى تبلغ 220 كلم/ساعة. تتميز السيارة الجديدة بان لديها أبواب مجنحة تنفتح نحو الأعلى، وبمقصورة فاخرة تتسع لأربعة ركاب.


</doc>
<doc id="2800367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800367" title="10000 (عدد)">
10000 (عدد)

10000 (عشرة آلاف) هو عدد طبيعي يأتي بعد الرقم 9999 وقبل الرقم 10001.

في العديد من اللغات ، يأخذ هذا الرقم كلمات معينة: 






</doc>
<doc id="2800368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800368" title="مرسيدس بنز بلو زيرو">
مرسيدس بنز بلو زيرو

مرسيدس بنز بلو زيرو هي سيارة كهربائية صديقة للبيئة مبتكرة من الصانع الألماني مرسيدس بنز. تملك السيارة ثلاثة طرازات ويستخدم كل طراز نوع محرك مختلف. يملك طراز "بلو زيرو إي سل" محرك كهربائي بمدى يصل الى 200 كيلو متر باستخدام المحرك الكهربائي فقط. اما "بلو زيرو إف سل" (خلية وقود) فيمكنها ان تقطع 400 كيلو متر بإستخدام محرك كهربائي فيما زود طراز "بلو زيرو إي سل بلاس" بمحرك كهربائي بالاضافة الى محرك إحتراق داخلي يعمل بمثابة مولد للطاقة. يبلغ المدى الاجمالي لهذا الطراز 600 كيلومتر ويمكنه قطع مسافة 100 كيلومتر باستخدام المحرك الكهربائي فقط. تشترك جميع طرازات "بلو زيرو" المختلفة بالمكونات الفنية الاساسية فيما تتطابق تصاميمها ومقاييسها.


</doc>
<doc id="2800382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800382" title="10000000 (عدد)">
10000000 (عدد)

عشرة مليون (10,000,000) هو  عدد طبيعي يأتي بعد 9999999 وقبل 10000001.



</doc>
<doc id="2800386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800386" title="ال اس ار جي 1835+3259">
ال اس ار جي 1835+3259

ال اس ار جي 1835+3259 (LSR J1835 + 3259) هو نجم قزم بني من فئة قريبة من M8.5 في التصنيف النجمي، يقع في كوكبة القيثارة، تم إكتشافه سنة 2003.
أول شفق خارج المجموعة الشمسية تم الكشف عنه في جو هذا النجم. وقد تم العثور عليه بواسطة مصفوف المراصد العظيم VLA في نيو مكسيكو عن طريق تحليل موجات الراديو المنبعثة. قد يصل الشفق مليون مرة أكثر من اي شفق رصد على الأرض.، يشع الشفق باللون الاحمر لأن الجسيمات المشحونة تتفاعل مع الهيدروجين في غلافه الجوي. من غير المعروف ما هو السبب. وتكهن البعض أن المواد ربما يجري تجريدها قبالة سطح القزم البني عن طريق الرياح النجمية لإنتاج الإلكترونات الخاصة. تفسير آخر محتمل هو وجود كوكب لكن للأن لم يتم كشفه أو كشف قمر حول القزم، الذي قد يكون السبب في رمي المواد الانشطارية ، كما هو الحال مع كوكب المشتري والقمر في ايو.


</doc>
<doc id="2800388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800388" title="100000000 (عدد)">
100000000 (عدد)

مئة مليون (100,000,000) هو العدد طبيعي الذي يتبع  99999999 ويأتي قبل  100000001.




</doc>
<doc id="2800401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800401" title="فرقاطة ميكو 200">
فرقاطة ميكو 200

هو تصميم من قبل حوض بناء السفن بلوم + فوس ألمانيا، كحصة من عائلة ميكو من السفن الحربية.الفرقاطة ميكو A-200 المتعددة المهام هي جزء من سلسلة من السفن الألمانية ميكو (مع كورفيت ميكو A-100). وتتضمن هذه السفينة الثورية أحدث التقنيات البحرية من الصناعات الألمانية والأوروبية،بالإضافة إلى ذلك، تم تصميم ميكو مع المواد وتكوين خاص تصنيف ذلك في نطاق ما يسمى السفن الشبح مع انخفاض حاد في توقيع الرادار، الصوتية، والأشعة تحت الحمراء.
كما كشف الرادار لديها سطح-سطح وإلى وضع سطح-جو ومزيج من الرادار ونظام يظهروا للمهاجمة الصاروخية ،كما أنه يحتوي على المدفعية اوتو ميلارا 76 مم و2 مدافع دينيل 35 مم جنبا إلى جنب مع نظام اختيار اطلاق النار التلقائي.

كما أن لديها المجمع الصاروخي وما مجموعه 16 صاروخ سطح سطح طراز ار بي أس-15 بلوك 3 بمدي 250 كم وهو من افضل الصواريخ فى فئته (مقاومة للتشويش والإعاقة مناورة متميزة ورأس حربي مصمم بعناية). ،للدفاع الجوي عدد 32 خلية إطلاق رأسية من إنتاج دينيل تستعمل نظام القصير المدى اومكونتو هو صاروخ جنوب أفريقي توجيه بلاشعة تحت الحمراء وبالقصور الذاتي ، ونظام سجام "NGDS" الفرنسي اللدفاع الجوي على كل جهة .
للحرب المضادة للغواصات لديها أربعة قاذفات الطوربيدات 324 مم التي تديرها السونار فرنسي تاليس Thales Kingklip
وميكو A-200 لديه حظيرة في الخلف،ويمكن أن تحمل هليكوبتر سوبر لينكس MK130 الإصدار CSARR للبحث والإنقاذ ولكن أيضا للحرب المضادة للغواصات.


</doc>
<doc id="2800404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800404" title="تومي عمران">
تومي عمران

تومي عمران (10 مارس 1989 -)، مغني سعودي.

ولدَ في ولاية كاليفورنيا، في 10 مارس/آذار.
من أب سعودي و أم تركية، تربى في أمريكا و عاش حياته في فرنسا و اليونان فقد كان متزوجا من فرنسيه و أول زياره له إلى المملكة العربية السعودية عندما كان عمره 15 عاماً للحصول على بطاقة تعريف الشخصية
تخرج من كلية الهندسة، لكن حلمه كان التوجه للإعلام الفني
وكان يريد أن يكون مغنياً، واجه صعوبات في إقناع والده بذلك، لكن في نهاية الأمر اقتنع والده بالأمر, فقرر بدأ مشواره من مصر لتحقيق حلمه.
حياة تومي كَانتْ كجولة سياحية .عاش حياته كسائح مِنْ بلد إلى بلدِ.
و ذكر تومي بأنّه كَانَ سعيدَ بهذه الحياةِ لأنه تَعلّمَ كَيفَ يَتعاملُ مع الناسِ بسهولة
لأنه تعلم الكثير مِنْ التقاليد والمعلوماتِ عن حضاراتِ البلدانِ المختلفةِ.
عندما إنتقلَ للسعودية . لبِضْع سَنَواتِ ليكمل دراسته تَخرّجَ مِنْ كليَّةِ هندسة
وقد أخبرَ أبّاه بعدها بأنّ حلمَه التَوجه للإعلام الفَنِّي ويريد أن يَكُون مغنيا،
لكن أبّاه رَفضَ في البدايه. . لكن
بَعْدَ أيامِ أخبره والده افعل كما تشاءَ . . . تومي قرّرَ

بَدأَ عمله كمغنٍ عندما كَانَ بعمر 5 سنوات. فقد كَانَ يَغنّي لمادونا، مودرن توكينج، مايكل جاكسون، بوني إم وآبا.

بَدأَ في 2003 للتَرتيب لأغنية سينجل بأسلوب البوب لتَقديمه إلى الجمهور كشاب أمريكي يعاني مِنْ الحبِّ مَع البنات الصغيرات ِبأسلوب كوميدي.
أصدرَ أغنيتَه السينجل الأولى مَع "المطربة وردة الجزائرية" في ألبوم كوكتيلِ.
في 2006 قام بإصدار ألبوم غربي كامل يحمل عنوان إياك تنساني، وعرض له كليب كلنا لله من كلمات الشاعرة الكويتيه أسرار الجراح وإخراج وسام سعيد على الفضائيات.

شارك غناءً في الألعاب الأوليمبية في أثينا عاصمة اليونان بعد نجاح أغنيته Angel in the sky التي احتلت مركز من أقوى 40 أغنية في أوروبا 

في بداية عام 2014، قرر تومي عمران الرجوع للعيش في تركيا مع والدته التركية بعدما توفيت جدته.


تكلمت عنه الإذاعات الأوروبيه بعد صدور أغنيتة = ANGEL IN THE SKY =
واحتلالها المركز الرابع ضمن أقوى 40 أغنيه داخل أوروبا عبر الإذاعات بأنه أول مطرب بوب سعودي
لمع بغناءه بالبدايه لـ مادونا ( Madonna ) و فرقة المودرن توكينج ( Modern Talking )



</doc>
<doc id="2800406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800406" title="حميد الزوغي">
حميد الزوغي

حميد الزوغي ممثل ومخرج مغربي مخضرم من مواليد الحي المحمدي بالدار البيضاء في 7 أبريل 1942 
من يحتفظ في ذهنه بلمحات عن الدراما المغربية التلفزيونية فالأكيد أنه سيتذكر سلسلة اسمها "ستة من ستين". ومن يحتفظ في أذنه بأغاني المجموعات الغنائية المغربية، فالأكيد أنه سيتذكر "ناس الغيوان" و"جيل جيلالة". ومن يبحث في جوجل السينما المغربية، عمّن احتفى بفن العيطة في فيلم له، فالأكيد أنه سيكتب اسم "خربوشة". ومن كل هذا وذاك، هناك اسم واحد يجمع كل هذا الشتات، هو حميد الزوغي، الذي التقته هسبريس على هامش مهرجان الداخلة السينمائي في دورته الخامسة.

بدأ حبه للسينما منذ عقود طويلة، وبالضبط سنة 1966 عندما أراد أن يدرس السينما بستوكهولم السويدية، مقتفياً في ذلك أثر المخرج السويدي الشهير إنكمار بيركمان، إلا أن هذا الأخير الذي كان يدير مدرسة سينمائية هناك، أخبره أن الحل الوحيد للدراسة، هو أن يباشر برنامجاً لتعلم اللغة السويدية لمدة من الزمن ثم النجاح في امتحان الولوج. عائق جعل الزوغي يشّد الرحال نحو فرنسا، وبالضبط معهد الدراسات السينمائية العليا، إلا أنه اصطدم بعقبة ضرورة أن يكون مبعوثاً من المركز السينمائي المغربي، ولما كان المركز قد بعث قائمة تلك السنة، لم يجد الزوغي سوى العودة من جديد إلى أرض الوطن.

"عدتُ إلى دار الشباب بالحي المحمدي حيث كنت أمارس المسرح، لكن هذه المرة قرّرت شق طريقي في الإخراج المسرحي تحت تأطير الطيب الصديقي". يتذكر الزوغي تلك السنوات التي امتدت من 1967 حتى 1972، عندما كان الصديقي، بقسوته المعهودة، ينحت في الزوغي أوصاف مخرج مسرحي. بيدَ أن طموحات هذا الأخير، لم تتوقف فوق الركح، بل امتدت إلى الغناء، حيث ساهم في تأسيس "ناس الغيوان" سنة 1971، ثم "جيل جيلالة" سنة 1972، واستمر مغنياً مع هذه الفرقة، حتى موعد الفراق، سنة 1977.

ذكريات كثيرة تلك التي تخامر ذهن الزوغي وهو يتذكر أسباب الفراق، قبل أن يسترسل:" كان تأسيس "جيل جيلالة" طريقة للالتفاف على التضييق الذي كان يمارس بحق مسرحياتنا التي كانت تعاني من أجل إيجاد رخص لعرضها، واستطاعت هذه المجموعة أن تحقق نجاحاً باهراً منذ أشهرها الأولى، إلا أنني اقتنعت بعد ذلك أنها صارت تعمل بغرض انتفاعي وفقط، فقد حادت عن مبادئها وعن نزعتها المناوئة لطبيعة النظام السياسي".

يردف الزوغي بأنه عندما ذاع صيت المجموعة، تأكدت السلطة بأنه من الصعب منع الناس من الاستماع لأغانيها، لذلك قامت باستمالتها مادياً حتى جعلتها تغيّر من مواقفها:" في ظرف وجيز، اغتنى مجموعة من أعضاء الفرقة، وهو ما زاد من الصدامات بيننا.. كما لا زلت أتذكر كيف كنت غير متفق مع تأدية المجموعة لأغنية 'العيون عينيّ' التي أتت في إطار تطبيعها مع السلطة".

لا زال تمرّده السياسي حاضراً في حديثه، فعندما سألته هسبريس عن رأيه فيما يقال إنه ديمقراطية مغربية، أجاب الزوغي دون تردد: "نحن نعيش ديمقراطية مزيّفة، والدلائل كثيرة على ذلك من تزوير في الانتخابات وأمية مستشرية وسط البرلمانيين وحكومة بصلاحيات محدودة. ما معنى أن يحاسب وزير الاتصال على سياسة الإعلام المرئي، وهو لا يملك سلطة على مجموعة من المدراء الذين يتم تعيينهم من طرف القصر الملكي؟ أليس هذا نوع من العبث؟".

لا يداري الزوغي أهدافه بأن يعرّف المشاهد على أحداث تاريخية عرفها المغرب، ففي فيلمه "خربوشة"، يصوّر مجتمعاً مغربياً تطرأ عليه تحوّلات عميقة في جميع النواحي خلال بداية القرن العشرين، وفي فيلمه "بولنوّار"، يعرض لطريقة تكوّن المغاربة في النقابة. وهو يفكر حالياً في إعداد فيلم عن المقاومة وجيش التحرير، مستنداً في ذلك إلى رواية "غريبة الحسين" لأحمد التوفيق، ومن الممكن جداً ان ينجز عملاً عن سنوات الرصاص، بالطريقة التي عاشها شخصياً.

يعود الزوغي إلى مساره وكيف صعد من جديد إلى الركح بعد انسحابه من "جيل جيلالة". فقد أنجز مجموعة من الأعمال، منها "حلوف كرموص"، "سعدك يا مسعود".. إلّا أن عشقه للإخراج السينمائي انتشله مرّة أخرى من الخشبة، فانتقل إلى ورزازات، وهناك عمل في البداية كتقني في الأفلام التي تصوّر هناك، ثم انتقل إلى إدارة الانتاج، فمساعد مخرج. لم يجلس الزوغي يوماً في مقعد دراسة لتعلم السينما رغم أنه كان قد أصرّ على ذلك في وقت مضى، لكنه تلّقن مبادئها من الميدان، ومن الحياة كذلك !

منذ أول سفر إلى ستوكهولم، مروراً بالعودة إلى المسرح، ثم الغناء، فالعمل التقني، حقق الزوغي حلمه الأول ولو على شذرات، البداية كانت بالمسلسلات التلفزيونية: "ستة من ستين" و"بيوت من نار"، بعدها مرّ إلى الأفلام على الشاشة الصغيرة:" تيار الغضب" الحب القاتل" "أنا وصاحبي" "الدية" الحب القاتل"..، ثم أتى الفيلم السينمائي القصير "24 ساعة من حياة بحار شاب"، وأخيراً أتى "خربوشة" سنة 2008، ليعلن عن مخرج سينمائي اسمه حميد الزوغي كان قد غازل السينما سنة 1966.

"لا أعتبر نفسي مظلوماً لأنني انتظرت كل هذه السنوات من أجل إنجاز أول شريط سينمائي مطوّل لي، فلم أكن مقتنعاً في كل تلك الفترة أنني وصلت درجة وضع اسمي على فيلم ما" يتحدث الزوغي عن تأخره الواضح في الانضمام إلى قائمة المخرجين السينمائيين المغاربة.. وحين سألنا الزوغي عن رأيه في قنوات عمومية أنجز لصالحها مجموعة من الأعمال أجاب: "بشكل عام، قنواتنا تساهم في ترسيخ الجهل، وتقدم أعمالا في حد ذاتها شتيمة للعقل المغربي. لا زالت قنواتنا تقدم ضحكاً مبتذلاً يخاطب العواطف وليس العقل، ضحكاً يقلد ولا يبدع".

أسئلة كثيرة تلك التي طرحناها على الرجل، وفي كل إجابة له هناك الكثير من الجمل التي لن يصبر مقال صحفي على تحمل طولها وثقلها كذلك.. لم يقطع حديثنا معه سوى إشارة انطلاق فيلم بالمسابقة الرسمية للمهرجان.. ولأن الزوغي يقتات من عشق الصورة، كان ضروريا أن نضع نقطة نهاية لدردشة اختزلت ذاكرة فنية بأكملها لرجل قد نختلف في تقييمنا لأعماله، لكن قد لا نختلف كثيراً عندما نطالع هذا المسار المتفرّد لعاشق صبر على محبوبته عقوداً طويلة حتى رّق قلبها له بعد أن بلغه شيبُ الحياة.

كان للفنان حميد الزوغي إسهام كبير في نشوء مجموعتين غنائيتين ذائعتي الصيت: ناس الغيوان وجيل جيلالة.. وهو لهذا الاعتبار يحتفظ بالكثير من الذكريات حول الفترة التاريخية التي شهدت ميلاد الظاهرة الغيوانية. كما أن له ذكريات عديدة مع رواد المسرح والسينما: الطيب الصديقي، الروداني ، لطيف لحلو، محمد عبد الرحمن التازي ، فرانسيس فورد كوبولا.. ومع مجموعة من الفضاءات الثقافية: المسرح البلدي المأسوف على حذفه من خريطة الدار البيضاء، دار الشباب الحي المحمدي..



</doc>
<doc id="2800408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800408" title="فرقاطة كوني">
فرقاطة كوني

كوني هو لقب تعريف الناتو ل حرب المضادة للغواصات والفرقاطة التي بناها الاتحاد السوفيتي . كانت تعرف في الاتحاد السوفييتي مشروع 1159 . تم بناء 14 في زيلينودولسك حوض بناء السفن بين عامي 1975 و1988. وكان القصد أصلا أنها لتحل محل القديمة وفرقاطات من نوع ريغا ، ولكن بدلا من ذلك تم اختيارها كتصميم للتصدير لمختلف القوات البحرية الودية. وقد صممت الفئة الفرعية كوني 1 للمياه الأوروبية، وقدمت لكوني II للمياه الدافئة . وقد احتفظ بواحدة من قبل السوفييت في البحر الأسود لتدريب الطواقم الأجنبية. فقط عدد قليل من هذه السفن لا تزال في الخدمة اليوم.



</doc>
<doc id="2800424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800424" title="أيوب (اسم)">
أيوب (اسم)

اسم علم عربي مذكر ومعناه: التائب والراجع إلى الله، من فعل آبَ يؤوبُ إيابا وأيوبا، ويقال آبَ إليه: أي رَجَعَ وعاد، وآبَ إلى الله أي رَجَع عن ذنبه وتاب. ويقال في اللغة آبَ أوْباً وأوْبةً وإياباً ومآباً، فهو آئب وآيب وأَوَّاب. وورد الإسم في القرآن الكريم أربع مرات منها سورة الأنبياء في قوله: .

ونجد لهذا الإسم في الإشتقاق اللغوي أيضاً أصلا في اللغة العبرية من "Iyob"، القريبة نطقا من الكلمة العربية "Ayyoub"،

في علم الاشتقاق اللغوي، تأتي كلمة (أيوب) في اللسان العربي المبين من جذر (أب) وهي في البناء الأصلي (أيب)،وبه قُرِيءَ في التنزيل " إنَّ إلَيْنا إيَابَهُمْ " ومنها لفظ (أيوب) على وزن "أَفعُول".

وهو من الأسماء قليلة الإستخدام في اللغة العربية مثله مثل "أيّوس وأنّوس وأكّود وأّيود"، فأيوب من الإيّاب وهو متصف بصفة (الإياب بالتواب) فصار إنسانا (أيّوبا).

في التراث الثقافي العربي والإبراهيمي القديم، اسم أيوب مثال على الصبر والقوة الداخلية والتحدي والثبات على الصعاب، تحدي المرض والعزلة والهجران وجور العائلة والعشيرة والأهل والأصدقاء، وعبرة للبشر على الصبر ومقاومة الانسان للمرض وأوسوأ حالات الإنتكاسة، بالأمل والتشبث بطريق الخير والحق، أمام فتن الإحباط ووساوس الشر من الشيطان الرجيم.
وفي المراجع الدينية يعود الإسم الى أيوب النبيّ، وهو من أنبياء الإسلام الذي ورد ذكره في القرآن الكريم، وهو أيضا شخصية رئيسية في سفر أيوب في الكتاب العبري الذي يعتبره نبيا وهو كذلك نبي مبجل في الديانة المسيحية.

وهو مضرب المثل عند المسلمين في الصبر على المحن والإضهاد ومقاومة وساوس وفتنة الشيطان الرجيم فيقولون : كصَبْر أيُّوب : كدلالة على شدّة الاحتمال والتحمل المقترن بتحدي المصاعب، وكثيرا ما يستعمل الإسم على صيغة أسلوب النداء "يا صبر أيوب".







</doc>
<doc id="2800429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800429" title="متحف الجمعية الجغرافية المصرية">
متحف الجمعية الجغرافية المصرية

تم إنشاء متحف «الجمعية الجغرافية المصرية» على يد الخديو إسماعيل سنة 1875، بهدف زيادة الاهتمام بالمجال الجغرافي والتشجيع على استكشاف الاقاليم المختلفة فى مصر إفريقيا بشكل عام وقتها، ويضم المتحف عددًا متنوعًا من الخرائط والمنشورات وقطعًا أثرية معظمها يرجع للعصر الـ 18 وحتى أوائل القرن الـ 20 ومن النادر تواجدها فى أى مكان بالعالم. ويتكون المتحف من عدة قاعات تبدأ بقاعة الهوايات والتقاليد المصرية، وتشمل كل ما له علاقة بالعادات المصرية من أدوات التدخين والألعاب والملابس، مجوهرات، والتمائم، أما القاعة الثانية وهى ممر يعرض فيه مجموعة من المنشورات الحديثة، تماثيل بأزياء فخمة تقليدية من أقاليم مختلفة فى مصر. فيما تعتبر القاعة الثالثة من أكثر الأماكن الساحرة فى المتحف، بها قطع ترجع لبعثات الجمعية وباب القاعة مزين بعاج الفيل، وتشمل حيوانات محنطة أدوات الصيد من دروع ورماح من قبائل فى كل أنحاء إفريقيا، ويضم ايضا قاعة قناة السويس، وكانت مهداة للجمعية من شركة قناة السويس، وبها خرائط وماكيتات لنقاط العمل فى القناة. ويشتمل الدور العلوى على المكتبة ويشمل أيضًا مجموعات متنوعة من الموسوعات، إحصائيات، وتعدادات للسكان من القرن الـ 20 فى مصر ودول أخرى، كما يوجد خرائط فوتوغرافية الطبيعة لصحارى مصر معلقة، وعدد من الخرائط القديمة.


</doc>
<doc id="2800430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800430" title="طراد ستوريغتشي">
طراد ستوريغتشي

فئة ستوريغتشي هي أحدث فئة من كورفيت في البحرية الروسية.وقد صممت من قبل مكتب التصميم البحرية ألماز تم تعيين أول سفينة المشروع 2038.0 (أو 20380) من قبل الحكومة الروسية وقد تم بناء السفن لاحقة لتحسين تصميم.
مشروع 20381. تزن 2200 طن أنها كبيرة لكورفيت واعتبرت بمثابة فرقاطة من قبل حلف شمال الاطلسي.
20382 مشروع "النمر" هو الخيار تصديري الذي أمرت به الجزائر، وقد تم تطوير هذا النوع الى مزيد من Gremyashchy-class corvette

سفن ستوريغتشي هي طرادات متعددة الأغراض،مصممة لتحل محل سفن جريشا. وتستخدم هذه السفن لعمليات المنطقة الساحلية، و التشابك بين غواصات العدو و سفن السطح،ودعم بندقية من عمليات الهبوط. الدفعة الأولى التي يجري بناؤها في حوض بناء السفن Severnaya Verf في سانت بطرسبرغ تتألف من أربع سفن. وقد بدأ خط المبنى الثاني في كومسومولسك. سيتم تسمية السفينة الرائدة لهذه الدفعة الثانية Sovershenniy. أعلنت البحرية الروسية علنا انهم يتوقعون لشراء 30 على الأقل من هذه السفن، لجميع الأساطيل الرئيسية الأربعة.




</doc>
<doc id="2800431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800431" title="هاغيبوستاد">
هاغيبوستاد

هاغيبوستاد () هي بلدية في جنوب النرويج وتتبع إدارياً لمقاطعة فست أغدر.


</doc>
<doc id="2800437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800437" title="يوتا آبي">
يوتا آبي

يوتا آبي (باليابانية:安部 雄大) مواليد في اليابان، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط.



</doc>
<doc id="2800438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800438" title="ريو أداتشي">
ريو أداتشي

ريو أداتشي (باليابانية:安達 亮) مواليد في هيوغو، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم.



</doc>
<doc id="2800443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800443" title="يوسوكي أداتشي">
يوسوكي أداتشي

يوسوكي أداتشي مواليد في كاناغاوا، هو مدرب كرة قدم ياباني.


</doc>
<doc id="2800445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800445" title="كويتشي أي">
كويتشي أي

كويتشي أي (باليابانية:阿江 孝) مواليد في هيروشيما، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كحارس مرمى.



</doc>
<doc id="2800451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800451" title="شينيا إيكاوا">
شينيا إيكاوا

شينيا إيكاوا (باليابانية:相川 進也) مواليد في اليابان، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم.



</doc>
<doc id="2800452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800452" title="أبي كلانسي">
أبي كلانسي

إسمها الكامل أبيغايل ماري كراوتش وإسمها الفني أبي كلانسي هي عارضة أزياء إنجليزية بريطانية ولدت في يوم 10 يناير 1986 في مدينة ليفربول في إنجلترا في المملكة المتحدة، هي زوجة اللاعب الإنجليزي بيتر كراوتش ولديها طفلين منهُ.


</doc>
<doc id="2800453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800453" title="تاكاشي ايزاوا">
تاكاشي ايزاوا

تاكاشي ايزاوا (باليابانية:相澤 貴志) مواليد في اليابان، هو لاعب كرة قدم ياباني يلعب لنادي توكوشيما فورتيس كحارس مرمى.




</doc>
<doc id="2800455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800455" title="عبد الرحمن قويدر">
عبد الرحمن قويدر

عبد الرحمن قويدر ممثل سوري.

شارك في العديد من الأعمال التلفزيونية والسينمائية .



</doc>
<doc id="2800456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800456" title="راما الراشد">
راما الراشد

راما الراشد ممثلة سورية.

ابنة الفنانة سحر فوزي. شاركت في إحدى خماسيات مسلسل " صرخة روح "التي تحمل عنوان " الشقة 10 " مع المخرج إياد نحاس، مسلسل " باب الحارة 6 " حيث جسدت شخصية هدى الزوجة الثانية لعصام، التي سبق وأدتها نجلاء الخميري في الجزء الخامس، وشاركت ايضاً في مسلسل " طوق البنات " للمخرج محمد زهير رجب. " زنود الست 3 " مع المخرج تامر إسحق.


</doc>
<doc id="2800459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800459" title="جانيار حسن">
جانيار حسن

جانيار حسن (25 فبراير 1991) ممثلة سورية.

درست المراحل الأولى في مدارس المنطقة في عفرين/حلب .. خريجة المعهد السياحي ودخلت الى عالم التمثيل عام 2010 حيث "قدّمت جانيار أول أدوارها التلفزيونية سنة (2010)، في مسلسلي "أبو جانتي- ملك التاكسي ج1"، و"بعد السقوط ومسلسل مرايا مع ياسر العظمة لمعت نجمها في مسلسل باب الحارة الجزء السادس والتي مثلت فيه ضمن عائلة أبو ظافر وكان والدها الفنان القدير ايمن زيدان , وتميزت خلال المسلسل بدور مميز جذب انتباه ملايين المشاهدين لأدائها الرائع وموهبتها المميزة


</doc>
<doc id="2800462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800462" title="ليا مباردي">
ليا مباردي

ليا مباردي (29 سبتمبر 1991) ممثلة سورية.

تدرس الإعلام في جامعة دمشق وتعمل في الدراما قدمّت ليا أول أدوارها التلفزيونية في مسلسل "حائرات" (2013)، بإدارة المخرج سمير حسين من أعمالها حائرات تحت سماء الوطن ودخلت في كثير من الأعمال الدرامية ولها بعض الأفلام كـ فيلم فحم أبيض


</doc>
<doc id="2800464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800464" title="لوريس قزق">
لوريس قزق

لوريس قزق (13 سبتمبر 1987) ممثلة سورية.

خريجة المعهد العالي للفنون المسرحية (2011)فور تخرجها من المعهد كان لـ لوريس نصيب وافر من المشاركات في الموسم الدرامي التالي (2012) هي ابنة الفنان محمد قزق وعمها الفنان فايز قزق.وأخوها الفنان وسيم قزق وتالياً فإن وجودها ضمن هذه العائلة الفنية، ربما يكون أحد الأسباب التي جعلتها تسلك هذا الطريق متأثرة بالجو الذي ولدت فيه، إلا أن الرغبة والموهبة الحقيقية عند الفنانة الشابة لوريس لا تعتمدان على سمعة عائلتها الفنية فقط بل إن طموحها جعلها تتفوق في دراستها في المعهد العالي للفنون المسرحية ومن ثم سلكت هذا الطريق بكل ثقة إلى الشاشة لتحجز لها مكاناً بين الفنانين الشباب وببصمتها الخاصة، وإذا ما تحدثنا عن أساسات مشوارها الفني وعدنا به إلى البدايات فهي عندما كانت في الخامسة من عمرها كان والدها الفنان محمد قزق وهو مهندس ديكور مسرحي، يأخذها هي وأخوها وسيم لحضور جميع العروض المسرحية، وكان يحفزها لقراءة الكتب والروايات والمسرحيات العالمية كما كانت متابعة جيدة للعروض المسرحية والسينمائية وقد ترسخ هذا النشاط المبكر في داخلها فصارت عاشقة لهذين الفنين، وتالياً أصبح حلمها فيما بعد أن ترى نفسها في الاستوديو (رقم واحد) في المعهد العالي للفنون المسرحية الذي يحتضن طلاب السنة الأولى (قسم التمثيل) وجاءها اليوم الذي قبلت فيه في المعهد عام 2007 وشاركت في جميع النشاطات والمهرجانات التابعة للمعهد من عروض مسرحية ومهرجانات سينمائية



</doc>
<doc id="2800466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800466" title="سعد الغفري">
سعد الغفري

سعد الغفري ممثل سوري.

حصل علي جازة من المعهد العالي للفنون المسرحية قسم التمثيل عام 2005.أول أدواره التلفزيونية كان في العام 2004 حينما شارك بمسلسل "العودة القاتلة"، بإدارة المخرج غسان جبري. الأعمال المسرحية: - 2005 عرض «مذكرات رجل نعرفه جداً» إخراج غسان مسعود. - 2005 عرض «حلم ليلة صيف» إخراج فايز قزق. - 2007 عرض «وعكة عابرة» إخراج فايز قزق. - 2009 عرض «أوضة سورية» إخراج علا الخطيب.شارك الفنان سعد الغفري بالعديد من الأعمال التلفزيونية منها: - مسلسل "ذكريات الزمن القادم" - 2003 - للكاتبة ريم حنا وللمخرج هيثم حقي. مسلسل "المؤودة"- 2004 - من تأليف مروة عبيد و إخراج ثائر موسى. مسلسل "العودة القاتلة" تأليف و سيناريو أحمد يوسف داود، إخراج غسان جبري.



</doc>
<doc id="2800468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800468" title="هاجر (اسم)">
هاجر (اسم)

"هاجر" بفتح الجيم، هو اسم علم مؤنث، وهو فى الأصل ليس ذي علاقة مع فعل الهجرة، رغم انسجام لفظ هاجر في العربية، مع مغزى قصة السيدة هاجر "Hagar" في التراث الديني الإبراهيمي، وهي أم النبي اسماعيل وزوجة النبي إبراهيم، حيث تماشى الاسم العلم "العجمي" مع لفظ الهجرة في العربية الفصحى قلبا وقالبا.

وحيث يقال في اللغة هاجر يهاجر، مهاجرة وهجرة، فهو مهاجر، والمفعول مهاجر (للمتعدي). هاجر العمال : خرجوا من بلدهم إلى بلد آخر، وفي القرآن الكريم: . هاجر القوم: تركهم وذهب إلى آخرين، ويقال هاجر بلاده وهاجر عن وطنه وهاجر من وطنه أي تركه وخرج منه.

هذا الإنسجام اللفظي بين كلمتي هاجر "Hagar" كإسم علم أعجمي وفعل "هاجر" في اللغة العربية، هو انسجام من قبيل الصدفة ليس أكثر، لأن أصل الكلمة الحقيقي هو اسم هيروغليفي معناه زهرة اللوتس، وإذا استخدم كفعل في العربية فهو من الهجرة وهى الخروج من البلد والترحال. وقد تسمت السيدة هاجر بهذا الإسم قبل أن تهاجر إلى البرية والصحراء حيث مكة حسب التراث الديني الإبراهيمي.

وتبقى السيدة هاجر في التراث الديني الإبراهيمي أم النبي إسماعيل زوجة النبي إبراهيم أشهر من تسمت بهذا الإسم.

وكما سبق ذكره أن اسم هاجر هو اسم هيروغليفي. وينقسم إلى قسمين، كلمةها: وتعني (بالهيروغليفية: هرة اللوتس). و(جر) معناها أرض جب، وبالمعنى التوراتى الإبراهيمي تعني (مصر)، أي اسمها "زهرة اللوتس" وكنايتها المصرية. أي حسب الترجمة المعنوية المقابلة للغة العربية: "زهرة اللوتس المصرية".

بعتقد النوبيون في شمال السودان وجنوب مصر أن السيدة هاجر هي في الأصل نوبية، ويدعم هذا الادعاء حسب اعتقادهم عدة نقاط:

أولاً: اسم هاجر يقابله نفس النطق في النوبية كلمة هاقجر التي تعنى الجالس أو المتروك في إشارة ربما لعملية تركها وحيدة في مكة والمعنى المباشر للكلمة هو سوف اجلس.

ثانياً: من الثابت أيضاً في القصة أن السيدة هاجر كانت تلبس ثوباً طويلاً فضفاضاً ليخفى آثار أقدامها عن السيدة سارة، وهذا الوصف ينطبق على الجرجار اللباس النسائي النوبي المعروف والمستخدم حتى اليوم.

ثالثاً: كلمة زم زم، يعتقد بأنها أيضاً كلمة نوبية نطقت بها السيدة هاجر عندما انفجر الماء، ويقابلها في اللغة النوبية سـم، والتي تعنى بالعربية فعل الأمر من جـف، فقد كررتها مراراً وهي تدعو الماء للتوقف سم سم، وتحور النطق لتصبح زمزم.

رابعاً: كان ابنها إسماعيل رامياً بارعاً للسهام، وهذا أحد أهم مميزات النوبيين القدماء الذين عرفوا تاريخياً باسم رماة الحدق في حروبهم مع الأشوريين والفرس والرومان وحتى مع العرب لاحقاً في 41 هجرية.



</doc>
<doc id="2800470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800470" title="نضير لكود">
نضير لكود

نضير لكود (1 يناير 1950) ممثل سوري.

حاصل علي - دورة في النقد و فن التمثيل في دمشق. - عضو في نقابة الفنانين منذ عام 1993. من أعماله : * في المسـرح: "ماريانا - القاعدة والاستثناء - رؤى سيمون ماشار - الرجل الذي ضحك على الملائكة - الناس في السماء الثامنة - نداء الدم - المفتش العام - تألق ومصرع عامل - حكاية زهرة -زهر الصبار - كرنفال الأشباح - موتى بلا قبور - ثورة الزنج - شهداء 6 تشرين - ولا العفاريت الزرق - الاختراق - ثمن الحرية - مهاجر بريسبان-...". أشارك في دبلجة العديد من الأعمال الإيرانية منها، مسلسل"درجة تحت الصفر"، الذي يتناول حياة "الشاه "وتاريخة، بدور قائد استخبارات الشاه، ومسلسل كوميدي إيراني آخر مع المشرف "محمد دقاق"، و أشتركت في دبلجة المسلسل التركي "وادي الذئاب"، بدور "البارون الروسي"، وحاليأً أشارك في دبلجة مسلسل تركي آخرأسمه "العروس البيضاء"، كما شاركت في دبلجة الفيلم الأمريكي "الفيلق الأخير"، بدور قائد الفيلق الأخير، وفي دبلجة الفيلم الروماني "المصارع" بدور أحد أعضاء مجلس الشيوخ الروماني، "عدد قليل من الأعمال الإذاعية".- متزوج، عدد الأولاد "3".



</doc>
<doc id="2800472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800472" title="سناء سواح">
سناء سواح

سناء سواح ممثلة سورية.

انضمت إلى عضوية نقابة الفنّانين السوريين منذ العام 1985، ومن أدوراها المبكّرة في السينما مشاركتها بفيلم "المصيدة" 1979، تحت إدارة المخرج وديع يوسف. من أعماله في المسرح شاركت خلال مسيرتها الفنية بالعديد من العروض المسرحية، كـ "البرجوازي النبيل، مهاجر بريسباك، موت بائع متجول، أهلا وسهلا بللي جاي". في السينما المصيدة 1979 شيء ما يحترق 1993



</doc>
<doc id="2800476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800476" title="رشا رستم">
رشا رستم

رشا رستم ممثلة سورية.

شاركت اعمال عديدة مسلسل "حرائر" (إخراج باسل الخطيب)، وتحل ضيفة على مسلسل الخان (إخراج محمد معروف).باب الحارة - الجزء السابع" (إخراج عزام فوق العادة) بشخصية فتاة يهودية تدعى "هاجر"، صديقة "سارة" (كندا حنا) التي تقدم لها النصيحة دائما خاصة أثناء علاقتها بـ "معتز" (وائل شرف)و "شهر زمان" (إخراج زهير قنوع) بشخصية "نايا" سكرتيرة مدير عام " مسلسل عناية مشددة" (إخراج أحمد ابراهيم أحمد) بدور "سالي" خماسية "الوسادة الخالية" ضمن مسلسل "خطايا"(إخراج طارق سواح)، "حارة الأصيل" (إخراج محمد معروف). في السينما، أيضاً شاركت رشا رستم مؤخراً في فيلم "حب في الحرب" لـ عبد اللطيف عبد الحميد


</doc>
<doc id="2800480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800480" title="المؤتمر الوزراي لمنظمة التجارة العالمية في 2011">
المؤتمر الوزراي لمنظمة التجارة العالمية في 2011

عقد المجلس العام لمنظمة التجارة العالمية جلسة المؤتمر الوزاري الثامن في جنيف 3 - 15 ديسمبر 2011.

وتمت اتفاقية على منح العضوية لروسيا، ساموا، والجبل الأسود، معتمدة على التصديق على تلك البلدان. واعتبر وقد رؤت الموافقة على عضوية روسيا من الأهمية بمكان،حيث أنها البلد الأكبر اقتصاداً خارج المنظمة منذ انضمام الصين في عام 2001.


</doc>
<doc id="2800490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800490" title="المؤتمر الوزراي لمنظمة التجارة العالمية في 2013">
المؤتمر الوزراي لمنظمة التجارة العالمية في 2013

المؤتمر الوزراي لمنظمة التجارة العالمية في 2013 التاسع عقد في بالي، إندونيسيا من 03-07 ديسمبر 2013 م. وترأس المؤتمر وزير التجارة الإندونيسية غيتا ويرجاوان.

في هذا المؤتمر وافق 159 عضو من منظمة التجارة العالمية على صفقة بالي، والتي تهدف إلى تخفيف الحواجز أمام التجارة الدولية.

كما تم الاتفاق على عضوية اليمن، معتمدة على تصديق عضوية البلاد. 



</doc>
<doc id="2800496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800496" title="المؤتمر الوزراي لمنظمة التجارة العالمية في 2015">
المؤتمر الوزراي لمنظمة التجارة العالمية في 2015

المؤتمر الوزراي لمنظمة التجارة العالمية في 2015 أقيم 15-18 ديسمبر 2015 بنيروبي، كينيا. وقد ترأس المؤتمر وزيرة الخارجية الكينية Amina Mohamed.

وقد انضمت أفغانستان وليبيريا إلى منظمة التجارة العالمية، وبذلك يصبح إجمالي عضوية البلدان إلى 162 دولة عضو، مع عدد من البلدان الأقل نمواً الذين انضموا منذ عام 1995 وارتفعوا إلى تسعة.



</doc>
<doc id="2800497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800497" title="سيزار بالاس">
سيزار بالاس

ظهر فندق سيزار بالاس في عدد من الأفلام ولعل أبرزها هي:


</doc>
<doc id="2800500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800500" title="باسكال لامي">
باسكال لامي

باسكال لامي (ولد في 8 أبريل 1947) هو مستشار سياسي فرنسي ورجل أعمال. وكان المدير العام لمنظمة التجارة العالمية (WTO) حتى 1 سبتمبر 2013. تم تعيينه اعتباراً من 1 سبتمبر عام 2005 لمدة أربع سنوات. في أبريل 2009 انتخب أعضاء منظمة التجارة العالمية لامي لفترة ثانية مدتها أربع سنوات، تبدأ في 1 سبتمبر 2009. وبعد ذلك خلّفه روبرتو أزيفيدو. وكان باسكال لامي أيضاً المفوض الأوروبي للتجارة. ويشغل حالياً منصب الرئيس الفخري لخلية تفكير مقرها باريس Notre Europe.

لامي وهو متزوج ولديه ثلاثة أبناء. وتشمل هواياته الركض وركوب الدراجات.


"The Relationship between WTO Law and General International Law" في Lecture Series of the United Nations Audiovisual Library of International Law



</doc>
<doc id="2800513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800513" title="جاكي شان ستانت ماستر">
جاكي شان ستانت ماستر

جاكي شان ستانت ماستر (بالإنجليزية Jackie Chan Stuntmaster) هي لعبة فيديو من إنتاج شركة ميدواي للألعاب وطورت بواسطة راديكال إنترتينمنت وتم طرحها في الأسواق لأول مره في 29 مارس 2000 . وهي لعبة قتال ثلاثية الأبعاد بشخصية الممثل جاكي شان .

يختطف والد جاكي شان من قبل عصابة مكونه من أربع أشخاص وهم : الطباخ - ذو اليد الحديدية - الملاكم - الراقص ويحاول جاكي الوصول الى وكر العصابة ليحرر أبيه من أعوان الشر ويكون ذلك من خلال عده مراحل ومستويات يجتازها جاكي للوصول الى هدفه .




</doc>
<doc id="2800526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800526" title="متحف السكة الحديد (مصر)">
متحف السكة الحديد (مصر)

متحف السكة الحديد تم تشييده في 26 أكتوبر 1932، وافتتح لاستقبال الزوار في 15 يناير 1933 في ميدان رمسيس ليحكي قصة القطارات في مصر. تم ليكون نواة لمتحف علمي فني بمصر وذلك بمناسبة انعقاد المؤتمر الدولي للسكك الحديدية في يناير 1933. يضم المتحف بين جدرانه ما يقرب من سبعمائة نموذج ومعروض، ومجموعة من الوثائق والخرائط والبيانات الإحصائية وجميعها تبين تطور النقل والسكك الحديدية. 

تعرض مجموعة كبيرة من النماذج تشرح تطورات القاطرات الأولي في العالم ومصر من بينها نموذج لأول فكرة قاطرة ظهرت في العام عام 1783، وأخري لأول قاطرة سارت بمصر عام 1854، وثالثة بالحجم الطبيعي مشطورة إلي شطرين تبين جميع الاجزاء للقاطرة وأيضا نماذج للقاطرات والعربات والصالونات الخاصة المختلفة قديمها وحديثها والتي تبين تطور السكك الحديدية المصرية منذ انشائها سنة 1854 حتي أحدث قاطرات الديزل الكهربائي.
يوضح هذا القسم كيف كانت القطارات توجه قديما بواسطة الانسان، وكيف تطورت فأصبحت إشارات آلية توجه القطارات في سيرها إلي مختلف الخطوط وتجنبها الحوادث والاخطار ثم تطورت فأصبحت كهربائية.
عبارة عن نماذج وصور لمجموعة من المحطات القديمة والحديثة، وأخري لبعض أنواع كباري السكك الحديدية منها الثابت ومنها المتحرك تبين بناءها وتطورها وتاريخها.

يضم المتحف أيضا مكتبة تحوي عددا كبيرا من المجلدات والكتب التاريخية والفنية والاحصائية عن النقل والسكك الحديدية في مصر والعالم
ويمثل المتحف قيمة علمية وتاريخية كبيرة والمفارقة هنا هي أن الغالبية ممن يمرون بمحطة مصر لاعلم لديهم بوجود هذا المتحف في نفس مبني المحطة.
وهناك مجموعة متكاملة من المراجع والوثائق المجسمة والمكتوبة ذات القيمة الفنية والتاريخية.


</doc>
<doc id="2800531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800531" title="كارلس كومامالا">
كارلس كومامالا

كارلس كومامالا لاعب كرة قدم إسباني مواليد 1887 لعب مع نادي برشلونة خلال الفترة الممتدة بين عامي 1903 حتى عام 1912 بالإضافة لكونة لاعب كرة قدم كان طبيب ، يرجع له الفضل في إبتكار شعار نادي برشلونة الحالي بعد تقديمة تصميم الشعار عام 1910 هذا الشعار الذي لا زال مستعمل منذ عام 1910 حتى وقتنا الحالي مع بعض التعديلات البسيطة التي طرأت عليه ، لعب في مركز الهجوم مع نادية برشلونة ولعب 145 مباراة رسمية و ودية أحرز خلالها 172 هدف وساعد النادي في حصد عدد من البطولات أهمها كأس إسبانيا مرتين عاميّ 1910 و 1912 و بطولة دوري كاتالونيا أربعة مرات أعوام 1905 ، 1909 ، 1910 و 1911.


</doc>
<doc id="2800533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800533" title="مزار صفدر جنغ">
مزار صفدر جنغ

مزار صفدر جنغ ، هو ضريح من الحجر الرملي والرخام في نيو دلهي، الهند. تم بناؤه سنة 1754 في أواخر الإمبراطورية المغولية للرجل دولة سافدارجونج، وكان يوصف بأنه آخر بصيص من العمارة المغولية.


</doc>
<doc id="2800534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800534" title="متحف مجلس الشعب (مصر)">
متحف مجلس الشعب (مصر)

على الرغم من الحلة الجديدة التي أضافتها وزارة الدولة لشؤون الآثار على متحف مجلس الشعب المصري، الغرفة الأولى للبرلمان، إلا أن نوابه لم يهنأوا كثيراً بهذه الحلة، بعد الحكم القضائي بحله، لتضاف إلى تلك التي سبق أن أرادها المتحف قبل الثورة، غير أن تشكيل برلمان جديد بعد الثورة، كان دافعاً لأمانة المجلس ووزارة الآثار لإضفاء مزيد من التطوير والصيانة على هذا المتحف، الذي يتخذ قاعتين مقراً له في المجلس .

النواب أنفسهم كانوا حريصين على مقتنيات المتحف وإبرازها بصورة تعكس القيمة التاريخية لبرلمانهم، ومنهم الإسلاميون الذين كانوا يشكلون الأغلبية، ولم يكونوا يتبنون موقفا مغايراً منها، أو النظر إليها على أنها أصنام، للدرجة التي جعلت وزير الدولة لشؤون الآثار د . محمد إبراهيم يؤكد أنهم كانوا أكثر حرصاً على الاهتمام بالآثار وحمايتها وتقديم طلبات إحاطة بشأنها .

الاهتمام بالمتحف من جانب الوزارة جاء كونها تشرف على جمع المقتنيات التي تتخذ طابعاً أثرياً، أو حتى المتاحف الأخرى التي تقتني معروضات غير أثرية، إذ تتم الاستعانة بخبرائها لتوظيف سيناريوهات العرض المتحفي .

وجاء الاهتمام بمتحف البرلمان، انطلاقاً من القيمة التاريخية لمجلس الشعب، الذي يعد واحدا من أقدم المؤسسات التشريعية في الوطن العربي، ولذلك جاء المتحف ليعكس ملحمة تاريخية، سطرها البرلمان على مدى تاريخ البلاد القديم والحديث، من أجل حفظ التراث المصري من حيث الممارسة البرلمانية والسياسية .

المتحف يضم مستنسخات أثرية لأقدم نظم الحكم والتشريعات والقوانين والمعاهدات في تاريخ الإنسانية، ففي جنباته مقتنيات ترجع إلى مختلف العصور، إضافة إلى ما يعرضه من هدايا تذكارية تم تقديمها إلى مجلس الشعب ذاته .

يحكي المتحف تاريخ الحياة النيابية الحديثة في مصر، منذ إنشاء المجلس العالي عام 1824 وحتى تشكيله الأخير بعد ثورة 25 يناير

يضم المتحف صورا فوتوغرافية وزيتية لقادة مصر، ورؤساء وأعضاء المجالس النيابية، ووثائق سياسية ودستورية عديدة، وكذلك صورا لاجتماعات المجلس في مناسبات مهمة مثل زيارات بعض قادة الدول للمجلس، إضافة إلى قسم خاص يعرض صور انتصارات أكتوبر عام 1973 من صور ولوحات ورسوم لبطولات القادة والأفراد، خلال فترة الحرب.

تم ترتيب مقتنيات المتحف على قاعتين بدءاً من العصر الفرعوني حيث تعرض صوراً لأهم التشريعات والوثائق عبر العصور الفرعونية التي دونت على ورق البردي أو التي نقشت على الحجر، وصولا إلى العصر الحالي.



</doc>
<doc id="2800582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800582" title="شاو مين">
شاو مين

الشاو مين أو التشو مين (بالصينية التقليدية: 炒麵) و(بالصينية المبسطة: 炒面) هي شعرية مقلية. لها شعبية عند المهاجرين الصينيين، وتظهر دائماً على قائمة المطاعم الصينية. تحظى بشعبية خاصة في كل من الولايات المتحدة، أستراليا، نيبال، الهند، جنوب أفريقيا وبريطانيا.


</doc>
<doc id="2800602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800602" title="صالح هويدي">
صالح هويدي

الدكتور صالح هويدي ناصر أستاذ النقد الأدبي المشارك، درّس في عدد من الجامعات العراقية والعربية منها جامعة الكوفة، جامعة المستنصرية، جامعة السابع من أبريل ، الجامعة الأمريكية في الشارقة (محاضر)، أنجز عدداً من الورش الأدبية لتفعيل أدب الشباب في دولة الإمارات ، كما شارك في عدد من المؤتمرات والندوات في عدة دول عربية .






نشر بحوثه ودراساته في معظم الدوريات العربية، وأصدر عدداً من الكتب والمؤلفات منها: 

اتحاد كتاب وأدباء الإمارات


</doc>
<doc id="2800609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800609" title="الرياضة في كوريا الجنوبية">
الرياضة في كوريا الجنوبية

الرياضة في كوريا الجنوبية تعتبر كوريا الجنوبية من أنجح دول العالم في الرياضة وعادة ما تحتل المراتب ال10 الأولى في جدول الميداليات في الأولمبياد الصيفية، حيث احتلت المركز الخامس في أولمبياد 2012 في لندن واحتلت المركز السادس في دورة الألعاب الأولمبية في بكين عام 2008 ، وإستضافت مدينة سيئول عاصمة البلاد في 1988 الأولمبياد الصيفية وتشاركت استضافة كأس العالم لكرة القدم 2002 مع اليابان ، الرياضات الأكثر شعبية في كوريا هي كرة القدم و كرة القاعدة إضافة إلى كرة السلة و السباحة و الغولف و التايكواندو و كرة اليد و تنس الريشة و رفع الأثقال.

تعتبر كرة القدم هي الرياضة الأكثر شعبية في كوريا الجنوبية وفي استطلاع تبين أن 41 % من الكوريين يعد كرة القدم هي رياضتهُ المفضلة بينما حلت كرة القاعدة في المرتبة الثانية حيث اعتبرها 25 % من الكوريين الجنوبيين الرياضة المفضلة لديهم، ويعتبر منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم من أقوى منتخبات قارة آسيا حيث تمكن 2 مرة من الحصول على بطولة آسيا ويعتبر أكثر المنتخبات القارة ألتي شاركت في نهائيات كأس العالم لكرة القدم ب9 مرات حتى عام 2014, كما حقق أفضل إنجاز في قارة آسيا في كأس العالم بحوله بالمركز الرابع في نهائيات كأس العالم 2002 وإلى جانب ذلك تعتبر أندية كرة القدم الكورية أكثر الأندية ألتي فازت بدوري أبطال آسيا.

كوريا الجنوبية تعتبر من المنتخبات القوية في كرة القاعدة ، حيث تمكنت من تحقيق الميدالية الذهبية في أولمبياد بكين 2008 كما حققت كوريا الجنوبية عدة إنجازات في هذه الرياضة.

التايكواندو هي رياضة شعبية أخرى في كوريا الجنوبية وتعتبر كوريا الجنوبية منشأ هذه الرياضة.


</doc>
<doc id="2800630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800630" title="كراكاتوا: الأيام الأخيرة">
كراكاتوا: الأيام الأخيرة

كراكاتوا: الأيام الأخيرة وأيضًا بعنوان كراكاتوا: بركان الدمار في الولايات المتحدة علي قناة ديسكفري هو فيلم دراما وثائقية تليفزيوني أنتجته بي بي سي عرض لأول مرة في 7 مايو 2006 علي بي بي سي وان، الفيلم مبني على روايات مختارة لأربعة شهود عيان لثوران بركان كراكاتوا سنة 1883، وهو بركان طبقي نشط بين جزيرتي سومطرة وجاوا، إندونيسيا حاليًا.



</doc>
<doc id="2800652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800652" title="40 وينكس">
40 وينكس

40 وينكس (بالإنجليزية: 40 Winks) لعبة فيديو بلاي ستيشن تم تطويرها من قبل شركةيوروكوم وتم نشرها من قبل شركة جي تي إنتراكتيف في 14 نوفمبر 1999 في أمريكا الشمالية و نوفمبر 1999 في أوروبا وهي عبارة عن صبي يدعى روف وفتاة تدعى تامبل يعيشان في بيت مسكون بالأشباح ويحاولان هزيمه العجوز الشرير .

تبدا القصة عندما والده الطفلان تريد ان تحكي لهما قصة للنوم ولكنهما لا يناما والطفل روف وأخته تامبل ينظران الى تحت السرير فيجدا مخلوقات خضراء غريبة الشكل وفي هذه الأثناء يقوم العجوز ومساعده الدب بعمل مخططات لكي تخيف الطفلان وتجعلهما يخرجان من البيت ولكن ينتصر عليها الطفلان ويهرب العجوز ومساعده الى مكان اخر .

يختار اللاعب الصبي (يمسك شمعة) او الفتاه(تمسك دمية) وبعد ذلك توجد محطات للعبة كل محطه لها 3 مستويات ويجب على اللاعب جمع 40 وينكس ويواجه العديد من المصاعب والمخاطر من قبل أعوان الشر .


</doc>
<doc id="2800663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800663" title="جون باري">
جون باري

جون باري مواليد في أوكلاند، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق ومحلل تلفزيوني حاليا. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1992 وحمل الرقم 17, 20. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2006.



</doc>
<doc id="2800668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800668" title="عملية زيكيم البحرية">
عملية زيكيم البحرية

عملية زيكيم هي هجوم وعملية إنزال عسكرية من البحر نفذتها الضفادع البشرية التابعة لكتائب القسام الجناح العسكري لحماس على قاعدة زيكيم العسكرية الاسرائيلية في عسقلان.

ففي مساء الثلاثاء 8-7-2014م نفذت كتائب القسام أول عملية كوماندوز بحري قسامية، وقد نفذها أربعة من مقاتليها من خلال البحر الأبيض المتوسط، حيث هاجموا موقع زيكيم العسكري وقاعدة سلاح البحرية وأوقعوا خسائر محققة في صفوفها وهو ما أكده قائد المجموعة في اتصال مع القيادة، وقد أظهر الفيديو المسرب من داخل الموقع تمكن مجاهدي القسام من ملاحقة آليات الاحتلال وتفجير إحداها من مسافة صفر، وقد استشهد المجاهدون بعد تعرضهم للقصف خلال انسحابهم من الموقع.



</doc>
<doc id="2800721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800721" title="بي تي أر-3">
بي تي أر-3

بي تي أر-3ناقلة جنود مدرعة مدولبة 8*8 صُممت بِواسطة "أدكوم سيستمز" في الإمارات العربية المتحدة عامي 2000-2001 وأنُتجت في أوكرانيا بواسطة"Kharkiv Morozov Machine Building Design Bureau" .صُدرت المدرعة إلى عدد من الدول أهمها ماينمار التي تعاقدت على تجميع 1000 من هذه المدرعات في أراضيها.

بي تي أر-3 مُسلحة ببرج "KBA-105" يُدار من قبل رامي واحد ,يحتوي على عدة أنواع من الأسلحة : 
مدرعة بي تي أر-3 مُجّهزة بمقود هيدروليكي يُدير الإطارات الأربعة الأمامية وتٌزوّد المدرعة بنظام تنظيم ضغط الإطارات المركزي مما يسمح للسائق بضبط ضغط الإطارات لتُناسب الأراضي التي تعبر المدرعة عليها،والمدرعة مُجّهزة بإطارات ميشلان الفرنسية الصنع.
مدرعة بي تي أر-3 مُزودة بمحرك دويتز ديزل "Deutz BF6M1015 diesel" بقدرة 326 حصان مع نظام تعليق اليسون "MD3066" مع نظام آلي لنقل الحركة .ومقصورة المحرك مُجّهزة بمنظومة إطفاء حريق تلقائي.
المدرعة برمائية بالكامل تسير داخل الماء بواسطة مروحة توربينية مٌثبتة خلف المدرعة.
تتسع مقصورة الركاب لستة جنود يدخلون ويخرجون من بابين جانبين على جانبي المدرعة.وتوجد فتحات في السقف لحالات الطوارئ كما زوّدت المدرعة بكوى جانبية تمكن الركاب من إطلاق النار من داخل المدرعة .
والمدرعة مُكيفة الهواء لراحة الطاقم والركاب.





</doc>
<doc id="2800735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800735" title="قائمة حقول النفط">
قائمة حقول النفط

هذه القائمة بحقول النفط تضم الحقول الكبرى في الماضي والحاضر. القائمة غير كاملة; هناك أكثر من 40,000 حقل نفط وغاز من مختلف الأحجام في العالم. 
إلا أن 94% من النفط المعروف يتركز في أقل من 1500 حقل بين عملاق وكبير 
ملاحظة: بعض الحقول المذكورة هم في الواقع أحواض تتألف من عدة حقول (مثل حوض كامپوس). أكبر حقل نفط تقليدي مكتشف هو حقل الغوار (75 - 83 بليون); بعض حقول النفط غير التقليدية, مثل رواسب الرمال القطرانية, تحتوي احتياطيات أكبر مثل رمال اورينوكو القطرانية في ڤنزويلا التي تحتوي على أكبر احتياطي نفط في العالم.
الكميات المعطاة هي تقدير لأقصى إنتاج يمكن استخلاصه (احتياطي محقق زائد تراكم الإنتاج السابق) بالبرميل. حقول النفط غير التقليدية مكتوبة "بخط مائل".

!الحقل
!الموقع
!الاكتشاف
!بدء الانتاج
!الذروة
!Recoverable Oil, في الماضي والمستقبل (بليون برميل)
!الانتاج (مليون برميل/اليوم)
!معدل التراجع


</doc>
<doc id="2800744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800744" title="إرنست بي. شودساك">
إرنست بي. شودساك

إرنست بومونت شودساك (8 يونيو 1893 - 23 ديسمبر 1979) كان مصورًا سينمائيًّا أمريكيًّا، ومنتجًا ومخرجًا.

وُلد شودساك في كونسيل بلوفس، أيوا، واشتُهر بمشاركته في إخراج فيلم كينغ كونغ الصادر سنة 1933. وفي حفل توزيع جوائز الأوسكار الأول ترشّح إلى جانب ميرين كوبر لنيل جائزة الأوسكار للإنتاج الفني والإبداعي عن فيلم "تشانغ: دراما البرية."

تزوّج من كاتبة السيناريو روث روز. وقد تم دفنهما معًا في مقبرة قرية ويست وود التذكاريّة في وست وود، لوس أنجلوس، كاليفورنيا.




</doc>
<doc id="2800758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800758" title="محمد نجاة الله صديقي">
محمد نجاة الله صديقي

البروفيسور محمد نجاة الله صديقي (بالأردية: محمّد نجات الله صدیقی) ـ (ولد بالهند سنة 1931) هو اقتصادي هندي، حصل على جائزة الملك فيصل العالمية في مجال الدراسات الإسلامية سنة 1402 هـ (1982 م).

ولد صديقي في مدينة كوراكبور بولاية أوتار براديش بالهند سنة 1931، ودرس في جامعة عليكرة الإسلامية حتى نال درجة الدكتوراه في الاقتصاد منها سنة 1966 م، ثم صار أستاذًا مشاركًا للاقتصاد وأستاذًا للدراسات الإسلامية بالجامعة ذاتها، ثم أستاذًا للاقتصاد بجامعة الملك عبد العزيز بجدة ومركز الاقتصاد الإسلامي بها. صار فيما بعد زميلًا بمركز دراسات الشرق الأدنى بجامعة كاليفورنيا في لوس أنجلوس، ثم باحثًا زائرًا بالمعهد الإسلامي للبحوث والتدريب التابع للبنك الإسلامي للتنمية بجدة.

تولى البروفيسور صديقي الإشراف على العديد من رسائل الدكتوراه في عدد من جامعات الهند والمملكة العربية السعودية ونيجيريا، ووضع معظم مؤلفاته المهمة عن المصرفية الإسلامية باللغة الإنجليزية.

يعمل صديقي الآن أستاذًا فخريًا بقسم الدراسات الإدارية بجامعة عليكرة الإسلامية بالهند منذ سنة 2010.


وقد تُرجم العديد من أعماله إلى اللغات العربية والفارسية والتركية والإندونيسية والملايوية وغيرها.


في سنة 2001، اختير صدِّيقي رئيساً للجمعية العالمية للاقتصاد الإسلامي. وهو أيضًا رئيس أو عضـو في هيئات تحرير عدد من المجلات المتخصصة في الدراسات الإسلامية، وعضو في المجلس الاستشاري للمعهد الإسلامي للبحوث والتدريب التابع لبنك التنمية الإسلامي.




</doc>
<doc id="2800762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800762" title="المسح الجيولوجي الأمريكي">
المسح الجيولوجي الأمريكي

المسح الجيولوجي الأمريكي United States Geological Survey (واختصاره USGS) هو وكالة علمية في حكومة الولايات المتحدة. يدرس علماء المسح الجيولوجي الأمريكي تضاريس الولايات المتحدة، مواردها الطبيعية، والكوارث الطبيعية التي تهددها. يضم المركز أربع تخصصات علمية، تهتم بعلم الأحياء، الجغرافيا، الجيولوجيا، والهيدرولوجيا. المسج الجيولوجي الأمريكي هو منظمة أبحاث - لجنة تقصي حقائق ليس لها مسئولية تنظيمية.

المسح الجيولوجي الأمريكي هو الوكالة العلمية التابعة لوزارة الداخلية الأمريكية. يبلغ عدد الموظفين به حوالي 8.670 شخص ومقره الرئيسي في رستون، ڤيرجينيا. للمسح الجيولجي الأمريكي مكاتب رئيسية بالقرب من ليك‌وود، كلورادو، في مركز دنـڤر الاتحادي، ومنلو پارك، كاليفورنيا.

شعار المسح الجيولوجي الأمريكي هو "العلم من أجل تغيير العالم".

في 3 مارس 1879، خول الكونگرس الأمريكي (20 Stat. L. 394) مكتب مدير المسح الجيولوجي الأمريكي، وذلك بقيامه بتخصيصات في الميزانية "لمصاريف مدنية متفرقة للحكومة." كلارنس كنگ، أول مدير، كان قد رُشـِّح في 21 مارس 1879 وبدأ العمل في 24 مايو 1879. وكان المسح على مستوى الدولة لتصنيف الأراضي العامة وبنيتها الجيولوجية والمصادر المعدنية والمنتجات. وكان أول مسح جيولوجي بتمويل من الكونگرس قد أُمِر به في 28 يونيو 1834 (4 Stat. L. 394) والذي خصص $5,000 دولار لمسح قام به جورج وليام فيذرستونهو للأرض بين نهري ميزوري والأحمر. أول مسح على نفقة ولاية أجري في 1830-33 في مساتشوستس.« *





</doc>
<doc id="2800771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800771" title="سنقوم بدفنكم">
سنقوم بدفنكم

سنقوم بدفنكم هي عبارة استخدمها رئيس الوزراء السوفياتي نيكيتا خروتشوف، بينما كان يُلقي خِطاباً في حفل استقبال السفراء الغربيين في السفارة البولندية في موسكو يوم 18 نوفمبر 1956. وقد تُرجمت هذه العبارة في الأصل إلى اللغة الإنجليزية من قبل مترجم خروشوف الشخصي فيكتور سخدروف.

في السياق الفعلي للجملة كان: "إذا كنتم ترغبون في ذلك أم لا، التاريخ هو في صالحنا. وسنقوم بدفنكم". وفي خِطابِه العام اللاحِق قال خروتشوف: وفي وقت لاحق، في 24 أغسطس 1963، أشار خروتشوف في خطابه في يوغوسلافيا: 
حيثُ كان يُشير لمقولة ماركسية في الفصل الأول من بيان الحزب الشيوعي "إن البرجوازية هم حفاري قبورهم الخاصة، حيثُ سقوطها وانتصار البروليتاريا أمران حتميان". وقد كرر خروتشوف هذه الأطروحة الماركسية في لقاء مع صحفيين في الولايات المتحدة في سبتمبر 1959. وتم تفسير ذلك عند العديد من الأميركيين بمثابة تهديد نووي.



</doc>
<doc id="2800794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800794" title="الفكر البري">
الفكر البري

الفكر البريّ "the savage mind" كتاب في الأنثروبولوجيا البنيوية، عمل عليه عالم الأنثروبولوجيا؛ كلود ليفي ستروس أُصدر عام 1962 وتُرجم للإنجليزية عام 1966


</doc>
<doc id="2800798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800798" title="أشفغ أوبك التامكلاوي">
أشفغ أوبك التامكلاوي

الشيخ أشفغ أوبك بن أشفغ مگر التامگلاوي. يبدأ اسمه بكلمة أشفغ أو أتفغ أو أتشفغ وقديما كانت المصادر تكتبها باللام هكذا ألفغ وتعني باللغة الصنهاجية الفقيه أو الشيخ. 

عرفأشفغ أوبك بالصلاح وهو الكبير أبو الكرام الكمل وأبو البنات حرز المنزل.

هو اشفغ أوبك بن أشفغ مكر بن أشفغ مغدس بن الحاج أحمد بن الحاج علي بن الحاج محمد بن السبكي التامكلاوي العباسي حيث ينتهي نسبه للخليفة العباسي المقتدر بالله.

وقد استقر أشفغ أوبك في إكيدي مضارب أولاد ديمان مشتغلا بتدريس القرآن الكريم فكان من أكابر تشمشه القيمين على أمورها العامة ومن أمثلة ذلك ما ذكر محمد اليدالي في كتابه "شيم الزوايا" أن ساس بن دمان بعد انقضاء معركة انتتام سنة ١٠٤٠ه جاء إلى تشمشة... فاجتمع أكابر تشمشه مثل أتشفغ أوبك التمكلاوي - والكلام لمحمد اليدالي- وسيد الفاللي ولد محمد ولد يديمان وأحمد دوله وغيرهم.

وفي جزء حوادث السنين ورد في مستهل التعريف بلمرابط صلاحي ما نصه : "وقد سكن جده اتشفغ اوبك مع تشمشه وخاصة أولاد ديمان وتسمى أسرتهم بتمكلة وينتسبون إلى العباس بن عبد المطلب بن هاشم".

وفي بداية عهده بالمنطقة تزوج بنت محمد سعيد بن تكدي بن زكرياء بن يداج ولم ينجب منها وتزوج بعدها اعشئذن بنت يعقوب انلل بن يديمان التي أنجب منها اولاده الستة وبناته الأربع وبعد وفاتها تزوج ابنةأخيها تمغدس بنت أحمد شلل (بوميجه) بن يعقوب انلل بن ديمان.

وقد لحق به والده اتشفغ مكر في موطنه الجديد بمنطقة الترارزه فتزوج في المدلش ، وقد دفنا رحمهما الله عند أغورس.

للشيخ أشفغ أوبك بنات أربعة كان من المعروف لدى الناس أن أسماءهن أمن وحرز للمنزل، وكان أشفغ أوبك يرقّص بناته وهن صغيرات، فكان حين يرقص ابنته "هينيا" يقول: إني أجد ريح الجهاد فأنجبت الإمام ناصر الدين وشقيقه محمد منير الدين.

وحين يرقص ابنته "تنغوس" يقول إني أجد ريح السم فأنجبت له ربيب الأفعى الشيخ حبيب الله المختار الألفغي صاحب رقية السم هو وبنوه قال الشاعر :

وصاحب السم حبيب الله :: فلا تكن عن زوره باللاهي
وحين يرقص ابنته "حنانه" يقول إني أجد ريح القضاء فأنجبت القاضي المختار بن أشفغ موسى وتسلسل القضاء من بعده في عقبه.

وحين يرقّص ابنته " فاطمة" يقول إني أجد ريح الكشف فأنجبت خالنا ابن الفاضل الأبهمي جد العلامة محمد ولد أحمد يورة الذي انترش عن ذكره فكنّى عن ذلك بضيق نظمه،

يقول محمد ولد أحمد يورة: 

توفي أشفغ أوبك رحمه الله سنة ودفن بأغورس مع والده أشفغ مكر وفي ذلك يقول المختار بن جنكي في نظمه لمدافن إكيدي:


</doc>
<doc id="2800808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800808" title="ديفيد مورلي">
ديفيد مورلي

البروفيسور ديفيد مورلي ـ (15 يونيو 1923 ـ 2 يوليو 2009) هو طبيب أطفال بريطاني، عمل أستاذًا فخريًا لصحة الطفل بمعهد صحة الطفل التابع لكلية لندن الجامعية. اهتم بتقديم الرعاية الطبية للأطفال في الدول النامية والمحرومة. حصل على جائزة الملك فيصل العالمية في الطب سنة 1982.


</doc>
<doc id="2800871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800871" title="راجات توكاس">
راجات توكاس

راجات توكاس هو ممثل هندي بدأ مسيرته الفنية عام 2006. ابوه شجعه على العمل بالتمثيل. وهو في عمر15 اخذه إلى مومباي ابوة ترك عمله من اجل مستقبل راجات وبدا العمل فى الافلام والتليفزيون في ادوار صغيرة.

التعليم المؤهل: المدرسه العليا RK بورام، دلهي
الحاله الاجتماعيه: متزوج شارشاتى نيار وتمت الخطبه فى 9 ابريل 2014 بعد شهور فليله من الواعدة عمرها(28-29)سنه والزواج كان 30 يناير2015 الجوائز :اخد 28 جائزة منهم 5 جوائز عن دور اكبر فقط
الديانة=هندوسي

وكانت سلسله تليفزيونيه


</doc>
<doc id="2800886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800886" title="جماعة سيدي امبارك">
جماعة سيدي امبارك

جماعة سيدي امبارك جماعة (قروية) مغربية توجد جنوب المملكة المغربية بجهة كلميم واد نون وموقعها الإداري هو : الجماعة القروية سيدي امبارك، قيادة سيدي احساين، دائرة الاخصاص إقليم سيدي إفني

"موقعها الجغرافي هو 29.316506, -9.816971"

وتضم جماعة سيدي امبارك الدواوير

الدواوير المدكورة ليست تابعة الي جماعةسيدي مبارك كدوار تدورين ودوار بوسكا


</doc>
<doc id="2800895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800895" title="تلبية الرغبة">
تلبية الرغبة

تلبية الرغبة (Wish fulfillment) هو إرضاء الرغبة من خلال عملية التفكير القسرية. قد تحدث تلبية الرغبة في المنام أو أحلام اليقظة، في سياق أعراض مرض عصبي (عصاب). أو في الهَلوسات التي تحدث في مرض الذُّهان.


</doc>
<doc id="2800917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2800917" title="أحمد ميرفندرسكي">
أحمد ميرفندرسكي

أحمد ميرفندرسكي (1918 - 2 مايو 2004) كان دبلوماسيا إيرانيا وسياسيا. هو أخر من شغل منصب الوزارة الخارجية الإيرانية في عهد الدولة البهلوية.


</doc>
<doc id="2801000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801000" title="مدير عام منظمة التجارة العالمية">
مدير عام منظمة التجارة العالمية

مدير عام منظمة التجارة العالمية هو مسئول عن الإشراف على المهام الإدارية لمنظمة التجارة العالمية (WTO). لأنه يتم اتخاذ قرارات منظمة التجارة العالمية من قبل الدول الأعضاء (سواء من خلال مؤتمر وزاري أو من خلال المجلس العام)، المدير العام ليس لديه سلطة كبيرة على مسائل السياسة - فالدور هو استشاري وإداري في المقام الأول. يشرف المدير العام لأمانة منظمة التجارة العالمية على نحو 700 من الموظفين، ويتم تعيينه من قبل أعضاء منظمة التجارة العالمية لمدة أربع سنوات.

المدير العام الحالي هو روبرتو أزيفيدو من البرازيل، منذ 1 سبتمبر 2013.

قبل إنشاء منظمة التجارة العالمية كان لمنظمة الجات سلسلة من المديرين العامين. بيتر ساذرلاند كان آخر مدير عام للجات، والأول في منظمة التجارة العالمية.

هذه قائمة بالمدراء العموميين السابقين. تم إنشاء هذا المنصب في عام 1995، على الرغم من أنه كان ينظر في السابق إلى المنصب في وقت سابق على أنه الأمين التنفيذي.


</doc>
<doc id="2801012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801012" title="روبرتو أزيفيدو">
روبرتو أزيفيدو

روبرتو كارفالو دي أزيفيدو (; ولد 3 أكتوبر 1957) هو سياسي برازيلي والمدير الحالي لمنظمة التجارة العالمية. انتخب أزيفيدو لخلافة باسكال لامي مديراً عاماً لمنظمة التجارة العالمية مايو 2013. توليه منصبه في 1 سبتمبر 2013.

تم نشر إعلان رسمي من لجنة من ثلاثة أشخاص لمنظمة التجارة العالمية لاختيار المدير العام يوم 8 مايو 2013، معلناً أزيفيدو كمرشح إجماع من عدة جولات من المشاورات. وقعت في الانتخابات الرسمية في اجتماع المجلس العام في 14 مايو.

في عهده، وافقت منظمة التجارة العالمية على صفقة بالي.

أزيفيدو متزوج من السفيرة ماريا نازاريس فاراني أزيفيدو، دبلوماسية برازيلية مثله، والرئيس الحالي للبعثة الدائمة البرازيلية في مكاتب الأمم المتحدة في جنيف، ولديه ابنتان.


</doc>
<doc id="2801019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801019" title="مارجريت هاملتون">
مارجريت هاملتون

مارجريت هاملتون مواليد في باولي، عالمة حاسوب أمريكية كانت تعمل في وكالة الفضاء الأمريكية ناسا، ومهندسة أنظمة، وسيدة أعمال. درست في جامعة ميشيغان.


</doc>
<doc id="2801044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801044" title="زهو تشون">
زهو تشون

زهو تشون و هي ممثلة ومغنية صينية ولدت في يوم 18 أكتوبر 1974 في مدينة كو زهو في محافظة تشيجيانغ في الصين، فازت بعدة جوائز في أعمالها، منها جائزة هونغ كونغ السينمائية و جائزة بوهينيا الذهبية و جائزة هونغ كونغ للنقاد و جائزة الحصان السينمائية وغيرها من الجوائز.


</doc>
<doc id="2801047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801047" title="كش مات الصف الخلفي">
كش مات الصف الخلفي

في الشطرنج كش مات الصف الخلفي وتعرف كذلك بـمـات الرواق وهي مات تتم بواسطة الملكة أو القلعة على طول الصف الخلفي ( الصف الذي تكون فيه القطع [لا البيادق] في بداية اللعب ، أي الصفين 1 و8 ) حيث يكون فيها الملك الذي تعرض للإماتة غير قادر على التحرك للأعلى وتجنب الكش لأن خانات الصف المجاور تكون محجوزة بقطع صديقة ( غالبا بيادق لكن يمكن أن تكون قطعا أخرى). 

تعتبر تكتيكات الصف الخلفي مهمة وتتجلى غالبا في تكتيك التشتيت جنبا إلى جنب مع تكتيك آخر ، وحتى وإن لم تحدث مات الصف الخلفي فإن اللاعب يظفر بأفضلية في القطع ، وتظهر مات الصف الخلفي حين لا يحرك الخصم البيادق الثلاثة أمام ملكه لتوفير مربع فرار مع كون الصف الخلفي غير محروس أو غير محروس كفاية.

تظهر مات الصف الخلفي عـادة بين المبتدئين الذين يفشلون في توقعها ورؤيتها وهي على وشك الحدوث ، لكن في المستويات العليا يندر أن تحدث المات بحد ذاتها لكن يمكن أن يتعرض اللاعب لتكتيكات بسببها تجعله عرضة لخسارة الأفضلية أو أحد القطع.

يمكن أن تتجلى مات الصف الخلفي بعد التبييت إذا :

أحيانا يمكن أن تكون القطع الصديقة التي تعيق الملك عن الصعود إلى الصف المجاور بيدقين فقط بدل ثلاثة إن كان الملك في العمود h ، ولا يشترط دائما أن تكون بيادقا فيمكن أن تكون قعلة بدل أحد البيادق ، كمـا أن تحريك البيادق لا يعني النجاة كليا من الوقوع في تكتيكاتها لاحقا.

ففي مباراة ناكامورا ضد يوري شالمن في 2010 ورغم أن ناكامورا قام بالنقلة 9. h4 فاتحا مربع فرار للملك في h2 إلا أنه تعرض في النقلة الأخيرة (أي بعد 17 نقلة) إلى تكتيك مات الصف الخلفي ( أنظر الشكل المقابل) حيث كانت قلعته وبيدق يعيقانه من الصعود إلى الصف الثاني كما أن قلعته التي كان تحرس الصف الخلفي لم تكن كافية وسقطت أمام الحركة 26... Qe3 التي كان من ورائها غايتان الأولى تشتيت القلعة عن حراسة الصف الخلفي لأن 27.Rxe3 كانت ستفتح المجال أمام النقلة 27... Rc1 وتتسبب في مات الصف الخلفي ، و الثانية تدعيمية هدفها( في حالة لم يتم التبادل ولم يتم تدعيم القلعة بالحركة Qh4 وحرك ناكامورا قلعته إلى g1 أو أي خانة على مستوى الصف الخلفي) توفير الدعم للقلعة كي لا يتم أخذها حين تتحرك إلى c1 وضمان كش ملك سواء صف خلفي بعد تبادل القلعتين أو بالمكلة في g1 .

أمـا النقلة Qh4 فتبقى غير كافية وتسقط أمام النقلة Rc1 حيث في أفضل سيناريو سيخسر ناكامورا ملكته مقابل قلعة ما يعني الهزيمة المؤكدة ولهذا قام بالاستسلام.
عـادة يتم الاحتراز منها بتحريك أحد البيادق التي تعيق الملك وغالبا البيدقين h2 و g2 حين يكون داعٍ لذلك وهذا لتوفير مربع فرار للملك مع الأخذ في الاحتياط عدم وضع أي قطعة فيه ، وذلك هو الخطـأ الذي وقع فيه ناكامورا في المثال السابق ، فخطؤه الفادح كان النقلة 23. Rh2 التي حجزت مربع الفرار (الغاية وراء هذه النقلة كانت حماية البيدق في g2 و النجاة من كش مات في حال لعب الأسود النقلة 23... Qxf4 ، لكن النقلة الأفضل كانت حراسة البيدق في f4 بالنقلة Rh4 وتجنب حجز مربع الفرار).

كما يجب الاحتراز من التضحيات التي الغاية من ورائها تشتيت القطع التي تحرس الخط الخلفي وعدم التسرع في الأخذ.

أحد أشهر مباريات خوزيه كابابلانكا والتي حوت تكتيكات مات الصف الخلفي كانت مباراة استعراضية في موسكو سنة 1914 ضد أوسيب برنشتاين بالقطع السوداء ، الوضعية التي تظهر على اليمين تم الوصول إليها بعد نقلة الأبيض الـ 29 ، أردف ذلك نقلة كابابلانكا الممتازة 29...Qb2! 

النقلة 30.Qxb2 غير ممكنة بسبب مات الصف الخلفي 30...Rd1# ، لكن هناك عدة محاولات للدفاع ضد نقلة كابابلانكا منها :


ولابـد أن كابابلانكا لم يلعب على كش مات الصف الخلفي مباشرة بالنقلة 29...Qb1+ لأنه علم أنه بعد 30Qf1 Rd1 سيتعرض هو بذاته لمات الصف الخلفي عبر النقلات 31Rc8+ Rd8 32.Rxd8#.


</doc>
<doc id="2801076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801076" title="مطار باريس لو بورجيه">
مطار باريس لو بورجيه

مطار باريس لو بورجيه هو مطار مدني دولي يقع علي بعد 11 كم شمالي شرق وسط مدينة باريس , فرنسا وعلي بعد 5 كم من مطار باريس شارل ديغول وهو بوابة رئيسية لرحلات طيران رجال الأعمال والعروض الجوية والرحلات الجوية ومعرض باريس الجوي وسمي المطار باسم لو بورجيه نسبة إلى ضاحية لو بورجيه في باريس , فرنسا



</doc>
<doc id="2801101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801101" title="يحيى كمال بياتلي">
يحيى كمال بياتلي

يحيى كمال بياتلي (ولد فى 2 ديسمبر 1884، اوسكوب _ وتوفي فى 1 نوفمبر 1958، اسطنبول) هو شاعر وكاتب وسياسي ودبلوماسي تركي. اسمه الاصلي احمد اجاه. يعد من اكبر ممثلي الشعر التركي فى عهد الجمهوريه .تولي مهمه الوصل بين الشعر الحديث مع الادب الديواني .وقد تم قبوله كواحد من اربع كتاب علم العروض فى تاريخ الادب التركي وهم(توفيق فكرت و محمد عاكف آرصوي واحمد هاشم).وفي شبابه عد كواحد من رؤساء ممثلي الادب التركي الا انه الشاعر الذي لم ينشر له اي اثر.وقد تقلد مناصب برلمانيه وبيروقراطيه فى الجمهوريه التركيه الحديثه.

ولد فى اسكوب عام 1884.والدته؛ نبكايا هانم ابنة الشاعر المشهور لسكوفشالي عالي.ووالده؛ نجاتي بيه ابراهيم رأيس بلديه اسكوب فى زمنه.اسمه الاصلي احمد جاه.تلقي تعليمه الاول فى اسكوب وفى عام 1897 استقر مع عائلته فى سلانيك.وقد ادي وفاه والدتة التي توفيت اصر اصابتها بمرض السل الى التاثير عليه بحد كبير حيث انفصل عن عائلته بعد زواج والده للمره الثانيه.ورغم ذهابه الى اسكوب الا انه بعد فتره وجيزه عاد الي سلانيك.وقد كتب قصائده تحت مسمي الغموض .وفي عام 1902 ذهب الي اسطنبول من اجل استكمال تعليمه الاعدادي.الا انه عندما لم يتمكن من الدراسه فى اعدادي جلاتاسراي وكليه روبرت قيد فى مدرسه الوفاء.وقضي شتاء هذا العام مع اقاربه المقيمين فى اسطنبول.وقد بدأ بكتابه اشعارا فى ثوره الفنون(وهو الادب التركي المعاصر) فى كل من جريدتي الارتقاء والمعلومات مسنخدما اسم(اجاه كمال)كاسم مستعار له.ولقد تاثر بالروايات الفرنسيه التى كان يقراها كما تأثر بشباب الجون التركي .الا انه فى عام 1903 ذهب الى باريس هاربا من اسطنبول تحت ضغط السلطان عبد الحميد الثاني ولكنه عاد الي اسطنبول مره اخري عام 1912.

خلال اقامته فى باريس تعرف على العديد من شباب الجون التركي امثال( احمد رضا، سامي باشا زاده سيزاي، مصطفي فاضل باشا، برنس صباح الدين,عبد الله جودت، عبد الحق شيناسي حصار) وعلى الرغم من عدم معرفته اي شئ عن اللغه الفرنسيه الا انه تعلمها بشكل سريع جدا.وفى عام 1904 قيد فى جامعه سربونا فى قسم العلوم السياسيه.وتاثر كثيرا بالمؤرخ البرت سورت الذى تلقي منه الدروس فى الجامعه.ومع حياته الدراسيه الا انه كان شغوفا بالمسرح بشكل كبير.وقد بحث كثير عن كتب التاريخ فى المكتبات وكتب الاشعار الفرنسيه، ومن خلال تلك الابحاث اتضح له ان حرب ملاذكرد التى كانت عام 1071 تعد كبدايه للتاريخ التركي .وقد اخذت تلك الابحاث والانشطه الاجتماعيه من وقته الكثير فادي ذلك الى عدم استطاعته اجتياز الاختبارات واضطر الى تغير القسم متجها الى كليه الاداب الا انه لم يستطيع ايضا التخرج من هذا القسم .وقد ادت اقامته فى باريس خلال تسع اعوام الى تغير كل من شخصيته وشاعريته ونظرته التاريخيه.
عاد الى اسطنبول عام 1913.درس الادب والتاريخ فى مدرسه درويش شفقه.وبعد فتره درس التاريخ الحضاري فى مدرسه الواعظين .وقد اضطرب كثيرا لانفصال اسكوب ورومالى عن سيطره الدوله العثمانيه.ولقد تعرف على بعض الشخصيات امثال(زيا جوكالب، وتوفيق فكرت، ويعقوب قدري ).وفى عام 1916 انضم الى دار الفنون لتدريس تاريخ الحضاره بناء على توصيه زميله زيا جوكالب .وبعد ذلك درس ايضا الدروس التاريخيه عن كل من الادب الغربي والادب التركي .وقد كان احمد حامد طانينار الذي كان من اقرب اصدقأه حتي نهايه حياته يدرس ايضا فى دار الفنون .ومع تقديمه للانشطه الصيفيه استمر ايضا فى كتابه المقالات .كما كتب العديد من المقالات فى جريده بيام تحت مسمي (محاسبه تحت شجار الصنبو ) مستخدما مخلص سليمان نادي . ولاول مره فى عام 1918 قام بنشر الاشعار التى الفها منذ عام 1910 فى مجله باسم المجموعه الجديده، كما اصبح واحد من احد وؤساء ممثلي الادب التركي .
اسس المجله المولويه بعد هدنه منداروس مصطحبا حوله شباب الهدنه.وقد تشارك معه فى تأسيس هذه الجريده كل من احمد حامد طانبار، نور الله اتاشي، احمد قدسي تاجر، وعبد الحق شيناسي حصاري. منظومة الصوت هو الشعر الوحيد ليحي كمال المنشور فى هذه الجريده والذ كان محل اهتمامه عن كثير من الاشعار، الا انه الف العديد من النثر فى هذه الجريده.كما قد دعم بهذه المقالات النضال الوطني الذي استمر فى الانضول.وقد سعي القوميون للحفاظ على الروح القويه فى اسطنبول.بينما استمر هو فى نشر المقالات فى كل من جريدتي توحيد الفكر والامام.
عقب حرب الاخلاص اللتي اسفرت عن النصر للاتراك تم اختيار يحي كمال ضمن الوفد الذي ارسل من قبل دار الفنون لتهنئه مصطفي كمال بعد عودته من ازمير الى بورصة .وقد رافقه مصطفي كمال اثناءذهابهما من بورصه الى انقره.كما دعاه بالمجئ معه الى انقره .وفي 19 يوليو عام 1922 فى اجتماع لمدرسي مدرسة دار الفنون منح يحي كمال لقب الدكتوراه الفخرية الى مصطفي كمال وتم قبول هذا الطلب بالاجماع.
ذهب يحي كمال الى انقرة فى عام 1922، وكان محررا فى جريده الحكم الوطني، وفى هذا العام ايضا عين مستشارا عن الوفد التركي فى لقائات لوزان.وبعد عودته من لوزان عام 1923 تم اختياره كنائب عن اورفا فى المجلس المحلى التركي المشترك فى دورته الثانيه. واستمر فى البرلمانية حتى عام 1926.
فى عام 1926 تم تعينه سفيرا على فارسو بدلا من ابراهيم تالي انجوران.وفى عام 1930 ذهب الى برمنكيذا باعتباره سفيرا على ليذبون.وقد منح لنفسه ايضا مهمة سفاره وسط اسيا . كما كان سفير الادب الثاني الذي عين فى مدريد حيث كان من قبله سامي باشا زاده سزامي سفيرا اولا للادب. كما قدوطد علاقته مع ملك إسبانيا الفونسو السابع .وفى عام 1932 انهي المهمة اللتى كلف بها فى سفارة مدريد .
عين يحي كمال نائبا على اورفا ولاول مره فيما بين اعوام 1923-1926 . وفى عام 1933 بعد عودته من مهمتهي الرسمية فى مدريد انضم الى الانتخابات البرلمانيه حيث اختير نائبا عن بوزجات عام 1934 .كما لقب بلقب (باياتلي) بعد قانون اللقب الذي اصدر فى نفس هذا العام .وفي فترة الانتخابات الجديدة انضم الى المجلس كنائبا عن تيكيرداغ. وفى عام 1943 اختير نائبا عن اسطنبول .وقد عاش خلال البرلمانية فى بالس بانقرة .
فى عام 1926 لم يتمكن يحي كمال من الدخول الى الانتخابات، وقد اعلن استقلاليته من جديد. وفى عام 1947 عين سفيرا على باكيستان.وحتي سن التقاعد جعلوه يستمر فى وظيفته كسفير على قاراتشاي - تشيركيسيا .وقد عاد الي وطنه عام 1949.
وبعد تقاعده ذهب الى زياره كل من ازمير، بورصه، كيري، مالانيا، ادانا، ومارسين وماحولهما.وخرج في رحله الى كل من اتينا، القاهرة، بيروت، والشام، وطربلس الشام .واستقر فى فندق بارك فى اسطنبول واستمر حتي نهاية عمره مستقرا فى هذا الفندق .وفى عام 1949 اعطي لنفسه هدية الانوني . وفى عام 1956 بدأ بنشر الاشعار اللتى الفها فى جريدة الحرية مقدما شعرا كل اسبوع.وفى عام 1957 ذهب الى باريس من اجل العلاج اثر اصابته بالتهابات الامعاء المختلفة. وبعد سنه فى 1 نوفمبر عام 1958 فقد حياته فى مستشفي جراح باشا فى ودفن فى قبر اشيان.
لم ينشر يحي كمال اي من كتاباته فى حياته، الا انه بعد وفاته قامت المؤرخه الادبيه الشاعرة ناهد سامي بانارلي فى مركز يحي كمال الذي قد تم انشأه عقب وفاته. وفى عام 1962 تم افتتاح متحف يحي كمال فى مدرسة مريزيفونلو كارا مصطفي باشا والموجودة فى منطقه شارشي قابي .وفى عام 1968 انشأ حسين جزر تمثالا له وتم وضعه فى حديقه ماشكا التى فى اسطنبول .
هو الاسم الذي كونه بمهاره من مزج الشعر الغربي مع الشعر الديوانى وجعله مربوطا بمفهوم الشعر الخاص .وقد قدم العروض باللغة التركية بمهارة فائقة اما فى الكتابات التى بوزن الهجا فقد ساهم فيها بشعر واحد فقط . وقد دافع عن مفهوم اللهجة البيضاء من خلال اظهار اهتمام ورعايه بصلاح النية كما كتب اشعاره بالكلمات المحتوية على مفاهيم الطبيعه والاخلاص .كما كان ممثلا للبرنسزمن فى الادب التركي.وقد ادي عدم نشره لاي من اثاره بوصفه للشاعر عديم الاثر.
حول الادب .


</doc>
<doc id="2801128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801128" title="زوي دويتش">
زوي دويتش

زوي فرانسيس طومسون دويتش (ولدت في 10 نوفمبر, 1994) هي ممثلة أمريكية. معروف عنها تجسيد شخصية جولييت مارتن في مسلسل التلفزيوني الذي عرض على قناة شبكة سي دبليو التلفزيونية, و تجسيدها لشخصية مايا بينيت في المسلسل التلفزيوني , وايضا شخصية روز هاثاواي 2014 في أكاديمية مصاصي الدماء (فيلم).
ولدت زوي دويتش في لوس أنجلوس, كاليفورنيا. هي ابنة الممثلة ليا طومسون و المخرج 


</doc>
<doc id="2801134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801134" title="عملية كفار يوفال">
عملية كفار يوفال

جرت عملية كفار يوفال يوم 15 يوليو 1975 عندما تمكنت مجموعة أبو الأديب التي تضم أربعة فدائيين من جبهة التحرير العربية من اقتحام مستعمرة كفار يوفال المقامة على أراضي قرية آبل القمح. كان يقود المجموعة الفلسطيني حسن شطي الصوفي "أحمد شوقي" بالإضافة إلى العراقي كاظم رشيد الطائي "ثائر العرب" والمغربي عبد الرحمن أمزغار والتركي فكرت أوزباطماز "مراد محمود" واستطاعوا السيطرة الكاملة على مستعمرة كفار يوفال واحتجاز كل من كان في المستعمرة كرهائن ومن ثم وجه الفدائيون بياناً لحكام ومستوطني الصهاينة مفاده:
لا تثقوا بنظريات عسكركم حول الأمن والحدود الآمنة فمادامت البنادق فى أيدينا وما دمتم تسلبون أرضنا لا أمن ولا استقرار لكم وستكتشفون بعد قليل أن حياتكم المرهونة بيد حكامكم سيجازفون بها كما جازفوا بها من قبل فكروا جيداً وواجهوا العقل قبل الغطرسة. عسكركم لا تهمهم سلامتكم إذا تعرض وجودكم للخطر. أيها الغاصبون لم نأتي اليوم لنقتل أو ندمر حباً في القتل والتدمير نحن أصحاب الأرض نريد الحق لأهله ولولا ضياع حقنا لما كنا اليوم فى هذا الموقف ولما كنتم كذلك. 

أما مطلب مجموعة أبو الأديب الفدائية كان كالآتي: إطلاق سراح عدد من الفدائيون المعتقلين وعلى رأسهم المطران هيلاريون كابوتشي والشيخ محمد أبو طير والياباني كوزو أوكاماتو. وعند انتهاء فترة الإنذار وعدم استجابة السلطات الإسرائيلية لهذه المطالب، نفذ الفدائيون حكم الإعدام بالرهائن بتفجير المستعمرة. ولقد استشهد الفدائيون بعد اشتباكات ضارية مع الجنود الإسرائيليين، استمرت قرابة 6 ساعات متواصلة أسفرت عن مقتل 23 جندي إسرائيلي ونحو 30 جريح ناهيك عن قتلى المستعمرة الذي تجاوز عددهم عن 50 قتيل وقامت إسرائيل باحتجاز جثث الفدائيين لأكثر من 33 عام عندما تم تحرير جثامين الشهداء من قبل حزب الله.




</doc>
<doc id="2801139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801139" title="خطوط ألوها الجوية الرحلة 243">
خطوط ألوها الجوية الرحلة 243

خطوط ألوها الجوية الرحلة 243 هي رحلة طيران من هيلو إلي هونولولو في 28 أبريل 1988 وتحمل علي متنها 89 راكبا و6 من أفراد الطاقم وبسبب أنخفاض الضغط بسبب خطأ ميكانيكي وهبطت أضطراريا في كاهولاوي بولاية جزر هاواي قتلت مضيفة جوية ونجا 94 شخصا من الحادث وجرح 65 شخصا.



</doc>
<doc id="2801143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801143" title="إدارة متاحف الشارقة">
إدارة متاحف الشارقة

تتضمن إدارة متاحف الشارقة 16 موقع في الإمارة



</doc>
<doc id="2801163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801163" title="انفجار مصنع اليرموك للذخائر">
انفجار مصنع اليرموك للذخائر

وقع انفجار في مصنع اليرموك للذخائر جنوب العاصمة السودانية الخرطوم يوم الثلاثاء 23 أكتوبر 2012 عند منتصف الليل (21:00 بتوقيت غرينيتش). وتم بناء المصنع في عام 1996.




</doc>
<doc id="2801167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801167" title="والاس بيترز">
والاس بيترز

والاس بيترز ـ (ولد في لندن في 1 أبريل 1924) هو عالم حشرات وطفيليات بريطاني، اشتهر بأبحاثه عن الملاريا.

خدم بيترز في إفريقيا ضمن الفيلق الطبي التابع للجيش الملكي البريطاني في الفترة من 1947 إلى 1953، ثم عمل في مكافحة الملاريا منظمة الصحة العالمية في ليبيريا ونيبال بين عامي 1953 و1955، ثم في بابوا نيو غينيا بين عامي 1956 و1961. عمل أستاذًا لعلم الطفيليات في مدرسة ليفربول لطب المناطق الحارة بين عامي 1966 و1979، وتولى عمادة هذه المدرسة بين عامي 1975 و1978، ثم انتقل إلى بمدرسة لندن لحفظ الصحة وطب المناطق الحارة ليعمل أستاذًا لعلم الأوليات الطبي من سنة 1979 إلى تقاعده سنة 1989.

حصل بيترز على قلادة رودلف لويكارت من ألمانيا سنة 1980، وجائزة الملك فيصل العالمية في مجال الطب من المملكة العربية السعودية سنة 1403 هـ (1983 م)، وقلادة جوزيف أوغستان لوبرانس للأعمال البارزة في مجال علم الملاريا سنة 1994.

كان بيترز عضوًا شرفيًا بالجمعية الملكية لطب المناطق الحارة وحفظ الصحة، ورأس هذه الجمعية عامي 1987 و1988، ومنحته جامعة ديكارت في باريس درجة الدكتوراه الفخرية.


</doc>
<doc id="2801182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801182" title="عايشة ايشان توران">
عايشة ايشان توران

عايشة ايشان توران (25 أكتوبر 1992 -)، ممثلة تركية.


</doc>
<doc id="2801188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801188" title="فيبوكسوستات">
فيبوكسوستات

فيبوكسوستات هو دواء يثبط أوكسيداز الزانثين، وبذلك يقلل إنتاج حمض اليوريك في الجسم، ويستخدم لعلاج النقرس المزمن وفرط حمض يوريك الدم.

قام علماء في شركة تيجين للصناعات الصيدلانية باكتشاف فيبوكسوستات عام 1998. وقد اشتركت تيجين مع شركة تاب للصناعات الدوائية في الولايات المتحدة وشركة إبسن في فرنسا. حصلت إبسن على ترخيص وكالة الأدوية الأوروبية لتسويق فيبوكسوستات في نيسان 2008، وحصلت شركة تاكيدا على ترخيص إدارة الغذاء والدواء الأمريكية في شباط 2009. أما تيجين فحصلت على ترخيص وكالة الأدوية والأجهزة الطبية في اليابان في 2011.

يستخدم فيبوكسوستات لعلاج النقرس المزمن وفرط حمض يوريك الدم. وقد استنتج المعهد الوطني للصحة وتفوق الرعاية أن فيبوكسوستات اكثر فعالية من الجرعات المعتادة لألوبيورينول، لكنه ليس أكثر فعالية من الجرعات العالية لألوبيورينول.

ويصنف فيبوكسوستات في الفئة "C" أثناء الحمل لعدم وجود دراسات كافية حول استخدامه عند الحوامل.


</doc>
<doc id="2801192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801192" title="سد ريتسبرويت">
سد ريتسبرويت

سد ريتسبرويت هو سد يوجد في المقاطعة الشمالية الغربية في جنوب أفريقيا. وأنشئ هذا السد سنة 1977.



</doc>
<doc id="2801199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801199" title="الأكاديمية الروسية للفنون">
الأكاديمية الروسية للفنون

الأكاديمية الروسية للفنون (بالروسية: Росси́йская акаде́мия худо́жеств) هي مؤسسة ثقافية حكومية روسية، تختص بدعم الفنون الجميلة والعمارة وفنون الديكور وتعليم الفنون، وتعد وريثة الأكاديمية السوفييتية للفنون.




</doc>
<doc id="2801204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801204" title="إعادة التروية (توضيح)">
إعادة التروية (توضيح)

إعادة التروية هو عملية استعادة جريان الدم في عضو أو نسيج بعد انسداده. كما قد يقصد بإعادة التروية ما يلي:


</doc>
<doc id="2801210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801210" title="مثبطات أكسيداز الزانتين">
مثبطات أكسيداز الزانتين

مثبطات أكسيداز الزانتين هي مجموعة تضم أي مادة لها القدرة على تثبيط إنزيم أوكسيداز الزانثين المهم في عملية أيض البورين.

إن تثبيط إنزيم أوكسيداز الزانثين عند الإنسان يؤدي إلى تقليل إنتاج حمض اليوريك. وهنالك عدة أدوية تثبط إنزيم أوكسيداز الزانثين وتستخدم في علاج فرط حمض يوريك الدم والأمراض المتعلقة به مثل النقرس. كما تجرى الدراسات حول استخدامها في علاج .

يوجد نوعين من مثبطات أكسيداز الزانتين:


</doc>
<doc id="2801221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801221" title="تيسوبورين">
تيسوبورين

تيسوبورين هو أحد مثبطات أكسيداز الزانتين ويستخدم في علاج النقرس.


</doc>
<doc id="2801228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801228" title="باتلينج باتلر">
باتلينج باتلر

باتلينج باتلر هو فيلم كوميدي أمريكي صامت أُنتج في سنة 1926 من بطولة وإخراج باستر كيتون.



</doc>
<doc id="2801229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801229" title="صراع إسرائيل وإيران بالوكالة">
صراع إسرائيل وإيران بالوكالة

صراع إسرائيل وإيران بالوكالة أو الحرب الإسرائيلية الإيرانية بالوكالة () هو صراع مستمر غير مباشر بين إسرائيل وإيران. يتمحور الصراع حول النضال السياسي للقيادة الإيرانية ضد إسرائيل وهدف إسرائيل في منع إيران من انتاج أسلحة نووية واضعاف حلفائها وأتباعها مثل حزب الله في لبنان. وتحارب قوات إيرانية في سوريا لدعم حكومة بشار الأسد. أما إسرائيل فتقدم العلاج الطبي للثوار السوريين بينهم أعضاء في جبهة النصرة.

وقد ساد الهدوء جبهة الجولان بين إسرائيل وسوريا منذ أن حافظت إسرائيل على معظم مساحة هضبة الجولان في حرب 1973، لكن بعد اندلاع الحرب الأهلية السورية في 2011 وقعت حوادث إطلاق نار على الحدود.



</doc>
<doc id="2801230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801230" title="الرابطة الطبية البريطانية">
الرابطة الطبية البريطانية

الرابطة الطبية البريطانية (بالإنجليزية: British Medical Association، وتختصر إلى BMA) هي رابطة مهنية ونقابة عمالية مسجلة للأطباء في المملكة المتحدة، تهدف إلى "تشجيع علوم الطب والعلوم المكملة، والمحافظة على شرف المهنة الطبية ومصالحها".

لا تختص الرابطة الطبية البريطانية تأهيل الأطباء ولا بتنظيم عملهم (وهي أشياء من اختصاص المجلس الطبي العام). يقع مقر الرابطة في دار الرابطة الطبية البريطانية بميدان تافيستوك بالعاصمة لندن، إلى جانب مكاتب إقليمية في كارديف وبلفاست وإدنبرة، ومكتب أوروبي في بروكسل وعدد من المكاتب في أنحاء إنجلترا.

أنشئت الرابطة في 19 يوليو 1832 على يد السير تشارلز هاستنغز (1794 ـ 1866)، الذي اقترح تأسيسها ـ تحت اسم الرابطة الطبية والجراحية الإقليمية ـ في اجتماع تم في حضور خمسين طبيبًا بحجرة مجلس إدارة مستشفى ورستر.

ينتمي إلى الرابطة حاليًا قرابة 156 ألف طبيب و19 ألف طالب طب، وتصدر عنها المجلة الطبية البريطانية.




</doc>
<doc id="2801232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801232" title="توبيروكسوستات">
توبيروكسوستات

توبيروكسوستات هو دواء يستخدم في علاج النقرس وفرط حمض يوريك الدم. حصل على موافقة وكالة الأدوية والأجهزة الطبية لاستخدامه في اليابان في حزيران 2013.

يعد توبيروكسوستات أحد مثبطات أكسيداز الزانتين التي تخفض مستوى اليورات في الدم.


</doc>
<doc id="2801240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801240" title="لكزس أل أف">
لكزس أل أف

.لكزس أل أف هي سلسلة سياراة من الشركة اليابانية لكزس أحد أقسام شركة تويوتا اليابانية. يرمز المقطع الأول من إسم سلسلة السيارات هذه "أل" إلى لكزس والثاني أف إلى المستقبل. أول سيارة ظهرت من سلسلة السيارات هذه كان سيارة أل أف-إكس في عام 2003.

تصميم السيارة هو الإتجاه المستقبلي الخاص بتصميم سيارات لكزس المترفة، مع التركيز على مقصورة تتمحور حول السائق. جرى تزويد طراز أل أف-أل سيبتقنية لكزس المتطورة للقيادة الهجينة، مع محرك أمامي وتقنية الدفع بالعجلات الخلفية. أعطت لكزس الضوء الأخضر لتتحول سيارة أل أف-أل سي للإنتاج التجاري تحت إسم أل سي.


</doc>
<doc id="2801254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801254" title="كلية (فيلم 1927)">
كلية (فيلم 1927)

كلية هو فيلم كوميدي صامت أخرجه جيمس دبليو هورن وباستر كيتون، وبطولة باستر كيتون وآن كورنوال وهارولد جودوين.




</doc>
<doc id="2801255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801255" title="وكالة الأدوية والأجهزة الطبية">
وكالة الأدوية والأجهزة الطبية


</doc>
<doc id="2801258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801258" title="الفيلق الطبي بالجيش الملكي البريطاني">
الفيلق الطبي بالجيش الملكي البريطاني

الفيلق الطبي بالجيش الملكي ، ويختصر اسمه إلى RAMC، هو أحد الفيالق المتخصصة بالجيش البريطاني. يتولى تقديم الخدمة الطبية لجميع أفراد الجيش البريطاني وعائلاتهم في السلم والحرب، وهو من الفيالق الأربعة المكونة للخدمات الطبية بالجيش البريطاني، إلى جانب الفيلق البيطري، وفيلق طب الأسنان، وفيلق الملكة ألكسندرا الملكي للتمريض.

تأسس الفيلق الطبي بالجيش البريطاني سنة 1898، وهو أكبر الفيالق الأربعة المكونة للخدمات الطبية بالجيش البريطاني.




</doc>
<doc id="2801263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801263" title="مرقئة ثؤلولية">
مرقئة ثؤلولية

مرقئة ثؤلولية (الاسم العلمي:Sanguisorba verrucosa) هي من النباتات تتبع المرقئة من ال الوردية.



</doc>
<doc id="2801265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801265" title="مرقئة ضفافية">
مرقئة ضفافية

مرقئة ضفافية (الاسم العلمي:Sanguisorba riparia) هي من النباتات تتبع المرقئة من ال الوردية.



</doc>
<doc id="2801267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801267" title="مرقئة طرفية الأزهار">
مرقئة طرفية الأزهار

مرقئة طرفية الأزهار (الاسم العلمي:Sanguisorba lateriflora) هي من النباتات تتبع المرقئة من ال الوردية.



</doc>
<doc id="2801268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801268" title="مرقئة غربية">
مرقئة غربية

مرقئة غربية (الاسم العلمي:Sanguisorba occidentalis) هي من النباتات تتبع المرقئة من ال الوردية.



</doc>
<doc id="2801269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801269" title="مرقئة كريتية">
مرقئة كريتية

مرقئة كريتية (الاسم العلمي:Sanguisorba cretica) هي من النباتات تتبع المرقئة من ال الوردية.



</doc>
<doc id="2801271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801271" title="ريبيكا ويزوكي">
ريبيكا ويزوكي

ريبيكا ويزوكي مواليد في يورك، بنسيلفانيا، الولايات المتحدة، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 1995.


</doc>
<doc id="2801281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801281" title="بانكسيا ألبية">
بانكسيا ألبية

بانكسيا ألبية (الاسم العلمي:Banksia alpina) هي غير مؤكد من النباتات تتبع البانكسيا من ال البروطية.



</doc>
<doc id="2801282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801282" title="بانكسيا أليفة الأحجار">
بانكسيا أليفة الأحجار

بانكسيا أليفة الأحجار (الاسم العلمي:Banksia petrophila) هي غير مؤكد من النباتات تتبع البانكسيا من ال البروطية.



</doc>
<doc id="2801284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801284" title="بانكسيا بريسية">
بانكسيا بريسية

بانكسيا بريسية (الاسم العلمي:Banksia preissii) هي غير مؤكد من النباتات تتبع البانكسيا من ال البروطية.



</doc>
<doc id="2801285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801285" title="بانكسيا بترائية">
بانكسيا بترائية

بانكسيا بترائية (الاسم العلمي:Banksia petraea) هي غير مؤكد من النباتات تتبع البانكسيا من ال البروطية.



</doc>
<doc id="2801286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801286" title="بانكسيا بيضاوية">
بانكسيا بيضاوية

بانكسيا بيضاوية (الاسم العلمي:Banksia obovata) هي غير مؤكد من النباتات تتبع البانكسيا من ال البروطية.



</doc>
<doc id="2801287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801287" title="تاباكولو تشوكو">
تاباكولو تشوكو

تاباكولو تشوكو (الاسم العلمي:Scytalopus chocoensis) هو من الطيور يتبع التاباكولو من التاباكولات. ويوجد في كولومبيا والإكوادور وبنما.



</doc>
<doc id="2801288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801288" title="تاباكولو حاد المنقار">
تاباكولو حاد المنقار

تاباكولو حاد المنقار (الاسم العلمي:Scytalopus acutirostris) هو من الطيور يتبع التاباكولو من التاباكولات.



</doc>
<doc id="2801289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801289" title="تاباكولو ديامونتيني">
تاباكولو ديامونتيني

تاباكولو ديامونتيني (الاسم العلمي:Scytalopus diamantinensis) هو من الطيور يتبع التاباكولو من التاباكولات.



</doc>
<doc id="2801290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801290" title="تاباكولو رمادي">
تاباكولو رمادي

تاباكولو رمادي (الاسم العلمي:Scytalopus canus) هو من الطيور يتبع التاباكولو من التاباكولات.



</doc>
<doc id="2801291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801291" title="تاباكولو رمادي الرقبة">
تاباكولو رمادي الرقبة

تاباكولو رمادي الرقبة (الاسم العلمي:Scytalopus griseicollis) هو من الطيور يتبع التاباكولو من التاباكولات.



</doc>
<doc id="2801293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801293" title="تاباكولو زيمري">
تاباكولو زيمري

تاباكولو زيمري (الاسم العلمي:Scytalopus zimmeri) هو من الطيور يتبع التاباكولو من التاباكولات.



</doc>
<doc id="2801295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801295" title="برينا براون">
برينا براون

برينا براون مواليد في بولس الطرسوسي، مينيسوتا، الولايات المتحدة، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 1999.


</doc>
<doc id="2801300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801300" title="سوزان لوتشي">
سوزان لوتشي

سوزان لوتشي مواليد في سكيرديل، نيويورك، الولايات المتحدة، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 1969.


</doc>
<doc id="2801305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801305" title="هيديوكي أكاي">
هيديوكي أكاي

هيديوكي أكاي (باليابانية:赤井 秀行) مواليد في تشيبا، اليابان، هو لاعب كرة قدم ياباني يلعب لنادي توشيغي لكرة القدم كمدافع. يلعب حالياً لصالح نادي توشيغي لكرة القدم.



</doc>
<doc id="2801307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801307" title="سويتشي أكاي">
سويتشي أكاي

سويتشي أكاي (باليابانية:赤井 秀) مواليد في اليابان، هو لاعب كرة قدم ياباني. يلعب كلاعب وسط.



</doc>
<doc id="2801309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801309" title="يوشينوبو أكاو">
يوشينوبو أكاو

يوشينوبو أكاو مواليد في ياماناشي، اليابان، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط.



</doc>
<doc id="2801311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801311" title="ماسارو أكيبا">
ماسارو أكيبا

ماسارو أكيبا (秋葉 勝) مواليد في كامينوياما، ياماغاتا، ياماغاتا، اليابان، هو لاعب كرة قدم يلعب كلاعب وسط.


</doc>
<doc id="2801321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801321" title="حمدي قزقز">
حمدي قزقز

حمدي قزقز سياسي ومهندس تونسي من مواليد 1964 بمدينة مساكن بولاية سوسة الساحلية بالجمهورية التونسية تم تعيينه يوم 28 ماي 2015 مكلفا بالتصرف العام بمكتب مجلس نواب الشعب التونسي برئاسة محمد الناصر . وقد كان حمدي قزقز قبل توليه مهامه نائبا عن حركة نداء تونس عن ولاية سوسة بعد فوزه بمقعد أثناء الإنتخابات التشريعية في تونس التي جرت أواخر 2014

تحصل حمدي قزقز على شهادة الباكالوريا التونسية من من المعهد الثانوي بمساكن سنة 1986 في شعبة العلوم ثم اتم تكوينه الدراسي في المعهد الوطني لمواد البناء ببومرداس الجزائر أين تحصل على شهادة مهندس أشغال دولة سنة 1992

تولى حمدي قزقز المواقع التالية
مهندس بوزارة الصناعة التونسية (1992 -1995)
رئيس مصلحة الدراسات والنهوض بالتكنولوجيا بوزارة الصناعة (1998 - 2000)
رئيس مصلحة المشاريع بوزارة الصناعة (2000 - 2003)
كاهية مدير مؤسسات المساندة بوزارة الصناعة (2003 - 2007)
مدير المحيط الصناعي (2007 - 2010)
مدير عام وحدة التّصرف في الميزانية حسب الأهداف لإنجاز برنامج دعم القدرة التنافسية للمؤسسات وتسهيل النفاذ للأسواق بوزارة الصناعة (2010 - 2012)
مدير عام المركز الفني للتعبئة والتغليف بوزارة الصناعة (2012 - 2014)

إنخرط حمدي قزقز في حركة نداء تونس في ولاية سوسة . وقد تم تقديمه كمرشح عن قائمة هذا الحزب لخوض غمار الإنتخابات التشريعية في تونس وقد فاز بمقعد . وفي ماي 2015 تم تعيينه مكلفا بالتصرف العام لدى مكتب مجلس نواب الشعب التونسي


</doc>
<doc id="2801325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801325" title="ستيمبوت بيل جونيور">
ستيمبوت بيل جونيور

ستيمبوت بيل جونيور 1928 هو فيلم كوميدي صامت طويل بطولة باستر كيتون، صدر من قبل يونايتد آرتيستس، الفيلم هو آخر إنتاج لفريق الإنتاج المستقل لباستر كيتون، حيث أن كيتون إنتقل بعد ذلك إلى إم جي إم، الفيلم إخراج تشارلز رايزنر وتأليف كارل هاربوج وباستر كيتون وشارك البطولة إرنست تورنس وماريون بايرون.

تمت تسمية الفيلم علي اسم أغنية شعبية لآثر كولينز صدرت سنة 1911 "ستيمبوت بيل".




</doc>
<doc id="2801330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801330" title="كمال كوتشاتورك">
كمال كوتشاتورك

كمال كوتشاتورك هو ممثل تركي ولد في يوم 1 نيسان 1964 في مدينة إسطنبول في تركيا، مثل في عدة مسلسلات تركية ومثل دور مسعود في مسلسل لعبة القدر.


</doc>
<doc id="2801346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801346" title="سوبر ماريو 3دي ورلد">
سوبر ماريو 3دي ورلد

سوبر ماريو 3دي ورلد ، هي لعبة فيديو من نوع منصات ، أنتجها شركة نينتندو اليابانية في شهر نوفمبر عام 2013م ، وتعمل على نظام وي يو الحصرية.



</doc>
<doc id="2801349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801349" title="قومية تونسية">
قومية تونسية

القومية التونسية أو الوطنية التونسية هي فكرة سياسية نشأت وبرزت خاصة أثناء الإستعمار الفرنسي لتونس . تعود جذور هذه الفكرة إلى القرن التاسع عشر . ولكن مع ذلك يمكن القول بأن هذه الفكرة اكتسبت زخما سياسيا قويا بعد سنة 1908 مع تأسيس حركة الشباب التونسي و أيضا مع تأسيس الحزب الحر الدستوري التونسي في شهر مارس 1920 بعد الحرب العالمية الأولى 
دعى الحزب الحر الدستوري التونسي إلى الحكم الذاتي للبلاد التونسية مع إبقاء السلطة الفرنسية موجودة وتتولى الشؤون الأمنية والعسكرية والسياسة الخارجية . و كانت ردة فعل السلطات الفرنسية أن قامت بحظر الحزب وحله سنة 1933
وقد مثلت هذه الإجرائات الجزرية دافعا لتأسيس حزب جديد وهو الحزب الحر الدستوري الجديد إثر مؤتمر قصر هلال في تونس سنة 1934 بقيادة الحبيب بورقيبة الذي سيتولى رئاسة الجمهورية التونسية بعد إستقلال البلاد سنة 1956

مثل برنامج الحركة الوطنية الذي وقعت بلورته خاصة بعد توحد القوى الوطنية الروح الأساسية لفكرة القومية التونسية

طالب الوطنيون بنظام حكم ملكي دستوري يتولى فيه الباي السلطة التنفيذية بمراقبة مجلس تشريعي منتخب و قضاء تونسي مستقل وقد تبلور هذا المطلب بعد إستقلال تونس ليتحول إلى المطالبة بنظام جمهوري

دافع الوطنيون على إستقلال تونس السيادي والحفاظ على الهوية التونسية مع إنفتاحها على المحيط الخارجي و كذلك وحدة الأراضي التونسي و أصالة الشخصية التونسية وتجذرها تاريخيا وفكريا وديمغرافيا و سياسيا كما كانت من مطالب الوطنيين ضرورة تحرير المرأة و الحق في التعليم وحرية التعبير



</doc>
<doc id="2801359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801359" title="شين (اسم)">
شين (اسم)

شين (بالهيراگانا: しん، بالكاتاكانا: シン)، هو يُستخدم غالبًا للذكور.

اسم شين يُكتب بمختلف الطرق حسب اختلاف محرف الكانجي:
كما يُكتب الاسم أيضًا بالهيراگانا والكاتاكانا.


</doc>
<doc id="2801367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801367" title="كنيسنا">
كنيسنا

كنيسنا (بالإنجليزية: Knysna ) هي مدينة ساحلية على طريق غاردن رووت في ولاية الكاب الغربي " وست كاب " في جنوب أفريقيا. وتنتمي كنيسنا إلى محافظة كنيسنا.

تقع كنيسنا على بحيرة شاطئة عرضها 20 كيلومتر ويربطها طريق صخري يسمى رؤوس كنيسنا "كنيسنا هيدز" بالمحيط الهندي. وترتفع جبال أوتينكوا خلف المدينة التي تتمتع بمنطقة خضراء تنمو فيها الأشجار والغابات ، حيث أن جوها معتدلا طوال العام مشابه لجو البحر الأبيض المتوسط ، إلا أن الأمطار فيها تتوزع على مدار السنة . عدد سكان كنيسنا نحو 51.100 نسمة في عام 2011.

الجو في كنيسنا معتدل طوال العاموتقل الأمطار في الشتاء. وتبلغ الامطار حول السنة نحو 770 مليمتر . ومتوسط درجة الحرارة 26 درجة مئوية ؛ وتهبط درجة الحرارة شتاءا إلى نحو 18 درجة . المحيط الهادي عند كنيسنا دافئا ، مما يسمح بالسباحة فيه في الشتاء أيضا.

تقع كنيسنا في منطقة عابات تسمى باسمها " غابات كنيسنا" . وتعتبر تلك الغابات الآن محمية وطنية لا يسمح فيها بتقطيع الأشجار لاكتساب الخشب . تلك الغابات هي البيئة الطبيعي لأفيال كنيسنا . كما يوجد منتزه للأفيال في " كنيسنا إليفانتن بارك" بالقرب من مدينة كنيسنا.

كان في كنسنا ميناء حتى عام 1952 وكان يعنل في تصدير الأحشاب . وكان خط سكك حديدية قد أنشيء في عام 1907 وعمل حتى 1949 يربط بين الميناء ومناطق إنتاج الأخشاب و مصانع تجهيز الأخشاب .

وفي عام 1928 تم ربط كنيسنا بخط سكك حديد جنوب أفريقيا مما قلل من أهمية الميناء. وكان خط سكك حديد قديم يعمل بمحرك بخاري يربط كنيسنا بمدينة جورج المجاورة وعمل حتى عام 2006 . وكان السياح يركبونه للاستمتاع العصور الماضية حيث كان هذا القطار القديم يتهادى على المناطق الساحلية الخلابة .

تقع كنيسنا على الطريق الوطني N2 بين مدينة جورج و خليج بليتينبرغ . ويتفرع منه طريق إلى الشمال عبر "ممر البرنس ألبرت" ويؤدي إلى أفنتور.




</doc>
<doc id="2801378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801378" title="موسيقى كوريا">
موسيقى كوريا

الموسيقى الكورية التقليدية تضم أنواعاً مختلفةً من الأنماط الموسيقية الشعبية والصوتية والدينية والشعائرية والتي طورها الشعب الكوري. قام سكان شبه جزيرة كوريا بأداء هذه الموسيقى إلى جانب الفنون والرسوم والمنحوتات منذ فترات ما قبل التاريخ. تظهر في كوريا حالياً نوعان من الموسيقى هما غُغاك وهي الموسيقى التقليدية ويانغاك وهي الموسيقى الغربية.


</doc>
<doc id="2801387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801387" title="غاردن رووت">
غاردن رووت

غاردن رووت (بالإنجليزية: Garden Route ) هي منطقة على ساحل جنوب أفريقيا تطل على المحيط الهندي على الطريق الوطني N2. تعرف تلك المنطقة أيضا من تواجد منتزه غاردن رووت الوطني فيها ويعيش هناك نوع من الأفيال تسمى أفيال كنيسنا.

يمتد طريق غارتن رووت من "موسل باي" في محافظة "فيست كاب" إلى بورت إليزابيث في الكاب الشرقي "أوست كاب". يمر طريق غارتن رووت على ساحل جنوب أفريقيا بالمدن جورج و موسل باي ، وكنيسنا و بليتينبرغ باي .

يحب السياح الذهاب إلى غاردن رووت في جنوب أفريقيا ويزوره مئات الآلاف منهم في كل عام . ومن اهم المعالم السياحية فيه منتزه غاردن رووت الوطني والبحيرات الشاطئة في كنيسنا.

كما تكثر رياضة الانزلاق على الماء في خليج "جيفريز باي" الذي يقع غرب مدينة بورت إليزابيث.

تتمتع منطقة غاردن رووت باعتدال المناخ فهي دفيئة صيفا باردة شتاءا ، وهي أحسن منطقة في جنوب أفريقيا من حيث طقسها ، ويقال إنها تأتي في الركز الثاني من ناحية اعتدال المناخ والطقس بعد هاواي ؛ وهذا ما يسجله كتاب غينيس . من النادر أن تهبط درجة الحرارة فيها عن 10 درجات مئوية شتاءا ويندر أن تزيد عن 28 درجة في الصيف. تتساقط أمطار خفيفة على المنطقة وتزداد قليلا خلال فصل الربيع . يساعد على ذلك مياه المحيط الهندي وما يأتي منه رطوبة ترتفع عند جبال تسيتسيكاما خلف الساحل .

ينحصر طريق غاردن رووت بين تلك الجبال و المحيط الهندي. من تترعرع في منطقة أوتينكوا و تسيتسيكاما الغابات وكثير من السياح يأتون إلى تلك المنطقة لمزاولة رياضة الانزلاق على الماء و التجول في الغابات . وتعيش فيها نحو 300 نوع من الطيور ، كما تعيش في غابتها أفيال كنيسنا الشهيرة بالقرب من مدينة كنيسنا.




</doc>
<doc id="2801392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801392" title="ريوجي أكيبا">
ريوجي أكيبا

ريوجي أكيبا (秋葉 竜児) مواليد في اليابان، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط.




</doc>
<doc id="2801395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801395" title="تاداهيرو أكيبا">
تاداهيرو أكيبا

تاداهيرو أكيبا (秋葉 忠宏) مواليد في اليابان، هو لاعب كرة قدم ياباني دولي سابق كان يلعب كلاعب وسط.



</doc>
<doc id="2801397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801397" title="يويتشي أكيبا">
يويتشي أكيبا

يويتشي أكيبا (秋葉 陽) مواليد في سايتاما، اليابان، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمدافع.




</doc>
<doc id="2801398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801398" title="تشاد تشانينغ">
تشاد تشانينغ

تشاد تشانينغ هو موسيقي أمريكي اشتهر بكونه عازف الطبول في فرقة نيرفانا من 1988 حتى 1990، في خلال ذلك الوقت كانت الفرقة قد قامت بتسجيل وإصدار "بليتش". يغني ويعزف البيس حالياً في فرقة بيفور كارز.


</doc>
<doc id="2801399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801399" title="ماساهيرو أكيموتو">
ماساهيرو أكيموتو

ماساهيرو أكيموتو مواليد في اليابان، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم.



</doc>
<doc id="2801402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801402" title="يوتا أكيموتو">
يوتا أكيموتو

يوتا أكيموتو مواليد في ماتشيدا، طوكيو، اليابان، هو لاعب كرة قدم ياباني يلعب لنادي شونان بلمار كحارس مرمى.




</doc>
<doc id="2801404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801404" title="هيروكي أكينو">
هيروكي أكينو

هيروكي أكينو مواليد في إنزاي، اليابان، هو لاعب كرة قدم ياباني يلعب لنادي كاشيوا ريسول ومنتخب اليابان لكرة القدم كلاعب وسط.




</doc>
<doc id="2801407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801407" title="هيدوشي أكيتا">
هيدوشي أكيتا

هيدوشي أكيتا (秋田 英義) مواليد في كيوتو، هو لاعب كرة قدم ياباني. يلعب كمدافع.



</doc>
<doc id="2801409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801409" title="جون أمانو">
جون أمانو

جون أمانو مواليد في كاناغاوا، هو لاعب كرة قدم ياباني يلعب لنادي يوكوهاما مارينوس كلاعب وسط.



</doc>
<doc id="2801412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801412" title="سينا ويبو">
سينا ويبو

سينا ويبو (نازداك:WB) موقع تدوين مصغر إلكتروني صيني، أحد أشهر المواقع في الصين، يمكن إعتباره هجين بين فيسبوك وتويتر. وبما أن عدد السكان في الصين عالي فعدد زيارات الموقع عالية جداً لذلك يعتبر من أشهر المواقع عالمياً.



</doc>
<doc id="2801414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801414" title="قناة زين">
قناة زين

قناة زين هي قناة شبابية تابعة لتلفزيون المستقبل افتتحت في العام 2001 ،كانت تبث على مدار اثنتا عشر ساعة متواصلة موجهة للشباب بين عمري 15-35عاما ،قدمت برامج شبابية ترفيهية منوعة متلعقة بالأنترنت الموضة والموسيقى إضافة لنشرات الأخبار ،أغلقت القناة في 14 فبراير 2004 عند وفاة الرئيس رفيق الحريري.




</doc>
<doc id="2801420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801420" title="تيمول">
تيمول

تي مول وسابقاً تابوباو مول من أشهر المواقع التجارية في الصين .



</doc>
<doc id="2801427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801427" title="قناة واو">
قناة واو

قناة واوهي قناة تلفزيونية منوعة تابعة لالمؤسسة اللبنانية للإرسال المؤسسة اللبنانية للإرسال ،أطلقها الشيخ بيار الضاهر عام 2001،تبث على مدى 24ساعة متواصلة من افيدزانو إيطاليا ، تقدم برامج ترفيهية وبرامج ألعاب منها برنامج "شباب"—مجلة الشباب التلفزيونية المفعمة بالحيوية، و"تعليق سي قاسي"، البرنامج المرح بمواضيعه السياسية و برنامج LI MAZA ، هذا بالإضافة إلى بث برامج من إنتاج LBC الفضائية اللبنانية ، من بينها تيليسبورت وتيلي أوتو وحوار العمر وسينما 2001 ومنع في لبنان كما تنقل برامج القناة الأرضية المؤسسة اللبنانية للإرسال ،أغلقت القناة عام 2009 بسبب الخلافات مع الوليد بن طلال.

1.^محطة LBC تطلق قناة واو الفضائية-الشرق الاوسط 2001

2.^ موقع الجزيرة


</doc>
<doc id="2801438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801438" title="جايسون إفرمان">
جايسون إفرمان

جايسون مارك إفرمان هو موسيقي أمريكي، قام بالعزف في نيرفانا وساوندغاردين. خدم لاحقاً بالجيش الأمريكي في قوات الصاعقة البرية وكقبعة خضراء.


</doc>
<doc id="2801439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801439" title="متحف طه حسين">
متحف طه حسين

متحف طه حسين, هي فيلا طه حسين أو "رامتان" والتي حولتها وزارة الثقافة المصرية إلى متحف لتخليد ذكرى عميد الأدب العربي. وتتكون فيلا المتحف من دورين ومكتبة.


تنقسم إلى جزأين
وهي جزء ضخم يضم كتباً باللغة العربية وعند وفاته أعطى هذا الجزء لدار الكتب ويوجد بها حتى الآن.
الجزء الآخر من المكتبة أغلبه كتب باللغات الأجنبية وهذه الكتب ما زالت في المكتبة.

تم افتتاح أعمال تطوير المتحف في يناير 2013 بتكلفة إجمالية قدرها 2 مليون جنيه بعد إغلاق دام 7 سنوات ليصبح منارة ثقافية. واشتمل التطوير على ترميم وتركيب نُظم أمنية حديثة ومعالجة أساسيات المنزل وفهرسة وأرشفة المكتبة ورقمنتها وعمل توسعات لها لكى تستوعب جميع الكتب التي تم إهدائها من أسرة طه حسين مع تجليدها وعرضها بصورة علمية وتحتوى على 6859 كتابًا منها 3725 كتابًا باللغة العربية، 3134 كتابًا باللغات الأجنبية، 54 كتابًا من مؤلفاته " القصة – الأدب – التاريخ – الفلسفة...إلخ، كما شمل التطوير تغيير شبكة الإضاءة – استحداث أجهزة تكييف – ترميم الأثاث والمقتنيات بالكامل عن طريق الإدارة العامة للبحوث وصيانة الأعمال الفنية، تغيير بلاط الممرات وعمل شبكة لصرف مياه الأمطار وري الحديقة، تركيب أعمدة إنارة حديثة بالموقع العام والحديقة، تغيير الأرضيات الخشبية بالكامل ، تغيير خرسانة سقف الدور الثاني، وإنشاء بنك معلومات.

الهيئة العامة للاستعلامات


</doc>
<doc id="2801444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801444" title="ياسمين (اسم)">
ياسمين (اسم)

ياسمين جمع ومفرد ياسمينة وهو اسم علم كذلك في العديد من البلدان، خصوصا العربية منها، وهو اسم أنثوي شائع في اللغة العربية والفارسية والفرنسية. والاسم موجود في أصول اللغة العربية ومصدره زهرة( الياسمين).
ويقال في اللغة صباحُ الفلِّ واليَاسَمِين، أي ليَكُن صباحُك عَطِراً جميلا.

وهو مسمى على زهرة الياسمين، والياسَمينُ هو نبتة جُنَيبة من الفصيلة الزيتونية والقبيلة الياسمينية، تُزرَعُ لزهرها الفوّاح، يُستخَرَجُ منه دُهن الياسمين من زهر بعض أَنواعه.

أصل اسم ياسمين يعتقد أنه يعود الى أصل فارسي بمنطوقه الأصلي (ياسَمن). والاسم موجود أيضا في اللغتبن الكردية والآرامية بنفس النطق تقريبا.

قد يدل الاسم على الميل للطبيعة، والتأمل، والنزهات والخضرة. له ارتباط بالعطر. والأناقة. وقد يرمز الى الهدوء بالطبيعة والفطرة.





</doc>
<doc id="2801446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801446" title="ميل فاي">
ميل فاي

الميل فاي أو الميل فوي (بالفرنسية: Mille-feuille، "ألف ورقة")، تعرف يضًا باسم نابليون أو نابوليتين، حلوى فرنسية أصلها الدقيق غير معروف. تأثر شكلها الحديث بتحسينات من ماري-أنتوني كاريم.

تقليدياً، الميل فاي يتكون من ثلاث طبقات من العجينة المنتفخة، متناوبة مع طبقتين من الكاسترد، لكن في بعض الأحيان تستبدل بالقشدة المخفوقة أو المربى.الطبقة العلوية من المعجنة تغطى بمدقوق السكر، وأحيانًا بالكاكو، فتات المعجنات، أو مسحوق البذور (على سبيل المثال اللوز المحمص). بدلاً من ذلك، تصقل الطبقة العلوية غلاساج أو الفُنْدان بالتناوب بين الأبيض (غلاساج) والشرائط البنية (شوكلاتة)، وتمشّط.

الأصل الدقيق للميل فاي غير معلوم. فرانسوا بيير لا فارين وصف النسخة في "لِو كيزني فغانسوا،" 1651. طوّرت لاحقًا من قبل ماري-أنتوني كاريم. كاريم، دوّنها في أوائل القرن التاسع عشر، ويعتبر "أصلها القديم".وفقًا إلى ألان ديفيدسون في دليل أكسفورد في الغداء (صفحة 505)، احتراع الشكل -ليس المعجنة بحد ذاتها- على الأرجح يعود نسبها سيجد، المجر، حيث غلاف الكراميل للميل فاي يدعى "سيجدنيرتورتا".
تقليديًا، يتكون الميل فاي من ثلاث طبقات عجينة منتفخة، وطبقتين من الكاسترد. الطبقة العليّة يرش عليها بالقليل من السكر البودرة. في النسخ المختلفة لاحقًا، الطبقة العلوية تصقل بالغلاساج، تناوبيًا باللون الأبيض (الغلاساج) وخطوط بنية (الشوكلاتة)؛ ومن ثم تمشّط على شكلها المميز. اليوم، هناك أيضًا أطباق ميل فاي ميل فاي، من الجبن والسبانج أو حشوات أخرى.

وفقًا إلى لا فارين، كانت في البداية تدعى "gâteau de mille-feuilles" (بالعربية: كعكة الألف ورقة)، للدلالة على الطبقات العديدة للمعجنة. استخدم العجينة المنتفخة التقليدية، المصنوعة من ستة أضعاف الطبقات الثلاث، تكون 729 طبقة؛ في وصفات حديثة يمكن أن تكون بها على الأقل 2,048 طبقة.

في إيران، تدعى الحلوى باسم  "شيرينى ناپلئونى"، أي "الحلوى النابوليونية"). وتتألف طبقات عجين منتفخة رقيقة وعادةً تغطى الطبقة العلوية بمدقوق السكر.

في المغرب، الجزائر، تونس، وليبيا  يتم إستهلاكها بشكل منتظم. وتدعى أيضًا ميل فاي.
بالشمال المغربي تدعى "ميلفا" وهي مزج بين كلمتي ميل (ألف) وفاي (ورقة).

تجرى مسابقة سنوية لأفضل خبّاز شرائح الفانيلا تدعى ""Great Australian Vanilla Slice Triumph"" في أوين غربي فيكتوريا. معايير التحكيم تضم "المذاق، يجب أن تكشف عن وجود الكسترد مع ملمس ناعم دسم وتوازن طعم الفانيليا مع هش، أن تكون المعجنات مقرمشة ومغطاة بغلاساج/فندان على نحو سلس وبراق".


</doc>
<doc id="2801457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801457" title="المصور (فيلم)">
المصور (فيلم)

المصور هو فيلم كوميدي رومانسي أمريكي صامت انتج في سنة 1928، أخرجه إدوارد سيدجويك وباستر كيتون، الفيلم بطولة باستر كيتون ومارسيلاين داي وهارولد جودوين.

المصور هو أول فيلم لباستر كيتون مع مترو جولدين ماير وقد إعتبر الجمهور والنقاد أن كيتون لا يزال في قمة مستواه، ورغم ذلك وبعد ما يزيد قليلًا عن العام إنتزعت إم جي إم سيطرة كيتون الإبداعية على أفلامه مما تسبب في ضرر شديد وطويل الأمد على مسيرته الفنية، وقد علق كيتون في وقت لاحق على إنتقاله إلى إم جي إم قائلًا "أسوأ خطأ في مسيرتي".

المصور كان خلال نقطة معينة يعتبر فيلماً مفقوداً، ولكن تم إكتشاف طبعة كاملة به في باريس في سنة 1968، وطبعة أخرى ذات جودة أعلى بكثير، إلا أن بعض اللقطات كانت مفقودة وقد اكتشفت هذه اللقطات في سنة 1991، وتم دمج الطبعتين في طبعة واحدة بأعلى جودة ممكنة وعرضت في جميع أنحاء العالم.


في عام 2005 تم إختيار الفيلم للحفظ في السجل الوطني السنيمائي من قبل مكتبة الكونجرس في أمريكا بإعتباره "ذو أهمية ثقافيًا و تاريخيًا أو جماليًا".



</doc>
<doc id="2801462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801462" title="غرر الحكم ودرر الكلم">
غرر الحكم ودرر الكلم

كتاب غُرَرُ الحِكم و دُرَرُ الكلِم يحتوي على كلمات قصار وحكم ومواعظ علي بن أبي طالب ألّفه الشيخ عبد الواحد بن محمد التميمي الآمدي،المتوفى سنة 510 هجرية. وجمع فيه الكلمات على ترتيب الأحرف الأبجدية في اللغة العربية. ويعدّ الكتاب من أشهر المصنفات الحديثية عند الشيعة الإمامية ودونت له شروح وتراجم عديدة.

ولد عبد الواحد بن محمد التميمي الآمدي في سنة 510 ه‍ـ بمدينة آمد، في منطقة ديار بكر وهو من أعلام القرنين الخامس و السادس الهجريين. لا توجد معلومات وافية عن حياته
ولكن عدّه علماء الكبار ـ كالمجلسي وأفندي الأصفهاني والنوري و ابن شهر آشوب الذي كان من تلامذته ـ من الشيعة الإمامية ومن كبار محدثيها .

لقد اشتهر الآمدي بكتابه غرر الحكم الذي يعتبر من أهم الكتب عند الشيعة و يكون أحد مصادر العلامة المجلسي لموسوعة بحار الأنوار، و له كتاب آخر و هو الحكم والأحكام من كلام سيد الأنام والمعروف بـ «جواهر الكلام في شرح الحكم والاحكام». ثم توفى الآمدي سنة 510 هـ على بعض الروايات.
المختارات من حكم امير المؤمنين من كتاب غرر الحكم و درر الكلم:

كتبت على هذا الكتاب شروح كثيرة منها:

وقام بتـرجـمته باللغة الفارسية محمد على الانصارى ، و صدرت ترجمتة في جزين بطهران .



</doc>
<doc id="2801472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801472" title="توم دومولين">
توم دومولين

توم دومولين (بالهولندية: Tom Dumoulin، مواليد 11 نوفمبر 1990) دراج متسابق على الطرقات محترف هولندي ليو سي آي برو تيم فريق جاينت البيسين.

في سبتمبر 2014 حلّ في المرتبة الثانية في سباق الجائزة الكبرى للدراجات كيبك بعد أن أمضى قدمًا في في السصعود الأخير ومررها بواسطة سيمون جيرانس. بدأ موسم 2015 بإنهائه طواف أسفل تحت الرابعة. Heنال نجاحه الأول بالموسم بفوزه في نهائي منافسة الوقت الفردية في طواف إقليم الباسك 2015. انتصاره الثاني بذات العام أتي في طواف سويسرا، حيث ربح المقدمة مع أفضلية بثانيتين على فابيان كانسيليرا. كما ربح أيضًا المرحلة الأخيرة من السباق،   في وقت تجريبي بلغ متوسطه .

في طواف فرنسا 2015، بدأ دومولين السباق في الموضع الرابع في افتتاحية المنافسة الفردية. في المرحلة 3، كان ضالعًا في تحطم هائل السرعة واضطر للتخلي عن السباق.


</doc>
<doc id="2801483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801483" title="باك مان وورلد">
باك مان وورلد

باك مان وورلد (بالإنجليزية: Pac-Man World) لعبة فيديو بلاي ستيشن تم تطويرها من قبل شركة نامكو و فول فات وتم نشرها من قبل شركة نامكو زوو ديجيتال بابليشينج في 12 أكتوبر 1999 في أمريكا الشمالية و 12 سبتمبر 1999 في اليابان و 28 فبراير 1999 في أوروبا و 8 يوليو 2000 في أستراليا وهي عبارة كره صفراء يدعى باك مان يأكل كرات صفراء مضيئة فيخاف منه الأشباح ويستطيع أن يأكلهم .

تبدأ القصة قبل عدة إختطافات لعائلة باك مان من قبل زعيم الشر فيخطف أخته الصغرى وجده وأخاه وأمه بعدما كانو يجهزون لحفل باك مان فيأتي هذا الأخير للبيت ويرى البيت منقلب رأسا على عقب فيصرخ ويقرر أن يحرر عائلته من أعوان الشر

توجد 5 مستويات كل مستوى يوجد به 4 مراحل وكل متسوى ينجزه باك مان يحرر أحد من عائلته الى ان يصل على زعيم الشر ويهزمه 


</doc>
<doc id="2801494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801494" title="معركة مسرفيلد">
معركة مسرفيلد

معركة مسرفيلد (بالانجليزية: Battle of Maserfield، أو Maserfeld) معركة وقعت في 5 أغسطس عام 641 أو عام 642، بين ملوك إنجلترا الأنجلوسكسونية الملك أوزوالد والملك بيندا، انتهت بهزيمة أوزوالد ومقتله، وتقطيع أوصال جيشه، تعرف المعركة أيضًا عند الويلزيين باسم كوغواي (بالانجليزية: Cogwy).


</doc>
<doc id="2801505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801505" title="فاطمة (اسم)">
فاطمة (اسم)

فاطمة هو إسم شخصي مؤنث من أصل عربي، معناه ألتي تفطم، هذا الإسم شائع عند المسلمين وعند العرب خصوصاً حيث يعود أصله إلى فاطمة الزهراء إحدى أقدس النساء في الإسلام وعند الشيعة خصوصاً , أصبح هذا الإسم أيضاً مستعمل في شبه جزيرة أيبريا بعد أن تمكن العرب من حكمها، كما أصبح هذا الإسم مقدس عند الكاثوليك بعد أن أُشيع ظهور مريم العذراء في بلدة إسمها فاتيما في البرتغال في سنة 1917 لثلاث أطفال .


</doc>
<doc id="2801529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801529" title="جون كراسينسكي">
جون كراسينسكي

جون بورك كراسينسكي (بالإنجليزية: John Krasinski، مواليد 20 أكتوبر 1979) ممثل، مخرج، منتج، وكاتب سيناريو أميركي. اشتهر من خلال دوره كجيم هلبرت في  سلسلة كوميديا المواقف لهيئة الإذاعة الوطنية "المكتب".

ولد كراسينسكي في نيوتن، ماساتشوستس، لماري كلير، ممرضة، ورونالد كراسينسكي، الطبيب الباطني. والده أميركي بولندي وأمه أميركية أيرلندلية. لديه أخوين أثنين أكبر منه سنً، كيفن بول، وقد ترعرع على الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. كراسينسكي ولد في نفس والبلدة التي ولد فيها شريكه في طاقم الممثلين بي جي نوفاك.

إبتداءً من مارس 2006، روى كراسينسكي سلسلة من الإعلانات التجارية لصالح أسك دوت كوم. كما روى أيضًا إعلانات تجارية لأبل تي في، Verizon Wireless, Esurance, بلاك بيري ستورم، مكافآت ماي كوك، وكرنفال كروز لاين، وظهر في إعلانات مطبوعة لغاب.

في أبريل 2011، شارك بالبطولة في الحملة الإعلانية لنيو إيرا/دوري كرة القاعدة الرئيسي مع أليك بالدوين، للعب خارج المنافسة بين بوسطن ريد سوكس ونيويورك يانكيز.
في 2012، بدأ رواية عرض ألعاب العقل على ديسكفري شانيل.

في نوفمبر 2008، بدأ كراسينسكي مواعدة الممثلة الإنجليزية إيميلي بلنت. كراسينسكي وبلنت خطبافي أغسطس 2009، وتزوجا في العاشر من يوليو 2010 في كومو، إيطاليا. في 16 فبراير 2014، أنجبت بلنت إبنتهما، هازيل.
الممثل ستانلي توكسي، الذي تزوج أخت بلنت فيليستي في 2012، هو صهر كراسينسكي.


</doc>
<doc id="2801539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801539" title="الكشط البارد للأسفلت">
الكشط البارد للأسفلت

الكشط البارد للأسفلت (بالإنكليزية: cold planing أو asphalt milling) هو عملية إزالة جزء على الأقل من سطح منطقة مرصوفة مثل طريق، جسر، أو موقف سيارات. الكشط إما أن  يتم بإزالة جزء من سماكة الرصفة لتسوية سطحها، أو إزالتها بالكامل. هناك عدد من الأسباب المختلفة لكشط منطقة مرصوفة بدلاً من مجرد إعادة الرصف فوق نفس السطح القائم.

إعادة تدوير سطح الطريق هوالسبب الرئيس لكشط سطحه. يستخدم الكشط على نطاق واسع في هذه الأيام، حيث يتم إزالة الرصيف ومن ثم طحنه لاستخدامه ركام في الرصيف الجديد. الناتج من عملية الطحن هو رصيف أسفلت مستصلح (بالإنكليزية: reclaimed asphalt pavement)، والذي يمكن أن يعاد تدويره في خلطات الأسفلت الساخن من خلال دمجه مع ركام جديد ومادة البيتومين الرابطة. هذه العملية تقلل التأثيرات السلبية لعمل رصفة جديدة على البيئة.

يمكن للكشط أن يزيل العيوب من على سطح الرصفة، وبالتلي توفير تجربة قيادة أفضل، وعمر أطول للطريق. ومن العيب التي يمكن للكشط أن يزيلها ما يلي:
كذلك يمكن استخدامه في التحكم أو تغيير ارتفاع كل أو جزء من الطريق. وأيضاً يمكن استخدامه لتغيير ميل الطريق مما يساعد في تصريف المياه.

حددت جمعية إعادة تدوير واستصلاح الأسفلت خمس فئات من الكشط البارد للأسفلت، والتي اعتمدتهم الإدارة الفيدرالية للطرق. هذه الفئات هي:


</doc>
<doc id="2801550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801550" title="سوهو (شركة انترنت)">
سوهو (شركة انترنت)

سوهو هي شركة إنترنت صينية. تأسست في 1996. يقع مقرها في بكين. يعتبر موقعها الإلكتروني (sohu.com) بوابة من أشهر مواقع الويب في الصين، ومن أكثر مواقع الانترنت زيارة في العالم حتى 2015.


</doc>
<doc id="2801562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801562" title="قاعدة نفاطيم الجوية">
قاعدة نفاطيم الجوية

قاعدة نفاطيم الجوية أو قاعدة القوات الجوية 28 هي قاعدة ومطار دولي عسكري إسرائيلي ، تقع في بئر السبع.



</doc>
<doc id="2801574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801574" title="هاريسون براون">
هاريسون براون

هاريسون براون (مواليد 26 سبتمبر 1917 في شيريدان - 8 ديسمبر 1986 في ألباكركي)، هو عالِم كيمياء نووية وجيوكيميائي أمريكي. وكان ناشِط سِياسي، كما حاضَّر وكَتَبَ عن قضايا الحد من الأسلحة واستنزاف الموارد الطبيعية والجوع في العالم.

عمِل على مشروع مانهاتن خلال الحرب العالمية الثانية في مختبر المعادن وكلينتون الأشغال الهندسية. حيث عمل على طريقة لفصل البلوتونيوم من اليورانيوم. التقنيات التي ساعدت على تطوير استخدمت في موقع هانفورد لإنتاج البلوتونيوم المستخدم في القنبلة الرجل البدين والتي ألقيت على ناغازاكي. وبعد الحرب ألقى محاضرات حول مخاطر الأسلحة النووية.


</doc>
<doc id="2801591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801591" title="إيميلي دي فورست">
إيميلي دي فورست

إيميلي شارلوت فيكتوريا دي فورست الشهيرة بإيميلي دي فورست (من مواليد 28 فبراير 1993 في ريندرز) هي مغنية وكاتبة أغان دنماركية.



</doc>
<doc id="2801593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801593" title="أبو سفيان بن قمو">
أبو سفيان بن قمو

نقل قمو إلى ليبيا في 28 سبتمبر 2007. في 2011 كان زعيمًا لعصابة من المقاتلين في مسقط رأسه درنة خلال الحرب الأهلية الليبية 2011. بعد الحرب، تزعم جماعة أنصار الشريعة فرع درنة.

كشف ملف من سنة 2005 في ويكيليكس يزعم أنه قد عمل كسائق دبابة في الجيش الليبي. لاحقًا سافر إلى أفغانستان وتدرّب في مخيم تورخم التابع لبن لادن. بعد مقاتلة السوفيت في أفغانستان، زعم العمل كسائق شاحنة لوادي العقيق، إحدى شركات بن لادن في سوبا، السودان. انضم لاحقًا إلى الجماعة الليبية المقاتلة، انضم لطالبان في 1998، وكان "عضو محتمل بالقاعدة وعضوًا في الشبكة الأفريقية المتطرفة."

أطلق سراح قمو في أكتوبر 2007. ونقل إلى ليبيا في 28 سبتمبر 2007

في 2011 أصبح قمو زعيم عصابة من المقاتلين في مسقط رأسه درنة دعيت باسم أنصار الشريعة خلال الحرب الأهلية الليبية.

ذكرت فوكس نيوز إحتمالية أن يكون قمو متورط أو قيادي بالهجوم على القنصلية الأمريكية في بنغازي في 11 سبتمبر 2012، الذي نتج عنه مقتل أربعة دبلوماسيين أميركيين بما فيهم السفير الأميركي كريستوفر ستيفنز. لكن، في سبتمبر 2012،  ذكر مسؤول الأمن القومي بالولايات المتحدة  لمجلة ماذر جونز أن "ذاك التقرير خاطئ، ليس هناك معلومات استخباراتية تشير إلى أنه كان يقود الهجوم على القنصلية في ذلك المساء." وقد ذكرت نيويورك تايمز هذه المزاعم أيضًا. تقارير أخرى تشير إلى أن أعضاء من جماعة بن قمو في درنة يمكن أن يكونوا قد حضروا إلى بنغازي في وقت الهجوم.


</doc>
<doc id="2801609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801609" title="خليفة الغويل">
خليفة الغويل

خليفة الغويل، سياسي ليبي. وهو بمقام رئيس الوزراء للمؤتمر الوطني العام الجديد، مجموعة تدعي أنها الاستمرار الشرعي للبرلمان الليبي السابق في طرابلس.

قبل 31 مارس 2015، شغل الغويل منصب نائب أو مساعد لعمر الحاسي، رئيس الوزراء للحكومة في طرابلس المتنازع عليها. بعد أن أقيل الحاسي كرئيس من المؤتمر الوطني العام، الغويل تصدر للعمل كرئيس وزراء لشهرٍ واحد، مؤقتًا.


</doc>
<doc id="2801636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801636" title="أليخاندرو خارا">
أليخاندرو خارا

أليخاندرو خارا (من مواليد 1949 في سانتياغو، تشيلي) هو نائب المدير العام لمنظمة التجارة العالمية (WTO). وقد شغل هذا المنصب منذ عام 2005. وبدأت حياته المهنية في عام 1976 عندما انضم إلى السلك الدبلوماسي لتشيلي تركز في المقام الأول على العلاقات الاقتصادية الدولية. من عام 1979 إلى عام 1984 خدم في وفد تشيلي بمنظمة الجات (GATT)، وأعير إلى المنظومة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية في كاراكاس منسقاً لشئون السياسة التجارية. عين مديراً للشئون الاقتصادية الثنائية في عام 1993 ومدير الشئون الاقتصادية المتعددة الأطراف في عام 1994. وفي الفترة من 1996 إلى 1997 كان مسئولاً كبيراً في منتدى التعاون الاقتصادي لدول آسيا والمحيط الهادئ (ابيك) ونائب كبير المفاوضين لاتفاق تشيلي وكندا للتجارة الحرة، واتفاقية التجارة الحرة لتشيلي والمكسيك. في عام 1999 عين مديراً عاماً للعلاقات الاقتصادية الدولية. وبصفته سفير فقد عين في عام 2000 الممثل الدائم لتشيلي لدى منظمة التجارة العالمية في جنيف. ومن 2000-2005 شغل العديد من المناصب الدبلوماسية والوزارية، بما في ذلك رئيس لجنة التجارة والبيئة التابعة لمنظمة التجارة العالمية في عام 2001 ، ورئيس الدورة الاستثنائية لمجلس التجارة للخدمات في عام 2002. كما كتب العديد من أوراق التجارة الدولية.


</doc>
<doc id="2801650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801650" title="كرم الكينج (فيلم)">
كرم الكينج (فيلم)

كرم الكينج هو فيلم حركة-مصري، من إخراج حازم فودة وتأليف ياسر عبد الباسط. الفيلم من بطولة محمود عبدالمغني ومنذر رياحنة وريهام حجاج وأحمد صيام. بدأ محمود عبدالمغني في تصوير الفيلم منذ أواخر يناير 2015. صدر الفيلم لأول مرة في 15 إبريل عام 2015 في مصر، وتلقى الفيلم ردود فعل جيدة من النقاد، وحقق أكثر من 400 ألف جنيه مصري.

يتعرض الفلم خلال أحداثه لرحلة الصعود التي يقوم بها كرم الكينج (محمود عبدالمغني) بدءًا من إحدى المناطق الشعبية الفقيرة ، ويتحول من مجرد مالك لمحل لبيع الأجهزة الكهربائية إلى تاجر مخدرات ، لكنه خلال هذه الرحلة يصير مطاردًا من قبل قوات الشرطة بسبب جرم لم يرتكبه ، وهو ما يجبره على الخروج من الحارة، لتبدأ منذ ذلك الحين رحلة أخرى يصير هدفها محاولة تبرئة ساحته .





</doc>
<doc id="2801659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801659" title="دينار (ممثلة)">
دينار (ممثلة)

دينار (27 مارس 1963 -)، ممثلة مصرية.

كانت بدايتها خلال فترة الثمانينيات من القرن الماضي، وكانت بدايتها من خلال المشاركة بفيلم (غريب ولد عجيب) عام 1983، ثم مسلسل (صابر يا عم صابر) بالعام التالي، لتتوالى أعمالها بعد ذلك ما بين السينما والتلفزيون، والتي من أبرزها (الطوق والأسورة، رد قلبي، اللص والكتاب).



</doc>
<doc id="2801665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801665" title="روفوس يركسا">
روفوس يركسا

روفوس هوكنس يركسا (من مواليد 1951) هو محام أميركي وموظف عام، وهو عضو في مقاطعة كولومبيا بار. يعمل أستاذاً زائراً في معهد مونتيري للدراسات الدولية والسلطة الرائدة على اتفاقيات التجارة الدولية والسياسات التجارية في الولايات المتحدة. من 2002-2013 كان نائب المدير العام لمنظمة التجارة العالمية (WTO).

يركسا حاصل على درجة من جامعة واشنطن و جامعة بوجيه ساوند، وLL.B. في القانون الدولي من جامعة كامبريدج. من 1977-1981 كان المستشار القانوني لرئيس لجنة التجارة الدولية. حتى عام 1989 كان كبير مستشاري مساعد في البيت طرق واللجنة سائل ومدير موظفي لجنة فرعية على التجارة.

وكان سفير الولايات المتحدة لدى منظمة الجات (GATT) في جنيف، ثم نائب الممثل التجاري للولايات المتحدة في واشنطن العاصمة. لعب دوراً رئيسياً في جولة أوروغواي. من عام 1995 كان شريكاً في أكين، غامب، ستراوس، هاور أند فيلد في بروكسل. كان يركسا المحامي العام الأوروبي، وكبير مستشاري الدولي في وقت لاحق لمونسانتو.



</doc>
<doc id="2801675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801675" title="ألفا المرقب">
ألفا المرقب

ألفا المرقب (α أبيب، α المرقب) هو ألمع نجم في كوكبة المرقب، مع قدر ظاهري يبلغ 3.5 , كان يعتبر من كوكبة الإكليل الجنوبي، ولكن تم نقله إلى كوكبة المرقب عندما تم إنشاء هذا البرج من قبل نيكولاس لويس دو لكيل في القرن 18 . القياسات تشير على انه يبعد 278 سنة ضوئية (85 فرسخ فلكي) من الأرض.

هذا النجم أكبر من الشمس، حوالي خمسة أضعاف كتلة وثلاثة أضعاف نصف قطر . طيف النجم يطابق تصنيف نجمي من B3 IV , تصنيفه النجمي "IV" يشير الى ان هذا النجم subgiant وهو يستنفد مخزون الهيدروجين في نواته ويتطور بعيدا عن النسق الأساسي . ألفا المرقب نجم ساطع شعاعه يقارب 800 مرة لمعان الشمس . ويبعث الطاقة من الغلافه الخارجي الذي تبلغ درجة حرارة فيه نحو 16،700 كلفن ، مما يعطيه لون أزرق وأبيض مميز بالنسبة للنجوم من نوع B .

يعتبر نوع من النجوم المتغيرة المعروفة بإسم نوع-B النابض ببطء. يحتوي على مجال مغناطيسي طولي بمتوسط قوة يتوقع سرعة دورانه حوالي 14 كم s السرعة تعتبر منخفضة لنجم من هذا النوع، ويشير إلى أن جهة الرصد قد تم حسابها من جهة القطب .


</doc>
<doc id="2801681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801681" title="بيجاسوس (رواية)">
بيجاسوس (رواية)

بيجاسوس هي احدى روايات الروائية الامريكية دانيال ستيل (بالانجليزية Pegasus).

تدور أحداث الرواية عن قريبين أرملين من عائلة ألمانية نبيلة تضطر ظروف الحرب العالمية الثانية أحدهما إلى الهروب بإبنيه إلى أمريكا مخلفا ورائه ثروته و البدء في حياة جديدة هناك كمدرب خيول في سيرك بعد أن أهداه قريبه قبل سفره مجموعة من الخيول المدربة منها الفرس بيجاسوس الرائعة.



</doc>
<doc id="2801687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801687" title="المؤتمر الوطني العام الجديد">
المؤتمر الوطني العام الجديد

المؤتمر الوطني العام الجديد هو جسم مشكل من كتل سياسية خسرت إنتخابات 2014 في ليبيا. مصطلح فجر ليبيا (أو عملية فجر ليبيا) تستخدم للدلالة على الجماعات المسلحة والحركة السياسية الداعمة للمؤتمر الوطني العام الجديد. المؤتمر الوطني العام الجديد هو أحد الأطراف الرئيسية في في الحرب الأهلية الليبية الثانية الجارية.

المؤتمر الوطني العام الجديد يدّعي أنه الإستمرار الشرعي للمؤتمر الوطني العام منتهي الولاية والمنتخب في 2012، ولكن ليس به غالبية أعضاء المؤتمر القديم. أغلبية أعضاء المؤتمر الوطني العام ينتمون إلى مجموعات مشاركة الآن في مجلس النواب المعترف به دوليًا.

المؤتمر الوطني العام الجديد يهيمن عليه حزب الإخوان المسلمين، العدالة والبناء، و"كتلة الوفاء لدماء الشهداء" التي تتألف من جماعات أخرى أصغر  متحالفة مع الإخوان المسلمين.

أعيد إنتخاب أعضاء من الكتلة الإسلامية الخاسرة اختاروا إعادة تنصيب أنفسهم بالمؤتمر الوطني العام الجديد، عوضًا عن مجلس النواب حيث ستكون كتلتهم فيه تعد أقلية.

بعد هزيمتهم الساحقة في إنتخابات 2014 التي جرت وسط إقبال ضعيف، الأحزاب الإسلامية تحت قيادة نوري أبو سهمين إستخدمت مجموعتي غرفة عمليات ثوار ليبيا ودرع ليبيا المسلحتين، للسيطرة على العاصمة طرابلس. في أواخر أغسطس، أعتدي على 280 منزل. المؤتمر الوطني العام رفض الإنتماء إلى أي من هذه الأنشطة ومن غير المعلوم من هو بالضبط صاحب هذه الأفعال مع إلقاء اللوم كلٍ للآخر في ذلك. المجموعات الإسلامية أعلنت أنها  مرة أخرى أن المؤتمر الوطني العام هو البرلمان الوطني.

المؤتمر الوطني العام المُنَصِّب نفسه يرأسه نوي أبو سهمين، ورئيس الوزراء المؤقت، خليفة الغويل. نوري أبو سهمين كان الرئيس السابق للمؤتمر الوطني العام منتهي الولاية الذي شغله منذ الثامن من أغسطس 2012 إلى الرابع من أغسطس 2014.


</doc>
<doc id="2801691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801691" title="أستون مارتن فانكويش">
أستون مارتن فانكويش

أستون مارتن فانكويش هي سيارة من الشركة البريطانية أستون مارتن متوفرة بشكلين; الكوبيه أو فولانت إي المكشوفة. تأتي السيارة بمحرك "آي.أم 29" مؤلف من 12 أسطوانة على شكل في، وهو يعتبر أقوى محرك جي تي في تاريخ الشركة. يتمتع هذا المحرك بقوة 568 حصان يتم إستخراجها على عزم دوران 6650 دورة في الدقيقة. هذا المحرك قادر على الوصول لسرعة 323 كلم في الساعة كسرعة القصوى. والتسارع من صفر إلى 100 كلم بالساعة. في خلال 3.6 ثواني. لدى السيارة علبة تروس من ثمانية نسب تتميز بسرعة التعشيق الكبيرة جدا فهي قادرة على الإنتقال من سرعة الى أخرى في مجرد 130 جزء من الألف من الثانية.


</doc>
<doc id="2801706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801706" title="بطحيش يوكاتاني">
بطحيش يوكاتاني

بطحيش يوكاتاني (الاسم العلمي:Cyprinodon artifrons) هو من الأسماك يتبع البطحيش من ال البطحيشية.



</doc>
<doc id="2801707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801707" title="بطحيش آكل الحراشف">
بطحيش آكل الحراشف

بطحيش آكل الحراشف (الاسم العلمي:Cyprinodon desquamator) هو من الأسماك يتبع البطحيش من ال البطحيشية.



</doc>
<doc id="2801708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801708" title="بطحيش بوندي">
بطحيش بوندي

بطحيش بوندي (الاسم العلمي:Cyprinodon bondi) هو من الأسماك يتبع البطحيش من ال البطحيشية.



</doc>
<doc id="2801709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801709" title="بطحيش بيكوسي">
بطحيش بيكوسي

بطحيش بيكوسي (الاسم العلمي:Cyprinodon pecosensis) هو من الأسماك يتبع البطحيش من ال البطحيشية.



</doc>
<doc id="2801710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801710" title="بطحيش الرمال البيضاء">
بطحيش الرمال البيضاء

بطحيش تولاروسي (الاسم العلمي:Cyprinodon tularosa) هو من الأسماك يتبع البطحيش من ال البطحيشية.



</doc>
<doc id="2801715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801715" title="قسط طرفي الأزهار">
قسط طرفي الأزهار

قسط طرفي الأزهار (الاسم العلمي:Costus lateriflorus) هو من النباتات يتبع القسط من ال القسطية .



</doc>
<doc id="2801716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801716" title="قسط طيني">
قسط طيني

قسط طيني (الاسم العلمي:Costus lima) هو من النباتات يتبع القسط من ال القسطية .



</doc>
<doc id="2801718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801718" title="قسط عاري الساق">
قسط عاري الساق

قسط عاري الساق (الاسم العلمي:Costus nudicaulis) هو من النباتات يتبع القسط من ال القسطية .



</doc>
<doc id="2801720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801720" title="قسط عملاق">
قسط عملاق

قسط عملاق (الاسم العلمي:Costus giganteus) هو من النباتات يتبع القسط من ال القسطية .



</doc>
<doc id="2801721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801721" title="قسط غابوني">
قسط غابوني

قسط غابوني (الاسم العلمي:Costus gabonensis) هو من النباتات يتبع القسط من ال القسطية .



</doc>
<doc id="2801723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801723" title="عاشور بن خيال">
عاشور بن خيال

عاشور بن خيال سياسي ودبلوماسي ليبي ولد في برقة بمدينة درنة في سبتمبر 1939.سميّ لوزارة الخارجية في 22 نوفمبر 2011 من قبل عبد الرحيم الكيب في حركة مفاجئة، لأن المنصب كان يشار إلى شغله من قبل نائب سفير ليبيا لدى الأمم المتحدة إبراهيم الدباشي. ووصف بأنه شخصية غير معروفة قبل تعيينه.

بن خيال كان في السابق السكرتير الأول في السفارة الليبية بروما في أواخر عقد الستينات. عمل بن خيال  كسكريتير أول بسفارة ليبيا ومستشار للبعثة الليبية لدى الأمم المتحدة، بنيويورك في مجلس الأمن الدولي خلال فترة عضوية ليبيا 1976-1977. خلال فترة ولايته في الأمم المتحدة عمل أيضًا بصفته نائب مندوب ليبيا مع منصور رشيد الكيخيا. كما أنه كان سفير ليبيا إلى كوريا لكنه استقال في 1984 بعد أن أطلق مسلح النار السفارة الليبية في لندن على احتجاج خارج السفارة، قاتل ضابطة الشرطة ايفون فليتشر

بعد انشقاقه، انضم بن خيال إلى إلى صفوف المعارضة وعيين لاحقًا نائب الأمين العام التحالف الوطني الليبي. في 2005، بعد مقتل الكيخيا، عمل كرئيس مجلس إدارة ولاحقًا كرئيس للمؤتمر الوطني للمعارضة الليبية. خلال الحرب الأهلية الليبية، أعلن المؤتمر دعمه للمجلس الوطني الإنتقالي وتخصيص كل إمكاناته "لخدمة الوطن".



</doc>
<doc id="2801729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801729" title="نسرين مسعود">
نسرين مسعود

نسرين مسعود هي ممثلة وممثلة صوت لبنانية.

شاركت في العديد من المسلسلات .




</doc>
<doc id="2801731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801731" title="دلتا المرقب">
دلتا المرقب

في تسمية باير دلتا المرقب (بالإنجلزية: Delta Telescopii δ Tel, δ Telescopii ) إسم مشترك بين نجمين هما المرقب δ¹ و المرقب δ² وهما منفصلان بنسبة 0.16 درجة في السماء. دلتا 2 المرقب هو نجم عملاق أزرق وأبيض بقدر ظاهري +5.07. و يبعد حوالي 1100 سنة ضوئية من الأرض.


</doc>
<doc id="2801734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801734" title="باتريك مبارك">
باتريك مبارك

باتريك مبارك هو ممثل ومؤدي صوت لبناني.

شارك في العديد من المسلسلات وله أعمال في الدوبلاج .





</doc>
<doc id="2801735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801735" title="الإنترنت في لبنان">
الإنترنت في لبنان

دخل الانترنت إلى لبنان للمرة الأولى في عام 1994. وقد بلغ عدد مستخدمي الأنترنت في لبنان عام 2006 حوالي 700 الف مستخدم، وفي العام 2012 ارتفع الرقم ليصل إلى 2,535,918 شخصا . أما في نهاية العام 2015 فإن المؤشرات تدل على أن 80% من اللبنانيين يستعملون الأنترنت.

رغم ارتفاع عدد مستخدمي الأنترنت وارتفاع كلفة الإستخدام، إلا أن تصنيف لبنان في سرعة الأنترنت بلغ عام 2014 الرقم 175 من اصل 192 بلداً، بمعدل سرعة انترنت تصل الى 2.52 ميغابايت في الثانية، فيما كان متوسط سرعة الانترنت على المستوى العالمي 18.6 ميغابايت في الثانية.
وفي العام 2015 ارتفعت سرعة الأنترنت في بيروت بحسب مؤشر “Ookla net”، لتبلغ 3.2 ميغابايت في الثانية، مقارنةً بالمعدل العالمي 22.3 ميغابايت في الثانية في هذا العام.

في العام 2011 تم تنفيذ مشروع بكلفة 55 مليون دولار لتمديد شبكة ألياف بصرية ولكنه لم يوضع قيد التشغيل حتى الآن.
حاليا فإن قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في لبنان ما زال معتمدا على تقنية "الحزمة العريضة" (Broadband) والجيل الثالث (3G)، أما الجيل الرابع 4G فما زال غائبا. 
وعلى صعيد الربط الداخلي بين المناطق فهناك حلقة ألياف تربط 5 مكاتب أساسية بما في ذلك العدلية، الجديدة وطرابلس، وهو كابل بري بالألياف الضوئية عبر تقنية الـ DWDM يربط النقطة البحرية الانتهائية في طرابلس بالنقطتين البحريتين الانتهائيتين في مدينة الجديدة ومدينة بيروت.
ويرتبط لبنان بالعالم الخارجي عبر: 

تقوم وزارة الإتصالات اللبنانية بتجهيز تمديد خطوط "الفايبر أوبتك" لتصل الى كل منزل في لبنان بكلفة تفوق ال600 مليون دولار اميركي، خلال مدة 5 سنوات، ومن المتوقع أن ينتهي العمل في العام 2020. 


</doc>
<doc id="2801739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801739" title="غسان اسطفان">
غسان اسطفان

غسان اسطفان هو ممثل ومخرج وممثل صوت لبناني.

بدات مسيرته الفنية عبر شاشة التلفزيون في مطالع السبعينات يوم أطلّ الفنان الموهوب "غسان اسطفان" عبر مسلسلات تلفزيونية وبخاصة البرنامج الانتقادي التلفزيوني الاجتماعي "أبو ملحم" للفنان "أديب حداد" المعروف بـ"أبو ملحم" وزوجته الفنانة التلفزيونية "سلوى حداد" المعروفة بـ"ام ملحم". وعمل في نفس الوقت مع "رشيد علامة" الذي أعتبره استاذي مسلسلات تاريخية كانت تعرض في 13 دولة عربية, مثل العقد الفريد, زرياب, رسول الخليفة. كما عمل مع الكاتب "انطوان غندور" والمخرج "باسم نصر" الذي تأثرت به وفكر في دراسة الاخراج لانه كان يساعده في الاخراج, مثل دويك يا دويك عام 1972, شباب 1973 بطولة الممثلة "ألين تابت", وكاميرا 99 (لوجود 99 نائباً آنذاك), الى أن درس الاخراج السينمائي والتلفزيوني عام 1980 في كاليفورنيا. بدأ ببطولة مشتركة مع الممثلة "إلسي فرنيني" عام 1980 في مسلسل "الوجه الضائع" كتابة مروان نجار, وبعد ان انهى الدراسة عمل كثيراً مع "مروان نجار" في مسلسل "طالبين القرب" حيث كانت كل قصة ثلاثيات. كما عمل في المسرح مع "ألين تابت" وجان ماري مشاقة عام 1973 في "أخت الرجال", اضافةً الى مسلسل "من أحلى بيوت راس بيروت"كما شارك المسلسل الكوميدي السخر "الحالة وابوزيد الهلالي" الذي عرض على شاشة New tv , وأخرج أول خمس حلقات من المسلسل الاجتماعي Familia على شاشة الـMTV, وtelefilm بعنوان "حق الوصاية" كانت مدته 3 ساعات, كما قام بإخراج فيلم سينمائي بعنوان "المشهد الأخير" بطولة الممثلين عمار شلق وبرناديت حديب.






</doc>
<doc id="2801740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801740" title="عبد الرزاق الصوصاع">
عبد الرزاق الصوصاع


</doc>
<doc id="2801742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801742" title="نداء زغيب">
نداء زغيب

نداء زغيب هي ممثلة وممثلة صوت لبنانية.

شاركت في العديد من المسلسلات ولها مشاركات في الدوبلاج .




</doc>
<doc id="2801746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801746" title="عدي رعد">
عدي رعد

عدي رعد (11 يونيو 1966) هو ممثل ومخرج وممثل صوت لبناني.




</doc>
<doc id="2801764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801764" title="ميشال ثابت">
ميشال ثابت

ميشال ثابت (5 أبريل 1930) ممثل ومدبلج لبناني.

فنان لبناني مخضرم راحل عن الدنيا. بدأ باكرًا يختبر التمثيل في مدرسة مار موهرا حيث لم يكمل دراسته بل دخل الحياة رجلاً في صغره إمتهن الحلاقة وبدأ رحلة في الفن منذ عام 1944 . عبر فرقة النهضة الفنية ثم عبر معهد الفنون إلى ان أسس مع رفاقه ميشال تامر وجورج قاعي فرقة الأرز الفنية سنة 1945 لتقدم عملها المسرحي العاشق الشارد وغيرها من المسرحيات ثم لتتحول الى فرقة تهتم بالسينما حيث قدمت سنة 1950 فيلم "عذاب الضمير" وعدة أفلام شارك ميشال ثابت فيها كـإداري ثم ترك الفرقة ليعمل في مهنته الحلاقة الى جانب مكياج للأفلام من دون أن يتأثر حضوره كـ ممثل واعد صاحب طاقة متميزة فيها من الكاريزما والقوة ما يكفي لترسيخ صورته في المسرح والسينما والتلفزيون الذي ظهر فيه سنة 1959 في أول عمل درامي "المدير الفني" من إخراج "إلياس متى" ما يقارب في مشواره الفني 2600 حلقة تلفزيونية و40 فيلمًا سينمائيًا و2000 حلقة دوبلاج والعديد من المسرحيات كذلك لعب الفنان ميشال ثابت دورًا رئيسيًا في العمل النقابي حيث إستلم مهام رئيس نقابة ممثلي المسرح والسينما والإذاعة والتلفزيون في لبنان لفترة طويلة



</doc>
<doc id="2801769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801769" title="موسى مرعب">
موسى مرعب

موسى مرعب ممثل ومؤلف قصة وسيناريو وحوار ومدبلج لبناني.

له العديد من الأعمال التلفزيونية والسينمائية وله مشاركات في دوبلاج الرسوم المتحركة .



</doc>
<doc id="2801784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801784" title="حماة الكواكب">
حماة الكواكب

حماة الكواكب ، هو مسلسل كرتون أمريكي، تم عرضه في عام 1987 في الولايات المتحدة و يتكون من 52 حلقة. تمت دبلجة العمل من قبل أستديو الشروق للإنتاج الفني، وتم عرضه في 44 حلقة، مدة كل حلقة 20 دقيقة تقريبًا .

في أواخر (القرن 21 أوأوائل القرن 22) يهدد الجنس البشري مخلوقات وصلت الى النجوم التي قدمت لعدد من الكواكب وهم الخارجين على القانون، و مدراء الشرطة الخاصة وهم من عملاء فرسان القيادة ،يحاولون إنفاذ الارض و ابعاد الخارحين عن القانون.




</doc>
<doc id="2801791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801791" title="بدر حداد">
بدر حداد

بدر حداد ممثلة ومدبلجة لبنانية.

شاركت في العديد من المسلسلات و الأفلام و لها أعمال من دوبلاج الرسوم المتحركة .



</doc>
<doc id="2801792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801792" title="أنطوان الحجل">
أنطوان الحجل

أنطوان الحجل ممثل ومدبلج لبناني.

شارك في العديد من المسلسلات والأفلام وله أعمال في الدوبلاج الرسوم المتحركة .


</doc>
<doc id="2801800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801800" title="منغالا">
منغالا

منغالا ممثلة ومدبلجة لبنانية.

شاركت في العديد من المسلسلات ولها مشاركات في دوبلاج الرسوم المتحركة .



</doc>
<doc id="2801801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801801" title="طوني يونس">
طوني يونس

طوني يونس ممثل ومدبلج لبناني.

شارك في العديد من المسلسلات وله أعمال في الدوبلاج الرسوم المتحركة .


</doc>
<doc id="2801802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801802" title="قارة مو">
قارة مو

قارة مو أو القارة الفقودة مو ( Le continent perdu de Mu)، كثيرا ما يسميها البعض خطأ بليموريا. مو هي قارة أسطورية مغمورة حيث أن وجودها أعلن لأول مرة في القرن التاسع عشر من طرف الباحث أوغطس لو بلوجيون (Augustus Le Plongeon) الذي ارتكز على ترجمة براسور دو بوربور (Brasseur de Bourbourg) لمخطوطة ترو-كورتيسيانوس أو مخطوطة المايا (Codex tro-cortesianus) وقال إن موقعها بالمحيط الأطلسي كما أضاف أنها قبل اختفائها كانت قد نشرت حضارتها المتقدمة في أنحاء العالم كمثيلتها مدينة أتلانتيد الأسطورية .

أول من تكلم في شأن القارة مو وكتب عنها هو الكولونيل جيس شورشوارد (1852-1936م) سنة 1926م في كتابه: "القارة المفقودة مو" والذي سبق بقليل طبع كتاب: "اكتشافات المحيط الكبير" لمؤلفه جولس هارمان.

أكد شورشوارد في كتابه أن الألواح المكتشفة في الهند والمكسيك والمكتوبة باللغة المقدسة لـمو وحيث أن كاهنا آسياويا علمه كيفية قراءتها لتثبت أن هذه القارة هي منبع كل الحضارات وحتى حضارة أتلنتيد. وبعد مغادرته الهند ، يحكي شورشوارد أنه واصل البحث عن أدلة أخرى لوجود مو في التيبت ومصر ونيوزيلندا وجزيرة القيامة وقد حكى أنه وجد عدة كتابات بلغة مو.

لدعم نظريتهم ، قام العديد من الكتاب والباحثين كـجيمس شورشوارد ولويس كلود فانسون (1906-1988م) استعانوا بالبقايا الأثرية قي جزر المحيط الهادي ، كالتماثيل في جزيرة القيامة والآثار في جزيرة بونبي ليشيروا في خضم ذلك أن الشعوب التي تأهلها اليوم ليست لها لا تكنلوجيا ولا علم يسمحان لها بعمل ذلك. بالموازاة مع ذلك فإن تلك الشعوب تروي قصة أرض غمرها الطوفان وترك سكانها تلك التماثيل كشاهد عليهم. وكون ليموريا هي قارة مو بقي محل جدال وبقيت النظريات والحجج تراوح بين الأدلة وترابطها.
الانتقاد الأساسي لهذه النظرية هو أن ألواح ناكال التي تحدث عنها شورشوارد لم يرها أحد سواه. ووقال البعض أن هذه القارة ماهي إلا من وحي خياله حيث أنه ارتكب أخطاء في اقتفاء الأدلة ومنهجية كتابته. وزعم آخرون أن وجودها غير معقول لعدة اعتبارات.


</doc>
<doc id="2801804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801804" title="جليسي 784">
جليسي 784

جليسي 784 هو نجم قزم أحمر طيفه من نوع M0V، ويقع في كوكبة المرقب يبعد عن الأرض مسافة 20.2 سنة ضوئية .

جليسي 784 معروف منذ سنة 1900، عندما تم تضمينه في فهرس Durchmusterung الذي أنشأه جون ماكون ثوم. اسمه المقابل في الفهرس هو CD -45 13677 .


</doc>
<doc id="2801829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801829" title="جليسي 754">
جليسي 754

جليسي 754 هو نجم قزم أحمر من نوع طيفه M4.5V في كوكبة المرقب لديه قدر ظاهري 12.23 و يبعد عن الأرض حوالي 19.3 سنة ضوئية . وهو واحد من مئات النجوم القريبة من النظام الشمسي. أظهرت حسابات على مداره حول درب التبانة و تبين ان المسار له سلوك غريب ، و يشير هذا على أنه قد يكون جرم ذو قرص سميك .


</doc>
<doc id="2801838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801838" title="سناء المفلح">
سناء المفلح

سناء المفلح ممثلة أردنية .

شاركت في العديد من مسلسلات الرسوم المتحركة من خلال الدبلجة، من أبرز أعمالها (حروف السكر، كاليميرو، وفاليريانو).




</doc>
<doc id="2801844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801844" title="كاتربيلر دي-9 (جرافة الجيش الإسرائيلي)">
كاتربيلر دي-9 (جرافة الجيش الإسرائيلي)

جرافة الجيش الإسرائيلي المدرعة كاتربيلر دي-9 وتعرف أيضاً بالأوساط الإسرائيلية بـ دوفي ، من تصنيع شركة كاتربيلر، أصلها جرافة (كاتربيلر دي-9) وقام بتعديلها الجيش الإسرائيلي بالتعاون مع مصنع الجيش الإسرائيلي، وشركة صناعات الفضاء الإسرائيلية، لزيادة تحصينها وإضافة أسلحلة رشاشة لها.

ساهمت بشكل أساسي في معظم الحروب التي خاضها الجيش بقواته البرية، مثل مجزرة جنين ، ومحرقة غزة، وحرب العصف المأكول .

تستخدم بشكل رئيسي في هدم بيوت الفلسطينيين .


</doc>
<doc id="2801846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801846" title="جهاد مناصرة">
جهاد مناصرة

جهاد مناصرة (28 مارس 1966) ممثل أردني .

شارك في العديد من أفلام ومسلسلات الرسوم المتحركة بالدوبلاج، وله أيضاً العديد من الأعمال في التلفزيون والمسرح، من أبرز أعمالها (عيون عليا، الحصان الفضي، عودة أبو تايه).


</doc>
<doc id="2801851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801851" title="مصطفى أبو هنود">
مصطفى أبو هنود

مصطفى أبو هنود (1965) ممثل أردني .

حاصل شهادة البكالوريوس في المسرح من دمشق. عضو نقابة (رابطة) الفنانين الأردنيين. شارك في العديد من مسرحيات المسرح الشعبي منها: "خيار كردبيك"، "هناك على الشاطئ الآخر"، كما أخرج للمسرح الشعبي مسرحية "الوقت الضائع"، ثم شارك في عدد من مسرحيات مهرجان المسرح الأردني، ومهرجان فيلادلفيا المسرحي فقدم "مغامرة راس المملوك جابر"، ومثّلَ في "يوميات مجنون"، و"أثاث قديم".



</doc>
<doc id="2801857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801857" title="خليل شحادة">
خليل شحادة

خليل شحادة ممثل أردني .

له العديد من الأعمال التلفزيونية وفي مجال دوبلاج الرسوم المتحركة .


</doc>
<doc id="2801870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801870" title="لندن (فيلم دراما)">
لندن (فيلم دراما)

لندن (بالإنجليزية: London) فِلم مستقل أنتج سنة 2005 يركز على حفلة مانهاتن. الفِلم أنتجته بوني تيمرمان وأخرجه وكتبه هانتر ريتشارد. من بطولة جيسيكا بيل، كريس إيفانز، جيسون ستاثام، جوي براينت، داين كوك، كات دينينجز ولويس سي.كي.

سيد (كريس إيفانز) يتلقى إتصالاً هاتفيًا  من صديقه يعلمه عن حبيبته السابقة لندن (جيسيكا بيل) إذ تقيم حفلة وداع قبل إنتقالها إلى كاليفورنيا مع حبيبها الجديد في أيام قليلة. سيد، الذي يعاني من إكتئاب عميق منذ أن خانته لندن، يطير من الغضب عند سماعه لأخبار لندن، ويحطم شقته. ويقرر الذهاب إلى الحفلة من دون دعوة، يصل أمامه بيتمان(جيسون ستاثام)، المصرفي الذي يسلم الكوكايين لسيد في تجارة متبادلة.


فرقة موسيقا الإلكترونيكا ذا كريستل ميثود أدت موسيقا الفلم.



</doc>
<doc id="2801873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801873" title="المينيونز (فيلم)">
المينيونز (فيلم)

المينيونز (بالانجليزية: Minions) هو فِيلم كوميدي-عائلي ثُلاثي الأبعاد أمريكي بتقنيةِ التحريك-الحاسوبي. ظهرَ أول إعلان عن الفيلمْ بعدَ نهايةِ الجزءِ الثاني مباشرًة من (Despicable Me) و تمَ وضع فيديو بنهاية ِالفيلم للتنويهِ عن الجزءِ الجديد. الفيلم مِنْ إخراج كايل بيلادا وبيرى كوفين، وتأليف كين داوريو وسينكو بول. الفيلم من بطولة ساندرا بولوك وجون هام ومايكل كيتون وستيف كاريل وبيرى كوفين وكريس رينواد وكاتي ميكسون وأليسون جاني وهيرويوكي سانادا.

صدرَ الفِيلم لأولِ مرةٍ في 11 يونيو 2015 في ليستر سكوير في لندن. ثم صدرَ في مصر في 8 يوليو 2015، وَفي الولايات المتحدة يوم 10 يوليو عام 2015. كانت ردودُ الفعلِ مختلطةٌ من النقادِ، أشادَ بعضِ النقادِ إلى الجوانبِ الكوميديةِ للفيلم، وبَعضِهِم أشارَ إِلى أسماءِ شخصياتِ الفيلم حيثُ لم تَكُن قادرةً على تحمل شخصياتِ الفيلمِ نفسهِ. وقد حققَ الفيلم أكثر مِنْ 856 مليون دولار في جميعِ أنحاءِ العالمِ إعتباراً من 4 أغسطس 2015.

بَعْدَ أَنْ تَتَسَبَّبَ حماقات فَرِيقٌ المينيونز عَلَى نَحْوٍ مُتَتَالِي فِي تَدْمِيرٍ اُعْتِي الأَشْرَارُ الَّذِينَ كَانُوا يَخْدِمُونَهُمْ، يُقَرِّرُ المينيونز أَنْ يَعْزِلُوا أَنْفُسَهُمْ عَنْ العَالِمِ مِنْ فَرْطِ اليَأْسِ وَالبَدْءِ فِي حَيَاةٍ جَدِيدَةٍ فِي قَارَّةٍ أنتارتيكا، وَبِعَدِّهَا بِسَنَوَاتٍ، يَدْفَعُ الإِحْبَاطُ بالمينيونز لِلبَحْثِ عَنْ شِرِّيرٍ جَدِيدٍ لِكَيْ يَقُومُوا بِخِدْمَتِهِ، وَيَجِدُونَ ضالتهم المَنْشُودَةَ فِي سكارليت أوفركيل الَّتِي تُعِدُّ أَكْثَرَ النِّسَاءِ شَرًّا فِي العَالَمِ.

قِصَّةُ فِيلْمِ Minions تَبْدَأُ مِنْ فَجْرِ التَّأْرِيخِ، حَيْثُ خَلِيَّةٌ وَاحِدَةٌ مِنْ كَائِنَاتٍ المينيونز الصَّفْرَاءُ تَتَكَاثَرُ عَبْرَ العُصُورِ لِيَخْدِمُوا الوُحُوشُ الشِّرِّيرَةَ دَائِمًا، لَكُنَّهَمٍّ يَفْشَلُونَ بِاسْتِمْرَارٍ فِي الاِحْتِفَاظِ بِسَيِّدِهِمْ، بَدْءًا مِنْ دَيْنَاصُورِ تي رَكَسَ حَتَّى نَابُلِيُونَ، لِيَجِدَ المينيونز أَنْفُسَهُمْ بِلَا سَيِّدٍ يخدمونه، مَا يُصِيبُهُمْ بِالاِكْتِئَابِ الشَّدِيدِ، لَكِنَّ أَحَدَ المينيونز الَّذِي يُدْعَى كَيَّفْنَ يُخَطِّطُ لِتَغْيِيرٍ هَذَا، وَبِمُسَاعَدَةِ المُرَاهِقِ المُتَمَرِّدُ ستيوارت وَبُوب يَنْطَلِقُ الثُّلَاثِيُّ فِي مُغَامَرَةٍ مُثِيرَةٍ تُؤَدِّي إِلَى عُثُورَهُمْ عَلَى سَيِّدِهِمْ المُقْبِلِ، وَهِيَ سكارليت أُوَفِّرُ كَيْلَ (ساندرا بولوك) أَوَّلِ شِرِّيرَةٌ خَارِقَةٌ فِي العَالَمِ، فَيَنْتَقِلُوا مِنْ القُطْبِ الجَنُوبِيِّ المُتَجَمِّدِ إِلَى مَدِينَةِ نْيُويُورْك فِي السِّتِّينِيَّاتِ قَبْلَ أَنْ يَسْتَقِرُّوا فِي لُنْدُنَ المُوحَلَةِ، حَيْثُ يُوَاجَهُونَ أَكْبَرُ تَحَدٍّ فِي حَيَاتِهِمْ، وَهُوَ إِنْقَاذُ المينيونز مِنْ الإِبَادَةِ.

في يوليو 2012 أعلَنت كُلّ مِن إليمونيشن للترفيه ويونيفرسل ستوديوز أنّ المَخلوقات الصَفراء من فيلم "Despicable Me" ستَحصُل على فيلمٍ خاصّ بِها. وفي أغسطس 2012، أُعلِنَ أن الفيلم سَيَصدُر في 19 ديسمبر 2014. ثم في فبراير 2013، انضمّتْ ساندرا بولوك لطاقَم العَمَل مُعلِنَةً بذلك تأديتها صوتَ سكارليت أوفركيل، وبعدها بشهرَيْن انضم جون هام ليلعَبَ دور زوجِها المُخترِع هير أوفركيل. ثُمّ أُجّل موعُدُ عَرضِ الفيلم من ديسمبر 2014 حتّى يوليو 2015. ولعلّ من أهمّ الأسباب التي أدّت لذلك هي صُدور الجزء الثاني من فيلم "أنا الحقير" الذي نال اسْتِحسَانَاً عالميّاً ليأخُذَ حقّه الجماهيريّ. وفي 3 نوفمبر 2014، صدَرَ العرض الدعائي الأول للفيلم عبر القناة الرسميّة للشَرِكَة في موقع اليوتيوب، ثُمّ صَدر العرض الدعائي الثاني في 3 فبراير 2015.
تم العرضُ الأوّل للفيلم في 11 يونيو 2015 في سينما أوديون ليستر سكوير في لندن، المملكة المتحدة. وفي 17 يونيو 2015، صَدَر بدور السينما في كُلٍّ من إندونيسيا وأستراليا. وفي اليومِ التالي بدأ عَرضُه في ماليزيا وسنغافورة. كما عُرِضَ في مهرجان آنسي الدولي لأفلام الرسوم المتحركة في فرنسا.
نُشَر تزامُناً مع الفيلم سلسِلةُ قِصصٍ مُصوّرة مبنيّةٌ على الفيلم وهوَ من إصدارات Titan Comics. السِلسلة عِبارَة عن 4 قِصص، وهيَ من رَسم ديديير آه-كوون ورينود كولين. وقد صَدر العددُ الأوّل في 17 يونيو 2015.

بلغتْ ميزانية الفيلم 74 مليون دولار، وحقّق في أسبوعِ افتتاحِه 115.2 مليون دولار في أمريكا الشماليّة و280.5 حولَ العالَم؛ وبذلك يكونُ مجموع ما حقّقه من إيرادات خِلال الأسبوع الأوّل 395.7 مليون دولار. ووصولاً إلى 2 أغسطس 2015، كانَ الفيلمُ قد حقّق 287.4 مليون دولار في الولايات المتحدة و567.3 مليون دولار في باقي أنحاء العالم، ليكون مجموعُ ما حقّقه 854.7 مليون دولار.

لَقِيَ الفيلم مُراجعاتٍ مُتبايَنة من النُقّاد، وأعطِيَ دَرجة 54% بناءً على 173 تقييم وما متوسّطه 5.8/10 في موقع الطماطم الفاسدة. وفي موقع ميتاكريتيك حصل الفيلم على درجة 56 من 100 بناءً على 35 مُقيّم.




</doc>
<doc id="2801892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801892" title="العريشة (الحسكة)">
العريشة (الحسكة)

العريشة بلدة سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة الحسكة منطقة الحسكة ناحية العريشة، بلغ عدد سكانها 3957 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.


</doc>
<doc id="2801907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801907" title="مربع فرار">
مربع فرار

مربع فرار أو مربع أمان هو خانة آمنة يمكن للملك أو أيّ قطعة أخرى التحرك إليها إن كان معرضـا للأخـذ ، تتم محاصرة الفيل أحيانا في دفاع مورفي ولهذا تحريك البيدق إلى c3 يتيح مربع فرار للفيل في c2. 

مربع الفرار هو أحد الطرق لمواجهة الكش وذلك بالتحرك إليه في النقلة الموالية ( الطريقتان الأخريان همـا إمـا أخذ القطعة التي تقوم بالكش و إما اعتراض الكش بقطعة أخرى و الدفاع على الملك) ، وإن لم يتوفر للملك أيّ مربع فرار ولم توجد أي طريقة أخرى للخروج من الكش ، حينها يكون الملك تعرض لكش مات وتنتهي اللعبة.

أحد الطرق للفوز بقطع الخصم هو السيطرة على أحد قطعه وذلك بإزالة كل مربعات الأمان التي يمكن أن تتحرك إليها (وهذا إما بمهاجمتها أو شغلها) وبعدهـا التهديد بأخذها.

الشكل المقابل يوضح وضعية مشهورة في الدفاع الفرنسي تفرع روبنشتاين يتم الوصول إليها بعد النقلات :

حيث يقوم الأبيض بمحاصرة الملكة وذلك بإزالة كل مربعات الفرار الممكنة ويظطر الخصم للاستلام بعد أن يفقد الملكة مقابل حصان أو فيل.

فرغم أن للملكة سبع مربعات يمكنها التحرك إليها إلا أنها جميعا تحت هجوم القطع (الفيلان الأسود و الأبيض و الحصان ، كما أن الفيل الأسود و البيدق في d4 محروسان بالحصان في f3).

متنفس


</doc>
<doc id="2801915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801915" title="مجزرة حماة 1981">
مجزرة حماة 1981

حدثت مجزرة حماة 1981 بحسب أحد التقارير بعد هجوم فاشل شنته جماعة إسلامية مسلحة على نقطة تفتيش أمنية قرب قرية علوية قريبة من مدينة حماة. قامت وحدات من القوات السورية الخاصة واللواء 47 بالانتشار في حماة وبدأت بتفتيش المنازل إضافة إلى عزلها أحياء بعد اندلاء قتال في الشوارع. وتم فرض حظر التجول ودخلت قوات من الجيش السوري إلى المدينة. تم إعدام ما لا يقل عن 350 مواطن كما جرح 600 آخرين، عشوائياً على أيدي قوات الأمن في الفترة بين يوم الخميس 23 أبريل 1981 والأحد 26 أبريل 1981. تم اختيار الذكور الذين لا تقل أعمارهم عن 14.



</doc>
<doc id="2801925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801925" title="عارف">
عارف



</doc>
<doc id="2801933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801933" title="يوناس هكتور">
يوناس هكتور

يوناس هكتور () هو لاعب كرة قدم ألماني في مركز الظهير الأيسر ولد في يوم 27 مايو 1990 في مدينة ساربروكن في ألمانيا الغربية، يلعب حالياً مع نادي كولن وسبق له اللعب مع نادي أوريسماكر ولعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم ويبلغ طوله 185 سم.


</doc>
<doc id="2801936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801936" title="بغلوتيكاز">
بغلوتيكاز

بغلوتيكاز هو دواء يستخدم لعلاج النقرس المزمن الشديد والمقاوم للعلاج، طورته شركة سافينت للأدوية.

أقرت إدارة الغذاء والدواء الأمريكية استخدامه وتسويقه في الولايات المتحدة في أيلول 2010 بعد تجربتين سريريتين أثبتتا أن هذا الدواء يخفض مستويات حمض اليوريك ويقلل تراكم بلورات حمض اليوريك في المفاصل والأنسجة.

أما وكالة الأدوية الأوروبية، فقد أقرت استخدامه وتسويقه في كانون الثاني 2013 لعلاج النقرس التوفي المعيق، وقد كان بغلوتيكاز أول دواء يقر لهذا الاستخدام.

يعطى هذا الدواء عن طريق الوريد وتحت إشراف طبيب مفاصل.

بغلوتيكاز هو اختيار علاجي لحوالي 3٪ من المرضى الذين لا يتقبلون العلاجات الأخرى. تعطى جرعة بغلوتيكاز عن طريق الوريد كل أسبوعين، وقد وجد أنه يخفض مستويات حمض اليوريك عند هؤلاء المرضى. كما أن مفيد في علاج التوف لكن أعراضه الجانبية أعلى.

قد يظهر استمناع مع بغلوتيكاز.


</doc>
<doc id="2801954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801954" title="قائمة مقاطعات ولاية مين الأمريكية">
قائمة مقاطعات ولاية مين الأمريكية

تضم ولاية مين الأمريكية 16 مقاطعة، قبل اعلان أنشاء الولاية، كانت ولاية مين رسميا جزءا من ولاية ماساتشوستس وكانت تسمى في مقاطعة مين. أنشأت ولاية ماين في 15 مارس 1820 كجزء من تسوية ميسوري. تسعة من ستة عشر مقاطعة كانت حدودها مرسومة بينما كانت مين تزال جزء من ولاية ماساتشوستس، وبالتالي تلك المقاطعات هي أقدم من الولاية نفسها.
حتى بعد عام 1820، كانت الحدود الشمالية لولاية ماين متنازع عليها مع بريطانيا، إلى أن تم تسوية المسألة واستقرت حدود المقاطعات الشمالية علي شكلها النهائي والرسمي بعد توقيع معاهدة وبستر-أشبرتون، والتي وقعت في عام 1842. تقريبا كل أراضي مقاطعة أروستوك كان متنازع عليها حتى تم التوقيع على المعاهدة.

تعتبر مقاطعة يورك أولي المقاطعات التي تم انشاؤها في عام 1652، ولكن تم أنشاؤها كأحدي مقاطعات حكومة مستعمرة خليج ماساتشوستس باسم مقاطعة يوركشاير (ماساتشوستس).


</doc>
<doc id="2801974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2801974" title="عملة معماة">
عملة معماة

العملة المعماة
أو (المشفرة) (بالانجليزية:Cryptocurrency) عبارة عن عملة رقمية تستخدم في علم التعمية بغرض أمني لحماية التعاملات الافتراضية والتحكم بإنشاء وحدات جديدة ولذلك صعب أن تزيف تلك العملة ، وتعتبر وسيط للتبادل الأفتراضي (ألكترونيا) وأيضا فرعا من العملة البديلة أول عملة معماة أنشئت هي Bitcoin في 2009 ومنذ ذلك الوقت انشئت عملات أخري لمنافستها مثل سويس كوين - SWISSCOIN ولايت كوين - Litecoin ونيم كوين - Namecoin وغيرها.

للعملة المعماة مميزات ، أولها ليس لديها سلطة مركزية (أي وسيط متحكم) علي عكس نظام العملة الإلكترونية مثل موقع Pay Pal ، وثانيها دفتر حسابات جهموري حيث تسجيل التعاملات الافتراضية بشكل متكامل

العملات المشفرة تعمل بسهولة بنقل الرصيد بين الطرفين في التعاملات ، تلك النقلات تسير حول استخدام المفاتيح التشفيرية العامة والخاصة لأغراض أمنية ، تنتهي عملية نقل الارصدة برسوم تجهيزية أدني ، مما يسمح للمستخدمين تجنبهم لرسوم الشحن الحادة من معظم البنوك والمؤسسات المالية للنقل الرابط في الأموال

في البنوك المركزية والانظمة الاقتصادية كـالاحتياطي الفدرالي ، القطاع العام والحكومات تتحكم في خزائن العملات بطبع النقود الرئيسية ألزاما أو الطلب بدفاتر بنوك رقمية أضافية. ومع ذلك ، الشركات والحكومات لاتستطيع انتاج وحدات العملات المشفرة أو بمعني أخر حتي الأن لا توجد سندات مقدمة للشركات الأخري ، للبنوك والشركات كيانات حيث تعقد قيمة الأصول التي تقاس في عملة مشفرة لا مركزية والعملة تنشئ بواسطة نظام متكامل تقني وأساسي حيث انها تنشئ بواسطة مجموعة أو شخصية معروفة أو بلا هوية مثل مخترع Bitcoin .

العيب الرئيسي للعملات المشفرة هي بما أنها افتراضية ، فليس لها مخزن مركزي ، اذ أن ميزانية مستخدم لعملة رقمية مشفرة يمكن محوها بالكامل بسبب عطل في الكمبيوتر اذا لم يكن هناك نسخ احتياطية من حيازات تلك العملات.

التعاملات المالية المجهولة بالعملة المشفرة تتم بطبيعة الأمر أن تكن مناسبة تماما لأنشطة شائنة مثل التهرب الضريبي وغسيل الأموال ، لذلك تكمن بأن العملات المشفرة ليست مركزية بداعي امنية نظريا عن التلاعب أو التدخل الحكومي

بينما تتواجد مئات من مواصفات العملات المشفرة ، معظم منها مستمدة من بروتكول واحد أو أثنين وهما : إثبات العمل وإثبات صحة المحك ، كل هذه العملات المشفرة تتحفظ بواسطة التجمع التعديني للعملات المشفرة الذين هم في الجهمور العام ومجهزين خصيصا بأجهزة الكبيموتر أو جهاز تعدين العملات (ASIC Miner) للمشاركة فى تفاعل التعاملات واجراءاتها.


أقرو مملثو البنوك المركزية بأن تبني العملات المشفرة كعملة بيتكوين تشكل أهمية تحدي قدرة البنك المركز في تأثير سعر الائتمان لجميع الأقتصاديات ، أقروا أيضا أن التجارة باستخدام العملة المشفرة ستكون أكثر شعبية ، حيث يكون هناك فقدان ثقة المستهلكين في النقود الإلزامية .

جوران كيلي ، مؤسس عملة روبو كوين ، أطلق أول عملة مشفرة بيتكوين بماكينة الصراف الألي في الولايات المتحدة بتاريخ 20 فبراير 2014 , نزل هذا الصراف في أوستن (تكساس) أشبه بماكينة صراف ألي بنك أخر ، لكن كان يتواجد أجهزة مسح لأوراق الهويات الحكومية مثل رخصة السائقون أو جواز السفر للتأكيد من هوية المستخدم . 

مؤسسة دجكوين ، منظمة خيرية متمركزة بعملة الدوج كوين والمؤسس المشترك وصناعيها جاكسون بالمر ، تبرعوا بأكثر من 30.000 $ قيمة كمساعدة مادية لتمويل رحلة منتخب جامايكا للزلاجات الجماعية الي أولمبياد 2014 , سوتشي بروسيا ، المتجمع المتنامي حول دوج كوين تنظر بتوصية أوراقها الخيرية في تمويل الاموال لرعاية الكلاب التي تخدم الأطفال مع أحتياجات خاصة. 


</doc>
<doc id="2802011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802011" title="دونت تراست ذا بي---- إن أبارتمينت 23">
دونت تراست ذا بي---- إن أبارتمينت 23

لا تثق في ذا بي---- في الشقة 23 هو مسلسل سيتكوم ألفهُ ناهناتشكا خان وتم عرضهُ على هيئة الإذاعة الأمريكية من 11 أبريل 2012 إلى 15 يناير 2013 وثم عرضتهُ قناة إم بي سي 4 في 2014 وكان يتكون من موسمين وعدد حلقاته 26 وكان من بطولة كريستين ريتر و دريما ووكر و جيمس فان دير بيك و ليزا لابيرا و مايكل بلايكلوك و إيريك أندريه.


</doc>
<doc id="2802018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802018" title="قائمة مقاطعات ولاية فيرمونت الأمريكية">
قائمة مقاطعات ولاية فيرمونت الأمريكية

تضم ولاية فيرمونت الأمريكية 14 مقاطعة.تضم 255 وحدة سياسة بها(273 بلدة و 9 مدن و5 مناطق فردية و 4 قطع مثلثة الشكل)،أنضمت ولاية فيرمونت إلي الأتحاد في عام 1779، وكانت تضم مقاطعتين. علي الجانب الغربي من الولاية مقاطعة بينينجتون وعلي الجانب الشرقي مقاطعة كمبرلاند.في عام 1781، تم فصل مقاطعة كمبرلاند في ثلاث مقاطعات في ولاية فيرمونت بالإضافة إلى مقاطعة آخر تدعى واشنطن (وليست نفس مقاطعة واشنطن الحديثة) التي أصبحت في نهاية المطاف جزءا من ولاية نيو هامبشاير. كانت تعرف مقاطعة واشنطن بأسم مقاطعة جيفرسون منذ تأسيسها في عام 1810 حتى تم تغيير اسمها في عام 1814.ويشار إلي مقاطعة إسيكس، وأورليانز، ووكاليدونيا بأسم مملكة الشمال الشرقي.




</doc>
<doc id="2802029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802029" title="طيران مارتن الرحلة 495">
طيران مارتن الرحلة 495

طيران مارتن الرحلة 495 هي طائرة ماكدونل دوغلاس دي سي-10 التابعة لطيران مارتن الهولندية في 21 ديسمبر 1992 والمتجهة من أمستردام إلي فارو وتحمل علي متنها 327 راكبا و13 من أفراد الطاقم وأثناء أقترابها من مطار فارو دخلت في مطب جوي مما أدي إلي إسقاط الطائرة وتحطمها في مطار فارو في فارو , البرتغال ومقتل 56 شخصا وجرح 106 شخصا ونجاة 284 شخصا وحوادث الطائرات الأكثر مميتا بسبب المطب جوي كانت في 2 أغسطس 1985 عندما تحطمت طائرة لوكهيد إل-1011 تراي ستار التابعة لدلتا إيرلاينز الرحلة 191 في مدينة إيرفينغ (تكساس) مما أدي إلي مقتل 137 شخصا ونجاة 27 شخصا


</doc>
<doc id="2802031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802031" title="لياء">
لياء

اللِياء جنس في لمنيات الشكل ويحوي على نوعين هما: اللياء الشمالي (بربيجل) وقرش السلمون.



</doc>
<doc id="2802034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802034" title="2010 في السعودية">
2010 في السعودية

أحداث عام 2010 في السعودية




</doc>
<doc id="2802038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802038" title="قرش السلمون">
قرش السلمون

قِرش السَلـْمُون أو لِياء السلمون هو نوع من جنس اللياء.



</doc>
<doc id="2802045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802045" title="مومين (أنمي)">
مومين (أنمي)

مومين هو أنمي يتكون من 65 حلقة بدا عرضة في 5 أكتوبر 1969 واستمر حتى 27 ديسمبر 1970 وهو من انتاج استديو طوكيو موفي شينشا موشي برودكشن 


</doc>
<doc id="2802068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802068" title="قناة السويس الجديدة">
قناة السويس الجديدة

قناة السويس الجديدة هي تفريعة جديدة لقناة السويس من الكيلو متر 61 إلى الكيلو متر 95 (طبقاً للترقيم الكيلو متري للقناة). تم افتتاحها في 6 أغسطس 2015 بطول 35 كم، بالإضافة إلى توسيع وتعميق تفريعات البحيرات المرة والبلاح بطول 37 كم ليصبح الطول الإجمالي للمشروع 72 كم من الكيلو متر 50 إلى الكيلو متر 122.

يهدف مشروع القناة الجديدة إلى تلافي المشكلات القديمة لقناة السويس من توقف قافلة الشمال لمدة تزيد عن 11 ساعة في منطقة البحيرات المرة، ويسمح باستيعاب قناة السويس للسفن العملاقة بغاطس 65 قدم بتكلفة بلغت 4 مليار دولار، مما سيساهم في زيادة دخل القناة مستقبلاً بنسبة 259%. تمت عمليات الحفر من خلال الهيئة الهندسية للقوات المسلحة، والتي استعانت بـ17 شركة وطنية مدنية تعمل تحت إشرافها.

تعود فكرة المشروع لنهاية السبعينيات عندما طرحه المهندس حسب الله الكفراوي وزير الإسكان حينها على الرئيس أنور السادات، لكن المشروع لم يخرج للنور، ثم أعيد طرح المشروع على الرئيس حسني مبارك، لكن أيضاً لم يخرج المشروع للنور، ولم تتخذ أي خطوات تنفيذية تجاهه. في عام 2012 قدمت جماعة الإخوان المسلمين مشروع تنمية محور قناة السويس ضمن مشروعهم المسمى مشروع النهضة أثناء انتخابات الرئاسة المصرية 2012. وفي عام 2013 أقامت حكومة الدكتور هشام قنديل مؤتمراً صحفياً في عهد الرئيس محمد مرسي أعلنت فيه أنه سيتم الاتفاق مع المكتب الاستشاري الذي سيتولى تنفيذ المخطط العام للمشروع والتعاقد معه بحلول الأول من سبتمبر 2013، حيث سبق أن تم الطرح الأول لتنفيذ المخطط العام في نهاية أبريل 2013، ومدة تنفيذ المخطط العام ستكون 9 أشهر.

في 5 أغسطس 2014 أعلن الرئيس عبد الفتاح السيسي عن البدء فعلياً في إنشاء مجرى ملاحي جديد لقناة السويس وتعميق المجرى الملاحي الحالي وتنمية محور قناة السويس بالكامل، بهدف تعظيم دور إقليم قناة السويس كمركز لوجستي وصناعي عالمي متكامل اقتصادياً وعمرانياً ومتزن بيئياً، ويسعى إلي جعل الإقليم محوراً مستداماً ينافس عالمياً في مجال الخدمات اللوجستية والصناعات المتطورة والتجارة والسياحة. يضم الإقليم ثلاث محافظات هي بورسعيد والسويس والإسماعيلية، ويتوافر به إمكانيات جذب في مجالات النقل واللوجستيات، والطاقة، والسياحة، والاتصالات وتكنولوجيا المعلومات والزراعة والعقارات.

في 15 أغسطس 2014 أعلن رئيس الوزراء المهندس إبراهيم محلب أنه تقرر طرح شهادات استثمار باسم شهادة استثمار قناة السويس بهدف جمع 60 مليار جنيه مصري لتمويل مشروع محور قناة السويس من خلال المصريين فقط. على أن تطرح الشهادات من البنوك القومية بفائدة سنوية 12% تصرف كل ثلاثة أشهر، على أن يسترد أصل المبلغ بعد خمس سنوات. في 19 أغسطس 2014 أعلن الفريق مهاب مميش، رئيس هيئة قناة السويس عن التحالف الفائز بتنفيذ مشروع تنمية قناة السويس، وهو تحالف دار الهندسة. وفي 15 سبتمبر 2014 أعلن محافظ البنك المركزي المصري، أن حصيلة بيع شهادات استثمار قناة السويس وصلت إلى نحو 61 مليار جنيه مصري، منذ بداية الطرح عن طريق البنوك يوم 04 سبتمبر 2014، وهو المبلغ المطلوب لحفر القناة الجديدة، وأنه تقرر إغلاق الاكتتاب في الشهادات بالبنوك.

بدأت مرحلة الحفر الجاف بالمشروع في 7 أغسطس 2014، وشارك فيها 44 ألف مواطن مصري، بمصاحبة 4500 معدة، وإجمالي 84 شركة، وتمت إضافة كتيبتين من القوات المسلحة لإزالة الألغام ومخلفات الحرب، بالإضافة إلى كتيبتي طرق للمساعدة في عمليات الحفر. واستطاعوا إنهاء الحفر الجاف بنسبة 100% خلال 9 شهور، عن طريق استخراج حوالي 250 مليون متر مكعب من الرمال، وتلاها بدأ أعمال تكسيات وتدبيش الأجناب بطول 100 كيلو متر لضبط أجناب القناة الجديدة بهدف منع ترسب الرمال مرة أخرى للمجرى المائي..

بدأت مرحلة الحفر المائي (التكريك) بعد انتهاء الحفر الجاف مباشرة، للوصول إلى العمق المطلوب، وشارك في هذه المرحلة 2000 عامل من هيئة قناة السويس، 3000 عامل من تحالف التحدي، 750 عامل من تحالف الأمل، وذلك باستخدام إجمالي 45 كراكة، إضافة إلى 4 فنادق عائمة منذ بداية المشروع لاستراحة العاملين وتناوب الورديات. وانتهت أعمال التكريك المائي برفع 258.8 مليون متر مكعب من الرمال المشبعة بالمياه.

تم تركيب عدد 120 شمندورة على طول المجرى الملاحي للقناة الجديدة مزودة بإضاءة من الطاقة الشمسية ومرتبطة بنظام إلكتروني عبر الحاسب الآلي يحقق الربط والاتصال بين السفن العابرة ومراكز الإرشاد بهيئة قناة السويس، ومجهزة بمساعدات ملاحية لتساعد المرشد بإرشاد السفن في أمان وخاصة أثناء العبور وسط أجواء مناخية سيئة قد تحجب الرؤية. وذلك بالإضافة إلى إنشاء عدد 10 مراكز إرشاد.

هي عملية إنشاء 7 أنفاق أسفل قناة السويس تتضمن 3 أنفاق ببورسعيد منهم نفقين للسيارات ونفق سكة حديد و4 أنفاق بالإسماعيلية منهم نفقين للسيارات ونفق سكة حديد ونفق مرافق. بتكلفة تصل إلى 4.2 مليار دولار.

هي منطقة تقع على مساحة 2744 فدان على الطريق الإقليمي القاهرة/بورسعيد، ويحدها من الجهة الشرقية المجرى الملاحي لقناة السويس أمام جزيرة البلاح على بعد 15 كم شمال مدينة الإسماعيلية، و130 كم من مدينة القاهرة، و65 كم من ميناء غرب بورسعيد، و10 كم من كوبري السلام، مما يجعلها من المناطق المتميزة جغرافياً بإقليم قناة السويس. ويهدف المشروع إلى إقامة مجتمع عمراني يكون مثلثاً عمرانياً مع مدينة الإسماعيلية غرب قناة السويس ومدينة الإسماعيلية الجديدة ووادي التكنولوجيا شرق قناة السويس لتكوين كيان اقتصادي يلبي توجهات المخطط الإستراتيجي العام لمدينة الإسماعيلية. تنقسم الضاحية لمناطق متعددة منها 1838.6 فدان للمشروعات الصناعية و283.5 فدان للسياحة و499.3 فدان للخدمات و133 فدان للإسكان.

يقع الميناء على المدخل الشمالي الشرقي للتفريعة الشرقية لقناة السويس مما يعد موقعا فريداً لتلاقي القارات الثلاث ولحركة التجارة العالمية بين الشرق والغرب و لجذب السفن العابرة لقناة السويس. يتميز الميناء بمعدل انحراف صفر ومساحة ضخمة تتعدى مساحة مدينة بورسعيد مع القابلية للتوسع ليتعدى مساحة المدينة مرة ونصف.

يتكون المخطط العام للميناء من ثلاث مراحل، تنضمن المرحلة الأولى إنشاء عدد 8 محطة متنوعة بطول أرصفة تبلغ 8 كم وتنتهي خلال عام 2012، وتنضمن المرحلة الثانية إنشاء عدد 15 محطة متنوعة بطول أرصفة تبلغ 16 كم وتنتهي خلال عام 2020، فيما تنضمن المرحلة الثالثة إنشاء عدد 21 محطة متنوعة بطول أرصفة تبلغ 25 كم وتنتهي خلال عام 2030.

يقع الميناء على المدخل الشمالي لقناة السويس و يعتبر أحد أهم الموانئ المصرية نظرا لموقعة المتميز على مدخل أكبر ممر ملاحي في العالم. تبلغ المساحة الكلية للميناء 2.9 كم، المساحة المائية تبلغ 1.7 كم والمساحة الأرضية تبلغ 1.2 كم. يتميز الميناء بأن العمل فيه موزع على شكل محطات مستقلة فهناك محطة الصب الجاف (الغلال) ومحطة الحاويات. يبلغ عدد الأرصفة بالميناء 37 رصيف تنقسم إلى أرصفة للبضائع العامة ورصيف دحرجة ورصيف اليخوت ومحطة الركاب، وكل محطة عبارة عن مجموعة أرصفة مع منطقة العمل الخاصة بها بما في ذلك الساحات والمستودعات والمعدات ومراكز الصيانة.

يقع الميناء على المدخل الجنوبي لقناة السويس على البحر الأحمر مما يجعله يملك ميزة استراتيجية للتعامل مع البضائع العابرة خلال أكثر الممرات المائية التجارية ازدحاما وحيوية في العالم. يبعد الميناء 120 كم من القاهرة، ويتم الوصول إليه بسهولة بواسطة الطريق البري سريع أو خطوط السكك الحديدية.

ميناء السويس أو بورتوفيق هو أحد الموانئ المصرية التابعة للهيئة العامة لموانئ البحر الأحمر، ويقع على ساحل البحر الأحمر بالمدخل الجنوبي لقناة السويس في مصر. تمتد حدود الميناء من منطقة رأس مسلة إلى رأس السادات. تبلغ مساحته الإجمالية 158073 كم، وطاقته الاستيعابية 3.5 مليون طن سنوياً.

يقع الميناء على الشاطئ الغربي لخليج السويس وعلى مسافة حوالي 17 كم من مدينة السويس. يتبع الميناء الهيئة العامة لموانئ البحر الأحمر، ويتكون من تسعة أرصفة تبلغ أطوالها حوالي 1840 متر وغاطس يتراوح بين 27 إلى 42 قدم، بمساحة مائية تبلغ 158 كم (وهي مساحة مشتركة بين ميناء السويس، ميناء حوض البترول، ميناء الأدبية)، ومساحة أرضية تبلغ 0.8 كم. كما تصل الطاقة القصوى التصميمية للميناء 6.75 مليون طن سنوياً تتضمن (بضائع عامة 2 مليون طن، صب جاف 2 مليون طن، غلال 2 مليون طن، زيوت 750 ألف طن).

هو مشروع لإقامة مطار بمحافظة السويس على مساحة 10 كيلو متر بصحراء العين السخنة كمطار دولي تحت إشراف وزارة الطيران المدني بقيمة تمويلية تصل إلي 500 مليون جنيه مصري كمرحلة أولي، وذلك بهدف مضاعفة وجذب الاستثمارات العربية والأجنبية في مجال السياحة، حيث يخدم المشروع 35 قرية سياحية وفندق تستوعب 5 آلاف غرفة و20 ألف فيلا وشاليه باستثمارات تتعدى 5 مليارات جنيه مصري بخلاف الاستثمارات الصناعية بالمنطقة.

شهد حفل افتتاح قناة السويس الجديدة يوم 6 أغسطس 2015، مشاركة دولية عالية المستوى، حيث شارك فى الحفل زعماء وملوك العالم والوفود العربية والأوروبية والأفريقية والأسيوية، والذين حضروا لحفل الافتتاح بدعوة من الرئيس السيسى، لمشاهدة الإنجاز المصري وقدرة المصريين على تحقيق الحلم بافتتاح القناة الجديدة في وقت قياسي. بالإضافة إلى حضور لفيف من وزراء الحكومة المصرية والشخصيات العامة والعلماء والإعلاميين.
تنبع في الدرجة الاساسية من موقع مشروع قناة السويس في تاريخ مصر نفسها. لقد كان الاحتفال بإنجاز قناة السويس أيام الخديوي إسماعيل عام 1868 مناسبة كبيرة، ورغم أن المشروع الاساسي أدى إلى وفاة الآلاف من حرارة الشمس وطول ساعات العمل. وبعد انتهاء الاحتفال المهيب الذي حضره نابوليون الثالث امبراطور فرنسا وزوجته اوجيني، وعرضت أوبرا عايدة. ذهب معظم مجد إنجاز القناة ليس لمصر، ولا لأهلها الكادحين، وإنما للمهندس "فيرديناندز دي ليسيبس"، الذي أقنع الجميع بالمشروع، وأشرف عليه.

أما القناة الجديدة فهي مصري التصميم والإنجاز. وقد استخدمت فيه الآليات الثقيلة القادرة على إزالة عشرات الأطنان من الرمل والحصى. ولذلك لم ينتج عنها حكايات مأساوية عن عمال ماتوا، أو هربوا من الخدمة و هجرة آلاف العمال إلى بلاد الشام. ولذلك نتج عنه آثار ديمغرافية ما يزال صداها حتى الآن في فلسطين والأردن، وإلى قدر أقل في سوريا.


هناك عدد من المناطق المزدوجة من القناة بخلاف قناة السويس الجديدة والتي تسمح بالملاحة في الاتجاهين ويبلغ طولها 80.5 كم .

لم يصدر اي انتقاد للمشروع لاهميته لكن صدرت بعض الانتقادات للمبالغة في الاهمية والنتائج 




</doc>
<doc id="2802097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802097" title="نادي ويلينغتون فينيكس">
نادي ويلينغتون فينيكس

نادي ويلينغتون فينيكس لكرة القدم هو نادي كرة قدم نيوزلندي، يشارك حالياً في مباريات الدوري الأسترالي لكرة القدم، بعد أن سمح الإتحاد الأسترالي لكرة القدم بمشاركة الأندية النيوزلندية في الدوري الأسترالي وإحتل المركز الرابع بعد نهاية دوري 2014-2015، تأسس هذا النادي في سنة 2007 ويتمركز في مدينة ويلينغتون عاصمة نيوزيلندا، ويعتبر ملعب ويلينغتون الإقليمي وألأذي يسع ل34,500 متفرج ملعبه الرئيسي.


</doc>
<doc id="2802098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802098" title="رجال عميان وفيل">
رجال عميان وفيل

تعود قصة العميان والفيل إلى شبه قارة الهند وانتشرت من هناك. استخدمت القصة لتصوير العديد من الحقائق و المغالطات، حيث تشير القصة إلى أنه على الرغم من اعتقاد شخص ما بأن تجربته حقيقية، إلا أن هذه التجربة قد تفشل في إقناع الآخرين بذات الحقيقة. تأتي هذه التجربة من أنه إذا أتيح لمجموعة من الأشخاص المكفوفين وصف فيل، فإن كل شخص منهم سيقوم بلمس جزء منه ووصف الفيل بناء على ما يستشعره.


</doc>
<doc id="2802134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802134" title="عملية البستان">
عملية البستان

عملية البستان () كانت ضربة جوية إسرائيلية على ما يشتبه بأنه مفاعل نووي في محافظة دير الزور السورية بعد منتصف الليل مباشرة (التوقيت المحلي) يوم 6 سبتمبر 2007.



</doc>
<doc id="2802147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802147" title="أبو الهيذام المري">
أبو الهيذام المري

عامر بن عمارة بن خريم الناعم بن عمرو بن الحارث بن خارجه بن سنان بن أبي حارثة بن مرة بن نشبة بن غيظ بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان المري أحد فرسان العرب المشهورين وزعيم قيس عيلان في فتنة دمشق والشام بين القيسية واليمانية زمن هارون الرشيد‏

كان ابو الهيذام من اعيان وزعماء القيسية والمضرية بالشام واجدادة كانوا حلفاء وامراء لدى الامويين قديما وكان سبب الفتنة أن عامل هارون الرشيد في سجستان قتل أخًا لأبي الهيذام فخرج أبو الهيذام بالشام وجمع جمعًا عظيما وقال يرثي أخاه‏:‏

سأبكيك بالبيض الرقاق وبالقنا

فإن بها ما يدرك الطالب الوترا

ولسنا كمن ينعي أخاه بغيره

يعصرها من ماء مقلته عصرًا

وإنا أناس ما تفيض دموعنا

على هالك منا وإن قصم الظهرا

ولكنني أشفي الفؤاد بغارة

ألهب في قطري كتائبها جمرًا

ثم إن هارون الرشيد احتال عليه بأخ له كتب إليه فأرغبه ثم شد عليه فكتفه وحمله إلى الرشيد في الرقة. فلما دخل عليه أنشده أبياتاً منها:

فأحسِن أميرَ المؤمنين فإنه

أبى اللهُ إلا أن يكونَ لكَ الفضلُ

فمن عليه الرشيد وأطلقه.

كان أول ما هاجت الفتنة في الشام أن رجلًا من بني القين وهم قبيلة من قضاعة القحطانية خرج بطعام له يطحنه في الرحا بالبقاء فمر بحائط رجل من لخم أو جذام (قبيلة) وفيه بطيخ وقثاء فتناول منه فشتمه صاحبه وتضاربا وسار القيني فجمع صاحب البطيخ قومًا من أهل اليمن ليضربوه إذا عاد فلما عاد وكان على دمشق حينئذ عبد الصمد بن علي من بني العباس فلما خاف الناس أن يتفاقم ذلك أجتمع أهل الفضل والرؤساء ليصلحوا بينهم فأتوا بني القين فكلموهم فأجابوهم إلى ما طلبوا فأتوا اليمانية فكلموهم فقالوا‏:‏ انصرفوا عنا حتى ننظر ثم ساروا فبيتوا بني القين فقتلوا منهم ستمائة وقيل ثلاثمائة فاستنجدت القين بنو عمومتهم قضاعة وسليح فلم ينجدوهم فاستنجدت قبائل قيس عيلان فأجابوهم وساروا معهم إلى الصواليك من أرض البلقاء فقتلوا من اليمانية ثمامنائة وكثر القتال بينهم فالتقوا مرات‏ .

وعزل عبد الصمد عن دمشق واستعمل عليها إبراهيم بن صالح بن علي وهو من بني العباس كذالك 
فدام ذلك الشر بينهم نحو سنتين والتقوا بالبثنية فقتل من اليمانية نحو ثماني مائة ثم اصطلحوا بعد شر طويل‏ .‏

ووفد إبراهيم بن صالح على هارون الرشيد وكان ميله مع قبائل اليمانية فوقع في قبائل قيس عيلان عند الرشيد فاعتذر عنهم عبد الواحد بن بشر النصري من بني نصر من هوازن وهو من قيس 
فقبل عذرهم ورجعوا واستخلف إبراهيم بن صالح على دمشق ابنه إسحاق وكان ميله أيضًا مع اليمانية فأخذ جماعة من قيس فحبسهم وضربهم وحلق لحاهم فنفر الناس ووثبت غسان برجل من ولد قيس بن العبسي فقتلوه فجاء أخوه إلى ناس من الزواقيل في حوران فاستنجدهم فأنجدوه وقتلوا من اليمانية نفرًا‏.‏

ثارت اليمانية بكليب بن عمرو بن الجنيد بن عبد الرحمن المري وجدة الجنيد كان احد رجال بنو امية قديما وواليهم على خراسان زمن هشام بن عبد الملك وعنده ضيف له فقتلوه فجاءت

أم الغلام بثيابه إلى أبي الهيذام المري فألقتها بين يديه فقال‏:‏ انصرفي حتى ننظر فإني لا أخبط خبط العشواء حتى يأتي الأمير ونرفع إليه دماءنا فإن نظر فيها وإلا فأمير المؤمنين ينظر فيها‏.‏

ثم أرسل إسحاق فأحضر أبا الهيذام فحضر فلم يأذن له ثم إن أناسًا من الزواقيل قتلوا رجلًا من اليمانية وقتلت اليمانية رجلًا من بنو سليم ونهبت أهل تلفياثا وهم جيران بنو محارب من قيس فجاءت محارب إلى أهل الهيذام فركب معهم إلى إسحاق في ذلك فوعدهم الجميل فرضي فلما انصرف أرسل إسحاق إلى اليمانية يغريهم بأبي الهيذام فاجتمعوا وأتوا أبا الهيذام من باب الجابية فخرج إليهم في نفر يسير فهزمهم واستولى على دمشق وأخرج أهل السجون عامة‏.‏

ثم إن أهل اليمانية استجمعت واستنجدت بنو كلب وغيرهم فأمدوهم وبلغ الخبر أبا الهيذام فأرسل إلى القيسية والمضرية فأتته الأمداد وهو يقاتل اليمانية عند باب تومان فانهزمت اليمانية‏.‏

ثم إن اليمانية أتت قرية لقيس عند دمشق فأرسل أبوالهيذام إليهم الزواقيل فقاتلوهم فانهزمت اليمانية أيضا ثم لقيهم جمع آخر فانهزموا أيضا ثم أتاهم الصريخ‏:‏ أدركوا باب توما فأتوه فقاتلوا اليمانية فانهزمت أيضا فهزموهم في يوم واحد أربع مرات ثم رجعوا إلى أبي الهيذام‏.‏

ثم أرسل إسحاق إلى أبي الهيذام يأمره بالكف ففعل وأرسل إلى اليمانية‏:‏ قد كففته عنكم فدونكم الرجل فهو غار فأتوه من باب شرقي متسللين فأتى الصريخ أبا الهيذام فركب في فوارس من أهله فقاتلهم فهزمهم‏.‏

ثم بلغه خبر جمع آخر لهم على باب توما فأتاهم فهزمهم أيضًا ثم جمعت اليمانية أهل الأردن و خولان وبنو كلب وغيرهم وأتى الخبر أبا الهيذام فأرسل من يأتيه بخبرهم فلم يقف لهم على خبر في ذلك وجاؤوا من جهة أخرى كان آمنًا منها لبناء فيها‏.‏

فلما انتصف النهار ولم ير شيئًا فرق أصحابه فدخلوا المدينة ودخلها معهم وخلف طليعة فلما رآه إسحاق قد دخل أرسل إلى ذلك البناء فهدمه وأمر اليمانية بالعبور ففعلوا فجاءت الطليعة إلى أبي الهيذام فأخبروه الخبر وهو عند باب الصغير ودخلت اليمانية المدينة وحملوا على أبي الهيذام فلم يبرح وأمر بعض أصحابه أن يأتي اليمانية من ورائهم ففعلوا فلما رأتهم اليمانية تنادوا‏:‏ الكمين الكمين وانهزموا وأخذ منهم سلاحًا وخيلًا‏.‏

فجمع إسحاق الجنود فعسكروا عند قصر الحجاج وأعلم أبوالهيذام أصحابه فجاءته قبائل قيس 
واجتمعت اليمن إلى إسحاق فالتقى بعض العسكر فاقتتلوا فانهزمت اليمانية وقتل منهم ونهب أصحاب أبي الهيذام بعض داريأن وأحرقوا فيها ورجعوا فأرسلت ابنة الضحاك بن رمل السكسكي وهي يمانية إلى أبي الهيذام تطلب منه الأمان فأجابها وكتب لها ونهب القرى التي لليمانية بنواحي دمشق وأحرقهأ فلما رأت اليمانية ذلك أرسل إليه ابن خارجة الحرشي وابن عزة الخشني وأتاه الأوزاع والأوصاب ومقرأن وأهل كفر سوسية والحميريون وغيرهم يطلبون الأمان فآمنهم فسكن الناس وأمنوا‏.‏

وفرق أبوالهيذام أصحابه وبقي في نفر يسير من أهل دمشق فطمع فيه إسحاق فبذل الأموال للجنود ليواقع أبا الهيذام فأرسل العذافر السكسكي في جمع إلى أبي الهيذام فقاتلوهم فانهزم العذافر‏.‏

ودامت الحرب بين أبي الهيذام وبين الجنود من الظهر إلى المساء وحملت خيل أبي الهيذام على الجند فجالوا ثم تراجعوا وانصرفوا وقد جرح منهم أربعمائة ولم يقتل منهم أحد وذلك نصف صفر‏.‏

فلما كان الغد لم يقتتلوا إلى المساء فلما كان آخر النهار تقدم إسحاق في الجند فقاتلهم عامة الليل وهم بالمدينة واستمد أبوالهيذام أصحابه وأصبحوا من الغد فاقتتلوا والجند في اثني عشر ألفا وجاءتهم اليمانية وخرج أبوالهيذام من المدينة فقال لأصحابه وهم قليلون‏:‏ أنزلوا فنزلوا وقاتلوهم على باب الجابية حتى أزالوهم عنه‏.‏

ثم إن جمعًا من أهل حمص من اليمانية أغاروا على قرية لأبي الهيذام فأرسل طائفة من أصحابه إليهم فقاتلوهم فانهزم أهل حمص وقتل منهم بشر كثير وأحرقوا قرى في الغوطة لليمانية وأحرقوا داريأن ثم بقوا نيفًا وسبعين يومًا لم تكن حرب‏.‏

فقدم السندي اميرا على الجنود من عند الرشيد فأتته اليمانية تغريه بأبي الهيذام وأرسل أبوالهيذام إليه يخبره أنه على الطاعة فأقبل حتى دخل دمشق وإسحاق بدار الحجاج فلما كان الغد أرسل السندي قائدًا في ثلاثة آلاف وأخرج إليهم أبوالهيذام ألفا فلما رآهم القائد رجع إلى السندي فقال‏:‏ أعط هؤلاء ما أرادوأن فقد رأيت قومًا الموت أحب إليهم من الحياة فصالح أبوالهيذام وأمن أهل دمشق والناس‏.‏

وسار أبوالهيذام إلى حوران وأقام السندي بدمشق ثلاثة أيام وقدم موسى بن عيسى واليًا عليهأن فلما دخلها أقام بها عشرين يوما واغتمن غرة أبي الهيذام فأرسل من يأتيه به فكبسوا داره فخرج هو وابنه خريم وعبد الله فقاتلوهم ونجا منهم وانهزم الجند‏ .‏

وسمعت خيل أبي الهيذام فجاءته من كل ناحية وقصد بصرى وقاتل جنود موسى بطرف اللجاة فقتل منهم وانهزموأن ومضى أبو الهيذام فلما أصبح أتاه خمسة فوارس فكلموه فأوصى أصحابه بما أراد وتركهم ومضى وذلك في رمضان سنة سبع وسبعين ومائة ‏للهجرة .‏

وكان أولئك النفر قد أتوه من عند أخيه يأمره بالكف ففعل ومضى معهم وأمر أصحابه بالتفرق وكان آخر الفتنة ومات أبوالهيذام المري سنة 182هـ .‏
وكان أبو الهيذام فارس قيس في زمانه .

كتاب تاريخ دمشق (كتاب)


</doc>
<doc id="2802177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802177" title="سوبارو فيزيف">
سوبارو فيزيف

سوبارو فيزيف هي سيارة أس يو في رياضية هجينة مبتكرة كشف النقاب عنها في معرض فرانكفورت الدولي. تأتي السيارة بمحرك 2.0 ليتر توربو بوكسر 4 يعمل بالبنزين وثلاثة محركات كهربائية واحد في الأمام وإثنين في الخلف. وهذا يعني أن توزيع المحركات يأتي بنفس طريقة التوزيع في الفيزيف 2، كما ان الدفع يتم بالعجلات الأربعة. 
أطلقت سوبارو نسخة من السيارة للعبة جران توريزمو 6 وأطلقت على هذه السيارة الإختبارية اسم فيزيف جي تي. تصل القوة القصوى للمحركات الى 591 حصانا و 804 نيوتن/متر عزم الدوران والوزن الإجمالي للسيارة 1340 كيلو غرام. ويمكن أيضا إستعمال المحركات الكهربائية بطريقة منفصلة.


</doc>
<doc id="2802200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802200" title="دودج فايبر">
دودج فايبر

دودج فايبر هي سيارة رياضية تنتجها شركة دودج الأمريكية التابعة لكرايسلر. بدأ إنتاج السيارة الرياضية ذات المقعدين في مصنع نيو ماك في عام 1991، وأنتقل إلى موقعه الحالي في مصنع كونر أفينيو أسمبلي في ديترويت في أكتوبر 1995.


</doc>
<doc id="2802211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802211" title="فيراري أف إكس إكس كيه">
فيراري أف إكس إكس كيه

فيراري أف إكس إكس كيه هي سيارة سباق عالية الأداء بنيت من قبل الشركة المصنعة للسيارات فيراري في مارانيلو، إيطاليا والذي صممه المهندس المعماري فلافيو مانزوني مدير فيراري سنترو ستيل. صممت هذه السيارة على قاعدة عجلات وهيكل لافيراري القياسية حيث كان من المتوقع أن تسمى بلافيراري إكس إكس، لكن شركة فيراري غيرت الاسم ل فيراري اف اكس اكس كيه. في التسمية يرمز حرفي الإكس بالانكليزية إلى الطراز المعدل أما الحرف كيه فيرمز إلى نظام إستعادة الطاقة الحركية "كيرز" المستعمل في سيارات الفورمولا 1.

السيارة مزودة بمحركين واحد يعمل بالبنزين بقوة 849 حصان من 12 إسطوانة بشكل حرف في بسعة 6.2 لتر معدّل واخر كهربائي بقوة 186 حصان حيث يصبح مجموع الأحصنة 1035 حصانا. تتسارع السيارة لتصل إلى سرعة 100 كلم بالساعة خلال 2.8 ثانية وتصل سرعتها القصوى الى 350 كلم بالساعة.


</doc>
<doc id="2802217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802217" title="مازيراتي ألفييري">
مازيراتي ألفييري

مازيراتي ألفييري هي سيارة مبتكرة من شركة مازيراتي الإيطالية ظهرت لأول مرة في معرض جنيف للسيارات 2014. تتسع المقصورة لأربعة ركاب،وتستفيد من لوحة قيادةمستوحاة من مازيراتي 5000 جي تي. تملك السيارة محرك بثماني إسطوانات بسعة 4,7 ليترات، المأخوذ من طراز مارانيلو والذي يولد طاقة حصانية تبلغ 460 حصاناً عند 7000 د.د. مع حد أقصى لعزم الدوران يبلغ 53 م/كلغ.


</doc>
<doc id="2802232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802232" title="كاديلاك سي تي أس">
كاديلاك سي تي أس

كاديلاك سي تي أس هس نسخة عالية الأداء من سيارة كاديلاك سي تي إس. تأتي السيارة بمحرك سعة 6.2 ليتر مؤلف من 8 إسطوانات بشكل حرف في ومزود بشاحن هواء توربو قادر على توليد قوة تصل الى 640 حصان، وتصل القوة إلى العجلات الخلفية بواسطة علبة تروس أوتوماتيكية من ثماني سرعات. سيارة السيدان هذه تنافس في أمريكا الشمالية من حيث السعر مجموعة من المنافسين وسياراتهم عالية الجودة والأداء من أمثال بي إم دبليو إم 5 ومرسيدس بنز الفئة إي وأودي أر أس6.


</doc>
<doc id="2802241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802241" title="فان بينغبينغ">
فان بينغبينغ

فان بينغبينغ هي مغنية ومذيعة وممثلة صينية ولدت في يوم 16 سبتمبر 1981 في مدينة تشينغداو في الصين تعتبر واحدة من أفضل المغنيات في الصين في السنوات الأخيرة، إلى جانب ذلك فقط مثلت في عدة أفلام منها طريقي في 2011 و في 2014.


</doc>
<doc id="2802245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802245" title="روفوس لوتر">
روفوس لوتر

روفوس لوتر ـ (ولد سنة 1929) هو طبيب أمريكي، عُرف بأنه أول طبيب أمريكي يتخرج في كلية طب مصرية.

حصل لوتر على درجة البكالوريوس في العلوم سنة 1951، ثم قدم أوراقه إلى 60 كلية طب أمريكية، لكنها رفضته جميعًا، فعمل فني مختبرات طبية بالجيش الأمريكي حتى سُرح سنة 1954، ثم عمل مساعدًا بأحد مستشفيات نيويورك، وهناك عرف أنه يمكن أن يصبح طبيبًا بأن يلتحق بكلية طب أجنبية، غير أن مجموعة الأطباء الأمريكيين رفضت طلبه للدراسة بالخارج. غير أنه سافر في يونيو 1954 إلى إيطاليا بتذكرة ذهاب بلا عودة، لكن عقبة اللغة واجهته، فانتقل بعد ثلاثة أشهر إلى القاهرة، بعد أن عرف أن لغة الدراسة في كليات الطب المصرية هي الإنجليزية.

رفضت الحكومة الأمريكية الإنفاق على دراسة لوتر بجامعة مصرية، رغم أن القانون الأمريكي يمنح قدامى محاربي الجيش مميزات من بينها الدعم المادي للدراسة الجامعية، وذلك لأن جامعة عين شمس لم تكن ضمن قائمة الجامعات المعترف بها في هذا الصدد. وعندما علم الرئيس المصري جمال عبد الناصر برغبة لوتر وافق على أن تتحمل الحكومة المصرية نفقات دراسته بكلية طب جامعة عين شمس، وصدّق له على منحة دراسية لمدة أربع سنوات مع راتب شهري متواضع.

لجأ لوتر إلى العمل الليلي كراقص ومغني روك آند رول لتحسين دخله، ونظرًا لارتفاع أسعار كتب الطب الدراسية آنذاك، تطوعت فتاة مصرية ـ تدعى عواطف ـ بنسخ هذه الكتب له، وقد تزوجها لوتر لاحقًا، وكان من أبنائهما "وسيم" و"ملفين".

وفي ديسمبر 1959، عاد لوتر إلى الولايات المتحدة، ليكون أول طبيب أمريكي يتخرج في كلية طب مصرية، فعمل طبيبًا مقيمًا بمستشفى إيستون بولاية بنسلفانيا، ثم بمستشفى إدارة قدامى المحاربين في دايتون بولاية أوهايو. وقد عينته كلية طب ميهاري ـ التي كانت قد رفضته سابقًا ـ ضمن هيئة التدريس بها.



</doc>
<doc id="2802255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802255" title="أحمد بن سليمان الرسموكي">
أحمد بن سليمان الرسموكي

أحمد بن سليمان الرسموكي، ( ... / ... - 1133 هـ / 1721 م مراكش ). علامة و فقيه مغربي.

هو أحمد بن سليمان بن يعزّى بن إبراهيم الجزولي التغتيني الرسموكي، أحد أعلام المغرب المشاهير بالعلم و الصلاح ،ينتمي إلى أسرة علمية كبيرة. قتل أبوه و أخ له، ظلما في بلده، فانتقل الى مراكش، و فيها علت مكانته و نشر علمه فالنتفع به الناس و انصلح به خلق كثير، حتى ظهر ذلك الصلاح في ولاة الأمور و أمراء الأجناد. فصاروا يمتثلون أمره في مصالح المسلمين في بناء المدارس والمساجد واستنباط المياه.

صنف العلامة أحمد بن سليمان الرسموكي كتبا منها:

توفي - رحمه الله - عام 1133هـ و دفن في باب أغمات بمدينة مراكش .




</doc>
<doc id="2802262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802262" title="ماريانا كلافينو">
ماريانا كلافينو

ماريانا كلافينو مواليد في إنديكوت، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 2004.


</doc>
<doc id="2802270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802270" title="منصور الكيخيا">
منصور الكيخيا

منصور رشيد الكيخيا (ديسمبر1931 – 1993) شغل منصب وزير الخارجية الليبية (1972-1973)، والسفير الليبي للأمم المتحدة، والمندوب الليبي الدائم لدى الأمم المتحدة، وفي وقت لاحق كان أحد رموز المعارضة للزعيم الليبي معمر القذافي، وناشط حقوقي. ولد في بنغازي، ليبيا.

سنة 1993 ذكر شهود عيان في ذلك الوقت أن الكيخيا قد أختطف من قبل ثلاثة رجال في ليموزين سوداء ذات لوحات دبلوماسية على مسافة بضعة ياردات من فندق السفير بالقاهرة حيث يقيم. لم تصرح أي من السلطات المصريةولا الليبية بشأن مسؤوليتها عن هذا الاختفاء القسري على الأطلاق. بعد تقصي دام لأربع سنوات من قبل وكالة المخابرات المركزية توصلت لأدلة مقنعة على أن عملاء مصريين نظمت لعملية إختطاف الكيخيا وسلمته للسلطات الليبية، حيث أعدم. ثم العثور على جثته في ليبيا سنة 2012.

التشابه بين حالتي رضا هلال والكيخيا أثارت شكوك واسعة النطاق حول تورط مسؤولين رفيعي المستوى. محامي الكيخيا لا يستبعد تورط مصري وأمريكي في إختفائه. الإعتقال الأخير بلندن لمهندس مصري رفيع المستوى، البروفسور ممدوح حمزة، قد تورط أربعة من كبار المسؤولين المصريين مع علاقات وثيقة مع عائلة مبارك
وأعاد فتح الشائعات بالقاهرة. لسنوات ظل المصريون يسمعون عن إختفاء شخصيات عامة أخرى من أماكن أخرى بالمنطقة (على سبيل المثال العراق، سوريا، وليبيا).



</doc>
<doc id="2802280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802280" title="سرجس شوكي الثمار">
سرجس شوكي الثمار

سرجس شوكي الثمار (الاسم العلمي:Sargassum echinocarpum) هو من الطلائعيات يتبع السرجس من ال السرجسية .



</doc>
<doc id="2802287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802287" title="لعبة القدر (مسلسل)">
لعبة القدر (مسلسل)

لعبة القدر هو مسلسل تلفزيوني تركي تم إنتاجه في سنة 2014-2015 وعرضته قناة إم بي سي 4 باللهجة السورية وهو من بطولة أوزكان دينيز و خديجة شنديل و بيغوم كتك و عرضته قناة نسمة تحت إسم قلوب الرمان باللهجة التونسية سنة 2016.

تدور قصة المسلسل عن رجل وإمرأة متزوجين وهما عمران وديما يحبان بعضهما كثيراً، إلا أن ديما عقيمة ولا تلد ووسط مطالبات عائلة عمران وحب ديما أن تصبح أم، يلجأ الزوجان لإتخاذ طريقة الأم الحاضنة وتتعاون معهما والدة عمران وهذه الأم هي رفيف ألتي جائت من الريف وألتي تجبر على قبول عرض الزوجين لإنقاذ عائلتها وتدور الكثير من المواقف من جهة عائلة عمران ومن جهة أخرى محمود ألذي كان يريد أن يتزوج رفيف منذ ان كانت في الريف.



</doc>
<doc id="2802291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802291" title="إتش دي 173791">
إتش دي 173791

إتش دي HD 173791) ، 173791 او 30 G المرقب ) هو نجم عملاق في كوكبة المرقب، يقع على بعد حوالي 358 سنة ضوئية (110 فرسخ فلكي) عن الأرض. لديه قدر ظاهري +5.8، وهذا القدر يعطيه إمكانية رصده بالعين المجردة تحت ظروف مناسبة. تصنيفه النجمي هو G8III،هذا يشير إلى أنه قد تطورت من نجوم النسق الأساسي وتوسع ليصبح عملاق بحجم ثلاث مرات من نصف قطر الشمس. درجة حرارته الفعالة هي 5200 كلفن (4926.85c ) ، تعطيه صفة نجم أصفر نوع-ج. لديه عمر يقدر ب 10 مليار سنة و له نفس كتلة الشمس. بعد أن يمر عبر مرحلة العملاق سيستنفذ وقوده ، و يتحول الى قزم أبيض مكون من الكربون والأوكسجين.


</doc>
<doc id="2802295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802295" title="جاد الله عزوز الطلحي">
جاد الله عزوز الطلحي

جاد الله عزوز الطلحي سياسي ودبلوماسيليبي عمل أمينًا للجنة الشعبية العامةالتي هي بمثابة رئاسة الوزراء في ليبيا لولايتين.

كان الطلحي الأمين العام للجنة الشعبيةبليبيا (رئيس وزراء) لفترة ولايتين، امتدت الفترة الأولى من 2 مارس 1979 إلى 16 فبراير 1984 والفترة الثانية من سبتمبر 1986 إلى 1 مارس 1987. في مارس 1987 خلفه عمر المنتصر في منصب رئاسة الوزراء.

عمل الطلحي كوزير خارجية لليبيا في أواخر الثمانينات. وعينّ بعد ذلك وزيرًا لوزارة الصناعات الإستراتيجية في أوائل عقد ال2000.

بعد أن أصبح وزير خارجيةفي 1987، محلّ كمال حسن المنصور كوزير للخارجية. واستمرت ولاية الطلحي حتى 1990.

كان الطلحي سفيرًا لليبيا بالأمم المتحدة وشغل مقعد ليبيا في مجلس الأمنلفترة يناير 2008 – ديسمبر 2009 .


</doc>
<doc id="2802318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802318" title="توم كلانسيز رينبو سكس سايج">
توم كلانسيز رينبو سكس سايج

توم كلانسيز رينبو سكس سايج ، هي لعبة فيديو من نوع تصويب على الانترنت أنتجها وطورتها شركة يوبي سوفت الفرنسية، صدرت في السوق بتاريخ 1 ديسمبر سنة 2015م. 


</doc>
<doc id="2802345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802345" title="حسن حمدان (ممثل)">
حسن حمدان (ممثل)

حسن حمدان هو ممثل ومؤلف وممثل صوت لبناني.

له العديد من الأعمال التلفزيونية وله مشاركات في دوبلاج الرسوم المتحركة .






</doc>
<doc id="2802346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802346" title="حسني بدر الدين">
حسني بدر الدين

حسني بدر الدين هو ممثل وممثل صوت لبناني.

له العديد من الأعمال التلفزيونية وله مشاركات في دوبلاج الرسوم المتحركة .




</doc>
<doc id="2802350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802350" title="رودي قليعاني">
رودي قليعاني

رودي قليعاني هو ممثل وممثل صوت لبناني.

له العديد من الأعمال التلفزيونية وله مشاركات في دوبلاج الرسوم المتحركة .





</doc>
<doc id="2802356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802356" title="هيتاسيلين">
هيتاسيلين

هيتاسيلين Hetacillin هو بيتا لاكتام. هيتاسيلين هو طليعة دواء وليس لديها أي فعالية أساسية ضد الجراثيم، ويتم تحويله من قبل الجسم إلى أمبيسيلين ، التي تنشط ضد مجموعة متنوعة من العضويات الدقيقة.

يعطى الهيتاسيلين فمويا. على شكل ملح بوتاسيوم، هيتاسيلين البوتاسيوم، ويعطى بواسطة الحقن ، إما عن طريق الوريد أو العضل.

تمت إزالة هيتاسيلين من السوق للاستخدام البشري عندما تم اكتشاف أنه يتحول في الجهاز الهضمي إلى الفورمالدهيد وليس لديه اي فائدة في المشتقات غير الاسترية (أي أمبيسيلين).

يتم تحضير هيتاسيلين من الأمبيسلين والأسيتون. في المحاليل المائية أنه غير مستقر، وله عمر نصف 15-30 دقيقة في و pH 7, بسرعة يطلق الأسيتون مرة أخرى.


</doc>
<doc id="2802383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802383" title="مويرا بورتن">
مويرا بورتن

هي شخصية من شخصيات ريزدنت ايفل ضهرت في جزء ريفليشن 2 وهي الابنة الكبرى لباري وقد ولدت في 1991 وعاشت في مدينة الراكون حتي 1998 عندما كان يعمل والدها في الوسائل الخاصة وخدمة الإنقاذ , وتم تهديده علي يد ألبرت ويسكير (Albert Wesker) في يوليو 1998 بأن يساعده في مخطط شركة الشمسية وألا قتل عائلته , لذلك بعد اختفاء ويسكير قام باري بنقل عائلته إلي كندا ومنهم أبنته مويرا التي تعاني من هاجس الأسلحة النارية لتعرضها لحادث مؤلم في الصغر , وفي 2011 قررت مويرا أن تضم كلير ريد فيلد إلي شركة TerraSave وهي منظمة حقوقية غير حكومية , وأثناء تواجد الاثنين بمقر المنظمة تقتحم مجموعة من الأشرار المقر ويختطفوا مويرا وكلير , وعندما تستيقظ تجد نفسها بزنزانة وبيدها سوار غريب مصمم لقياس حدة الرعب والخوف , ومن ثم تجدها كلير بقاعات السجن ومعها فقط سكين ومصباح كاشف ومن ثم يتفاجئا بوحوش قوية تحاول الفتك بهم.


</doc>
<doc id="2802388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802388" title="يوفيك">
يوفيك

يوفيك هي بلدة تقع في أوبلان في النرويج. يقدر عدد سكانها بـ 30,063 نسمة ومساحتها 672 كم .

مدن راوما، Álftanes و Gävle Municipality هي مدن توأمة لـيوفيك.


</doc>
<doc id="2802398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802398" title="تيكارسيلين">
تيكارسيلين

تيكارسيللين Ticarcillin، وتركيبه الكيميائي هو تيكارسيللين ثنائي الصوديوم.مضاد حيوي من زمرة البنسلينات.

يثبط عملية تركيب الجدار الخلية الجرثومية مما يؤدي لقتلها.

علاج إنتانات الدم والإنتانات التنفسية الحادة والمزمنة وإنتانات الجلد والنسج الرخوية والإنتانات البولية الناجمة عن السلالات المتحسسة له من الزوائف الزنجارية والبروتيوس والايشيريشياكولي والإنتيروباكتر (يشرك مع غيره من الصادات عادةً).



- تحدث بنسبة تقل عن 1%:



يسبب إيجابية كاذبة بتحري البروتين في البول، ويسبب إيجابية كاذبة لاختبار كومبس.



</doc>
<doc id="2802402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802402" title="آنا دوستويفسكايا">
آنا دوستويفسكايا

آنا دوستويفسكايا (; 12 September 1846, سانت بطرسبرغ – 9 يونيو 1918, يالطا) هي كاتبة مذكرات روسية، كاتبة بخط المجموع، مساعده، والزوجة الثانية لفيودور دوستويفسكي منذ (1867). تعتبر آنا واحدة من أوائل هواة جمع الطوابع الإناث في روسيا. كتبت كتابين عن السيرة الذاتية لفيودور دوستويفسكايا: "يوميات آنا دوستويفسكايا" (عام 1867)، والذي نشر في 1923 بعد وفاتها، والكتاب الأخر "مذكرات آنا دوستويفسكايا" (المعروف أيضاً بإسم ذكريات آنا دوستويفسكايا) والذي نشر في 1925.

آنا دوستويفسكي (ني سنيتكينا) هي إبنة كل من ماريا آنا وغريغوري إيفانوفيتش سنيتكينا.  تخرجت آنا من المدرسة الثانوية بإمتياز مع مرتبة الشرف ومن ثم تدربت لاحقاً على الكتابة بخط المجموع

في 4 أكتوبر 1866، بدأت آنا سنيتكينا العمل مع فيودور دوستويفسكي ككاتبة خط مجموع في روايته المقامر. في نوفمبر من نفس العام تقدم فيودور دوستويفسكي بطلب يدها للزواج.

كما تقول هي في مذكراتها، أن فيودور شاركها في حبكة رواية جديدة تخيليه، كما لو انه كان يحتاج إلى نصحها في فهم نفسية الأنثى. في تلك الرواية، رسام كبير في السن يتقدم لخطبة فتاة صغيرة كان أسمها آنيا. سألها فيودور عما إذا كان من الممكن لفتاة صغير في السن مختلفة في الشخصية أن تقع في حب رسام. اجابت آنا أن ذلك ممكن جداً. ومن ثم قال فيودور لآنا: "ضعي نفسكِ في مكانها للحظة. تخيلي أني أنا الرسام، أنا أعترف وأطلب منك ان تكوني زوجتي. ماذا سيكون جوابك؟" أجابت آنا: "سأجيب بأني أحبك وسأحبك للأبد".

في 15 فبراير 1867، ارتبط الثنائي. بعد ذلك بشهرين، ذهبوا إلى الخارج، حيث مكثوا لأكثر من أربة سنوات (حتى يوليو 1871). قبل مغادرتهم بفترة قصيرة، قام إثنين مِن مَن إستدان منهم فيودور برفع قضية ضد.

وخلال توقيفه في بادن، خسر فيودور جميع أمواله في لعب الروليت، بالإضافة إلى ملابس زوجته وممتلكاتها. في ذلك الوقت بدأت آنا في كتابة يومياتها. لأكثر من سنه كانوا يعيشون في جنيف. عمل فيودور بجد لإستعادة ثروته. في 22 فبراير 1868 ولدت إبنتهما الأولى صوفيا، لكنها توفيت في 24 مايو و كان عمرها آنذاك ثلاثة أشهر. في عام 1869، في مدينة درسدن، رزقوا بإبنتهم الثانية، والتي أسموها لوبوف دوستويفسكي (توفيت 1926). عند عودتهم إلى سان بطرسبرغ، آنا أنجبت إبنين احدهما اسمه فيودور (16 يوليو 1871-1922) اما الأخر فاسمه أليكسي (10 أغسطس 1875- 16 مايو 1878). أخذت آنا على عاتقها جميع المسائل المالية، بما في ذلك تجارة النشر والمفاوضات، وسرعان ما حررت زوجها من ديونه. في عام 1871، تخلص فيودور دوستويفسكي من إدمانه للقمار.

في نفس السنة التي توفي فيها زوجها فيودور دوستويفسكي (1881) آنا بلغت 35 سنة. لم تتزوج بعد وفات زوجها. بعد وفات زوجها قامت آنا بجمع جميع متعلقات زوجها من مخطوطات، رسائل، وثائق وصور. في عام 1906 أسست غرفة مخصصة لفيودور دوستويفسكي في متحف الدولة التاريخي.

بدأت هوايتها في جمع الطوابع عام 1867 في دريسدن. بدأت، كما هو موضح في مذكراتها، على إثر خلاف نشأ بينها وبين زوجها فيودور على إثر تعليق له حول تقلب مزاج الأنثى. إنزعجت آنا من ان زوجها لم ينظر للنساء من بنات جيلها على أنهن قادرات على الإستمرار والتفاني في أي عمل. قررت آنا أن تثبت خطأ زوجها وأنها قادره على الإستمرار في هدف واحد لمدة سنه على الأقل. قررت أن تقوم بجمع الطوابع وان تكمل مجموعتها طوال ما بقي من حياتها. ووفقاً لمذكراتها، انها لم تقم بشراء أي طابع. جميع الطوابع كانت إما من إكتشافاتها الخاصة أو إهداء من أحد الأصدقاء. مصير تلك الطوابع يعتبر مجهولاً حتى اليوم.


</doc>
<doc id="2802418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802418" title="بلديات النرويج">
بلديات النرويج

قائمة بلديات النرويج


</doc>
<doc id="2802459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802459" title="ماكسي موراليس">
ماكسي موراليس

ماكسي موراليس لاعب كرة قدم أرجنتيني مواليد 27 فبراير 1987م ، بدأ مسيرة الكروية في نادي راسينغ الأرجنتيني .


</doc>
<doc id="2802461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802461" title="جلعاد أردان">
جلعاد أردان

جلعاد منشيه أردان مواليد في عسقلان، إسرائيل، سياسي إسرائيلي، وعضو بالكنيست عن حزب الليكود، عضو في المجلس الوزاري المصغر (الكابنيت الصهيوني)، ووزير الأمن العام الصهيوني.

عند وقوع انتفاضة السكاكين في أكتوبر 2015، اقترح أردان عدم تسليم منفذي الهجمات الفلسطينيين إلى ذويهم بحجة أن أهلهم يحولون جنائزهم إلى تظاهرات للتحريض على الإرهاب والقتل، ووافق رئيس الحكومة على اقتراحه.


</doc>
<doc id="2802480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802480" title="إدارة العمليات (الجيش الإسرائيلي)">
إدارة العمليات (الجيش الإسرائيلي)

إدارة العمليات الإسرائيلية وتختصر ، إحدى شعب أركان حرب الجيش الإسرائيلي. تأسست عام 1999م جنبا إلى جنب مع القيادات الإقليمية، سلاح الجو وسلاح البحرية وأركان حرب الجيش.
مسؤولة في التخطيط لتحركات وتمارين القوة العسكرية. ومنذ 2012 ترأس قيادتها يوأف هار إيفن.


</doc>
<doc id="2802486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802486" title="عبد الرحيم حسن">
عبد الرحيم حسن

عبد الرحيم حسن ، ممثل مصري.

عمل فى المسرح وفى السينما وظهر فى الثمانينيات وادى أدوارا ثانوية، يمكن رؤيته فى دور زعيم الجماعة الإسلامية المتطرفة فى فيلم " دم الغزال " عام 2005. ودور شافع تاجر الأقراص المخدره فى مسلسل الهروب عام 2012


</doc>
<doc id="2802489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802489" title="عمرو القاضي">
عمرو القاضي

عمرو القاضي (12 سبتمبر 1974)، ممثل ومذيع مصري.

ممثل شاب ذو شخصية كوميدية معشوقة وحكيمة في آنٍ معاً .. وتخرّج من كلية إدارة الفنادق عام 1992م. وحاز على شهادة الإخراج والتمثيل من أكاديمية الفنون عام 1997م. عمل كصحافي، ممثل في السينما، التلفزيون والمسرح، مذيع


</doc>
<doc id="2802492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802492" title="عادل هلال">
عادل هلال

عادل هلال ممثل مصري.

ظهر فى التسعينيات فى العديد من الأفلام ثم إتجه إلى العمل فى مسلسلات التليفزيون فى الألفية الجديدة. كان بطلا فى الملاكمة والمصارعة وكمال الأجسام وساعده ذلك على أداء دور البوديجارد ودور رجل العصابه.



</doc>
<doc id="2802497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802497" title="يوسف العسال">
يوسف العسال

يوسف العسال ( 14 مايو 1947 - 19 نوفمبر 2014)، ممثل مصري.

كان يعمل في إحدى شركات الطيران، حتى اختاره بعض المخرجين في منتصف السبعينيات لتجسيد دور الأجنبي لشكله ولمعرفته باللغتين الإنجليزبة والفرنسية. ومن أبرز أعماله السينمائية (العمر لحظة ) و(آخر الرجال المحترمين). في بداية الألفية الجديدة كثف من نشاطه التلفزيوني، حيث شارك في العديد من المسلسلات منها (الملك فاروق) و(أماكن في القلب) و(سرايا عابدين).


تم قتله هو وزوجته من قبل بلطجية حاولو السرقة في مصر الجديدة في 19 نوفمبر 2014 وتوفي عن عمر يناهز 67 سنة .


</doc>
<doc id="2802503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802503" title="2015 في السعودية">
2015 في السعودية

أحداث عام 2015 في السعودية 















</doc>
<doc id="2802504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802504" title="نرمين زعزع">
نرمين زعزع

نرمين زعزع (1 يناير -)، ممثلة مصرية.

تميزت في أدوارها العاطفية والشخصية المحبوبة، عرفت بعد دورها في مسلسل حارة العوانس.



</doc>
<doc id="2802505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802505" title="2014 في السعودية">
2014 في السعودية

أحداث عام 2014 في السعودية



16 أبريل:القوات المسلحة السعودية والحرس الوطني السعودي ووزارة الداخلية السعودية تجري مناورات عسكرية هي الأكبر في تاريخ السعودية أطلقت عليها إسم مناورات سيف عبد الله .






</doc>
<doc id="2802506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802506" title="تفجير مسجد قوات الطوارئ 2015">
تفجير مسجد قوات الطوارئ 2015

تفجير مسجد قوات الطوارئ في مدينة أبها جنوب السعودية هو تفجير انتحاري وقع في يوم الخميس 21 شوال 1436 هـ الموافق 6 أغسطس 2015 أثناء أداء صلاة الظهر بالمسجد ، ونتج عنه مقتل 15 شخص وهم: 5 رجال أمن من قوات الطوارئ، و 6 متدربون بالدورات الخاصة بأعمال الحج، و 4 عمال من الجنسية البنغلاديشية.

أثناء قيام مجموعة من منسوبي قوات الطوارىء الخاصة بمنطقة عسير بأداء صلاة الظهر جماعة في مسجد مقر القوات، حدث تفجير في جموع المصلين نتج عنه مقتل 15 شخص من منسوبي القوات ومن العاملين في الموقع وإصابة سبعة آخرين، كما عثر في الموقع على أشلاء يعتقد أنها ناتجة عن تفجير بأحزمة ناسفة.

ذكرت قناة الإخبارية السعودية أن المُنتحر كان يقف في منتصف المسجد بالضبط لحظة تفجير نفسه، وأن الانتحاري استغل وجود أبواب غير محروسة للدخول للمسجد.

أعلن تنظيم داعش مسؤوليته عن التفجير داخل مسجد قوات الطوارئ الخاصة في منطقة عسير ، وقال التنظيم في بيان تم تناقل صورته أن المنفذ يدعى "أبو سنان النجدي"، وفي وقت لاحق كشف التنظيم عن صورة منفذ الهجوم والذي بدا في العقد الثاني من عمره .

بعد مرور يوم على الحادثة أعلنت وزارة الداخلية السعودية عن هوية المنفذ للتفجير وهو يوسف بن سليمان عبدالله السليمان سعودي الجنسية، من مواليد 1415 هـ. كما أعلنت عن أسماء المتوفين جراء الانفجار وهم :
أعلنت وزارة الداخلية السعودية في بيان لها نشر في 31 يناير 2016 عن تفاصيل العملية حيث قالت أن الإنتحاري يوسف سليمان عبدالله السليمان قدم من منطقة الجوف إلى العاصمة الرياض و تم استقباله في شقة لحي الفلاح (تم مداهمتها لاحقا) ثم بعد ذالك تم نقله لإستراحة بمدينة ضرما (تم مداهمتها لاحقا) حيث تدرب هناك على إستخدام الحزام الناسف و سجل وصيته بالصوت و الصورة ثم قام فهد فلاح الحربي (تم القبض عليه لاحقا) بنقله من العاصمة الرياض إلى منطقة عسير حيث سلمه لأحدى الخلايا اللتي يقودها المطلوب سعيد عائض آل دعير الشهراني ثم قام فهد فلاح الحربي مرة أخرى في وقت لاحق بنقل الحزام الناسف من الرياض إلى منطقة عسير مستغلا زوجته عبير الحربي (موقوفه حاليا) حيث خبأ الحزام الناسف عند موضع قدمها مستغلا وضعها كإمرأة ، ثم في صباح يوم العملية ذهب الإنتحاري يوسف السليمان مع الجندي في قوات الطوارئ صالح علي عايض آل دعير الشهراني اللذي سهل للإنتحاري الدخول إلى مصلى قوات الطوارئ و وصف البيان الجندي صالح الشهراني بالخائن و المتأثر بأفكار عمه قائد الخلية سعيد عائض آل دعير الشهراني و أنه إستطاع في بداية الأمر إبعاد الشبهات عنه قبل أن يفضحه الله "على حد وصف البيان" و قبض على إثنين آخرين و هم فؤاد محمد يحيى آل دهوي و صالح فهد الدريعان و أعلنت وزارة الداخلية السعودية عن قائمة مكونه من 9 مطلوبين من المتهمين بتفجير مسجد قوات الطوارئ 2015 في أبها اللذين لا يزالوا فارين أبرزهم قائد الخلية سعيد عائض آل دعير الشهراني .





</doc>
<doc id="2802507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802507" title="2013 في السعودية">
2013 في السعودية

أحداث عام 2013 في السعودية




</doc>
<doc id="2802508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802508" title="2012 في السعودية">
2012 في السعودية

أحداث عام 2012 في السعودية





</doc>
<doc id="2802511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802511" title="حمدي السخاوي">
حمدي السخاوي

حمدي السخاوي (1 يوليو 1955 - 18 يوليو 2016)، ممثل مصري راحل، أشتهر بتقديم دور الأجنبي في غالبية أعماله في الدراما والسينما.








</doc>
<doc id="2802512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802512" title="2011 في السعودية">
2011 في السعودية

أحداث عام 2011 في السعودية





</doc>
<doc id="2802517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802517" title="عماد الراهب">
عماد الراهب

عماد الراهب (30 يونيو 1970) ، ممثل مصري.

تخرج من جامعة عين شمس، شارك في بطولة العديد من الأعمال السينمائية والتلفزيونية، فقد قدم للتليفزيون مسلسلات أوان الورد، و بين شطين وميه، والملك فاروق، والمسلسل الكوميدي (العيادة)، كما شارك سينمائياً في أفلام معالي الوزير، وديل السمكة، واسكندرية- نيويورك، والسفارة في العمارة


</doc>
<doc id="2802524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802524" title="ليبانسل">
ليبانسل

ليبانسل (بالإنكليزية LIBANCELL)هي إحدى شركات تشغيل شبكات الهاتف النقال في لبنان.

تأسست الشركة عام 1994 بموجب اتفاق لمدة عشر سنوات ينص على بناء وتشغيل منشآت الهواتف النقالة على أن يتم نقل الملكية للحكومة بعد فترة. وكانت إحدى أولى الشركتين المؤسستين للهاتف النقال في لبنان. ومع حلول العام 1996 توسعت نشاطات الشركة لتقدم خدمات الإتصال والتجوال الدولي في 19 بلدا، وفي العام 1998 بلغ عدد المشتركين في خدمة الهاتف الخلوي في الليبانسيل أكثر من 250 ألفا. ومع حلول العام 2000 أصبحت نشاطات الشركة تغطي 71 بلدا حول العالم.

تأسست شركة ليبانسل كاستثمار مشترك (Joint venture) بين تلكوم فنلند التي تملك 14% ومجموعة من المستثمرين اللبنانيين الذين يتقاسمون الحصة الباقية أي نسبة 86%.

في حزيران من العام 2001 فسخت الدولة اللبنانية العقد مع الشركة المشغلة، وفي ديسمبر من العام 2002، وقعت شركة ليبانسل التي تدير خدمة للتليفون المحمول في لبنان اتفاقا لنقل ملكية شبكتها الى الحكومة اللبنانية، وذلك بعد سلسلة من التفاوض والتحكيم. 
ثم استمرت بتشغيل القطاع (من غير أن تعتبر مالكة) حتى نيسان (أبريل) 2004.



</doc>
<doc id="2802535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802535" title="علي صطوف">
علي صطوف

علي صطوف ، ممثل سوري.

خريج المعهد العالي للفنون المسرحية. - عضو في نقابة الفنانين منذ عام 2000. من أعماله : * في المسـرح: "العرس - الجيمة والعقاب - صفحات من قفية روبرت أوبنهاو - مأساة مضحكة - العنزة العنوزية - أغنية طائر البجعة - أوبرا دايدو و إينياس - ميديا - بلا عودة - زنوبيا: بدور الإمبراطور أورليان". - مسرحية "غني ..ثلاثة فقراء" - 2005 - من تأليف جان لويس غالفريت و ترجمة الدكتورة ماري الياس - للمخرج مانويل جيجي. * في الإذاعـــة: "حكم العدالة - مجلة التراث - خزانة العرب". * في التلفزيون: - مسلسل "الطير" من إخراج غسان جبري. - مسلسل "الكواسر" - 1998 - تأليف هاني السعدي، إخراج نجدت آنزور. - مسلسل "الفوارس" - 1999 - تأليف هاني السعدي ، إخراج محمد عزيزية . - مسلسل "تلك الأيام" - 1999 - من تأليف خطيب بدلة و إخراج رياض ديار بكرلي. - مسلسل "دنيا" من إخراج عبد الله بلاط. - مسلسل "عطر البحر" من تأليف و سيناريو وديع اسمندر و إخراج غسان جبري. - مسلسل "سحر الشرق" - 2000 - تأليف عمار أليكسان / ريم حنا، إخراج أنور قوادري. - مسلسل "الزير سالم" - 2000 - تأليف ممدوح عدوان، إخراج حاتم علي. - سهرة تلفزيونية بعنوان "أم و بس " من تأليف و سيناريو و إخراج الفنانة سوزان الصالح. - مسلسل "نزار قباني" - 2005 - كاتبة النص يولا يهنسي للمخرج باسل الخطيب.



</doc>
<doc id="2802538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802538" title="محمد ناصيف">
محمد ناصيف

محمد ناصيف ، ممثل سوري.

حائز على إجازة من كلية الحقوق. - شارك كممثل بالعديد من الأعمال المسرحية و التلفزيونية و السينمائية، بالإضافة للأعمال الإذاعية. - عضو في نقابة الفنانين منذ عام 1994. من أعماله : * في المسـرح: "فاوست - حرم سعادة الوزير - حمام روماني - أزلية اللعبة - اثنان فوق أرجوحة". * في الإذاعــة: "شارك بالعديد من الأعمال الإذاعية". * في السـينما: - فيلم "تراب الغرباء". * في التلفزيون: - مسلسل "فلوب خضراء". - مسلسل "خان الحرير ج /1-2/" - تأليف نهاد سيريس، إخراج هيثم حقي. - مسلسل "الفراري" - 1997 - تأليف وإخراج غسان باخوس. - مسلسل "الثريا" - تأليف نهاد سيريس، إخراج هيثم حقي. - السهرة التلفزيونية "أمينة الصندوق" للمخرج حاتم علي. - مسلسل "سيرة آل الجلالي" من إخراج هيثم حقي. - مسلسل "سباق للزواج" من إخراج ممدوح توتونجي. - مسلسل "تلك الأيام" - 1999 - من تأليف خطيب بدلة و إخراج رياض ديار بكرلي. - مسلسل "الزير سالم" - 2000 - تأليف ممدوح عدوان، إخراج حاتم علي. - مسلسل "شخصيات على الورق" - 2004 - تأليف خطيب بدلة و اخراج رياض ديار بكرلي.



</doc>
<doc id="2802541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802541" title="رولا ذبيان">
رولا ذبيان

رولا ذيبان ، ممثلة سورية.

خريجة المعهد العالي للفنون المسرحية بدمشق عام ‏(1994) بدايات العمل الفني: قدّمت رولا ذبيان أول أدوارها التلفزيونية سنة ‏(1996) في مسلسل "عيلة ستة نجوم" بإدارة المخرج هشام شربتجي



</doc>
<doc id="2802544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802544" title="لاهافا">
لاهافا

لاهافا وهي اختصار لـ الوقاية من الانصهار في الأراضي المقدسة منظمة صهيونية إسرائيلية يمينية متطرفة، لها مئات المؤيدين، إذ يتواجد حضورها بشكل قوي في القدس والمستوطنات "الإسرائيلية" ، يعتبرها البعض امتداداً لحركة كاخ العنصرية المتطرفة المحظورة في إسرائيل، في حين يرى إسرائيليون آخرين انها عمل ضمن الاطار القانوني الصهيوني.

وهي منظمة يهودية يمينية أسسها الناشط المتطرف "بن تسيون جوفشطاين" عام 1999، وتعمل على منع الزواج المختلط ومنع "انغماس اليهود في الديار المقدسة".
وتعنى "لاهافا" بمنع احتكاك اليهود بالفلسطينيين، خصوصا منع الزواج المختلط، ويصفها البعض بشرطة الآداب اليهودية.

ولا تكتفي "لاهافا" بالوعظ والعلاقات العامة، فقد سبق أن تورطت باعتداءات لفظية وجسدية على فلسطينيين لاتهامهم بارتباطهم بعلاقات مع فتيات يهوديات أو بالزواج بهن.

قدمت النيابة العامة في إسرائيل يوم الأربعاء 24/2/1436 هـ - الموافق 17/12/2014 م لوائح اتهام ضد ثلاثة من ناشطي منظمة "لاهافا" العنصرية، اعترفوا خلال التحقيق معهم بالمشاركة بإحراق المدرسة ثنائية اللغة العربية-اليهودية في القدس المحتلة قبل أسبوع ، لأنها تدعو للتعايش مع العرب.

ومددت المحكمة اعتقال سبعة من قادة المنظمة ورئيسها بن تسيون جوفشطاين ليومين بشبهة التحريض والحض على ارتكاب جرائم العنف والكراهية، وتشجيع الفتية الثلاثة على إحراق أحد فصول المدرسة المذكورة.

وخلال التحقيق معهم اعترف المتهمون الثلاثة بأنهم قرروا إحراق المدرسة على خلفية عمليات فلسطينية في القدس، وبعدما سمعوا عن قيامها بإحياء ذكرى رحيل الرئيس الفلسطيني ياسر عرفات قبل شهر من الحادث.
تحذر أطراف إسرائيلية -خاصة الأحزاب اليسارية- من خطورة توجهات وممارسات منظمة "لاهافا" المتطرفة، والتي تعتبرها امتدادا لحركة كاخ المحظورة. وتعنى "لاهافا" بمنع احتكاك اليهود بالفلسطينيين، خصوصا منع الزواج المختلط، ويصفها البعض بشرطة الآداب اليهودية.

في 20 شوال 1436 هـ الموافق 5 آب 2015م دعا زعيم المنظمة "بنتسي جوبشتاين" إلى حرق الكنائس في "إسرائيل" بدعوى وجود تلك التوجيهات في التوراه .
وقال خلال كلمة له في مؤتمر بالقدس : "أنا أؤيد حرق الكنائس المسيحية؛ لذلك أعلن دعوتي لحرق الكنائس الموجودة في إسرائيل".
وفي رده على منتقديه، أوضح جوبشتاين في كلمته: "لماذا تتفاجأون من حديثي؟ وأين الغريب في ذلك؟ يجب أن نحرق الكنائس، لأن هذا الحديث ورد في التوراة".

قال يتسحاق هرتسوغ زعيم المعارضة : "يجب اعتقال مطلق هذه الدعوة، وإغلاق منظمته؛ لأنها تقود عملية التحريض والكراهية".
واستخدمت سلطات الاحتلال للمرة الأولى سلاح الاعتقال الإداري ضد يهودي متطرف، وذلك بعد أربعة أيام على مقتل رضيع فلسطيني حرقاً في هجوم استهدف منزله في شمال الضفة الغربية المحتلة، ويشتبه بوقوف مستوطنين متطرفين يهود خلفه.
ويرى مراقبون أن الاحتلال يحاول من خلال هذه الخطوة الظهور وكأنه "دولة قانون"، في وقت تتهم فيه الحكومة الصهيونية دوليا وعالميا بارتكاب جرائم حرب أثناء حربها مع غزة، وتخشى به من عزلة دولية، ومحاكم جنائية قانونية، جراء استمرار سياسة الاستيطان في الضفة الغربية، والحصار في قطاع غزة.

,استنكر رجال دين مسيحيون في فلسطين دعوة رئيس منظمة لحرق الكنائس، وحمّلوا إسرائيل مسؤولية تهديد الفلسطينيين والمساس بهم وبمقدساتهم، داعين لتعزيز وحدتهم.وقدم مجلس الكنائس في الديار المقدسة شكوى للمستشار القضائي للحكومة الإسرائيلية قبل إرسال مذكرة للفاتيكان بشأن الدعوة الصادرة عن هذه المنظمة المتشددة التي تشكلت قبل عقد لمكافحة الزواج المختلط، وتمارس العنف ضد فلسطينيين تزوجوا من يهوديات.
وزار وفد كبير من رجال الدين المسلمين والمسيحيين بيت العزاء في قرية دوما المحتلة، وأكدوا تكافلهم مع أهاليها، خاصة عائلة دوابشة التي أحرق مستوطنون رضيعها علي وهو ابن 18 شهرا، وشدد الوفد على أن إسرائيل هي المسؤولة عن جرائم المستوطنين بحق الشعب الفلسطيني.
وأوضح البطريرك المتقاعد لطائفة اللاتين ميشيل صباح في كلمته في دوما أن إسرائيل هي المعتدية لأنها تحمي وتدعم المعتدين ولأنها دولة محتلة.
كما وجّه انتقادات للدول الكبرى التي لا تردع إسرائيل عن انتهاكاتها، مشددا على أن الفلسطينيين أقوى من هذه الأطراف إن اتحدوا، وتابع "لن نترك وسنبقى إن قررنا أن نكون أقوياء بوحدتنا".وفي انتقاد للقيادة الفلسطينية، شدد صباح على أن فلسطين أكبر من كل الأحزاب والزعماء، وأنها تحتاج لزعيم يوحد أهلها.

بعد أن دعا وزير الأمن الإسرائيلي موشيه يعالون ، الشاباك وأذرع الأمن لتشديد قبضتها على المنظمات اليهودية المتطرفة في أعقاب عملية حرق الطفل بدوما، ومن ضمنها إصدار أوامر اعتقال إدارية بحق مشتبهين مفترضين.

فرفض جهاز الاستخبارات الإسرائيلية "الشاباك"، إدراج المنظمة على قوائم الإرهاب، زاعمًا أن الأدلة لا تكفي لحظر نشاطها.
وقال جاهز الشباك في مذكرة رسمية، إنه لا يمكن وفق الأدلة الحالية المتوفرة لديه، الإعلان أن منظمة "لاهافا"، والتي نفّذت اعتداءات ضد العرب، هي خارجة على القانون أو تعريفها بأنها منظمة "إرهابية"، بحسب صحيفة "هآرتس" الإسرائيلية.
وأشارت الصحيفة إلى أن هذه المذكرة، أعدت بعد طلب قدمه وزير الأمن الإسرائيلي، موشيه يعالون، بهذا الخصوص، لجهاز "الشاباك" قبل أشهر عدّة.
ويأتي إعلان الشاباك هذا، بعد جريمة حرق عائلة دوابشة، وازدياد الانتقادات لتساهل أجهزة الأمن الإسرائيلية مع العناصر الإرهابية.


</doc>
<doc id="2802554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802554" title="جمال نصار">
جمال نصار

جمال نصار ، ممثل سوري.

خريج المعهد العالي للفنون المسرحية. - شارك كممثل بالعديد من الأعمال التلفزيونية و المسرحية و السينمائية، بالإضافة إلى عدد من الأعمال الإذاعية. - عضو في نقابة الفنانين منذ عام 1988. من أعماله : * في المسـرح: "كانون الثاني - القضية - جوارب النجاة - علاء الدين والمصباح السحري - علي بابا والأربعين حرامي - القط أبو جزمة".


</doc>
<doc id="2802559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802559" title="ياسر عبد اللطيف">
ياسر عبد اللطيف

ياسر عبد اللطيف ، ممثل سوداني.

شارك في العديد من الأعمال التلفزيونية منها: - مسلسل "ذكريات الزمن القادم" - 2003- للكاتبة ريم حنا وللمخرج هيثم حقي. - مسلسل "الحور العين" - 2005 -للمخرج نجدت أنزور. - مسلسل "قرن الماعز" - 2006- للمؤلف غسان الجباعي و من إخراج طلال محمود. - مسرحية "الغرماء" - 2007 - من إخراج و تمثيل ياسر عبد اللطيف.



</doc>
<doc id="2802573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802573" title="نصر شما">
نصر شما

نصر شما (توفي في 20 يونيو 2011) ، ممثل سوري.

يرجع أصل الفنان نصر شما السوري إلى فلسطين وقد عمل في العديد من الأعمال التلفزيونية العديدة ومن ضمنها مسلسل أنا القدس حيث كان مدقق لغويا للهجة الفسطينية للعمل كما شارك في العديد من الأعمال الأخرى منها خللك معي وطاش ماطاش 7 الفنان نصر شما متزوج وله ستة أبناء


</doc>
<doc id="2802576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802576" title="محمود حامد">
محمود حامد

محمود حامد ، ممثل سوري.

يعتبر من مؤسسي مسرح الشعب بسوريا، وقد شارك في العديد من الأعمال السينمائية السورية التي لاقت صدى جماهيري وفني كبير منها (الفهد)، و(وقائع العام المقبل) كما شارك في بعض الدراما التلفزيونية.


</doc>
<doc id="2802581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802581" title="محمد طحاوي">
محمد طحاوي

محمد طحاوي ، ممثل سوري.

شارك كممثل بالعديد من الأعمال المسرحية و التلفزيونية و السينمائية، بالإضافة للأعمال الإذاعية. - عضو في نقابة الفنانين منذ عام 1973. متزوج، عدد الأولاد 4.


</doc>
<doc id="2802586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802586" title="كفاح الخوص">
كفاح الخوص

كفاح الخوص (9 فبراير 1978 -)، ممثل ومخرج وكاتب سوري.

شارك في عدة أعمال سورية وعربية ،ظهر لأول مرة سنة 2000 في مسلسل الزير سالم بشخصية مرة بن همام ثم بعد ذلك سطع نجمه وظهر في أعمال كبيرة كمشاركته المتميزة في المسلسل التاريخي القعقاع بن عمر التميمي سنة 2010 .

ويهتم بكتابة شعر المحكي اي في اللهجة السورية العامة ومن اهم مسرحيات الذي قدمها : هارموني سوري و هوب هوب



</doc>
<doc id="2802590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802590" title="كامي خليل">
كامي خليل

كامي خليل ، ممثلة مصرية.

لها العديد من الأعمال التلفزيونية .



</doc>
<doc id="2802591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802591" title="الريف (رواية)">
الريف (رواية)

الريف هي إحدى روايات الروائية الامريكية دانيال ستيل (بالانجليزية Country) وهي من الروايات الرومانسية.

تدور أحداث الرواية عن زوجة تتحمل تعاستها في زواجها لتحافظ على المظهر الاجتماعي لأطفالها وأسرتها ثم يتوفى زوجها فجأة لتجد الحرية التي كانت تتمناها وتعيش الحياة مرة أخرى.



</doc>
<doc id="2802592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802592" title="خالد محسن">
خالد محسن

خالد محسن ، ممثل مصري.

له العديد من الأعمال التلفزيونية .



</doc>
<doc id="2802595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802595" title="قيس درويش">
قيس درويش

قيس درويش ، ممثل مصري.

له العديد من الأعمال التلفزيونية 


</doc>
<doc id="2802602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802602" title="معرض ألمانيا الدولي للسيارات">
معرض ألمانيا الدولي للسيارات

معرض ألمانيا الدولي للسيارات هو معرض السيارات وثاني أكبر معرض للسيارات في العالم بعد معرض باريس للسيارات، يقام سنويا في فرانكفورت في السنة الفردية أما عندما تكون السنة زوجية فأنه يقام في هانوفر. كان يقام المعرض في فرانكفورت فقط وذلك قبل عام 1991. ينظم المعرض على يد المعرض العالمي للسيارات ويحتل المعرض 12 مبنى. 
أقيم أول معرض في عام 1897 في فندق بريستول في العاصمة الألمانية برلين بمجموع ثماني مركبات معروضة. وكما الأيام تمر أصبح المعرض معروفا أكثر فأكثر وأصبح حدث ثابت يقام في ألمانيا كل سنة تقريبا في برلين في أغلب الأحيان. أصبح المعرض يقام مرتين سنويا في الفترة بين 1905-1907 حيث أصبح إنتاج السيارات أكبر وأوسع. تم إيقاف المعرض في العام التالي بسبب الحرب العالمية الأولى لكنه ما لبث أن عاد في عام 1921 بحضور 67 مصنعا للسيارات بما مجموع 90 مركبة معروضة. على الرغم من أن أثار الركود الأقتصادي العالمي ما زالت مستمرة، عقد المعرض رقم 22 في برلين في عام 1931 بحضور ما مجموعه 295،000 زائر. ولأول مرة عرضت سيارات الدفع الأمامي في المعرض. في عام 1939، عقد المعرض التاسع والعشرين بمجموع 825،000 زائر - وهو رقم قياسي في ذلك الوقت. وقدمت فولكس فاجن سيارتها الجديدة للمرة الأولى، والتي عرفت لاحقا بإسم بيتل. علق المعرض مرة ثانية بسبب الحرب العالمية الثانية. بين أعوام 1947-1949 حجز المصنعيين الألمان مكانا لهم في المعرض التجاري لتصدير في هانوفر. في أبريل من عام 1951، عقد المعرض في ميسي بفرانكفورت للمرة الأولى في تاريخه وجذب ما مجموعه 570،000 زائر وأحتوى على معروضات من أمثال مركبة شحن كبيرة التي أحتوت لأول مرة على محرك تيربو-ديزل. بعد ستة أشهر فقط وتحديدا في سبتمبر 1951، عقد المعرض الثاني في برلين بحضور 290،000 زائر. منذ ذلك الحين، صناع السيارات الألمانية وداعو الموقع التقليدي للمعرض في برلين وأنتقلو تماما إلى فرانكفورت. وأصبح المعرض لا يقام إلا مرة كل سنتين.

في عام 1989، أصبح المعرض المقام في فرانكفورت شغيرا ليشمل كل مركبات الركاب والمركبات التجارية في ان واحد فتقلص عدد الصناع الحاضرين بحدود 2000 عارضا أحتلو مساحة 252،000 متر مربع تقريبا. وحضر هذا الحدث أكثر من 1.2 مليون زائر. بسبب إرتفاع الطلب، فإنه لم يعد من الممكن لتلبية متطلبات العارضين في المعرض. في ضوء ذلك، قرر المعرض العالمي للسيارات تقسيم معرض برلين من الآن فصاعدا، ليصبح التركيز على سيارات الركاب في السنوات الفردية، والتركيز على المركبات التجارية في السنوات الزوجية. فكان أول معرض يركز فقط على مركبات الركاب هوالمعرض الذي عقد في عام 1991 وقد لاحقا نجاحا كبيرا. حضر ما مجموعه 1271 شركة عارضة من 43 دولة تعرض منتجاتها الجديدة وإبتكاراتها مع أكثر من 935،000 زائر. وفي عام 1992 جرى أول معرض يركز على المركبات التجارية في هانوفر بألمانيا. وقد تواجد 1284 عارض من 29 بلدا بحضور 287،000 زائر، 66 بالمئة منهم تجار.


</doc>
<doc id="2802620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802620" title="فوسفوميسين">
فوسفوميسين

الفوسفوميسين Fosfomycin (المعروف أيضا باسم phosphomycin، فسفونوميسين والاسم التجاري Monurol و Monuril) هو مضاد حيوي واسع الطيف 

تم اكتشاف osfomycin (تعرف أصلا بالفسفونوميسين) في جهد مشترك من ميرك وشركاه واسبانيا كومبانيا الإسبانية للPenicilina ذ Antibióticos (CEPA). كان معزولا أول مرة من للفحص التذريعي المخبري من " ستربتوميسس الفرادية " المعزولة من عينات التربة لقدرته على أن يكون spheroplasts. .

علاج انتانات الجهاز البولي.


- تحدث بنسبة تزيد عن 10%:
- تحدث بنسبة تقل عن 1%:

- البالغين (فموي):
- يجب إنقاص جرعته عند المريض المصاب باضطراب الوظيفة الكلوية يطرح 80% من جرعته بالديلزة يجب إعادة الجرعة بعدها.
- لا حاجة لتعديل جرعته عند المريض المصاب باضطراب الوظيفة الكبدية.
يجب مراقبة أعراض وعلامات إنتان السبيل البولي.



</doc>
<doc id="2802622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802622" title="الهوية المسيحية">
الهوية المسيحية

الهوية المسيحية هي وصف موضوعي أو ذاتي لفرد ما كمسيحي وإلى كونه مسيحيًا. وبموجب التعريف الأوسع، تعريف الهوية المسيحيّة لا يتوقف على عدم إعتبار الشخص كمسيحي من قبل الآخرين، أو من قبل التعاريف التي تتبع القواعد الدينيّة، أو القانونيّة، أو الإجتماعية. الهوية المسيحيّة لا تتوقف فقط على مفهوم العقيدة الدينية.

وفقًا لذلك، يمكن أن تكون الهوية المسيحيّة هوية ثقافيّة أيضًا. الأفراد المرتبطين في الهوية المسيحيّة يمكن أن ينطوي على علاقات مع المجتمع المسيحي. في التقاليد المسيحيّة الرئيسيّة تعتمد تحديد وتعريف مسيحي على طقوس مسيحية دينية وهي طقس المعمودية ويُمّثِل هذا الطقس دخول الإنسان الحياة المسيحية والمجتمع المسيحي. استنادًا للمعتقدات المسيحية عمومًا والكاثوليكية خصوصًا يعتبر العماد ختم أبدي وبالتالي كل شخص نال سر المعمودية يبقى مسيحيًا حتى الممات، بغض النظر عن المعتقدات الشخصية أو مستوى الإلتزام الديني. وقد يتماهى الملحدين المسيحيين مع الهوية المسيحيّة ومن أبرز هذه الفئة ريتشارد دوكينز.

يمكن فصل الهوية المسيحيّة إلى ثلاث أسس منفصلة ومستقلة:


يأخذ التعبير عن الهوية المسيحيّة أشكال متعددة مثل الحفاظ على العادات والتقاليد المسيحية المتعلق بالقيم الأسرية، وينظر إلى الحفاظ على العادات والتقاليد بأنها قيم عائلية وتعليمية مهمة، فضلًا عن ذلك قد تعني الهوية المسيحية لبعض المسيحيين أن تكون مسيحيًا هي أن تكون جزء حيوي من الثقافة المحلية المشبعة في المسيحية دون العيش بالضرورة في الإلتزام الديني. يظهر ذلك في الدراسة في المدارس والجامعات المسيحية والذهاب إلى الكنيسة في الأعياد الدينية والمناسبات الإجتماعية والعائلية مثل حفلات الزفاف والعماد والجنازة وزيارة قبور الأقارب ووضع رموز دينية مثل الصليب والأيقونات وحمل أسماء مسيحية وممارسة طقوس مثل العماد وأول قربانة والأسرار السبعة المقدسة ورسم إشارة الصليب على الجباه في أربعاء الرماد والإحتفال في الأعياد المسيحية خاصًة العائلية منها مثل عشية عيد الميلاد وتلوين بيض عيد الفصح والمشاركة في التطوافات الدينية مثل تطوافات الأسبوع المقدس أو عادة الصيام عن اللحوم يوم الجمعة أو الصلاة قبل الطعام.

وقد يتم التعبير عن الحفاظ على الهوية المسيحية من خلال الحفاظ على الدراسة في المدارس المسيحية أو الجامعات المسيحية. ويتم التعبير عن الهوية المسيحية من خلال المناسبات الدينية مثل عيد الميلاد حيث يحافظ المسيحيين على مظاهره والتي تكون على شكل إعطاء الهدايا ووضع شجرة الميلاد ووجود شخصية بابا نويل الأسطورية وعشاء الميلاد والإجتماعات العائلية وحضور قداس نصف الليل والتردد على الكنائس.

كما أن بعض المسيحيين يُعَمِّدون أبنائهم بإعتباره نوع من القيم التقليدية المسيحية والتي هي جزء من هويتهم الثقافية في حين أن البعض الآخر كشكل عقائدي بحت وللتعبير عن الإيمان في العقائد المسيحية، هذا بالإضافة إلى إعتبارهم الكتاب المقدس والليتورجيا والفن والموسيقى الكنسية جزء من ثقافتهم وقيمهم.

طقوس تعبر عن الهويّة المسيحيّة

<div align="center">


</doc>
<doc id="2802626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802626" title="قائمة مقاطعات ولاية وايومنغ الأمريكية">
قائمة مقاطعات ولاية وايومنغ الأمريكية

تضم ولاية وايومنغ الأمريكية 23 مقاطعة. عندما تم انشاء الولاية كانت تضم خمس مقاطعات في أقليم وايومنغ: لارامي وكارتر، التي أنشئت في عام 1867؛ كربون وألباني أنشئت في عام 1868؛ ويونتا، وهي جزء ضم من ولاية يوتا وايداهو، وتمتد من ولاية مونتانا (بما في ذلك حديقة يلوستون) إلى الحدود بين وايومنغ، يوتا.
في يوم 10 يوليو عام 1890، أنضمت وايومنغ إلى الاتحاد وهي تضم ثلاثة عشر مقاطعة .تم إنشاء أكثر عشرة مقاطعة بعد انشاء الولاية.

تم أعادت تسمية ثلاث مقاطعات بعد إنشائها. وفتم تسميت مقاطعة كارتر بمقاطعة سويتواتر في 1 ديسمبر من عام 1869.أما مقاطعة هانوفر فظلت محتفظة بهذا الأسم لمدة سبعة أيام في عام 1911 قبل أن تتم أعادة تسميته مقاطعة واشاكي.مقاطعة بيز التي أنشأت في عام 1875، تم تغيير اسمها إلي مقاطعة جونسون في عام 1879.


</doc>
<doc id="2802628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802628" title="غسان عزب">
غسان عزب

غسان عزب ، ممثل سوري.

خريج المعهد العالي للفنون المسرحية قسم التمثيل. - شارك كممثل بالعديد من الأعمال التلفزيونية و المسرحية و السينمائية، بالإضافة إلى عدة أعمال إذاعية. - عضو في نقابة الفنانين منذ عام 1988 بدأ غسان عزب مسيرته الفنية من المسرح، والسينما، ثم قدّم أول أدواره التلفزيونية المعروفة سنة (1999) حينما شارك بمسلسل "عائلتي 


</doc>
<doc id="2802679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802679" title="فوزي بشارة">
فوزي بشارة

فوزي بشارة ، ممثل سوري.

شارك كممثل بالعديد من الأعمال التلفزيونية و المسرحية و السينمائية، بالإضافة إلى عدة أعمال إذاعية.. - عضو في نقابة الفنانين منذ عام 1984. 
"حمام القيشاني" - من تأليف دياب عيد و إخراج هاني الروماني. - "اختفاء رجل" - 1992 - تأليف ممدوح عدوان، إخراج مأمون البني. - "الشريد" - 1992 - تأليف وإخراج غسان باخوس. - "البحر أيوب" - من إخراج محمد عزيزية. - "جريمة في الذاكرة" من إخراج مامون البني. - "الشوكة السوداء" - من إخراج محمد عزيزية. - السهرة التلفزيونية "الضربة القاضية" من تأليف مازن طه و إخراج رضوان المحاميد. - "أم و بس" - سهرة تلفزيونية - من تأليف و سيناريو و إخراج الفنانة "سوزان الصالح". - "العريضة" من تأليف محمود عبد الكريم و إخراج علي شاهين. - "أزواج" - 2004 - من تأليف رياض نعسان أغا و إخراج هيثم زرزوري - "الأستاذ" - 2006 - تأليف طلال نصر الدين و إخراج رضوان محاميد. - "أشياء تشبه الحب" - 2007 - من تأليف عبد المجيد حيدر، و إخراج عبد الغني بلاط .


</doc>
<doc id="2802691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802691" title="لونا حسن">
لونا حسن

لونا حسن ، ممثلة سورية.

ولدت في سوريا، ثم انتقلت إلى الإمارات العربية المتحدة حيث استقرت مع زوجها المنتج خالد القداح هناك، ودرست القانون وتخرجت في كلية الحقوق بجامعة دمشق، ولكنها فضلت التمثيل على المحاماة، فالتحقت بالمعهد العالي للفنون المسرحية، وقد شاركت لونا في العديد من الدراما الخليجية واليمنية والأردنية بجانب السورية، من أعمالها: (أشواك ناعمة، غزلان في غابة الذئاب، ليلة ورجال، الانتقام، أهل المدينة، محمود درويش، الطريق الوعر).


</doc>
<doc id="2802693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802693" title="فؤاد حميرة">
فؤاد حميرة

فؤاد حميرة ممثل وكاتب سوري.

كاتب دراما سوري تألق فؤاد حميرة في أعمال المسرح الجامعي في دمشق الثمانينيات فقد سبق وان حققت أعماله نجاحات كثيرة ومن أعماله نذكر «رجال تحت الطربوش»، و«غزلان في غابة الذئاب».



</doc>
<doc id="2802706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802706" title="الدوري الإسباني لكرة القدم 1999–00">
الدوري الإسباني لكرة القدم 1999–00

الدوري الإسباني 1999-2000 هو الموسم 69 من الدوري الإسباني وقد بدأ هذا الموسم يوم 21 أغسطس 1999 وانتهى في يوم 20 مايو.


</doc>
<doc id="2802735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802735" title="لامة (جنس)">
لامة (جنس)

جنس اللامة أو اللامة أو جمل أمريكة (الاسم العلمي:Lama) هي من الحيوانات تتبع ال الجمليات من مزدوجات الأصابع. ويحوي نوعين من الحيوانات يقطنان في أمريكة الجنوبية وهما: الغوناق البري واللاما المستأنسة.



</doc>
<doc id="2802744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802744" title="ملعب باب الرواح">
ملعب باب الرواح

ملعب باب الرواح أو ملعب بيلفيدير هو ملعب رياضي يقع في وسط العاصمة الرباط، المغرب، افتتح رسمياً في عام 1923، وهو على مقربة من المعلمة التاريخية باب الرواح، ويتسع ل 15000 متفرج. وهو من أعرق وأقدم الملاعب في المغرب. تم إنشاؤه في عهد الحماية قبل الاستقلال. يتميز بتصميم أوروبي حيث أن المدرجات قريبة من أرضية الملعب نظراً لعدم إدراج الحلبة المطاطية أو مضمار ألعاب القوى في تصميم الملعب آنذاك. احتضن الملعب العديد من المباريات الدولية لمنتخب المغرب كما لعبت على أرضيته العديد من الفرق الأوربية العملاقة مباريات حبية مثل ريال مدريد. وسبق لنادي الجيش الملكي أن خاض بعض مبارياته الرسمية بهذا الملعب في السابق. وهو الآن يلعب بهذا الملعب بسبب إغلاق المجمع الرياضي الأمير مولاي عبد الله للإصلاح.



</doc>
<doc id="2802751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802751" title="دايتو ريو أيكي جوجيتسو">
دايتو ريو أيكي جوجيتسو

دايتو ريو أيكي جوجيتسو. و .، هو فن قتالي ياباني عُرف في أوائل القرن العشرين من عند المدير تاكيدا سوكاكو، كان لتاكيدا تدريب مكثف في العديد من فنون الدفاع عن النفس (بما في ذلك كاشيما شيندون جيكيشينكاج-ريو والسومو)، وأشار إلى أسلوب يدرس ب "دايتو ريو" (حرفيا، "المدرسة الكبيرة").

يرجع أصل دايتو ريو الى حوالي 900 عام مع ميناموتو نو يوشيميتسو سنة (1045الى1127) حيث كانت مجموعة الساموراي و ميناموتو عضو في Seiw Genji (شجرة من عائلة ميناموتو تنحدر من 56 حاكم الامبراطورية اليابانية، Emperor Seiwa).

دايتو-ريو أخدت من المنزل الذي عاش يوشيميتسو طفولته فيه يسمى "دايتو" (大 東؟)، في Ōmi Province (العصر الحديث شيغا).

هناك مجموعة 2884 تقنية. عادة يتم تشكيلها في شكل متسلسل داخل كل مستوى يتضمن تقنيات لتكون المعاكس من الأرض، خصم يكون جالسا و اثنان واقفان من أجل الدفاع من طبقة الخصم واقفا و في الأخير خصم خلف الظهر. المتتلمذ لا يمكنه أن يرتقي إلى المستوى حتى يتقن المستوى الحالي. في نهاية كل مستوى، يحصل على شهادة مسجل فيها كل التقنيات المطبقة.
أول مستوى للتقنيات يسمى (شودا وازا) و يركز على التنفس، فقدان التوازن، والمسافة، الفرصة، الانتباه، والعمل على النقاط الحساسة والمفاصل. 
قائمة الجدول في الأسلوب الكلاسيكي لتوكيمونه و عدد التقنيات مبين في القائمة.




</doc>
<doc id="2802752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802752" title="خطة نابليون">
خطة نابليون

خطة نابليون وتعرف بـ ضربة الراعي في المغرب العربي وهـي أشهـر وأول كش مـات قد يصادفها لاعب الشطرنج ، يتم فيها استغلال الضعف في الخانة f7 والتي يحرسها الملك فقط في بداية اللعب والهجوم عليها بالملكة والفيل عبر النقلات التالية :

1e4 e5 2.Qh5 Nc6 3.Bc4 Nf6?? 4.Qxf7# 

يمكن أن تُلعب النقلات على ترتيب مختلف قليـلا أو تفرع مختلف قليلا لكن الفكرة الأساسية تبقى نفسهـا وهي أن تقوم الملكة والفيل بمـات في f7 ( أو f2 إن كان الأسود من يقوم بالمات). 
في الواقع يطلق على الإماتة في f7 بحد ذاتها إسم كش مات العالِم (بالإنجليزية ، Scholar's mate) وتتم عبر تفرعيـن اثنين :
ومنهـا أخذت المات إسم خطة نابليون وتكون الافتتاحية بالنقلات : (!?1e4 e5 2.Qf3) بتحريك الملكة إلى f3 ثم الفيل إلى c4 وبعدهـا كش مات في f7 ، غير أنه يمكن التبديل في ترتيب الحركات بأن يتم تحريك الفيل أولا إلى c4 ثم الملكة إلى f3.

وفي بعض الحالات النادرة يمكن أن يتم تعويض الفيل بالحصان عن طريق النقلات Nh3 ثم Ng5 وبعدهـا المات في c7 ، لكن هذا التفرع غايته واضحة جدا كما أنه بطيء (خمس نقلات).

ويتم بالحركة 2.!?Qh5 أي تحريك الملكة إلى h5 بدل f3 وهي نقلة أفضل بكثير فنتائجها أفضل من Qf3 والغاية من ورائها ليست واضحة وتحمل في طياتها فخا آخر غير المات :

ميزة هجوم بارهام عن افتتاحية نابليون أنها أفضل استراتيجيا :
و إما على ثلاث نقلات 2Qh5 Nc6 3.Bc4 g6 4.Qf3 Nf6 ويسبب ذلك للأسود ارتباكا في هيكلة بيادقه بعد g3 (فإن لم يكن اللاعب معتادا على لعب افتتاحيات الفيانشيتو ، يمكن استغلال ذلك لاحقا في المباراة). لكن ستكون للأسود وضعية جيدة وأفضلية طفيفة إن رد بالشكل الصحيح.
هذا النوع من المات لا يكون منتشرا إلا بين المبتدئين وتندر رؤيته في المستوى العالي وهذا لأن الخروج بالملكة في بداية اللعب يخالف قانون اللعب الاستراتيجي الذي يقول : أن على اللاعب في بداية اللعب نشر قطعه أولا( الأحصنة ثم الفيلة) و بعدها التبييت ، كما أنه وفي جميع التفرعات يفقد الأبيض أفضليته وتكون المبادرة بعد ذلك للأسود.


</doc>
<doc id="2802763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802763" title="بطولة الأندية العربية لأبطال الدوري 1996">
بطولة الأندية العربية لأبطال الدوري 1996

كانت بطولة الأندية العربية لأبطال الدوري 1996 هي النسخة الثانية عشر منذ استحداثها عام 1982. فاز بها المستضيف نادي الأهلي المصري وعقدت من 4 سبتمبر إلى 15 سبتمبر 1996.

جرى تقسيم الفرق السبعة إلى مجموعتين من أربعة وثلاثة فرق. التقى كل فريق مع الآخر مرة واحدة وتأهل أفضل فريقين احتلا المركزين الأول والثاني إلى الدور نصف النهائي.



</doc>
<doc id="2802764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802764" title="مسجد برلين">
مسجد برلين

مسجد برلين يقع في عاصمة ألمانيا برلين، بني بين 1923 و 1925.


</doc>
<doc id="2802773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802773" title="العنود (توضيح)">
العنود (توضيح)



</doc>
<doc id="2802776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802776" title="1980 في هولندا">
1980 في هولندا

هذه المقالة تسرد بعض الأحداث من عام 1980 متعلقة بهولندا.










11: اجتماع دمجي بين الحزب المعادي للثورة ARP، الاتحاد المسيحي التاريخي CHU، وحزب الشعب الكاثوليكي KVP أسفر عن حزب سياسي جديد هو حزب النداء الديمقراطي المسيحي.




</doc>
<doc id="2802788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802788" title="مؤسسة الأقصى الخيرية">
مؤسسة الأقصى الخيرية

مؤسسة الأقصى الخيرية هي منظمة خيرية عالمية، تقدم لامساعدات للفلسطينيين .

تتوزع مكاتب الجمعية في العديد من الدول ، مثل:
المكتب الرئيسي
مكاتب فرعية:



</doc>
<doc id="2802804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802804" title="محفز بيلة حمض اليوريك">
محفز بيلة حمض اليوريك

محفزات بيلة حمض اليوريك هي مجموعة أدوية تزيد طرح حمض اليوريك في البول، لذلك فهي تخفض من تركيز حمض اليوريك في البلازما. هذه الأدوية تؤثر على النبيب الملفف الداني في الكلية. علما أنه ليس كل الأدوية التي تخفض مستوى حمض اليوريك في الدم تنتمي لهذه المجموعة، حيث توجد أدوية أخرى تخفضه وبطرق أخرى.

تشمل محفزات بيلة حمض اليوريك الأولية:

هنالك أدوية أخرى لها استخدام أساسي، لكن لديها تأثير محفز لبيلة حمض اليوريك. قد يكون تأثير بعض هذه الأدوية المحفز لبيلة حمض اليوريك واضح جدا. قد تستخدم هذا الأدوية استخداما بدون تصريح ويحتاج هذا الاستخدام تقييما ومراقبة لمخاطره للحصول على فوائد استخدامه وتجنب مشاكله.

تشمل محفزات بيلة حمض اليوريك الثانوية:

لجراحة البطن تأثير محفز لبيلة حمض اليوريك بالإضافة إلى أن لها احتمال المسهمة في نوبات نقرس حادة.



</doc>
<doc id="2802806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802806" title="علي سعد (توضيح)">
علي سعد (توضيح)

علي سعد قد يشير إلى:



</doc>
<doc id="2802811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802811" title="سردار أوزير">
سردار أوزير

سردار أوزر هو ممثل سينما وتلفزيون تركي ولد في يوم 21 تشرين الأول 1980 في مدينة إسطنبول في تركيا، مثل في عدة مسلسلات تركية منها مسلسل نارين ومسلسل رماد الحب ومسلسل لعبة القدر.


</doc>
<doc id="2802813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802813" title="تي إس إنترتينمنت">
تي إس إنترتينمنت

تي إس إنترتينمنت (تعرف أيضا بي تي إس إنتر (티에스이엔티이알)) هي شركة تسجيلات كورية جنوبية ووكالة ترفيه أسسها كم تي سنغ في عام 2008  .تقع في  788-6، هانم دونغ، حي يونغسان، سول، كوريا الجنوبية. الشركة هي المسؤولة عن  إدارة مجموعات الآيدول مثل سيكرت، وبي.أيه.بي، والثنائي الهيب هوب أنتوشابل وسونامو.






</doc>
<doc id="2802819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802819" title="ضاد بيلة حمض اليوريك">
ضاد بيلة حمض اليوريك

ضادات بيلة حمض اليوريك هي الأدوية التي لها تأثير يرفع من تركيز حمض اليوريك في الدم بينما تخفض طرحه في البول.

تشمل هذا الأدوية:

ديكلوفيناك هو مضاد التهاب لاستيرويدي له تأثير ضاد لبيلة حمض اليوريك قد يكون مسؤولا بشكل جزئي عن تأثيره السمي في النسور.

بيرازيناميد غير مرخص الاستخدام إلا في علاج السل. ولكونه ضاد قوي لبيلة حمض اليوريك فإنه يستخدم استخداما بدون تصريح في تشخيص أسباب الطرح غير الطبيعي لحمض اليوريك، بيرازيناميد يعمل على URAT1.

إن ضادات بيلة حمض اليوريك أدوية مفيدة في علاج نقص حمض يوريك الدم وفرط بيلة حمض اليوريك، لكنها ممنوعة الاستخدام عند الأشخاص الذين يعانون من فرط حمض يوريك الدم والنقرس.



</doc>
<doc id="2802850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802850" title="كودانشا">
كودانشا

كودانشا هي من أكبر دور النشر اليابانية. تأسست في 1 ديسمبر 1938 ويقع مقرها الرئيسي في بونكيو (طوكيو). تقوم بإنتاج مجلات المانغا مثل مجلة شونن الأسبوعية بالإضافة إلى المجلات الأدبية.




</doc>
<doc id="2802854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802854" title="تيتسورو أراكي">
تيتسورو أراكي

تيتسورو أراكي مواليد في ساياما، سايتاما، سايتاما، اليابان، هو مخرج أنمي ياباني.



</doc>
<doc id="2802855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802855" title="بوب بندتسون">
بوب بندتسون

بوب بندتسون، هو منتج تلفزيوني وكاتب السيناريو أمريكي. وقد كتب للعديد من المسلسلات التلفزيونية، بما في ذلك آلف، وحلقتين من سلسلة الرسوم المتحركة عائلة سيمبسون (قصص المتشرد من الموسم 12 ومغامرات في البرازيل من الموسم 13).


</doc>
<doc id="2802859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802859" title="ياسوكو كوباياشي">
ياسوكو كوباياشي

ياسوكو كوباياشي مواليد في كوتو، طوكيو، اليابان، كاتب سيناريو أنمي ياباني.



</doc>
<doc id="2802860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802860" title="نام ووهيون">
نام ووهيون

نام ووهيون (هانغل: 남우현؛ هانجا:南優賢; من مواليد 8 فبراير، 1991), يعرف عادة بإسمه الفني  ووهيون (우현) هو مغني وكاتب أغاني وممثل من كوريا الجنوبية. وهو عضو في فرقة إنفينت التابعة لشركة ووليم إنترتينمنت.

ولد ونشأ نام ووهيون في سول، كوريا الجنوبية، 8 فبراير عام 1991.ويتخصص حاليا في الموسيقى التطبيقية في معهد دونغ آه لوسائل الإعلام والفنون. لديه أخ أكبر، اسمه نام بو هيون. وهو صاحب مطعم BBQ الشعبي، والذي يقع في مدينة سول.
وفي مقابلة مع 10 آسيا، كشف ووهيون أنه كان يطمح في الأصل أن يصبح لاعب كرة قدم.



</doc>
<doc id="2802863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802863" title="ستيفن دين مور">
ستيفن دين مور

ستيفن دين مور، هو مخرج وكاتب سيناريو ورسوم متحركة أميركي الجنسية. واشتهر بعمله في سلسلة عائلة سيمبسون، حيث أخرج التحريك في 35 حلقة من المسلسل، فضلا عن العديد من حلقات المسلسل راجراتس. وكان مور أيضا أحد أربعة مدراء تسلسل في فيلم آل سمبسون.


</doc>
<doc id="2802869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802869" title="فنميشن">
فنميشن

فنميشن هي شركة إنتاج تلفزيوني وسنمائي أمريكية. تأسست في 9 مايو 1994. يقع مقرها في فلاور. وهي أكبر موزع للأنمي والترفيه الأجنبي في أمريكا الشمالية. من أشهر ملكياتها أنمي دراغون بول زد من توئيه أنميشن والذي حقق نجاحا أثناء عرضه على كرتون نتورك من 1998 إلى 2003، وتم إعادة إصداره عدة مرات على أقراص ديفيدي.


</doc>
<doc id="2802871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802871" title="بييترو بوزيلي">
بييترو بوزيلي

بييترو بوزيلي (بالإيطالية: Pietro Boselli، مواليد 12 مارس 1988 في نيغرار، إيطاليا) عارض إيطالي ومحاضر سابق لمادة الرياضيات في كلية لندن الجامعية.

ولد بوزيلي في نيغرار، إيطاليا في 12 مارس 1988

أُكتشف بوزيلي في السادسة من عمره من قبل مستكشف محلي وبدأ في الإستعراض لصالح أرماني جونيور. لاحقًا ذهب لدراسة الهندسة الميكانيكيةفي كلية لندن الجامعية، حيث تخرّج بشهادة بكاليوريس مع مرتبة الشرف في الهندسة سنة 2010 ومن ثم تحصل على الدكتوراة في الفلسفة عام 2014. خلال سنته الأخيرة من دراسته للدكتوراة، حاضَرَ بوزيلي في الرياضيات لطلبة الهندسة الميكانيكية. في يناير 2014، قام أحد الطلاب بإلتقاط صورة له أثناء المحاضرة ووضعها إلى جوار صورة أخرى له أثناء مهنته في الإستعراض؛ وقام بنشرها كملاحظة في حسابه على الفيسبوك حيث أصبح في وقتٍ لاحق ميم إنترنت. بعد شُهرة المنشور، وقعَّ بوزيلي مع وكالة عارضي الأزياء البريطانية موديلز 1. ومنذ ذلك الحين أطلق عليه اسم “أكثر مدرس رياضيات جاذبية بالعالم”.
شوهد بوزيلي في حملات عروض أزياء أميركية لمتاجر الملابس بالتجزئة أبركرومبي أند فيتش ونادي اللياقة البدنيّة إيكوانكس. كما ظهر ممددًا في النسخة الصينية من مجلة "جي كيو ستايل" وظهر على غلاف مجلة "اتيتيود". تحدث بوزيلي عن تجاربه مع تشييئه جنسيًا، حيث كان التأثير السلبي على مسيرته الأكاديمية، الإعتداءات الجنسية من قبل النساء والمعاملة غير العادلة المماثلة بسبب نوعه الجنسي.


</doc>
<doc id="2802872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802872" title="شوشا">
شوشا

شوشا (Xuxa)، مولودة باسم ماريا دا غراسا منغل ، مذيعة تلفزيونية، مغنية وممثلة وسيدة أعمال برازيلية من مواليد 27 مارس 1963 في سانتا روزا، ريو غراندي دو سول (البرازيل).

بدأت في عام 1983 تقديم برنامج أطفال على مونشيت تي في (Manchete TV)، محطة تلفزيون محلية في ريو دي جانيرو. في عام 1986، ثم انتقلت إلى قناة غلوبو، قناة وطنية في البرازيل، حيث قدمت برنامج "Xou da Xuxa"، وهو برنامج للأطفال.


</doc>
<doc id="2802879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802879" title="كونغا">
كونغا

الكونغا، وتعرف أيضا باسم تومبادورا، هو طبل طويل وضيق القوام يعود أصله من كوبا. تشبه طبول الكونغا البرميل وتصنف إلى ثلاثة أنواع: كوينتو (طبل رئيسي)،تريس دوس أو تريس غولبيس (وسط)، وتومبا أو ساليدور(الأدنى). تستخدم الكونغا عادة في الأصناف الموسيقية الأفرو كوبية مثل الكونغا والرومبا، على الرغم من أنها الآن شائعة في أشكال أخرى من الموسيقى اللاتينية، بما في ذلك ديسكارجا والجاز الأفريقي الكوبي، السالسا، سونغو، ميرينجو والصخور اللاتينية.


</doc>
<doc id="2802888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802888" title="سبرينغفيلد (عائلة سمبسون)">
سبرينغفيلد (عائلة سمبسون)

سبرينغفيلد،هي مدينة وهمية أين تدور الرسوم المتحركة عائلة سيمبسون. مدينة متوسطة الحجم تقع في الولايات المتحدة. هو كون حقيقي كامل حيث يجب أن تواجه كل فرد مغامرات المجتمع الحديث. جغرافية هذه المدينة والمناطق المحيطة متغيرة: فتتكيف مع الإجراءات والمغامرات في كل حلقة. لا يمكن تحديد موقعه، والسلسلة لا تزال مراوغة على هذا الموضوع من خلال توفير معلومات متضاربة بشأن الحلقات.


</doc>
<doc id="2802896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802896" title="سرجس أشوك">
سرجس أشوك

سرجس أشوك (الاسم العلمي:Sargassum horridum) هو من الطلائعيات يتبع السرجس من ال السرجسية.


</doc>
<doc id="2802897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802897" title="سرجس أشيب">
سرجس أشيب

سرجس أشيب (الاسم العلمي:Sargassum incanum) هو من الطلائعيات يتبع السرجس من ال السرجسية.


</doc>
<doc id="2802902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802902" title="آل جان">
آل جان

آل جان (Al Jean)، هو كاتب ومنتج. وعرف بعمله في سلسلة الرسوم المتحركة عائلة سيمبسون.


</doc>
<doc id="2802909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802909" title="المسجد المنصوري الكبير">
المسجد المنصوري الكبير

"المسجد المنصوري الكبير" هو من أقدم جوامع طرابلس، وأكبرها مساحة على الإطلاق، تبلغ مساحته ما يقارب 3000 م2. يقع في محلّة النوري، مربّع الشكل تقريباً، يتوسطه صحن واسع مستطيل، في وسطه نافورة ماء للوضوء، يعلوها عقدان كبيران يرتكزان إلى أعمدة ضخمة. ويحيط بالصحن من جهاته الشرقية والشمالية والغربية أروقة واسعة مقبّبة، على شكل عقود ترتكز إلى دعائم ضخمة. وفي الجنوب من الصحن، يقع بيت الصلاة، وهو على شكل مستطيل، يمتدّ طوله من الشرق إلى الغرب، ويطلّ على الصحن بعقود أكثر انفراجاً من عقود الأروقة، ويتوسط جداره القبلي منبر، وعلى يمين المنبر، يقع محراب كبير، بينما نجد محراباً صغيراً في الطرف الغربي للجدار القبلي، وآخر عند طرفه الشرقي. ويضم الرواق الغربي غرفة، خصصِّت لحفظ الأثر الشريف الذي أهداه السلطان عبد الحميد الثاني لأبناء طرابلس عام 1890. أما الأثر الشريف فهو، كما تدل سجلات المحكمة الشرعية في طرابلس، عبارة عن شعرة من شعرات الرسول صلى الله عليه وسلم؛ وقد اهتمّ أبناء طرابلس بتكريمها وعيّنوا الشيخ محمد رشيد أفندي الميقاتي لخدمتها. وفي الطرف الشمالي الغربي لهذا المسجد بهو واسع.

ونلاحظ من خلال النقوش الكتابية لهذا المسجد، أنّ بناءه تمّ على دفعات ومراحل متباعدة، كان أولها عام 693 هـ/ 1294 م، ثم عام 715 هـ/ 1310 م، ثم عام 726 هـ/ 1325 م، ثم عام 883 هـ/ 1479 م، ثم عام 1890 م ، وآخرها عام 1378 هـ/ 1959 م.

وأقدم هذه النقوش الكتابية، نقش محفور فوق بابه الشمالي، ينسب بناء المسجد إلى السلطان الأشرف صلاح الدين خليل في العام 693 هـ/ 1294 م كما يتبينّ من نصه الحرفي: "بسم الله الرحمن الرحيم، أمر بإنشاء هذا الجامع المبارك مولانا السلطان الأعظم، سيّد ملوك العرب والعجم، فاتح الأمصار ومبيد الكفار، الملك الأشرف صلاح الدنيا والدين خليل، قسيم أمير المؤمنين، ابن مولانا السلطان الملك المنصور سيف الدنيا والدين قلاوون الصالحي، خلّد الله ملكه، في نيابة المقرّ العالي الأميري الكبيري العزى عز الدين أيبك الخزندار الأشرفي المنصوري نائب السلطنة بالفتوحات والسواحل المحروسة عفا الله عنه، وذلك في سنة ثلاث وتسعين وستماية والحمد لله وحده". ثم نجد تحت هذا النقش وعلى يسار الداخل، نقشاً كتابياً آخر يشير إلى اسم مهندس الجامع، هذا نصه: "تولا عمارة هذا الجامع المبارك العبد الفـ...لله تعالى سالم الصهيوني ابن ناصر الدين العجمي عفا الله عنه".

وفي عام 715 هـ/1315 م، وبعد مرور عقدين من الزمن على تأسيس الجامع، أمر السلطان محمد بن قلاوون نائبه في طرابلس كستاي الناصري، ببناء الأروقة الداخلية المطلّة على صحن الجامع، كما يتبينّ من النقش الكتابي المحفور بأعلى الدعامة الوسطى من دعامات الرواق الشرقي:

"بسم الله الرحمن الرحيم، إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر. أمر بإنشاء هذه الرواقات تكملة الجامع المبارك، مولانا السلطان الملك الناصر العالم العادل المجاهد المظفّر المنصور ناصر الدنيا والدين محمد إبن قلاوون خلّد الله ملكه، في نيابة المقرّ الشريف العالي السيفي كستاي الناصري كافل المملكة الشريفة الطرابلسية، أعزّ الله أنصاره، بإشارة المقرّ العالي البدري محمد ابن أبي بكر شاد الدواوين المعمورة، أدام الله نعمته. وكان الفراغ منه في شهور سنة خمس عشر وسبعماية. صلى الله على سيدنا محمد. تولاّ عمارته العبد الفقير إلى الله تعالى أحمد ابن حسن البعلبكي".

ويبدو أنّ منبر الجامع لم يكن يتناسب مع ضخامته، لذلك أمر الأمير قرطاي بن عبد الله بتزويده بمنبر خشبي يزدان بزخارف ملونة، وذلك في مدّة نيابته الأولى على طرابلس (716 هـ- 726 هـ)؛ كما يتبين من النقش الكتابي الذي تركه على المنبر، وهذا نصّه: "أمر بإنشاء هذا المنبر المبارك العبد الفقير إلى الله تعالى قرطاي بن عبد الله الناصري أثابه الله، فأقام به من ماله بكتوان بن عبد الله الشهابي، تقبّل الله منه وذلك في شهر ذي القعدة سنة ست وعشرين وسبعمية".

وفي سنة 883 هـ/1479 م أمر نائب طرابلس أزدمير الأشرفي بترخيم محراب الجامع؛ ودوّن ذلك على رخامة مثبتة فوق المحراب الجانبي من الجهة الشرقية لبيت الصلاة، جاء فيها: "أمر بترخيم هذا المحراب المبارك العبد الفقير إلى الله تعالى أزدمير الأشرفي، كافل المملكة الشريفة الطرابلسية المحروسة أعزّ الله أنصاره في أيام مولانا وسيدنا قاضي القضاة الشافعي الإمام في مستهلّ ربيع الآخرة سنة ثلاث وثمانين وثمانماية بمباشرة محمد الشاد".

وفي العام 1890، أنشئت غرفة الأثر الشريف. وآخر ما أنشئ في هذا الجامع، بهو كبير يقع في طرفه الشمالي الغربي كما نتبين من النقش الكتابي المحفور على لوحة رخامية مثبّتة بأعلى باب البهو من الجهة الغربية، وهذا نصّها: "تمَّ إنشاء هذا البهو في عهد المغفور له سماحة الشيخ كاظم الميقاتي مفتي طرابلس سنة 1378 هـ/1959 م".


</doc>
<doc id="2802910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802910" title="سرجس ألبرتيسي">
سرجس ألبرتيسي

سرجس ألبرتيسي (الاسم العلمي:Sargassum albertisii) هو من الطلائعيات يتبع السرجس من ال السرجسية.


</doc>
<doc id="2802911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802911" title="سرجس بالميري">
سرجس بالميري

سرجس بالميري (الاسم العلمي:Sargassum palmeri) هو من الطلائعيات يتبع السرجس من ال السرجسية.


</doc>
<doc id="2802913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802913" title="سرجس بدائي">
سرجس بدائي

سرجس بدائي (الاسم العلمي:Sargassum primitivum) هو من الطلائعيات يتبع السرجس من ال السرجسية.


</doc>
<doc id="2802928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802928" title="سرجس مغزلي">
سرجس مغزلي

سرجس مغزلي (الاسم العلمي:Sargassum fusiforme) هو من الطلائعيات يتبع السرجس من ال السرجسية.


</doc>
<doc id="2802934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802934" title="ماريا (اسم)">
ماريا (اسم)

ماريا هو إسم شخصي مؤنث، وهذا الإسم شائع في الغرب خصوصاً في دول أمريكا اللاتينية ودول شرق أوروبا، يشير هذا الإسم القديسة مريم العذراء والدة يسوع الناصري أو النبي عيسى في القرآن، وفي نفس الوقت يعود لمارس الإله الروماني ولهذا الإسم أشكال أخرى مثل ماري و ميريام.




</doc>
<doc id="2802941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802941" title="مغامرات في البرازيل">
مغامرات في البرازيل

"مغامرات في البرازيل" بالنسخة الأصلية وتعني ألقِ اللوم على ليزا، ترجمت إلى الفرنسية بعنوان ، هي الحلقة الخامسة عشرة من الموسم الثالث عشر من مسلسل كوميديا الموقف الأمريكي للرسوم المتحركة "ذا سيمبسونز". تم بث الحلقة للمرة الأولى بتاريخ 31 مارس 2002 على شبكة فوكس في الولايات المتحدة.

في أطوار الحلقة، ترعى ليزا سيمبسون يتيماً برازيلياً اسمه رونالدو. وفجأة يغيب رونالدو ولم تتلقَ أي خبر عنه، فاتصلت بدار الأيتام التي ترعاه وأخبرتهم بأمر اختفائه.
رحلت العائلة إلى البرازيل من أجل البحث عن رونالدو المختفي، ولكن أثناء البحث عنه في ريو دي جانيرو، اختُطف هومر. وطُلب من الأسرة دفع 50,000 دولار فديةً لإطلاق سراحه، اكتشفت ليزا أن رونالدو غادر دار الأيتام لأنه يعمل في مجال عروض الرقص الفنية،مرتديا لباس الفلامينجو في برنامج "تيلي بوبيس Teleboobies" للأطفال.

في آخر الحلقة التقى رونالدو عائلة سيمبسون وأعطاها 50,000 دولار للإفراج عن هومر.

كتب سيناريو الحلقة بوب بندتسون وأخرجت من طرف ستيفن دين مور، احتوت الحلقة على عدة إشارات إلى الثقافة الشعبية البرازيلية، بما في ذلك محاكاة ساخرة للمذيعة التلفزيونية الخاصة بالأطفال شوشا، وإشارة إلى فيلم "رحلة إلى القمر" لجورج ميلييس.

خلال البث الأصلي، شاهد الحلقة حوالي أحد عشر مليون أسرة. في 2010 تم نسخ الحلقة على أقراص دي في دي وبلو راي مع الحلقات الأخريات من الموسم الثالث عشر من هذه السلسلة.
تفاعل مع الحلقة الجمهور الأمريكي بشكل كبير، بيد أن الحلقة لاقت بعض الانتقادات اللاذعة في البرازيل بسبب الكلام المبتذل والصور النمطية التي بثت عن البرازيل في الحلقة، بدعوى أنه تم الخلط بين الثقافة البرازيلية وثقافات بلدان أمريكا اللاتينية الأخرى. وقال مجلس ريو دي جانيرو للسياحة، أن الحلقة صورت المدينة كمأوى لأعلى معدلات الجريمة والخطف، والأحياء الفقيرة وتفشي الفئران والقرود، وهددت فوكس باتخاذ إجراءات قانونية، وبعد هذه الحملة من النقذ اللاذع ضد محتوى الحلقة اعتذر جيمس بروكس -المنتج المنفذ للسلسلة- لمدينة ريو دي جانيرو .

بينما يشاهد هومر سيمبسون وبارت سيمبسون حلقةً تلفزيونية من إتشي وسكراتشي، جاءت مارج سيمبسون وأخبرتهما بأن شركة الهاتف قد فوْترت 400 دولار للأسرة بسبب مكالمات هاتفية الى البرازيل.
قرر هومر ومارج الذهاب للشركة، ليخبروها بأنه تم خطئا فوترة المبلغ في حسابات الفاتورة. وقابلا ليندسي نيغل مسؤولة خدمة العملاء، والتي قطعت خط الهاتف الخاص بهم بعد أن رفض هومر أن يدفع ثمن الفاتورة. 
عندما علمت ليزا بأن العائلة لم تعد تتوفر على خط هاتفي منزلي، اعترفت بأنها فعلا قامت باإجراء مكالمات هاتفية الى البرازيل. وقالت إنها ترعى يتيماً يدعى رونالدو وعادة ما تتلقى رسالة منه كل شهر. وانتابها قلق حول عدم ورود أي جديد عنه، فاضطرت الى الإتصال بدار الأيتام التي تتكفل برونالدو لمعرفة أين ذهب لكنها اكتشفت اختفاءه. وعرضت على عائلتها شريطاً مسجلاً، ورد لها بعد أول تبرع له، حيث شكرها رونالدو وأعلن أنه بسبب المال، أمكن له شراء زوج من أحذية الرقص وباباً يسمح لدار الأيتام بالاحتماء من القردة حول خيرية دار الأيتام. 
تفاعلت العائلة مع التسجل الذي عرضته ليزا، وقررت الذهاب إلى البرازيل لتحل لغز اختفاء رونالدو وتقصي الحقائق.

بعد وصول العائلة إلى ريو دي جانيرو، اكتشفت عائلة سمبسون بأنها يمكن أن تذهب أينما تريد إذا استقلت خط الكونغا. بعد الرقص في الفندق، اكتشفت بارت سلسلة للأطفال اسمها "Teleboobies" وانتقدتها مارج لدلالاتها الجنسية.

خرجت العائلة من الفندق للبحث عن رونالدو. في البداية، عبرت منطقة فافيلا إحدى المناطق المهمشة والأحياء الفقيرة في ريو دي جانيرو]]. قالت ليزا، بأن "الحكومة دهنتهم بألوان زاهية كي لا تصدم السياح". وعند وصولهم لدار أيتام رونالدو، قالت لهم الراهبة المكلفة براعاية الأيتام بأن رونالدو قد اختفى ولا أحد لديه أي فكرة الى أين ذهب.

وفي وقت لاحق من نفس اليوم، أثناء تناول عائلة سيمبسون العشاء في المطعم، أخرجت ليزا خريطة للمدينة لتبرز الأماكن المفضلة لدى رونالدو لتتبعها، وقسّمت الخريطة إلى قسمين، كلفت هومر وبارت بالبحث في القسم الأول من الخريطة، بينما كلفت مارج بالقسم الثاني من الخريطة ورافقتها في مهمة بحثها. 
بدأ الأولاد بحثهم على شاطئ كوباكابانا ثم بعد ذلك في السوق، في حين ذهبت الفتيات لزيارة مدرسة سامبا. 
ورغم عذه الخطة لتقفي الأثر في الأماكن المتوقعة للعثور على رونالدو، لم يتمكن الفريقان في المهمة المنوطة بهم من العثور على رونالدو. وأثناء لذهاب إلى المكان الأخير في المهمة الذي ينبغي زيارته وتفقده، استقل هومر وبارت سيارة أجرة غير مرخصة، وتم اختطافهم من قبل السائق. إلا أن بارت تمكنت من الفرار وحذرت بقية أفراد الأسرة بجريمة الإختطاف التي تعرضا لها.

احتجز الخاطف وشريكه هومر ونقلاه إلى غابات الأمازون المطيرة. وأجبراه على استدعاء مارج، وطلبا ما قدره 50،000 دولار لتحريره. لكن العائلة لا تملك ما يكفي من المال، وذهبت بحثاً عن هومر. وفي الوقت نفسه، ظهر كرنفال ينعش شوارع ريو دي جانيرو تشارك فيه شخصيات "Teleboobies". في هذا الوقت اكتشفت ليزا أن رونالدو مستتر في ملابس نحام وردي، ويشارك في العرض بفضل أحذية الرقص التي اشتراها بالمال الذي أرسلته له. وقال رونالدو لليزا بأنه توقف عن الكتابة لأنه لا يعرف في أي ولاية تقع سبرينغفيلد حيث تعيش ليزا مع عائلتها.

وفي وقت لاحق، عندما علم رونالدو بأمر حادثة الإختطاف، أعطى رونالدو عائلة سيمبسون الأموال اللازمة لتحرير هومر، الذي فاز في العرض. وفي الوقت نفسه، أظهر هومر لمختطفيه ألبوماً تذكارياً للاختطافات: فهو يعاني من متلازمة ستوكهولم. والتقت الأسرة بالخاطفين أخيراً في بائو دي أكوكار، في قطارين معلقين (تلفريك) منفصلين. أعطت عائلة سيمبسون الفدية للخاطفين وقفز هومر نحو تلفريك عائلته ولكن الكابلات قد انقطعت، وأرسلت الأسرة إلى سفح الجبل. لم تصب العائلة بأذى، إلا أن بارت ابتلع من أناكوندا. وانتهت الحلقة برقص بارت داخل الثعبان على إيقاع كونغا الكرنفال في مشهد ونهاية كوميدية بامتياز.

كتب "مغامرات في البرازيل" بوب بندتسون وقام بإخراجها ستيفن دين مور كجزء من الموسم الثالث عشر (2001-2002) للسلسلة . في المشاهد التي جرت أحداثها في البرازيل، استند رسامو الرسوم المتحركة في عملهم على صور فوتوغرافية التقطت من قبل أحد أعضاء فريق العمل الذي قام بزيارة البلاد في وقت سابق. الحلقة ليست الأولى التي تسافر فيها عائلة السيمبسون إلى الخارج خلال هذه السلسلة، فقد زارت أستراليا، كندا، فرنسا، إسرائيل، اليابان والمملكة المتحدة. وأشير لرحلتهم إلى البرازيل في الموسم الثامن عشر في حلقة "الزوجة المائية" (2007): حيث تقوم العائلة برحلة لجزيرة تدعى بارنكل باي ويكتشفون بأن الجزيرة دُمرت بسبب الصيد المفرط. في هذه الحلقة قالت ليزا لبارت: "هذا المكان الأكثر إثارة للاشمئزاز من بين الأماكن التي ذهبنا إليها على الإطلاق" يسأل بارت: "ماذا عن البرازيل؟". واستدركت ليزا عبارتها "بعد البرازيل".

كانت هناك إشارات إلى الثقافة الشعبية البرازيلية في الحلقة، ففي العنوان الأصلي، "Blame It on Lisa"، هي إشارة تحيل على الفيلم الشهير "Blame It on Rio" (عام 1984)، والذي دارت أحداثه أيضاً في البرازيل. أثناء سير هومر وبارت على شاطيء كوباكابانا، سمعا مقطوعة أكواريلا دو برازيل، والمعروفة تحت اسم "Brazil".

إصدار سلسلة "Teleboobies" هي محاكاة ساخرة لبرنامج الأطفال الذي تقدمه المغنية والممثلة البرازيلية شوشا وانتقاد في نفس الوقت، حيث عرف الرنامج عدة شكاوى بسبب الطريقة الاستفزازية للملابس التي ارتدتها الأخيرة في برنامج خاص بالأطفال والنشء . وأخيراً، فإن الفيلم الكرتوني إتشي وسكراتشي الذي شاهداه هومر وبارت في بداية الحلقة هو محاكاة ساخرة لفيلم "رحلة إلى القمر" لجورج ميلييس (1902). يلعب إتشي وسكراتشي الغولف عندما ضرب إتشي رأس سكراتشي بميجار وقذف برأسه إلى القمر. وفقاً للمنتج المنفذ آل جان، طلب فريق السلسلة من لاعب الغولف تايغر وودز بأن يقوم بالظهور كضيف شرف في الحلقة، لكن الأخير رفض الأمر .

في أول بث لها في الولايات المتحدة، حصلت "مغامرات في البرازيل" على درجة 6.3 على مقياس نيلسن وتابعها حوالي 11 مليون وحدة سكنية(نسمة). واحتلت الحلقة الترتيب 43 في نسبة المشاهدة في الأسبوع الممتد من 25 الى 31 مارس من سنة 2002، على قدم المساواة مع حلقة جديدة من المسلسل الكوميدي "جورج لوبيز" وبرنامج 48 ساعة.

وعلاوة على ذلك، فقد صنف البرنامج من بين البرامج التلفزية الأعلى مشاهدةً على "شبكة فوكس التلفزيونية" في ذلك الأسبوع من تاريخ بث الحلقة. في 24 أغسطس 2010. أصدرت الحلقة على أقراص دي في دي وبلو راي مع الحلقات الأخرى من الموسم الثالث عشر. شارك ستيفن دين مور، آل جان، مات غرينينغ، مات سلمان، تيم لونغ، جون فرينك، دون باين، جويل كوهين، مات واربورتون وديفيد سيلفرمان في التعليق الصوتي على الحلقة.

عين بوب بندتسون في نقابة الكتاب للجوائز الأمريكية في فئة الرسوم المتحركة لدوره في الحلقة، لكنه خسر ضد كين كيلر، كاتب الحلقةٍ من الجزء الثالث لسلسلة فيوتشوراما. كانت الانتقادات بخصوص حلقة "مغامرات في البرازيل" تشاطر نسبياً نفس الفكرة مع كيسي برودواتر من موقع "Blu-ray.com"، الذي رأى أن الحلقة كأفضل حلقة في الموسم. لكن كولن جاكوبسون من موقع "DVD Movie Guide's"، اعتقد العكس من ذلك، بأن الحلقة ليست مضحكة بالمقارنة مع الحلقات الأخرى التي تنتقد الدول. وأضاف أن الحلقة «أثارت الضحك في بعض الأحيان مثلها مثل بقية حلقات (الموسم 13)، ويقول إنها ليست سيئة، ولكنها ليست بارزة أوعالية المستوى مقارنة مع بعض الحلقات الأخرى من السلسلة. » قالت جنيفر مالكوسكي، من موقع "DVD Verdict" في تعليقها على الحلقة بأن اللقطة البارزة في الحلقة هي عندما قدم هومر الألبوم التذكاري للاختطافات، ومعاناته مع متلازمة ستوكهولم..

استقبلت حلقة "مغامرات في البرازيل" سلباً في البرازيل بعد بثها في الولايات المتحدة. وفقاً لصحيفة واشنطن بوست، فإن الحلقة أشعلت "ضجة إعلامية سريعة"، وعُورضت كذلك من قبل الصحافة المحلية والتلفزيون الوطني. مقال في هيوستن كرونيكل بتاريخ 8 أبريل 2002 بين أن البرازليين مستاؤون من وجود العديد من الكلام المبتذل والصور النمطية، مثل اللهجة الإسبانية للبرازليين وعادة ترك الشارب. ووفقا للصحيفة، فإن النقاد يلاحظون أيضا على الحلقة أنها مزجت خصوصيتهم الثقافية البرازيلية مع بلدان أخرى في أمريكا الجنوبية. ووضح أليكس بيلوس، مراسل الغارديان في البرازيل، بأن البرازيليين منزعجون من المغالطات العديدة الموجودة في الحلقة، مثل الكونغا وماكارينا التي اعتبرت رقصة شعبية برازيلية، في حين أن الكونغا رقصة كاريبية، وأن ماكارينا ليست رقصة برازيلية لكنها شائعة فقط.

في 6 أبريل 2002، جاء في وسائل الإعلام البرازيلية بأن "ريوتور"، مجلس السياحة في ريو دي جانيرو، ينوي أن يتابع محطة فوكس قضائياً بسبب تضرر الصورة الإعلامية الدولية للمدينة. ووضح ريوتور أن الحلقة وصفت المدينة بأنها تأوي أعلى معدلات الجريمة والخطف والحيوانات الضارة، مثل الفئران والقردة الكثيرة، والبؤس المذقع، ممثلاً في الأحياء الفقيرة. ورأى أن الحلقة تثبط الأجانب من زيارة المدينة. في حين خلال السنوات الثلاث التي سبقت بث الحلقة في الولايات المتحدة، صرف المجلس 18 مليون دولار في حملة لجذب وتشجيع السياح لزيارة ريو دي جانيرو. وعبر مجلس السياحة البرازيلي أنه مقتنع بأن حملته دمرها عرض الحلقة السلبي إتجاه المدينة وما يحمله من مغالطات، ورأى أن الحملة مضيعة للمال. ولذلك، قدم المجلس دعوى قضائية تدعمها الحكومة البرازيلية، وأشار الرئيس فيرناندو أنريك كاردوسو إلى أن الحلقة ”جلبت رؤية مشوهة للواقع البرازيلي“.

وقال مارتن كايست، مراسل الإذاعة الوطنية العامة في أمريكا الجنوبية، في 9 أبريل 2002 أنه منذ الإعلان عن دعوى قضائية ضد فوكس، أعلن ممثلو "ريوتور" بواسطة محاميهم في الولايات المتحدة أنه سيكون من الصعب متابعة الحلقة قضائياً بسبب التعديل الأول لدستور الولايات المتحدة الأمريكية الذي يحمي المحاكاة الساخرة.

وفي خضم هذا الإنتقاد البرازيلي على المستوى الإعلامي والمجتمع المدني قرر جيمس بروكس، المنتج المنفذ للسلسلة، تقديم اعتذاراته إلى مدينة ريو دي جانيرو، وما قد تسببه الحلقة التي هي في الأخير فنية ساخرة بالأساس، قائلاً « نستعطف المدينة الجميلة وسكان ريو دي جانيرو أن يقبلوا اعتذارنا. وإذا كان هذا لا يكفي، اقترح هومر سيمبسون تحدي رئيس البرازيل في برنامج ملاكمة المشاهير على فوكس ». وأعلن المتحدثون باسم فوكس للصحافة أنهم لم يتلقوا أبداً قدراً كبيراً من الانتقادات لحلقات أخرى ساخرة من الدول الأجنبية مثل هذه الحلقة كحلقة حلوين وزيارة عائلة سيمبسون للمغرب مثلا

قال للمنتج المنفذ آل جان في مقابلة أن « جميع الأماكن الأخرى أظهرت شعوراً وحسا فكاهيا جيدا. وقد جذبتنا البرازيل فجأة. » في ديسمبر 2002 عندما بثت الحلقة أخيراً في البرازيل، ظهر في بداية الحلقة ملاحظة وإشارة تقول بأن فوكس غير مسؤولة عن رؤية المنتجين للحلقة.



</doc>
<doc id="2802951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802951" title="غيلمين ريفاس">
غيلمين ريفاس

غيلمين خافيير ريفاس بوادا مواليد 23 مارس 1989 هو لاعب كرة قدم فنزويلي يلعب بخانة الهجوم في نادي الشارقة الإماراتي.


</doc>
<doc id="2802959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802959" title="أكرم دومانلى">
أكرم دومانلى

أكرم دومانلىأكرم دومانلى صحفي تركي ،ولد عام 1964م بيوزغات.وهو رئيس تحرير جريدة "زمان" منذ عام 2001م.
أتم دراسة المرحلة الثانية من الثانويةالعامة في يوزغات، ثم انتقل إلى مدرسة ثانوية بأنقرة ليكمل تعليمه. وفي عام 1987م تخرج من جامعة إستانبول من قسم اللغة التركية والأدب التركي. وبعد فترة من إعطاء دروس في الأدب عمل مراسلاً في دائرة الثقافة والفن وذلك في عام 1993م. وبعد ذلك عمل محرراً لدائرة الثقافة والفن ثم منسقاً للمطبوعات. وفي عام 1997م، سافر للولايات المتحدة الأمريكية ليدرس مجال الإعلام.
وعقب إتمامه لدراسة الماجيستير بكلية إميرسون ببوسطن. عاد في أغسطس عام 2001م إلى تركيا ، فتم تعيينه رئيساً للتحرير لجريدة "زمان". ولقد عرض ممثلي مسرح إستانبول العالمي مسرحية دومانلى المسماة "المحاكمة الأخيرة".
ولقد كان دومانلى مساعد الرئيس الأسبق برابطة الإعلام وعضواً في الجمعية العالمية للصحف. ولقد قام بتقديم محاضرة في جامعة "فاتح". تم احتجازه في العملية المسماة ب"عملية 14ديسمبر"، ولكن تم إطلاق صراحه بشرط عدم مغادرة البلاد.
ولقد تم اعتقال دومانلى بسبب تثقيف النشطاء عن المثالية، وحكم عليه بسنة في السجن؛ نظراً لإتمامه 16 سنة قبل يوم 12 سبتمبر. وبعد محاكمته تم إطلاق سراحه وتبرئته. وبعد تبرئته خشي من أن يتم اعتقاله مرة أخرى في يوزغات فانتقل إلى أنقرة. وهناك التحق بالمدرسة الثانوية. وقال دومانلى في التقرير الذي قدمته عائشة أرمان في عام 2006م أنه لم يشارك في أي عمل مسلح. وقال في الكتب التي قرأها لأصدقائه أنه تعرض للتعذيب أثناء اعتقاله.
أكرم دومانلى متزوج ولديه أربعة أطفال.


</doc>
<doc id="2802971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802971" title="نجوم النسق الأساسي نوع-A">
نجوم النسق الأساسي نوع-A

نجم النسق الأساسي نوع-A او (A V) او (نجم قزم A) هو نجم من حزام النسق الأساسي يستخدم الهيدروجين كوقود يَنتمي إلى النوع الطيفي A و فئة لمعانه V. هذه النجوم لديها طيف كهرومغناطيسي معرف بخطوط الامتصاص بالمر للهيدروجين القوي . لديها كتلة من 1.4 الى 2.1 من كثلة الشمس و تمتلك حرارة سطحية ما بين 7600 و 11500 كلفن ، تكون مشرقة وقريبة مثل : النسر الطائر، الشعرى اليمانية، النسر الواقع.

النجوم من فئة A تعتبر شابة (عادة بضع مئات الملايين من السنين) وتنبعث منها الأشعة تحت الحمراء بكميات كبيرة لا يتوقع إنبعاثها من النجم وحده. هذا الفائض من الاشعة يعزى إلى الغبار من قرص الحطام أين تتشكل الكواكب. تشير البياتات إلى دلائل وجود كواكب ضخمة حول هذه النجوم على الرغم من ان فئة A تطرح صعوبات في اكتشاف الكواكب باستخدام طريقة دوبلر الطيفي لأن النجوم تدور بسرعة عالية جدا تخلق صعوبة في قياس تحولات دوبلر الصغيرة الناجمة عن الكواكب التي تدور . هذا النوع من النجوم كبير و يتطور ليصل في نهاية المطاف الى نجم عملاق أحمر بارد يدور ببطء وبالتالي يمكن هنا القياس باستخدام طريقة السرعة الشعاعية لكشف تلك الكواكب.

من مطلع عام 2011، تم إيجاد 30 كواكب شبيه بالمشتري تدور حول نجوم من فئة K العملاقة من بينها رأس التوأم المؤخر ،الراعي ، الذيخ

طريقة دوبلر استعلت مع مجموعة واسعة من النجوم و تشير إلى ان حوالي 1 من 6 نجوم بضعف كتلة الشمس يدور حوله كوكب أو أكثر بحجم المشتري ، مقابل 1 في 16 للنجوم بكتلة الشمس.



</doc>
<doc id="2802974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2802974" title="نيغرار">
نيغرار

نيغرار (بالإيطالية: Negrar) "كومونا" (بلدية) في مقاطعة فيرونا الواقعة بالإقليم الإيطالي فينيتو، تقع على بعد حوالي  غرب البندقية وحوالي  شمالي فيرونا.

في عصور ما قبل التاريخ، كانت مركز حضارة أرسناتي، ليست معروفة سكانيًا بالأصول المختلطة. في العصور الوسطى كانت بلدية حرة حتى أحتلت من قبل ديلا سكالا فيرونا (القرن الرابع عشر). لاحقًا أصبحت جزءًا من جمهورية البندقية، والتي بموجبها، سنة 1791، حصلت على رخصة لإقامة سوق للماشية.

نيغرار وقراها مكرسة أساسًا لزراعة الكرز، الكروم والفواكه، وصناعة النبيذ.




</doc>
<doc id="2803006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803006" title="يوهاندري أوروزكو">
يوهاندري أوروزكو

يوهاندري خوسيه أوروزكو كوخيا مواليد 19 مارس 1991 م هو لاعب كرة قدم فنزويلي يلعب بخانة الوسط المهاجم .


</doc>
<doc id="2803014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803014" title="ضبيعة (توضيح)">
ضبيعة (توضيح)

يقصد بضبيعة:


</doc>
<doc id="2803018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803018" title="ماتيو ماناسيرو">
ماتيو ماناسيرو

ماتيو مانسيرو (مواليد 19 أبريل 1993) لاعب غولف يلعب في الجولة الأوروبية. هو أصغر لاعب غولف فائز حدث الجولة الأوروبية.

ولدَّ ماناسيرو في نيغرار، في مقاطعة فيرونا. بعد فترة قصيرة في نادي غولف فيلافرانكا، تعلمَ ماناسيرو اللعبة في نادي غرادغولف كانتري في سويانو ديل لاغو بعد الاستفادة من دروس نادي فرانكو مايستروني. 

تصدّر ماناسيرو ترتيب العالم لهواة الجولف في 30 ديسمبر2009 وأحتل المرتبة الأولى طوال 18 أسبوع، حتى أزيل من الترتيب بعد إحترافه.


</doc>
<doc id="2803034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803034" title="رجل الآلهة">
رجل الآلهة

رجل الآلهة هو عمل قصصي ينتمي إلي فن أدب القصة الصامتة، أنشأها الفنان الأمريكي ليند وارد في عام(1905–1985)، وقد تم نشرها للمرة الأولي في عام 1929. فهناك مائة وتسعة وثلاثين قطعة من القطع الخشبية المرسومةالغير موحية بأي نوع من أنواع االتواصل اللفظي والكلامي، ولكنها تعبر عن مكنونها الدلالي في إيصال فكرة أن الفنان فاوست قد أزهق روحه في سبيل عالمه السحري الذي نسجه بفرشته الفنية.

تعد رجل الآلهة هي أولي روايات الطراز الأمريكي الصامت والتي كانت بمثابة اللبنة التمهيدية والبصمة المؤثرة في تطوير فن الرواية المصورة. في البداية، قام ورد بقراءة القصة الصامتة "الشمس" للمؤلف "فرانسيس ماسيريل" أبان دراسته الفنية في ألمانيا في عام 1926. وقام بالعمل كرسام كبداية لشق طريقه العملي الفني عقب عودته إلي نيويورك في عام 1927. لعبت رواية "اوتو نيوكل" ذات الطابع الصامت دوراً بارزاً في تكوين رؤيته الفنية التي تقوم بدورها في نسج خيوط روايته الجديدة. انتشرت رواية "رجل الآلهة" قبل انهيار وول ستريت (1929) بأسبوع. وعلي الرغم من هول ذلك المشهد الدرامي، أضحت أسعار المبيعات في تقدم بالغ،وتصدر غير مسبوق لتصبح من أكثر الكتب الأكثر مبيعاً في تلك الآونة.ألهم هذا النجاح المحقق المحاولات الأمريكية الأخري لتُدفع قيد التجربة، و من ضمن رواد تلك المحاولات هو فنان الرسم الكاريكتوري "ميلت جروس" الذي حاكي رواية "رجل الآلهة" بنبرة تهكمية في روايته "أصلح مااتركبته من خطأ". وجد كلاً من فناني الرسم الكاريكتيري "شبيجل مان" و "ويل إيسنر" نموذج ورد مصدراً إلهامياً لإرساء دعائم أولي رواياتهم المصورة.

تتألف الرواية الصامتة "رجل الآلهة" من مائة وتسعة وثلاثين قطعة من الخشب المطبوع يحكمها الطابع السردي الصامت. وتتوالي الأحداث تباعاً بتعاقب الصور صورة تلو الأخري يعقبها مساحة ؛ ليتسني للروائي أن يحكم زمام الرواية ويسلط ضوئه علي التدفقات والخلجات الفنية. عرض ورد في روايته "راوٍ صامت" أن كثرة الفواصل الفنية قد تؤدي إلي تراكم الفجوات الإدراكية والتي تعوق القارئ عن فهم مجريات الأحداث،في حين أن التقليل منها يؤدي إلي إدراج محتوي الرواية تحت بند الملل والرتابة.وقد ساهم الراو الصامت "ديفيد أ بيرونا" في وضع معالجة تتضمن التشابه الضمني بين تلك الجوانب المعروضة وأساليب القص الكوميدي.

تم إخراج ذلك العمل الفني في ثوب مختلف حيث يمتزج الأبيض بالأسود، وتختلف الصور في الحجم والبعد ؛ فترتفع أعلي إلي 6سم كل أربعة بوصة (15سم × 10 سم)، كماأن الحجم يختلف في بداية ونهاية كل فصل. عمد ورد إلي إستخدام الرمزية المتناقضة للونين الأبيض و الأسود ليبرهن علي الفساد المتفشي في المدينة،ففي وضح النهار تكسو الغيامات المنازل ويسيطر الظلام علي السماء، رفع ورد من شأن الوجه في توليفته الفنية لكي يغمرهاجانب العاطفة بدلاً من استخدام الكلمات،وأيضاً لعبت التركيبةالفنية للرواية دوراً هاماً في إيصال العاطفة،وفي أثناء شهرته الفنية؛ فهناك صورة المؤلف تحدوه كؤوس الخمرلأعلي تتخفي وراءها رؤوس حامليها،مما يعمل بدوره في تجسيد العزلة المعنوية التي يحياها الشاعر. وتوازي الحبكة الفنية لرواية "رجل الآلهة" المحتوي الفني الذي يحويه العمل الأدبي "فاوست"، في حين قام العمل و الإخراج الفنيين المنوطين بتألق الرواية في الإنتاج السينمائي وبخاصة القائمين عليها في الشركة الألمانية للرسوم المتحركة. وقد انطوي وضع الفاصلة في عنوان الرواية "رجل الآلهة" علي تعدد الآلهة فضلاً عن إله التوحيد في المسيحية. وتسلط رواية "باشادس" للمؤلف الروماني بلوتو أضوائها علي رواية "رجل الالهة" لتكسبها براعة الصنع وإحكام الصياغة،وتنص تلك المقطوعة علي "الإخلاص للآلهة من شيم المخلصين والأتقياء، مما يجعلهم للموت فريسة سهلة المنال".

تعكس هذه الرواية بريقاً لامعاً يتلألأ من روح الشخصية المحورية التي رفعت من شأن المحيط الأدبي للرواية؛حيث تصور فناناً معدمأ وقد عقد توقيعاً مع شخص يتخذ من القناع والغموض سلاحاً له في توطيد علاقته مع هذا الفنان،وقد قام بمنحه فرشاة سحرية والتي سرعان ما استغلها الفنان في رسم معالم عالمه الفني في قالب يتسم بالرقي والعظمة. أبصر الفنان علي عالم قد أفسده المال والشهوة،وقد تجسد هذا الفساد في محبوبته.أخذ طريقه في التجوال في أرجاء المدينة، ومع كل شخص يقع عليه بصره يحيل نظراته فيه متذاكراً مقتنياته الغالية ومحبوبته المفضلة. وعلي إثر هذا الحزن العميق،استشاط غضباً يتخلله الهذيان الأعمي، مما دفع إلي مهاجمة شخص يبدو عليه من هيئته أنه ذات نفوذ، والذي سرعان ماتحقق من هويته والتي تشير أنه ضابطاً بوليسياً. وتم القبض عليه، ولكنه حين لاذ بالفرار من مخدعه، تلقفته الجماهير الغفيرة بالمطاردة من مكان لآخر في حدود المدينة. أصيب علي إثر قفزته إلي وادٍ ليتجنب الفتك به وإعادته إلي محبسه مرة أخري. وفي محيط الغابات والأدغال، تعهدت به امرأة بالرعاية، فقامت بدور مثالي في معالجته إلي أن تم شفائه.أنجبا طفلاً، وأساسا لحياة يحكمها مبدأ السعادة والسلام، ولكن لن تستقيم الحياة دوماً، لعودة الشخص الغامض غريب الأطوار وتشاجرا معاً حتيةأوشك الفنان علي السقوط من حافةالهاوية.وفي هذه الأحيان، رسم الفنان بمخيلته لوحة تصويرية عن ملامح هذا الرجل الغامض، ولكن سرعان ماسقط صريعاًمن أعلي قمةالجبل منغمساً في ذعر شديد. وسقط القناع عنه، وإذا برأس تشبه الجمجمة تستتر خلف القناع.

ولد ورد في شيكاغو (1905- 1985)، لوالد ينتمي إلي الطائفةالميثودية.هاري زديرك ورد، الذي اعتلي عدة مناصب اجتماعية، فشغل منصب الناشط الإجتماعي، وأول رئيس للإتحادالأمريكي للحريات المدنية. وخلال مسيرةالفنان ورد،عكس في كتباته اهتمامات أبيه فيما يخص العدالةالإجتماعية. انساق إلي حياةالفن مبكرًا، وقرر أن يصير فناناً عندما أخبره معلمه الذي يعمل بالدرجة الأولي أن كلمة "ورد" وردت رسماً إلي الخلف. برع في دراسته كطالب، ثم شارك بأعماله الفنية في المدرسةالثانويةوالصحف الجامعية.
تزوج ورد من الكاتبة "مي ماكنير" في عام 1926م، وقضي الزوجان شهر العسل في أوروبا بعد تخرجهم من كلية المعلمين بجامعة كولومبيا. وبعد مضي أربعة أشهر في شرق أوروبا، استقر الزوجان في لايبزيغ بألمانيا لمدة عام واحد، حيث درس ورد كطالب خاص في الأكاديمية الوطنية لفنون الجرافيك وصناعة الكتب وصناعة النقوش الخشبية.وهناك اصطدم بالفن التعبيري الألماني،وقرأ الرواية الصامتة "الشمس" للمؤلف الفلمكني المتخصص في فن الأعمال الخشبية "فرانس ماسيريل". تستقي رواية "الشمس" عمادها من الأسطورة القديمة "ايكاروس"التي تم تحديثها في ثوب متميز يتضمن زخرفتها على ثلاثة وستين قطعة خشبية.

عاد ورد إلي الولايات المتحدة الأمريكية في عام 1927،عاقدًاالعزم علي بلورة أفكاره. وفي عام 1929،صادف أعمال الفنان الألماني أوتو نيوكل والتي من أبرزها الرواية الصامتة "القدر" بولاية نيويورك. خطا أونكل الخطوات الأولي في روايته الصامته "القدر" والتي تتمحور حول سرد لحياة ذاتية تدور مجريات أحداثها حول شخص رث الخلق.واتبع صياغة روائية تستوحي عمادها من الأعمال الفنية المناظرة للفنان ماسيريل ولكن الأخير امتازت أعماله بالتدفق السينمائي الكبير.ألهمت هذه التجربة الفنية الفنان ورد بتدفق الكثير من الأفكارالتي مهدت أولي خطوات الطريق في سبيل إخراجًا متقنًا ومحكمًا لروايته الصامتة،والتي نشأت بفضل حياته التي اتسمت بالطابع الحزين، كما استعان بأعمال بعض الفنانين الذين اتسمت حياتهم بالمأساوية، أمثال فينسنت فان غوج وأنري تولوز لوترك وجون كيتس و بيرسي بيش شيلي،وكما ناقش ورد "إن الموهبة المتميزة هي نتاج صفقة تكون فيها فرصة الإبداع في محل تبادل مع الوعدالأعمي الذي قطعه الشخص علي نفسه باكرًا".

أطلع وردالثلاثين مخططًاالذين احتلواالمرتبةالأولي علي لاعب كرةالقدم الأمريكي هاريسون سميث عام (1888-1971). عقد سميث معاهدة عملية تتضمن تصدر أعمال الفنان ورد العناوين الأولي في الأولويات الصحفية لدي الشركة، ولكن اشترط أن يفرغ من هذا العمل علي مشارف انتهاء الصيف. صدرت الطبعة الأولي في أكتوبر، وقد تمايزت إلي إصدار فاخر متقن، وإصدار تجاري يغلفه الطابع العام. اتبع الإصدار التجاري الطباعة الكهربائية التي تتألف من ألواح مصنوعة من القوالب ذات أصول خشبية تنتمي إلي خشب البقس الأصيل وقد تجمعت مرسبة ترسيبًا كهربيًا. بينمااتبعت الإصدارات الفاخرة نظامًا مغايرًا في الطباعة، حيث طُبعت من الألواح الخشبية الأصيلة، في حين اقتصرت نسخة أخري علي ربعمائة وتسعة نسخة طُبعت بالورق الحمضي، تلتزم القماش الأسود والتغميد الإنزلاقي.وتم طباعة هذه الإصدارات علي الوجه الأيمن للصفحة،وتركت الصفحة اليسري فارغة.خُصصت هذه الإصدارات لمعلمي ورد الثلاثة، يتربع علي رأسهم معلم النقش الخشبي في لايبزيغ"هانز الكسندر" و تيودور مولر(1888- 1962)،ومعلم المرحلةالجامعية بجامعة كولومبيا للفنون الأدبية والتعليمية جون ب هاينز ( 1896- 1969)، والبرت س هيكمان عام (1893-1971).

وقد أعيد طبع الكتاب في العديد من الإصدارات متبلورًا في مجموعة مقتطفات أدبية. وفي عام 1974 ظهرت رواية "راوٍ صامت" علي الساحة الأدبية حاملًة في طياتها مجموعة من الإصدارات بالإضافة إلي كتابي "ضجيج رجلٌ متخبط" و "الترحال البري" والتي سبقت باستهلال رُصّع بالعديد من المقالات النقدية التي تكشف عم رؤية ورد الفنية. بدت المجموعة القصصية في هيئة مدمجة، و في بعض الأحيان تتابع أربع صور في صفحة واحدة. وفي عام 2010، جُمعت تلك النسخة بجانب نظائرهاالخمس من أعمال ورد الصامتة والتي تم حفظها في مجلدين كبيرين في المكتبةالأمريكية بعد أن تناولها منفذ الأفلام التصويرية الكاريكاتورية شبيجل مان بالتفحيص والتقنين.

لاقت النسخةالأصلية جانبًا كبيرًا من الإهتمام؛حيث حُفظت في المجموعةالقصصيةالتابعة للفنان ورد بالمكتبةالأثريةالتابعة للفنان جوزيف مارك بجامعة جورجتاون في واشنطن د.س. والتي خلفهاابنتي ورد ناندا وروبن.

تعد "رجل الآلهة" هي أولي الروايات الصامتة في الفن الروائي الأمريكي، فتنفرد بمكانتها في ظل الإضمحلال مثل هذه الأنواع في الفن الأمريكي الأوروبي اليوم. فلم يأتي بمثلها أحد حتي اليوم، فبرهنت علي تفردها بتصنيفها من الكتب الأكثر مبيعًا. وأطلق ورد زمامها في أسبوع ماقبل اندلاع حادثين مروعين هما انهيار وول ستريت عام 1929، والكساد التجاري الكبير. قامت تلك الرواية بالتوغل غير المسبوق، فمررت بثلاث عمليات طبع في شهر يناير عام 1930،وحققت نجاحًا منقطع النظير، فقد تم بيع فوق العشرين ألف نسخة متفاوتة الطبع، حيث ارتفعت فعاليات طباعتها إلي ستة فعاليات خلال الأربع سنوات الأولي من نشرها. شهدت هذه الفترة أيضًا اعتلاء الشاب ورد أولي مناصبه الريادية في منصب فنان الرسم التصويري الكاريكاتوري؛ حيث شهد إقبالًا ضخمًا إثر تقدمه في هذه الوظيفة.قاد هذا النجاح المحقق لرواية "رجل الآلهة" إلي نشر الرواية الأمريكية "القدر" للفنان نيوكل عام 1930. قام فنان الرسم التصويري والتشكيلي ميلث جروس الذي وجه نظرة تهكمية إلي إلي ذلك الفن المأساوي الصامت وأيضًا إلي رواية رجل الآلهة علي وجه الخصوص، وعبر عن هذا في رواية صامتة من صنعه." لقد فعلها خاطئًا، فقد بدأها باستهلال ثانوي ينص علي "إنها رواية أمريكية عظيمة، تخلو من اللفظة والموسيقي أيضًا. تتمحور حول فنان يزاول مهنة تقطيع الأخشاب والذي يعد تعليقًا صريحًا علي حياة ورد العملية ووظيفته كفنان تشكيلي.

لعب مسرح بالت دورًا بارزًا في رعاية رواية "رجل الآلهة" وأيضًا انطلاقًا من دوره المنوط كعضو مساهم في اقتناء تلك النوادر، بالتوعية الشديدة إزاء إعادة تجسيد وتطوير تلك الرواية، وأسند تلك المهمة إلي فيلكس زلبيسكي، ولكن باءت تلك المحاولات بالفشل، إذ انتشرت العديد من الأزمات المالية في تلك الآونة والتي كان لها عظيم الأثر في هجر فيليكس لتقنين وتطوير تلك الرواية وكثير من أعماله الأخري التي تميزت بعبقريتها. وعلي الرغم من توالي العروض الدرامية السنمائية لتحويل تلك التجربة إلي واقع ملموس، فلم يتم وضع مخطط دقيق لتنفيذها.

لاقت الرواية حفاوة من ذوي الإنتماءات اليسارية والكتاب المستقبلين لمثل هذا النوع من الروايات. وساهمت القصيدة أيضًا في بلورة الفكرة العامة لهذه التجربة. قام الشاعر الأمريكي "ألن غينسبرغ" بجعل رواية "رجل الآلهة" مصدرًا إلهاميًا ومرجعًا موضوعيًا عند اختيار الصور الشعرية التي تتزين به قصيدته " عواء". وأشار أيضًا في قصيدته ببعض التشبيهات التصويرية للمدينة والمعتقل لتكون بمثابة الزخرفة الشكلية التي تزين محتوي القصيدة. وفي عام 1981، عزز الفنان بول جينكز ممثل مذهب التعبيرية التجريدية من مكانة المسلك الذي سلك به ورد دروب هذا الفن الحديث ؛ بما يتمتع به من عبق الأصالة. شاركت "رجل الآلهة" في نسج خيوط الأسلوب الروائي حيث خرج العمل الأدبي ممزوجًا بخضم التجربة التي خاضها ورد حيث استخدم القطع الخشبية التعبيرية في إيضاح أفكاره. قام شبيجل مان بإدراج ذلك القطاع الممنهج في روايته التصويرية "ماوس". كما أضفي قائد فرقة "ماي مورنينج جاكت" جيم جامس مؤلفته الفنية الصامتة" مناطق الضوء وصوت الإله" الذي استخدم فيه مستوي سرد قصصي استلهمه من الحس الفني لرواية " رجل الآلهة" في عام 2013، والذي استخدم الموسيقي التصويرية للفيلم مقتبسة منها أيضًا.

تصنف رجل الآلهة من أعظم الروايات التي كتبها ورد والتي صبغت بالصبغة العالمية، وتبعًا للفنان شبيجل فإنه يعتقد بأحقية إضفاءالجدارة والسبق لهذه الرواية، حيث أنها بالمقارنة مع نظيراتها من أعمال ورد، تتفرد ببراعة السرد وجودة الأسلوب، تندمج فيها النبرة الصامتة والتي تعد هي الأولي من نوعها التي نشرت في الولايات المتحدة الأمريكية، في حين أعلي أروين هانس من قيمة العمل الأدبي، حيث صرح بتفاوت مستوي السردالقصصي من كاتب لآخر وأنه عندما نشر روايته الثالثة التي تألقت في قالب صامت، كان ورد قد استولي علي ساحة الفن حينئذ.

يميل العمل الأدبي الفني إلي رسم الإطلالات المرحة غير المقصودة، والذي تضمنتها الكاتبة الأمريكية سوزان سونتاج في كتابها "كانون اوف كامب" في مقالها " ملاحظات في المعكسر". وصرح شبيجل مان معترفًا بأن المشاهد التصويرية التي تصور البطل بطريقة ايدولوجية تختفي تدريجيًا عن طريق جلين الزوجة وطفلها الذي جعله ينطق بنبرة عالية.

وعارض الطبيب النفسي م.سكوت بيك المضمون القصصي لذلك الكتاب، مشيرًا بأنه يحمل دلالات تدلي دلوها في محيط سلبي مكون من هالات من التمزيق المعنوي لدي الأطفال، وأطلق عليه" إنه الأظلم والأقبح إصدارًا قد رآه في حياته". وأشار إلي الأجزاء التي تحمل المضمون الغريب الغامض والتي تتمثل في الشياطين وروح الموت".






</doc>
<doc id="2803049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803049" title="كيفن فولاند">
كيفن فولاند

كيفن فولاند هو لاعب كرة قدم ألماني في مركز الهجوم ولد في يوم 30 يوليو 1992 في بلدة ماركت أوبردورف في بافاريا في ألمانيا، يلعب حالياً مع نادي هوفنهايم وسبق له اللعب مع نادي ميونخ 1860 وبدأ باللعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم في 2014 ويبلغ طوله 179 سم.


</doc>
<doc id="2803059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803059" title="عدنان فرزات">
عدنان فرزات

عدنان فرزات إعلامي وروائي من سوريا مقيم في الكويت .
•مسؤول المركز الإعلامي في مؤسسة جائزة عبدالعزيز سعود البابطين الثقافية ومدير قناة البابطين الثقافية التلفزيونية
•سكرتير تحرير مجلة البيان الصادرة عن رابطة الأدباء الكويتيين 
•كاتب في صحيفة القبس الكويتية ، ويكتب في صحف عديدة مثل الشرق الأوسط الدولية وسابقاً في الجزيرة السعودية و العرب اليوم الأردنية، و الخبر الجزائرية..وغيرها.

•رئيسا لتحرير صحيفة الدومري في سوريا.

•عمل منذ عام 1992 ولغاية 1999 في صحيفة القبس الكويتية وأشرف وحرر صفحة قضايا أدبية في ملحق قضايا القبس والديسك في مجلة القبس.

•سكرتير تحرير جريدة الأنباء الكويتية.

•سكرتير تحرير مجلة السيدة الأولى الصادرة في الكويت.

•المشرف العام على مجلة المستثمرون الصادرة في الكويت.

•صحيفة صوت الكويت الدولية.

• مستشار صحفي لعدد من المطبوعات والجهات منها:

• مستشار مجلة موندانيتيه الفرنسية بطبعتها العربية في الكويت.

• مستشار مجلة المكتبة الصادرة عن مكتبة البابطين المركزية للشعر العربي،

• رئيس الهيئة الاستشارية في مؤسسة بيلو ميديا الإعلامية.

• رئيس الهيئة الاستشارية في دار المبدأ الكويتية للنشر.

•أعد وقدم برامج تلفزيونية وإذاعية في دولة الكويت.

•رئيس اللجنة الإعلامية في ندوة" مفترق القرن:الثقافة العربية بين الاستشراق والاستغراب" التي عقدتها المجلة العربية للعلوم الإنسانية في الكويت في مارس 2012.

صدر له خمس روايات:

- جمر النكايات ثلاث طبعات منذ عام 2010.

- رأس الرجل الكبير طبعتان خلال2011.

- كان الرئيس صديقي سنة 2013.

- لقلبك تاج من فضة 2014 

- تحت المعطف 2015 

- مسرحية (اشتراك) قدمها المسرح المعهد العالي للفنون المسرحية على خشبة المسرح عام 2013 في مهرجان الكويت المسرحي المحلي بعنوان عنق الزجاجة.

- كتاب "لا تسأل أحداً: كتابة القصة على طريقة أحسن القصص" 2015 

• فيلم ( ما ينهز الفنجان ) إنتاج تلفزيون دولة الكويت وحاصل على الجائزة الذهبية في مهرجان اإذاعة والتلفزيون في دورته السادسة عشر في تونس . 

• فيلم ( رحيل الطيور الطائرة ) إنتاج تلفزيون دولة الكويت . 

• فيلم (وطني الثاني : على الحلوة والمرة ) إنتاج تلفزيون دولة الكويت .
• فيلم ( العتمة والنور ) إنتاج تلفزيون دولة الكويت وحاصل على الجائزة الفضية في مهرجان الإذاعة والتلفزيون في دورته السابعة عشر في تونس . 

•تم إقرار روايته رأس الرجل الكبير على طلبة الدراسات العليا ضمن مادة "أعراف الكتابة والتأليف" في جامعة سيدي محمد بن عبدالله في فاس عام 2012.

•أجريت حول رواياته رسالة ماجستير في جامعة سيدي محمد بن عبدالله في فاس بالمغرب من قبل الطالبة سحر عبدالجبار.

•نالت المستشرقة البولندية كاميلا يانتشيك درجة امتياز عن رسالة ماجستير قدمتها حول رواية كان الرئيس صديقي .

•ترجمت روايته جمر النكايات إلى اللغة الإنكليزية .

•مهتم بحوار الحضارات، وساهم إعلامياً في عدد من المؤتمرات التي عقدت حول هذا المفهوم، مثل باريس و إسبانيا والبوسنة و بلجيكا .

•أقيمت العديد من الندوات حول أعماله الروائية في أكثر من بلد عربي. وكتبت حول أعماله الكثير من الدراسات النقدية.
•قدم العديد من المحاضرات في الجامعات والمؤسسات الثقافية.

-دورة "تحفيز الخيال والتفاصيل الصغيرة في الرواية" في رابطة الأدباء الكويتيين بالتعاون مع ملتقى "سين" السينمائي.

-دورة "صناعة الرواية سينمائياً، في رابطة الأدباء الكويتيين.

-دورة "أساسيات الإعلام الإلكتروني" تم تكليفه بها من قبل الهيئة العامة للشباب والرياضة بالتعاون مع جمعية الصحفيين الكويتية .

-دورة عن كتابة السيناريو للبرامج والأفلام الوثائقية وإعداد الأسئلة الحوارية في تلفزيون دولة الكويت.

-بناء الشخصية الروائية (ورشة لمجموعة مسرحية).

-محاضرة عن "كتابة القصة القصيرة وفق قواعدية قصة يوسف عليه السلام في القرآن الكريم في رابطة الأدباء الكويتيين .

التلفزيون السعودي 
القناة الثقافية السعودية - والحديث عن الرواية و الرواية السينمائية 
الاعلامية ناهد اغا *

الاعلامبه ناهد الاغا والاعلامي ماجد العمري في مناقشه صريحه مع الكاتب والصحفي والروائي عدنان فؤزات في بث مباشر من الكويت وعن الكويت برنامج الثقافه اليوم البرنامج الاقوى ثقافه يتضمن 3 قضايا محليه سعوديه ودوليه عربيه وعالميه
رئيس التحرير خالد الشعري 

تم نشره في 08/01/2013
لقاء المستشار الاعلامي : عدنان فرزات مع مديرة شركه بيلو ميديا
السيدة : مها القلاف بالاضافه لقروب كويتي تايم 
في هذا اللقاء انار السيد عدنان عن الدورة القادمه وهي التي تحمل اسم كيف تكون صحفيا الكترونيا 
تم تحميله في 17/01/2011 

تم تحميله في 14/12/2010 
تم تحميله في 13/12/2010 


</doc>
<doc id="2803061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803061" title="مانصوري">
مانصوري

مانصوري هي شركة تعديل سيارات تتخذ من ألمانيا مقرا لها وتشتهر بتعديل السيارات الفاخرة والسوبركار كذلك. أنشئت الشركة في عام 1989 على يد كوروش مانصوري. ركزت ورشته الواقعة في مدينة ميونخ الألمانية على تعديل الماركات البريطانية مثل رولز رويس وبنتلي وأستون مارتن وكذلك الماركات الايطالية مثل فيراري. بحلول منتصف عام 2001، كانت نمت الشركة وأنتقلت من مجرد ورشة في ميونخ إلى مقرها الجديد في فيتشيلبيرج. يقع مقر الشركة حاليا في براند في بافاريا الألمانية.

تركز الشركة حاليا على تعديل العلامات التجارية التالية; أستون مارتن، أودي، بي إم دبليو، بنتلي، بوغاتي، فيراري، مرسيدس-بنز ، لامبورغيني، رولز رويس، مازيراتي، بورش، لوتس ورنج روفر. أستحوذت شركة مانصوري في نوفمبر من عام 2007 على الفرع الألماني من شركة تعديل سيارات بورشيه التي تدعى رينسبيد. توظف شركة مانصوري اليوم حوالي 180 موظف في جميع أنحاء العالم ولديها شبكة بيع في جميع أنحاء العالم كذلك. كما تضم الشركة شبكة من الوكلاء في جميع أنحاء العالم في كلا من ألمانيا، الهند، الصين، كندا، روسيا، الولايات المتحدة، اليابان، اليونان، سويسرا، أيسلندا، الإمارات العربية المتحدة وعدة بلدان أخرى.


</doc>
<doc id="2803067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803067" title="نجوم النسق الأساسي نوع-B">
نجوم النسق الأساسي نوع-B

نجم النوع-B هو نجم من النسق الأساسي يستخدم الهيدروجين كوقود ، يَنتمي إلى النوع الطيفي B و فئة لمعانه V. كتلته من 2 إلى 16 ضعف كتلة الشمس و درجة حرارة سطحية بين 10.000 و 30.000 كلفن - هذه النجوم مضيئة للغاية و زرقاء اللون. يحتوي ضوؤها على طيف الهليوم المتعادل،و يكون واضح في الفئة الفرعية B2، كما يحتوي على خطوط الهيدروجين المتعادل. من الأمثلة على ذلك نجم المليك و رأس الغول .

هذه الفئة من النجوم أدخلت في تسلسل هارفارد لتصنيف النجوم و نشرت في فهرس هارفارد المنقح لقياس الضوء. كان نوع-B من النجوم أساسا هي التي يحوي طيفها خطوط الهليوم الغير مؤين مع غياب الهيليوم المتأين المنفردة في الجزء الأزرق البنفسجي من الطيف الضوئي.

جميع التصنيفات الطيفية، بما في ذلك اطياف نوع-B، تم تقسيمها عداديا للأشارت إلى الدرجة التي يقترب فيها الطيف للتصنيف المقبل. مثلا B2 تعني ان الدرجة تبعد عشرين من نوع B (أو B0) .

في وقت لاحق ،أظهرت تحاليل دقيقة للأطياف وجود خطوط الهليوم المتأين للنجوم صنف B0. كما ان النجوم من صنف A0 عرضت أيضا خطوط ضعيفة من الهيليوم الغير مؤين. ادى هذا الى إعادة التصنيف النجمي بالإعتماد على نقاط القوة لخطوط الامتصاص في ترددات محددة، أو بمقارنة نقاط القوة بين الأطياف المختلفة. وهكذا، في نظام تصنيف MK، وB0 الفئة الطيفية لديها خط في الطول الموجي 438.7 نانومتر كونها أقوى من خط 420.0 نانومتر. سلسلة بالمر لخطوط الهيدروجين تزداد قوة من خلال فئة B، ثم تصل إلى ذروتها في صنف A2. وتستخدم خطوط السيليكون المتأين لتحديد الفئة الفرعية من نوع-B للنجوم، في حين تستخدم خطوط المغنيسيوم للتمييز بين طبقات درجة الحرارة.

نجوم نوع-B لا تمتلك كروموسفير (إكليل الشمس) وتفتقر لمنطقة الحمل الحراري في الغلاف الجوي الخارجى. لديها أعلى معدل خسارة الكتلة من النجوم الصغيرة كالشمس، و سرعة الرياح النجمي حوالي 3000 كم / ثانية . يتم توليد الطاقة فيها من الإندماج النووي الحراري (دورة كربون-نيتروجين-أكسجين- CNO) و لأن هذه العملية حساسة جدا للحرارة، يتركز توليد الطاقة بشكل كبير في مركز النجم، والذي ينتج منه منطقة حمل حراري حول النواة. هذا يؤدي إلى خلط مستمر بين الهيدروجين و الهليوم المنتج من الاندماج النووي. العديد من نجوم نوع-B تدور سريعا ، و تصل السرعة في خط الإستواء إلى 200 كم / ث.



</doc>
<doc id="2803068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803068" title="رولز رويس غوست">
رولز رويس غوست

رولز رويس غوست هي سيارة صالون فاخرة من الصانع البريطاني رولز رويس. تملك السيارة محرك فئة في 12 مؤلف من 12 أسطوانة على شكل حرف في سعة 6,6 ليترات، تصل طاقته القصوى إلى 570 حصاناً. يمكن التسارع من صفر إلى مئة كلم/س. في خلال 4,9 ثوان، مع توفر 80% من طاقة عظم الدوران إعتباراً من سرعات دوران منخفضة وتصل سرعته القصوى إلى 250 كلم/س. يبلغ طول السيارة 155 سم وعرضها 194 سم وإرتفاعها 539 سم. يبدأ سعر السياةر من 255,000 دولار أمريكي. 


</doc>
<doc id="2803076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803076" title="تشكيل القوات في حرب أكتوبر">
تشكيل القوات في حرب أكتوبر

تالفت القوات المتحاربة في حرب أكتوبر عام 1973 من القوات المسلحة لمصر وسوريا بمواجهة إسرائيل، وقد ضم التشكيل العسكري المصري قوات عسكرية بحجم جيش ميداني في حين ان التشكيلات العسكرية في اسرائيل وسوريا لم تتجاوز احجامها عن حجم فرقة ويوضح الكشف التالي التشكيلات العسكرية للدول المتحاربة.

حجم القوات المصرية:


تتألف القوات السورية 10 ألوية مدرعة و5 ألوية آلية و12 لواء مشاة وكتيبة مظليين ومجموعة صاعقة يتوزعون على :


</doc>
<doc id="2803093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803093" title="صوت الإنسان">
صوت الإنسان

صوت الإنسان وهو صوت ينشأ من إنسان ويستعمله في حديث و غناء و ضحك و بكاء و الصراخ وذلك للتعبير عن مشاعرة وللتواصل مع مجتمعه، ويكون صوته ناتج من الحبال الصوتية وألتي تلعب الحنجرة و الرئتين و اللسان و الشفتين دور في ذلك.



</doc>
<doc id="2803096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803096" title="السينما الهندية">
السينما الهندية

السينما الهندية هي جل الأفلام المنتجة بمختلف أنحاء الهند وأقرب وسيلة لإكتساب شعبية في البلاد ، تشمل الثقافات السينمائية في جميع أنحاء جنوب شرق آسيا، والشرق الأوسط الكبير، والإتحاد السوفيتي السابق من ولاية أندرا برديش وأسام وبيهار، ولاية غوجارات، هاريانا، جامو وكشمير، جهارخاند وكارناتاكا وكيرلا، ماهاراشترا، أوديشا والبنجاب وراجستان وتاميل نادو، تيلانجانا وغرب البنغال، وبوليوود وغيرها.

تعد السينما الهندية من بين أكبر الإنتاجات السينمائية في العالم إذ تنتج ما يقرب من 1600 فيلم هندي بلغات مختلفة سنويا بما في ذلك التاميل (Kollywood)، التيلغو (Tollywood)، والمالايالامية (Mollywood)، يشار إليها غالبا في دول العالم الغربي والعربي، باسم بوليوود (Bollywood) على الرغم من هذا الإسم في الواقع يخص فقط السينما الهندية المنتجة في مومباي.


</doc>
<doc id="2803105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803105" title="نجوم النسق الأساسي نوع-K">
نجوم النسق الأساسي نوع-K

نجم نوع-K ، كما يسمى القزم البرتقالي أو قزم K ، هو من حزام النسق الأساسي يستخدم الهيدروجين كوقود ، يَنتمي إلى النوع الطيفي K و فئة لمعانه V. هذه النجوم متوسطة الحجم بين نوع-M الأحمر و نوع-G الأصفر من النسق الاساسي . تمتلك كثلة مابين 0.45 و 0.8 ضعف كتلة الشمس ودرجة حرارة السطح بين 3900 و 5200 كلفن . ومن الأمثلة لهذه النجوم رجل القنطور .
هذه النجوم ذات أهمية خاصة في البحث عن الحياة خارج كوكب الأرض لأنها مستقرة لفترة طويلة جدا في حزام النسق الأساسي (15 إلى 30 مليار سنة ، مقارنة ب 10 مليار للشمس). هذه الميزة تعطي فرصة لتطور الحياة على الكواكب الصخرية التي تدور حول تلك النجوم. نجوم نوع-K تبعث الأشعة الفوق بنفسجية بكميات أقل (التي يمكن أن تتلف الحمض النووي، وبالتالي تعيق نشوء الحياة) مثل الشمس التي تصنف بنوع-G ،نجوم نوع-K تجعل البحث من ثلاثة إلى اربع مرات اسهل مثل نجوم نوع-G .

إكتشاف كواكب لبعض أقرب النجوم من نوع-K مثل رجل القنطور .


</doc>
<doc id="2803133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803133" title="نجوم النسق الأساسي نوع-F">
نجوم النسق الأساسي نوع-F

نجوم النوع-F من النسق الأساسي (بالإنجلزية :F-type star او FV) ،نجوم دامجة للهيدروجين يَنتمي إلى النوع الطيفي F و فئة لمعانه V. هذه النجوم لها 1.0الى 1.4 ضعف كتلة الشمس ودرجة الحرارة السطحية بين 6000 و 7600 كلفن . هذه الحرارة تعطي لهذا الصنف لونا أصفر والأبيض. لأن حزام النسق الأساسي يصنفه كقزم، هذه الفئة من النجوم يمكن أيضا أن تسمى قزم أصفر- ابيض . ومن الأمثلة الشعرى الشامية .

ما يصل إلى 303 أو أكثر من النجوم نوع طيف F (بدون الاقزام البيضاء) يعتقد أن تكون موجودا ضمن 100 سنة ضوئية (أو 30.7 فرسخ فلكي) بعدا عن الشمس. فقط 37 منها ضمن 50 سنة ضوئية ، مما يوحي بأن علماء الفلك قد رصدو تقريبا جميع هذه النجوم التي تقع على بعد 100 سنة ضوئية من الشمس .


</doc>
<doc id="2803137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803137" title="دريما ووكر">
دريما ووكر

دريما إيليس ووكر هي ممثلة أمريكية ولدت في يوم 20 يونيو 1986 في مدينة تامبا في فلوريدا في الولايات المتحدة مثلت في عدة مسلسلات منها مسلسل فتاة النميمة ومسلسل لا تثق في ذا بي---- في الشقة 23 ومثلت في فلم الإلتزام.


</doc>
<doc id="2803147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803147" title="تاكاشي أمانو">
تاكاشي أمانو

تاكاشي أمانو مواليد في يوكوهاما، كاناغاوا، اليابان، هو لاعب كرة قدم ياباني يلعب لنادي يوكوهاما مارينوس كمدافع.



</doc>
<doc id="2803149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803149" title="جون أندو">
جون أندو

جون أندو مواليد في شيغا، اليابان، هو لاعب كرة قدم ياباني يلعب لنادي سيريزو أوساكا كلاعب وسط.



</doc>
<doc id="2803151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803151" title="ماساهيرو أندو">
ماساهيرو أندو

ماساهيرو أندو مواليد في ساكودو، سايتاما، اليابان، هو لاعب كرة قدم ياباني دولي سابق كان يلعب كمدافع.




</doc>
<doc id="2803153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803153" title="شونسوكي أندو">
شونسوكي أندو

شونسوكي أندو مواليد في سيتاغايا، طوكيو، اليابان، هو لاعب كرة قدم ياباني يلعب لنادي كاواساكي فرونتال كحارس مرمى.



</doc>
<doc id="2803154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803154" title="توموياسو أندو">
توموياسو أندو

توموياسو أندو مواليد في اليابان، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كحارس مرمى.




</doc>
<doc id="2803160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803160" title="أخدود بليد ريفر">
أخدود بليد ريفر

أخدود بليد ريفر أو بليد ريفر كانيون (بالإنجليزية: Blyde river canyon ) هو أخدود يمتد بطول 26 كيلومتر ويبلغ عمقه نحو 800 متر بجنوب أفريقيا. أغلب صخور أخدود بليد ريفر من الحجر الرملي. يوجد هذا الاخدود بالقرب من جوهانسبرغ في شمالها الشرقي ، على طريق يسمى "بانوراما رووت" أي طريق المشهد . يعد أخدود بليد ريفر أحد عجائب أفريقيا الطبيعية.

يمر خلال اخدود بليد ريفر أحد الأنهار مسمى باسمه وهو نهر بليد ويبدأ عند " بوركيس لاك بوتهولز" ، الذي يقع على الإحداثيات : 
وينبع من ثيبا شوي واحداثياها هي: ويصب في نهر "أوليفانت ريفر".

أحد المعالم التي يحب زيارتها السياح هي منطقة صخرية تسمى "روندافيلس" بمعنى "الأكواخ المستديرة" وهي عبارة عن صخور شبه كروية ، تشبه في منظرها أكواخ الأفارقة القاطنين هناك.


</doc>
<doc id="2803163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803163" title="يوكيهيرو أوبا">
يوكيهيرو أوبا

يوكيهيرو أوبا مواليد في اليابان، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمدافع.




</doc>
<doc id="2803165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803165" title="كوتا أوكي">
كوتا أوكي

كوتا أوكي مواليد في شيغا، اليابان، هو لاعب كرة قدم ياباني يلعب لمنتخب اليابان لكرة القدم كمهاجم.



</doc>
<doc id="2803166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803166" title="ريوتا أوكي">
ريوتا أوكي

ريوتا أوكي مواليد في تاكاتسوكي، اليابان، هو لاعب كرة قدم ياباني يلعب لمنتخب اليابان لكرة القدم كمدافع.



</doc>
<doc id="2803167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803167" title="تاكيشي أوكي">
تاكيشي أوكي

تاكيشي أوكي مواليد في تاكاساكي، غونما، اليابان، هو لاعب كرة قدم ياباني يلعب لنادي كاشيما أنتلرز ومنتخب اليابان لكرة القدم كلاعب وسط.



</doc>
<doc id="2803169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803169" title="تاكويا أوكي">
تاكويا أوكي

تاكويا أوكي مواليد في تاكاساكي، غونما، اليابان، هو لاعب كرة قدم ياباني يلعب لنادي أوراوا رد دايموندز كلاعب وسط.



</doc>
<doc id="2803179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803179" title="كارلي فيورينا">
كارلي فيورينا

كارلي فيورينا هي سياسية جمهورية أمريكية وسيدة أعمال سابقة والرئيسة الحالية لمنظمة Good360 الغير ربحية .


</doc>
<doc id="2803196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803196" title="صائد الساحرات الأخير">
صائد الساحرات الأخير

صائد الساحرات الأخير هو فيلم خيال علمي وحركة أمريكي ، إخراج بريك ايزنر. الفيلم بطولة النجم فين ديزل باعتباره صياد الساحرات . ومن المقرر عرض الفيلم في 23 أكتوبر 2015.
في قالب خيالي، يحاول صائد الساحرات الوحيد الباقي على وجه الأرض أن يقف في مواجهة الساحرات في مدينة نيويورك في عصرنا الحالي.
في ظل عالم تنتشر فيه الساحرات دون معرفة البشر بذلك، تحاول الساحرات أن تطلق الموت الأسود على العالم، وفي هذه الأثناء يحاول (كولدر) صائد الساحرات الشجاع (فين ديزل) والمصاب بلعنة من الملكة الساحرة أن يقف في مواجهة الشر القادم في مدينة نيويورك في العصر الحالي، خاصة بعد بعث الساحرة الملكة من جديد بعد أن قضى عليها في السابق.


</doc>
<doc id="2803206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803206" title="باريت بول">
باريت بول

باريت بول (بالإنجليزية:Barrett Pall؛ مواليد 15 مارس 1988) عارض أزياء وممثل أميركي.

ولد بول في 15 مارس 1988 في ستوني بروك، نيويورك لعائلة يهودية . وترعرع مع أخيه وأخته. منذ 2006 إرتاد بول مدرسة ستينهاردت للثقافة والتعليم والتنمية البشرية في جامعة نيويورك وتطوع في فريق السباحة التنافسية بالجامعة. وكان سباحًا تنافسيًا لخمسة عشر عامًا. درس بول أيضًا في باريس، فرنسا وسافر حول أوروابا. أنهى تدريبه في ساترداي نايت لايف وليت نايت ويذ جيمي فالون. كان بول عضوًا بأخوية الكلية اليهودية "ألفا ابسيلون بي". في ربيع 2010 تخرج بول من جامعة نيويورك مع مرتبة الشرف. زار بول إسرائيل عدة مرات وصرح أنه فخور بديانته التي تجعله يشعر أكثر بالإتصال مع روحانيته. بول هو مثلي جنس علني.

صديق بول قدمه إلى عالم عارضي الأزياء بإرسال صوره لوكالات العارضين. عمله مع المصور الفوتوغرافي المعروف توني دوران كانت فرصته الأولى. وقد كان في عدد من الحملات الدعائية، ضمت حملات لكوزموبوليتان لاس فيغاس، موديرن لاكسوري، هوبز أند كينت، ديزل، لاكوست وأخرين. طلَّ بول في إفتتاحيات لمجلة "أبولو نوفا،" "غليمهوليك"، "فانيتي تين" وأخريات.


</doc>
<doc id="2803210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803210" title="فاسيلي إيفانوفيتش بيتروف">
فاسيلي إيفانوفيتش بيتروف

فاسيلي إيفانوفيتش بيتروف (15 يناير 1917 - 1 فبراير 2014) ضابط عسكري روسي سامي وأحد مارشالات الإتحاد السوفياتي.

ولد بيتروف في منطقة ستافروبول كراي الروسية سنة 1917 . وأكمل دراسته الثانوية سنة 1935 ودرس لسنتين في مدرسة لتدريب المعلمين حتى سنة 1937
أنضم بيتروف لصفوف الجيش الأحمر سنة 1939 حتى أصبح ضابطا عسكريا سامي برتبة ملازم سنة 1941
خلال الحرب العالمية الثانية . حارب بيتروف أثناء معركة الدفاع عن اوديسا والدفاع عن مدينة سيفاستوبول وحملة القوقاز كما كان طرفا في حملة تحرير اوكرانيا من القوات الالمانية وغزو رومانيا إضافة إلى هجوم بودابست في المجر
بعد الحرب أكمل بيتروف تعليمه العسكري في أكادمية فرانز العسكرية في موسكو وتدرج في الرتب حيث تمت ترقيته إلى عقيد سنة 1952 ثم لواء سنة 1962 وفريق سنة 1965 وفريق أول سنة 1972 وأخيرا تم تعيينه مارشالا للإتحاد السوفياتي سنة 1983

خلال السبعينات فاسيلي بيتروف مستشارا عسكريا للقوات المسلحة الإثيوبية وكلف بمساعدة القوات وإعادة بنائها أثناء حرب أوغادين .
وفي سنة 1982 تم منحه وسام بطل الإتحاد السوفياتي اعلى الأوسمة العسكرية والمدنية في الدولة .
وفي الفترة الممتدة من 1972 إلى 1976 كلف بقيادة مقاطعة الشرق الأقصى العسكرية في روسيا 
ومنذ سنة 1992 عمل بيتروف كمستشار لوزارة الدفاع الروسية وتوفي سنة 2014 عن عمر ناهز 97 عاما.


</doc>
<doc id="2803219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803219" title="سامي الزامل">
سامي الزامل

سامي الحسن الزامل (مواليد: 21 أبريل 1986) هو مغني سعودي.[1] 
ولد سامي في الرياض 1986. كانت بداياته الفنية في الأنشطة المدرسية وبين الأصدقاء وفي مناسبات الأقارب 
كانت بدايته الفنيه عام 2009

! اسم الأغنية !! المغني الأصلي


</doc>
<doc id="2803236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803236" title="قائمة حلقات برنامج خواطر">
قائمة حلقات برنامج خواطر

خواطر أو خواطر شاب هي سلسلةٌ تلفزيونيّة تربويّةٌ وتعليميّة وتثقيفيّة من إعداد وتقديمِ الإعلامي السعودي أحمد الشقيري. بدأ عرضُ الموسِم الأوّل منه في رمضان 1426 وهوَ ما يُوافِق 4 أكتوبر 2005، واستمرّ عرضُه طيلَة إحدىَ عشر سنة في رمضان، وكانَ يُعرَضُ قبلَ أذانِ المغرب بتوقيت مكة المكرمة على قناة MBC، وقد عُرضَت الحلقة الأخيرة من الموسم الأخير في رمضان 1436 ما يُوافِق 17 يوليو 2015.

لاقى البرنامج على مُختلف مواسِمه استِحسان وترحيب كثيرين من المشاهدين في الوطن العربي، ولعلّ سببَ ذلك هوَ الخروجُ من دائرة النمطية المكررة في البرامج التلفزيونية إلى دائرة الإبداع في الفكرة والتألق في التقديم والتجديد في الطرح وملامسة الواقع الاجتماعي والثقافي البعيد عن المثاليات أو العيش في خيالات النماذج البشرية القديمة أو خيالات النماذج الحضارية الحديثة بحسبِ آراء النُقّاد.

بدأ البرنامج في موسِمه الأول بدايةً متواضِعة ونمت أكثَر مع مرورِ السنوات، حيثُ بدأ بحلقة تجريبيّة بسيطة وذو أداءٍ ضعيفٍ وهيَ الحلقة رقم 8 من الموسِم الأولّ، وكانَ أحمدَ الشقيري مُتردّداً بشأنِ إرسالِها لقناة MBC. وكانت مُدّة الحلقة الواحِدة في المواسِم الأولى من 5 إلى 10 دقائق، وزادَت هذه المُدّة في المواسِم اللاحِقة إلى أن وَصلت 25 دقيقَة كحدّ أقصَى.

احتوى البرنامِج في مواسِمه الإحدَى عشر على 30 حلقة -عدا الموسِم الخامس 31 حَلقة-، وهوَ ما مجموعُه 331 حَلقة ويساوي من الوقت 4800 دقيقَة تقريباً أي 80 ساعةً تقريباً عُرِضت على التلفاز من أصل عشرين ألف ساعة تم تصويرها. بالإضافَة لموسِمٍ فرعيّ يُعرَف باسم خواطر 8.5 عَرِضَ على فتراتٍ مُتقطّعة بعدَ عرضِ الموسِم الثامِن على حِسابِ القناة الرسميّة على موقع اليوتيوب، وبلغت حلقاته 21 حَلقة ومتوسّط مُدتها 15 دقيقَة، وهيَ عبارة عن مشاهِد لم تُعرَض خِلال العرض الرسميّ للموسِم الثامِن. وهكذا يكونُ مجموعُ الحلقاتٍ بالكامل 352 حَلقة.



</doc>
<doc id="2803239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803239" title="ميرت آمون">
ميرت آمون

الأميرة ميريت آمون هي الابنة الرابعة للملك رمسيس الثاني من زوجته الملكة نفرتاري، وأصبحت هي الملكة بد وفاة والدتها، حيث تزوجها والدها الملك رمسيس الثاني، وحملت لقب الزوجة الملكية، كما كانت كاهنة للربة حتحور، وتتولى إقامة الشعائر لها، وجاء اسمها ميريت آمون أي حبيبة آمون.

تمثال ميرت آمون أو العروسة، مثلما يلقبها أهالي أخميم، يتعنبر تمثالها من أجمل التماثيل التي جسدها المصري القديم، لا يملك الزائر سوى النظر إلى سحرها وجمالها الفرعوني، حيث يجدها بأبهى زينتها داخل معبدها الفرعوني، ويحيط بها الكهنة، ويلقبها الجميع بمولاتي.

التمثال الذي تم اكتشافه عام 1981 بمدينة أخميم، بجوار منطقة الكوم أسفل المقابر القديمة، أثناء الحفر لبناء معهد ديني، حيث تم اكتشاف تمثال الأميرة وبجواره تمثال آخر صغير لها، وبقايا تمثال ضخم مُحطم لوالدها رمسيس الثاني، وآخر صغير الحجم، وكذلك تمثال للإله فينوس “ربة الحب والجمال”، وبعض الأعمدة، وبقايا جدران معبد قديم، وأربعة آبار بها مياه، ترجع إلى العصر الروماني، وتم الإعلان عن المكان بأنه منطقة أثرية.

ويتكون تمثال الأميرة من الحجر الجيري، ويبلغ ارتفاعه 13 مترا، ووزنه 31 طن ويعد التمثال أجمل ما صدر في عصر الرعامسة. ووصفت أميرة محمد، أستاذة آثار بسوهاج، التمثال قائلة “يُري الشعر المستعار معقودا في ثلاث ضفائر متدرجة الطول، زرقاء اللون، يمسكه رباط مزدوج ينتهي بثعبانين يرتدى كل منهما تاج، حيث يرمزان للوجهين البحري والقبلي، ويعلو رأس ميريت آمون قاعدة مستديرة يحيط بها إطار من ثعابين متوجة بأقراص الشمس، مستقراً عليها رسم لقرص الشمس وريشتين أعلاه”.

وعندما تم العثور على تمثال الأميرة، لم يوجد الجزء السفلي منها، بداية من الساقين وحتى القدمين، وكانت القعدة كذلك مفتتة، لا تحمل جسدها، فتم عمل قاعدة جديدة لها، من خلال الترميم وكذلك تكملة الجزء المختفي، وتتزين الأميرة ببعض الحلي المنقوشة من الحجارة، حيث يوجد نقش لقرطين مستديرين، وقلادة عريضة ذات أفرع متعددة من خرز مُذهب وأساور، فضلاً عن بعض الورود التي تزين الصدر، وتمسك بيدها قلادة تمثل الإله “منعات”.

ولكن يقع تمثال الأميرة الآن وسط سوق شعبي، وتحيط به المساكن العشوائية والمقابر، والمنازل الطينية الآيلة للسقوط، حيث تستقر الأميرة داخل جدار المكان، الذي وجدت به، دون أدنى اهتمام من المسئولين بها. وأكدت هيئة الآثار بالمحافظة أنه لا نية لنقل التمثال من مكانة، لأن الأثر يرتبط بالمكان الذي عثر عليه فيه، وأنه في حال صدور قرار بنقل التمثال من مكانه الأصلي إلي أي منطقة أخرى، سيرفض الأهالي والسكان ذلك، نظرا لارتباط التمثال بالمدينة، حتى أصبح رمزا لها.

من جانبه، أوضح الدكتور يحيى عبد العظيم، محافظ سوهاج، أنه لم يتم اتخاذ أي خطوات تجاه نقل التمثال، وأن المسئولين عن الآثار لم يبلغوه بضرورة نقل التمثال من مكانه، مضيفاً أن التمثال يعتبر مزار أثرى يجذب عدد كبير من السياح الأجانب، وأنه في مكان آمن وتابع للآثار.

وأشارت دراسات إحدى البعثات التابعة للمجلس الأعلى للآثار، إلى أن أسفل هذه المنطقة والمقابر المجاورة لها، معبد فرعوني يحاكى معبد الكرنك ومدينة أثرية كاملة.

وانتشرت الأقاويل بالمحافظة حول أن أخميم عائمة على ثلاث مدن أثرية متعاقبة، فهناك من يقول أن المدينة تم تغطيتها ثلاث مرات في التاريخ، وتحمل كل طبقة قصة حضارة، وأنها تمتلئ بتحف أثرية كثيرة، بالإضافة إلى انتشار شائعات حول الكنوز الأثرية بالمدينة.


</doc>
<doc id="2803243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803243" title="مقاطعة كولونيا">
مقاطعة كولونيا

"مقاطعة كولونيا" هي إحدى المقاطعات الخمس التي تشكل ولاية شمال الراين-وستفاليا غربي ألمانيا.
تعد مقاطعة كولونيا ثاني أكبر مقاطعات الولاية مساحة بعد مقاطعة آرنسبرغ وثانيها تعداداً للسكان بعد مقاطعة دوسلدورف.
عاصمة المقاطعة هي مدينة كولونيا ، وتضم إلى جانبها مدينة بون الشهيرة ، عاصمة ألمانيا الغربية سابقاً .


</doc>
<doc id="2803254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803254" title="برلين 69">
برلين 69

رواية برلين 69 للكاتب صنع الله إبراهيم كتبها عام 1969 في برلين خلال سفرها اليها وتتناول واقع الحياة في ألمانيا خلال فترة الانقسام عام 1969. يرصد فيها معاناة الألمان بعد بناء سور برلين متناولاً بشكل خاص حياة العرب والأكراد الذين ذهبوا للعمل في برلين. نشر سنة 2014. في دار الثقافة الجديدة 251 صفحة.


</doc>
<doc id="2803264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803264" title="شاهين (توضيح)">
شاهين (توضيح)

شاهين أو الشاهين قد تعني :


</doc>
<doc id="2803265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803265" title="عبد الحميد بن محمد عبدالعزيز">
عبد الحميد بن محمد عبدالعزيز

الشريف عبد الحميد بن محمد عبدالعزيز بن عون الرفيق كان أميرا ل مكة، وهو والد الملكة دينا الزوجة الأولى للملك الحسين بن طلال، وجّد الأميرة عالية بنت الحسين.


</doc>
<doc id="2803305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803305" title="فوقسانيات">
فوقسانيات

الفوقسانيات (الاسم العلمي:Fucophycidae) هي من الطلائعيات تتبع الطحالب البنية.



</doc>
<doc id="2803328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803328" title="أيليت شكد">
أيليت شكد

أيليت بن شاوول الشهيرة بأيليت شكد مواليد في تل أبيب يهودية ذات أصول عراقية، سياسية إسرائيلية، وعسكرية سابقة، وعضو في الكنيست عن حزب البيت اليهودي الصهيوني المتدين المتطرف، أشتهرت بعدد من المواقف والتصريحات العنصرية بحق المسلمين والفلسطينيين، فدعت في 2014 لإبادتهم.

ولدت لأب يعمل محاسباً، وهو عراقي غادر بغداد في خمسينيات القرن العشرين إلى إسرائيل عبر إيران. أما والدتها فيهودية من الأشكيناز "وكانت تعطي دروسا بالتوراه".
متزوجة من طيار حربي، أم منه لابنين، وهي متخرجة ببكالوريوس في الهندسة الكهربائية وعلوم الكمبيوتر من جامعة تل أبيب، خدمت بالجيش الإسرائيلي كمدربة للمشاة في "لواء جولاني" ، ومن أشد المعارضين لأي اتفاق مع الفلسطينيين .

علمانية الميول والآراء ونازية الطراز وتنتمي لحزب يهودي متشدد متطرف، لا تخفي كرهها للمسلمين والفلسطينيين، لها الكثير من الأفكار والمواقف المتطرفة ضد المسلمين والفلسطينيين خصوصاً. من أشد المعارضين لأي اتفاق مع الفلسطينيين.
قبل شهر تقريباً من قيام إسرائيل بالحرب على غزة 2014، دعت الاسرائيليين إلى تدمير المدن والقرى الفلسطينية "وكل ما فيها من بنى تحتية"، مبررة نداءاتها عبر حسابها في "فيسبوك" آنذاك بأن "الشعب الفلسطيني كله عدو لإسرائيل"، على حد تعبيرها.

وشاكيد معروفة بعدائها السافر للفلسطينيين ومواقفها وتصريحاته العنصرية، ففي شهر تموز/يوليو 2014 نشرت على صفحتها في 'فيسبوك' مقالة للناشط اليميني، أوري أليتسور، يعتبر فيه الشعب الفلسطيني عدواً ويدعو إلى قتله بشكل جماعي وإعدام الأمهات الفلسطينيات. وذيلت شاكيد المقابلة بعبارة: "كان يصح في السابق ويصح اليوم". وحظي المنشور على إهتمام وتأييد واسع في أوساط اليمين القومي الديني.

وخلال العدوان على قطاع غزة الصيف الماضي دعت شاكيد إلى فرض عقاب جماعي على سكان قطاع غزة، ودعت إلى قطع المياه والكهرباء عنهم بصفتهم أعداء.

وكانت شاكيد وراء تعديل على قانون إسرائيلي قد يمنع العفو عن المعتقلين الفلسطينيين، تمت الموافقة عليه عام 2014، وقالت وقتها: إن "إطلاق سراح الإرهابيين بشكل جماعي عبر اتفاقيات دبلوماسية يسخر من الجمهور الإسرائيلي، وكذلك تقصير مدة المجرمين القتلى".

حرّضت الشارع اليهودي على قتل أطفال الفلسطينيين ووصفت الأطفال الفلسطينيين بالثعابين الصغار.
ففي صيف 2014 أثارت شاكيد انتقادات العديد بعد أن نشرت على صفحتها على فيسبوك ما قاله صحفي مؤيد للاستيطان ويشبّه فيه الأطفال الفلسطينيين الذين "يؤذون الإسرائيليين" بأنهم "ثعابين صغار".
ونشرت شاكيد ذلك قبل يوم واحد من تعرض الصبي الفلسطيني محمد أبو خضير للضرب والحرق حتى الموت على يد مجموعة من الشباب الإسرائيليين انتقاما لمقتل ثلاثة جنود إسرائيليين في الضفة الغربية المحتلة.

بدأت مسيرتها في وزارة القضاء بمشروع قانون عنصري موجه بالأساس ضد الفلسطينيين، يطالب بتشديد العقوبات على راشقي الحجارة.

وطرحت شاكيد المشروع القانون في شهر أيار 2015 في أول جلسة للجنة الوزارية للقانون والدستور التي ترأسها، ويهدف إلى منع الإحتجاجات الفلسطينية في القدس المحتلة على وجه الخصوص.

ويدعو مشروع القانون إلى تشديد العقوبة على راشقي الحجارة على أفراد شرطة الإحتلال، «"حتى لو لم تثبت نيتهم إلحاق الأذى بأفراد الشرطة"».

واقترحت تعديلاً للقانون بحيث لا يفرق بين إلقاء حجر بهدف إلحاق الأذى وبين رشق الحجارة خلال عمليات الإحتجاج، وتسقط الحاجة لإثبات نية راشق الحجارة. ويحدد القانون عقاباً حتى 10 سنوات سجناً فعلياً على المدانين.

عُرفت شاكيد من خلال مجموعة القوانين العنصرية التي قدمتها أو شاركت في تقديمها منها قانون منع العفو عن الأسرى الفلسطينيين؛ قانون حنين زعبي الداعي إلى فصل عضو كنيست، «يحرض أو يدعم الإرهاب»؛ مشروع قانون لسحب إقامة المقدسيين الذين يقاومون الاحتلال؛ مشروع قانون «القومية» العنصري الذي يعرف إ"سرائيل" بأنها «لليهود فقط»، قانون تمويل الجمعيات الذي يهدف إلى تجفيف موارد الجمعيات العربية واليسارية، ومجموعة مشاريع قوانين تهدف إلى إضعاف وتقييد صلاحيات المحكمة الإسرائيلية العليا.

ولعبت شاكيد دورا مهما في مصادقة الحكومة الإسرائيلية على مقترح قانون القومية المثير للجدل، الذي يقضي بتعزيز الطابع اليهودي لدولة إسرائيل باعتبارها
"البيت القومي للشعب اليهودي".

قبيل اختطاف الفتى الفلسطيني محمد أبو خضير في يوليو 2014، ثم العثور على جثته محروقة لاحقا، دعت أيليت شاكيد من خلال موقع فيسبوك، إلى "إبادة جماعية للفلسطينيين".
وحرّضت على ذبح أمهاتهم "لأنهن ينجبن مقاتلين" وصفتهم بثعابين وإرهابيين.
ثم باتت مرشحة بقوة لتولي منصب وزير العدل، في الحكومة الإسرائيلية. ففي اللحظات الأخيرة من المهلة الممنوحة له، نجح رئيس الوزراء الإسرائيلي المنتهية ولايته بنيامين نتانياهو، في تشكيل ائتلاف حكومي يتمتع بالأغلبية في الكنيست، في مايو 2015، ليؤمن استمراره في منصب رئيس الحكومة لولاية ثالثة على التوالي.
وكان شريك حزب الليكود الأهم في ائتلافه، هو حزب البيت اليهودي، ليتم من خلاله ترشيح شاكيد لحقيبة وزارة العدل.

وبررت النائبة أيليت شكد دعوتها لإبادة الفلسطينيين آنذاك بأن "الشعب الفلسطيني بأكمله عدو"، ويشمل ذلك حسبما كتبت "المُسنون والنساء، المدن والقرى، المباني والبنى التحتية".

وحصد ما كتبته شاكيد على "فيسبوك" وقتها الآلاف من علامات الإعجاب، كما تمت إعادة نشره لأكثر من ألف مرة.
وربط محللون بين ما كتبته شاكيد من جهة، وبين جريمة قتل أبوخضير (16 عاما)، التي أدت إلى احتجاجات فلسطينية عارمة، قبل نحو شهر من الحرب على غزة 2014.

كما سبق لشاكيد أن أعادت نشر مقال قديم لكاتبة إسرائيلية راحلة، معروف عنها التطرف ضد الفلسطينيين، هي أوري إيليتزور، قالت فيه إن إسرائيل يجب أن تعلن الحرب على "الشعب الفلسطيني بأكمله".

شاكيد، التي كانت حينئذ عضواً صغيراً في الحزب اليميني القومي حزب البيت اليهودي، سرعان ما دافعت عن منشورها ضد الفلسطينيين، وادعت أن الترجمة لم تكن صحيحة، رغم أنها عمدت لحذف المنشور في وقت لاحق من صفحتها في الفيسبوك.

ولكن هذا الموقف جاء متأخراً، فوكالات الأنباء الأمريكية كان قد سبق لها نشر الخبر، كما استخدم رئيس الوزراء التركي حينها، رجب طيب أردوغان، هذه الحادثة كمناسبة لوصف السياسة الإسرائيلية بالسياسة النازية حين قال "ما هو الفرق بين هذه العقلية وعقلية هتلر؟".

كانت مدربة للمشاة في "لواء جولاني" بالجيش الإسرائيلي.

وكانت بين 2006 و2008 مديرة لمكتب بنيامين نتنياهو.

وأسست ونشطت من 2010 إلى 2012 في جبهة نيابية سمتها "يسرائيل شيلي" وهي يمينية ممعنة بالتطرف الصهيوني مع نفتالي بنيت، زعيم "حزب البيت اليهودي" الذي يشاركها مواقفها عبر حلف من الأكثر عنصرية بإسرائيل.

وبعد أن تولت وزارة العدل الاسرائيلية في مايو 2015، من المرجح أيضا، حسب تقارير صحفية، أن تتولى شاكيد، إلى جانب وزارة العدل، رئاسة اللجنة الوزارية لشؤون التشريع، كما ستكون عضوة في لجنة وزراء الشؤون الأمنية الإسرائيلية.



</doc>
<doc id="2803353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803353" title="اغتصاب لوكريس">
اغتصاب لوكريس

اغتصاب لوكريس ، هي قصيدة سردية، كتبها وليام شكسبير عام 1594 عن الأسطوري لوكريشا. وسبقتها في عام 1593 القصيدة السردية فينوس وأدونيس.





</doc>
<doc id="2803354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803354" title="سكرينة">
سكرينة

السكرينة (الاسم العلمي:Saccharina) هي من الطلائعيات تتبع ال اللامينارية من اللاميناريات.


</doc>
<doc id="2803357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803357" title="سكرينة يابانية">
سكرينة يابانية

سكرينة يابانية أو الكومبو (الاسم العلمي:Saccharina japonica) هي من الطلائعيات تتبع السكرينة من ال اللامينارية.



</doc>
<doc id="2803358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803358" title="سكرينة عريضة">
سكرينة عريضة

سكرينة عريضة (الاسم العلمي:Saccharina latissima) هي من الطلائعيات تتبع السكرينة من ال اللامينارية.



</doc>
<doc id="2803359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803359" title="سكرينة أوخوتسكية">
سكرينة أوخوتسكية

سكرينة أوخوتسكية (الاسم العلمي:Saccharina ochotensis) هي من الطلائعيات تتبع السكرينة من ال اللامينارية.


</doc>
<doc id="2803360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803360" title="سكرينة رفيعة">
سكرينة رفيعة

سكرينة رفيعة (الاسم العلمي:Saccharina angustata) هي من الطلائعيات تتبع السكرينة من ال اللامينارية.


</doc>
<doc id="2803361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803361" title="سكرينة سميكة الأوراق">
سكرينة سميكة الأوراق

سكرينة سميكة الأوراق (الاسم العلمي:Saccharina crassifolia) هي من الطلائعيات تتبع السكرينة من ال اللامينارية.



</doc>
<doc id="2803364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803364" title="مجلس شورى مجاهدي درنة">
مجلس شورى مجاهدي درنة

مجلس شورى مجاهدي درنة وضواحيها هو تحالف  لميليشيات إسلاموية تعلن أنها تريد تطبيق الشريعة الإسلامية في درنة، ليبيا. إضافةً إلى السعي لتنفيذ أعراف اجتماعية صارمة في المدينة الساحلية، وتعرف بأنها تناصب العداء المطلق مع  الفريق خليفة حفتر و ولاحقاً تنظيم الدولة الإسلامية في ليبيا. وعند تأسيسه ضم كل من: ميليشيا أنصار الشريعة في درنة والمصنفة على لائحة الإرهاب من قبل مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة منذ 20 نوفمبر 2014 وميليشيا جيش الإسلام وميليشيا شهداء بوسليم.

تشكلَ مجلس شورى مجاهدي درنة من قبل عضو الجماعة الليبية المقاتلة سالم دربي في 12 ديسمبر 2014. ولاحقاً دخلت مع تنظيم الدولة الإسلامية في درنة في نزاع على السلطة والموارد بالمدينة. في يونيو 2015، قتل مسلحو الدولة الإسلامية أحد قيادي مجلس شورى مجاهدي درنة "ناصر العكر"، بعد ذلك أعلنت الجماعة "الجهاد" ضد الدولة الإسلامية. وقتل قائد المجلس سالم دربي في وقتٍ لاحق أثناء إقتتال.


</doc>
<doc id="2803367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803367" title="نادي سكندربيو كورتشه">
نادي سكندربيو كورتشه

نادي سكندربيو كورتشه لكرة القدم () هو نادي كرة قدم احترافي مقره مدينة كورتشه في ألبانيا. تأسس في 15 أبريل 1909 ويلعب في الدوري الألباني الممتاز.



</doc>
<doc id="2803369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803369" title="يا تحب يا تقب (فيلم)">
يا تحب يا تقب (فيلم)

يا تحب يا تقب فيلم مصري بطولة فاروق الفيشاوي و أحمد آدم و المنتصر بالله و حنان شوقي تدور أحداثه حول هشام ومختار ومدحت، ثلاثة أصدقاء بالجامعة، يصرون على عدم النجاح فى دراستهم بكلية الآداب لأكثر من 15 سنة نظرا للمكاسب التى يحققونها وخوفا من التخرج ومواجهة الحياة بمشاكلها المادية، هشام رئيس أتحاد الطلاب، وهو المسيطر على كل شىء، ومختار المسئول عن مشروع الكافتيريا، أما مدحت فيطبع المراجع والمذكرات الدراسية للطلبة بأسعار أقل من مذكرات الأساتذة. يرتبط هشام بحب ناهد ومدحت بحب الارستقراطية شيروت ومختار.. يصل إلى الكلية الدكتور عيادة الذى كان زميلا سابقًا للأصدقاء الثلاثة فى الدراسة وذلك عقب عودته من الخارج وحصوله على الدكتوراه ليصبح رئيسا للقسم ويعاونهم للنجاح والتخرج ضد إراداتهم.. يفشل الأصدقاء الثلاثة فى العثور على عمل مناسب، وتتزوج ناهد وشيروت وأمل من أقاربهن، وتدفع البطالة والفقر كل من مختار ومدحت للزواج من سيدتين مسنين ثريين،و لكن لا تكلل هذه الزيجات بالنجاح. و ينتهي الفيلم بالطلاق و البدء في البحث عن مصدر للرزق او سيده مسنه اخري. أما هشام فيرفض هذ الأسلوب المشين. ويضم العمل مجموعه من الفنانين المساعدين مثل الفنانه ميار الببلاوي. 


</doc>
<doc id="2803393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803393" title="سلفات الكوندرويتين">
سلفات الكوندرويتين

سلفات الكوندرويتين هو ملح سلفات لغليكوز أمينوغليكان يتكون من سلسلة من سكريات هي ن-أسيتيل غالاكتوزامين وحمض الغلوكورونيك. توجد سلفات الكوندرويتين عادة مرتبطة ببروتينات على شكل بروتيوغليكان.

تتكون سلسلة الكوندرويتين من أكثر من 100 وحدة سكر، يمكن لكل واحدة من هذه الوحدات أن ترتبط بالسلفات بكميات ومواقع مختلفة.

سلفات الكوندرويتين مادة مهمة في تكوين الغضاريف، ويمنحها مقاومة للإنضغاط.

إن سلفات الكوندرويتين مع غلوكوزامين مكملات غذائية تستخدم في الطب البديل في علاج الفصال، وهو مرخص الاستخدام في بعض دول أوروبا ودول العالم الأخرى. كما يستخدمان سوية في الطب البيطري.

يجب عدم استخدام سلفات الكوندرويتين مع غلوكوزامين للمرضى المصابين بفصال ظاهر الأعراض في الركبة لكون الدراسات السريرية فشلت في إثبات فعاليتهما في تخفيف أعراض هذه الحالة.



</doc>
<doc id="2803401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803401" title="خطوط كازاخستان الجوية">
خطوط كازاخستان الجوية

خطوط كازاخستان الجوية هي شركة الطيران الوطنية في كازاخستان منذ 1992 وتخدم 150 دولة في آسيا وأوروبا وأفريقيا وأستراليا والولايات المتحدة وأفلست في 1996 بعد أصطدمت خطوط كازاخستان الجوية الرحلة 1907 بالخطوط الجوية العربية السعودية الرحلة 763

أسطول الشركة القابضة لخطوط كازاخستان الجوية



</doc>
<doc id="2803402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803402" title="كوندرويتين">
كوندرويتين

كوندرويتين هو غليكوز أمينوغليكان مشتق من الكوندرين.

من أنواع الكوندرويتين المتوفرة:


</doc>
<doc id="2803407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803407" title="كوندرين">
كوندرين

الكوندرين هي مادة زرقاء إلى بيضاء شبيهة بالجيلاتين، مكونة من معقد من البروتين والكربوهيدرات يمكن الحصول عليها من غلي الغضروف في الماء. يتكون العضروف من نسيج رابط يحتوي على خلايا داخل تركيب من الكوندرين.



</doc>
<doc id="2803409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803409" title="قائمة مقاطعات ولاية ماريلاند الأمريكية">
قائمة مقاطعات ولاية ماريلاند الأمريكية

تضم ولاية ماريلاند الأمريكية 23 مقاطعة ومدينة مستقلة هي مدينة بالتيمور، تعتبر مدينة بالتيمور على مساواة للمقاطعات في معظم الخدمات وهي مقاطعة مكافئة.تم تسميت العديد من المقاطعات في ولاية ماريلاند نسبة لأسماء أقارب البارون بالتيمور الذين كانوا أصحاب مستعمرة ماريلاند منذ تأسيسها في عام 1634 حتي 1771.


</doc>
<doc id="2803426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803426" title="قائمة الموسيقيين الكوريين الجنوبيون">
قائمة الموسيقيين الكوريين الجنوبيون

هذه قائمة الفنانين الموسيقيين الذين لديهم جنسية كورية الجنوبية. ليس بالضرورة على أنهم من أصول كورية، يغنون باللغة الكورية، أو الإقامة في كوريا الجنوبية.



</doc>
<doc id="2803441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803441" title="بحر المديد">
بحر المديد

بحر المديد هو أحد أبحر الشعر وسمي بالمديد لامتداد سباعييه حول خماسييه. وهو بحر مهجور هجره الشعراء، وقل من ينظم عليه لأنه ثقيل على السمع.

عروض هذا البحر تأتي صحيحة مرة (فاعلاتن) ومحذوفة مرة (فاعلن) كما تأتي محذوفة مخبونة (فعلن).


</doc>
<doc id="2803461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803461" title="غليكوز أمينوغليكان">
غليكوز أمينوغليكان

الغليكوز أمينوغليكانات أو عديدات السكاريد المخاطية هو عديد سكاريد طويل غير متفرع يتكون من وحدات سكر ثنائي متكررة.

الوحدات المتكررة (باستثناء الكيراتان) تتكون من سكر أميني (مثل ن-أسيتيل غلوكوزامين أو ن-أسيتيل غالاكتوزامين) مع حمض يورونيك (مثل حمض الغلوكورونيك أو حمض الإيدورونيك) أو غلاكتوز.

الغليكوز أميوغليكانات شديدة القطبية ومنجذبة للماء لذلك فهي مفيدة للجسم حيث أنها تمتص الصدمات ومادة مزلقة.




</doc>
<doc id="2803490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803490" title="سلطاني">
سلطاني

النظام السلطاني هو نظام حكمٍ وراثي يترأسه السلطان و يكون لمدى الحياة ، و يقوم على مبدأ وجود الراعي و الرعية و من الأمثلة عليه سلطنة عُمان . تقوم الدولة السلطانية ، من بين ما تقوم عليه على مفهومين مركزيين هما " الراعي " و " الرعية " و ما يحكم العلاقة بينهما هو مبدأ " التملك " فالسلطان كما عرفه إبن خلدون هو ( المالك للرعية القائم في أمورهم عليهم هو الذات و هي الموضوع هو الفاعل و هي المنفعل ، هو الأب و هي الإبن ) .



</doc>
<doc id="2803575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803575" title="بروموكريبتين">
بروموكريبتين

بروموكريبتين (الاسم الدولي غير مسجّل الملكية; يُسوّق تحت الأسماء التجاورية بارلوديل، وسيكلوسيت، وبروتين (في باكستان))، مشتقّ من الإرجولين، هو ناهض دوبامين يُستخدم في علاج أورام الغدة النخامية، ومرض الباركنسون، وفرط برولاكتين الدم، المتلازمة الخبيثة للدواء المضاد للذهان، وسكري النمط الثاني.

إنقطاع الحيض، والعقم عند النساء، وثر اللبن، وقصور الغدد التناسلية، وضخامة الأطراف، هي جميعًا أمراض قد تنبع من مشاكل في الغدة النخامية، ومن هنا، يمكن معالجة جميعها باستخدام هذا الدواء. 
يعالج البروموكريبتين بشكل كامل تضخم الثدي مما يلغي الحاجة لجراحة تصغير، كما تم استخدامه مؤخَّرًا في علاج التهاب الثدي غير النفاسي. 
تم استخدامه منذ أواخر 1980، خارج التسمية، للحد من أعراض الانسحاب الكوكايين.
ومن غير المعروف حاليا كيف أن هذا الدواء يحسن السيطرة على سكر الدم ولكن ثبت أن يقلل نسبة HbA1c حوالي 0.5 نقطة مئوية.

بروموكريبتين هو ناهض قوي في مستقبلات الدوبامين D2 والعديد من مستقبلات السيروتونين.
إنه يمنع إطلاق الغلوتامات، عن طريق عكس ناقلات الغلوتامات GLT1 .

بروموكريبتين يناضل المستقبلات التالية :

عائلة الدوبامين 1 

عائلة الدوبامين 2

سيراتونين 5-HT 

عائلة الادرناليه الفا 

عائلة الادرناليه بيتا 
تشمل العوارض الجانبية الأكثر شيوعًا الغثيان، وانخفاض ضغط الدم الانتصابي، والصداع، والقيء عن طريق تحفيز مركز التقيؤ في الدماغ.

الآثار الجانبية الأكثر شيوعا هي الغثيان، وانخفاض ضغط الدم الانتصابي، والصداع، والقيء من خلال تحفيز مراكز القيء في الدماغ , تشنج الأوعية الدموية مع عواقب وخيمة مثل احتشاء عضلة القلب والسكتة الدماغية التي تم الإبلاغ عنها في حالة النفاس , وهي نادرة للغاية حدوثها .
التشنج المحيطي (من أصابع اليدين أو القدمين) يمكن أن يسبب ظاهرة رينود .
وقد يسبب بروموكريبتين أو يفاقم أعراض ذهانية و يعود ذلك بسبب معارضة معظم مضادات الذهان، الذي يمنع عموما آلية عمل الدوبامين .
أظهرت بعض الحالات حدوث تليف رئوي عند استخدام البروموكريبتين بجرعات عاليه .
وفي عام 2014 تم التحقق من استخدامه لقمع إنتاج الحليب بعد الولادة و كانت النتائج وجود أسباب مباشره لأمراض القلب و الأوعية الدموية و أمراض عصبيه و نفسيه ب معدل إصابة يقدر بما يتراوح بين 0.005٪ و 0.04٪ 
و استنادا على هذه البيانات تم فرض احتياطات و قواعد سلامه صارمة .

مثل كل الببتيدات ولهذا، بروموكريبتين هو دوراني cyclo. مجموعتين من الببتيد من ثلاثي الببتيد الخاص به شاردة ليتم الربط العبوري ، وتشكيل ارتباط >N-C(OH)< بين الحلقتين مع مجموعة اميد وظيفية .

بروموكريبتين هو مشتق شبه صناعية من قلويد الطبيعي الشقران، إرغوكريبتين (مشتق من حمض الليسرجيك)، الذي يتم تصنيعه من قبل البروم من إرغوكريبتين باستخدام N-bromosuccinimide.
تشمل العوارض الجانبية الأكثر شيوعًا الغثيان، وانخفاض ضغط الدم الانتصابي، والصداع، والقيء عن طريق تحفيز مركز التقيؤ في الدماغ.


</doc>
<doc id="2803579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803579" title="حزب البيت اليهودي">
حزب البيت اليهودي

حزب البيت اليهودي حزب إسرائيلي صهيوني ديني متطرف. وكتلة في البرلمان الإسرائيلي (الكنيسيت) تضم عمليا أحزابا وحركات صغيرة تنشط أساسا بين المستوطنين، وفي غالبيتها إن لم تكن كلها، تعود جذورها إلى حزب المفدال الديني، الحزب التاريخي للتيار الديني الصهيوني.

كل نواب هذه الكتلة، هم من أشد المتطرفين، ومن دعاة ما يسمى "ارض إسرائيل الكاملة"، يريدون توسيع الاستيطان إلى اقصى الحدود، ويرفضون المفاوضات وحل الصراع باقامة دولة، بل يقترحون حد أدنى من الحكم الذاتي لأقاليم فلسطينية منفصلة عن بعضها، وبكلمة أخرى "كانتونات". وبطبيعة الحال فإن نسبة المستوطنين في هذه الكتلة هي الأكبر، ولكن من هم خارج المستوطنات لا أقل تطرفا. أعضاء الكنيست للكتلة عام 2015 كان 8 نائبا، ويرأس القائمة نفتالي بينيت.




</doc>
<doc id="2803612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803612" title="الاتحاد العالمي للكشاف المسلم">
الاتحاد العالمي للكشاف المسلم

الإتحاد العالمي للكشاف المسلم (بالإنجليزية:International Union of Muslim Scouts) وإختصارها (IUMS) منظمة كشفية إسلامية عالمية مستقلة تضم في عضويتها هيئات وجمعيات كشفية تمثل الكشافة المسلمين في أنحاء العالم، كما أنها تضم فرق كشفية رسمية إسلامية في الدول الغير مسلمة في: الأمريكتين، أوروبا، أستراليا، أفريقيا وآسيا. وتشرف على عشرة مليون كشاف مسلم في العالم.تأسست المنظمة عام 1987 و مقرها مدينة جدة و يرأس الاتحاد معالي الأستاذ الدكتور عبد الله بن عمر نصيف، والأمين العام للاتحاد الدكتور هو الدكتور زهير حسين غنيم .


تمشياً مع متطلبات الحركة الكشفية في العالم الإسلامي والحاجة إلى وجود مظلة كشفية لخدمة الكشاف المسلم في كافة أنحاء العالم، واستجابة لتوصيات مؤتمر أصحاب الجلالة والفخامة والسيادة ملوك ورؤساء وأمراء الدول الإسلامية بضرورة عقد لقاءات ومؤتمرات للشباب المسلم من جميع أنحاء العالم.
انطلقت فكرة إنشاء الاتحاد من مؤتمر القمة الإسلامي الثالث عندما أوصى ملوك ورؤساء وأمراء الدول الإسلامية الذي عقد بالطائف في المملكة العربية السعودية عام 1981م بضرورة الاهتمام بالحركة الشبابية والكشفية، واستجابة لتلك التوصية وبدعوة من جمعية الكشافة القطرية عقد المؤتمر الكشفي الإسلامي الأول والملتقى الكشفي الإسلامي الأول بقطر في يناير 1982م، وذلك على هامش المخيم الكشفي العربي الرابع عشر.
بعد ذلك أخذ الاتحاد صفته الرسمية وتم الاعتراف به من قبل اللجنة الكشفية العالمية في المؤتمر الكشفي العالمي الـ33 الذي عقد في بانكوك، تايلاند 1993 ثم في مؤتمر القمة الإسلامي السابع بالدار البيضاء، المملكة المغربية ديسمبر 1994م تم الاعتراف به من قبل جميع المؤتمرين من أصحاب الجلالة والفخامة والسيادة والسمو ملوك ورؤساء وأمراء الدول الإسلامية.
أن هذا الاتحاد قد أنشئ لترجمة أهدافه السامية على أسس من المحبة والإخاء والسلام بين الشعوب الإسلامية ويحمل في طياته ما يدعو إليه الدين الإسلامي الحنيف من أخلاق حميدة وفضائل في إطار الحركة الكشفية العالمية.


المساهمة في تعليم الشباب المسلم بطرق مثالية مبنية على ما يحتوي ديننا الإسلامي الحنيف والوعد والقانون في الحركة الكشفية من مثل ومبادئ عليا وذلك لمساعدة الفتية في بناء عالم أفضل، حيث البشرية تبحث عنه تلبيه حاجياتها الشخصية الضرورية، كما تساهم رسالة الإتحاد في لعب دور بناء في المجتمع وإيجاد الحلول المطورة المكتملة والمثالية التي تجعل من أفراد المجتمع مواطن مسئول يُعتمد عليه في هذا العالم.


</doc>
<doc id="2803615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803615" title="مارجريت برايس">
مارجريت برايس

مارجريت برايس (13 أبريل 194128 January 2011) كانت مغنية سوبرانو ويلزية.


</doc>
<doc id="2803620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803620" title="فنتاستك فور (فيلم 2015)">
فنتاستك فور (فيلم 2015)

فنتاستك فور هو فيلم حركة تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 2015. الفيلم من كتابة سيمون كينبرج وماثيو فون. من بطولة مايلز تيلر وكايت مارا وجيمي بيل وتوبي كيبيل.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 120 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 11.3 مليون دولار.


</doc>
<doc id="2803626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803626" title="الطفل 44">
الطفل 44

الطفل 44 هو فيلم إثارة تم إنتاجه في التشيك والولايات المتحدة وصدر في سنة 2015. الفيلم من إخراج دانيال اسبينوزا وكتابة ريدلي سكوت. من بطولة توم هاردي وغاري أولدمان ونومي رابيس وجويل كينمان وجيسون كلارك.

في الاتحاد السوفيتي في عام 1953، نقابل الضابط الشاب (ليو ديميدوف)، وهو أحد أعضاء الشرطة السرية المغضوب عليهم من القيادة، فقد سلطته ومكانته ومنزله إثر رفضه لإدانة زوجته (رايسا) بخيانة البلاد، فنُقل من العاصمة إلى مقاطعة نائية. معًا سينضم الزوجين إلى الجنرال (ميخائيل نيستروف) ليحققوا في قضية قاتل متسلسل يغتال الأطفال الصغار، وفي مهمتهم تنكشف لهم أسرار مروعة لها علاقة بالنظام السياسي نفسه.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 50 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 3.3 مليون دولار.


</doc>
<doc id="2803629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803629" title="الحاقدون الثمانية">
الحاقدون الثمانية

الحاقدون الثمانية هو فيلم تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 2015. الفيلم من إخراج كوينتن تارانتينو وكتابة كوينتن تارانتينو. من بطولة صامويل جاكسون وكورت راسل وجينيفر جيسون لي وتيم روث ومايكل مادسن.

تدور أحداث الفيلم في نهاية القرن التاسع عشر حول مجموعة تُحتجز داخل مبنى متهالك يدعى (خردوات ميني) بسبب هبوب عاصفة ثلجية مدمرة، بينما تلجأ مجموعة من المسافرين إلى نفس المبنى للاحتماء بداخله، وهم: الرائد السابق ماركيز وارن (صامويل ل. جاكسون)، وجون روث (كيرت راسل)، والذي يعمل كصائد جوائز بالقبض على الهاربين من العدالة حيث كان ينقل حينها دايزي دوميرغو (جينيفر جيسون لي) إلى المحكمة


بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 44 مليون دولار.


</doc>
<doc id="2803630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803630" title="بحر البسيط">
بحر البسيط

للبسيط أربع أعاريض وسبعة أضرب:
أ- مِثْلُهَا، مثل:

ب- مقطوع، مثل:

أ- صحيح (ويجوز فيه الْخَبْن،والطي)، مثل:
ب- مُذَيَّل (ويجوز فيه الْخَبْن، والطي، والخبل)، مثل:
ج- مَقْطوع، مثل:

(ويجوز في هذه العروض وفي ضربها الْخَبْن، ولا يجوز في تفاعيله الطي إلا شذوذا) ولها ضرب واحد مِثْلُهَا، مثل:

ولها ضرب واحد مِثْلُهَا (ويسمَّى مخلع البسيط)، مثل:

يجوز في حشو البحر الْبَسِيْط:

(1) الْخَبْن (حذف الثاني الساكن) فتصبح به (مُسْتَفْعِلُنْ): (مُتَفْعِلُنْ) وتصبح به (فَاْعِلُنْ): (فَعِلُنْ)، وهو زحاف حسن سائغ.

(2) الطَّيّ (حذف الرابع الساكن) فتصبح به (مُسْتَفْعِلُنْ):(مُسْتَعِلُنْ)، وهو أيسر احتمالا من الْخَبْل إلا أنه لا يبلغ خفة الْخَبْن.

(3) الْخَبْل (حذف الثاني والرابع الساكنين) فتصبح به (مُسْتَفْعِلُنْ):(مُتَعِلُنْ).

(4) الْخَزْم (زيادة حرف أو أكثر في أول صدر البيت، أو أول عجزه في بعض البحور، وهو لا يخلو من نفرة).

أما عَرُوْضه وضربه:

(1) فيجوز في ضربه المُذَيَّل (زيادة حرف ساكن على ما آخره وتد مجموع) (مُسْتَفْعِلُنْ نْ) الْخَبْن فيصبح (مُتَفْعِلُنْ نْ)، والطَّيّ فيصبح (مُسْتَعِلُنْ نْ)، والْخَبْل (مُتَعِلُنْ نْ).

(2) ويجوز في عَرُوْضه المجزوءة الصحيحة (مُسْتَفْعِلُنْ) الْخَبْن فتصبح به (مُسْتَفْعِلُنْ): (مُتَفْعِلُنْ)، والطَّيّ فتصبح به (مُسْتَفْعِلُنْ): (مُسْتَعِلُنْ). وكذلك يجوز في ضربها المجزوء الصحيح.

(3) ويجوز في عَرُوْضه المجزوءة المقطوعة (مُسْتَفْعِلْ) الْخَبْن، فتصبح به (مُسْتَفْعِلْ): (مُتَفْعِلْ)، وكذلك يجوز في ضربها المجزوء المقطوع (حذف ساكن الوتد المجموع آخر التفعيلة وتسكين ما قبله).


</doc>
<doc id="2803632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803632" title="المريخي (فيلم)">
المريخي (فيلم)

المريخي هو فيلم خيال علمي أمريكي إنتاج 2015 من إخراج ريدلي سكوت ومن بطولة مات ديمون. الفيلم مأخوذ عن رواية "المريخي" للكاتب آندي وير، وقام درو غودارد بكتابة السيناريو. مات ديمون يجسد دور رائد فضاء يعتقد أنه مات ويترك على كوكب المريخ وحيداً فيتوجب عليه النجاة في تلك الظروف بالاعتماد على المصادر المحدوده لديه. الفيلم أيضاً من بطولة جيسيكا شاستاين وكريستين ويج وجيف دانييلز ومايكل بينا وكايت مارا وشون بن وسيباستيان ستان في أدوار ثانوية.

المنتج سيمون كينبرج بدأ تطوير الفيلم بعدما حصلت تونتيث سينتشوري فوكس على حقوق الرواية في مارس 2013. درو غودارد قام بتكييف الرواية إلى سيناريو وكان من المقرر أن يتولى الإخراج أيضاً، لكن الفيلم لم يمضي قدماً. غودارد أستبدل بريدلي سكوت، مع مات ديمون بالدور الرئيسي. بدأ التصوير في نوفمبر 2014 واستمر حوالي 70 يوم. حوالي 20 موقع تصوير تم بناءهما داخل بناية عازلة للصوت في بودابست بهنغاريا، واستخدم وادي رم في الأردن لتصوير مشاهد سطح المريخ.

عرض "المريخي" لأول مرة بمهرجان تورونتو السينمائي الدولي في 11 سبتمبر 2015. صدر الفيلم في 2 اكتوبر 2015 في الولايات المتحدة و تلقى استحسان كبير من النقاد. وصدر في 8 أكتوبر في الشرق الأوسط.

تدور أحداث الفيلم أثناء مهمة بشرية لكوكب المريخ، حيث يتم اعتبار رائد الفضاء مارك واتني (مات ديمون) في عداد الموتى ، بعد عاصفة رهيبة دفعت طاقمه للتخلي عنه ، لكن (واتني) ينجو ليجد نفسه تقطعت به السبل وحيدًا في كوكب ذي بيئة معادية ، وبإمدادات هزيلة يجب عليه الاعتماد على ما لديه من براعة ، وذكاء ، وشجاعة لكي يستمر على قيد الحياة ، ويجد طريقة لبث رسالة إلى كوكب الأرض بأنه لا يزال حيا. وعلى بعد ملايين الكيلومترات تعمل وكالة ناسا وفريق دولي من العلماء لجلبه إلى الوطن ، وفي نفس الوقت يخطط زملاؤه في طاقم الرحلة لمهمة إنقاذ جريئة إن لم تكن مستحيلة أيضًا ، وبينما تتكشف قصص شجاعة لا تُصدق ، يتعاون العالم كله من أجل عودة (واتني) سالمًا .

تلقى الفيلم مراجعات إيجابية من قبل النقاد. الفيلم حصل على تقييم 92% على موقع روتن توميتوز، بناءً على 112 مراجعة، مع متوسط تقييم 7.6/10 الأجماع النقدي في الموقع نص على: "ذكي ومثير ومضحك، "المريخي" يقدم أقتباس مخلص للكتاب الأفضل مبيعاً ويبرز أفضل ما لدى ممثله الرئيسي مات ديمون والمخرج ريدلي سكوت." ميتاكريتيك أعطى الفيلم 77 من 100 بناءً على 22 مراجعة نقدية.



</doc>
<doc id="2803641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803641" title="بحر الوافر">
بحر الوافر

بحر الوافر هو أحد أبحر الشعر، وسمي بالوافر (لوفور أجزائه وتدا بوتد)، أو (لوفور حركاته).

العروض والضرب في البحر الوافر ثابتين على مقياس واحد (مفاعل) أو (فعولن).


</doc>
<doc id="2803644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803644" title="شعار كازاخستان">
شعار كازاخستان

شعار كازاخستان، هو تمثيل للجزء العلوي لمنزل اليورت في سماء زرقاء تضيئها أشعة من الشمس. ويحمل الجزء السفلي كلمة ""ҚA3AҚCTAH"" أي "كازاخستان"، ويتكون الشعار من اللونين الذهبي والأزرق السماوي.


</doc>
<doc id="2803649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803649" title="الحارة (مسلسل)">
الحارة (مسلسل)

الحارة هو مسلسل دراما مصري من إخراج سامح عبدالعزيز وتأليف أحمد عبدالله. المسلسل من بطولة سوسن بدر وكريمة مختار وسلوى محمد علي وصلاح عبدالله. وفي 30 مارس 2010 بدأ المخرج سامح عبد العزيز تصوير اولي مشاهد المسلسل في ستوديو النحاس بالهرم. كما اعتذر الفنان احمد عدوية عن عدم غناء تتر المسلسل بسبب ارتباطه بحملة اعلانات خاصة باحدي شبكات المحمول . صدر الفيلم في رمضان عام 1432 في 11 أغسطس 2010، كما حقق ردود فعل جيدة من النقاد.

تدور أحداث المسلسل فى حارة مصرية، من خلال شخصية محورية هي "مني" التي تعمل للإنفاق على أسرتها الفقيرة، و تتنوع الشخصيات فى الحارة فى دراما شعبية، بين أهالي الحارة الذين يتمسكون بمباديء وأخلاق تربوا عليها، وبين البعض الذي يخرج علي هذه العادات والتقاليد.

اثناء التصوير وجد المخرج سامح عبد العزيز نفسه فجأة مطالبا بالانتهاء من 13ساعة من مسلسل «الحارة» خلال شهرين، في الوقت الذي لم يتمكن فيه سوي من إنجاز تسع ساعات فقط من العمل خلال الثلاثة أشهر الماضية، وذلك بسبب المشكلات التي تحيط بالمسلسل منذ الأسبوع الثاني من بدء تصويره، حيث كان من المفترض أن يستأنف سامح عبد العزيز التصوير خلال اليومين الماضيين في ديكور الحارة باستوديوهات جهاز السينما لكنه فوجئ بتعطل الكاميرات مما اضطره لتأجيل التصوير مرة أخري لحين إصلاح الكاميرات، وهو الأمر الذي من المفترض أن يستغرق أسبوعين، ولإنقاذ الوقت قرر المخرج سامح عبد العزيز تصوير عدد من المشاهد الخارجية للعمل خلال تلك الفترة في إحدي الشقق بمنطقة «الأباجية»، المسلسل قد شهد قبل ذلك توقفات عديدة حيث توقف لمدة أسبوعين بسبب مديونية المسلسل لجهاز السينما بمبلغ 100 ألف جنيه ثمن تأجير استوديوهات الجهاز للتصوير، وبعدما تم التخلص من تلك المشكلة عن طريق دفع المبلغ، فوجئ فريق العمل بمشكلة أخري، وهي الدفعات المتأخرة من أجور الممثلين المشاركين في العمل، كذلك توقف المسلسل مرة أخري بسبب الإرهاق الشديد الذي أصيب به الممثلون المشاركون بالعمل نتيجة لتكثيف عدد ساعات العمل، لأن المخرج يصر علي تصوير حوالي 25 مشهداً خلال اليوم الواحد مما سبب إرهاقا للعاملين اضطر بعده لإعطائهم أجازة لكي يستطيعوا استئناف نشاطهم فيما بعد، جدير بالذكر أن تكرار تعطيل التصوير أدي إلي زيادة مدة التصوير في الاستوديو وهي المدة التي كان من المفترض ألا تتجاوز الستين يوما ولكنها تجاوزت الشهرين ونصف الشهر، ومن المقرر أن تصل لثلاثة أشهر. أيضاً المخرج سامح عبد العزيز بدأ في معاينة أماكن التصوير، والديكورات منذ شهر فبراير الماضي، وبدأ التصوير فعليا في شهر مارس الماضي، ومنذ تلك الفترة وتضارب مواعيد التصوير بالنسبة للممثلين يتسبب في تعطيل التصوير، نظرا لأن المسلسل يشارك به عدد كبير جدا من الممثلين الذين يشاركون بدورهم في أعمال أخري، كذلك يتأخر بعضهم عن مواعيده لساعات طويلة، ففي بداية الأسبوع الثاني تم تعطيل التصوير أربع ساعات كاملة، فكان من المقرر أن يبدأ أحمد فلوكس تصوير مشاهده في السابعة مساء إلا أنه لم يحضر إلي الاستوديو إلا في الثانية عشرة مساء، لينهي مشاهده في الثالثة من فجر اليوم التالي، بعدها بفترة قصيرة تم إيقاف التصوير لمدة ثلاثة أيام بسبب وفاة زوجة المدير المالي بشركة الإنتاج.

فوجئ المخرج سامح عبد العزيز وفريق عمل مسلسل «الحارة» بانسحاب شركة «بروميديا» المسئولة عن إنتاج المسلسل وذلك بسبب ارتفاع تكلفة إنتاج المسلسل وعدم وجود سيولة مالية بالشركة، ووصلت ميزانية العمل إلي 9 ملايين جنيه منها فقط مليون و300 ألف جنيه تم إنفاقها علي الديكورات .
حيث قام المخرج سامح عبد العزيز بإجراء تعديلات كثيرة عليها فقام بتوسيع مساحة الحارة لتصل لضعف المساحة الأولي. وقد جاء انسحاب جهة الإنتاج بعد توقفات كثيرة خلال تصوير المسلسل وصلت لعدة أسابيع وهو ما دفع الجهة المنتجة في النهاية إلي الانسحاب تماماً، وكانت هناك بعض المحاولات من المنتج محمد السبكي للقيام بإنتاج المسلسل ولكن تم التعاقد مع كل من قطاع الإنتاج وقناة بانوراما.

نفى المخرج سامح عبدالعزيز تفجر أي مشاكل من أي نوع بين الفنانه نيللى كريم والممثل باسم سمرة خلف كواليس المسلسل بسبب (ضحك) باسم سمره على نيللي عند قيامها بتمثيل أحد المشاهد. وأكد أن كل ماحدث هو أنه اضطر بالفعل لإعادة تصوير المشهد الذي كانت تؤديه نيللى كريم عدة مرات بسبب أداء نيللى للكلام بشكل أرستقراطى رغم انها تؤدى ضمن أحداث المسلسل شخصية فتاة فقيرة تدعى (منى) وتتولى مسئولية الإنفاق على اسرتها بعد وفاة والدها، ومن ثم يجب أن تتحدث بطريقة وأسلوب فتيات الأحياء الشعبية لتكون مقنعة للمشاهدين، وهو مادفعه لإعادة تصوير المشهد مرات عديدة ليصل معها للشكل المطلوب.وأشار المخرج إلى أن باسم سمرة فى كل مرة كان بالفعل ينفجر فى الضحك بسبب طريقة حديث نيللى إلا ان الأمر لم يتطور بينهما لأي مشاكل من أى نوع كما أشارت بعض الصحف مؤخرًا.

اسلام يوسف مصمم الملابس اشترى ملابس الممثلين من منطقة السيدة زينب ووكالة البلح حيث الأماكن الطبيعية التي تشتري منها الشخصيات المهمشة ملابسهم لذا تعمد عدم تفصيل الملابس وإنما يشتريها جاهزة من الأماكن الطبيعية لها.

مسلسل الحارة هو أول تجربة للمخرج سامح عبدالعزيز في الدراما التليفزيونية .بدأ المخرج سامح عبد العزيز بتصوير أولى مشاهد المسلسل في 30 مارس 2010 في إستديو النحاس. حيث بلغت تكلفة بناء ديكور الحارة في الإستديو مليون جنيه. كما قام المخرج سامح عبد العزيز بتصوير بعض اللقطات لحارة شعبية بمنطقة الاباجية في مصر القديمة واستعان بها في تتر المسلسل والبرومو . حيث وصل متوسط المشاهد التي يتم تصويرها في اليوم الواحد حوالي 23 مشهد في اليوم وهو اعلي رقم في كواليس المسلسلات الدرامية . وفي أثناء تصوير الفنانة سوسن بدر مشهد فى مسلسل "الحارة" مع الفنان محمود عبد المغنى والوجه الجديد راندا , اندمجت سوسن فإنهالت بالضرب عليهما , و كانت الفنانة سوسن بدر فى المشهد عائدة من عملها ففوجئت بمحمود جالس مع ابنتها فى الشقة فإنهالت عليهما بالضرب الذى تخطي حدود التمثيل بعض الشىء , وذلك لاندماج سوسن بدر فى المشهد ، لفقامت بعد نهاية التصوير بالاعتذار لمحمود وراندا عقب انتهاء المشهد مباشرة ,واوضحت لهما إنها بالتاكيد لم تكن تقصد ذلك.

اثار سامح عبدالعزيز مخرج مسلسل "الحارة" غضب الفنانة سلوى خطاب وذلك بعد أن انهى عدد من تصوير المشاهد، وقام بتأجيل تصوير مشاهدها لليوم التالي .وكانت سلوى من المفترض أن تقوم بتصوير احد المشاهد الهامة في هذا اليوم ، وظلت تحفظ مشاهدها حتى منتصف الليل إلا أنها فوجئت بمخرج العمل "يفركش" التصوير وابلاغها احد العاملين بانها ستستكمل تصوير مشاهدها في يوم اخر فما كان منها إلا أنها صاحت في وجه المخرج مؤكدة له أنها بذلت مجهودا كبيرا في حفظ المشهد فرد عليها المخرج "كملي الحفظ في البيت وهنصور بكرة" وهو ما زاد من غضبها وحاول فريق العمل تهدأتها مؤكدين لها أن التأجيل في صالحها.

يضم المسلسل مائة وأربعين ممثلاً تتساوي أدوارهم في الأهمية سواء الممثلين الأساسيين أو الثانويين . كما أن 90 % من الممثلين لا يستخدمون المكياج أثناء التصوير لأن كل شخصية يقدمها الممثل لها مرادفها في الواقع لذلك يحرص الممثلون على أن تجد الشخصيات المهمشة نفسها في الشخصيات المقدمة في المسلسل. كما اصيبت الممثلة نهي العمروسي بحروق اثناء تصوير مجموعة من المشاهد بالمسلسل . وطلب الممثل عبد المغنى من إدارة الإنتاج توفير سيارة تاكسى تعمل بناقل حركة اتوماتيكى(الأوتوماتيك )، حيث يجسد دور سائق تاكسى، إلا أن الجهة المنتجة أوضحت صعوبة توفير طلبه لعدم توفره بشكل كبير فى مصر .لانه لايجيد قيادة السيارات ذات ناقل الحركة اليدوى . كما أنقص الممثل احمد فلوكس وزنه 12 كيلو في شهر واحد حتي يتمكن من تقديم الشخصية التي قدمها في العمل . كما حصل علي 500 الف جنيه كاجر عن العمل . وكان احمد قد اعتذر عن المسلسل بسبب الاجر.



</doc>
<doc id="2803658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803658" title="بحر الهزج">
بحر الهزج

بحر الهزج هو أحد بحور الشعر، وسمي بالهزج (لأنه يضطرب، فشبه بهزج الصوت).

ولكن لا يستعمل الوزن إلا إذا كان مجزوءا، أي على أربع تفعيلات، فيكون:

عروض الهزج واحدة صحيحة مفاعيلن.


</doc>
<doc id="2803666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803666" title="شون أشمور">
شون أشمور

شون أشمور مواليد في ريتشموند، كولومبيا البريطانية، هو ممثل كندي بدأ مسيرته الفنية عام 1989.





</doc>
<doc id="2803670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803670" title="بحر الرمل">
بحر الرمل

بحر الرمل هو أحد بحور الشعر، وسمي بالرمل (لأنه شبه برمل الحصير لضم بعضه إلى بعض).

عروض الرمل التام محذوفة دائما، وبهذا تصير (فاعلاتن) (فاعلن). 

إلا إذا كان للتصريع.


</doc>
<doc id="2803681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803681" title="بحر السريع">
بحر السريع

بحر السريع هو أحد بحور الشعر، وسمي بالسريع (لأنه يسرع على اللسان)

عروض هذا البحر لا تبقى صحيحة، فتستعمل:

1. مطوية مكشوفة: فتصير مفعلا أو فاعلن.

2.مخبولة مكشوفة: فتصير فعلا أو فعلن.


</doc>
<doc id="2803716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803716" title="عروتس شيفع">
عروتس شيفع

عروتس شيفع شبكة إعلامية إسرائيلية بثلاث لغات، وهي ملك ليشيفا بيت إيل، -يشيفا هي مدرسة يهودية دينية حيث يتعليم بها مصادر الهالاخاه الشريعة اليهودية -، الشبكة تقدم موقع ويب إخباري بثلاث لغات، وإذاعة راديو، تبث مجاناً على الانترنت، وتغطية إخبارية عن طريق البريد الإلكتروني يومياً .



</doc>
<doc id="2803725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803725" title="كش مات الخنق">
كش مات الخنق

فـي الشطرنج مـات الخنق هي كش مات تتم بواسطة الحصان ويكون فيها الملك المتعرض للإماتة غير قادر على التحرك لأنه محاط أو مخنوق بقطعه.

تظهـر هذه المات عادة فـي زاوية اللوح لأنه المكان الذي يلزم فيه أقل عدد من القطع لإحـاطة الملك ، و أشهـر أشكال مـات الخنق هـو المبين في الشكـل على اليسار ، حيث قام الحصان بإماتة الملك في h8 والذي لا يمكنه تجنب الكش والتحرك إلى مربع فرار لأنه محاط بالقلعة في g8 و البيدقيـن g7 و h7 ، ونفس الأمر بالنسبة للأبيض إذ يمكن إماتة ملكه في h1 بالحصان في f2.

يتم تنفيذ مات الخنق بواسطة الحصان والملكة إذا توفرت بعض الشروط ، ويمكن تنفيذها في حواف اللوح وليس فقط عند الزاوية ، أما في منتصف اللوح فذلك نظريا مستحيل لأنه يتطلب أن تحيط ثمان قطع بالملك.

يتطلب حدوث مات الخنق غالبـا القيام بالتضحية بقطعة (غالبا الملكة) كي يتم خنق الملك ، فمن غير المرجح إطلاقا أن يقوم اللاعب بإحاطة ملكه بقطعه إلا إن كان مبتدأ تماما ، وتتم المات عادة بواسطة الحصان والملكة ويمكن أن ينضم إليهما في بعض الحالات الفيل ، ويجدر الذكر أن هذه المات تظهر أحيانا في المستوى العالي وليس فقط بين المبتدئين وتتم إذا توفرت الشروط التالية :
"(الأسود مـن يقوم بالإماتة ونفس الشروط تنطبق على الأبيض)"
لدى توفر هذه الشروط تتم مات الخنق بالنقلات التالية : #1Qb6+ kh1 2.Nf2+ kg1 3.Nh3++ kh1 4.Qg1+ Rxg1 5.Nfe (أنظر الشكل)

يمكن أحيانا تنفيذ المات بشكل مختلف قليلا أين لا يشترط توفر أحد الشروط لتنفيذها ففي مباراة مجهول ضد غريكو 1620 ، تم تنفيذ المات من دون أن يتوفر شرط تحريك الأبيض للبيدق في f2 وفتح القطر g1 a7 وتم تعويض ذلك باستهداف المربع f2 بالنقلة 10 ..Qh5 التي كانت تهدد بمات في h2 كذلك.

كما يمكن للفيل أن يساهم في تنفيذها جنبا إلى جنب مع الملكة والحصان ، وفي بعض الأحيان يتم تنفيذها بالحصان فقط حين يقوم الخصم المبتدأ بحصر ملكه بقطعه .
التصدي لهـذا المات يتطلب أن يكون أحد الشروط السابقة غير متوفرة وخاصة الشرط الأول : 
أحيـانا تظهر كش مات الخنق في افتتاحية اللعبة وأكثرها شهرة وحدوثـا هـي المات التي تظهر في افتتاحية غامبت بودابست وذلك بعد النقلات :

هناك مثال آخر في فتحة غامبت شلن بلاكبيرن (التي سميت باسم اللاعب الانجليزي جوزيف بلاكبيرن ، حيث يقال أنه كان يستخدمها ضد الهواة ليفوز بالشلن) ، وتحدث عبر النقلات :

كما أن هناك مثال آخر معروف في دفاع كارو-كان يتم عبر النقلات :

أحد المباريات التي تعطي مثالا رائعا عن كش مات الخنق هي مباراة بول مورفي ضد شريفـر 1859 حيث بدأ مورفي اللعب بـ فتحة الفيل 1e4 e5 2.Nf3 Nc6 3.Bc4 Nf6 4. d4 ثم تواصل اللعب دون أخطاء بالنقلات : 4d4 ed4 5.O-O Ne4 6.Re1 d5 7.Bd5 Qd5 8.Nc3 Qh59. Ne4 Be6 10.Neg5 أين أخطأ الأسود في النقلة الموالية بـ 10..Bb4 (هجم على القلعة محاولا توفير الوقت للتبييت ) غير أن مورفي لم يستغل الخطأ وبادله بخطأ آخر بالنقلات 11Re6 fe6 12.Ne6 حيث كانت النقلات 11Nxe6 fxe6 12.Rxe6 أو 11Nxe6 Bxe1 12.Nxg7 وشوكة ملكية أفضل.

بعدهـا أخطأ الأسود من جديد بالنقلة 12..Qf7 محاولا منع الشوكة في c7 حيث أن 12..kd7 كانت أفضل ، ثم تواصل اللعب في وضعية متعادلة نسبيا بالنقلات : 13Nfg5 Qe7 14. Qe2 Bd6 15. Ng7 Kd7 16. Qg4 Kd8 17. Nf7 Qf7 18. Bg5 Be7 19. Ne6 ليخطـأ الأسود بعدها الخطـأ الفادح الذي كلفه المباراة بالنقلة 19..Kc8 محاولا تفادي الشوكة في c7 من جديد لكن هذه الحركة وفرت جميع شروط مات الخنق وكانت النقلة 19..Ke8 أفضل بكثير.

أنهى مورفـي المباراة بالنقلات التالية: 20Nc5 Kb8 21. Nd7 Kc8 22. Nb6 Kb8 23. Qc8 Rc8 24. Nd7# بكش مات خنق في حافة اللوح وليس في الزاوية محاصرا ملك الخصم بين قلعتيه وثلاث بيادق (أنظر الشكل).


</doc>
<doc id="2803740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803740" title="الرياضة في نيوزيلندا">
الرياضة في نيوزيلندا

الرياضة في نيوزيلندا جزء مهم في الثقافة النيوزلندية ،الرياضات الشعبية في نيوزيلندا هي اتحاد الرغبي و الكريكت و كرة الشبكة والمعروفة بشعبيتها في الكومنولث ، تمكنت نيوزلندا من تحقيق عدة إنجازات في الرياضة منها إحتلال المركز الثاني عشر في أولمبياد لندن 2012 ، الرياضات الشعبية الأُخرى في نيوزيلندا هي كرة السلة و الغولف و كرة المضرب و الرياضات المائية و التجديف و الملاحة الشراعية و الرياضات الشتوية مثل التزحلق على الثلج و التزلج على الثلوج و لعبة البولينج .



</doc>
<doc id="2803747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803747" title="أتش دي 106906 بي">
أتش دي 106906 بي

أتش دي 106906 بي هو كوكب خارج المجموعة الشمسية، يدور حول نجم 106906 بي ،يقع في كوكبة صليب الجنوب يبعد عن الأرض حوالي 300 سنة ضوئية . يقدر بحوالي عشر مرات كتلة المشتري .


</doc>
<doc id="2803748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803748" title="موريس كايل">
موريس كايل

موريس كايل (بالإنجليزية: Maurice Kyle) (وُلد في 8 نوفمبر 1937 وتوفي في 1981) كان لاعب كرة قدم إنجليزي سابق لعب لولاية أكسفورد، وولاية ساوثيند، وورشستر. خلال فترة وجوده في أكسفورد، لعب 275 مباراة في الدوري، وفي عام 1962 انضم إلى دوري الدرجة الأولى الإنجليزي.


</doc>
<doc id="2803754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803754" title="نجوم النسق الأساسي نوع-O">
نجوم النسق الأساسي نوع-O

نجم نوع-O أو نجم نسق أساسي، نوع أو في الفلك (بالإنجليزية :O-type main-sequence star ) هو نوع من نجوم النسق الأساسي التي يندمج فيها الهيدروجين يَنتمي إلى النوع الطيفي O و فئة لمعانه V. هي نجوم بالغة الكتلة حيث تصل كتلتها بين 15 و 90 كتلة شمسية، وتبلغ رجة حرارة سطحها بين 30.000 و 52.000 كلفن (بالمقارنة بالشمس تبلغ درجة حرارة سطح الشمس نحو 5.700 دجة كلفن فقط). ولذلك فإن درجة سطوع تلك النجوم أشد سطوعا من الشمس بين 30.000 مرة إلى 1 مليون مرة.
يندر وجود تلك النجوم الضخمة الكتلة وتقدر عددها في مجرتنا مجرة درب التبانة بنحو 20.000 نجم من هذا النوع.
من أمثلتها النجم سيجما أوريونيس أيه σ Orionis A والنجم 10 لاسيرتيا (10 Lacertae).

ترجع تصنيف أطياف النجوم طبقا لنظام MK-System إلى العالمان وليام مورجان وفيليب كينان (Morgam/Keenan) حيث كانا يقارنان اطياف النجوم بأطياف نجوم مرجعية. وكان التصنيف آنذاك تقريبيا بسبب عدم حساسية الأجهزة. ولكن منذ ذلك الحين وعدلت الأجهزة وتطورت حساسيتها وازدادت دقة التفرقة بين الخطوط الطيفية المتقاربة، فتعدل بالتالي نظام إم كي عدة مرات.

وقد زادت عدد النجوم المستخدمة أطيافعا كمراجع وفي نفس الوقت أزيلت بعض أطياف النجوم المرجعية من النظام القديم نظرا لعدم جدواها. ويبلغ اتساع نطاق الطيف المستخدم في التصنيف إم/كي بين طول الموجة 390 إلى 500 نانومتر وذلك يرجع إلى النظام القديم الذي كان يستخدم ألواح التصوير الفوتوغرافي لتسجيل الأطياف.

يبين الجدول الآتي الخواص الرئيسية للنجوم من نوع O، كما تقارنها بالتصنيف النجمي التالي له من وجهة الكتلة، وأعم مميزات النجوم-أو هي انها أكبر النجوم كتلة حيث تقدر كتلة كل منها بين 20 إلى 100 كتلة شمسية. كما أن كتلتها الضخهمة تعمل على سريان الاندماج النووي للهيدروجين بمعدل سريع مما يجعلها قصيرة العمر، وتقدر أعمار تلك النجوم بين 50 مليون وعدة مئات الملايين من السنين فقط.

يتطور النجم من نوع نجم-أو تبعا لكتلته الابتدائية مع الزمن وبحسب لمقدار استهلاكة لوقوده النووي وهو الهيدروجين.ويبين الجدول اسفله تغير نجم بالغ الكتلة ؛ بين كتلة أكبر من 75 كتلة شمسية وكتلة أقل من 40 كتلة شمسية:

وكما يبين الجدول يتحول النجم بحسب ما استهلكة من الهيدروجين فيتغير من نجم-أو (ذو كتلة أكبر من 75 كتلة شمسية) إلى نجم ولف-رايت ثم ينفجر في صورة مستعر أعظم، نوع 1 سي. أما إذا كانت كتلته بين 40 و 75 كتلة شمسية، فيمر خلال عمره بمرحلة نجم ولف-رايت فقيرة بالهيدروجين ، ثم ينفجر كمستعر أعظم 1سي. وإذا كانت الكتلة الأولية للنجم-O أصغر من 40 كتلة شمسية فهو يتحول قرب نهاية استهلاكه للهيدروجين (بعدما يكون قد استهلك 90 % من الهيدروجين) إلى عملاق أحمر، ثم ينفجر في هيئة مستعر أعظم 1 ب ويتبقى منه قزم أبيض.

في عام 1939 صنف الاتحاد الفلكي الدولي أطياف نجوم ولف-رايت طبقا لصنفين : WN و WC تبعا لما يغلب في خطوط أطيافهم ،إما يغلب فيها خطوط طيف النتروجين N أو خطوط طيف الكربون-الأكسجين C على التوالي . أما حرف W فهي نسبة إلى اسم العالم ولف Wolf.

تعتمد درجة حرارة سطح النجم على ما لديه من كتلة وعلى شدة ضيائه، وتؤثر درجة حرارة سطحه على قدر سطوعه (أي لمعانه). ويبين الرسم البياني المجاور اعتماد شدة ضياء نجم على كتلته الابتدائية ؛ وللمقارنة مع نجوم أخرى فقد اتخذت كتلة الشمس هنا 1 وشدة ضيائها 1.

المحور الأفقي يبين كتلة نجوم بين 0 إلى 2 كتلة شمسية واعتماد شدة الضياء عليها ممثلة في المحور الرأسي. هذا الرسم البياني يبين تلك العلاقة على أساس أرصاد فلكية كثيرة أجريت على مجموعة كبيرة من النجوم ذات كتل مختلفة.
ويستخدم علماء الفلك تصنيفات أدق من التصنيفات O, A, B, G وغيرها ، ذلك حيث تصنف أطياف النجوم تصنيفا تحتيا لكل صنف ويرمز لها بالأرقام من 0 إلى 9.

فالتصنيف الطيفي للشمس يعتبر G2V



</doc>
<doc id="2803764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803764" title="قائمة حاملي العلم لتوغو في دورة الألعاب الأولمبية">
قائمة حاملي العلم لتوغو في دورة الألعاب الأولمبية

قائمة حاملي العلم لتوغو في دورة الألعاب الأولمبية.


</doc>
<doc id="2803766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803766" title="لي بينغبينغ">
لي بينغبينغ

لي بينغبينغ هي ممثلة ومغنية صينية ولدت في يوم 27 فبراير 1973 في مدينة ووتشانغ في محافظة هيلونغجيانغ في الصين، مثلت في فلم سبعة عشر سنة في 1999 وفازت بواسطته بجائزة أفضل ممثلة في مهرجان سنغافورة السينمائي زمثلت في مسلسل الأبطال الثمانية ومثلت مع جاكي شان في فلم المملكة المحرمة في 2006 وفي فلم في 2014 وفلم في 2012 وفيلم 1911 في 2011.


</doc>
<doc id="2803771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803771" title="زجزاج (فيلم)">
زجزاج (فيلم)

يدور الفيلم في إطارٍ اجتماعي حيث يتحدث عن أربع فتيات يمثلن نماذج مختلفة من المجتمع المصري، كلٌ منهن لها حكايتها الشخصية وقصة حبها وارتباطها وعملها ومشاكلها اليومية والإحباطات التي تواجهها، وتعمل الفتيات في (ديسكو 5 نجوم)، وهذا لا يعني بالضرورة أنهن يعشن حياةً منفلتة، بل يعشن حياة عادية وسط أسرهن المتوسطة البسيطة، وهذا العمل يوفر لهن ولأسرهن البسيطة احتياجاتهن الأساسية.


</doc>
<doc id="2803783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803783" title="بحر المنسرح">
بحر المنسرح

بحر المنسرح هو أحد بحور الشعر، وسمي بالمنسرح (لانسراحه وسهولته)

لا يوجد تفعيلة عروض في المنسرح، أي (مستفعلن) صحيحة.


</doc>
<doc id="2803789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803789" title="ماي ليتل بوني: إكويستريا غيرلس">
ماي ليتل بوني: إكويستريا غيرلس

ماي ليتل بوني: إكويستريا غيرلس (بالإنجليزية: My Little Pony: Equestria Girls)، فيلم رسوم متحركة أمريكي، أنتجته هاسبرو ستوديوس في العام 2013.

في اكويستريا، زارت الأميرة توايلايت المتوجة حديثا الإمبراطورية الكريستالية بونيفيل مع أصدقاءها المؤتمر القمة الملكي " مع الأ ميرات، لونا، وكادانس . في تلك الليلة، ضوء الغسق التاج والعنصر السحر هو مسروق من قبل الغروب "شيميير وحيد القرن، طالب سابق" لسيليستيا بعد مطاردة من خلال القلعة، غروب الشمس قطرات التاج من خلال المرآ ة السحرية ويلي بعد ذلك. الأ ميرا ت أ بلغن المهور إن المر آ ة تؤدي إ لى عالم مختلف، وهي مهمة مع توايلايت استرجاع ها التاج على الجانب ال آ خر قبل أ ن تغلق البوابة الإلكترونية مرة أ خرى لمدة ثلاثين قمرا، أو آ خر عناصر الانسجام التي تحملها أ صدقائها لن تحمي اكويستريا . على الرغم من أ ن إصرار " توايلايت يجب أ ن تسافر وحدها، ضوء الغسق مساعدها التنين سبايك بلهفة يقفز في خلفها وهي تدخل إ لى المرآ ة.

في العالم الآخر، وتوايلايت تتحول إ لى فتاة مراهقة وسبايك إلى الكلب ، على التوالي. وفي حين أ ن يكافح من أ جل تعديلها الهيئة الجديدة، الشفق تتحرى عن قريب canterlot المدرسة الثانوية حيث كانت اللقاءات العديد من الطلاب الإنسان وأ عضاء هيئة التدريس في شبه المهور اكويستريا أصدقائها، بما في ذلك، لطافة فلاترشاي، فطيرة الخنصر، قوس قزح ان دفاعة، ونادرة. تصادق الفتيات الخمس ، وال مساعدة على العداء بين غروب الشمس أ ن أنشأت ها أ ثناء توليها منصب canterlot فتوة المدرسة الثانوية. اكتشفت تو ايلايت أ ن التاج قد صادرته سيليستيا، مديرة المدرسة، من الأ خطاء لأ نها دعامة مقدرين المنتخبين من أ ميرة الخريف الرسمي القادم. الشفق تقرر الترشح لسقوط الأ ميرة الرسمية ضد الغروب، الأ ميرة حاملة اللقب الرسمي، لإ ستر جاع التاج. غروب الشمس تحاول تخريب حملة الشفق عن طريق تحميل الفيديو على الانترنت من الشفق التصرف مثل المهر، وبعد ذلك تأ طيرها. لتقضي على الأ وسمة الرسمية في الأ لعاب الرياضية المدرسية. ضوء الغسق والأ صدقاء الجدد، بما في ذلك الغروب هو صديقها السابق، مساعدة فلاش الحراسة لم كافحة هذه الألاعيب وتحسين شعبية الشفق بين الطلاب.

الشفق تفوز بالانتخابات الرسمية والتاج، ولكن بعدما سرقت الغروب التاج الأ مر الذي يهدد بتدمير البوابة الإلكترونية إ لى equestria. عند ارتداء التاج، غروب الشمس تتحول إ لى شيطان المخلوق واس تخداماتها القوى الجديدة أ ن تغسل دماغ الكثير من الطلاب إ لى أ ن تصبح معها الجيش الذي سيغزو equestria. عند غروب الشمس الهجمات الشفق، سباق أ صدقائ ها لإ نقاذ ها، إ لى ال أ ذهان التاج هو السحر أ ن تح ميهم ويعطيهم المهر مؤقتا مثل الصفات. سحر صدا قتهم تعود غروب الشمس إ لى شكلها الإ نساني وتكسر تعويذتها بشأ ن الطلاب الآ خرين. غروب الشمس، وتصبح تائبة الشفق وأ صدقاءها يسأ لونها ا أ ن ننظر إ لى بعد غروب الشمس في غيابها. الشفق تقضي وقتها تحتفل مع أ صدقائها في الحفلة قبل أ ن تأ خذ وسبايك التاج من خلال البوابة الإ لكترونية، التي تغلق وراءها. الشفق وسبايك العودة إ لى تحويل equestria، مرة أ خرى إلى أ شكالهم الأصلية ولم شملهم مع أ صدقائها في بونيفيل.



</doc>
<doc id="2803792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803792" title="بيلشيم بيلجين">
بيلشيم بيلجين

بلسم بيلغين إردوغان وهي ممثلة كردية تركية ولدت في يوم 31 يناير 1983 في مدينة أنقرة عاصمة تركيا، مثلت في عدة مسلسلات تركية منها مسلسل ياسمين في 2007 وفلم موسم وحيد القرن في سنة 2012 وفلم حلم فراشة في 2013 وقد عرفت هذه الممثلة بتمثيلها في العديد من الأعمال الفنية عن القومية الكردية.


</doc>
<doc id="2803801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803801" title="بحر الخفيف">
بحر الخفيف

بحر الخفيف هو أحد بحور الشعر، وسمي بالخفيف (لأنه أخف السباعيات).

العروض في الخفيف تفعيلة واحدة هي (فاعلاتن).


</doc>
<doc id="2803820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803820" title="جواد رفعت الطيهان">
جواد رفعت الطيهان

جواد رفعت الطيهان (مواليد1892 اسطنبول - 4 فبراير 1967)، كاتب تركي. وابنة هو الكاتب بولنت أوران.

ولد عام 1892 في مدينة رفاء في اسطنبول خطى سنواته الأولى من الطفولة في الشام. كان والد رفعت باشا حاكم دمشق .بدأ الدراسة الإبتدائية هناك ثم عاد إلى مدينة اسطنبول الذي ولد فيها وبعد الإنتهاء من المدرسة الإبتدائية التحق بمدرسة كوللي العسكرية العليا.

مع بداية الحرب العالمية الأولى مع الطيهان اعطت القيادة لجمال باشا، ووجدت في الجبهة سيناء وفلسطين وتم تعينه كقائد للجبهات برتين وزونجولداك والجبهة الجوية في حرب الاستقلال التركية.

وبعد خروجه من الجيش في حرب الاستقلال التركي بدأ بكتابة حياته. وقال انه يفكر في إعداد انقلاب في حكومة ذلك الوقت عام 19942م.
واعتقل الطيهان وسجن 11 شهر. وتم اعتقاله وسجنه 11 شهر. ثم أطلق صراحه نتيجة الفحص من قبل فوزي جاكماق. ومع ذلك تم اغتياله في ملاطية أحمد أمين يالمان وتم اعتقاله مرة أخرى وألقى القبض عليه 11شهر و15 يوم. كتب الطيهان الذي كان على مقربة من ايدولوجية القومية التركية في عهد الحزب الواحد مقالات الشرق الكبير وفي سبيل الرشاد التي كانت تعتبر ثاني مجلات الفكر وأهمها للفكر الإسلامي اعتبارا من عام 1946م.
وقد اثرت هذه الكتابات بشكل كبير على الحركات لإسلامية واكتسبها القوات في تلك الفترة مع الوحدات الأساسية. وفي عام 1945م تأسس حزب التنمية الوطني ثم حزب المحافظين التركي عام 1947. وكان من بين مؤسسي الحزب الديمقراطية الإسلامي.
وفي اغسطس عام 1964م واجهة دعوة اسلامية في الصومال ثم بعد ذلك انتخب كرئيس للجنة التنفيذية للمؤتمر وكانت هذه اخر بعثه له.

توفى الطيهان نتيجة نوبة قلبية في 4 فبراير 1967.

كتب الطيهان الآلف المقالات وله 74 عمل. واعتبرت كتاباته التركية تصف هلتر من اليهود. وكان واحداً من المتعاطفين مع النازية وهم الأكثر أهمية في تركية. ووفقا لذلك كان مسئول عن تطور العديد من اليهود الفقراء. وكان الطيهان واحد من الكتاب الذين كاتبوا عن اليهود ومحاولاتهم لغزو العالم، وادعى أن أعمال اليهود ومعتقداتهم مثل تروتسكي والثورة البلشفية. ووفقاً لمفهوم الطيهان أن اليهود مرادف لمعنى الصهيونية. ومن وجهة نظر الطيهان أن الأصل الديني المسيحي فرية الدم معاداة السامية هي واحدة من المسيحين واهم من اطفال اليهود الذين يعتقدون أن خلط الدم التركي والإسلامي وتسميته ب هامروز.
وقد تأثر الطيهان بمجلة الثورة الوطنية الإيدولوجية النازية التي انتشرت في عام 1933م-1934م وتستخدم فقط لنشر رسوم المنظر الإسلامي النازي في يوليوس شترايشر في دير سستومر في مجلة الثورة الوطنية.

وفي عام 1934م كتب مقالاته في مجلة نهال اتسيز اورهون ،وادخل جواد رفعت الطيهان كتاباته العنصرية ضد اليهود ونتيجة لذلك أدخلت في دفتر يومي ولا يزالوا تحت تأثير العنف ضد السكان اليهود. قضوا على تيكيرداغ، أدرنة، كيركلاريلي وتشاناكالي، واستولوا على كثير من المنازل والمتاجر، وتم اغتصاب كثير من النساء.وقد كتب الطيهان مقالات ضد الماسونية.




</doc>
<doc id="2803848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803848" title="بحر المقتضب">
بحر المقتضب

بحر المقتضب هو أحد بحور الشعر، وسمي بالمقتضب (لأنه اقتضب من السريع).
وزن بحر المقتضب حسب الدوائر العروضية، ولكنه غير مستعمل:

أما وزنه المستعمل فهو مجزوء وجوبا:


</doc>
<doc id="2803855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803855" title="بحر المتقارب">
بحر المتقارب

بحر المتقارب هو أحد بحور الشعر، وسمي بالمتقارب (لتقارب أجزائه؛ لأنها خماسية كلها يشبه بعضها بعضا).

بحر المتقارب عروضه صحيحة، لكن يجوز دخول تغيرين:

1. القبض، فتصير (فعولن) (فعول) (غير ملزم).

2. الحذف، فتصير (فعولن) (فعو) (غير ملزم).


</doc>
<doc id="2803856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803856" title="بحر المجتث">
بحر المجتث

بحر المجتث هو أحد بحور الشعر، وسمي بالمجتث (لأنه اجتث، أي قطع من طويل دائرته).
وزن بحر المجتث حسب الدوائر العروضية، ولكنه غير مستعمل:

أما وزنه المستعمل فهو مجزوء وجوبا:

تفعيلة عروض بحر المجتث هي (فاعلاتن)، وإذا دخلها الخبن فتصبح (فعلاتن).


</doc>
<doc id="2803857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803857" title="أيض البيورين">
أيض البيورين

يشير أيض البورين إلى المسار الاستقلابي (الأيضي) لتخليق وتحلل البورينات الموجودة في كثير من الكائنات.

تخلق البورينات حيويا على شكل نوكليوتيدات وبالتحديد ريبوتيدات. الخطوى الأهم هي إنتاج (PRPP) عن طريق والذي يفعل بواسطة فوسفات غير عضوي ويثبط بواسطة بورين ريبونوكليوتيدات. علما أن هذه الخطوة ليست ملتزمة لتخليق البورين. إن الخطوة الملتزمة الأولى هي تفاعلات فوسفوريبوزيل بيروفوسفات وغلوتامين والماء إلى فوسفوريبوزيلامين وغلوتامات وبيروفوسفات.

من الإنزيمات التي تساهم في تخليق البورين:


يتم أيض البورين بواسطة عدة إنزيمات:





</doc>
<doc id="2803869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803869" title="جبانة القباري">
جبانة القباري

جبانة القباري هي الجبانة الغربية للإسكندرية القديمة وهي واحدة من أكبر مدن الموتى في العالم وتعتبر موقع في غاية الأهمية للحفاظ على التراث الثقافي. تقع الجبانة بجوار البحر في مواجهة بوابة 27 لميناء الإسكندرية وتعرف المنطقة الآن باسم "كوم الملح". هي مقابر جماعية للموتى من الطبقات الوسطى للأجيال الأولى من السكندريين (3 قبل الميلاد). وجد علماء الآثار حتى الآن صالات طعام جنائزية على بعد 20 بوصة تحت سطح التربة، وعلى عمق 33 قدم تم اكتشاف قبور ضخمة من سبع طوابق.

تم اكتشاف الجبانة بالصدفة في يونيو 1997 أثناء بناء كوبري القباري في المنطقة الغربية بالإسكندرية. عمل فريق علماء الآثار من مركز الدراسات السكندرية بقيادة جان إيف أمبرير باستكشاف الموقع من 1997 حتى عام 2000 ولاحقا تم إصدار كتاب من جزئين (جبانة القباري 1 وجبانة القباري 2) نشرها المعهد الفرنسي للآثار الشرقية. الجزء الأول يغطي الاكتشافات في عام 1997 مع تفاصيل عن عمارة المقابر والتحف الأخرى التي تم اكتشافها والجزء الثاني يغطي باقي مراحل الاكتشاف. جدير بالذكر أن الجزئين موجودين في مكتبة مركز الدراسات السكندرية الواقعة في 50 شارع سليمان يسري بجوار استاد الإسكندرية القديم في منطقة محرم بك.

كانت الجبانة واحدة من المعالم السياحية على خط سير المسافرين في القرون الماضية، فهي تحتوي على العديد من اللوكولوس (تجويف محاريب الدفن في الجدران) مغلقة ببلاط من الحجر الجيري ومحكمة باللصق، وكان يعاد فتحها في وقت لاحق حيث توضع جثة أخرى بجانب الأولى؛ وقد تحتوى اللوكولوس الواحدة على عشرة هياكل عظمية. تم تغطية بعض اللوكولوس برسوم زخارف معمارية مع بعض الأرقام أو الأسماء أو كلمات التشجيع للموتى في رحلتهم الطويلة "ديونيسيا، كنت امرأة تستحق، الوداع". وفي الجزء الخلفي من بعض اللوكولوس هناك ممر حفره لصوص القبور في القرون السابقة. تم العثور على تحف أخرى أثناء الحفريات مثل المصابيح، أمفورة(جرار خزفية)، والسيراميك المزخرف.


</doc>
<doc id="2803873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803873" title="بروتيوغليكان">
بروتيوغليكان

البروتيوغليكانات هي بروتينات مرتبطة بالغليكوزيل.

وحدة البروتيوغليكان الأساسية تتكون من بروتين محوري مرتبط بروابط تساهمية مع سلاسل غليكوز أمينوغليكان.

أنواع البروتيوغليكانات تشمل:


</doc>
<doc id="2803884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803884" title="حقن مفصلي">
حقن مفصلي

الحقن المفصلي أو الحقن داخل المفصل هي طريقة تستخدم لعلاج أمراض المفاصل الالتهابية مثل التهاب المفاصل الروماتويدي والتهاب المفاصل الصدافي والنقرس والتهاب الوتر والتهاب الجراب ومتلازمة النفق الرسغي والفصال احيانا.

تستخدم أبرة حقن تحت الجلد لإعطاء جرعة الدواء الذي يكون عادة مضاد التهاب، وأكثرها شيوعا الكورتيكوستيرويدات.

بسبب لزوجة حمض الهيالورونيك العالية، فإنه يستخدم أحيانا لاستبدال سوائل الجراب الزليلي.

كما قد تستخدم هذه التقنية لسحب السوائل الزائدة من المفاصل.


</doc>
<doc id="2803894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803894" title="جونيت اولسيفير">
جونيت اولسيفير

جونيت اولسيفير هو صحفي وكاتب وخبير اقتصادي تركي ولد عام 1951.
ولد في انقره عام 1951.والده ضابطا.وبعد انتهائه من دراسة الثانوية بمدرسة روبرت الخاصة بدأدراسة الإقتصاد في جامعة البسفور.واصل تعليمه في جامعة جونز هويكنز وجامعة كولومبيا.حصل اولسيفر على الدكتوراه في الموارد البشرية من جامعة هارفارد ونال درجة الدكتوراه عام 1983,ثم عاد الى تركيا, وكان اول شخص ينال الدكتوراه في الموارد البشرية.واثناء تدريبه بالولايات المتحدة الأمريكية اصبح ملحد وتغيرت وجهات نظر مابين مسلم وليبرالي.وقد قام اولسيفر بالعمل ككاتب عمود في التليفزيون والذي نال اخيرا منصبا في جريدة الحرية وقناة سامانيون والقناة السابعة.وكان متزوج وأب لطفليين.



</doc>
<doc id="2803899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803899" title="شبه عملاق">
شبه عملاق

نجم شبه عملاق (بالانجلزية:subgiant ) هو صنف من النجوم أكثر سطوعا من القزم في النسق الأساسي لكن لها نفس الفئة الطيفية، ليست مشرقة مثل النجوم العملاقة . مع أن بعضها نير بشكل غير عادي نتيجة توفر الهيدروجين المعدني فيها (كذلك النجوم الشبه قزم تفعل ذلك بصفة غير عادية )، هذه النجوم يعتقد انها في نهاية مرحلة دمج الهيدروجين او انها بالفعل اكملت العملية في نواتها . في النجوم بحجم الكتلة الشمسية (M☉)،يؤدي هذا إلى تقلص النواة ، و يزيد في الحرارة المركزية للنجم متسببا في نقل عملية صهر الهيدروجين إلى الغلاف المحيط بالنواة. و تضخم حجمه ليصبح عملاقا لكن بدون أن يبرد او يغير في لونه بشكل كبير .(مثل الشعرى الشامية ).

و لأن مرحلة شبه عملاق يمكن أن تصل إلى بضعة مليارات من السنين، خلال هذه المدة يقترب النجم ليكون عملاق حقيقي ذو قطر كبير و حرارة منخفظة بالمقارة مع اقرانه من نفس الكتلة في النسق الأساسي . لمعانه سيتغير قليلا خلال مرحلة شبه عملاق ، ليصل صعودا لعملاق أحمر.
العديد من النجوم الشبه عملاقة غنية بالمعادن، وعادتا يكون لها كواكب تدور حولها، وأيضا هي النوع الوحيد من نجوم في النسق الأساسي يعتقد بأنها قادرة على استضافة الكواكب التي تحمل الحياة.


</doc>
<doc id="2803900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803900" title="برباريس أحادي الزهرة">
برباريس أحادي الزهرة

برباريس أحادي الزهرة (الاسم العلمي:Berberis uniflora) هو من النباتات يتبع البرباريس من ال البرباريسية.



</doc>
<doc id="2803901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803901" title="برباريس دموي">
برباريس دموي

برباريس دموي (الاسم العلمي:Berberis sanguinea) هو من النباتات يتبع البرباريس من ال البرباريسية.



</doc>
<doc id="2803902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803902" title="برباريس إيبيري">
برباريس إيبيري

برباريس إيبيري (الاسم العلمي:Berberis iberica) هو من النباتات يتبع البرباريس من ال البرباريسية.



</doc>
<doc id="2803903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803903" title="برباريس إلياني">
برباريس إلياني

برباريس إلياني (الاسم العلمي:Berberis iliensis) هو من النباتات يتبع البرباريس من ال البرباريسية.



</doc>
<doc id="2803904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803904" title="برباريس ناعم">
برباريس ناعم

برباريس ناعم (الاسم العلمي:Berberis levis) هو من النباتات يتبع البرباريس من ال البرباريسية.



</doc>
<doc id="2803906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803906" title="بلال (اسم)">
بلال (اسم)

بلال هو اسم علم مذكر من أصل عربي معناه الندى، وقد أطلق هذا الاسم على عدة شخصيات عربية وإسلامية منهم بلال الحبشي.


</doc>
<doc id="2803930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803930" title="ماتياس جينتر">
ماتياس جينتر

ماتياس لوكاس جينتر هو لاعب كرة قدم ألماني في مركز قلب الدفاع والوسط المدافع ولد في يوم 19 يناير 1994 في مدينة فرايبورغ في ألمانيا، يلعب حالياً مع بوروسيا دورتموند وسبق له اللعب مع نادي فرايبورغ ولعب أيضاً مع منتخب ألمانيا لكرة القدم وفاز معهم بكأس العالم لكرة القدم 2014 ويبلغ طوله 188 سم.


</doc>
<doc id="2803932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803932" title="ماي ليتل بوني: إكويستريا غيرلس : ألعاب الصداقة">
ماي ليتل بوني: إكويستريا غيرلس : ألعاب الصداقة

ماي ليتل بوني: إكويستريا غيرلس : ألعاب الصداقة هو فيلم كوميدي تم إنتاجه في كندا والولايات المتحدة وصدر في سنة 2015. من بطولة تارا سترونج وتابيثا سانت جيرماين.تتمة للفيلم الثاني و يعتبر هذا الفيلم ثالث جزء من أفلام إكويستريا غيرلس , مأخوذ عن السلسلة التلفزيونية . كتبه جوش هابر و أخرجه إيشي رودال .

الفيلم سيتم بثُه على التلفاز على قناة ديسكافوري فاميلي في 26 من سبتمبر 2015 .
مثل الفيلمين الأولين لإكويستريا غيرلس حافظ هذا أيضا على نفس الشخصيات و نفس المكان و هي كانترلوت هاي

طلاب كانترلوت الثانوية يستعدون للإحتفال ب"ألعاب الصداقة" و هي مسابقة رياضية للتنافس ضد أكادمية الكريستال . لكنهم إكتشفوا أن توايلايت في عالمهم تلعب مع الفريق المنافس
اندرينا ليبمان فلاتر شاي

في 1 جويلية 2015 , الإعلان الأول للفيلم تم إصداره في صحيفة يو إس إيه توداي أيضا تم الإعلان أن الفيلم سيبث على قناة ديسكافوري فاميلي في 26 من سبتمبر 2015 , ثمان أيام لاحقا في 9 من جويلية 2015 , الإعلان الثاني تم إعلانه في مؤتمر كومك-كون 2015.

كتاب تم كتابه عن طريق بارديتا فين تحت عنوان "ماي ليتل بوني: إكويستريا غيرلز:ألعاب الصداقة تم عرضه على مجلة نيو يورك تويز و سيتم نشرها في 6 من أكتوبر 2015 
مثل عند صدور فيلم رينبو روكس . مجموعة من الرسوم المتحركة القصيرة تتحدث عن ألعاب الصداقة إنطلقت قبل العرض الأول للفيلم .
في 17 من جويلية 2015 رودال قالت على حسابها في تويتر أن هذه الرسوم المتحركة القصيرة ستصدر خلال الثلات الأشهر القادمة , ثم أربعة أيام لاحقا في 21 من جويلية 2015 صفحة ماي ليتل بوني على الفيسبوك أصدرت بعض التعليمات للعب في ألعاب الصداقة خيال البطولة و هذا يشير أن الرسوم المتحركة القصيرة سيتم إطلاقها كل يوم سبت بداية من شهر أغسطس حتى منتصف سبتمبر 2015


</doc>
<doc id="2803982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2803982" title="هاكتفيزم">
هاكتفيزم

هاكتفيزم هو استخدام أجهزة الحاسوب والشبكات الحاسوبية لتعزيز أجندة سياسية. وغالبا ما ترتبط أهدافه بحرية التعبير، حقوق الإنسان أو حرية المعلومات. ظهر هذا المصطلح في سنة 1994 من قبل أحد أعضاء إحدى منظمات القرصنة يعرف باسم "أوميجا". من أمثلته ما حصل خلال احتجاجات الانتخابات الإيرانية 2009–2010 حيث لعبت مجموعة أنونيموس دورا في نشر المعلومات من وإلى إيران عن طريق إنشاء موقع "أنونيموس إيران"، وقاموا أيضا بإصدار مقاطع فيديو (مانيفستو) للحكومة الإيرانية.

كما يشتبه بمشاركتهم في هجوم داين الإلكتروني.



</doc>
<doc id="2804003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2804003" title="تمييز بين الأنواع">
تمييز بين الأنواع

التمييز بين الأنواع مصطلح صاغه ريتشارد رايدر عام 1970 مقابل التمييز وفق العرق والتمييز على أساس الجنس ، وذلك في سياق الدفاع عن حقوق الحيوان، ويعني نسبة قيم وحقوق مختلفة واعتبارات خاصة لأفراد بناء على انتمائهم لنوع حيوي، والحجة تقوم على أن الانتماء لنوعٍ محددٍ غالباً ما يقصد به الإنسان، لا يعطي ميزات أخلاقية منفصلة عن غيره من الأنواع الحيوانية. 
لا يستخدم المصطلح بصورة ثابتة، ولكنه يعتنق فكرتين بصورة عامة. يشير عادةً إلى "تمييز النوع البشري (سيادة البشرية)، أيّ استبعاد كُلّ الحيوانات غير البشر من التحصينات المُعطاة للبشر. ويشير أيضاً إلى فكرةٍ أكثر عمومية، هي القيم المخصصة لعضوية الأنواع الأساسية وحدها، بالتالي يستلزم "التمييز بين الأنواع البشر - شمبانزي" تأييد البشر لحقوق الشمبانزي أكثر من حقوق الكلاب، بسبب التشابهات بين البشر والشمبانزي.

على مر التاريخ البشري، نظرت كل المجتمعات إلى أشكال الحياة الحيوانية على أنها مختلفة عن البشر، واستخدمتها بطرق تفيد البشرية، بما في ذلك الحليب، والبيض، واللحوم، والصوف، والنقل، والطاقة، والحراسة، والترفيه، إلخ. تغيَّر مُسمَّى مثلُ هذه الأنشطة التي كان يَسلُكُها البَشَر بشكل طبيعي عبر آلاف السنين وفي كل الكرة الأرضية، تغيّر بشكل سئ من قبل البعض إلى ما يُسمى "التمييز بين الأنواع" (speciesis) .

ظهر مصطلح تفوق النوع البشري speciesism، جنبًا إلى جنبٍ مع الجدل حوله كمصطلح متحيّز، وكان ذلك في العام 1970 في كتيّب نشره عالم النفس البريطاني ريتشارد رايدر، وطبعه على نفقته الخاصة. كان رايدر عضوًا في مجموعةٍ من المثقفين في أكسفورد -إنجلترا، اسمها المنظمة الفتاة لحقوق الحيوان، والتي تعرف الآن باسم مجموعة أكسفورد. وكان أحد نشاطات المجموعة توزيع كتيّبات في مجالات اهتمامها، وكان عنوان الكتيّب "تفوق الإنسان"وكان الهدف منه معارضة التجارب على الحيوانات.
قال رايدر في الكتيّب: "طالما أن داروين، ومعه بقية العلماء، قد اتفقوا على عدم وجود فرقٍ جوهريٍّ بين البشر والحيوانات الأخرى. فلماذا نتعامل بتمييزٍ شبه تام بين الإنسان والحيوان من الناحية الأخلاقية؟ إذا كانت كل الكائنات الحية تشكّل وحدةً طبيعيةً مستمرة، فيجب أن نكون على نفس المنوال من الناحية الأخلاقية كذلك". وكتب أنه في ذلك الوقت في المملكة المتحدة كانت تُستخدم في التجارب خمسة ملايين حيوان كل عام، وأن محاولة الحصول على فوائد لجنسنا البشري من خلال إساءة معاملة الأنواع الأخرى، هو نتيجة شعورٍ بـ "تفوق النوع البشري"، وهو شعورٌ بالأنانية وليس تفكيرًا عقلانيًّا."
استخدم رايدر المصطلح مرة أخرى في مقاله"تجارب على الحيوانات"في كتابه: الحيوانات، والرجال والأخلاق (1971)، وهو مجموعة مقالات عن حقوق الحيوان قام بتحريرها طلاب الدراسات العليا في كلية الفلسفة: ستانلي وروزليند غودلفيتش وجون هاريس، الذين كانوا أيضاً أعضاء في مجموعة أكسفورد. كتب رايدر Ryder:

يُعتبر كلٌ من مصطلحي "العِرْق" و"النوع" على حد سواء مصطلحين غامضين مستخدمين في تصنيف المخلوقات الحية تبعاً، على نحو كبير، لمظهرها المادي، يمكن، مع ذلك، إجراء مضاهاة بينهما.

يعتبر التمييز على أساس العرق في أيامنا تصرفاً مداناً على نحو واسع، وذلك على الرغم من أنه كان تصرفاً مغفوراً في القرنين الماضيين، وبشكل مشابه؛ لعله قد يتأتى أن تمقت العقول المستنيرة يوماً ما "التمييز بين الأنواع" كبغضها للـ "تمييز العنصري" حالياً. لذا فإن اللامنطقية في شكلي الإجحاف والتحيّز هي في الحقيقة نوع واحد متماثل.

وإذا كان من المقبول اعتبار تعمّد إلحاق الأذى بالمخلوقات البشرية البريئة أمراً خاطئاً أخلاقياً، إذن فمن المنطقي اعتبار إلحاق الأذى بالأفراد البرآء من الأنواع الأخرى أمراً خاطئاً بنفس الدرجة أيضاً. ولقد آن الأوان للتصرف وفق هذا المنطق.

إن من يدعي أن التمييز بين الأنواع غير عادل للأنواع اللابشرية غالباً قد جادلوا عن قضيتهم بالمقارنة بين الثدييات والدجاج في سياق الأبحاث والزراعة، مع ذلك؛ ليس هناك تعريف واضح أو حد متفق عليه من قبل شريحة معتبرة من رواد هذه الحركة للأنواع التي يجب معاملتها بمساواة مع البشر، أو ببعض الأحيان بمزيد من الحماية: الثدييات، الطيور، الزواحف، مفصليات الأرجل، الحشرات، الجراثيم ...الخ

لقد اشاع المغني بيتر فكرة "تحرر الحيوان" عام (1975).
نشر المغني والفيلسوف الأسترالي بيتر هذا المصطلح في كتابه تحرير الحيوان في عام (1975). لقد عرف المغني الفيلسوف رايدر منذ أن كان طالباً للفلسفه في جامعه أكسفورد. وافق بيتر رايدر في ابتكاره المصطلح واستخدامه له في الفصل الخامس من كتابه: "سياده الانسان... "تاريخ مختصر للتمييز بين الأنواع""، معرفاً إياه بالإجحاف أو السلوك الذي يحمل نزعه وتأييداً لشهوات هؤلاء من أنصار النوع البشري الواحد ومعارضاً لأنصار الفصائل الأخرى".

لقد تعدى العنصريون مبدأ المساواه بمنحهم اهميه اكبر لرغبات أنصار فريق عرقهم الخاص بينما يقوم صدام مابين شهواتهم وشهوات العرق الاخر. وتعدى أنصار التمييز الجنسي على مبدأ المساواه بتأييد رغبات جنسهم الخاصه. وبالمثل،يسمح اصحاب النوع البشري لشهوات جنسهم الخاصه بإلغاء الشهوات الكبرى لأصحاب العرق الآخر. وإن المثال مطابق للحالتين.

لقد اثبت المغني من منظور هادف واولوي ان ثوره التمييز بين الأنواع تتعدى على مبدأ اهميه المساواه في الرغبات ، ولقد اعتمدت هذه الفكره على نظريه جيرمي بنثامز" لكل امرؤ شخص يهتم له ولا يوجد احد يهتم لأكثر من شخص ."ولقد اثبت المغني انه على الرغم من وجود اختلافات بين البشر والحيوانات لكنهم يشتركون في القدره على تحمل المعاناه ويجب ان نمنح اهميه لمبدأ المساواه بسبب تلك المعاناه. وان اي موقف قد يسمح لحالات او قضايا متشابهه بأن تعالج بأسلوب غير مشابه لها يفشل في التقدم كنظريه اخلاقيه ملائمه. مصطلح قبض على ؛ كتب المغني كلمة انه كان محرجاً ولكن لم يكن يستطيع أن يفكر بواحدة أفضل . أصبحت مُدخلة في قاموس أوكسفورد الأنكليزي في عام 1985، عُرفت ب "التمييز ضد أو استغلال الأنواع الحيوانية من قبل البشر، بناءً على افتراض التفوق البشري". في عام 1994 قاموس أوكسفورد للترجمة قدّم تعريف أوسع : "قياساً على العنصرية وتمييز الجنس،الموقف غير اللائق لفرض الاحترام للحياة ، كرامة ، أو احتياجات أخرى للحيوانات من الجنس البشري ".

في الآونة الأخيرة ، جماعات حقوق الحيوان مثل مزرعة حركة حقوق الحيوان والأشخاص من أجل المعاملة الأخلاقية للحيوانات حاولت الترويج للمفهوم من خلال تعزيز اليوم العالمي ضد الأنواع في 5يونيو .


</doc>
<doc id="2804007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2804007" title="عزيز خان المكري">
عزيز خان المكري

عزيز خان المكري قائد الجيش الإيراني في عهد الملك ناصر الدين القاجاري. كان عزيز خان أحد من أشهر رجال عصره وعريس امیرکبیر.


</doc>
<doc id="2804017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2804017" title="طقوس فتح الفم">
طقوس فتح الفم

طقوس فتح الفم (بالإنجليزية : Opening of the mouth ceremony ) هي طقوس كان قدماء المصريين يتبعونها منذ القدم أثناء تحنيط المتوفى . بعد أن يتم تحنيط جسد المتوفي ويصبح مغطى تماما بلفائف التيل كانت تجرى عليه طقوس فتح الفم قبل وضعه في التابوت ، ويكون ذلك في حضور الكهنة وأقاربه . وكان الغرض من تلك الطقوس تمكين المومياء من الكلام بعد البعث ، واستعادة النفس. ويقرأ الكهنة أثناء تلك الطقوس أدعية ونصوص محددة . وكانت عملية فتح الفم تؤدى بأداة يدوية خاصة على المومياء.

كانت طقوس إعادة الروح تؤدى قبل عصر الأسرات . ومنذ الدولة القديمة كان الفراعنة يطلبون عمل تماثيل لهم يحتفظ بها في أماكن خاصة حتى بعد موتهم . وبعد وفاة الملك كان كهنة حورس يضعون تمثال الملك في ضريحه المقدس ، فيكون قد اتخذ صورة أوزوريس. وبعد 
إتمام تحنيط جثته التي كانت تسغرق 70 يوم ، ويقوم كهنة أنوبيس بإتمام طقوس فتح الفم .

وكان من مراسيم فتح الفم ذبح أبقار كضحية (أضحو).

تعود طقوس فتح الفم في مصر القديمة إلى عصر ما قبل الأسرات. وكانت أولا تجرى على تماثيل الآلهة قبل وضع الملابس عليها وتزيينها ُم وضعها في مكانه بالمعبد.
. وبمرور الوقت اكتسبت صبح الطقوس منزلة روحانية ، وكانت تؤدي لفرعون باتداء من الاسرتين الأولى والثانية ، وابتداءا من الأسرة الرابعة لكبار الدولة وعمد المدن. ويبدو أن الطقوس تطورت حتى أصبحت في صورتها التي نجدها خلال الدولة الحديثة. واستمرت تلك الطقوس حتى نهاية العصر الفرعوني حيث كانت تؤدى أيضا على أوشبتي مومياوات الحيوانات .
ونعرف تلك المراسيم والدعوات من نصوص الأهرام وكذلك من بعض الأواني الفخارية ؛ واما تمثيلها في مشاهد مستفيضة فنعرفها من عصر الدولة الحديثة . فوجدها علماء الآثار في مقابر الوزراء والعمد ، مثل رخميرع الذي كان وزيرا للفرعون سيتي الأول وغيره . كما عثر علماء الآثار أيضا على برديات ومخطوطات في المعابد و شقفات مرسومة ومكتوبة وكلها من عصر الدولة الحديثة.

يجد علماء الآثار علاقة وتماثل بين طقوس فتح الفم لدى قدماء المصريين و مزمور 51 في التوراة.
تتلخص تلك التشابهات في الجمل التالية:



</doc>
<doc id="2804025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2804025" title="براندي">
براندي

براندي (من نبيذ البراندي) هو مشروب روحي مستخلص من تقطير العنب . يحتوي البراندي عادة ما نسبته 35 - 60% من الكحول وهو من المشروبات التي تتناول عادة قبل أو بعد تناول وجبة الطعام.
بعض أنواع البراندي تعتق في براميل خشبية . وبعضها الآخر يتم إكسابه لون الكاراميل وذلك لإعطائه منظرا معتقا . وهناك بعض أنواع البراندي التي يتم المزاوجة بين تعتيقها و اضافة ملونات لها .


</doc>
<doc id="2804030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2804030" title="أشتون (إلينوي)">
أشتون (إلينوي)

أشتون عبارة عن قرية تقع في مقاطعة لي (إلينوي)، الولايات المتحدة. تعدادها السكاني بلغ 972 حسب تعداد عام 2010، حيث إنخفض من 1,142 حسب تعداد عام 2000.
في الماضي كان يطلق على أشتون أسم أوغل، ولكن تم تغييره من أجل تجنب الخلط بينها وبين مقاطعة أوغل (إلينوي). ضرب البلدة إعصار في 9 أبريل 2015 في الساعة 6:40 بعد الظهر.

تقع أشتون في .

وفقاً لتعداد 2010، تبلغ مساحة أشتون الإجمالية 0.66 ميل مربع (2.71 كيلو متر مربع).

حسب تعدادعام 2000، كان هناك 1,142 شخص يقطن في البلدة، 437 منزل و 312 أسرة تقيم في القرية. تبلغ الكثافة السكانية 1,727.6 شخص لكل ميل مربع (668.1 / كيلو متر مربع). كان هناك 468 وحدة سكنية بمتوسط كثافة سكانية بلغت 708.0 لكل ميل مربع (273.8 / كيلو متر مربع). تتركب البنية العرقية للقرية من 97.99% بيض، 1.05% من أصول أفريقية، 0.09% سكان أمريكا الأصليين، 0.35% أجناس أخرى و 0.53% من عرقين أو أكثر. بلغ تعداد الإسبانيين واللاتينيين من جميع الأعراق 2.36% من السكان.

كان هناك 423 منزل. 35.2% من تلك المنازل كان لديهم أبناء تقل أعمارهم عن 18 سنة، 54.2% من تلك المنازل كان يقطنها ثنائي متزوج، 14.4% ربة بيت أنثى بدون زوج، 28.4% من البيوت لم تكون للعائلات. 23.3% من البيوت كانت مسكونة من قبل أفراد و 11.0% مسكونة من فرد بلغ عمره 65 سنة او اكثر. بلغ متوسط حجم سكان المنزل الواحد 2.57، بينما بلغ متوسط أفراد الأسرة الواحدة 2.98.

التركيبة العمرية السكانية للقرية كانت كالتالي: 27.5% تحت عمر 18 سنة، 8.4% تتراوح أعمارهم بين 18 إلى 24، 29.9% تتراوح أعمارهم بين 25 إلى 44، 19.6% تتراوح أعمارهم بين 45 إلى 64 و 14.5% كانت أعمارهم 65 سنه و أكثر. بلغ المتوسط العمري للقرية 36 عاماً. لكل 100 أنثى هناك 90.7 من الذكور. لكل 100 انثى في سن 18 أو أكثر هناك 87.3 من الذكور.

بلغ متوسط الدخل لكل منزل في القرية 39,896$، وبلغ متوسط دخل الأسر 43,750$. متوسط دخل الذكور بلغ 33,750$ في مقابل 22,381$ للإناث. يبلغ نصيب كل فرد من الدخل 21,200$. هنالك حوالي 5.4& من الإناث و 6.2% من الذكور تحت خط الفقر، بينهم 3.8% أطفال تحت سن 18 سنة و 3.1% من الذين تبلغ أعمارهم 65 سنة وأكثر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="2804071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2804071" title="أضواء فينيكس">
أضواء فينيكس

اطلق هذا الاسم على أضواء لجسم غامض ظهر فوق فينيكس في ولاية أريزونا وولاية سونورا في المكسيك في 13 مارس عام 1997 وتم الابلاغ عليه من قبل آلاف الناس ويدعى أنهم رأو جسم غريب طائر مر من فوقهم على شكل حرف V يحتوي على خمسة أضواء كروي’ ويعتقد بأنه من الأطباق الطائرة التي صنعتها الحكومة وتريد اخفاء الموضوع قدر الامكان. 
و من الذين ابلغوا عن رؤية طبق طائر على شكل زاوية النجار و يشع ضوء هو حاكم ولاية اريزونا John Fife Symington III

البداية

فى حوالى الساعة 7:55 
PM MST ابلغ رجل عن رؤية جسم على شكل حرف V فوق هندرسون بولاية نيفادا و قال انها كانت تقريبا بحجم طائرة بوينغ 747 و كان لها صوت مثل الريح العاصفة و كان لها ست اضواء فى المقدمة . و كان احد الضباط مجهول الهوية فى Paulden, Arizona هو ثانى شخص يبلغ عن رؤية جسم غريب فى السماء بعد ان خرج من منزله بالسيارة فى حوالى 8:15 PM MST و بينما كان يقود شمالا فكان يرى مجموعة من الاضواء البرتقالية فى السماء تؤلف اربعة اضواء مجتمعين و خامس يتبعهم فى المؤخرة .و كان كل ضوء يظهر للشاهد كانه من مصدرين منفصلين فعاد الى منزله و راقبها بالنظارة المعظمة حتى غابت فى الجنوب .
كان هناك تفسيران لما حدث فى هذه الليلة الحدث الاول و هو الجسم الذى تمت رؤيته من منطقة الاريزونا و حتى تاكسون من 8:15 الى 8:45 و الحدث الثانى هو سقوط تسعة اضواء خلف جبل Sierra Estrella الحدث الاول ليس له تفسير منطقى حتى الان بالرغم من ان هناك العديد من المقالات التى تحدثت عن انها عبارة عن طائرات و لكن العين البشرية من الممكن ان تخطئ و لكن لم يعترف اى طيار بانه حلق فى المنطقة هذه الليلة اما الحدث الثانى فقد تم التحقيق فيه بواسطة القوات الجوية و وجد انها بعض اللهب الساقط من الطائرة


</doc>
<doc id="2804088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2804088" title="محمد عزت عادل">
محمد عزت عادل

محمد عزت عادل، مهندس مصري، هو أحد الأضلع الثلاثة التي كانت على رأس عملية تأميم قناة السويس والتي كانت تضم عبد الحميد أبو بكر ومحمود يونس. من مواليد عام 1925، وتخرج من كلية الهندسة جامعة القاهرة عام 1950.





</doc>
<doc id="2804104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2804104" title="عنقص">
عنقص

العُنقـُص أو العُنقـُوص (الاسم العلمي:Empusa) هو من الحشرات يتبع ال العنقصية من السرعوفيات.




</doc>
<doc id="2804109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2804109" title="أولاد حورس">
أولاد حورس

أولاد حورس في الأساطير المصرية القديمة هم الأربعة أولاد "لحورس الأكبر" Haroeris وهم : أمست و حابي ، و "داو موت اف" و "كبح سنوف" وأنجبهم من إيزيس .. يتبؤون مركزا مقدسا مثل الآلهة ، فعليهم الحفاظ على أعضاء المتوفي وجسمه حتى موعد البعث. ويمثلون في نفس الوقت الأربعة الاتجاهات السماوية : الشرق والغرب والشمال والجنوب.. يصورون في هيئة أواني كانوبية . كما تكتب أسماؤهم على الأربعة أركان للتابوت للحفاظ على المتوفي منذ عصر الدولة الوسطى .

كان تمثيل أولاد حورس حتى الأسرة الثامنة عشر في هيئة البشر ويقومن بالحفاظ على أحشاء الميت . يحافظون على أحشاء الميت كما نشاهده في غطاءات الأوعية الكانوبية التي عثر عليها في مقبرة 62 ل توت عنخ أمون، وكذلك في المقبرة 55 ، وغيرها . وبعد [[السرة التاسعة عشر فكان غطاء كل وعاء يشكل في هيئة رأس أحد أولاد حورس.

إلا أن نرميز رأسي كل من "دوا موت اف" و "كبح سنوف" برأس ابن آوى و [[صقر|الصقر]] فليس مؤكدا، ويستحق شيئا من البحث. فطبقا للمخطوطات التي عثر عليها حتى الآن تبعث على اختلاط الأمر.


[[تصنيف:أدب مصري قديم]]
[[تصنيف:أساطير مصرية]]
[[تصنيف:آلهة الموت]]
[[تصنيف:آلهة مصرية]]
[[تصنيف:مجاميع أثرية]]
[[تصنيف:نصوص جنائزية مصرية قديمة]]

</doc>
<doc id="2804114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2804114" title="عبد الحميد أبو بكر">
عبد الحميد أبو بكر

عبد الحميد أبو بكر، مهندس مصري، يعد أحد الأذرع الثلاثة التي قادت عملية تأميم قناة السويس بجانب كل من محمود يونس ومحمد عزت عادل، من مواليد 23 سبتمبر 1923، تخرج من كلية الهندسة جامعة القاهرة عام 1948.



</doc>
<doc id="2804133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2804133" title="فندق إنتركونتيننتال الأردن">
فندق إنتركونتيننتال الأردن

يقع فندق إنتركونتيننتال الأردن في قلب العاصمة الأردنية عَمان، تحديداً في المنطقة الدبلوماسية، وهو أحد أقدم وأكبر فنادق الأردن المصنّفة بخمسة نجوم، إذ افتتح عام 1963 وخضع لعدة عمليات تجديد للحفاظ على مواكبته المتطلبات الفندقية العصرية. يضم الفندق حوالي 440 غرفة وجناح ومسابح داخلية وخارجية، فضلاً عن خدمات عصرية أخرى.
يشار إلى أن الفندق عضو في نظام IHG Green Engage الذي يمنح الفنادق الوسائل اللازمة لمراقبة مدى تأثير الأنشطة اليومية لأعمال الفندق على البيئة من حيث استخدامات الطاقة وانبعاثات الكربون واستخدامات المياه، وذلك بهدف الحفاظ على الاستدامة البيئية. 



</doc>
<doc id="2804135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2804135" title="دراغون بول (توضيح)">
دراغون بول (توضيح)

دراغون بول (باليابانية والإنجليزية: Dragon Ball) هي سلسة وسائط متعددة يابانية مشهورة، لا تزال تصدر منذ عام 1984.


</doc>
<doc id="2804141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2804141" title="مدن فلسطين">
مدن فلسطين

كانت التقسيمات الإدارية العثمانية تنقسم إلى الأقسام الآتية:

كانت تقسم فلسطين في أواخر عهد الانتداب البريطاني إلى ست مناطق يعرف كل منها باسم لواء أو مقاطعة ويقسم اللواء إلى أقسام أخرى يعرف كل منها باسم قضاء. ورئيس الأولى يدعى حاكم اللواء ورئيس الثانية يسمى قائم مقام. ويشتمل كل قضاء على عدة قرى ينوب في كل منها عن القائم مقام أحد أهاليها ويدعى المختار فالقرية هي أصغر وحدة إدارية. وكلمات لواء وقائم مقام وقضاء هي من بقايا الاصطلاحات الإدارية التي كانت تستعمل في عهد الدولة العثمانية.

تتبع مدن فلسطين التاريخية اليوم إلى كيانين موجودين على أرض فلسطين هما السلطة الوطنية الفلسطينية وإسرائيل.




</doc>
<doc id="2804142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2804142" title="ضمور عضلي">
ضمور عضلي

يعرف الضمور العضلي على أنه نقص في كتلة العضلة والذي قد يكون جزئيا أو ضمورا كليا لكامل العضلة، ويعانى منه غالبا في عندما يعاني الأشخاص من حالات العجز المؤقت كما في حالة تقييد حركتهم أو عندما يلزمون الفراش عند إدخالهم المستشفى. عندما تضمر العضلة فإن ذلك يؤدي إلى الوهن العضلي لأن القدرة على بذل القوة والجهد مرتبطة بكتلة العضلة.


</doc>
<doc id="2804144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2804144" title="عبدالرحيم العكور">
عبدالرحيم العكور

معالي عبدالرحيم محمد مهاوش العكور واعظ وسياسي ومسئول أردني، ولد عام 1939 من محافظة اربد، شغل عدة مناصب وزارية وشغل عضوية منصب نائب في مجلس النواب وعضو في مجلس الأعيان وقد كان من ضمن الإخوان المسلمون في الاردن ثم انفصل عنهم. 
بكالوريوس شريعة/ جامعة دمشق/ سوريا



</doc>
<doc id="2804153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2804153" title="قائمة مشاهير اللاأدريين">
قائمة مشاهير اللاأدريين

اللاأدري هو شخص ليس لديه رأي محدد فيما يخص قضية وجود إله من عدمه، ولا يُؤمن ولا ينكر وجود ذات إلهية، بينما المؤمن هو الذي يؤمن بها، والملحد هو الذي يكفر بها، ‏وذلك وفقًا للفيلسوف ويليام ليونارد روي. وقد تم تصنيف اللاأدريين مؤخرًا إلى فئات مختلفة تشتمل على:

تعرض هذه القائمة عددًا من الأشخاص اللأدريين الذين أعربوا عن رأي مفاده أن وجود الإله هو أمر مجهول.‏


</doc>
<doc id="2804182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2804182" title="عبد الستار العبوسي">
عبد الستار العبوسي

عبد الستار سبع العبوسي كان ضابط في الجيش العراقي يعتبر القاتل الرئيسي للعائلة الهاشمية الحاكمة في العراق صباح 14 يوليو 1958م بقصر الرحاب الملكي ، لم يكن من ضمن الثوريين ولا من المبلغين بالثورة، ولكنه كان برتبة نقيب وآمر دورة تدريب مشاة في مدرسة المشاة بمعسكر الوشاش القريبة من القصر وبعد سماعه أنباء تحرك الجيش توجه الى مقر العائلة المالكة في قصر الرحاب وقضى على العائلة الحاكمة،
حيث أطلق ثلاث قنابل بازوكا من المدفع الذي جلبه من معسكر الوشاش عيار 106 ملم باتجاه القصر بهدف إستسلام من بداخله، وقد تصاعد الدخان في الطابق العلوي للقصر وأهتزت المنطقة لقوة الأنفجار وتصاعدت ألسن النيران من النوافذ التي تحطم زجاجها ومن الشرفة المطلة على الحديقة الأمامية.
ومن الجدير بالذكر انه شعر بالندم لاحقاً وأقدم على الانتحار بإطلاق النار على نفسه من مسدس صغير عيار 5 ملم في عام 1970 وكان في وقتها برتبة عقيد بالجيش العراقي.





</doc>
<doc id="2804191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2804191" title="منتجع وريزيدنسز موفنبيك العقبة">
منتجع وريزيدنسز موفنبيك العقبة

يقع منتجع وريزيدنسز موفنبيك العقبة وسط مدينة العقبة الساحلية، على الشاطئ الشمالي لخليج العقبة. ويبعد حوالي 10 كم عن مطار الملك حسين الدولي. يضم الفندق المصنف من فئة الخمسة نجوم 296 غرفة و87 جناحاً وشقة فندقية، فضلاً عن شاطئ خاص على البحر الأحمر و4 مسابح.
تأسس المنتجع عام 2000 كأول فندق من فئة الخمس نجوم في العقبة وفقاً للمعايير الدولية. يقع الفندق بالقرب من آثار أيلة الإسلامية في مدينة العقبة، مما يجعله وجهة سياحية استراتيجية لرواد المناطق الأثرية في المملكة.



</doc>
<doc id="2804194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2804194" title="مكتبة بغداد في العصر العباسي">
مكتبة بغداد في العصر العباسي

مكتبة بغداد في العصر العباسي كانت اعظم دور العلم في الارض بلا ادنى مبالغه قرابة خمسة قرون متتاليه اسسها الخليفه العباسي هارون الرشيد رحمه الله والذي حكم الدوله الاسلاميه من سنة 170 هجريه الى سنة 193 هجريه ثم ازدهرت المكتبة جدا في عهد المأمون خليفة المسلمين من سنة 198 هجريه الى سنة 218 هجريه حتى صارت دارا للعلم لا يتخيل كم العلم بداخلها وقد حوت الملايين من المجلدات وكل هذا في زمن ليس فيه طباعه ... لقد ترجمت في مكتبة بغداد الكتب المكتوبه باللغات اليونانيه والسريانيه والهنديه والسنسكريتيه والفارسيه واللاتينيه وغيرها ...

لقد حمل التتار(المغول) ملايين الكتب الثمينة، وفي بساطة شديدة لا تخلو من حماقة وغباء، ألقوا بها جميعا في نهر دجله. ولقد كان الظن أن يحمل التتار هذه الكتب القيمة إلى قراقورم عاصمة المغول ليستفيدوا، ولكنهم لا يقرؤن ولا يريدون التعلم... 
كان هدفهم الوحيد "تخريب الدنيا". وألقوا الكتب حتى تحول لون مياه النهر إلى اللون الأسود من أثر مداد الكتب حتى قيل أن الفارس التتري كان يعبر فوق المجلدات الضخمة من ضفه إلى أخرى... وكذلك فعل الصليبيون النصارى في الأندلس في مكتبة قرطبة الهائلة وكذلك في مكتبة طليطلة وإشبيلية وبلنسية وسرقسطة وغيرها


</doc>
<doc id="2804202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2804202" title="تعال أخبرني عن كيفية عيشك">
تعال أخبرني عن كيفية عيشك

تعال أخبرني عن كيفية عيشك (بالإنجليزية: Come, Tell Me How You Live) هو كتاب قصير عن السيرة الذاتية وأدب الرحلات لكاتبة الجرائم أجاثا كريستي. وهو أحد الكتابين الذين طُبعا ونُشرا تحت أسماء عائلتي زوجيها "كريستي" و"مالوان" (الكتاب الآخر نجمة على مدى بيت لحم) نُشر الكتاب لأول مرة في المملكة المتحدة في نوفمبر (تشرين الثاني) عام 1946 من قبل وليام كولنز وأبناؤه، وفي نفس العام في الولايات المتحدة من قبل شركة دود وميد.


</doc>
<doc id="2804203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2804203" title="فن التزوير">
فن التزوير

فن التزوير هو خلق وبيع أعمال من الفن الذي تقيد زورا إلى آخر، عادة ما تكون أكثر شهرة والفنانين. فن التزوير يمكن أن تكون مربحة للغاية، ولكن جعلت تاريخها وتحليل التقنيات الحديثة في تحديد الأعمال الفنية مزورة أبسط من ذلك بكثير.

تاريخ فن التزوير إلى أكثر من ألفي سنة. الروماني النحاتين تنتج نسخا من اليونانية المنحوتات. يفترض المشترين المعاصر يعرف أنها ليست حقيقية. خلال الفترة الكلاسيكية لفن أنشئت عام للمرجعية تاريخية والإلهام الديني، أو ببساطة الجمالية التمتع بها. ولم تعرف هوية الفنان في كثير من الأحيان من أهمية تذكر للمشتري.
خلال عصر النهضة، استغرق الكثير من الرسامين على المتدربين الذين درسوا تقنيات اللوحة عن طريق نسخ الأعمال وأسلوب سيد. كدفعة للتدريب، فإن الماجستير ثم بيع هذه الأعمال. واعتبرت هذه الممارسة عموما تحية، وليس التزوير، على الرغم من أن بعض هذه النسخ قد تم في وقت لاحق خطأ ينسب إلى الربان.

وبعد عصر النهضة، خلق الازدهار المتزايد من الطبقة الوسطى الطلب شرسة للفن. قرب نهاية القرن 14، استخرجت التماثيل الرومانية في إيطاليا، وتكثيف الاهتمام السكان في العصور القديمة، ويؤدي إلى زيادة حادة في قيمة هذه الكائنات. هذه الطفرة سرعان ما امتدت إلى المعاصر الفنانين والمتوفى مؤخرا. وكان الفن أصبح التجارية السلع ، وجاءت القيمة النقدية للعمل الفني أن تعتمد على هوية الفنان. للتعرف على أعمالهم، بدأ الرسامين لوضع علامة عليها. هذه العلامات تطورت لاحقا إلى التوقيعات. حيث بدأ الطلب على الأعمال الفنية المؤكد أن يتجاوز العرض، بدأت علامات مزورة والتوقيعات لتظهر في السوق المفتوحة.

خلال المقلدين القرن 16 من ألبرشت دورر نمط الصورة من الطباعة التوقيعات وأضاف لهم لزيادة قيمة المطبوعات الخاصة بهم. وأضاف في النقش له العذراء دورر نقش "ملعون، الناهبين والمقلدين من العمل والمواهب الآخرين". وحتى الفنانين الشهير للغاية خلق التزوير. في 1496، مايكل أنجلو جعل النوم كيوبيد شخصية وتعامل مع الأرض الحمضية لجعله يبدو القديم. ثم بيعها إلى تاجر، بلدسر ديل ميلانو، الذي يباع بدوره إلى الكاردينال Riario سان جورجيو الذين تعلموا في وقت لاحق من الغش وطالب المال ظهره. ومع ذلك سمح مايكل أنجلو للحفاظ على نصيبه من المال.
وقد فضل سوق الفن القرن 20-فنانين مثل سلفادور دالي، بابلو بيكاسو، بول كلي و ماتيس وأعمال هؤلاء الفنانين كانت عادة أهداف التزوير. وعادة ما تباع هذه التزوير إلى المعارض الفنية و مزاد المنازل الذين تلبية أذواق فنية وأثريات جامعي. خلال الاحتلال اللوحة التي بيعت أعلى سعر في دروو، ودار المزاد الفرنسي الرئيسي، وكان وهمية سيزان.


</doc>
<doc id="2804208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2804208" title="نجمة على مدى بيت لحم">
نجمة على مدى بيت لحم

نجمة على مدى بيت لحم (بالإنجليزية: Star Over Bethlehem) هو كتاب مصور من الشعر والقصص القصيرة حول موضوع ديني من قبل كاتبة قصص الجرائم أجاثا كريستي. تم نشره تحت اسم "أجاثا كريستي مالوان" وهو أحد الكتابين الوحيدين الذين نُشرا بهذا الاسم (الكتاب الآخر تعال أخبرني عن كيفية عيشك). تم نشره في المملكة المتحدة من قبل وليام كولنز وأبناؤه في 1 تشرين الثاني 1965، وفي الولايات المتحدة من قبل شركة دود وميد.


</doc>
<doc id="2804212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2804212" title="فرانسيس أولدهام كيلسي">
فرانسيس أولدهام كيلسي

فرانسيس كاثلين أولدهام كيلسي (24 يوليو 1914 - 7 أغسطس 2015) هي طبيبة وصيدلانية كندية ومراجعة لدى إدارة الغذاء والدواء الأمريكية، واشتهرت برفضها ترخيص دواء ثاليدوميد للاستعمال التجاري بسبب تخوفها من سلامته على المستخدم، فقامت بإثبات صحة مخاوفها من خلال إثبات أنَّ دواء ثاليدوميد يُسبب عيوب خلقية خَطيرة، وتزامنت حياتها المهنية مع فترة إصدار قوانين لتعزيز رقابة إدارة الغذاء والدواء على الأدوية. تعد فرانسيس ثاني امرأة تُمنح جائزة الرئيس للخدمة المدنية الفيدرالية المتميزة، حيث منحها إياها الرئيس الأمريكي جون كينيدي. وُلدت فرانسيس في يوليو 1914، وقد التحقت بجامعة مكغيل سنة 1934 حيثُ حصلت على درجة البكالوريوس في علم الصيدلة، كما حصلت بعدها على درجة الماجستير. توفيت فرانسيس في 7 أغسطس 2015 عن عُمرٍ يُناهز 101 عام.

وُلدت فرانسيس في 24 يوليو 1914 في بحيرة شاوينجان في جزيرة فانكوفر في كولومبيا البريطانية، ودرست في مدرسة سانت مارغريت في فيكتوريا وتخرجت منها في سن الخامسة عشر، وفي الفترة ما بين 1930-1931 دَرست في كلية فيكتوريا المعروفة الآن باسم جامعة فكتوريا، ومن ثُم التحقت بجامعة مكغيل حيثُ حصلت منها في عام 1934 على درجة البكالوريوس في علم الصيدلة وفي عام 1935 حصلت منها على درجة الماجستير في علم الصيدلة، وفيما بعد وبتشجيع أحد أساتذتها كتبت فرانسيس رسالة إلى يوجين ماكسيميليان كارل جيلينج (باحث معروف ساهم بإنشاء قسم الصيدلة في جامعة شيكاغو) تتسائل فيها حولَ إمكانية تقديم مساعدة مالية لها لإكمال دراستها للحصول على درجة الدكتوراه.

قام يوجين بتقديم عرض منحة دراسية لَفرانسيس، ولكن فرانسيس واجهت مشكلة بسيطة وهي اعتقاد يوجين بأنها رجل، حيث كتبَ في الرسالة (عزيزي السيد أولدهام)، فقامت فرانسيس باستشارة أستاذها حول إرسال رسالة أُخرى توضح فيها الأمر، فقال لها: "لا تكوني سخيفة، أقبلي العرض ووقعي باسمك واكتبي بين قوسين كلمة آنسة، واذهبي للعمل!"، فوافقت فرانسيس وغادرت مدينة مونتريال الكندية إلى ولاية إلينوي الأمريكية، وبدأت العمل عام 1936.

وفي عام 1937، طلبت إدارة الغذاء والدواء الأمريكية من يوجين البقاء لإجراء بحوث حول حوادث وفاة غير اعتيادية بسبب إكسير سلفانيلاميد، وقامت فرانسيس بمساعدة يوجين في بحوثه، حيث توصلا إلى أنَّ حوالي 107 من حالات الوفاة جاءت نتيجة لاستخدام غلايكول ثنائي الإيثيلين كمادة مذيبة، وفي العام التالي أصدر الكونغرس الأمريكي قانون الغذاء والدواء ومواد التجميل، وفي نفس العام أكملت فرانسيس دراستها وحصلت على درجة الدكتوراه في علم الصيدلة من جامعة شيكاغو.

ساهم عَمل فرانسيس مع يوجين إلى زيادة اهتمامها في علم التشوه الخلقي والأدوية التي تسبب العيوب الخلقية، كما كَتبت الدكتورة فرانسيس بالشراكة مع زوجها ومع الدكتور يوجين جيلينج كتاب "أساسيات علم الأدوية" (Essentials of pharmacology) في يوليو عام 1948.

في عام 1938 أي بعد حصول فرانسيس على درجة الدكتوراه، انضمت فرانسيس إلى الهيئة التدريسية في جامعة شيكاغو، وفي عام 1942 عملت فرانسيس كغيرها على إيجاد علاج لمرض الملاريا، ونتيجةً لهذه الدراسات والأبحاث توصلت فرانسيس إلى معرفة أن بعض الأدوية قادرة على اختراق الحاجز المشيمي، وفي تلك الأثناء التقت فرانسيس بزميلها الدكتور فريمونت إليس كيلسي الذي كان يعمل عضو في هيئة التدريس أيضاً، وتزوجت منه في عام 1943.

وفي أثناء عام 1950، حصلت فرانسيس على درجة دكتور في الطب من جامعة شيكاغو، وفي أثناء عملها في التعليم عَملت فرانسيس لمدة عامين كمحررة مُشاركة في مجلة الجمعية الطبية الأمريكية، وفي عام 1954 قررت فرانسيس مُغادرة جامعة شيكاغو للعمل في تدريس علم الصيدلة في جامعة ساوث داكوتا، فانتقلت هي وزوجها وابنتيها إلى مدينة فيرمليون في ولاية داكوتا الجنوبية، واستمرت في التدريس هُناك حتى عام 1957.

وفي عقد 1950 أصبحت فرانسيس تحمل الجنستين الكندية وَالأمريكية، وذلك بهدف استمرارها في العمل في الولايات المتحدة الأمريكية، وفي نفس الوقت للحفاظ على علاقتها القوية مع بلدها الأصل كندا، حيثُ كانت تذهب بزيارات مُنتظمة إلى أشقائها في كندا حتى وقتٍ متأخر من عمرها.

تعاقدت فرانسيس في عام 1960 مع إدارة الغذاء والدواء في واشنطن العاصمة، وذكرت فرانسيس أنها كانت تعمل في مراجعة الأدوية بين سبعة أشخاص فقط بدوام كامل وأربعة أشخاص بدوام جزئي لدى إدارة الغذاء والدواء. طلبت إدارة الغذاء والدواء الأمريكية من فرانسيس مراجعة طلب شركة ماريون ميريل داو المُتعلق بدواء ثاليدوميد (تحت الاسم التجاري كيفادون) باعتباره دواء مهدئ للأعصاب ومسكن للألم مع إرشادات معينة لوصف الدواء للنساء الحوامل لعلاج الغثيان الصباحي المُرافق للحمل، وعلى الرغم من أن الدواء قد تمت الموافقة عليه في كندا وأكثر من 20 دولة أوروبية وأفريقية، إلا أنَّ فرانسيس رفضت الموافقة عليه وطلبت المزيد من الوقت لإجراء الدراسات والتجارب السريرية اللازمة، وعلى الرغم من ازدياد ضغط الشركات المُصنعة للثاليدوميد فقد استمرت فرانسيس في رفض الموافقة عليه وطلبت إثبات صحة دراسة إنجليزية وضحت وجود آثار جانبية للدواء على الجهاز العصبي.

في تلك الأثناء حصلت في أوروبا حالات من التشوهات الخلقية بين الولادات الخاصة بالنساء اللواتي تعاطين دواء ثاليدوميد خلال فترة الحمل، وبالتالي تم إثبات صحة شك وإصرار فرانسيس لإجراء دراسات وتجارب إضافية، وبعد فترة أظهرت الدراسات والأبحاث أنَّ دواء ثاليدوميد قد عبر حاجز المشيمة وسبب تشوهات خلقية خطيرة لدى الأجنة، وقد أشادت صحيفة واشنطن بوست في صفحتها الأولى بأداء فرانسيس حيثُ وصفتها الصحيفة على أنها بَطلة لتجنيبها حدوث مأساة مماثلة في الولايات المتحدة الأمريكية، وقال مورتون مينتز (كاتب المقال في صحيفة واشنطن بوست): "فرانسيس كيلسي منعت ... ولادة مئات أو حتى آلاف من الأطفال بلا أطراف."، وقد أصرت فرانسيس على أنَّ الفضل يُجب أن يُعزى أيضاً إلى مُساعديها (أويام جيرو وَلي جيسمار) بالإضافة إلى رؤسائها في إدارة الغذاء والدواء الأمريكية لدعمهم القَوي لموقفها، وبقي موقف الدكتورة فرانسيس من دواء الثاليدوميد يُسرد بشكل مُستمر للمُساعدة في زيادة التدقيق على قبول الأدوية في عام 1962.

وبعد نشر مورتون مينتز للقضية في يوليو عام 1962 حصل غضب شعبي كَبير، وفي أكتوبر 1962 أجمع الكونغرس على ضرورة تعديل قانون الغذاء والدواء ومواد التجميل بهدف تعزيز وتدعيم الضوابط التنظيمية للأدوية، وقد عُرف هذا التعديل باسم "تعديل هاريس كيفوفير"، وتمثلت فائدة هذا التعديل على ضرورة تقديم شركات الأدوية لأدلة تثبت فعالية الأدوية الجديدة، مع تقديم تقرير عن الآثار الجانبية الضارة الناجمة عن استخدامها، بالإضافة إلى طلب موافقة من المرضى المشاركين في الدراسات السريرية، وتهدف هذه التعديلات بشكل رئيس إلى فرض قيود أكثر صرامة على اختبار وتوزيع الأدوية الجديدة لتجنب مشاكل مماثلة، وكان من ضمن التعديلات ولأول مرة ضرورة إثبات فعالية وتأثير الأدوية المراد تصنيعها قبل تسويقها، وحصل جدل حول هذه التعديلات.

ونتيجة لرفض فرانسيس منح الموافقة الأمريكية حول دواء ثاليدوميد، تم ترشيحها لِنيل جائزة الرئيس للخدمة المدنية الفيدرالية المتميزة، ونالت هذه الجائزة وتم تكريمها من قبل الرئيس الأمريكي الخامس والثلاثون جون كينيدي، لتصبح ثاني امرأة تحصل على هذه الجائزة، وبعد تسلم فرانسيس الجائزة استمرت في عملها في إدارة الغذاء والدواء الأمريكية، ولعبت فرانسيس دوراً كبيراً في تحديد وتطبيق تعديلات عام 1962، وأصبحت أيضاً مسؤولة عن توجيه مراقبة اختبار الأدوية في إدارة الغذاء والدواء الأمريكية. قامت شركة باثي البريطانية فيما بعد بإصدار فيلم حول كينيدي اعترف فيه بفضل فرانسيس في إحدى خطاباته السياسية. 

وفي عام 2005 تقاعدت فرانسيس من إدارة الغذاء والدواء، وكانت في ذلك الوقت بعمر 90 سنة وكانت قد أمضت 45 عاماً من الخدمة في الإدارة، وفي عام 2010 أنشأت إدارة الغذاء والدواء جائزة كيلسي التي تمنح سنوياً لموظف يعمل بالإدارة.
استمرت فرانسيس في عملها في إدارة الغذاء والدواء الأمريكية حتى بعد اشتهارها نتيجة لعملها الأول، كما استمرت فرانسيس في نفس الوقت بالعمل في مركز تقييم وفحص الأدوية التابع لإدارة الغذاء والدواء حتى عام 1995، كما عينت فرانسيس نائباً للشؤون العلمية والطبية، وتكريماً لها ولجهودها أطلق اسم فرانسيس كيلسي على إحدى المدارس الثانوية في خليج مل في كولومبيا البريطانية، وقد تقاعدت فرانسيس من العمل في عام 2005.

وفي عام 2010 حصلت فرانسيس على جائزة التفوق في سلامة الأدوية، وبعدها أنشأت إدارة الغذاء والدواء جائزة كيلسي التي تمنح لأحد موظفي الإدارة بشكل سنوي، وأثناء الإعلان عن الجائزة قال مدير المركز ستينن جالسون: "يسرني جداً أن أنشأ جائزة الدكتورة فرانسيس كيلسي للتفوق والتميز في سلامة الأدوية، ونحن بانتظار التعرف على أول متلقي للجائزة لإنجازته المميزة في تنظيم وسلامة الأدوية".

في 24 يوليو 2014 أَصبحت فرانسيس من المُعمرين (أي أصبح عُمرها 100 عام)، وفي خريف عام 2014 انتقلت فرانسيس من واشنطن العاصمة إلى لندن في أونتاريو للعيش مع ابنتها هُناك، وفي يونيو عام 2015 وضع اسم فرانسيس على قائمة المرشحين للحصول على وسام كندا، وفي ذلك الوقت أشاد مرسيدس بينيجبي (أحد ضحايا الثاليدوميد ورئيس جمعية ضحايا الثاليدوميد في كندا) بقوة فرانسيس وشجاعتها ورفضها للخضوع للضغط، وقال: "بالنسبة لنا، كنتِ دائماً لدينا البطلة، حتى لو كان ما فعلته في بلدٍ آخر.".

وفي 7 أغسطس 2015 تُوفيت فرانسيس في لندن في أونتاريو عن عُمرٍ يُناهز 101 عام، وذلك بعد أقل من 24 ساعة على زيارة نائبة حاكم أونتاريو إليزابيث دودزويل منزل فرانسيس لتقدم لها شارة عضو وسام كندا لدورها البارز ضد الثاليدوميد.





</doc>
<doc id="2804223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2804223" title="نيفر آلون">
نيفر آلون

نيفر آلون ، هي لعبة فيديو من نوع منصات وحل الألغاز ، أنتجت سنة 2014م ، وتعم لعلى أنظمة بلاي ستيشن 4 وإكس بوكس ون ومايكروسوفت ويندوز ونينتندو وي يو ومتجر تطبيقات أو إس إكس التابع لمتجر شركة آبل الأمريكية.



</doc>
<doc id="2804224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2804224" title="منتجع موفنبيك البتراء">
منتجع موفنبيك البتراء

يقع منتجع موفنبيك البترا عند مدخل مدينة البتراء التاريخية، في منطقة وادي موسى، ويبعد 110 كم عن مطار الملك حسين الدولي و 200 كم عن مطار الملكة علياء الدولي. افتتح عام 1996 وهو مصنف من فئة 5-نجوم. 
يمتاز منتجع موفنبيك بعمارة شرقية استخدمت فيها الحجارة الطبيعية والأعمال الخشبية المشغولة يدوياً برزت فيها العمارة الإسلامية والأرابيسك.
يضم الفندق 183 غرفة و28 جناحاً و7 مطاعم.



</doc>
<doc id="2804233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2804233" title="فيلم ستيتش">
فيلم ستيتش

فيلم ستيتش هو فيلم أمريكي من إنتاج ديزني تيليفشن أنيمايشن. أصدر في 26، أغسطس 2003.



</doc>
<doc id="2804246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2804246" title="علي تجويدي">
علي تجويدي

علي تجويدي (7 نوفمبر 1919 - 15 مارس 2006) هو موسيقي وملحن إيراني، وأستاذاً للموسيقى في جامعة طهران، وأستاذاً في المعهد الوطني للموسيقى في العاصمة طهران لسنوات عديدة. قام بتأليف أكثر من 150 أغنية، كما اكتشف العديد من الفنانين مثل دلكاش وهایده. كما عمل مع العديد من مشاهير المطربين في إيران مثل مرضيه وحمیرا.

درس الموسيقى مع حسین یاحقی وأبو الحسن صبا. علي تجويدي الكوندكتر للأوركسترا جُلها (بالفارسیة: گلها) في إذاعة طهران.

من الأغاني الشهيرة لتجویدی: 



</doc>
<doc id="2804247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2804247" title="ضيف غير متوقع (رواية)">
ضيف غير متوقع (رواية)

ضيف غير متوقع (بالإنجليزية: The Unexpected Guest) هي رواية تم اقتباسها من مسرحية تم تأليفها من قبل كاتبة روايات الجريمة أجاثا كريستي

تعثرت سيارة غريب الضيف غير المتوقع كما يقول العنوان في حفرة وسط الضباب الكثيف على المنطقة الجنوبية من مدينة ويلز بالقرب من الساحل ومن ثم سلك طريقه إلى أحد المنازل حيث وجد امرأة تقف ممسكة بمسدس في يدها بجوار جثة زوجها، ريتشارد وارويك الذي اعترفت بقتله فيقرر الغريب أن يساعدها ويبتكران معا قصة وهمية للتغطية على الجريمة لكن هل يعقل ألاتكون لورا وارويك هي من ارتكب الجريمة في النهاية وإن كان هذا صحيحًا فمن الذي تحميه باعترافها هذا يبدو أن المنزل مليء بالشكوك المحتملة

ةةىىتااااعغفغفغعفغفغفغففغفغفغفغفغفغففغفغفغفغفففغعغفغغغفغفففففففغفغ


</doc>
<doc id="2804252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2804252" title="فيز">
فيز

فيز ، هي لعبة فيديو من إنتاج بوليترون كوروبيشن سنة 2012م ، وتعمل على أنظمة بلاي ستيشن 3 و4 وفيتا ، وأنظمة إكس بوكس 360 ولينكس وإي أو إس.



</doc>
<doc id="2804255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2804255" title="شبكة العنكبوت (رواية)">
شبكة العنكبوت (رواية)

شبكة العنكبوت (بالإنجليزية: Spider's Web) هي رواية مُقتبسة من مسرحية كتبتها كاتبة روايات الجرائم أجاثا كريستي

كلاريسا زوجة لأحد الدبلوماسيين في وزارة الخارجية غارقة في أحلام اليقظة ودائما ما تقول: بفرض أنني وجدت ذات صباح جثة في المكتبة ماذا يجب أن أفعل؟ وحظيت بالفرصة لتعرف ماذا ستفعل عندما وجدت جثة في مرسمها ونظرا للحاجة الماسة إلى التخلص من الجثة أقنعت ضيوفها بمساعدتها وكانت طوال ذلك الوقت تعلم أن أحد هؤلاء الضيوف هو القاتل بلاشك. والآن ماذا لو وصل مفتش الشرطة.


</doc>
<doc id="2804272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2804272" title="زين بنبول">
زين بنبول

زين بنبول ، هي لعبة فيديو من نوع كرة ودبابيس ، وتعمل على أنظمة ألعاب الفيديو كل من أندرويد و بلاي ستيشن 3 و نينتندو 3دي إس وآي أو إس.


</doc>
<doc id="2804288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2804288" title="ألفريد بارينغ غارود">
ألفريد بارينغ غارود

ألفريد بارينغ غارود هو طبيب إنجليزي وزميل الجمعية الملكية، ولد في إبسوتش في 3 أيار 1819 وتوفي في 28 كانون الأول 1907.

والده اسمه روبرت غارود وأمه سارة غارود (ولدت تحت اسم سارة إنيو). تدرب في البداية في مستشفى إبسوتش ثم انتقل إلى مستشفى الكلية الجامعة حيث حصل لقب دكتور في الطب في عام 1843. ثم عمل مساعدا في مستشفى غرب لندن وطبيبا في مستوصف آلدرسغيت.عين طبيبا في عام 1849 في مستشفى الكلية الجامعة. وفي عام 1863 أصبح أستاذا في موضوع المواد الطبية والعلاجات في مستشفى كلية كينجز. غادر المستشفى في عام 1874 وحصل على لقب زميل الشرف والطبيب المختص في الكلية.

في عام 1848، اكتشف الزيادة غير الطبيعية في حمض اليوريك في دم المرضى المصابين بالنقرس. وكان أول من اقترح استخدام الليثيوم علاجا لهذا المرض. كما اقترح استخدام الليثيوم لعلاج بعض الأمراض العقلية وافترض أن يكون النقرس سببا لبعض اضطرابات المزاج مثل الهوس والاكتئاب. وكان أول من سمي مرض التهاب المفاصل الروماتويدي باسمه.

اختير زميلا للجمعية الملكية في عام 1858.

وفي عام 1860، انتخب رئيسا للجمعية الطبية في لندن. وفي عام 1887 حصل على لقب فارس وصار اسمه السير ألفريد بارينغ غارود. وفي عام 1890، عينته الملكة فيكتوريا طبيبا فوق العادة.

توفي عام 1907 ودفن في مقبرة نيو ساوثغيت في ساوثغيت بميدلسكس.

كان متزوجا من أليزابيث آن كولشيستر وكان لديهما 6 أبناء. من أبرز أبنائه عالم الحيوان ألفرد هنري غارود (1846–1879) والطبيب وأرتشيبالد غارود (1857–1936).


</doc>
<doc id="2804300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2804300" title="زين بنبول 2">
زين بنبول 2

زين بنبول 2 ، هي الجزء الثاني من سلسلة زين بنبول ، أنتجت سنة 2012م.


</doc>
<doc id="2804324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2804324" title="نادي فوليرينغا">
نادي فوليرينغا

نادي فوليرينغا لكرة القدم () هو نادي كرة قدم نرويجي مقره في العاصمة أوسلو. تأسس في عام 1913 ويأخذ اسمه من حي فوليرينغا.




</doc>
<doc id="2804344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2804344" title="ذا أونفينشيد سوان">
ذا أونفينشيد سوان

ذا أونفينشيد سوان ، هي لعبة فيديو من نوع مغامرات ، نشرها شركة سوني كمبيوتر إنترتنمنت سنة 2012م.



</doc>
<doc id="2804348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2804348" title="باركر للأقلام">
باركر للأقلام

شركة باركر هي شركة لتصنيع الأقلام، تأسست في عام 1888 من قبل سافورد باركر، في جاينسفيل من ويسكونسن، الولايات المتحدة الأمريكية. في عام 2011، تم أغلاق مصنع باركر في نيوعافين، شرق ساسكس، في بريطانيا. ونقله إلى سان هيربلين (فرنسا)

لأكثر من 120 عاما، أنشأت باركر نفسها كشركة رائدة في مجال الكتابة الجميلة في كل من التكنولوجيا والتصميم. أسسها جورج باركر – الذي كان يعمل بائعاً بدوام جزئي – بحثاً عن قلم أكثر موثوقية، باركر تتفانى لفهم احتياجات المستهلكين. حولت الاختراقات التكنولوجية للعلامة التجارية والابتكارات التي لم تكل مع الوقت صناعة الأقلام مراراً وتكرارا مع منتجات تظهر براعة و نوعية عالية في التصنيع.

محرك باركر على الابتكار؟ روح جورج باركر، “إصنع قلم أفضل والناس سوف تقبل على شرائه.” باركر هو شريك إلى الأبد، بالنسبة لأولئك الذين يسعون جاهدين لتحقيق إنجازات في الحياة وكتابة قصتهم.

لم تنحت ابتكارات باركر في مجال التكنولوجيا والتصميم مكانا للعلامة التجارية في التاريخ فقط، ولكن لا تزال يتردد صداها مع المستهلكين اليوم.
في عام 1894، وجاءت أول الابتكارات الرئيسية في شكل منحنى الحظ (باركر لاكي كيرف) ، وهو نظام قلم حبر جديد، يضم نظام تغذية الحبر المنحني و المضاد لتسرب الحبر الرائد، مع، هذا النظام سمح للمستخدمين، للمرة الأولى في التاريخ، بالسفر مع أقلام الحبر الخاصة بهم بسهولة ودون قلق، واصلت باركر ابتكاراتها، وإدخلت نظام Vacumatic في العام 1930م. برميل تخزين الحبر داخل القلم ظاهر للعيان من خلال برميل شفاف، و يستوعب ما يزيد على ضعف كمية الحبر في الأقلام الأخرى. في عام 1954، إبتكرت باركر قلم الحبر الجاف جوتر (Jotter)، الابتكار الذي باع أكثر من 3.5 مليون وحدة في السنة الأولى وما زال يعيش اليوم بمثابة تصميم مبدع.

في موازاة ذلك، اختراقات باركر في الابتكار و في التصميم أنشاءت اسم للعلامة التجارية كذلك، التصميم الجريء لقلم ديوفولد (Duofold) تحدى الوضع الراهن وجذب المستخدمين وعناوين الأخبار خلال العشرينيات من القرن الماضي، كبير الحجم و تصميم جريء يعكس تماما روح العصر في ذلك الوقت. في عام 1940م، تلقى باركر 51 جائزة الأكاديمية لأفضل تصميم، نظرا لكونه مبتكر للغاية و ومظهربسيط. تصميم مبتكر لقي إقبالاً كبيراً بحيث أن الطلب عليه تجاوز كمية الإنتاج.

في عام 2011، واستمرارا في تقاليدها في التصميم والتكنولوجيا المتطورة، قدمت باركر تكنولوجيا الجيل الخامس( 5th Technology) في مجموعة أقلام إنجينيوتي. حصري لباركر، الابتكار الجديد يوفر تجربة كتابة جديدة، من خلال توفير نظام لإعادة تعبئة القلم سهل ونظيف، ونعومة و سلاسة بالغة بالكتابة، رأس القلم (طرف الكتابة) الذكي يتكيف مع أسلوب الكتابة الخاص بك ، بالإضافة إلى عناصر التصميم العصرية و المرموقة.



</doc>
<doc id="2804356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2804356" title="دادرا وناجار هافلي">
دادرا وناجار هافلي

دادرا وناجار هافلي أو بالإنجليزية ( Dadra and Nagar Haveli ) هي منطقة اتحادية تقع الهند .

تأسست في 11 أغسطس عام 1961 ، مساحتها 487 كم² .

عاصمتها ( سيلفاسا ) .

الماراثية والهندية والغوجاراتية و الإنجليزية .

عدد سكانها 342,853 ، الكثافة السكانيه 689 .

نسبة عدد السكان الحضريين الى العدد الكلي 22.9 % .

77.65 % من عدد السكان الكلي .

عدد القرى 70 قرية ، عدد البلدات 2 .


</doc>
<doc id="2804382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2804382" title="رابطة الجامعات الإسلامية">
رابطة الجامعات الإسلامية

رابطة الجامعات الإسلامية (بالإنجليزية:League of Islamic Universities) منظمة إسلامية . ويقع مقرها في القاهرة. ورئيس مجلس الادارة معالي الدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي ، وهو أيضا الأمين العام لرابطة العالم الأسلامي .

دعمت الجامعة إحياء نظام الوقف التقليدي للرعاية خاصة، والذي يتضمن فصل المدارس من سيطرة الحكومة. وكان ذلك في المؤتمر الذي نظمته جامعة عام 1998 ولاحظت: إن نظام الوقف هو في وئام مع مبدأ الحرية الاقتصادية، والتي كانت تاريخيا في أساس الاقتصاد الإسلامي للحكومات الإسلامية، في الواقع، لا يمكن أن تتدخل في أنشطة. لم الفرد والدولة الإسلامية ليس لديها أي دور الاقتصادي للأنشطة، على عكس ما يحدث اليوم. نظام الوقف يسمح، من جهة، إلى إعادة توزيع الثروة من الأغنياء إلى الفقراء و، من جهة أخرى، لدعم الجمهور المرافق العامة، مثل المساجد والمستشفيات والمدارس التي لا يجب، في دولة إسلامية حقيقية، يكون واجب الحكومة.
في يناير عام 2002 قام المجلس التنفيذي لرابطة الجامعات الإسلامية بإصدار "إعلان الإسماعيلية". هذا ينص على أن الإسلام قد حث المسلمين دائما لإجراء الحوار مع الآخرين بطريقة حكيمة وسلمية. إنها تنفي بشدة تقارير من المسلمين يعملون لتدمير الحضارة المعاصرة.

في مارس عام 2005 أعلنت الجامعة عن المؤتمر الذي سيعقد في المغرب في سبتمبر على "الإسلام والغرب: العلاقات ثابت وتحديات جديدة". قال الامين العام لجامعة الدول جعفر عبد السلام ستنظم اجتماع العلماء مع المؤتمر الإسلامي الأوروبي، والاتحاد العام للمسلمين في فرنسا والمنظمة الإسلامية للتربية والعلوم والثقافة (الإيسيسكو). وسوف تستعرض العلاقات بين الإسلام والغرب ودراسة كيف يمكن للمنظمات الإسلامية والأوروبية الدولية يمكن أن تعزز هذه العلاقات.

الجامعة، والعمل مع جامعة صنعاء، بتنظيم المؤتمر الدولي الثاني للعمارة الإسلامية والآداب في صنعاء، اليمن في منتصف يونيو 2010. وناقش المشاركون في المؤتمر على أهمية زيادة الوعي بضرورة الحفاظ على الهندسة الإسلامية و الفنون، الذي هدد في العديد من المجالات التي غزو المناطق التجارية.

في اجتماع منتدى التعاون منظمة الإسلامية في إسلام أباد، باكستان في نوفمبر / ديسمبر 1987، تم الاتفاق على أن الإيسيسكو سيشكل لاتحاد جامعات العالم الإسلامي ". وأعرب السيد محمد بن بشير، الأمين العام لرابطة الجامعات الإسلامية، تأييده لإنشاء اتحاد جامعات العالم الإسلامي.

وقد عقد المؤتمر العام الرابع لاتحاد جامعات العالم الإسلامي (اتحاد جامعات العالم الإسلامي) في 4-5 أبريل عام 2007 في الكويت. قدم الأمين العام تقريرا عن "مشروع الاندماج بين اتحاد جامعات العالم الإسلامي ورابطة الجامعات الإسلامية". ووصف هذا التقرير نتائج الاجتماعات بين الأمانة العامة لاتحاد جامعات العالم الإسلامي ورابطة الجامعات الإسلامية. بعد مناقشة التقرير، ناشد الاجتماع إلى رابطة الجامعات الإسلامية لتعزيز العمل الإسلامي المشترك من خلال العمل نحو الاندماج مع اتحاد جامعات العالم الإسلامي .


</doc>
<doc id="2804383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2804383" title="إس تي ديبونت">
إس تي ديبونت

إس تي ديبونت باريس هو اسم علامة تجارية تصنع الولاعات والأقلام الفاخرة، وحقائب اليد، والعطور (تنتج بموجب ترخيص من قبل Interparfums) ومؤخرا السجائر (بتصريح من فيليب موريس إنترناشونال)، وغيرها من الأدوات باستخدام العلامة التجارية (diamond-head pattern). والشركة تنتج السلع الفاخرة منذ عام 1872 حينما أسسها سيمون تيسو دوبونت، والذي ولد في سافوي في عام 1847.


</doc>
<doc id="2804394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2804394" title="دراغون بول زد: إعادة إحياء &quot;إف&quot;">
دراغون بول زد: إعادة إحياء &quot;إف&quot;

هو الفيلم الخامس عشر لسلسة افلام دراغون بول تم اصداره في 18 ابريل 2015 من اليابان
وهو فيلم من اخراج تاديوشي يامامورو وكتابة وسيناريو اكيرا تورياما
يقوم أحد اتباع فريزا باعادة احياء فريزا عن طريق كرات التنين ثم يذهب فريزا للتدرب وفي فترة التدرب تصبح قوته مذهلة ويذهب للارض لينتقم من غوكو ومعه العديد من جنوده يستطيع غوهان واصدقائه هزيمة اتباع فريزا لكن فريزا يتغلب عليهم وفي هذه الاثناء يكون غوكو و فيجيتا عند بيلز يتلقون التدريب وعندما يسمعون بعودة فريزا يعودون للارض وتبدأ معركة بين فريزا و غوكو الذي سرعان ما يعرف مدى قوة فريزا خاصة بعد شكل فريزا الذهبي الجديد يبدأ فريزا وغوكو بالقتال وفي هذه الاثناء يصل المدمر بيلز وتابعه ويس وذلك لكي يتمتعوا بالطعام الللذيذ الذي تقدمه بولما زوجة فيجيتا ويعدها بانه سيحميهم مقابل المزيد من الطعام احتدمت المعركة بين غوكو وفريزا وبدأت قوة فريزا بالتقلص لعدم اعتياده على هذا الشكل ويكون غوكو على وشك القضاء على فريزا الا ان غروره يكلفه الثمن فيصاب في قلبه من قبل التابع الذي قام باحياء فريزا فيعطيه كريلين حبة الفاصولياء السحرية و يبدأ كلا من فريزا و فيجيتا بالقتال وينتصر فيجيتا بسبب تعب فريزا لكن فريزا يدمر الارض لكن بيلز قد حمى غوكو و غوهان و بولما وويس واصدقاء غوكو من عدا فيجيتا وترانكس وغوتين و ياماشا ثم يخبر ويس غوكو بانه قادر على اعادة الزمن لمدة 3 دقائق فيستغلها غوكو ويقضي على فريزا
-شخصيات دراغون بول
-دراغون بول زد

IMDb
http://www.imdb.com/title/tt3819668/?ref_=nv_sr_1


</doc>
<doc id="2804419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2804419" title="قائمة أفلام دراغون بول">
قائمة أفلام دراغون بول

منذ اول مرة من التكيف أنيمي دراغون بول مانغا أكيرا تورياما في عام 1986، أنتجت توي الرسوم المتحركة تسعة عشر فيلما : أربعة استنادا إلى دراغون بول الأصلي أنيمي وخمسة عشر استنادا إلى سلسلة تتمة دراغون بول Z . وهذه الأفلام قصص بذاتها التي لا تتبع سلسلة 'الاستمرارية، مع استثناءات الوحيد هو الثامن عشر والتاسع عشر، معركة الآلهة و فيلم دراغون بول إعادة إحياء فريزا '، وهي تحدد من بين الفصول 517 و 518 من المانجا مع تورياما ضالعة بشكل عميق في خلقهم . [1] [2]

1- دراغون بول: لعنة روبيات الدم.

2- دراغون بول: الأميرة النائمة في قلعة الشر.

3- دراغون بول: المغامرة الغامضة.

4- دراغون بول: طريق القوة.

1- دراغون بول زد: منطقة الموت (1989)

2- دراغون بول زد: الأقوى في العالم (1990)

3- دراغون بول زد: شجرة القوة (1990)

4- دراغون بول زد: اللورد سلاغ (1991)

5- دراغون بول زد: إنتقام كولير (1991)

6- دراغون بول زد: عودة كولير (1992)

7- دراغون بول زد: الآلي الخارق رقم 13

8- دراغون بول زد: برولي السوبر سايان الأسطوري (1993)

9- دراغون بول زد: بوجاك متحرر (1993)

10- دراغون بول زد: عودة برولي الثانية (1994)

11- دراغون بول زد: برولي الحيوي (1994)

12- دراغون بول زد: تجديد الدمج (1995)

13- دراغون بول زد: غضب التنين (1995)

14- دراغون بول زد: معركة الآلهة (2013)

15- دراغون بول زد: إعادة إحياء فريزا (2015)

1- دراغون بول زد: بارادوك والد غوكو(1990)

2- دراغون بول زد: تاريخ ترانكس (1993)

3- دراغون بول زد: جانب من قصة خطة ابادة السايان (1993)

4- دراغون بول جي تي: تراث احد الابطال (1997)

5- دراغون بول زد: عودة سون غوكو و اصدقائه (2008)

6- دراغون بول زد: خطة ابادة السوبر سايان (2010)(اعادة لجانب من قصة خطة ابادة السايان (1993) بدقة اعلى)

7- دراغون بول زد: حلقة بارادوك (2011)


</doc>
<doc id="2804473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2804473" title="ريتشارد رايدر">
ريتشارد رايدر

ريتشارد هود جاك دادلي رايدر (مواليد 1940) هو كاتب وعالم نفس بريطاني، ومن المدافعين عن حقوق الحيوان.


</doc>
<doc id="2804499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2804499" title="تشتيت (شطرنج)">
تشتيت (شطرنج)

في الشطرنج التشتيت هو تكتيك يجبر قطعة الخصم على ترك مربع أو صف أو عمود أو قطر كانت تشغله و التخلي عن مهامها الدفاعية في حماية قطعة أخرى أو مربع معين. ، عادة يتم استهداف القطـع التي لها أكثر من مهمة دفاعية وإجبارها على التخلي عن أحد المهام.

يكون تكتيك التشتيت عادة جزءا من هجوم مركب تستخدم فيه تكتيات أخرى مثل التضحية وهذا لإجبار قطعة الخصم إلى الذهاب إلى مربع تكون فيه أقل فاعلية ، وإن كانت القطعة المشتتة لها عدة مهام دفاعية حينهـا سينهار دفاع الخصم ويكون من قام بالتشتيت أمام نصر قريب.

عـادة يكون تكتيك التشتيت في المباريات من المستوى العالي وتندر رؤيته بين المبتدئين ، لأنه دليل على فهم جيّد للشطرنج الاستراتيجي ويعبر عن قدرة اللاعب في استغلال الوضعية الاستراتيجة السيئة للخصم وتحويلهـا إلى تقدم في القطع.
فـي مبـارة بفتحة الدفاع الصقلـي وبعد النقلات التالية :
إن أخـذ الأسود البيدق بالنقلة 8..dxe5 فإن الفيل يقوم بتشتيت الملك عن الدفاع عن الملكة وذلك بالأخذ : 8.Bxf7 فيظطر الملك للأخذ لأنه لا توجد لديه حركة شرعية أخرى ويخسر ملكته (أنظر الشكل).

المباريات التي تحتوي على التشتيت كثيرة ومنها مباراة ريتشارد ريتي ضد كورنال هافاسي سنة 1926 

بعد 27 نقلة في المباراة (الوضعية المقابلة) قام ريتي بتشتيت الملكة عن حراسة المربع h7 بالنقلة 28 !Bd5 فرد الاسود بالنقلة g5 محاولا تبديل الملكتين.

ثم تواصل اللعب بالنقلات :

ليقوم بعدها ريتي بتشتيت الملكة التي كانت تقوم بعملين حراسة h7 و حراسة الفيل في e5 بأخذ البيدق في h7 ثم اخذ الفيل في e5 ليظطر الأسود بعدهـا للاستسلام.

أفضـل الألغاز التـي وظفت التشتيت توظيفا فعالا ، و أعطت مثـالا رائعـا عليه هـو الوضعية المبينة في الشكل المقابل وهي من مباراة

"(الحل في الهامش)" 


</doc>
