<doc id="2340837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2340837" title="المرأة بين تكريم الإسلام وإهانة الجاهلية (كتاب)">
المرأة بين تكريم الإسلام وإهانة الجاهلية (كتاب)

هذا الكتاب هو القسم الثاني من السلسلة القيمة «عودة الحجاب» لمؤلفه الدكتور محمد بن أحمد إسماعيل المقدم، وهو كما يظهر من عنوانه يعرض لمظاهر تكريم الإسلام للمرأة، ومظاهر إهانة الجاهلية للمرأة، باختلاف أنواع تلك الجاهلية سواء قديمة، أو جاهلية حديثة، في شمال الأرض، أو جنوبها، في شرقها أو غربها. ولكن المؤلف لم يقتصر على ذلك فقط، وإنما تطرق إلى كثير مما يخص المرأة في حياتها، وهي صغيرة، أو وهي كبيرة، وهي زوجة، أو أماً؛ مع تعرضه لما تتربى به المرأة، وتزكي به نفسها، وتطيع به ربها- تبارك وتعالى -؛ فخرج كتاباً تربوياً عظيماً للمرأة المسلمة؛ تربي وتزكي به نفسها، وتصل به إلى رضا ربها -تبارك وتعالى-. و ينقسم ذلك الكتاب إلى ثلاثة أبواب: كل باب يحتوي على فصول كثيرة.
الباب الأول أشبه بالتمهيد والتقدمة لما يأتي بعده، فبدأ ببيان غربة الإسلام في هذا الزمان، وما آل إليه حال المسلمين، وظهور الفتن، والتباس الأمور على جمهور المسلمين، والحث على الصبر والتمسك بالدين والعمل له، حتى ينال المسلم الأجر المنصوص عليه في الحديث (فَطُوبَى لِلْغُرَبَاءِ) (رواه مسلم)، وفي رواية: قيل: ومن الغرباء؟ قال: (الَّذِينَ يُصْلِحُونَ عِندَ فَسَادِ النَّاس) (رواه عبد الله بن الإمام أحمد في زوائده، والطبراني وله شواهد عن عدة من الصحابة)، وفي رواية للإمام أحمد: (الَّذِينَ يُصْلِحُونَ إِذَا فَسَدَ النَّاسُ). لقد حمل أعداء الإسلام في زمن الغربة الثانية على الإسلام بخيلهم ورجلهم، وجردوا الحملات المسلحة بسهام الشهوات، وسموم الشبهات؛ لتسلخ المسلمين عن دينهم الحق الذي ارتضى الله لهم، ولقد علم أعداء الإسلام أن المرأة من أعظم قوة في المجتمع المسلم، وهي أيضًا "سلاح ذو حدين"، وأنها قابلة لأن تكون أخطر أسلحة الفتنة والتدمير، ومن هنا كان لها النصيب الأكبر من حجم المؤامرات التي بدأت بإسقاط الخلافة، وانتهت -حتى الآن- بأعلام تحمل "نجمة داود" ترفرف في عواصم إسلامية.وتحدث المؤلف في هذا الفصل عن خطورة المرأة، ودورها في بناء المجتمع المسلم، وخطورة انحرافها الذي كان السبب الأول في انهيار حضارات عتيقة وتمزقها، ونزول العقاب الإلهي بأهلها؛ كما وقع: لليونان، والرومان، والفرس، والهنود، وبابل، وغيرها من الممالك. وفي عصرنا الحاضر ذخر التاريخ الإسلامي بعبر ومَثـُلات؛ تزيد يقين المؤمن بشؤم هاتيك المعاصي والشهوات التي غرق فيها الغربيون، وتبعهم عليها كثير من الأمم؛ الأمر الذي ينذر بسوء العاقبة. وذكر المؤلف نماذج لهذا الانحراف الغربي، ثم تحدث عن المخططات التي ترمي إلى شل المرأة المسلمة عن وظيفتها البناءة، ثم الزج بها إلى مواقع الفتنة، وتدمير الأخلاق تحت ستار من المصطلحات البراقة: كـ"التحرير"، و"التجديد"، و"التقدم"... تقول المنصرة "آل ميليجان": "لقد استطعنا أن نجمع في صفوف كلية البنات في القاهرة بنات آباؤهن باشوات وبكوات، ولا يوجد مكان آخر يمكن أن يجتمع فيه مثل هذا العدد من البنات المسلمات تحت النفوذ المسيحي، وبالتالي ليس هنالك من طريق أقرب إلى تقويض الإسلام من هذه المدرسة".
لقد كان سقوط الخلافة أول دركة انحطت بعدها الأمة إلى ما يليها من دركات سلختها من خصائصها المتميزة التي طالما احتفظ بها المسلمون رغم تقلبات القرون والمحن لما يمنحه السلطان من صلاحيات يحرس بها الدين ويذود عن حماه، ويسوس الدنيا بالدين حتى قال الغزالي -رحمه الله-: "اعلم أن الشريعة أصل والملك حارس، وما لا أصل له فمهدوم، وما لا حارس له فضائع". لذا عقد المؤلف فصلاً للقضية الأم: "القرآن والسلطان" تبعه بفصلين مكملين: "بين الترقيع والأصالة"، و"وضع المرأة ومسئولية الولاة"؛ بيَّن في هذا الأخير دور اليهود ويدهم في انهيار صرح الأخلاق في كثير من الأمم والشعوب، ثم كانت خاتمة هذا الباب في موقف دعاة الإسلام من قضية المرأة.
خصه المؤلف لمظاهر إهانة الجاهلية: القديمة والحديثة للمرأة؛ لندرك زيف الدعاوى التي يروجها أعداء المرأة المسلمة حول وضع المرأة في الإسلام، وبضدها تتبين الأشياء؛ فالمرأة عند الإغريق محتقرة مهينة "رجس من عمل الشيطان"!! كانت عندهم كسقط المتاع، مسلوبة الحقوق، محرومة من الميراث، وحق التصرف في المال. ومما يذكر عن فيلسوفهم "سقراط" قوله: "إن وجود المرأة هو أكبر منشأ ومصدر للأزمة والانهيار في العالم. إن المرأة تشبه شجرة مسمومة حيث يكون ظاهرها جميلاً، ولكنه عندما تأكل منها العصافير تموت حالاً". ويحدثنا التاريخ عن اليونان في إدبار دولتهم أن من الحرية أن تكون عاهرًا، وأن يكون لها عشاقـًا ونصبوا التماثيل للغواني والفاجرات، وأفرغوا على الفاحشة ألوان القداسة؛ بإدخالها المعابد حيث اتخذ البغاء صفة للتقرب إلى آلهتهم، أما عند الرومان فكان شعارهم فيما يتعلق بالمرأة: "إن قيدها لا ينزع، ونيرها لا يخلع"، و"ليس للمرأة روح"، وكانوا يعذبونها بسكب الزيت الحار على بدنها، وربطها بالأعمدة إلى غير ذلك من القوانين التي وضعوها إذلالاً واحتقارًا للمرأة، وعند الصينيين القدماء شُبهت المرأة بالمياه المؤلمة التي تغسل السعادة والمال. وللصيني الحق في أن يبيع زوجته كالجارية، وله الحق في أن يدفنها حية، وإذا ترملت المرأة أصبح لأهل الزوج الحق فيها كثروة تورث.أما في شريعة الهنود: "ليس الصبر المقدر، والريح، والموت، والجحيم، والسم، والأفاعي، والنار أسوأ من المرأة". وعند الفـُرس: تـُنفَى فترة الطمث إلى مكان بعيد خارج البلد، ولا يجوز مخالطتها إلا للخدام الذين يقدمون لها الطعام، وكانت المرأة الفارسية تحت سلطة الرجل المطلقة يحق له أن يحكم عليها بالموت، أو أن ينعم عليها بالحياة"، وفوق ذلك أباحوا الزواج بالأمهات والأخوات والعمات والخالات! أما عند اليهود: فعند بعض طوائفهم: البنت في مرتبة الخادم، وكان لأبيها الحق في بيعها قاصرة، وما كانت ترث إلا إذا لم يكن لأبيها ذرية من البنين، وعندما يصبها الحيض لا يجالسونها، ولا يؤاكلونها، ولا تلمس وعاءً حتى لا يتنجس. أما عند الأمم النصرانية: فاعتبر رجال من النصرانية المرأة مسئولة عما في المجتمع الروماني من الفواحش والمنكرات، وأعلنوا أن المرأة: "باب الشيطان"، وأن العلاقة بالمرأة رجس في ذاتها، وأن السمو لا يتحقق إلا بالبعد عن الزواج! ويقول "ترتوليان" الملقب بالقديس: "إنها مدخل الشيطان إلى نفس الإنسان ناقضة النواميس لله، مشوهة للرجل". وقال "سوستام" الملقب بالقديس: "إنها شر لابد منه، وآفة مرغوب فيها، وخطر على الأسرة والبيت، ومحبوبة فتاكة، ومصيبة مطلية مموهة". في القرن الخامس اجتمع بعض اللاهوتيين؛ ليبحثوا في "مجمع ماكون": هل المرأة جثمان بحت أم هي جسد ذو روح يناط به الخلاص والهلاك؟ وغلب على آرائهم أنها خِلو من الروح الناجية لا يستثنى من ذلك إلا مريم -عليها السلام-. وعقد الفرنسيون سنــ586ـة م، أي زمن شباب النبي -صلى الله عليه وسلم- مؤتمرًا للبحث: هل تعد المرأة إنسانـًا أم غير إنسان؟ وهل لها روح أم ليس لها روح؟ وإذا كانت لها روح فهل هل روح حيوانية أم روح إنسانية؟ وهل إذا كانت روحًا إنسانية: فهل على مستوى روح الرجل أم أدنى منه؟ وأخيرًا: قرروا أنها إنسان، ولكنها خلقت لخدمة الرجل فحسب، فالدين النصراني المحرف الذي ينتمي إليه العالم اليوم يرى أن المرأة ينبوع المعاصي، وأصل السيئة والفجور، ويرى أن المرأة للرجل باب من أبواب جهنم، من حيث هي مصدر تحرُّكُه، وحمله على الآثام، ومنها انبجست عيون المصائب على الإنسان جمعاء، وهذا الذي ذكرناه عن وضع المرأة عند هذه الأمم طرف مما ذكره المؤلف عن هذه الأمم، ثم عقد فصلاً مستقلاً لوضعية المرأة عند العرب قبل الإسلام، وكيف كان حالها، وهضم حقوقها، وافتتحه بقول عمر -رضي الله عنه-: "والله إن كنا في الجاهلية ما نعد للنساء أمرًا حتى أنزل الله فيهن ما أنزل، وقسم لهن ما قسم".

الباب الثالث هو معظم الكتاب حتى شغل من حيزه قرابة الخمسمائة وتسعٍ وخمسين صفحة؛ فقد أفرده المؤلف لمظاهر تكريم الإسلام للمرأة، وصيانته لها، وإكرامها طفلة، وبنتـًا، وزوجة، وأمًا، وأختـًا، وكيف أعطاها الإسلام ما لم يعطها غيره من الحقوق والإكرام، وسماه اسمًا يحمل معانٍ جليلة تفي بالغرض الموضوع له سماه: "شمس الإسلام تشرق على المرأة"، صدَّره بقول النبي -صلى الله عليه وسلم-: (إِنَّمَا النِّسَاءُ شَقَائِقُ الرِّجَالِ) (رواه أحمد وأبو داود والترمذي والدارمي، وصححه الشيخان: أحمد شاكر والألباني). وأودعه كثيرًا مما تحتاجه المرأة في حياتها وآخرتها، تحدث في بدايته عن مظاهر تكريم الإسلام للمرأة، فلم يعتبرها جرثومة خبيثة كما اعتبرها الآخرون، لكنه قرر حقيقة تزيل هذا الهوان عنها، وهي أنها قسيمة الرجل لها ما لها من الحقوق، وعليها أيضًا من الواجبات ما يلائم تكوينها وفطرتها، وعلى الرجل بما اختص به من شرف الرجولة، وقوة الجلد، وبسط اليد واتساع الحيلة أن يلي رياستها؛ فهو بذلك وليها يحوطها بقوته، ويزود عنها بدمه، وينفق عليها من كسب يده، وذلك ما أجمله الله، وضم أطرافه، وجمع حواشيه بقوله -تباركت آياته-: {وَلَهُنَّ مِثْلُ الَّذِي عَلَيْهِنَّ بِالْمَعْرُوفِ وَلِلرِّجَالِ عَلَيْهِنَّ دَرَجَةٌ} (البقرة:288). فتلك هي درجة الرعاية والإحاطة لا يتجاوزها إلى قهر النفس، وجحود الحق. وقرن الله بينهما في شئون الحياة، كما ساوى بينهما في الإنسانية، والموالاة، وتكاليف الإيمان، وحسن المثوبة، وادخار الأجر، وارتقاء الدرجات العلى في الجنة؛ قال الله -تعالى-: {يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَلَقْنَاكُمْ مِنْ ذَكَرٍ وَأُنْثَى وَجَعَلْنَاكُمْ شُعُوبًا وَقَبَائِلَ لِتَعَارَفُوا إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ} (الحجرات:13)، وقال -تعالى-: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا جَاءَكُمُ الْمُؤْمِنَاتُ مُهَاجِرَاتٍ فَامْتَحِنُوهُنَّ اللَّهُ أَعْلَمُ بِإِيمَانِهِنَّ فَإِنْ عَلِمْتُمُوهُنَّ مُؤْمِنَاتٍ فَلا تَرْجِعُوهُنَّ إِلَى الْكُفَّارِ} (الممتحنة:10)، وقال الله -تعالى-: {فَاعْلَمْ أَنَّهُ لا إِلَهَ إِلا اللَّهُ وَاسْتَغْفِرْ لِذَنْبِكَ وَلِلْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ} (محمد:19)، وقال الله -تعالى-: {مَنْ عَمِلَ صَالِحًا مِنْ ذَكَرٍ أَوْ أُنْثَى وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَلَنُحْيِيَنَّهُ حَيَاةً طَيِّبَةً وَلَنَجْزِيَنَّهُمْ أَجْرَهُمْ بِأَحْسَنِ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ} (النحل:97). واحترم الإسلام شخصية المرأة المعنوية، وسواها بالرجل في أهلية الوجوب والأداء، وأثبت لها حقها في التصرف، ومباشرة جميع العقود، وسوّى بينها وبين الرجل في الموالاة والتناصر: {وَالْمُؤْمِنُونَ وَالْمُؤْمِنَاتُ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاءُ بَعْضٍ} (التوبة:71)، وأزال الفوارق بين النساء، ومزقها كما فرقها بين الرجال. وذكر الشيخ -حفظه الله- بعضًا من مظاهر رحمة الإسلام بالمرأة، ورفقته بها ذكر فيها مجموعة من الأحاديث، والآثار المهمة، وذكر وصية النبي -صلى الله عليه وسلم- بالنساء؛ كقوله -عليه الصلاة والسلام-: {اسْتَوْصُوا بِالنِّسَاءِ خَيْرًا} (متفق عليه)، وغيره من الأحاديث، ثم جاء بالبيان العملي من حياة النبي -صلى الله عليه وسلم- وعشرته مع نسائه، وإحسانه إليهن. وكان من تكريم الإسلام للمرأة: إبطال عادات الجاهلية في: الجنائز من لطم الخدود، وشق الجيوب، وما كان يفعله أهل الجاهلية بالمرأة بعد وفاة زوجها، وبيَّن هدي الإسلام في الحداد، ثم عقد فصلاً هامًا للرد على دعوى المساواة المطلقة بين الرجل والمرأة في كل شيء؛ بيَّن فيه بعض الفروق بين الرجل والمرأة، وبيَّن جملة من الأحكام التي تخالف المرأة فيها الرجل. ثم تحدث الشيخ عن قضية هامة؛ هي: قضية العدل بين الأولاد في الهبات والعطايا، ثم تحدث في الفصل الثاني من هذا الباب عن المرأة أمًا، وحثّ الشرع على بر الوالدين، والإحسان إليهما ولو كانا كافرين، وذكر مواقف من المواقف الرائعة للأم المسلمة في تربيتها لأبنائها، ودورها في تخريج الأبطال، والعلماء، والمجاهدين. ذكر فيها موقف: أسماء مع ابنها عبد الله بن الزبير -رضي الله عنهم-، والخنساء مع أولادها الأربعة في القادسية، وكيف كانت الأم وراء كثير من عظماء الإسلام: كالزبير بن العام، وعلى بن أبي طالب، ومعاوية بن أبي سفيان، وحبيب بن زيد -رضي الله عنهم-، وعمر بن عبد العزيز، والثوري، والأزاعي، وربيعة بن عبد الرحمن، ومالك، والشافعي -رحمهم الله جميعًا-، وغيرهم كثير. ثم عقد فصلاً للمرأة بنتـًا، وفصلاً رابعًا للمرأة زوجة بيَّن فيه أحكام الزواج، والحقوق والآداب الزوجية، وذكر من المواقف العظيمة للزوجة المسلمة: كأم الدحداح، وزوجة رياح القيسي، وزوجة المهدي، وزوجة الأمير محمد بن سعود في نصرة دعوة الإمام محمد بن عبد الوهاب، وغيرهن كثير ذكرهن الشيخ، وفصَّل المؤلف في حقوق الزوجة على زوجها: مادية وأدبية، ومسئولية الرجل في تعليمها وتأديبها، وحماية الأسرة، وغير ذلك من الحقوق، وكذا حقوق الزوج على زوجته بتفصيل شديد، مع تعرضه لتفاصيل بعض الأحكام المهمة: كالزواج بدون ولي، وعلاقة الابن بوالديه بعد الزواج، وذكر طرفـًا من وفاء الزوجة المسلمة لزوجها. ثم عقد الفصل الخامس عن دور المرأة في الجهاد والمرأة كمجاهدة صابرة ذكر من مواقفها العظيمة في الجهاد. أما الفصل السادس فكان للعالمات من النساء: كعائشة، وميمونة بنت سعد، وأم الدرداء -رضي الله عنهن-، وغيرهن ممن كن لهن الجهد في طلب العلم، وذكر صورًا كثيرة من سير المسلمة العالمة. أما الفصل السابع والأخير: فجعله لعبادة المرأة ذكر فيه عبادة الصحابيات، والتابعيات، وغيرهن ممن أطعن الله، واجتهدن في طلب رضاه، وطرفـًا من سيرهن في العبادة كالصلاة والصيام، وغيرهما من العبادات.


</doc>
<doc id="2340838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2340838" title="علي بن عبد الله بن عباس">
علي بن عبد الله بن عباس

على بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف الإمام القانت أبي الحسن وأبي محمد الهاشمي المدني السجاد ولد عام قتل الإمام علي فسمي باسمه حدث عن أبيه ابن عباس وأبي هريرة وابن عمر وأبي سعيد وجماعة روى عنه بنوه عيسى وداود وسليمان وعبد الصمد والزهري ومنصور بن المعتمر وسعد بن إبراهيم وعلي بن أبي حملة وآخرون وأمه ابنة ملك كندة مشرح بن عدي وكان جسيما وسيما كأبيه طوالا مهيبا مليح اللحية يخضب بالوسمة ورد عن الأوزاعي وغيره أنه كان يصلي في اليوم ألف سجدة وقال ابن سعد هو ثقة قليل الحديث قال له عبد الملك بن مروان لا أحتمل لك الاسم والكنية فغيره وكناه أبا محمد قال عكرمة قال لي ابن عباس ولابنه علي انطلقا إلى أبي سعيد الخدري فاسمعا من حديثه فأتيناه في حائط له وقال علي بن أبي حملة دخلت على علي بن عبد الله وكان آدم جسيما ورأيت له مسجدا كبيرا في وجهه وقال ابن المبارك كان له خمسمئة شجرة يصلي عند كل شجرة ركعتين وذلك كل يوم.

كان على بن عبد الله بن عباس من التابعين وكنيته أبي الحسن وأبي محمد، وأمه هي زرعة بنت مشرح بن معدي كرب، وأمه ابنة ملك كندة مشرح بن عدي ، وكان جسيما وسيما كأبيه طوالا ، مهيبا ، مليح اللحية ، يخضب بالوسمة . ولد أبي الحسن علي بن عبد الله عام 40 هـ بعد قتل علي بن أبي طالب فسماه عبد الله بن عباس عليا وكناه بأبي الحسن، قال له عبد الملك بن مروان لاأحتمل لك الاسم والكنية جميعاً فغيره بأبي محمد.

نهل من علم أبيه حبر الأمة عبد الله بن عباس ، وحفظ عنه، وتعلم على يد أبي سعيد الخدري وأخذ عنه، ويقول وقد أرسله إليه أبوه هو وعكرمة مولاه ليتعلما منه ويأخذا عنه: انطلقا إلى أبي سعيد الخدري فاسمعا من حديثه، فأتيناه وهو في حائط له فلما رآنا قام إلينا فقال مرحبا بوصية رسول الله ثم أنشأ يحدثنا فلما رآنا نكتب قال لا تكتبوا واحفظوه كما كنا نحفظ ولاتتخذوه قرآنًا، وحدث عن أبي هريرة وعبد الله بن عمر بن الخطاب وغيرهم وهو قليل الحديث.

وحدث عنه بنوه عيسى وداود وسليمان وعبد الصمد، وحدث عنه ابن شهاب وسعد بن إبراهيم قاضي المدينة، ومنصور بن المعتمر وجملة وآخرون.
وعاش في المدينة، وسافر إلى البصرة والشام وقد أقطعه الأمويون قرية بصقع الشام طريق المدينة تعرف بالحميمة فأقام بها.

ضربه الوليد بن عبد الملك في خلافتة مرتين إحداهما في تزويجه لبابة بنت عبد الله بن جعفر بن أبي طالب ، وكانت عند عبد الملك ، فعض تفاحة وناولها ، وكان أبخر ، فقشطتها بسكين ، وقالت : أميط عنها الأذى ، فطلقها ، فتزوجها علي . 
والثانية ضرب ووضع على جمل مقلوبا ينادى عليه: هذا علي الكذاب لأنهم بلغهم (يعنى بني أمية وكان هذا في عصر الوليد بن عبد الملك ) عنه أنه كان يقول: أن هذا الأمر "يعني الخلافة" يصير في ولدى وحلف ليكونن فيهم وقد حدث بالفعل فيما بعد ، وكان علي بن عبد الله هو جد الخلفاء العباسيين .

وعن أبي المغيرة كنا نطلب له النعل فما نجده حتى يستعمله لكبر رجله قلت لقب بالسجاد لكثرة صلاته وقيل إنه دخل على عبد الملك فأجلسه معه على السرير قال المبرد ضربه الوليد مرتين إحداهما في تزويجه لبابة بنت عبد الله ابن جعفر وكانت عند عبد الملك فعض تفاحة وناولها وكان أبخر فقشطتها بسكين وقالت أميط عنها الأذى فطلقها فتزوجها علي ورؤي مضروبا وهو على جمل مقلوبا ينادى عليه هذا علي الكذاب لأنهم بلغهم عنه أنه يقول إن هذا الأمر سيصير في ولدي وحلف ليكونن فيهم حتى تملك عبيدهم الصغار الأعين العراض الوجوه وقيل إنه دخل على هشام فاحترمه وأعطاه ثلاثين ألفا ثم قال هذا الشيخ اختل وخلط يقول إن هذا الأمر سينتقل إلى ولدي فسمعها علي فقال والله ليكونن ذلك وليتملكن هذان وكان معه ولدا ابنه السفاح والمنصور قلت كان قد أسكنه هشام بالحميمة قرية من البلقاء هو وأولاده توفي سنة ثماني عشرة ومئة عن ثمان وسبعين سنة وهو جد الخلفاء وله من الولد المذكورون ومحمد الإمام وصالح وأحمد وبشير ومبشر وإسماعيل وعبد الله وعبيد الله وعبد الملك وعثمان وعبد الرحمن ويحيى وإسحاق ويعقوب وعبد العزيز والأحنف وعدة بنات.

ذكر عند على بن عبد الله بن عباس بلاغة رجل فقال إني لأكره أن يكون مقدار لسانه فاضلا على مقدار علمه كما أكره أن يكون مقدار علمه فاضلا على مقدار عقله.

وقال: إن اصطناع المعروف قربة إلى الله وحظ في قلوب العباد وشكر باقي.

وأنشد قائلاً:

وزهدني في كل خير صنعته *** إلى الناس ما جوزيت من قلة الشكر

ودخل على هشام بن عبد الملك ، فاحترمه وأعطاه ثلاثين ألفا ، ثم قال : إن هذا الشيخ اختل وخلط ، يقول : إن هذا الأمر سينتقل إلى ولدي ( يقصد الخلافة )، فسمعها علي ، فقال : والله ليكونن ذلك ، وليتملكن هذان ، وكان معه ولدا ابنه السفاح والمنصور .

توفي سنة 118هـ عن ثمان وسبعين سنة ، وهو جد الخلفاء ، وله من الولد ، محمد الإمام ، وصالح ، وأحمد ، وبشير ، ومبشر وإسماعيل ، وعبد الله ، وعبيد الله ، وعبد الملك ، وعثمان ، وعبد الرحمن ، ويحيى ، وإسحاق ، ويعقوب ، وعبد العزيز ، والأحنف ، وعدة بنات


</doc>
<doc id="2340847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2340847" title="أصلي جونجور">
أصلي جونجور

أصلى جونجور (27 سبتمبر 1979 ، أزمير ، تركيا) ، مغنية تركية ، ملحنة ، كاتبة أغانى.

ولدت أصلى جونجور في أزمير ، وقد بدأت رحلتها الموسيقية من خلال جوقة الشباب ب تي ار تي بازمير ، وقد استمرت أصلى في مجال المهنى بالأعمال المسرحية التي قامت بها في سنوات التعليم في أقسام علوم الموسيقى بكلية الفنون الجميلة بجامعة 9 سبتمبر.

ومن ناحية أخرى فقد بدأت بأعمال التصوير والأستديو من خلال تلحينها للعديد من الأغانى في ذلك الوقت...وقد قامت بهذه الأعمال في أزمير ، وفي عام 2007 فقد اتمت التسجيلات الخاصة بالاستديو ، وقامت بوضع العديد من الألحان الخاصة بالصوت ، والأغانى المختلفة مثل ( مقابل القلب) ، ( ازمير تعرف) ، وبصوت عالي ومرتفع وضعت ألحان للصوت ، وتعليقات قوية ، وجلبت العديد من الملحنيين الأقوياء، وقد قامت أصلى جونجور بالغناء في العديد من المسلسلات ووضع الأغانى والألبومات المختلفة ، وقد حصلت على جائزة (أفضل مطربة فريدة)، وذلك من خلال جوائز الفراشة الذهبية في دورتها الخامسة والثلاثون.

وقد قامت أصلى جونجور بتنظيم أغنية مقابل القلب امام جمعيات إذاعة الراديو برياض المختلفة ، وفي عام 2008 فقد قامت بالظهور في ستار راديو للكلمات ، واختيرت (كنجم للأغنية الراديو) . وقد حصل الألبوم على الترتيب الحادي عشر من خلال ترتيب الالبومات الموجودة ، وفي مارس 2009 فقد قابلت العديد من الموسيقيين المشهورين من جميع أنحاء العالم.

وقد حصلت على جائزة (بطلة المبيعات الرقمية مويوب) ، واخذته بجدارة حيث حصلت على المركز الاول في عام 2008 ، وذلك من خلال الاعلانات القوية التي وضعت لهذا الألبوم ، وقد حقق مبيعات وصلت إلى 1.150.000 (مليون ومائة وخمسون ألف) ، وكان هذا الألبوم القلب مقابل القلب.

وفي يناير 2009 فقد قامت بأصدار ألبوم (أصلى جونور 2009) ، ومن الأغانى الموجودة بهذا الألبوم ( آخر قبلة ) ، ( العشق هو كل شئ) ، ووفقا إلى مبيعات مويوب الرسميى فقد حطموا الأرقام القياسية، ووصلت المبيعات إلى 2.700.00 (2 مليون وسبعمائة الف) ، وايضا في عام 2009 فقد حصلت على جائزة من منظمة الأرقام القياسية ، وحصلت على لقب ( اكثر الأغانى تحميلا للفنانة هذا العام).

-أصلى جونجور (2009)

-لهب قديم الحب(2010)

-مثل اصلى (2012)

-الطاقة(2013)

-القلب مقابل القلب (2008)

-تعرف يا أزمير (2009)

-يكفى تعال للعودة(2009)

-انا أيضا بالداخل(2010)

-انا بحاجة إليكم (2011)

-الكلمات الغير معلنة (2012)

-الخيانة(2013)

-مفتاح الحب(2014)

-القلب مقابل القلب (مع )

-يكفى تعال للعودة (مع )

-وجهى(مع )

-ربما هذه فرصه ( اوبا) ( مع كموفله)

-انا احبك (مع )

-طرقت السنوات/ الموسيقي-الكلمات : أصلى جونجور ( – التلميذ سين لونغ ، ألبوم شوك ياشا 2011)

-انا احببتك/ الموسيقي-الكلمات : أصلى جونجور ( ، ألبوم ماستر 2011)

-الموقع الرسمى


</doc>
<doc id="2340852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2340852" title="ثولاني سيريرو">
ثولاني سيريرو

ثولاني كالب سيريرو (بالإنجليزية: Thulani Caleb Serero) وهو لاعب كرة قدم جنوب إفريقي في مركز الوسط المهاجم ولد في يوم 11 أبريل 1990 في مدينة سويتو في جنوب أفريقيا ويلعب حاليًا مع نادي أياكس أمستردام ولعب مع نادي اياكس كيبتاون في جنوب أفريقيا وهو يلعب مع منتخب جنوب أفريقيا لكرة القدم منذ عام 2011.


</doc>
<doc id="2340881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2340881" title="موزيين سنار">
موزيين سنار

موزيين دومباي أوغلو سنار ( 16 يوليو 1918 - 8 فبراير 2015) فنانة ومُغنية تركية. وتشتهر بالموسيقى التركية الكلاسيكية. تُلقب بلقب " مغنية الجمهورية " .

ولدت موزيين دومباي أوغلو في محافظة كيليس ببورصة في عام 1918. و بدأت موزيين دومباي حياتها الموسيقية تحت إشراف السيد كمال نيازي سيهون أستاذ العود والكمان والسيدة خيرية في جمعية الموسيقى بالأناضول. وقد أعطى العديد من المعلمين الهامين بتلك العصر دروساً لها مثل حافظ سعد الدين كايناك، وصلاح الدين بينار ولمي ألتي ومصطفى نافذ إرماك. وذلك كلما انتشرت سمعة قوية لهذه الفتاة التي تمتلك صوتاً قوياً جميلاً. وساعدوا موزيين سينار في تعلم وقول ألحانهم الخاصة وذلك بالإضافة إلى أغانيهم المفضلة بتلك الوقت.

بدأت سينار الغناء في راديو إسطنبول مع كمال نيازي بك وأعُلن عن أسمها للجمهور الكبير من خلال هذا البرنامج الذي يحظى بمشاهدة و إهتمام كبير يوم الخميس. وكان يوجد من بين مستمعي هذا البرنامج إبراهيم درويشزادا صاحب كازينو بيلفو السنوي الذي يعد إحدى القاعات الهامة بإسطنبول . وقد أخذ موزين سنار لبرنامج النجوم في موسم الصيف بعام 1933 بالكازينو. ومثلت سنار في الكازينوهات المشهورة الأخرى بإسطنبول في الأعوام اللاحقة.

و جذبت موهبة موزين سنار إنتباه مصطفى كمال أتاتورك المُعجب الكبير بالموسيقى التركية ومؤسس الجهورية التركية. و قد غنت الفنانة الأغنية في مجالس خاصة في حضوره للعديد من المرات.

وفي عام 1938 شاركت موزين سنار في أول بث لراديو أنقرة. وواصلت اللقاء مع مستمعيها من خلال الراديو حتى سنة 1941. وأحضرت موزين سنار طعماً جديداً للموسيقى التركية من خلال أعمال البلاك وبرامجها الناجحة والأفلام التي مثلتها في الكازينوهات المشهورة في تركيا. وأقامت موزين حفلاتها التمثيلية الموسيقية في كازينو الطفل بإسطنبول في عام 1983. وبعد هذا التاريخ غنت موزين في إجتماعات خاصة موسيفية في لحظات نادرة.

وانتُخبت موزين سنار كفنانة الدولة في عام 1988. واحتَفلت بعامها الفني الثالث والسبعون في ليلة شارك بها أصدقائها الفنانين ونظمها سيزين آكسو في عام 2004.

وأعلن عن أن الفنانة قد أصيبت بسكته دماغية في الطرف الشمال من الجسد وأصيبت أيضاً بتجلط الدم وذلك في مزلها بإزمير عام 26 سبتمبر 2006. وأُعلن عن أن الفنانة في حالة خطيرة للغاية وذلك بسبب تجلط الدم في المخ. وفي سنة 2007 تلقت موزين سنار العلاج حتى شهر إبريل في مركز إعادة التأهيل في إسطنبول. وبعد هذا العلاج تمكنت سنار من الوقوف على قدمها اليسرى فقط.

وفي تلك اللحظات عاشت سوياً مع إبنتها فريا وأبنها عمر في بودروم. وفي 24 فبراير 2008 أعلنت إبنتها فريا عن أن والدتها فقدت صوتها. ولم تعلن سنار حتى الأى عن فقد صوتها. وفي 22 يوليو 2008 أعلن عن تحسن حالتها الصحية. وهي إحدى الفنانات المحبوبات لدى أتاتورك.

و في 30 أكتوبر 2009 فتح طالبها بولنت ارسوي معرضاً لموزين سنار مطربة الجمهورية حيث تحتل به الصور عن حياتها الفنية مكاناً به.



</doc>
<doc id="2340903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2340903" title="حركة نسوية">
حركة نسوية

هو كل نشاط سياسي أو عالمي يهدف إلى تحقيق حق المرأة في الحياة.

إن النشاطات التي قدمت من أجل اعطاء المرأة حقوقها قد خطت خطواتها الأولى مع بداية حركات التحرر المدي الذي ظهر في عصر التنوير. وأيضاً ظهرت هذه الفكرة في فترة الحكم الفرنسي والذي منح الحرية والمساواة لكل الناس. وأيضاً فقد طالب أوليمبي دا جوجس عام 1791 بإعلان وثيقة حقوق المرأة وتوفير الإلتزامات لهن، وكان ذلك بعد إعلان وثيقة حقوق الإنسان ووثيقة الحقوق المدينة عام 1789، وذلك لأنه في هذه الفترة كانت الحقوق المدنية والإنسائية متاحة فقط للرجال. وعندما نلقي نظرة في التعاملات التي تتم مع الجنسين في ذلك الوقت نلاحظ الإختلاف الكبير بينهم، والذي يبرهن على عدم التساوى بين الرجل والمرأة، حيث أن تفكير الرجل يطغى على تفكير المرأة.
أما المساواة بين الجنسين فهو حجر الأساس الذي يتكئ عليه الفكر في عصر التنوير. وفي هذا الصدد فإن كل الناس قد ولدوا ليبحثوا عن الحرية والعدل في كل مجالات الحياة.

بدأت الموجة الأولى للحركات التي كانت تهدف إلى الحصول على حقوق المرأة الحديثة من القرن 19 حتى بداية القرن 20. حيث كانت تهدف إلى محاربة المجتمع القديم، والذي كان يحط من قيمة المرأة، وكذلك كان يهدف إلى الدفاع عن المجتمع القائم على مبدأ الأخلاق، وذلك للحصول على الحقوق السياسية والمدينة الرئيسية، مثل حق التعليم وحق الحصول على وظيفة وحق الإدلاء بالصوت الإنتخابي وغيرها.
وأصبح هذا المبدأ سائداً في عموم ألمانيا حتى عام 1918، حيث تم وضعه كمادة في دستور جمهورية ويمالر تحت بند الضمانات.
وبالفعل فقد نجحت هذه الموجة في ظل الإصلاحات التي حققها أتاتورك خلال عشرة أيام بعد إعلان الجمهورية. أما بالنسبة للموجة الثانية من الحركات النسائية، فقد تشكلت تحت ظل تيار اليسارية الجديد، حيث ظهر على هيئة انتقاد للمميزات التي قامت بها النساء على مر العصور، وخاصةً الأمهات منهم، وكان ذلك اعتباراً من عام 1960. 
وقد ذكر أكبر أجزاء الموجة الثانية من الحركات النسائية باسم "الحركات النسائية الذاتية"، وذلك بسبب النقد الموجه من الأحزاب السياسية التي تم تنظيمها. حيث أدرك الجميع حينها أن الموجة الثانية للحركات النسائية ما هي إلا جزء لا يتجزأ من النشاطات الإجتماعية الحديثة. ولكن النشاطات النسائية في أواخر القرن الثاني، قد انفصلت عن كونها أحد المراحل أو الموجات.
أما الموجة الثالثة لهذه النشاطات، فقد ظهرت بصورة جيدة وخاصةً في الولايات المتحدة الأمريكية، وكان ذلك في التسعينيات.
وفي عام 1995 قر نساء الجيل الرابع والذين اجتمعوا بالحكومات التي تضم الفاتيكان أن يقوموا ببعض عمليات الإصلاح الطفيفة تحت عنوان "تعميم المنظر الجنسي" كخطة استراتيجية شاملة توضح كل الأفعال التي تقوم بها النساء، 

وأيضاً توضح نشاطات النساء والرجال الشواذ جنسيا.
فالتحركات النسائية هو عبارة عن مفهوم يستخدم من أجل الدفاع عن حقوق المرأة، وليس عن مجهوداتها القديمة فقط،
ويستخدم هذا المفهوم حتى الآن، ولكن استخدم مفهوم "نصرة المرأة" بشكل شائع جداً في الستينيات، والذي يطلق على أعضات حزب الحركات النسائية الحديثة.

حيث وجدت قضية المساواة بين الرجل والمرأة مكانها في المؤتمرات والجلسات الأوروبية في ظل الإحتلال الفرنسي، وفي نفس الوقت بدأ الكاثوليك القديم بطرح هذه القضية للمناقشة، حيث وصف هذا المجتمع المثقف بمفهوم ساخر، حيث أطلق عليه "مجتمع الجوارب الزرقاء".
وظهرت الموجة الأولى من الحركات النسائية في الولايات المتحدة الأمريكية في ظل الحركات المعارضة للعبودية، ووجد كثير من النساء المتدينة من بين الأشخاص التي اجتهدت من أجل التخلص من الرق.
وتتميز هؤلاء النساء بأنهن لا يفرقن بين الرجال الأمريكان السود والرجال الأمريكان البيض، حيث ساووا بينهم في حقوق العيش، ونتيجة لهذا فقد تم اصدار وثيقة "سينيجا فيلز" والتي اقتبس مصدرها من وثيقة الإستقلال الأمريكي والتي طالبت بإعطاء المرأة الحق في التصويت الإنتخابي، وحق في الزواج، وحق في التملك قبل كل شئ.
وأطلق على أعضاء الحركات النسائية الأولى اسم "ناصري حقوق المرأة". وكانت أحد هذه الأهداف الرئيسة هو حق المرأة في الإنتخابات حيث أنه في نفس الوقت قد وصف ذلك ب"حق الإقتراع" أي حق المشاركة في الإنتخابات والإدلاء بالصوت الإنتخابي.
وكان من أهداف الموجة الأولى من الحركات النسوية ما يلي:-
ولم يجني الإختلاف القائم بين حركات المرأة الليبرالية والذي يتمثل في هيلينا لانج وجرترود باومير وبين حركات المرأة ذات التفكير الراديكالي والذي يتمثل في منه كويير وأنيتا أوغسبورج وبين حركات المرأة ذات التفكير الإشتراكي والمتمثل في كلارى زياتكن ثماره حتى يومنا الحالي، وذلك بسبب الإختلافات المتعددة، وبسبب بعض الأسباب الموضوعية القائمة. وكان من أهم هذه الشخصيات كلارى زياتكن وهي سياسية ألمانية يسارية ومدافعة عن حقوق المرأة، اشتغلت مدرسة في الثانويات، شاركت في أوائل المجموعات النسويّة التي كانت تناضل من أجل الحرّيات العامة في عهد بسمارك. 
كما ساهمت في رفع الوعي السياسي والطبقي لدى مئات العاملات الألمانيات. لاحقتها الشرطة مما اضطرّها إلى الهروب إلى زوريخ. نشطت في الحزب الديمقراطي الاشتراكي الألماني ، ثم أنضمت إلى الحزب الديمقراطي الاشتراكي الألماني المستقل في جناحه اليساري. أسّست سنة 1891 صحيفة المساواة التي جعلت منها رأس حربة في النضال السياسي والاجتماعي في ألمانيا إلى حدود. أسست إلى جانب كارل ليبكنخت وروزا ليكسمبورغ الرابطة السبارتاكوسية نسبة إلى سبارتاكوس محرر العبيد الذي تحول إلى الحزب الشيوعي الألماني الذي مثلته كلارا في الرايخستاغ في عصر جمهورية فايمار. واقترحت على "السكرتارية الدولية للنساء الاشتراكيات" الاحتفال بالمرأة المناضلة من أجل حقوقها السياسية والاجتماعية، كانت آنذاك نائبة في البرلمان الألماني، وبالرغم من أن الرايخستاغ كان في قبضة الحزب النّازي ألقت خطابا أصبح وثيقة تاريخية تحث فيه الشعب الألماني على مقاومة الفاشية.
واجتهد جزء كبير من الإشتراكيين والجبهة الجذرية من أجل منح المرأة حقها في دخول الجامعات، وحقها في الترشح والإدلاء بصوتها الإنتخابي، وكان ذلك على مستوى القومية العربية.
أما الجبهة الليبرالية فقد اجتهدت أولاً في تحسين المستوى التعليمي للمرأة، وإعطائها الحق في الإشتراك في الإنتخابات المحلية، كما اجتهدت في تعريف المرأة على بعض المهن مثل (مهنة الخدمة في المنازل-التمثيل) والتي يراها المجتمع حينها أنها وظائف لا تجوز للمرأها أن تقوم بها.
وتهدف كل هذه الجهات إلى تغيير المجتمع من خلال أسس وقواعد أخلاقية جديدة.

تعد الإعتقادات الإجتماعية والثقافية الخاطئة والتي استمرت حتى عام 1950 سبباً رئيساً في ظهور الموجة الثانية من الحركات النسائية.
حيث رأى نساء الموجة الأولى بأنهم يمكن أن يرتقوا بمطالبهم وأن يحصلوا على حقوقهم الشخصية، ولكن نساء الموجة الثانية اعتقدوا بأن هذا لا يجدي نفعاً، لأنهم كانوا يتطلعون إلى نشر الوعي الفكري السليم، والوصول إلى مطالب المساواة في الحقوق.
وفي هذا الصدد فقد ظهرت الموجة الثانية من الحركات النسائية عبر أحد الأبحاث، والتي تهدف إلى محاولة ايجاد بعض الحلول الأكثر تأثيراً على مشاكلهم، وذلك من خلال القيام بالثورات الشعبية والتي بدأوها للوقوف ضد حرب الفيتنام، وأيضاً من خلال بعض الحركات التي طالبت بمنع حقوق المواطنة للأمريكيين ذو الأصل الأفريقي داخل الولايات المتحدة الأمريكية.
كما يمكن أن نعتبر أن هذه الحركات بمثابة إجراءات تعليمية موجودة داخل إيطار الحركات اليسارية الجدية، وأيضا داخل إيطار الحركات الاجتماعية في ألمانيا وأمريكا.
وعندما نتناقش في هذه القضية فمن المهم جداً أن نأخد الدروس والوعظ من الأخطاء السابقة، ومن المهم أيضاً أن نجتهد بالتقدم للأمام، وأن لا ننظر إلى الوراء.
وكان الهدف من هذه الموجة أيضاً هو تعزيز وجود الحرية، والتخلص من فكرة التهويد التي كانت منتشرة في ذلك الحين.
وكان من أهم هذه الخصائص وأبرزها هو ظهور المرأة في النقاشات الحادة، والتمسك برأيها بصرامة. وهذ الموجة تعد الفترة التي انتشر فيها الظلم مثل هيمنة الرجال دون النساء، وانتشار التعصب، والتمييز الجنسي، وكان شعار هذه الموجة هو "جسدنا يعني وجودنا" في بلدة الكورتاج والتي تعد المكان الذي ساد فيه الإستثمار والأنشطة الجنسية.
وفي عام 1968 انتقدت جمعية الحرية النسائية التقصير تجاه المشاكل النسائية، حيث وقفت اليسارية الجديدة بصرامة شديدة ضد إنتهاك حرية المرأة، وضد التمييز الجنسي بين الرجل والمرأة، والذي تم الإفصاح عنه والإشهار به.
وخلال فترة وجيزة أصبحت هذه الجمعية رائدة للحركات النسائية الموجودة في ذلك الحين، وبهذا الشكل ظهرت موجة النساء الأحرار.
ومفهوما الأستقلال والحرية المستخدمان هنا ليسا متطابقين مع استخدامهم الموجود في الحركات الفوضوية الأخرى، أما المقصود بالمصطلح الموجود هنا هو التحرر من السياسة اليسارية الجديدة، والتحرر من العادات والتقاليد القديمة.
وكان من نتائج هذه الموجة ظهور "حركات الرجال"، والتي تصدت للحركات النسائية في أواخر عام 1960، والمسار الذي رصد هذه الحركة يعد مساراً رجعياً جزئياً، وذلك لأن هذه الحركة تعد جزءاً من تيار المحافظين الملقب ب"الباكلاش" والذي ظهر في عام 1980، والذي تبنته هذه الحركة كرؤية معارضة للتيار النسائي.
وإضافة إلى ذلك فيوجد مجموعة من الرجال الذين قاموا بإجراء أبحاث حول العرق والنسل، حيث قاموا بإجراء بحث حول الشخصية الجديدة.

حيث ظهرت هذه الموجة الجديدة في عام 1990 في الولايات المتحدة الأمريكية، حيث أنها ظهرت كرد فعل للتيار المعارض للحركات النسائية،والتي حكمت بمدأ أن الحركة النسائية ما هي إلا فكرة قديمة تهدف للوصول إلى كل الأهداف السامية، وكثفت هذه الموجد تركيزها على وجهات النظر التي تدافع عن حركات النساء في الموجة الثانية والتي لم تتحقق حتى يومنا الحالي. حيث أن هذه الموجة كانت تهدف إلى تطوير هدف وفكرة الموجة الثانية.
ويتكون داخل هذه الموجة وجهات نظر بشكل انتقادي تبرهن على ضرورة أن لا يكون للرجال مراكز قومية أكثر من النساء، وأيضاً على ضرورة أن يكون النساء قادرين على التكيف مع البيئة وفقاً للزمان والمكان.
وفي هذا الصدد فإن هدف ظهور هذه الحركة هو أن ندرك بأن الحركات التي قامت بها النساء في الموجة الثانية أعادت تنظيم الأخطاء الحقيقية في الحديث كما هو موجود في مصطلحي "العرقية-تمييز الرجال"، وأن 
التيار النسائي يشكل توافقاً مع المجالات الاجتماعية المستحدثة.
وبالإضافة إلى ذلك فهذه الموجة جعلتهم يبدأون في الصراعات الفكرية، ويمكن أن نعتبر هذه الموجة تغييراً للنسل، وبالنسبة للجيل الجديد فإن تيار النساء هو من إحدى التيارات المزعجة والتي لن تتحسن قط.ومن ناحية أخرى فيعتقد كثير من الشباب أن المساواة بين جنس الرجال وبين الجنس النسائي لم تتحقق حتى الآن. وبالإضافة إلى ذلك فقد ظهرت حركات أخرى مثل "رويت جرلس"، والتي تكونت من مجموعة البانك الموجودة في الولايات المتحدة الأمريكية، واستمر ممثلي تيار النساء في الموجة الثالثة من خلال المنظمات التي تدار عبر شبكة الإنترنت من خلال بعض المشروعات والجمعيات الموجودة تحت إدارة التيار النسائي مثل إتجاه الموجة الثالثة الموجود في الولايات المتحدة الأمريكية.

تم استخدام هذا المصطلح كتعريف مختصر للنساء اللاتي يمتلكن ثقافة ومعرفة وذلك في القرن ال19. وانتشرت الكلمات الساحرة التي قيلت في حقهن في عهد الموجة النسائية الفيرجيتية، وفي عام 1970 اعتبروها كدليل واضح على الحركات النسائية مثل استخدام مصطلح الإنسانية المتطرفة، وهم ليسوا مجموعة منظمة ولكن يتكونون من النساء المتعلمات اللاتي أتين من الدرجة الوسطى وتصدين لوجهات النظر المعارضة للنساء في ذلك الحين، وقد حاربت هؤلاء النسوة فكرة عدم مشاركة المرأة في الإنتخابات والإدلاء بصوتها الإنتخابي، وحاربن ايضاً عدم مقدرتهم على التعلم في الجامعات، واستخدموا هذا المصطلح كقالب ساخر، والذي كان يطلق على الرسل الذين كانوا دائما يرتدون جوارب زرقاء في القرن 17-18. وبعد أن أصدر جاكوب جريهم وووليم جرايم قاموس اللغة الألمانية استخدوا مصطلح ذو الجوارب الزرقاء بمعنيين هما "المغتاب-المتبختر".
وفي هذا الصدد فقد دللا أيضاً على استخدام هذا المصطلح في مقتطفات يوهان سباستيان باخ والذي يث بدأ كتابة أول مؤلفاته الموسيقية الدينية. وفي سنة 1707 م انتقل إلى مدينة مولهاوزن كعازف أورغن في كنيستها، وبعد عودته إلى فايمار كتب أول أعماله الشهيرة للأورغان مثل "المغناة" (التوكاتا) "الفوغا" (الشلل). ترك فايمار ليصبح قائد فرقة موسيقى الحجرة عند الأمير ليوبولد في مدينة أنهالت-كوتن، حيث كان الأمير نفسه يعزف على فيولا الساق في الفرقة الموسيقية بقيادة يوهان سباستيان نفسه. وفي هذه المدينة استطاع أن يتحرر من الخدمة الكنسية متابعًا التأليف الموسيقي للآلات، فكتب معظم الأعمال المهمة له ومنها ست حوريات براندنبورغيه سنة 1721 م، سميت كذلك لأنها كانت مكرسة لأمير براندنبورغ.

وفي سنة 1723 م استقر في مدينة لايبزيغ لمدة ربع قرن قام بعدة رحلات فنية قصيرة إلى بعض المدن الألمانية تعرّف في أثنائها على أشهر الموسيقيين فيها آن ذاك، كما التقي الملك فريدريك الكبير سنة 1747 م وقدّم له قطعة هدية موسيقية وهي ذات موضوع من تأليف الملك ذاته. قبل نهاية حياة باخ بوقت قصير، بدأ بصره يضعف تدريجيا حتى أنه كان فاقد البصر تقريبا حتى وفاته، دفن في كنيسة القديس يوحنا ثم نقل ما تبقى من رفاته سنة 1894 م إلى كنيسة سان توماس ولاءً له وتقديرًا.
ألّف جوهان سباستيان في جميع أنواع الصيغ المويسيقية المعروفة في زمنه، عدا الأوبرا، وكان مذهبه الديني البروتستانتي الألماني أساسا لمعظم أعماله الموسيقية. ونتاجه الفني زاخر بعشرات المئات من القطع الموسيقية المختلفة الصيغة، كما كتب نحو خمسين مغناة دنيوية.

ولموسيقى الأورغن عند يوهان سباستيان عناية خاصة، إذ ألّف لهذه الآلة الكثير من القطع الموسيقية من نوع الفانتزي والبريلود والفوغة والسوناتا. وكان أيضًا ذا اهتمام شديد بالآلات من ذوات الملامس ولا سيما الكلافان منها، فقد كتب لها الكثير من القطع الموسيقية لآلة واحدة أو عدة آلات منها معا في كثير من الصيغ المختلفة.

من أشهر أعماله على الارغن التوكاتا والفوجا. ومن أهم الأعمال التي كتبها لهذه الآلة هما الجزءان بعنوان الكلافان المعدل جيدا ألفهما على التوالي سنة ميلادية ونشرا سنة 1799 م. ويحتوي كل جزء منها على 24 بريلود وفوغه في السلالم الأربع والعشرين-الكبيرة والصغرى- في السلم المعدل الذي أصبح أساسا لجميع أنواع الموسيقى العالمية. ومن أعمال يوهان المهمة للآلات أيضا كتاب فن الفوغة ألفه في أواخر حياته ولم ينجزه، وهو يتألف من قطع موسيقية من نوع الأتباع (الكانون) والفوغة، لم تكن مخصصة لآلة موسيقية أو لمجموعة آلية ما.

وقد ارتدى عالم النباتات بنجامين ستيلينج جليف والذي يعد واحداً من السادة الذين قدموا إلى الحفل ، مرتديا جورباً أزرقاً بدلاً من جوربه المصنوع من المرد الكلاسيكي، والذي اعتاد أن يرتديه دائماً.
ومنذ ذلك الحين أطلق اسم ذو الجوارب الزرقاء على كل شخص يشترك في هذه الأحزاب الفكرية والعلمية، وانتهت هذه الصيحة القديمة بشكل مخز وفاضح بين الناس، ويهيئ النساء المتعلمين والذين يعملون والذين لديهم إرتباط بالسياسة مجالس تهدف إلى نشر الذعر والكراهية بين الرجال.

يطلق هذا الاسم على الأشخاص الذين دافعوا عن حقوق المرأة، حيث تمثلت هذه الحركة في عدد قليل ودافعوا أيضاً عن حقوق المرأة في الإنتخابات والترشح، وذلك من خلال عدة طرق مثل القيام بإضراب عام وتعطيل الاجتماعات العامة والقضاء على الإصرار السلبي الموجود في الولايات المتحدة الأمريكية وبريطانيا العظمى، وكان ذلم في أوائل القرن 20.
وقام نساء الموجة الوسطى بإدارة هذه الحركة بشكل متزن، وواصلت المعارضات تكوين هذه الحركة بهدف الوقوف ضد الأمراض المعدية في بريطانيا العظمى.
وفي عام 1903 أسست اميلين بانكرست وحدة اجتماعية وسياسية من أجل النساء اللاتي إلتفتن للإضرابات العامة وللمعارضات، وكانت ابنه كريستابل بانكهورست واحدة من قادة السوفراجت، واللاتي حاربن من أجل منح المرأة حقوقها وفي الإدلاء بصوتها الإنتخابي، وكان ذلك في بريطانيا العظمى.
أما حجر السلوك الخاطئ الذي واصل عليه السفراجيتيين هو الإستمرار في استخدام السيجارة في كل المجالات العامة بشكل صريح، وكان تدخين السجائر في الأماكن العامة في ذلك الحين علامة مميزة للرجال فقط دون النساء وكان ذلك في عام1910.
وعندما تم إلغاء المادة الدستورية التي كانت تزيد من هيمنة حقوق المرأة عام 1910، تم اشعال الحرائق في المدينة، وتم قذف الدكاكين والزجاج بالحجارة، وتم تدمير المنشآت العامة، وقاموا بتنظيم هجمات مسلحة عديدة، وفي نفس الوقت تم العثور على ويستميتسر آباي الذي كان من أهم الوزراء في انجلترا. وفي سباق الخيل الذي قام بتنظيمه ايميلي دافيزون بنفسه سقط من فوق حصان جورج الخامس حاكم المملكة المتحدة وبعدها ببضعه أيام لقي حتفه.
ومع بداية الحرب العالمية الأولى قامت حملات الدفاع عن حق المرأة بالتصويت، وحدث إعتصام عام في بريطانيا العظمى. وقام كلاً من إليسي باول ولوسي بورندى بقياة سلسلة الإحتجاجات التي أجريت ضد وودرو ويلسون والذين حصل على جائزة نوبل للسلام سنة 1919، لإعلانه عن مبادئه ال14 كوسيلة لإنهاء الحرب وتحقيق السلام العادل لجميع الأمم عندما قاد الولايات المتحدة إلى الفوز بالحرب العالمية الأولى، وهو أول من أعطى الحمامة كرمز للسلم وإدخال فكرة عصبة الأمم.
وفي أبريل 1917 أعلنت حكومته الحرب على الإمبراطرية الألمانية بعد كشف تواطؤ سري بين الأخيرة وبين المكسيك ضد أمريكا. قاد الولايات المتحدة الأمريكية إلى أن فازت بالحرب العالمية الأولى، وعرف ببنوده الأربعة عشر للسلم وهو أول من أعطى الحمامة كرمز للسلم. وفي شهر يوليو 1916 تم إلقاء القبض على كثير من أعضاء حزب المرأة القومي والذي أسسه أليسي باول، وأدى قلة عدد الطهاة الرجال بسبب الحروب إلى تعزيز الوجود النسائي في كثير من المجالات العامة في الولايات المتحدة الأمريكية وبريطانيا العظمى.
ونتيجة لذلك تم الموافقة على إعطاء المرأة حقها في الإنتخابات والإدلاء بصوتها الإنتخابي، وبين عامي 1919-1920 تم تعديل المادة رقم 19 من دستور الولايات المتحدة الأمريكية، وكان ذلك في دستور بريطانيا أيضاً عام 1928، فأدى ذلك إلى أن شمل كلا الدستورين على حق المرأة في الإنتخابات.
وتحققت بذلك أهداف الحركات النسائية التي نشأت قبل ذلك، وأصبح مفهوم السوفراجيت بالنسبة للنساء المتزوجات هو حامي حقوق المرأة، برغم استخدامه كمفهوم ساخر في ذلك العصر.
أما في وقتنا الحالي فقد استخدم بشكل شائع مفهوم "النسائية المتحيزة" بدلاً من السوفراجيت.

وهي واحدة من السوفراجيتيين البريطانيين، والتي دافعت عن حقوق المرأة بطريقتها الخاصة، حيث جائت لتكمله ما قامت به والدتها إيميلين بنكيرست وهي اشطة سياسية بريطانية ورئيسة الحركة سوفرجت التي مكنت المرأة من الفوز بحق التصويت، وُلدت في 15 يوليو عام 1858. تعتبرت المجلة تايم بانكيرست واحدة من ضمن أهم مائة شخصية في القرن العشرين، مؤكدة أنها تعد مثلًا أعلى للمرأة في العصر المعاصر فقد أحدثت ثورة في المجتمع البريطانى متخذة مسارًا جديدًا لا يمكن العدول عنه، وتعرضت كثيرًا للنقد بسسب آرائها وخططها المتشددة، وعلي الرغم من إختلاف المؤرخين حول مدى فاعلية تلك التخطيطات، فإن عملها يعد عنصرًا حاسمًا في تمكين المرأة من حق الإقتراع في بريطانيا. عرفت بانكيرست التى ولدت في مدينة موس سايد مانشستر علي حركة إقتراع المرأة وهي لا تزال في الثامنة من عمرها، وعلى الرغم من رغبة والديها في إعدادها لتكون زوجة وأم فإن ذلك لم يمنعها من الإلتحاق بمدرسة الأساتذة أو بمدرسة أيكول نورمال دى نويى بباريس، تزوجت من ريتشارد بانكيرست محامي يعمل في المحاكم العليا وأستاذها لمدة 24 عاماً والمعروف عنه دعمه لحق المرأة في التصويت وأنجبت منه خمسة أطفال خلال عشر سنوات. كان لريتشارد بانكيرست دوراً في دعم زوجته خارج المنزل، فقد ساعدها علي تأسيس الجامعة الفرنسية للمرأة وهي منظمة بريطانية تهدف إلى الدفاع عن حق المرأة المتزوجة وغير المتزوجة في الإقتراع. وعندما إنقسمت المنظمة الي شقين حاولت بانكيرست بمساعدة صديقها الاشتراكي كير هاردى الإنضمام الي حزب العمال المستقل اليساري لكن الفرع المحلي رفض عضويتها في الحال نظرا لكونها امرأة.
وتعد كرستابل بانكهورست احدى النساء اللاتي عملن على الوصول إلي الوحدة السياسية والاجتماعية للمرأة، حيث كانت الذراع الأيمن لوالدتها.
وفي عام 1905أصبح تفكيرها أكثر تعصباً وخصوصاً حول موضوع قضية المرأة، وذلك بعد أن تم إعتقالها لإول مرة.
حيث دافعت بكل عناية واهتمام عن حق المرأة في الإنتخابات. وفي عام 1909 احتلت الصف الأول في الإنتخابات التي تمت حينها، وكانت من أكثر النساء ترشحاً في الإنتخابات وأكثرهم مشاركة في النقاشات التي تمت حينها.

هو من أحد الأشياء الهامة والتي حدثت في القرن 19 والتي يتم التحكم بها من خلال الدعاية الإعلانية، وذلك فيما يتعلق ببعض الأزياء المتنوعة والتي تختلف عن أزياء الرجال والنساء المعروفة حينها، حيث أن توافرها مرتبط بإنتشار الحرية وإزدهار الإقتصاد.
فقد ساعدت هذه الأزياء النساء في أن يشاركوا في الحياة المهنية بطريقة أكثر فعالية ونشاطاً، كما ساعدتهم بأن يشعروا بالتحرر والراحة في شتى المجالات على العكس من الأزياء التي كانوا يرتدونها، والتي كانت تشعرهم بالضجر.
وفي نهايات القرن 18 أعلن الأطباء خطورة إرتداء ما يسمى ب"الكوسيه". وكان البلوميركوستومو واحد من أهم الأزياء التي كان يرتديها معظم نصارى الدفاع عن حقوق المرأة، وحيث ظهرت في الولايات المتحدة الأمريكية عام 1850. ولكن لم يقبل هذا الزي بسبب تعارض الشعب عليه. وبعد ذلك بعام واحد أدخلوا زياً أخر إلى الولايات المتحدة الأمريكية، ولكن في الوقت نفسه ظهرت أيضاً حركات الإصلاح في البلاد الأوروبية الأخرى.
وفي عام 1851 كانت الرابطة الوطنية لإصلاح الملبس في نيويورك هي المؤسسة الأولى لإصلاح الملبس. وفي عام 1900 صمم بعض مصممين الموضة العالمية أمثال بول يوريت بعض الأزياء ذات قطعتين، ولكن في باريس لم يقبلوا الباطيل التي ظهرت حينها.
وقد انتشر تطوير الملابس الداخلية بطريقة أوسع إلا حد ما، فإلى جانب وجود أنواع متعددة من البناطيل فقد وجد عدد كبير من التنورات الداخلية . وبسبب اهتمام المرأة بالنشاطات الرياضية فقد تم تصميم الكثير من الأزياء الرياضية التي تناسب المرأة في هذا المجال، فقد صممت أزياء خاصة بكرة السلة وأخرى للتنس وأخرى لركوب الدراجات وغيرها.
وفي عام 1900 وافقوا على ارتداء البناطيل الخاصة بالنشاطات الرياضية بشكل أكثر شيوعاً.

يوجد في أوروبا تلات مناطق حصلت فيها المرأة على حقها الإنتخابي، ويرأس هذه المناطق منطقة إسكاندبناف والتي تقع في شمال أوروبا، حيث أنها من أكثر المناطق التي تعرضت للثورات النسائية، والتي قامت من أجل أن تحصل المرأة على حقها الإنتخابي ولم يتم معرفة السبب الذي جعل المرأة تفعل هذا، ولكن هذا الوضع من المحمل أن يكون نابع من الحالة الإقتصادية التي عاشتها البلاد في ذلك الحين، أو نابع من البناء المجتمعي الغير سوي في تلك الفترة.
ومما لا شك فيه فإن جميع بلاد أوروبا الوسطى وافقت على إعطاء المرأة حقوقها وخاصة في الإنتخاب التي جائت بعد الحر العالمية الأولى، ولكن معظم هذه البلاد قد قامت ببعض التغيرات الجذرية في هذه الحقوق في عام 1918، ولكن بسبب القيام بثورات والرغبة في تكوين بلد جديد فقد حصل كلا الجنسين على حقوقهما الإنتخابية الكاملة، وكانت الإنطلاقة السياسية الجديدة قائمة على مبادئ الديمقراطية، وبسبب استقرار النظام الجديد فقد احتاجت الحكومات إلى الدعم النسائي. وقد حصلت المرأة في كثير من البلاد الأوربية الجنوبية والشرقية والغربية على حقها في التصويت وخاصةً بعد الحرب العالمية الثانية، كما حصلت المرأة على حقها في التصويت في فرنسا وبلجيكا، أما في البلاد الحاملة للثقافة اللاتينية والبكوثوليكية فلم تتخلص من مبادئها الدينية الموجودة في قانونها المدني مثل إيطاليا وأسبانيا، ففي مجتمعات هذه البلاد لا يتم منح المرأة أية حقوق، حيث تظل تحت هيمنة الحكومات. ومن زاوية أخرى ففي النصف الأول من القرن العشرين كان التأثير القمعي المرتبط بالكنيسة والأبنية الخاصة بالمجتمع الزراعي لا تزال تقدم أشكالاً للعلاقة بين الجنسين، وفي كثير من البلاد الجنوبية يروا أن فعاليات المرأة تعد تمردا على قوات الإحتلال الألماني الموجود في الحرب العالمية الثانية، والبعض الآخر يرى أن حصول المرأة على حقها الإنتخابي هو حق مفروض، أما في بلاد جبال الألب فقد كانت البلد الوحيدة التي ارتبط حصول المرأة فيها على حقها الإنتخابي من خلال التصويت الشعبي للرجال، وقد استمر الحكم الديكتاتوري في البرتغال، والذي حرم المرأة من حقها الإنتخابي بالمقارنة بالبلاد الأخرى، وأيضاً في أسانيا والتي لم تقدم للمرأة أياً من حقوقها السياسية والتي حصلت عليها من قبل.
وقد استمرت حالة الدكتاتورية في كل البلاد حتى منتصف السبعينيات، أما في البلاد الأخرى فقد منع النظام الفاشي الموجود في إيطاليا وبلغاريستان المرأة من الحصول على حقها الإنتخابي.

خطت المرأة أولى خطواتها في الحياة السياسية في تركيا عام 1923، وكانت هذه الخطوة تتمثل في الرغبة بتأسيس حزب النساء الأول والذي كان تحت قيادة نزيهة محي الدين في عام 1923، ولكن المبادرة بتأسس هذا الجزب أسفر بتشكليل جمعية واحدة فقط بسبب قانون الإنتخابات لعام 1909، ولكن بعد إعلانالجمهورية في 29 أكتوبر 1923 تم قبول قانون توحيد التدريسات، وتم المبادرة بعمل التنظيمات القانوية والبنائية التي تهدف إلى إدخال النساء في المجالات العامة، واعتباراص من إعلان هذا القانون فقد ارتبطت جميع المؤسسات التعليمية بوزارة التعليم القومي، وأصبح من حق الفتيات أن يتعلموا مثل الرجال، وأصبح من حق النساء أن يشتركوا في الإنتخابات بعد صدور قانون المجلس البلدي في عام 1930 ودخت 17 إمرأة إلى المؤتمر النسائي الأول كنواب، وذلك عقب انتخابات المرحلة الخامسة في 8 يناير 1935. وفي عام 1925 تم انتخاب مفيدة إلهام كرئيسة لحزب البلدية، ةفي عام 1971 عينت تركان أكول كأول وزيرة، وفي عام 1989 صرحت وزارة الخارجية أن المرأة تستطيع أن تلتحق بالصفوف الإدارية، وقد ألغت المحكمة الدستورية قرار المادة رقم 159 من القانون المدني والذي كانت تنص على أن المرأة يجب أن تأخد الإذن من زوجها من أجل الذهاب للعمل، وفي عام 1991 عينت ليلي إتمان كأول رئيسة للجمهورية التركية، وتولت تانسو اتشيلر رئاسة الوزراء كأول مرأة تركية تتولى ذلك المنصب في تاريخ الجمهورية التركية وكانت أول امرأة تتولى منصب رئيس وزراء في تاريخ تركيا الحديث.

وبعد التدريس في الجامعات عملت كأستاذ، دخلت السياسة تشيللر في نوفمبر 1990، وانضمت إلى حزب الطريق القويم المحافظ، انتخبت لأول مرة وهي على البرلمان في 1991 نائباً لإسطنبول وشغلت منصب وزير الدولة المسؤول عن الإقتصاد في الحكومة الإئتلافية من سليمان ديميريل. يوم 13 يونيو 1993، وقالت إنها أصبحت زعيم الحزب وبعد ذلك في نفس العام، ورئيس الوزراء في حكومة ائتلافية. وشغلت منصب رئيس الوزراء 1993 حتي 1996. بعد إنسحاب حزب الشعب الجمهوري من الائتلاف في عام 1995 محاولتها تشكيل حكومة أقلية، والتي باءت بالفشل. بعد ذلك ووافقت على تشكيل حكومة أخرى مع حزب الشعب الجمهوري، وتوجه لإجراء إنتخابات عامة.شغلت أيضاً منصب وزير الشؤون الخارجية التركي ونائب رئيس الوزراء بين عامي 1996 و1997.

وقد وقع الاتحاد الأوروبي وتركيا اتفاق الاتحاد الجمركي في 1995 ودخل حيز التنفيذ في عام 1996 خلال حكومة تشيلر. وكان رئيس الوزراء تشيللر أيضاً خلال الأزمة ايميا كارداك مع اليونان المجاورة في عام 1996، وبعد هزيمة انتخابية لها في نوفمبر 2002، تقاعدت من الحياة السياسية.

وهي عضو في مجلس القيادات النسائية في العالم، وهي شبكة دولية لرؤساء النساء حاليين وسابقين ورؤساء وزراء مهمتها حشد أعلى مستوى من القيادات النسائية على مستوى العالم للعمل الجماعي حول القضايا ذات الأهمية الحاسمة للمرأة والتنمية العادلة.
، وتأسست الحكومة في 25 نوفمبر1993 وقد حصلت حينها المرأة التركية على حقها الإنتخابي قبل ذلك ب74 عاماً، ولكن منذ عام 1925 إلى عام 2009 دخل إلى المجلس 236 مرأة مقابل 8,794 رجلاً.

النساء الموجودة في البلاد المكتوبة في الأسفل هن النساء اللاتي حرمن من حقوقهن الإنتخابية:- 
بوتان:فحق المرأة مقيد، حيث يوجد صوت انتخابي واحد فقط لكل عائلة، وفي الغالب فالمرأة محرومة من الإدلاء بصوتها الإنتخابي في هذه العائلات التي تمنح للذكور الحق في التصويب الإنتخابي.
بروناي:لا يوجد بها حق للمرأة بالتصويت في الإنتخابات.
المملكة العربية السعودية: لا يوجد بها حق للمرأة بالتصويت في الإنتخابات، ولكن الرجال لهم الحق الإدلاء بأصواتهم ولكن في الإنتخابات المحلية فقط.
الأيدي العاملة
هم أصحاب الوظائف الحرة أو هم الذين يعملون لصالح أقاربهم في مقابل الأجر مثل العمال والمعماريين والعساكر، حيث يعملون وفقاً للنظام الإقتصادي الأوروبي، وأيضا الأشخاص الذين يساعدون بعضهم البعض بشكل مؤقت، والذين يقومون بالأعمال البسيطة والقليلة من الأيدي العاملة. 
ويتم تصنيف هذه الأعمال وفقاً لعقد وبساعات عمل محددة، ويدخل المربيين والذين يهتمون بالأطفال الذين فقدوا أمهاتهم وأبائهم ضمن هذا التصنيف.

اشترك النساء الموجودين في المنازل إلى سوق العمل كعمال مأجورين وكان ذلك في إيطار التقدم الذي أحدثته الثورة الصناعية الأوروبية من عام 1750 إلى عام 1914 وهذا التقدم سافر بتحديد العلاقة الجنسية بين الرجل والمرأة من خلال المطالبة بدخول النساء إلى سوق العمل. 
وقد ساهم عمل المرأة في مقابل الأجر بإبتكار أعمال جديدة ومختلفة تناسب جنسها، وذلك عندما منحت المرأة الحرية داخل عائلتها، حيث أن هدف المرأة من هذه الأعمال هو توفير دخلاً أخرى لعائلتها.
وقد أثر مستوى التعليم بشكل عمودي على مطالبة المرأة بالعمل حيث أن الأسباب التي جعلت المرأة تلتحق بسوق العمل هو الرغبة في الحصول على وظيفة والحرية والحوافز والروح المعنوية، وبناءً على هذا فقد وضحت الأبحاث التي أجريت بأن النساء قد زادت أهميتهم في الإلتحاق إلى سوق العمل وخاصة في العشرون عاماً الأخيرة في البلاد النامية.
ففي الولايات المتحدة الأمريكية قد أجري تصويتاً بعد الحرب العالمية الثانية بعد أن سألوا أحد الأسئلة الموجهة إلى الرجال قائلين "هل تقبلوا أن تعمل زوجاتكم خارج المنزل؟ بالرغم من توافر الدخل لها؟" فكانت نتيجة هذا السؤال 15% فقط من الرجال الذين أجابوا بالإثبات، ولكن في الأعوام التي تلت عالم 1960 ارتفعت هذه النسبة إلى 50%.
وبعد ذلك توفرت العوامل التي ساعدت المرأة في الإلتحاق إلى سوق العمل، وتوفرت للنساء وظائف كثيرة مثل مهنة تربية أطفال في المنازل والعمل كخادمة تقتضي أجراً، حيث أنها بذلك تدعم إقتصاد العائلة وكان ذلك في النصف الثاني من القرن العشرين.

قانون التعليم الالزامي في تركيا الذي يكون من خمس سنوات الي ثمانية، قد دخل حيز التنفيذ في عام 1997.

بينما ارتفع عدد النساء خريجات الجامعات من 56 ألف الي 910 ألف، في الفترة من عام 1975 حتي 2000، ظل أيضاً عدد النساء الأميات مازال مرتفعاً. واعتباراً من عام 2000، أصبح عدد النساء الأميات فوق سن الخامسة والعشرين في تركيا هو 4 مليون و625 ألف. وهذا الرقم يظل عند الرجال حوالي مليون و176 ألف.

ففي فترة التعليم الأساسي في تركيا، هناك حوالي مليون طفل لا يذهبون للمدارس. والفرق بين الجنسين في الالتحاق بالمدارس في المرحلة الابتدائية هو 7%. بمعني أن عدد الأطفال البنات اللاتي لا يذهبن الي المدارس في فترة التعليم الأساسي يكون أكثر من 600 ألف من عدد الاطفال الذكور الذين لا يذهبوا لتلقي تعليمهم الأساسي.

-عدم كفاية المدارس والفصول الدراسية.

-بُعد المدارس عن أماكن اقامتهن، وكثر من الأسر لا يريدون بناتهم ان تذهب كل هذه المسافة.

-وبسبب عدم اتاحة الظروف المادية، لا تريد الأسر ارسال أطفالهم الي المدارس التي لا توجد بها علس سبيل المثال؛ مراحيض ولا شبكات ماء.

-كثير من الأسر تكون في أزمات اقتصادية.

-انحياز الأسر التقليدي للذور واعطائهم أولوية عن البنات.

-ميل الاطفال الي العمل لتوفير مساهمة اضافية علي دخل الأسرة.

-تري بنات كثير من العائلات أن الزواج في أقرب فرصة يكون أكثر أهمية من التعليم.

-النماذج النسائية في المناطق الريفية،غير موجودة أبداً،و نادرً ما تُري.

-انخفاض فائدة التعليم الابتدائي المرتبطة بالحد من امكانية التعليم المتوسط.
وفي المقابل، حققت المرأة في الفترة ما بين عام 1975 حتي 2000، تقدماً ملحوظاً في مجال التعليم، في بداية الفترة:

-عدد النساء خريجات المدارس الابتدائية التي بلغت مليون و920 ألف، ارتفعت الي 7 مليون و644 ألف.

-وعدد النساء خريجات المدارس الاعدادية التي بلغت 167 ألف، زادت الي 896 ألف.

-وزاد عدد النساء خريجات المدارس الثانوية التي بلغت 199 ألف، الي مليون و539 ألف.

-وارتفع عدد النساء خريجات الجامعات من 56 ألف الي 910 ألف.
وقدأُسست مديرية التربية الفنية للبنات عام 1933، بهدف تعليم التدريب المهني للفتيات الصغيرات.


</doc>
<doc id="2340971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2340971" title="السيخية في إيطاليا">
السيخية في إيطاليا

السيخية في إيطاليا, تعتبر أقلية دينية في إيطاليا, يوجد في إيطاليا ثاني أكبر تجمع للسيخ في أوروبا بعد المملكة المتحدة, ويقدر عددهم ما بين 60,000 إلي 70,000 إي حوالي 0.12% من إجمالي عدد سكان إيطاليا.يوجد حوالي 3,000 سيخي في مدينة فيتشنزا.

يوجد حوالي 22 غوردوارا في جميع أنحاء إيطاليا, أقدمها يوجد في مدينة ريدجو إميليا في شمال إيطاليا حيثُ يشارك العديد من أفراد المجتمع في الأعمال الزراعية.


</doc>
<doc id="2341098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341098" title="رقيب روماني">
رقيب روماني

الرقيب الروماني كان منصباً في روما القديمة يتولَّى صاحبه الإشراف على إحصاءات السكان في الدولة، إضافةً إلى تولي قليل من الشؤون المالية. كما تضمَّن دور الرقيب تنظيماً أخلاقياً للحياة في روما، ممَّا جعل اسم هذا المنصب الأصل لمصطلح "الرقابة" الأجنبي.

كان أول من عيَّن رجالاً لتنفيذ مهمة الإحصاء السكاني في الدولة الرومانية هو الملك سيرفيوس توليوس، سادس ملوك روما في تاريخ المدينة. بعد سقوط المملكة وظهور الجمهورية الرومانية مكانها، انتقلت مسؤولية تنفيذ الإحصاء السكاني إلى مسؤولين حكوميين معروفين بالقناصل، وذلك حتى سنة 443 ق.م. لكن في السنة التالية 442 ق.م لم يُنتخَب أي قنصل في روما، إنَّما نصب مكانهم أطربونات ذوو صلاحيات معادلة للقناصل، وهي حركة سياسية أدَّاها أفراد طبقة البليبس (العامَّة) في سبيل أن يحصلوا على نفوذٍ أعلى بالدولة (حسب القوانين السائدة آنذاك، كان من الواجب على القنصل أن ينتمي إلى طبقة الباتريكيانيين أو النبلاء، بينما كان يمكن للأطربون أن يكون من النبلاء أو العامة على حدّ سواء). لمنع العامَّة من التحكم بإحصاء السكان، جنحَ النبلاء إلى سحب صلاحية إجراء الإحصاء من القناصل والأطربونات على حدّ سواء، ونصَّبوا رجلين جديدَين تقتصر مهمتهما في الدولة على تنفيذ الإحصاء، ولا يمكن أن يشارك بانتخباهما إلا النبلاء أنفسهم، لضمان إبقاء العامة بعيدين. هذا هو المنصب الذي أصبح يُعرَف باسم "الرقيب الروماني".

ظلَّ المنصب حكراً على النبلاء الرومان حتى سنة 351 ق.م، عندما نُصِّب "غايوس مارسيوس روتليوس" ليكون أوَّل رقيب روماني من طبقة العامة. بعد ذلك باثني عشر عاماً في سنة 339 ق.م، أصبح القانون يفرض أن يكون أحد الرقيبين المنتخبين سنوياً من طبقة العامة إلزاماً، بينما يكون الآخر من النبلاء. حصل لأول مرة في سنة 131 ق.م أن يكون كلا الرقيبين المنتخبين في الآن ذاته من العامَّة.


</doc>
<doc id="2341135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341135" title="ماكنتوش كوادرا">
ماكنتوش كوادرا

ماكنتوش كوادرا هي سلسلة من أجهزة الحاسوب الشخصي ماكنتوش من شركة أبل والتي تستهدف فئة المستخدمين المحترفين. تم بنائها باستخدام وحدة المعالجة المركزية موتورولا 68040. كان أول نموذجين في السلسلة هما كوادرا 700 وكوادرا 900 واللذان تم إصدارهما في العام 1991.



</doc>
<doc id="2341150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341150" title="ماكنتوش تي في">
ماكنتوش تي في

ماكنتوش تي في كان محاولة شركة أبل الأولى لدمج الحاسوب مع التلفاز ، كان لديه القدر على تبديل شاشته من استخدام الحاسوب إلى عرض التلفاز. على الرغم من عدم قدرته على عرض التلفاز في نافذة على سطح المكتب إلا أنه كان يمكن أخذ لقطات وتخزينها في ملفات صور. صدر في شهر أكتوبر من عام 1993 باللون الأسود وبشاشة 14 بوصة.


</doc>
<doc id="2341158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341158" title="بوزون غولدستون">
بوزون غولدستون

في فيزياء الجسيمات وفيزياء المادة المكثفة ، يطلق إسم بوزونات غولدستون أو بوزونات نامبو-غولدستون على البوزونات التي تظهر بالضرورة في النماذج التي يييييحدث بها إنكسار عفوي للتناظرات المستمرة. تم اكتشاف هذه من قبل البوزونات يويتشيرو نامبو في سياق نظرية بي.سي.أس الموصلية الفائقة، كما تم تعميمها لاحقا من قبل جيفري غولدستون، بطريقة منهجية في سياق نظرية الحقل الكمومي.

تتوافق هذه بوزونات عديدمة الغزل مع مولدات التناظر الداخلية المنكسرة بشكل عفوي، وتتميز بأعداد الكم الموافقة لها. وبالتالي، فإنها يمكن النظر إليها كإثارات للحقل في إتجاهات كسر تناظر زمرة الفضاء وتكون عديمة الكتلة إذا تم كسر التناظر بشكل عفوي ولكن دون كسر صريح له. ولكن إذا تم كسر التناظر بشكل صريح ووعفوي، فإن بوزونات نامبو-غولدستون لا تكون عديمة الكتلة، وإن بقيت عادة خفيفة نسبيا وتدعى في هذه الحالة بوزونات غولدستون الزائفة أوبوزونات نامبو-غولدستون الزائفة.

تتعلق مبرهنة غولدستون بالتناظر المستمر الذي ينكسر عفويا. حيث تكون تياراته منحفظة ، ولكن الحالة الأرضية ليست ثابتة تحت تأثير الشحنات الموافقة. من ثم تظهر بالضرورة جسيمات جديد عديمة الكتلة (أو خفيفة إذا لم يكن التناظر تاما) في طيف الإثارات المحتملة تسمى جسيم بوزون نامبو-غولدستون مقدار جسيم واحد لكل مولد من مولدات التناظر المنكسر الذي لا يحفظ الحالة الأرضية.

في النظريات التي تملك تناظر المقياس، يتم "إلتهام" بوزونات غولدستون من قبل بوزونات المقياس لتصبح هذه الأخيرة ذات كتلة حيث يتم إعطائها إستقطاب طولي الجديد من قبل بوزون غولدستون.


</doc>
<doc id="2341195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341195" title="الفيزياء البحرية">
الفيزياء البحرية

علم الفيزياء البحرية العلم المختص بدراسة ومعرفة الخواص الحرارية والضوئية و الصوتية والهيدروجرافية للبحار والمحيطات مثل توزيع درجات الحرارة والملوحة على المستوى الافقي والرأسي وأثر ذلك على نظام حركة المياه

ودراسة حركات الأمواج و المد والجزر والتيارات البحرية والتفاعلات التي تحدث بين البحر والجو ، ونظام اختزان الطاقة الحرارية في مياه البحر وانطلاقها إلى الغلاف الهوائي باعتبار أن البحار والمحيطات أصبحت اليوم مفاتيح لمناخ الأرض.

وكذلك دراسة تأثير الأمواج البحرية على المنشآت الساحلية ، والاهتمام بالحركة الدورانية للمياه لمعرفة حركة الملوثات ، كما يعني أيضاً بجمع المعلومات الأساسية للبحر وربطها ببعضهما من خلال نماذج رياضية تتيح للدارسين فهم سلوك البحر بهدف حماية المنشآت الساحلية وتأمين حركة الملاحة في البحر وفهم العمليات الديناميكية للشواطئ وحمايتها من التآكل أو الإطماء.

دراسة الطرق الممكنة لإنتاج الطاقة من البحار عن طريق استغلال طاقة الأمواج و التيارات البحرية وفروق درجات الحرارة بين السطح والمياه العميقة وفروق الملوحة بين المياه الساحلية والمفتوحة وقوى المد والجزر ، وتحلية مياه البحر للحصول على المياه العذبة.


</doc>
<doc id="2341197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341197" title="بيت المليون سنة">
بيت المليون سنة

بيت المليون سنة هو معبد مصري قديم من عهد قدماء المصريين . استخدم هذا المصطلع ابتداء من الدولة الوسطى لوصف معبد يؤله فيه فرعون . اقترن هذا النوع من المعابد خلال الدولة الحديثة بالمعبد الجنائزي لفرعون ، كما استخدمت معابد أخري لعبادة فرعون. في معبد المليون سنة كانت تنقش فيه لوحة تمثل اتحاد فرعون مع أحد الآلهة ، مثل آمون و أوزوريس أو بتاح تعبر تلك اللوحة طبقا للعقيدة المصرية القديمة عن تخليد فرعون .
توجد معظم بيوت المليون سنة على الضفة الغربية للنيل عند الأقصر بالقرب من وادي الملوك ، كما بني بعضها في منف مثل معبد أمينوفيس الثالث و معبد رمسيس الثاني ، وبعضها في ابيدوس (العاصمة القديمة) ، مثل معبد سيتي الأول ، و معبد رمسيس الثاني ، أبيدوس ، و أمينوفيس الثالث ، كما ينتمي معبد أبو سمبل إلى تلك المعابد وبناه رمسيس الثاني.

قام كل فرعون ببناء معبدا لتخليده أثناء حياته ، يُعبد فيه أثناء حياته وبعد مماته . وكانت طقوس دينية تقام في تلك المعابد ومن ضمناه أن يحمل الكهنة مركبا قدسيا صغيرا عليه تمثال للإله في موكب كبير ، ويحفظ المركب في أحد الغرف في المعبد . 

O6-X1:O1-N35:X1-C11-Z3-G17-M4-M4-M4 حوط-نت-حيحو-إم-رنبوت ""

ابتداء من الأسرة الرابعة كان الفراعنة يبنون في منطقة الاهرامات معبدين ، أحدهما بجانب الهرم ويسمى معبد جنائزي ويمتد منه طريق معبّد إلى ما يسمى معبد الوادي يكون على شاطيء النيل . ظهرت تلك المنظومة أول مرة في هرم ميدوم . واستمرت تلك المنظومة في بناء المعابد حتى الدولة الوسطى.

لاعتبارات أمنية بدأ الفراعنة في الدولة الحديثة في بناء مقابرهم تحت الجبال ، واختاروا لذلك منطقة وادي الملوك ، وانتقل بناء المعبد الجنائزي إلى الصحراء القريبة الواقعة خلف الأراضي المزروعة على الضفة الغربية للنيل . وعندما حكمت حتشبسوت فقد قامت ببناء معبدها الجنائزي في الدير البحري بالقرب من وادي الملوك ، والحقت به على النيل بمعبد الوادي ، وقامت ببناء طريقا للطقوس بينهما . المعبد الجنائزي لحتشبسوت (الدير البحري) هو مبني في نفس الوقت ليكون بيتا لمليون سنة .

قام بعض الفراعنة أيضا ببناء بيت المليون سنة بعيدا عن طيبة ، في أماكن لا توجد بها قبور لهم . نجد هذا مثلا في معبد أبو سمبل الذي بناه رمسيس الثاني على حدود مصر مع السودان .


</doc>
<doc id="2341199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341199" title="البرنامج النووي الأردني">
البرنامج النووي الأردني

البرنامج النووي الأردني 
هو خطة عمل عامة، بعيدة المدى، وضعت عام 1986، في سياق الجهود التي كانت ترمي، إلى إدخال وتعميم استخدامات الطاقة النووية في الأردن. ولقد اشتملت هذه الخطة على المجالات التي تستخدم فيها الوسائل النووية، في مجال الخدمات والتنمية المختلفة؛ والمشاريع التي يتوجب القيام بها لهذه الغاية، في ثلاثة أمدية زمنية، ومتطلبات العمل، من التمويل والأيدي العاملة والتدريب .. الخ. ولقد اعتمد البرنامج من الحكومة الأردنية؛ وترجم إلى اللغة الإنجليزية، وأرسل إلى الوكالة الدولية للطاقة الذرية في فيينا، لتقديم الدعم اللازم له؛ ضمن برنامج المساعدات التي تقدمها للدول الأعضاء؛ وظل يشكل المحور الرئيس الذي تدور حوله المشاريع والأنشطة النووية، في جميع مراحل العمل في إدخال الطاقة النووية إلى الأردن، وحتى الآن؛ أنظر الطاقة النووية في الأردن - مراحل تطور البرنامج النووي الأردني 

وفيما يلي النص العربي لوثيقة ملخص البرنامج النووي الأردني كما وضعت عام 1989.

أنظر الطاقة النووية في الأردن

تستخدم التكنولوجيا النووية في مجالات واسعة ومختلفة: كتوليد الطاقة ( الكهرباء والحرارة)، والتشخيص والعلاج الطبيين؛ والصيدلة، والأحياء، والزراعة، والصناعة، والجيولوجيا، والتعدين، ودراسات الآثار والمخطوطات، والكشف عن مصادر المياه الجوفية، وحركة المياه السطحية، وفي البحوث العلمية، في الفيزياء والكيمياء والأحياء ... الخ.

وفي مجال الطاقة بالذات تعتبر الطاقة النووية المصدر الوحيد، المثبت علمياً وعملياً، حتى الآن، كبديل لمصادر الطاقة البديلة ( كالفحم والنفط والغاز)، التي باتت وشيكة النضوب، ما يستلزم العمل على تطوير العلوم والتكنولوجيا النووية في المملكة، من الآن، حتى تتمكن البلاد، خلال العقدين القادمين، من إرساء الأسس اللازمة لإعداد البنية التحتية الأساسية الضرورية لدخول الحقبة النووية. 

بدأ استخدام الطاقة النووية في الأردن في أوائل السبعينات في مجالين رئيسين، هما: الطب والمياه:
• ففي المجال الأول: تم حتى الآن تطوير ثلاثة مراكز للطب النووي والعلاج بالأشعة، في: مدينة الحسين الطبية، التابعة للخدمات الطبية الملكية ( القطاع العسكري)؛ ومستشفى البشير التابع لوزارة الصحة ( القطاع المدني)؛ ومستشفى الجامعة الأردنية، ( القطاع التعليمي).

• وفي مجال المياه: ثم في سلطة المياه ( الأردنية) إنشاء مختبر لاستخدام النظائر المشعة، في دراسات وبحوث المياه. ويعتبر هذا المختبر، من الناحية التجهيزية: الأول في منطقة الشرق الأوسط، والمنطقة العربية؛ ويمكن تطويره لكي يصبح مركزاً إقليمياً، يساعد في إجراء الدراسات والبحوث والتدريب، في مجال المياه، في المنطقة بأسرها.

وفي السنوات الأخيرة توسعت الأنشطة النووية، في البلاد، إذ تم تطوير مشاريع ومرافق نووية جديدة، كالمسارع النووي الأردني ومختبر الكيمياء الإشعاعية، في الجامعة الأردنية، اللذين يستخدمان في البحوث العلمية؛ والمسارع الخطي، في مستشفى البشير، الذي يستخدم لغايات العلاج الطبي بالإشعاع.

ولقد استلزم انتشار استخدام التكنولوجيا النووية ضرورة الاهتمام بوقاية العاملين في هذه المجالات من الإشعاع، كما أن سهولة انتقال الإشعاعات المؤينة والغبار الذري من البلاد المجاورة، وحتى البعيدة، يستلزم إنشاء منظومة للرصد الإشعاعي البيئي والإنذار المبكر (لرصد أي تسرب إشعاعي ضار).

بالإضافة على ما تقدم فلا زال هنالك الكثير من المجالات التي يمكن تطويرها، وتحسين جدواها الاقتصادية باستخدام التكنولوجيا النووية وخصوصاً في مجالات الزراعة والتنقيب عن المعادن.

تعمل وزارة الطاقة منذ إنشائها بالتعاون مع المؤسسات والدوائر ذات العلاقة: على توسيع إستخدامات التكنولوجيا النووية في المملكة، وعلى تطوير تلك الاستخدامات؛ وذلك من خلال قسم خاص فيها هو (قسم الطاقة النووية)
لقد بلغ عدد المشروعات النووية التي تعمل الوزارة على إنشائها وتطويرها حتى الأن: 16 مشروعاً كلفتها 4,473,000 دولار؛ منها 10 مشروعات وطنية (خاصة بالأردن) كلفتها 1,217,000 دولار، و6 مشروعات إقليمية كلفتها 3,256,000 دولار؛ وجميعها مدعومة من الوكالة الدولية للطاقة الذرية ( فيينا- النمسا).

ولتطوير استخدامات التكنولوجيا النووية في الأردن استعداداً لدخول الحقبة النووية، دخولاً علمياً مخططا، ولتوفير الوقاية للعاملين وللجمهور من أخطار التعامل بالتقنيات النووية، ومن خطر التسرب الإشعاعي نتيجة الحوادث النووية: قامت وزارة الطاقة والثورة المعدنية، عام 1986، بوضع أسس لبرنامج نووي أردني ينفذ على ثلاثة مراحل :



أنظر الأطر القانونية والتشريعيةلطاقة النووية في الأردن. مشروع البرنامج النووي الأردني.

اولاً: إستخدام التكنولوجيا النووية في الزراعة

تتركز الإمكانات الأساسية لإستخدام التكنولوجيا النووية في الزراعة في الأردن في المجالات الرئيسية التالية:

1. تحديد متطلبات المياه والأسمدة للمحاصيل الزراعية المختلفة بهدف تحقيق الإستعمال الأمثل للمياه والأسمدة في الزراعة ونجنب الهدر فيها.

2. إجراء تحسينات وراثية أساسية في النباتات والمحاصيل بهدف تحسين نوعيتها وزيادة إنتاجيتها.

3. إمكانية القضاء على أنواع مستوطنة من الحشرات التي تؤثر تأثيرا سلبيا على المحصول الزراعي.

4. إستخدام التكنولوجيا النووية في حفظ الأغذية.

لقد تم بالتعاون ما بين قسم الطاقة النووية في الوزارة وكلية الزراعة في الجامعة الأردنية وضع مشروع لإستخدام التكنولوجيا النووية في المجال الأول ( دراسة العلاقة بين النباتات والمياه والأسمدة). ويعمل القسم حاليا على تطوير نشاط وطني في مجال حفظ الأغذية بالأشعة حيث تم الإنتهاء من وضع دراسة جدوى إقتصادية لمشروع وطني في هذا المجال تجري الأن دراسته ومراجعته مع وكالة الطاقة الذرية الدولية.

إن إستخدام التكنولوجيا النووية في الزراعة حقق عائدات كبيرة جداً في كثير من دول العالم المختلفة (تتراوح ما بين 10 - 30% من قيمة العائدات الزراعية السنوية)؛ وإن إدخالها في الأردن يتطلب تطوير جهد وطني خاص على شكل مركز وطني لبحوث الزراعة النووية يكون مستقلاً أو جزءاً من مركز وطني شامل للبحوث النووية. وتقوم الوزارة حالياً بدراسة هذا الأمر مع الجهات الوطنية والدولية المعنية.

أنظر مشروع البرنامج النووي الأردني.

ثانياً: استكشاف المياه

إن قلة المياه السطحية (البحيرات والأنهار)، وشح الأمطار ، وسوء توزيعها: يجعل من إستخدام التقنيات النووية في البحث و التنقيب ودراسة مصادر المياه الجوفية أمراً ضرورياً وملحاً في بلد كالأردن.

لقد تم وضع مشروع لدراسة مصادر المياه في الأحواض المائية الأربعة الرئيسية بإستخدام التقنيات النووية المتوفرة، بعد إستكمال تجهيز مختبر النظائر البيئية في سلطة المياه وتدريب الكوادر العاملة فيه.

ولقد نجحت جهود الوزارة أخيراً في جعل ذلك المختبر مركزاً إقليمياً متخصصاً تستفيد منه دول المنطقة كلها في إجراء التحليلات المائية وتدريب القوى البشرية.

أنظر مشروع البرنامج النووي الأردني.

ثالثاً: استخراج اليورانيوم

تتركز مقومات مشروع اليورانيوم في الأردن على ثلاثة حقائق أساسية هي:

1. إن الأردن سيكون بحاجة إلى إنشاء محطة نووية لتوليد الطاقة في العقد الأول من القرن الحادي والعشرين، إذا ثبتت جدواها.

2. إن اليورانيوم ثروة وطنية يتوجب العمل على استثمارها ، إذا ثبتت جدواها الاقتصادية

3. إن تطوير برنامج لإنتاج الطاقة النووية يستلزم تطوير بعض صناعات الوقود النووي محلياً كعمليات تركيز اليورانيوم وتنقيته وذلك قبل بناء المحطة الأولى بوقت كافٍ.

وفي الأردن يتواجد اليورانيوم في مصدرين:

الأول: من الفوسفات (كناتج ثانوي).

والثاني: من الخامات الطبيعية (كناتج أساسي أولي).

وتقوم وزارة الطاقة والثروة المعدنية حالياً بالتعاون مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية بتنفيذ مشروعين :

الأول: لإستكشاف اليورانيوم الطبيعي (ينفذ في سلطة المصادر).

والثاني: لإستخلاص اليورانيوم من الفوسفات (ينفذ في سلطة شركة الفوسفات)،ويسير المشروع الأخير بشكل جيد وواعد.

أنظر مشروع البرنامج النووي الأردني.

رابعاً: مشروع الرصد البيئي

يهدف المشروع إلى دراسة الخلفية الإشعاعية الطبيعية في المملكة، ورصد أي تغير فيها قد ينجم عن حوادث نووية أو إشعاعية؛ ويجري تنفيذه على ثلاث مراحل:

1. إنشاء منظومة للرصد الإشعاعي البيئي لقياس الخلفية الإشعاعية الطبيعية في مختلف نواحي المملكة (وقد تم إستكمال هذه المرحلة بإنشاء 30 محطة في أنحاء المملكة لهذا الغرض).

2. إنشاء مختبر لقياس وتحليل نسب تركيز العناصر المشعة في المواد البيئية المختلفة (وقد تم إستكمال هذه المرحلة أيضاً)
3. إنشاء شبكة محوسبة للإنذار المبكر ضد الحوادث الإشعاعية تتكون من 6 محطات مربوطة معاً عبر شبكة الاتصالات الوطنية المجاورة (سوريا والعراق في الوقت الحاضر) وستكون هذه الشبكة عاملة بحلول شهر حزيران القادم.

أنظر مشروع البرنامج النووي الأردني.

خامساً: مشروع الصيانة النووية

تستخدم حالياً في المملكة أجهزة ومعدات نووية تزيد في قيمتها عن 10 مليون دينار .ولا تتوفر حتى الأن ورشة وطنية للصيانة النووية مما جعل هذه الأجهزة عرضة للتعطل المستمر..

وللتغلب على هذا الوضع تقوم الوزارة الأن بالترتيب مع وكالة الطاقة الذرية الدولية لإنشاء ورشة مركزية للصيانة النووية في الجمعية العلمية الملكية .

أنظر مشروع البرنامج النووي الأردني.

سادساً: مشروع العلاج بالأشعة

لرفع معايير الوقاية الإشعاعية في مجال الطب النووي والعلاج بالأشعة تم التعاون ما بين قسم الطاقة النووية ومركز الطب النووي والعلاج بالأشعة في مستشفى البشير وضع مسودة لمشروع يهدف إلى تعزيز نظم و إجراءات ضبط الجودة وتصميم الجرعات الإشعاعية العلاجية.

أنظر مشروع البرنامج النووي الأردني.

يتابع قسم الطاقة النووية أيضاً عدداً من المشروعات و الأنشطة الإقليمية الأخرى التي تهدف بشكل عام إلى تنمية القوى البشرية ونقل التكنولوجيا النووية وهذه المشروعات هي:

اولاً: مشروع تنمية القوى البشرية النووية (في منطقة غرب اسيا).

ثانياً: مشروع حفظ المنتوجات الزراعية والأغذية بالأشعة (أوروبا والشرق الأوسط).

ثالثا: مشروع الصيدلة الإشعاعية (المنطقة العربية في الشرق الأوسط)

رابعاً: مشروع المياه (المنطقة العربية في الشرق الأوسط)

خامساً: مشروع الوقاية من الإشعاع (المنطقة العربية في الشرق الأوسط).

أنظر مشروع البرنامج النووي الأردني.

يعد هذا المشروع أحد أهم مشاريع البرنامج النووي الأردني؛ ولقد تعثر تنفيذه عدة مرات حتى أحيل، في عام 2010؛ وفيما يلي أهم الأحداث التي مرت به:

• في عام 1988: قامت وزارة الطاقة والثروة المعدنية (إدارة الطاقة النووية) باستدراج عروض مستشار لتنفيذ مشروع المفاعل النووي الأردني الأول؛ وتلقت عروضاً من: هيئة الطاقة الذرية في بلجيكا ؛ ووكالة الطاقة الذرية الكندية ؛ ومن الوكالة الدولية للطاقة الذرية . غير أن المشروع تعطل، بسبب الأزمة المالية.

• وفي عام 1992 ناقش الوفد الأردني المشروع، في فيينا، على هامش مؤتمر عام الوكالة الدولية للطاقة الذرية مع مسؤولي الوكالة. وتم الاتفاق على أن تدعم الوكالة الأردن لإنشاء مفاعل نووي بحثي. منخفض الطاقة؛ ولكن المشروع توقف مرة ثانية.

• وفي عام 1996 وافقت الوكالة على أن يكون المفاعل من نوع تريكا-2، بقدرة 1 ميجا واط؛ وكلفة 4.5 مليون دولار ؛ وتم برمجة المشروع لتنفيذه على ثلاث مراحل؛ نفذت المرحلتان: الأولى " مشروع مختبرات القياسات الإشعاعية والكيمياء الإشعاعية "؛ والثانية: مشروع التحليل بالتنشيط النيتروني " مصدر النيترونات "، في المدة من 1996- 1998؛ وقامت مديرية الطاقة النووية بتصنيع مصدر نيتروني بجهودها الذاتية، مستفيدة من مصدر نيتروناتمن نوع أمريشيوم- بريليوم، في سلطة المصادر الطبيعية، بدلاً من المنظومة دون الحرجة؛ فأقرته الوكالة؛ وقررت تحويل المبلغ المخصص لهذه المرحلة، وهو 161 ألف دولار، للمرحلة الثالثة، قلب المفاعل والخلايا الحارة ؛ ولكن المشروع توقف.

• وفي عام 2000 جرى بحث المشروع مرة أخرى، في فيينا، مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية، على هامش المؤتمر العام للوكالة. وتقرر أن تقوم الوكالة بتخصيص مبلغ 2.4 مليون دولار لتزويد قلب المفاعل والخلايا الحارةٍ، علاوة على مخصصات المراحل السابقة ، على أن 
تقوم وزارة الطاقة والثروة المعدنية: بتوفير الأرض، وإنشاء مباني المفاعل والمختبرات، على نفقتها، وبكلفة تقديرية حوالي 2.6 مليون دولار أيضاً . غير أن المشروع توقف.

• وفي عام 2010، أحيل مشروع المفاعل، للتنفيذ على شركة دايو الكورية، بمبلغ 130 مليون دولار؛ ومن نوع بركة السباحة، بقدرة 5 ميجا واط .

نفذ هذا المشروع على مرحلتين: المرحلة الأولى تتضمن إنشاء وحدة أشعة غاما ( كوبالت- 60) بحثي، بطاقة 10,000 كيوري؛ رصدت له الوكالة الدولية للطاقة الذرية 292 ألف دولار، وأحالته للتنفيذ على روس أتوم الروسية. والمرحلة الثانية تتضمن إنشاء مركز تشعيع جامي تجاري ( كوبالت- 60)، بطاقة أولية 100,000 كيوري، رصدت له الوكالة الدولية للطاقة الذرية مبلغ 2.0853 مليون دولار، وأحالته على الشركة الهنغارية.

وكان وزير الطاقة والثروة المعدنية، قد اقترح أن تنفذ المرحلة الثانية من المشروع بتمويل مشترك بين الحكومة الأردنية والقطاع الخاص، لتعميم الفائدة على شركات إنتاج الأدوية والمستلزمات الطبية؛ وكلف مدير الطاقة النووية بإعداد دراسة الجدوى اللازمة. ولقد جرى مناقشة الدراسة مع خبير أوفته الوكالة الدولية للطاقة الذرية إلى عمان المدة، في 5- 14/10/1995 ؛ ولكن المشروع نفذ، ضمن مشاريع مختبرات مديرية الطاقة النووية في منطقة شفا بدران . ولا يزال يشكل أكبر مرفق بحثي وتجريبي في مختبرات هيئة الطاقة الذرية في شفا بدران.

كانت مشكلة التخلص من النفايات النووية والمصادر المشعة المستهلكة، في مجاري الصرف الصحي، وفي حاويات ومطارح النفايات البلدية: مشكلة كبيرة، لما لها من آثار صحية وبيئية خطيرة؛ فقامت مديرية الطاقة النووية باستملاك قطعة أرض، مساحتها 30,000 متر مربع للنفايات النووية ورصدت الحكومة مبلغ 110 آلاف دينار ؛ و الوكالة الدولية للطاقة الذرية ورصدت الوكالة الدولية للطاقة الذرية مبلغ 150 ألف دولار، لدعم المشروع في المدة من 1994- 1996. حيث أنشئ مستودع تحت الأرض، في قطعة الأرض المشار إليها؛ وبوشر في تنفيذ مخططات المشروع الوطني لتجميع النفايات المشعة وتوضيبها في قوالب اسمنتية وزجاجية .

بعد أن أصبحت الطاقة النووية مثبتة، وبدأت فوائدها تظهر في المجال الطبي والصناعي والزراعي وغيرها، عملت مديرية الطاقة النووية على إنشاء هيئة مستقلة للطاقة النووية، وعلى إنشاء مختبرات ومركز دائم[للهيئة وتمكنت من الحصول على موافقة الحكومة الأردنية على تخصيص قطعة أرض مساحتها 120,000 متر مربع، في منطقة شفا بدران، من ضواحي العاصمة الأردنية عمان؛ في موقع متوسط، قرب المراكز العلمية والصناعية وعدد من الجامعات الوطنية؛ وباشرت مديرية الطاقة النووية بوضع المخططات الهندسية للمشروع, ولقد نفذ هذا المشروع بالكامل من الحكومة الأردنية التي خصصت له مبلع مليون دينار في موازنة 1997 .

نفذ هذا المشروع بهدف رسم خرائط توضيحية بجميع أنواع مصادر الإشعاع، الطبيعية والصناعية والطبيعية المقواة صناعياً، والصناعية؛ في الأراضي الأردنية. وكانت المادة الأساسية متوفرة في سلطة المصادر الطبيعية من نتائج مسح إشعاعي جوي نفذ عام 1978، لجميع الأراضي الأردنية، بهدف التعرف على أماكن وجود العناصر المشعة في الأراضي الأردنية. وفي عام 1996 قامت مديرية الطاقة النووية بتحويل نتائج المسح والبالغة 345 ألف قراءة، (بوحدات العدة في الثانية والنسب المئوية) إلى وحدات جرعات إشعاعية ( ميلي سيفرت في الساعة) وإسقاط هذه النتائج بإحداثياتها على الأرض ورسم خريطة كنتورية للأردن. ولقد نشرت الوكالة الدولية للطاقة الذرية نتائج هذا العمل والخريطة الكنتورية المنشأة للأردن، عام 1997، في وثيقة تقنية 
وفي عام 2002 استخدمت نتائج الدراسة لتقدير حالات الإصابة بالسرطان في الأردن، بسبب التعرض للإشعاع الطبيعي 

كما حصلت إدارة الطاقة النووية عام 1998، على دعم مقداره 2000 دولار، من الهيئة العربية للطاقة الذرية لدعم مشروع نمذجة الحوادث النووية والإشعاعية.

كانت منشورات الوكالة الدولية للطاقة الذرية هي مصدر الوحيد للطاقة النووية في الأردن، وكانت تصل إلى مديرية الكهرباء ، في وزارة الصناعة والتجارة، وظلت مكدسة على غير نظام. ولقد أتاح إنشاء وزارة الطاقة والثروة المعدنية الفرصة لإنشاء مكتبة متخصصة في الطاقة النووية فيها؛ ولقد تم تطوير المشروع عام 1991، ليصبح مركزاً للمعلومات النووية في الأردن، يخدم جميع المؤسسات والوزارات المعنية. ووافقت الوكالة الدولية للطاقة الذرية على دعم المشروع ضمن شبكة منظومة المعلومات النووية الدولية؛ وخصصت له 168 ألف دولار في عامي 1992و1993.

كان الأسلوب المتبع حتى الأن في إنشاء وإدارة الأنشطة والمشروعات النووية هو أن تقوم وزارة الطاقة بإجراء الدراسات الفنية ودراسات الجدوى وتوفير التمويل اللازم، ثم تعهد إلى إحدى المؤسسات الوطنية المعنية أو المختصة بتبني المشروع وتنفيذه ، وتبقى الوزارة على اتصال مستمر مع تلك المؤسسة للمتابعة والتطوير.

إن هذا الأسلوب بمقدار ما كان مفيداً في البداية (بتوفير تكاليف و أعباء مركز نووي وطني مستقل ) فقد أثبت عدم فاعلية في إدارة وتطوير الأنشطة والمرافق النووية التي يتم إنشاؤها في المؤسسات المختلفة للأسباب التالية:

اولاً: إن المؤسسات لا تولي التقنيات النووية الإهتمام اللازم إلا بمقدار ما يحقق الحد الأدنى من الغايات التي تعمل هي لتحقيقها (كتعليم الطلاب في الجامعات مثلاً).

ثانياً: عدم وجود إدارة مستقلة متفرعة في تلك المؤسسات للاعتناء بالمشروعات أو الأنشطة النووية.

ثالثاً: الاعتماد بشكل كامل في تمويل هذه الأنشطة على مساعدات الوكالة الدولية للطاقة الذرية ، والتي عادة ما تكون بطيئة وغير منتظمة.

لهذا فإن المشروعات النووية في الأردن التي تشكل في مجموعها نواة ممتازة لجهد وطني ونووي متكامل لم تنجح في تقديم الدعم اللازم لخطط التنمية الوطنية، بل إن كثيراً منها إما معطل أو شبه معطل، رغم وجود الكوادر المدربة والأجهزة الحديثة.

من هنا ظهرت الحاجة لتطوير العمل في هذا الميدان المهم من ميادين العلم والتكنولوجيا وباتجاه إنشاء نواة لمركز نووي وطني يتم تطويره تدريجياً ليستوعب مفاعلاً نووياً تجريبياً صغيراً في أول العقد القادم.

تنبع أهمية إنشاء مركز وطني نووي من حقيقة أن إستخدامات التقنيات النووية بدأت تتوسع و تتعمق لتشمل كل نواحي الحياة العملية تقريباً ، وأنه للاستفادة من هذه التقنيات لابد من تطوير البنية الأساسية على المستوى الوطني العام وبخاصة في مجال إعداد القوى البشرية ونقل المعرفة . وبشكل عام يمكن إجمال فوائد المركز النووي المقترح في النقاط التالية:

أولاً: إعداد القوى البشرية اللازمة للبرنامج و الأنشطة النووية في الأردن والتي يتوقع أن تزيد على (1000) من الفنيين و المهنيين خلال العقدين أو العقود الثلاثة القادمة.
ثانياً: الاستفادة من سوق العمالة العربي في مجال القوى البشرية النووية والذي يتوقع أن يستوعب أعداداً كبيرة من الكفاءات النووية الماهرة في الوقت الذي بدأت فيه هذه السوق تضيق يوماً بعد يوم على القوى البشرية التقليدية.

ثالثاً: إنتاج النظائر والمواد المشعة اللازمة للاستخدامات الصناعية والطبية والبحثية محلياً ، علماُ بأن هذه النظائر تكلف خزينة الدولة أكثر من 150 ألف دينار سنوياً وأنها سوف تزيد بشكل كبير في المستقبل.

يتبع المركز المقترح لإحدى المؤسسات المهتمة و المعنية بتحقيق أهدافه (كلها أو بعضها أو أهمها) مثل المجلس 
الأعلى للعلوم و التكنولوجيا.ويفضل أن يكون قريباً من وسط البلاد ومن إحدى المؤسسات التعليمية العليا. 
وبغض النظر عن التبعية والمكان فإن المركز سيكون بحاجة إلى ما يلي:

أولاً: عدد من الكفاءات المتخصصة في المجالات التقنية و البحثية؛ ويفيد في حالة الأردن توفير من (40- 50) شخصاً من حملة الدرجات الجامعية المتخصصة يمكن أعدادهم وتدريبهم خلال سنوات التنفيذ.
ثانياً: مجلس إدارة مناسب يتكون من مجموعة من أكثر الكفاءات تخصصاً في العلوم والتكنولوجيا النووية واهتماماً بمجال عمل المشروع .

ثالثاً: مدير متخصص في مجال العلوم والتكنولوجيا النووية ، يكون ملماً بأهداف المشروع ومجالات عمله، وتتوفر لديه خبرة معتبرة؛ ويفضل أن يكون حائزاً على درجة جامعية عليا في مجال تخصصه.

أنظر مشاريع البنية التحتية في البرنامج النووي الأردني.


</doc>
<doc id="2341201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341201" title="معاهدات السلامة البحرية">
معاهدات السلامة البحرية

أينما تواجدت الرحلة البحرية تواجدت الأخطار المصاحبة لهذه الرحلة ولهذا سارعت المنظمات الدولية بسن القوانين والإتفاقيات ،وتكمن أهمية هذه القوانين والإتفاقيات في أنها تحدد المعايير والأساليب الموحدة في مجال البحث والإنقاذ البحري التي تتماشى مع تعدد جنسيات العاملين في البحر ،بالإضافة إلى تقديم المساعدة الفنية لتلك الدول الساعية لإنشاء منظومات بحث وإنقاذ بحري.

الاتفاقية الدولية لسلامة الحياة في البحر 
IMO) Conventions) International Maritime Organization

International Convention for Safety of Life at Sea, 1974 and Amendments

القاعدة رقم (5): خدمات الأرصاد والتحذيرات

• على الدول الأطراف بالاتفاقية تشجيع سفنها على جمع بيانات الأرصاد الجوية بالبحار والتأكد من صحة هذه البيانات وتبادلها بالوسيلة الأنسب لغرض المساهمة في سلامة الملاحة.

• تتعهد الدول الأطراف بالاتفاقية على القيام بالتعاون فيما بينها بعدد من خدمات الأرصاد مثل ( تحذير السفن من العواصف وإصدار نشرات الطقس للسفن مرتين يوميا على الأقل ).

القاعدة رقم (7) بحث وإنقاذ الأرواح

• تتعهد كل حكومة متعاقدة أن تتأكد من اتخاذ كافة الترتيبات اللازمة لأعمال المراقبة الساحلية وإنقاذ الأشخاص المنكوبين في البحر بالقرب من سواحلها، ويجب أن تتضمن هذه الترتيبات توفير وتشغيل وصيانة تجهيزات السلامة البحرية التي تعتبر عملية وضرورية مع مراعاة كثافة الحركة الملاحية والأخطار الملاحية، ويجب توفر السبل المناسبة لتحديد مكان وإنقاذ مثل هؤلاء الأشخاص بقدر الإمكان.
• تتعهد كل حكومة متعاقدة بتوفير المعلومات المتعلقة بتجهيزات الإنقاذ الموجودة حاليا، والخطط المتعلقة بالتغييرات التي تنوي تنفيذها إن وجدت.

• يتعين على سفن الركاب التي تخضع لأحكام الفصل الأول والتي تقوم برحلات تجارة في طرقات ملاحية ثابتة أن تتزود بخطط للتعاون مع خدمات بحث وإنقاذ الأرواح المناسبة وأن تعتمد هذه الخطط من قبل الإدارة المعنية، كما يجب أن تتضمن مثل تلك الخطط أحكاما تتعلق بإجراء تدريبات دورية وفق ما يتم الاتفاق عليه بين سفن الركاب وخدمات بحث وإنقاذ الأرواح المعنية، وذلك بهدف التأكد من فعالية تلك التدريبات.

القاعدة رقم (31) رسائل الخطر

على جميع ربابنة السفن الذين يواجهون خطر الجليد، الأعاصير الإستوائية أو أي خطر مباشر على سلامة الملاحة أن يرسلوا بيانات هذا الخطر بجميع الوسائل المتاحة لهم لجميع السفن المتواجدة بالمنطقة وكذلك للسلطات المختصة.

القاعدة رقم (33) رسائل الإستغاثة والإلتزامات والإجراءات

• على ربان كل سفينة في البحر - في وضع يمكنه من تقديم المساعدة - فور تلقيه إشارة من أي مصدر تفيد بأن هناك أشخاصا منكوبين في البحر أن يتوجه بأقصى سرعة ممكنة لمساعدتهم، مع إخطارهم أو إخطار خدمة بحث وإنقاذ الأرواح- إن أمكن - بأنه في طريق المساعدة، أما في حالة عدم قدرة ربان السفينة المستقبلة لإشارة الإستغاثة على تقديم المساعدة، أو إذ رأى الربان أنه من غير المعقول أو الضروري أن يتوجه لمساعدتهم في الظروف الخاصة بتلك الحالة المعينة، فعليه أن يسجل في دفتر أحوال السفينة سبب عدم مقدرته على التوجه لمساعدة الأشخاص المنكوبين في البحر، مع مراعاة مقدرته على التوجه لمساعدة الأشخاص المنكوبين في البحر، مع مراعاة توصيات المنظمة البحرية الدولية التي تنص على وجوب إخطار خدمة بحث وإنقاذ الأرواح المعنية بذلك.

• لربان السفينة المنكوبة في البحر، أو خدمة بحث وإنقاذ الأرواح المعنية، وذلك بعد إجراء الاستشارات الممكنة مع ربابنة السفن المستجيبة لنداء الاستغاثة، الحق في أن يطلب المساعدة من سفينة أو أكثر من تلك السفن، والتي يعتبرها / يعتبرهم ربان السفينة المنكوبة أو التي تعتبرها / تعتبرهم خدمة بحث وإنقاذ الأرواح أفضل سفينة / سفن لتقديم المساعدة، وفي هذه الحالة يستوجب على ربان السفينة التي طلب منها أن تقدم، أو ربابنة السفن التي طلب منها أن تقدم المساعدة أن يستجيب/ يستجيبوا لطلب المساعدة، وأن يتوجه / يتوجهوا بأقصى سرعة ممكنة لمساعدة الأشخاص.

• يعفى ربابنة السفن من الوفاء بالالتزام الذي تفرضه الفقرة الأولى من هذه القاعدة عند معرفتهم أنه لم يطلب من سفنهم تقديم المساعدة وأن سفينة أخرى أو سفن أخرى طلب منها تقديم المساعدة وأنها استجابت، وأنهم استجابوا لطلب المساعدة، ويتعين إن أمكن إبلاغ هذا القرار للسفن الأخرى التي طلب منها تقديم المساعدة ولخدمة بحث وإنقاذ الأرواح أيضا.

• يعفى ربان السفينة من الوفاء بالالتزام الذي تفرضه الفقرة الأولى من هذه القاعدة، وإذا كانت المساعدة قد طلبت من هذه السفينة، يعفي ربانها من الوفاء بالالتزام الذي تفرضه الفقرة الثانية من هذه القاعدة عند إبلاغه من قبل ربان سفينة أخرى وصلت إلي هؤلاء الأشخاص المنكوبين، أن المساعدة لم تعد ضرورية.

• لا تلغي أحكام هذه القاعدة اتفاقية توحيد قواعد قانونية معينة مرتبطة بالمساعدة وإنقاذ الأرواح في البحار التي وقعت في بروكسيل في 23 سبتمبر 1910م، وخاصة الإلتزام بتقديم المساعدة الذي تفرضها المادة 11 من تلك الاتفاقية.

كما نصت الفقرة رقم (6) من نفس القاعدة بأن على جميع الربانية الذين تكون سفنهم بالبحار في وضع يمكنهم من تقديم المساعدة عند استلام إشارة استغاثة من أي مصدر يشير إلي وجود أشخاص مستغيثون بالبحار أن يقدموا لهم المساعدة بأسرع ما يمكن، وإن أمكن إبلاغ هؤلاء الأشخاص أو خدمة بحث وإنقاذ الأرواح بأن سفنهم تقدم المساعدة.

The International Convention on Maritime Search and Rescue (SAR)1979

أقرت هذه الاتفاقية في 27 إبريل من عام 1979 ودخلت حيز التنفيذ في 22 يونيو من عام 1985، والغرض الأساسي من الاتفاقية:

• تسهيل التعاون بين الحكومات وبين المشتركين في عمليات بحث وإنقاذ الأرواح في البحار بتأسيس خطة بحث وإنقاذ دولية.

• التعاون بين الأطراف المباشرة للتحقق من أن ترتيبات مراقبة الساحل قد تمت وذلك لإنقاذ الأفراد الذين في خطر حول سواحلها ،ولابد أن تشمل هذه الترتيبات إقامة وتشغل وصيانة وسائل البحث والإنقاذ البحري.

• أطراف الاتفاقية مطالبون بالتأكد من أن جميع الترتيبات قد تمت وذلك بتأسيس خدمات مناسبة في مياه سواحلها.

• التنسيق والتعاون بين منظومات البحث والإنقاذ البحري ،وتنسيق عمليات البحث والإنقاذ البحري للدول المتجاورة إذا تطلبت الضرورة ذلك.

• على الإطراف اتخاذ الإجراءات التي تعجل تنفيذ دخول وحدات للإنقاذ من الأطراف الأخرى إلي مياهها الإقليمية.

• تحث الاتفاقية على ضرورة إتخاذ خطة عمل مسبقة تتضمن إقامة تنسيق بين مراكز الإنقاذ البحري والمراكز الفرعية، وكيفية إجراءات العمليات التي تتبع في حالات الطوارئ أو الإنذارات وخلال عمليات البحث والإنقاذ البحري.

International Convention on Salvage, 1989

المادة (10) واجب تقديم المساعدة

• كل ربان سفينة ملزم بتقديم المساعدة لأي شخص معرض لأن يفقد في البحر، وذلك بقدر استطاعته دون أن يعرض سفينته ومن عليها من أفراد لخطر كبير.

• على الدور الأطراف في الاتفاقية أن تتخذ الإجراءات الضرورية لتطبيق الواجب المبين في الفقرة الأولى.

• لا يتحمل مالك السفينة أي مسئولية نتيجة خرق ربان السفينة للواجب المنصوص عليه في الفقرة الأولى.

المادة رقم (11) التعاون

على كل دول طرف في الاتفاقية عندما تضع القواعد الخاصة بها أو تتخذ قرارات بشأن الأمور المتعلقة بعمليات الإنقاذ البحري مثل السماح للسفن المنكوبة بالدخول إلي موانيها، أو توفير التسهيلات للمنقذين، أن تدخل في الاعتبار الحاجة إلي التعاون بين المنقذين والأطراف المعنية الأخرى والسلطات الحكومية لكي تتأكد من أداء عمليات الإنقاذ بنجاح وكفاءة بهدف إنقاذ الأرواح أو الممتلكات المعرضة للخطر، ومنح حدوث ضرر للبيئة بصفة عامة.

International convention of High Seas, 1958

المادة 2/12 من الاتفاقية على الآتي:

كل دولة ساحلية ملتزمة بتأسيس وتنمية وصيانة محطة خدمة لبحث وإنقاذ الأرواح ذات خدمات كافية ومجدية في المنطقة البحرية التابعة لها ووضع ترتيبات إقليمية مشتركة مع الدول المجاورة بهدف التعاون معها في عمليات بحث وإنقاذ الأرواح.

United Nations Convention on the Law of the Sea 1982

المادة 98 من الجزء السابع لهيئة الأمم المتحدة حول قانون البحار

تعزز كل دولة من الدول الساحلية عملية إنشاء وتشغيل وصيانة وسائل خدمة ملائمة وذات فعالية للبحث وإنقاذ الأرواح تتعلق بالسلامة في عبور البحر كما تتعاون عن طريق ترتيبات إقليمية مشتركة مع الدول المجاورة لها لذلك الغرض وعندما تتطلب الظروف هذا التعاون.

كما تطلبت المادة 98/1 من اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار 1982 من جميع الدول أن توجب على ربابنة السفن التي ترفع علمها بقدر ما يكون ذلك في استطاعة الربان دون أن يعرض سفينته وطاقمها وركابها للخطر أن يقدم مساعدته لأي شخص يوجد في البحر معرضا لخطر الهلاك.

International Civil Aviation Organization (ICAO) Regulations

متطلبات المنظمة الدولية للطيران المدني المتعلقة بمستويات بحث وإنقاذ الأرواح الدولية:

• كتيب بحث وإنقاذ الأرواح الصادر من المنظمة الدولية للطيران المدني لمنظمات بحث وإنقاذ الأرواح.
• كتيب بحث وإنقاذ الأرواح الصادر من المنظمة الدولية للطيران المدني الخاص بإجراءات بحث وإنقاذ الأرواح.

اتصالات بحث وإنقاذ الأرواح الخدمة الجوية المتنقلة:

• تتم الاتصالات بين الطائرات العاملة في مجال الرحلات الجوية الدولية والمحطات الجوية الأرضية على قنوات تعمل في نطاق الترددات التي تحددها الخدمة الجوية المتنقلة للمنظمة الدولية للطيران المدني ( التردد العالي HF/التردد العالي جدا VHF).

• وفرت المنظمة الدولية للطيران المدني قنوات محددة لمختلفة الخدمات الجوية على أساس نطاقات التردد العالي جدا المخصصة في قواعد الاتصالات اللاسلكية للخدمات الجوية الجارية.

ICAO/IMO Search and Rescue (IAMSAR) Manual 1998

اعتمدت اللجنة الفرعية للاتصالات السلكية واللاسلكية وبحث وإنقاذ الأرواح بالمنظمة البحرية الدولية تعديلات طفيفة في مسودة كتيب بحث وإنقاذ الأرواح الصادر من المنظمة الدولية للطيران المدني International Civil Aviation Organization ICAO والمنظمة البحرية الدولية (IMO) والذي يغطي كل عناصر تنظيم وأداء عمليات البحث عن وإنقاذ الأفراد في البحر على أثر وقوع حادثة ،والهدف الرئيسي للكتيب هو مساعدة الدول على الوفاء بالتزاماتها بموجب الاتفاقية الدولية لسلامة الأرواح في البحار (SOLAS 1974) والاتفاقية الدولية لبحث وإنقاذ الأرواح البحري ( SAR 1979) واتفاقية الطيران المدني، وبالنسبة للقطاع البحري فقد حل كتيب بحث وإنقاذ الأرواح الصادر من المنظمة الدولية للطيران المدني والمنظمة البحرية الدولية محل كتيب بحث وإنقاذ الأرواح للسفن التجارية (MERSAR) الذي أجيز لأول مرة في عام 1971 وكتيب بحث وإنقاذ الأرواح للمنظمة البحرية الدولية (IMOSAR) الذي أجيز لأول مرة في 1978 ،وقد وافقت اللجنة الفرعية على الحاجة إلي وضع برامج تدريبية نموذجية لأفراد بحث وإنقاذ الأرواح وفق أحكام الكتيب الجديد، وهناك حاجة لوضع برامج نموذجية على وجه التخصيص ( أو تطوير البرامج الحالية ) لمديري بحث وإنقاذ الأرواح، وضباط البحث وإنقاذ الأرواح المناوبين، ومنسقي مهمات بحث وإنقاذ الأرواح، ومنسقي عمليات بحث وإنقاذ الأرواح في مسرح العمليات، ومنسقي عمليات بحث وإنقاذ الأرواح الجوي، وأطقم وحدات بحث وإنقاذ الأرواح المتنقلة من المحترفين، وأطقم وحدات بحث وإنقاذ الأرواح المتنقلة من العاملين بنظام بعض الوقت / المتطوعين، وأفراد طاقم السفن، وأفراد طاقم الطائرات، بالإضافة إلي مقدمة عن بحث وإنقاذ الأرواح للوكالات والشركات والمنظمات المتعاونة.


</doc>
<doc id="2341208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341208" title="حرائق السفن">
حرائق السفن

يعرف الحريق على أنه عملية تفاعل كيميائي تحدث ما بين ثلاثة عناصر هي المادة والحرارة والاكسجين بنسب معينة بحيث إذا غاب أحد هذه العناصر الثلاث لا يكون هناك إشتعال .

• نظرية الإشتعال 
تقوم نظرية الاشتعال على إلتقاء ثلاث عناصر هي المادة والحرارة والاكسجين لتكون مجتمعة مايعرف بمثلث الإشتعال .

والاشتعال الذي نقصده هنا هو الاشتعال الذي تبنى نظريته على تجمع ثلاثة عناصر هي المادة والحرارة والأكسجين ويطلق على هذا التجمع مثلث . ولا يمكن أن يطلق على أي تجمع من هذا النوع لفظ الاشتعال المقصود إلا إذا توفرت بعض الشروط الخاصة في كل عنصر من عناصر الاشتعال علاوة على هذا التجمع ونبدأ بأول هذه العناصر :

أولاً : المادة وهي الوقود الذي يشتعل و المواد القابلة للإشتعال توجد في الحياة العادية في شتى صور المادة 
( صلبة – سائلة – غازية ) ولكنها تشترك جميعاً في أنها تتأثر بالحرارة فتطلق بعض الغازات التي تختلط مع الهواء وتكون صورة المادة الصالحة للإشتعال والتي تشتعل فعلاً ،وبصفة عامة فإنه يمكن القول بأن المواد القابلة للإشتعال كلما كانت أجزاؤها صغيرة أو رقيقة كلما كانت أسرع في الاشتعال حتى إذا ما وصلت هذه الأجزاء المتناهية في الصغر حد الذرات أو الغبار تصبح أسرع جداً في اشتعالها وقد يصل اشتعالها إلى صورة الإنفجار .

ثانياً : الحرارة وهي عامل الاشتعال الثاني ويشترط في مصدرها أن يكون كافياً لتسخين المادة القابلة للإشتعال إلى درجة حرارة اشتعالها وهي الدرجة التي عندها تطلق المادة أبخرتها أو غازاتها بكمية كافية لإحداث الاشتعال واستمراره حتى لو أبعدنا المصدر الحراري بعد ذلك ،ولكل مادة من المواد درجة حرارة تستلزمها للوصول إلى حد الإشتعال تختلف فيها عن باقي المواد ،وبالحديث عن الحرارة لابد لنا أن نتطرق لبعض المصطلحات الخاصة بالحرارة والإشتعال .

درجة حرارة الإشتعال : هي درجة الحرارة التي إذا وصلت إليها المادة بدأت في الإشتعال واستمرت فيه .

نقطة الوميض : هي أقل درجة حرارة تحدث فيها المادة القابلة للإشتعال أبخرة تكون قابلة للإشتعال في حال اتصالها بمصدر حراري .

نقطة الإشتعال : هي درجة الحرارة اللازمة لكي تستمر المادة في إشتعالها بعد إتصالها بمصدر حراري .

نقطة الإحتراق الذاتي : وهي أقل درجة حرارة لازمة لتسخين المادة لتنتج بخاراً يؤدي إلى للإشتعال دون مساعدة مصدر الإشتعال وهي تكون بالنسبة للمواد التي لها قابلية الإحتراق الذاتي .

طرق إنتقال الحرارة 
تنتقل الحرارة خلال المادة أو من المادة إلى ما يجاورها بثلاث طرق هي :
الملامسة أو التوصيل : وفيها تنتقل الحرارة خلال ذرات المادة مما يؤدي إلى تسخين محيط المادة وكل ما يجاورها .
الإشعاع : وهو ذلك الإشعاع الساخن المتصاعد من المادة المشتعلة وخير مثال على هذا إنتقال حرارة الشمس إلى سطح الكرة الأرضية عن طريق الأشعة .
تيارات الحمل : وهي وسيلة لإنتقال الحرارة من أسفل إلى أعلى في السوائل نتيجة للتسخين الذي يؤدي إلى إرتفاع درجة الحرارة من الجزء الأسفل إلى الجزء الأعلى .

ثالثاً : الأكسجين وهو عامل الاشتعال الثالث ويعتبر العنصر المساعد على إحداثه واستمراره وقد ثبت أنه يلزم توفره في محيط الاشتعال بنسبة 15% على الأقل حتى يستمر اشتعال معظم المواد ونحن نعلم أن نسبة الأكسجين في الهواء الجوي المحيط بنا تبلغ حوالي 21% وبذلك تجد المواد المعرضة لهذا الهواء النسبة اللازمة منه لاستمرار اشتعالها .

بهذا نكون قد تطرقنا بإيجاز لمثلث الإشتعال وعناصرة الثلاث المكملة لبعضها البعض وليكون هذا المثلث فعالاً في تطبيق نظرية الإشتعال يشترط إستمرار إنطلاق الغازات من المادة بفعل الحرارة مع وجود مصدر مستمر للحرارة ينبع من الحريق نفسه وبالتالي ترتفع درجة حرارة المادة لتطلق الغازات وهكذا تستمر العملية مع توفر الاكسجين وتسمى هذه العملية سلسلة التفاعل التي تعتبر الشرط اللازم لاستمرار الإشتعال وقد إعتبرها البعض العنصر الرابع المضاف لعناصر نظرية الإشتعال الثلاث السابقة .

فشل في تدابير الوقاية + ممارسات غير آمنة = الحريق

1. التدخين : يعتبر التدخين أحد الأسباب الرئيسية في حدوث الحريق فإهمال التعليمات المنصوص عليها كالتدخين في الأماكن الخطرة مثل العنابر وغرف المحركات والمخازن … ،والتي من المعروف يمنع التدخين فيها أو التدخين في قمرات الإعاشة دون أخذ الحذر والحيطة قد يتسبب بنشوب حريق .

2. أعمال القطع واللحام : تتسبب الحرارة الصادرة والشرر المتطاير من أعمال القطع واللحام إلى حدوث حريق خاصة عند القيام بهذه الأعمال دون التقيد بمباديء الأمن والسلامة .

3. مطبخ السفينة : الإهمال والتساهل في أعمال المطبخ يمكن أن يُحدث حريق فالزيوت المترسبة في أنحاء مختلفة من المطبخ نتيجة عدم التنظيف المستمر وبتوافر المصدر الحراري يكون سبب مباشر في حدوث الحريق .

4. حرائق الكهرباء : الضغط الزائد على اسلاك الكهرباء مع عدم متابعة صلاحية هذه الأسلاك يشكل خطر كبير على السفينة كما أن الوصلات الكهربائية المكشوفة تعتبر مصدر للخطر يسبب الحريق .

5. عنابر الشحن : الشحنات القابلة للإشتعال والتي يراعى عند التعامل معها الحذر والتأكد من سلامتها تجنباً لحدوث تسرب يتسبب في حدوث حريق بتواجد مصدر حراري أو شرر كما يراعى الحذر عند التعامل مع الشحنات القابلة للإشتعال الذاتي .

6. المخازن : تحتوي على العديد من المواد القابلة للإشتعال كالأصباغ (البويات) على سبيل المثال فيجب إتباع التعليمات الصحيحة أثناء التخزين .

7. السنتينة : تعتبر مكان مثالي لحدوث الحريق لما تحتويه على تجمعات الزيوت والشحوم وغيرها من المواد القابلة للإشتعال .

8. المدخنة : قد يتطاير بعض الشرر أثناء تشغيل المحركات خاصة المعيوبة منها وبالتالي يكون هذا الشرر مصدر خطر للمواد المتواجدة على سطح السفينة .

تعتمد نظرية إطفاء الحريق على الحد من إلتقاء عامل أو أكثر من العــــوامل الثلاثة السابق ذكرها المحدثة للحريق ، أي أن نظرية الإطفاء تعتمد على كسر مثلث الحريق بإزالة أحد أضلاعه أو كل أضلاعه و لذلك تخضع عمليات الإطفاء لثلاث وسائل هي :

أولاً : تبريد الحريق يقصد به تخفيض درجة حرارة المادة المشتعلة وذلك باستخدام المياه والتي يتم قذفها على الحريق وتعتمد هذه الوسيلة أساساً على قـدرة امتصاص الماء لحرارة المادة المشتعلة فيها النار ، ويلاقى الماء عند استخدامه لأغراض التبريد نوعين من التغيرات فأنه ترتفع درجة حرارته إلى أن تصل إلى درجة غليانه وتحوله إلى بخار يعلو سطح الحريق ، ويفيد ذلك في عمليات كتم النيران بإنقاص نسبة أكسجين الهـواء .

ثانياً : خنق الحريق يتم خنق الحريق بتغطيته بحاجز يمنع وصول أكسجين الهواء إليه وذلك بالوسائل التالية :
- غلق منافذ وفتحات التهوية بمكان الحريق للتقليل من نسبة الأكسجين في الهواء إلي النسبة التي لا تسمح باستمرار الإشتعال .
- تغطية المادة المشتعلة بالرغاوى الكيماوية .
- إحلال الأكسجين ببخار الماء أو ثاني أكسيد الكربون أو المساحيق الكيماوية الجافة أو أبخرة الهالوجينات .
- يمكن إطفاء الحريق بفصل اللهب عن المادة المشتعلة فيها النيران وذلك عن طريق نسف مكان الحريق باستخدام مواد ناسفة كالديناميت ، وهذه الطريقة المتبعة عادة لإطفاء حرائق آبار البترول .

ثالثاً : تجويع الحريق يتم تجويع الحريق بالحد من كمية المواد القابلة للاشتعال بالوسائل التالية :
- نقل البضائع والمواد المتوفرة بمكان الحريق بعيداً عن تأثير الحرارة واللهب مثل سحب السوائل القابلة للاشتعال من الصهاريج الموجود بها الحريق ، أو نقل البضائع من داخل المخـازن المعرضة لخطر وحرارة الحريق لوقف سريان وانتشار الحريق .
– إزاحة وإزالة المواد المشتعلة فيها النيران بعيداً عن المجاورات القابلة للاشتعال لخطر الحرارة واللهب كسحب بالات الأقطان المشتعلة فيها الحريق من داخل مكان التخزين إلى مكان آخر لا يعرض المجاورات للأخطار .
– غلق محابس الغازات القابلة للاشتعال .
– تقسيم المواد المحترقة إلى أجزاء صغيرة لتصبح مجموعة حرائق صغيرة يمكن السيطرة عليها .

أولاً : أجهزة مكافحة الحريق المتنقلة

يبدأ الحريق عادة على نطاق ضيق ولكنه سرعان ما ينتشر إذا لم يبادر بإطفائه والسيطرة علية والحد من إنتشاره مخلفة خسائر ومخاطر فادحة في الأرواح والممتلكات ، ونظراً لتواجد كميات كبيرة من المواد القابلة للاشتعال في كل ما يحيط بنا من أشياء ، والتي لو توفرت لها بقية عناصر الحريق لألحقت بنا وبممتلكاتنا الخسائر الباهظة التكاليف لذلك يجب علينا اتخاذ التدابير الوقائية من أخطار نشوب الحريق لمنع حدوثه والقضاء عليه، وتحقيق إمكانية السيطرة عليه في حالة نشوبه وإخماده في أسرع وقت ممكن بأقل الخسائر، ومن هذا المبدأ تبرز أهمية أجهزة مكافحة الحريق المتنقلة التي تكون بمثابة " المكافحة الأولية " والتي تسـتعمل لمكافحة الحريق في أول مراحله من قبل الأشـخاص المتواجدين في مكان الحريق .

• مطفآت الحـريق
هي عبارة عن أسطوانة معدنية مملوءة بالماء أو بمادة كيميائية ثقيلة عازلة، تعزل الأوكسجين عن المادة المحترقة،وتعمل على ابطال تكون الحريق ومن انواعها :

المطفأة المستخدمة للإطفاء تصنيف منظمة NFPA 10 درجة التصنيف
WATER المواد الصلبـة CLASS (A)
FOAM & CO2 المواد السائلة والغازية CLASS (B)
DRY BOWDER&CO2 حرائق الكهرباء CLASS (C)
DRY BOWDER المعادن CLASS (D)

التركيب الداخلي لمطفأة الحريق

أنبوب بلاستيكي يمتد من قاع الأسطوانة المحتوية على مادة إخماد الحريق إلى أعلى الأسطوانة صمام لولبي مثبت عند منطقة اتصال الأنبوب بالفوهة الخارجية يسد ويقفل هذا المجرى ،وفي وسط الأسطوانة الكبيرة هناك أسطوانة صغيرة مملوءة بالغاز المضغوط كغاز ثاني أكسيد الكربون تسمى الخرطوشة وفي أعلى الأسطوانة صمام يمنع تسرب الغاز ،وتزود طفايات الحريق بمقياس للضغط يقيس الضغط الداخلي في الأسطوانة ،فعندما يقل الضغط عن مستوى معين تصبح الطفاية غير صالحة للاستخدام لأن الضغط المتبقي لا يكفي ليدفع مادة الإخماد خارجها.ويمكن التأكد من ذلك بملاحظة المؤشر ،ولكي تكون طفاية الحريق صالحة للاستخدام فإنه لابد أن يشير في المنطقة الخضراء اللون وإذا تجاوزها ناحية اليسار أو اليمين أي في المنطقة الحمراء المحيطة فهذا يعني أن الضغط داخل الأسطوانة غير مناسب والطفاية غير صالحة.

كيفية إستخدام مطفأة الحريق

• تسحب حلقة الأمان 
• تضغط الرافعة ،والتي بدورها ستدفع القضيب الذي يضغط على الصمام اللولبي 
• يفتح الصمام ليحرر المنطقة المقفلة بين الأنبوب والفوهة 
• يتسرب الغاز المضغوط من داخل الخرطوشة محدثاً انخفاضاً في ضغط الأسطوانة
• تندفع مادة الإخماد عبر الأنبوب البلاستيكي إلى الفوهة
المطفآت القياسية
هي المطفآت المعتمدة من أحد المختبرات الدولية والمدون عليها النوع والسعة وتاريخ التعبئة والصلاحية وأسلوب الإستخدام . 
المطفأة المناسبة هي التي تتناسب من حيث النوع مع كمية المواد المعرّضة لخطر الاحتراق ، ودرجة تأثيرها وخطورتها. 
المطفأة المناسبة هي التي تكون معبأة بالكامل غير مستخدمة بشكل جزئي بدون إعادة تعبئتها. 
المطفأة المناسبة هي التي يكون وزنها مناسب بحيث يمكن حملها أو نقلها بسرعة وسهولة من قبل المستخدم .

المطفآت غير القياسية
هي المطفآت غير المعتمدة رسمياً أو المطفآت المعبأة من قبل شركات غير معتمدة لدى الجهات المختصة.

لا يقتصر خطر اقتناء مطفآت الحريق غير القياسية على ضعف القدرة الإطفائية فحسب، بل يتعدى ذلك إلى صلاحية تصميمها، وتحّملها لضغط التعبئة، وسلامة تركيبها، ومدى صلاحية موانع تسرب الغازات الطاردة فيها، وفاعلية ساعة اختبار الضغط، ودرجة معالجتها لمقاومة التآكل، أو اختبار صمام الأمان فيها وبالاختصار فإنها قد لا تعمل عند الضرورة ، وفيما لو عملت قد لا تكون فاعلة .

مطفأة الماء المضغوط (A)

عبارة عن أسطوانة معباة بالماء تحت ضغط غاز خامل ، يستخدم هذا النوع من المطفآت لإخماد الحرائق من النوع (A)، ومطفأة الماء تعمل على تخفيض درجة حرارة المواد المشتعلة.

مطفأة ثاني أكسيد الكربون CO2 (ABC)

مطفأة ثاني أكسيد الكربون أسطوانة ذات فوهة كبيرة ،غير مزودة بمقياس للضغط، مملوءة بغاز ثاني أكسد الكربون المضغوط في حالته السائلة وعند الاستخدام يندفع خارج الأسطوانة في حاله غازية نتيجة لانخفاض الضغط 
يعد غاز ثاني أكسيد الكربون غاز ثقيل فهو أثقل من الأوكسجين ولذلك فهو يهبط بسرعة على المنطقة المحترقة ليغطيها ويعزل عنها الأوكسجين كما يتمتع ببرودة عالية تساعد على انخفاض درجة الحرارة وبالتالي أبطال عملية الاحتراق ،ويعتبر هذا النوع من الطفايات الاختيار الأنسب لإخماد الحرائق الناجمة عن المواد السائلة القابلة للاشتعال (B ) والحرائق الناجمة عن الالتماس الكهربائي(C) .

مطفأة المواد الكيميائية الجافة

مطفأة مسحوق المواد الكيميائية الجاف ،وهذه أكثر شيوعا واستخداما وهي ذات أسطوانة لها خرطوم طويل في نهايته فوهة صغيرة، ومزودة بمقياس للضغط تملأ الأسطوانة بمسحوق المادة كيميائية التي قد تكون فوسفات الأمنيوم الأحادي ،أوثاني كربونات البوتاسيوم أو ثاني كربونات الصوديوم، ويستخدم غاز النيتروجين أو ثاني اكسيد الكربون لضغط الأسطوانة ،وتعمل هذه المواد الكيميائية كغطاء تعزل الحريق عن الأوكسجين المحيط وتبطل عملية الاحتراق ،وهناك أنواعا متعددة من هذه المطفآت يملأ كل منها بمادة كيميائية مناسبة ولكل منها استخدام يتوافق مع نوع المادة المشتعلة والحريق الناجم عنها فمنها:

-المستخدم لإخماد حرائق النوع (DC)
-المستخدم لإخماد حرائق النوع (BC)
-المستخدم لإخماد حرائق النوع (ABC)

مطفأة الرغوة ( B )

اسطوانة معبأة بالماء ومواد عضوية تنتج الرغوة ( Foam ) وتستخدم المطفأة لإطفاء حرائق الزيوت والبترول والشحم والأصباغ ( B ) ،يعمل على عزل سطح المادة عن الأكسجين والتبريد لاحتوائه الماء .

يجدر القول بأن طفايات الحريق وسيلة جيدة للتعامل مع الحرائق البسيطة التي يمكن السيطرة عليها بسهولة ولكن لا تعتمد عليها عند نشوب الحرائق الكبيرة الخطرة ولا تواجه تلك الحرائق الضخمة وألسنة اللهب المتصاعدة بهذا السلاح الصغير .

تعليمات إستخدام مطفأة الحريق
• لا تواجه الحريق إذا كنت غير مزود بالأجهزة الكافية
• اعرف نوع المادة المشتعلة المسببة في الحريق وتأكد من استخدامك للمطفأة المناسبة
• احرص على وضع المطفأة المناسبة في المكان المناسب
• تفحص مطفأة الحريق من فترة وأخرى وتأكد من وجود مفتاح الأمان المثبت في المقبض
• لاحظ حركة المؤشر في مقياس الضغط وتأكد من صلاحية استخدام المطفأة
• كن على بعد كافي عندما تقوم بإطفاء الحريق
• تأكد من أنك تتقن استخدام الطفاية وتدرب على ذلك

ثانياً : أجهزة مكافحة الحريق الثابتة

هي شبكة تمديدات ثابتة منها ما يستعمل لمكافحة الحريق في أول مراحله من قبل الأشخاص العاديين المتواجدين في مكان الحريق ، ومنها ما يستوجب استخدامها من قبل العارفين مثل فرق المكافحة الخاصة .

• بكرات الحريق

هي وسائل إطفاء تستخدم لمكافحة حرائق النوع الأول (A)، وتعمل على قاعدة تخفيض درجة حرارة المادة المشتعلة مواد الإطفاء المستخدمة فيها هي الماء ويمنع استخدامها لمكافحة حرائق الأجهزة الكهربائية ،توجد في أماكن ونقاط محدد حسب أهميتها ، وهي أحد تجهيزات الوقاية الرئيسية والهامة في المواقع المختلفة . والخرطوم المطاطي ذي البكرة وسيلة بسيطة لمكافحة الحريق للمكافحة الأولية فقط من قبل الأشخاص المتواجدين في مكان الحريق ، وهو عبارة عن خرطوم مطاطي بقطرة 25 مم ( 1 أنش ) ملفوف على بكرة مثبتة على الجدار محفوظ داخل صندوق معدني ومتصل بشبكة المياه مباشرة وجاهز للاستعمال بمجرد سحب الخرطوم .

هي عبارة عن شبكة تمديدات ثابتة ذات فتحات موزعة في الأماكن المطلوب حمايتها وتغذى من مصدر مستمر لمادة الإطفاء المناسبة ، تعمل تلقائياً بفعل استشعار الحرارة الناتجة عن الحريق أو بفعل استشعار الدخان أو بالوسيلتين معاً.
يتم بناء هذه الأنظمة مع بناء السفينة حتى تخدم قطاعات السفينة المختلفة ولتقوم بامداد المكان المطلوب حمايتة بكميات كافية من مادة الإطفاء المناسبة في حال حدوث الحريق ،وعادة يوجد في السفن أكثر من نظام واحد حيث يعتمد ذلك على نوع السفينة وطبيعة عملها كما تعتمد كذلك على طبيعة البضائع التي تتعامل معها السفينة ومن هذه الأنظمة الثابتة الشائع إستخدامها مايلي :

• خط الحريق الرئيسي (مياه)
• نظام الرشاشات المائية
• نظام ثاني اكسيد الكربون
• نظام إنتاج الرغوة
• نظام بودرة عالية التمدد
• نظام الضباب المائي

وسنتطرق فيما يلي لدراسة وشرح بعض هذه الأنظمة خاصة تلك المتبعة في المجال البحري الذي يخصنا

• خط الحريق الرئيسي (مياه)

هو عبارة عن شبكة من الأنابيب تمتد لتغطي كافة أجزاء السفينة على السطح وفي أماكن الإعاشة وغرفة المحركات ،وتمتد من قرب قاع السفينة عن طريق أكثر من مضخة للسحب من البحر إلى الخط الرئيسي والذي يتفرع إلى خطوط فرعية تتجة إلى الأماكن المختلفة ،ومثبت على الخط عدد من فوهات الحريق والتي يتم من خلالها توصيل المياه بواسطة خراطيم إلى الأماكن المختلفة ،كذلك يمكن إمداد الخط بالمياه من البر في حالة تواجد السفينة على الرصيف من خلال وصلة تسمى وصلة الشاطيء الدولية ،ويوجد نوعين من الخطوط على السفن :

أولا : الخط المفرد
وهو خط واحد من الأنابيب ممتد على أحد أجناب السفينة على السطح من المقدم إلى المؤخر ،ويتفرع منه الخطوط الفرعية التي تخدم قطاعات السفينة المختلفة أعلى وأسفل هذا الخط .

ثانياً : الخط الدائري
عبارة عن خطين متوازيين من الأنابيب ممتدين على جانبي السفينة بحيث يوصل بينهما من الجانب إلى الجانب الآخر من خلال أنابيب عرضية على السطح ويتفرع من الخطوط الفرعية التي تخدم قطاعات السفينة المختلفة أعلى وأسفل هذا الخط ،ويستخدم هذا الخط عادةً مع السفن ذات العروض الكبيرة والتي تتجاوز طول خرطوم حريق واحد ،كذلك يستخدم في بعض سفن الركاب .

وصلة الشاطيء الدولية International Shore Connection

عبارة عن وصلة ذات مقاييس دولية موحدة تستخدم لإمداد خط الحريق الرئيسي بالمياه في حال وجود السفينة داخل الميناء أو في الحوض الجاف مع عدم إمكانية الحصول على المياه (مياه البحر) من خلال مضخات السفينة .

شبكة أنابيب علوية موزعة على الأماكن المطلوب حمايتها ، تغذى بالمياه من مصدر مناسب من حيث الكمية والضغط ، ليدفع الماء من خلال رؤوس مرشـات معـلقـة ، تفتح تلقائياً بفعل التأثر بالدخان أو الحرارة .
يستخدم هذا النظام عادة لخدمة أماكن الإعاشة والممرات والجراجات في سفن الدحرجة ،ويكون متصل بشبكة إطفاء كاملة تتكون من خزان مياه عذبة وأنابيب موزعة بشكل يخدم الأماكن المطلوب حمايتها كما يضم هذا النظام أيضاً كاشفات للدخان والحرارة ولوحة تحكم .

أساس عمل النظام
خزان ذو سعة معينة مملوء بماء عذب يتصل يمضخة أُتوماتيكية تمد الشبكة بمياه البحر بمجرد إنخفاض منسوب الماء العذب داخل الخزان لتصبح عملية الإطفاء بالمياه المالحة بدلاً من المياه العذبة وذلك لضمان إستمرارة تدفق المياه عبر الشبكة ،تبدأ الشبكة بماسورة رئيسية متصلة بخزان الماء تمتد لتتفرع إلى مواسير فرعية أقل حجماً تنتشر في الأماكن المطلوب حمايتها وتنتهي بمرشات تضم زجاجة تحتوي على سائل معين بلون مميز تحول دون تدفق المياه خارج المرش عند تعرض هذه الزجاجة لدرجة حرارة معينة تنكسر بفعل تمدد السائل بداخلها نتيجة تعرضة للحرارة لتسمح للمياه العذبة بالتدفق للخارج عبر المرش ،ويستمر تدفق المياه العذبة للقضاء على النيران وبمجرد إنخفاض مستوى المياه العذبة داخل الخزان تبدأ المضخة بالعمل لتزويد الشبكة بمياه البحر ،وبعد الإنتهاء من العملية يتم غسل الشبكة بالماء العذب وتمريره عبرها لتخلص من الترسبات والأملاح جراء مياه البحر وذلك لضمان سلامة الشبكة .

يعتبر غاز ثاني أُكسيد الكربون غاز خامل عديم اللون والرائحة أثقل من الهواء لايشتعل ،ولا يساعد على الإشتعال يتم ضغطه في اسطوانات تمتد عبرة شبكة من الأنابيب إلى جميع القطاعات المطلوب حمايتها ،ويتحول إلى الحالة السائلة بالاسطوانات إذا مازاد الضغط عن 750رطل/بوصة مربعة ،وعند إستخدامه في إطفاء الحرائق ،وكنتيجة لوقوعة تحت ضغط مرتفع يخرج على شكل ذرات من الثلج الأبيض تكون درجة حرارتة تقريباً 60 درجة تحت الصفر لذا فله تأثير خانق لكونه غاز خامل ،وله تأثير بالتبريد لخروجه في هذه الدرجة المنخفضة من درجات الحرارة ،ويستخدم غاز ثاني أُكسيد الكربون لحماية بعض القطاعات الهامة في السفينة مثل العنابر وغرف الألات والمحركات وتلك الأماكن التي يصعب الوصول إليها لما له من تأثير فعّال في إخماد الحريق ومن أهم مميزاته أنه لايترك أية مخلفات أو أي آثار في مكان الحريق فهو وسيط إطفائي نظيف .

عادةً يستخدم هذا النظام في غرفة المحركات عند فشل وسائل السيطرة على الحريق الأُخرى (الوسائل الأولية) فعند إتساع الحريق بصورة كبيرة ،وفيها يتم تفريغ إسطوانات غاز ثاني أُكسيد الكربون دُفعة واحدة بحيث تُحدث غمر كامل للمكان بجميع قطاعاته ويتم إطلاق 85% من جميع محتوى الإسطوانات المجودة بغرفة ثاني أُكسيد الكربون في حوالي دقيقتين .
عادةً يتم التحكم في تفريغ الاسطوانات من خلال نظام للتحكم عن بعد بجوار مدخل غرفة المحركات بواسطة صندوق للتحكم ،فعند فتح بوابة صندوق التحكم يصدر إنذار مسموع ومرئي في غرفة المحركات بجميع قطاعاته حتى تنبه العاملين فيها بوجوب إخلاء الغرفة من الأفراد لكي يبدأ إطلاق غاز ثاني أُكسيد الكربون ،وفي نفس الوقت يتم إغلاق التهوية أُتوماتيكياً ،ومن خلال ذراع للتحكم يتم إيقاف مضخات الوقود وبالتالي تتوقف المحركات الرئيسية والمولدات عن العمل .

عند إكتشاف الحريق في أحد العنابر يتم تحديد العنبر الذي به الحريق من خلال صندوق التحكم بعدها يتم توجية غاز ثاني أُكسيد الكربون إلى هذا العنبر دون العنابر الأُخرى وتفتح عدد من الاسطوانات المناسبة لهذا القطاع واتباع تعليمات تفريغ الغاز بعد التأكد من عدم وجود أي شخاص في العنبر وغلق جميع الفتحات الخاصة بهذا العنبر .

تعتبر المادة الرغوية Foam أفضل وسيط إطفائي لحرائق السوائل القابلة للإشتعال لقدرتها على الإنتشار الكبير على سطح السائل المشتعل فتعمل على عدم إتصاله بالهواء الجوي مما يؤدي إلى خنق الحريق بلإضافة إلى أن المادة الرغوية تؤدي إلى خفض درجة الحرارة نظراً لاحتوائها على المياه ،أي أنها تقضي على الحريق بالخنق والتبريد ،ويستخدم هذا النظام على سفن ناقلات البترول لخدمة الصهاريج ،ويوجد نظامين لإنتاج الرغوة الثابتة :
الرغوة الكيميائية
الرغوة الميكانيكة

أساس عمل النظام
تحفظ المادة الرغوية في خزان متصل بخط مياه رئيسي يمر خلاله عبر ماسورة أقل حجماً يمتد خط الماء الرئيسي إلى الأماكن المطلوب حمايتها بمواسير فرعية ينتهي عندها بمولد الرغاوه ذو الواجهة الشبكية ،وعند تشغيل النظام يندفع الماء بقوة خلال الخط الرئيسي ليمر بخزان المادة الرغوية فيتم سحب المادة عن طريق الشفط لتختلط بالمياه المندفعة المتجهة إلى مولد الرغاوه عبر المواسير الفرعية لتخرج الرغوة بكميات كبيره على هيئة فقاعات ،وحيث أنه يمكن التحكم في نسبة خلط المادة الرغوية بالمياه فبالتالي يمكن التحكم في كثافة الرغوة المنتجة حسب الحالة .

إنقاذ الأرواح هو الاعتبار الأول عند وقوع الحريق وحماية الممتلكات يأتي من بعده لذلك يتطلب الأمر إعلام وإنذار الأشخاص الموجودين داخل موقع الحريق بمجرد وقوعه حتى يستطيعون مغادرته قبل أن تمتد النيران وتنتشر ويتعذر عليهم الهروب، وهذا يتطلب وجود وسيلة إعلان وإخطار عن الحريق تكفل إنذار الموجودين بوقوع الحريق ، والمهمة الأساسية لأى نظام إنذار هو تسجيل واكتشاف الحريق وتحويل ذلك إلى إشارة كهربائية تشغل جهاز الإنذار، فعند حدوث الحريق يقوم جهاز الإنذار بإرسال نبضات عبر التوجيهات الكهربائية إلى لوحة المراقبة حيث تعمل على الفور على تشغيل إشارة ضوئية وصوتية، وتدل الإشارة الضوئية على موقع صدور الإنذار في حين تدل الإشارة الصوتية لإنذار الشخص المسئول عن لوحة المراقبة الرئيسية بوجود الحريق. ويجب أن يتم تجهيز المواقع بأنظمة الإنـذار بغرض حمايتها وشاغليها من أخطار الحريق ، وذلك بتوفير إنذار مبكر .

تتكون وحدة إنذار الحريق من مصدر للتيار الكهربائي ومصدر آخر للتيار الإحتياطي وذلك لضمان عمله في حال إنقطاع التيار الكهربائي بفعل الحريق كما تضم الوحدة كذلك لوحة تحكم تحتوي على دائرة إنذار سمعي ومرئي ولوحة بيان لمواقع ومفاتيح الإنذار اليدوية وكاشفات الحريق بأنواعها المختلفة .

تنقسم أنظمة إنذار الحريق إلى نوعين رئيسيين


نظام الإنذار اليدوي هو جهاز يعمل يدوياً بواسطة مفاتيح ( نقاط نداء ) موزعة في أماكن معينة ويعمل عن طريق التيار الكهربائي منها ما يتم تشغيلها يدوياً بكسر الغطاء الزجاجي ومنها ما يتم تشغيلها يدوياً بإدارة مفتاح خاص ويتكون نظام الإنذار اليدوي من زر ضاغط ( غطاء زجاجي أو مفتاح ) ، جرس إنذار ، لوحـة تـحـكم .


نظام الإنذار التلقائي هو جهاز يعمل بالطاقة الكهربائية لتحسس خطر الحريق وكشفه ومن ثم الإنذار، ويتكون نظام الإنذار التلقائي من كاشفات حريق بمختلف أنواعها ، جرس إنذار ، اوحة تحكم .


كاشفات الحريق التي تعمل بتأثير الدخان
يعتمد هذا النوع من كاشف الدخان على فوتوديود وهو حساس للضوء، وإذا ما تم تصميم دائرة إلكترونية بحيث اذا سقط الضوء على الفوتوديود تصدر الدائرة الإلكترونية جرس منبه ذو صوت عالي. وهذه فكرة عمل جهاز انذار الحريق حيث أن الجهاز يحتوي على شعاع ضوئي عادي يصدر من ديود باعث للضوء LED مثبت في نهاية انبوبة اسطوانية الشكل وعلى زاوية 90 درجة يتفرع اسطوانة اخرى مثبت في نهايتها فوتوديود.
في حالة تواجد دخان كثيف في الغرفة فإن هذا الدخان سيدخل من الجهة المقابلة للاسطوانة المثبت بها المصدر الضوئي وسيعمل على تشتيت الضوء ليسقط على الفوتوديود وبالتالي سيتم تفعيل الدائرة الإلكترونية التي بدورها ستطلق صفارة الإنذار ،يتم بعد ذلك ومن خلال لوحة التحكم الملحقة بجهاز كاشف الحريق فتح خط مادة الإطفاء باتجاه القطاع المشتعل وبذلك يصبح طرق مادة الإطفاء موجه إلى هذا القطاع فقط دون غيره .

يستشعر كاشف الدخان جميع أنواع الجزئيات المشابهة لجزئيات دخان الحريق (أبخرة الطهي، دخان التبغ، بخار الماء وغيرها..) ، وبالتالي فإنه يفترض تحديد الأماكن التي لا يتوافق تركيب كاشف الدخان فيها مع طبيعتها، وتركيب كاشف الدخان بعيداً عن المطابخ ومواقف السيارات وأماكن انبعاث الأبخرة بأنواعها إجراء يخفض من احتمالات الإنذار الخطأ .
كاشفات الحريق التي تعمل بتأثير الحرارة
يتكون هذا النوع من شريحة معدنية ذات شكل دائري مثبت بأحد طرفي تيار كهربي متصل بلوحة التحكم ،عند تعرض الشريحة المعدنية لللهب وبفعل الحرارة فإنها تتمدد وتتقوس إلى أعلى دافعة نقطة التلامس لتغلق الدائرة الكهربائية فينطلق إنذار الحريق ،ويمتاز هذا النوع من كاشفات الحريق بإمكانية إستخدامه مرة اخرى مالم يتلف أثناء الحريق كما أنه لا يطلق إنذار كاذب في حالة الإهتزاز الشديد بفعل محركات السفينة أو أثناء درفلة السفينة .


</doc>
<doc id="2341239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341239" title="تربلارس أمريكي">
تربلارس أمريكي

تربلارس أمريكي (الاسم العلمي:Triplaris americana) هو من النباتات يتبع التربلارس من ال البطباطية .
يعتبر التربلارس الأمريكي نباتاً نملياً.



</doc>
<doc id="2341241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341241" title="تربلارس">
تربلارس

التربلارس (الاسم العلمي:Triplaris) هو من النباتات يتبع ال البطباطية من القرنفليات .



</doc>
<doc id="2341243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341243" title="تربلارساوية">
تربلارساوية

التربلارساوية (الاسم العلمي:Triplarideae) هي من النباتات تتبع البطباطية من ال القرنفليات .




</doc>
<doc id="2341260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341260" title="تربلارس بيروفي">
تربلارس بيروفي

تربلارس بيروفي (الاسم العلمي:Triplaris peruviana) هو من النباتات يتبع التربلارس من ال البطباطية .



</doc>
<doc id="2341264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341264" title="تربلارس طويل الأوراق">
تربلارس طويل الأوراق

تربلارس طويل الأوراق (الاسم العلمي:Triplaris longifolia) هو من النباتات يتبع التربلارس من ال البطباطية .



</doc>
<doc id="2341309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341309" title="قناة الرياضة (آي آر تي)">
قناة الرياضة (آي آر تي)

ART سبورت أوART الرياضية

هي القناة الرياضية الأولى التابعة لشبكة راديو وتلفزيون العرب بدأت بثها من العاصمة الإيطالية روما أطلق الشيخ صالح كامل القناة الأولى في نوفمبر1993 تحت إسم ART 2، وكانت تنقل أهم الأحداث الرياضية في الوطن العربي والعالم، إضافة إلى نشرات الأخبار ،و بعد عام من ذلك بثت مباريات كأس العالم عام 1994 مجانا، ثم تم تشفيرها عام 1996 ،أما القناة الثانية فأطلقت في 1يناير عام 2001 بعدها توسعت وأصبحت تضم أكثر من تسع قنوات مختصة بكرة القدم بالاضافة الى الرياضات الاخرى ك كرة السلة ، المصارعة الحرة ، كرة المضرب دون نسيان الألعاب الأولمبية .

توسعت الشبكة بحلول العام 2002 ،وأصبحت تضم أكثر من تسع قنوات متخصصة ، و انتقلت مكاتب البث إلى المدينة الأعلامية في العاصمة الأردنية عمان و العاصمة المصرية القاهرة ، و تغير إسمها من ART الرياضية إلى ART سبورت . كما أصحبت تمتلك حقوق الكثير من دوريات و بطولات كرة القدم كدوري ابطال أوروبا ، الدوري الأوروبي ، كأس السوبر الأوروبي ،الدوري الإنجليزي الممتاز ، الدوري الألماني ، الدوري الفرنسي ، الدوري الاسكتلندي الممتاز ، دوري أبطال إفريقيا ، دوري أبطال آسيا ، كاس العالم ، كاس افريقيا ، كأس آسيا ، دوري ابطال العرب و بعض الدوريات العربية كالدوري السعودي ، الرابطة الجزائرية المحترفة الأولى ، الدوري الأردني للمحترفين ، الدوري المصري و الدوري المغربي . كما حصلت على حقوق رياضات اخرى كالدوري الامريكي لكرة السلة الرابطة الوطنية لكرة السلة و بطولة ويمبلدون و بطولة أمريكا المفتوحة للتنس و عرض دبليو دبليو إي راو و بعض سباقات السيارات و غيرها من الاحداث الرياضية المهمة.


بدأت الشبكة الرياضية تخسر حقوق أهم البطولات مع ظهور قنوات منافسة كثيرة، و كانت البداية بكأس السوبر الأوروبي و الدوري الأوروبي لمصلحة الجزيرة الرياضية ثم الدوري الألماني لمصلحة دبي الرياضية ثم فقدت حصرية بث الدوري الفرنسي ثم خسرت الدوري الإنجليزي الممتاز لمصلحة شبكة أوربت شوتايم ثم الدوري الإيطالي لمصلحة الجزيرة الرياضية، فيما كانت خسارتها لدوري ابطال أوروبا لمصلحة الجزيرة الرياضية القشة التي قصمت ظهر البعير . ولم تعد الشبكة تملك إلا حقوق بعض البطولات التي لا تُلبي طموحات المشاهد العربي مما كبدها خسائر مالية كبيرة اضطرت معها لبيع قنواتها الرياضية إلى الجزيرة الرياضية .




1.^الجزيرة تشتري حقوقART-موقع الجزيرة2009

2.^صالح كامل يكشف حقيقة بيع art الرياضية للجزيرة موقع الرياض2009

3.^ايه ار تي تطلق قناة الرياضة2-الشرق الأوسط

4.^تركي بن فيصل دشن قناة العالمي_الرياض2009


</doc>
<doc id="2341311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341311" title="معبد رمسيس الثاني (أبيدوس)">
معبد رمسيس الثاني (أبيدوس)

معبد رمسيس الثاني بأبيدوس هو معبد بناه رمسيس الثاني في القرن 13 قبل الميلاد 
(1303–1213 قبل الميلاد) في العاصمة المصرية القديم أبيدوس ، ليكون له بيت المليون سنة يعبد فيه وتقام له الطقوس الدينية بعد مماته . توجد أثار لهذا المعبد المهدم بالقرب من العرابة المدفونة ويبعد نحو 270 متر من المعبد الجنائزي لوالده سيتي الأول. نتوجد أبيدوس في محافظة سوهاج بالقرب من مدينة سوهاج التي تبعد عن الاقصر بنحو 90 كيلومتر في الشمال الغربي.
قام رمسيس الثاني ببناء هذا المعبد لتقديس الثلاثة آلهة الرئيسة في أبيدوس : أوزوريس و إيزيس و حورس ، ولتأليهه فيه. 

كانت أبيدوس في الماضي تمتد على الساحل الغربي للنيل عند سوهاج على طول 8 كيلومتر . تنتمي إليها منطقة سكنية قديمة و معابد ومحاريب للعبادة ومقابر . فقد قام ملوك الأسرة الأولى و أسرة مصرية ثانية ومن سبقهم من ملوك منذ نحو 4700 سنة ببناء قبورهم في المنطقة الصحراوية من أبيدوس. وفي عهود تالية انتشرت أساطير عن علاقة أوزوريس المعبود المصري القديم بتلك المنطقة ، بصفته حاكم العالم الآخر ، فاكتسبت أبيدوس شهرة بتقديس أوزوريس وأصبحت مقرا لعبادته يحج إليها الناس . . وكانت مكانا يبني
فيه الفراعنة قبورهم.

خلال الدولة الحديثة أنشأ سيتي الأول بيت المليون سنة على بعد نحو 5و1 كبلومتر شرق مقابر الملوك على مساحة 220 في 273 متر ، وكان مبناه الرئيسي مبني من الحجر الجيري على مساحة طولها 157 متر و عرضه 56 متر وبه عدة من البهوات المفتوحة والبهوات ذات الأعمدة. تولى ابنه رمسيس الثاني تكملة هذا المعبد الذي يعتبر أكبر بناء في أبيدوس بعد وفاة أبيه. .
وقام رمسيس الثاني في نفس الوقت ببناء معبده الخاص به في الشمال الغربي من معبد أبيه وعلى مقربة منه. بُني معبد رمسيس الثاني في أبيدوس في عام 1250 قبل الميلاد وكان أصغر من معبد أبيه سيتي الأول. حالة معبد رمسيس اليوم لا تسر ، مهدوم وأدخلت بعض أحجاره في بنايات أخرى . يفتقد المعبد أجزائه العلوية والسقف . 



</doc>
<doc id="2341319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341319" title="نكسس 6">
نكسس 6

نكسس 6 هو هاتف ذكي من موتورولا ضمن سلسلة جوجل نيكزس (موبايل) يعمل بنظام أندرويد تم الكشف عنه عام 2014.


سيكون الهاتف متوفر للطلب المسبق باللونين الأبيض والأسود يوم 29 أكتوبر الجاري على أن يبدأ البيع بداية شهر نوفمبر القادم عبر متجر قوقل بلاي بسعر يبدأ من 649 دولار لسعة 32 غيغابايت.


</doc>
<doc id="2341323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341323" title="بلاستيسين">
بلاستيسين

البلاستيسين مادة لدائنية يتكون من املاح الكالسيوم والفازلين ومركب أليفاتي واسم البلاستيسين مسجل كعلامة تجارية باسم شركة (Flair Leisure Products). يستخدم البلاستيسين بصورة واسعة كطين اصطناعي لتشكيل الدمى.

صنع البلاستيسين اول مرة بيد معلم الفنون وليم هاربوت عام 1897.الذي اراد مادة طينية غير قابلة للجفاف لطلاب النحت لديه.وعلى الرغم من ان تركيبة البلاستيسين ماتزال سرية الا انه عموماً يتألف من املاح الكالسيوم ( خصوصاً كاربونات الكالسيوم) ,الفازلين, مركب أليفاتي خصوصاً حمض الشمعيك ويتصف البلاستيسين بانه مادة غير سامة معقمة طرية قابلة للتشكيل ولاتجف عندما تتعرض للهواء (عكس المنتجات الاخرى المشابهة بالشكل المصنعة من مواد مختلفة كالطحين والماء والملح) ولايمكن ان يتحجر بتعريضه للنار بل يذوب وحتى يحترق بتعريضيه لدرجات حرارة اعلى. .

منح البلاستيسين برأة الاختراع عام 1899 وبدأ الانتاج الفعلي عام 1900 بمعمل بمدينة باثمبتون بانكلترا .ومنحت الصيغة المحسنة منه برأة الاختراع عام 1915. البلاستيسين الاصلي كان رصاصي اللون لكن المنتج التجاري طرح اول مرة باربع الوان. تطورالانتاج فيما بعد لطرح الوان اكثر اشراقاً . ولاقى البلاستيسين شعبية كبيرة لدى الاطفال واستخدم على نطاق واسع في المدارس لتعليم الفنون .

يستخدم البلاستيسين في افلام ومسلسلات الطين المتحرك( clay animation) ومن الاعمال البارزة سسلسلة افلام المخرج نيك بارك من انتاج استوديوهات (اردمان انيميشن )الذي استخدم شخصيات مصنوعة من البلاستيسين وهي سلسلة الافلام القصيرة الحائزة على جائزة الاوسكار (والس اند غروميت )واولها فيلم (كراند دي اوت ) عام 1989,وفيلم (ذا رونغ تروجرز) عام 1993,وفيلم (كلوس شيف )عام 1995, وفيلم (ذا كارس اوف ذا وير رابت )عام 2005 .ويستخدم البلاستيسين في صناعة الالعاب مثل لعبة كرانيوم ولعبة بارباروسا.
في العام 2009 اجتمع مقدم البرامج التلفزيونية الشهير جيمس ماي والنحاتة البريطانية (جين ماك ادم فرويد) وحوالي 2000 شخص اخرين في معرض تشلسي للزهور لعمل حديقة كاملة من مادة البلاستيسين وسميت الحديقة (جنة البلاستيسين) واستغرق العمل 6 اسابيع و2,6 طن من البلاستيسين و24 لون لاكمال هذا العمل .. وجنة البلاستيسين معلم مشهور ويزار بكثرة وهو حائز على جائزة جمعية البستنة الملكية .
ويستخدم البلاستيسين في الالعاب الرياضية ففي مسابقات القفز الطويل و القفز الثلاثي يوضع خط من البلاستيسين بعرض 10 سم خلف خط الاقلاع فاذا ترك اللاعب اثر على الخط اعتبرت المحاولة مخالفة ولاتحتسب .



</doc>
<doc id="2341334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341334" title="أندرويد 5.0–5.1.1">
أندرويد 5.0–5.1.1

أندرويد 5.0 "المصاصة" هو إصدارة من نظام تشغيل الهواتف المحمولة أندرويد الذي تطوره شركة جوجل. كُشف النقاب عن الإصدارة التجريبية الأولى في 25 يونيو 2014 للمطورين وكانت تحمل اسم Android L وأُطلقت الإصدارة التجريبية الثانية المتوفرة فقط لجهازي نكسس 5 ونكسس 7 في 15 أكتوبر 2014 جنباً إلى جنب مع النسخة النهائية في 15 أكتوبر. كالعادة، تم إصدار نظام التشغيل أولاً على أجهزة جوجل الرئيسية من فئة جوجل نيكزس وعلى إصدارات جوجل بلاي في نوفمبر 2014.

قالت غوغل بأن هذه النسخة تُقدم أربعة اضعاف الأداء مُقارنةً بالنسخة السابقة أندرويد 4.4.4 "كت كات"، وخاصة مع دعمها لمعمارية 64-بت المتوفرة في معالج حاسب نكسس 9 اللوحي، كما تحدثت عن تحسينات في أداء الصوت والرسوميات، واضاف التحديث دعمًا لـ 15 لغة جديدة وغير ذلك من الميزات. وكما قالت جوجل في مؤتمرها الخاص بالمطورين بأن هذا أكبر إصدار جديد للأندرويد حيث جاء بـ 5 آلاف واجهة برمجية جديدة توفرها للمطورين ليستفيدوا من إمكانيات النظام بشكل أكبر. النسخة مبنيّةٌ على طريقة تصميم أطلقت عليها جوجل Material Design وتسعى لتُعطي نفس التجربة مهما كان الجهاز وحجم شاشته.

لم تُحدد جوجل حتى الآن موعدًا مؤكدًا لوصول تحديث أندرويد 5.0 (المصّاصة) إلى أجهزة نكسس، بل اكتفت بالقول بأن التحديث سيصل خلال (الأسابيع القليلة القادمة). لكن هنالك تسريباتٌ مؤكدةٌ بأن التحديث سيبدأ الوصول عبر الهواء OTA في 3 تشرين الثاني/نوفمبر. لكن التحديث سيبدأ بالوصول إلى الحواسب اللوحية قبل الهواتف، وبشكل أكثر تحديدًا إلى نسخة الواي فاي من نكسس 7 2013 ونكسس 7 2012 ونكسس 10.

قامت جوجل بإعادة تصميم واجهة أندرويد واعتمدت على فلسفة جديدة للتصميم باسم Materiel Design، والتي تعتمد على ألوان أكثر وتأثيرات حركة أكثر قالت جوجل أنها تجعل المستخدم يركز على ما يهمه فقط، كما أضافت عدد كبير من المزايا، أبرزها دعم الملفات الشخصية المتعددة، وهي الميزة التي تتيح لأكثر من مستخدم العمل على جهاز واحد مع الحفاظ على الخصوصية، كما تم تحسين استهلاك نظام التشغيل للبطارية وتقول جوجل أن وضع توفير الطاقة في أندرويد 5.0، يساعد في إطالة عمر البطارية لمدة تصل إلى 90 دقيقة.

في أندرويد 5.0، قالت جوجل أن بيانات الهاتف يتم تشفيرها تلقائيا بشكل افتراضي، في الإصدارات السابقة، كان على المستخدم أن يقوم بتفعيل خيار تشفير الهاتف من الإعدادات، يقوم التشفير بتحويل البيانات الموجودة في الهاتف لبيانات غير مفهومة عند نقلها من الهاتف، وهو ما يعني عدم إمكانية الوصول إلى معلومات حساسة في حالة النجاح في الحصول على البيانات.

يوفر أندرويد 5.0 للمستخدمين أيضا طرق جديدة للسيطرة على متى وكيف يتلقون التنبيهات، بالإضافة لعرض الإخطارات بترتيب أكثر ذكاء مع إمكانية التفاعل معها مباشرة من خلال شاشة القفل.




</doc>
<doc id="2341356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341356" title="الأخت كيني">
الأخت كيني

الأخت كيني هو فيلم دراما تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 1946. الفيلم من إخراج ددلي نيكولاس وكتابة آليكسندر نوكس وددلي نيكولاس. من بطولة آليكسندر نوكس وروزاليند راسل.


</doc>
<doc id="2341357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341357" title="جاك هوبر">
جاك هوبر

جاك هوبر (و. ) هو عالم نبات من البرازيل . 

توفي في بيليم .


</doc>
<doc id="2341366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341366" title="الجمهورية الرومانية (توضيح)">
الجمهورية الرومانية (توضيح)

الجمهورية الرومانية هي مرحلة من مراحل الحضارة الرومانية القديمة و التي تتميزت بوجود حكومة ذو الشكل الجمهوري. 

الجمهورية الرومانية قد تشير أيضا إلى: 



</doc>
<doc id="2341399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341399" title="تان تان في التبت">
تان تان في التبت

وكانت المغامرة التالية أسماك القرش في البحر الأحمر (1958) وعدد كبير من الشخصيات ، 'تان تان في التبت' تختلف عن قصص أخرى في السلسلة من حيث أنه لا يضم سوى عدد قليل من الشخصيات المألوفة وأيضا هى مفامرة هيرجي الوحيدة التي لم يجعل تان تان يحارب ضد خصم. وتشمل الموضوعات في القصة لدى هيرجي إدراكا خارج الحواس ، والتصوف من بوذية التبتية، والصداقة. تان تان في التبت وقد ترجمت إلى 32 لغة، قد حظيت بتقدير كبير من قبل النقاد، وقد اشاد به الدالاي لاما، الذي منحها جائزة جائزة نور الحقيقة. وأحرزت القصة نجاحا تجاريا، وصدرت في شكل كتاب من قبل كاسترمان بعد فترة وجيزة من نهايتها. السلسلة نفسها أصبحت جزءا من تعريف تقليد الكاريكاتير الفرنسي البلجيكي . تان تان في التبت 'تم تكييفها لللتلفزيون ، والإذاعة، وكفيلم وثائقي، وللمسرح، و لعبة فيديو ، وكانت موضوعا في معرض المتحف.

بينما كان تان تان في عطلة في منتجع في جبال الألب الفرنسية مع سنووي، و الكابتن هادوك، و الأستاذ كالكولاس ، تان تان يقرأ حول حادث تحطم طائرة في جوثيانتان كتلة صخرية في جبال الهيمالايا من التبت. ثم انه لديه رؤية صديقه تشانغ تشونغ تشن، مصابا بجروح بالغة ويدعو إلى المساعدة من حطام الطائرة المنكوبة. ويطير إلى كاتماندو مع سنووي وصديقه المشكك الكابتن هادوك. انهم استئجاروا دليلا من شيربا اسمه ثاركى ويرافقه الحمالين، وسافروا برا من نيبال نحو موقع الحادث 
تخلى الحمالون عن الجماعة وقت أن تملكهم الخوف عندما تم العثور على آثار غامضة يتي بينما تان تان ، والكابتن هادوك وثاركى قد استمروا في المضي قدما في نهاية المطاف وصلوا إلى موقع تحطم الطائرة. تان تان إنطلق مع سنووي لتتبع خطوات تشانغ ، وبعد قبس ما يبدو أنه سلويت لإنسان في عاصفة ثلجية، عثروا على كهف حيث وجدوا إسم تشانغ منحوتا على صخرة.اعتقد ثاركى أن تان تان قد رأى يتي وأقنعه بالتخلي عن صديقه والعودة معه إلى نيبال، حيث أن المنطقة كبيرة جدا للبحث. تان تان رصد وشاحا على حافة الهاوية، مما يعنى أن تشانغ يقبع قريبا، وسار إلى الأمام فقط مع الكابتن. أثناء محاولة التسلق صعودا، فإن هادوك زلت قدمه وتدلى من الجدار على الهاوية، جاذبا تان تان، الذي يرتبط معه.أمر هادوك تان تان بقطع الحبل لإنقاذ نفسه، ولكنه رفض تان تان. حاول هادوك قطع الحبل بنفسه، ولكن السكين سقطت منه وتنبه ثاركى، الذي عاد في الوقت المناسب لإنقاذهم. وبذلوا محاولة لإقامة المخيم ليلا ولكن فقدت خيمتهم وقرروا مواصلة الرحلة صعودا، ولكنهم كانوا غير قادرين على النوم خشية التجمد، ورأوا أنهم على مرمى البصر من البوذية دير خور باى يونج قبل ان ينهاروا من الإرهاق.

البرق المبارك، وهو راهب في الدير، لديه رؤية أن تان تان، وسنووي، والكابتن هادوك، وثاركى في خطر عظيم. تان تان يستعيد وعيه ولكنه غير قادر على مساعدة نفسه، ويعطي سنووي إشارة . سنووي يعدو منطلقا إلى الدير ويتم التعرف على الكلب ويدرك البرق المبارك أن تان تان والكابتن هادوك ، وثاركى قد استعادوا وعيهم في الدير ويتم إحضارهم أمام أبوت الأكبر. الاباتي يخبر تان تان أنه يجب التخلي عن مسعاه، ولكن البرق المبارك لديه رؤية أخرى، من خلالها يتوصل أن تشانغ لا يزال حيا حسب رؤية تان تان داخل كهف جبلي في منطقة القرن وياك وأن ال يتي هو أيضا هناك. تان تان وهادوك يسافرا إلى القرن ياك .

ولدى وصولهم إلى الكهف. تان تان يجد طريقه إلى الداخل ويجد تشانغ، وهو محموم ويرتعش. ويظهر يتي فجأة، كما كشف كبير كركية، التفاعل مع الغضب في محاولة تان تان لأخذ تشانغ بعيدا. تان تان يطلق لمبة فلاش الكاميرا له، لتخويف ال يتي الذى يهرب. ويوضح تشانغ ان ال يتي أنقذ حياته بعد الحادث. أبوت الأكبر يقدم لتان تان وشاح الحرير تكريما للشجاعة التي أظهرها لصديقه تشانج. وبينما المجموعة تسافر إلى الوطن، تشانغ يفكر أن ال يتي ليس من الحيوانات البرية، ولكن لديه نفسا بشرية. ال يتي أسف لرحيلهم , وهو يرقبهم عن عن بعد.

في أكتوبر عام 1957، أرسل هيرجي ناشره ، كاسترمان، وغلاف من المغامرة التاسعة عشرة التى أنجزها 'تان تان' و أسماك قرش البحر الأحمر ، ولعدة أسابيع رسم أفكارا لقصته المقبلة. متذكرا باعتزاز الكشافة أيام شبابه، وكانت تلك أول أفكاره لإرسال تان تان إلى الولايات المتحدة، كما في المغامرة الثالثة، تان تان في أمريكا ، لمساعدة مجموعة من الهنود السكان الأصليين للدفاع عن أرضهم ضد شركة كبيرة تأمل بالتنقيب عن النفط. ومع ذلك، جاء هيرجي للاعتقاد بأن تراجعه عن الأرض القديمة سيكون خطوة إلى الوراء. كانت فكرة أخرى أن تان تان يسعى لإثبات أن هادوك بتلر في نستور تم تأطير للجريمة التي ارتكبها أرباب العمل القدماء له والإخوة بيرد. ورفض هذا أيضا، لكنها أبقت فكرة المغامرة دون أي بنادق أو عنف. كان هذا فقط لتصبح "قصة" تان تان دون خصم. بعث الفكرة الثالثة أن تان تان والأستاذ كالكولاس إلى المنطقة القطبية المغطاة بالثلوج، حيث تحتاج إلى مجموعة من المستكشفين الذين تقطعت بهم السبل كالكولاس لإنقاذهم من التسمم الغذائي. تخلى عن هذه الحبكة أيضا، لكنها أبقت الإعداد في بيئة الثلجية وقرر التركيز، وليس على كالكولاس , ولكن على شخصية تان تان الرئيسية.



</doc>
<doc id="2341406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341406" title="ريتشارد فلاناغان">
ريتشارد فلاناغان

ريتشارد فلاناغان كاتب وروائي أسترالي من مواليد 1961 واحد أبرز الكتاب له 6 روايات و 5 كتب في أدب الواقع حاز على عده جوائز منها:


</doc>
<doc id="2341415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341415" title="الطريق الضيق لعمق الشمال">
الطريق الضيق لعمق الشمال

رواية الطريق الضيق لعمق الشمال، رواية للكاتب الأسترالي ريتشارد فلاناغان، تجمع بين قصة حب رائعة وبين معاناة الإنسان وحياة المحاربين،"

الراوية تجري خلال بناء خط سكك الحديدية في بورما المعروفة باسم ميانمار خلال الحرب العالمية الثانية. وتروي قصة حب جميلة.

فازت الرواية بجائزة مان بوكر في 15 أكتوبر عام 2014، والبالغة قيمتها 50 ألف جنيه استرليني.

‏* موقع بي بي سي، يوم 14 أكتوبر 2014


</doc>
<doc id="2341417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341417" title="تربلارس كاراكاسي">
تربلارس كاراكاسي

تربلارس كاراكاسي (الاسم العلمي:Triplaris caracasana) هو من النباتات يتبع التربلارس من ال البطباطية .



</doc>
<doc id="2341418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341418" title="تربلارس كهرماني">
تربلارس كهرماني

تربلارس كهرماني (الاسم العلمي:Triplaris fulva) هو من النباتات يتبع التربلارس من ال البطباطية .



</doc>
<doc id="2341429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341429" title="عمليات التصميم الهندسي">
عمليات التصميم الهندسي

عمليات التصميم الهندسي هي مجموعة من الخطوات التي تتم من اجل اخراج منتج جديد او نظام جديد
هناك 8 خطوات عامة في عملية التصميم الهندسي وهي :


</doc>
<doc id="2341433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341433" title="نبات نملي">
نبات نملي

النبات النملي هو النبات الذي يعيش في علاقة منفعة متبادلة مع مستعمرات النمل. هناك أكثر من 100 جنساً مختلفاً من النباتات النملية. تمتلك هذه النباتات تفاصيل هيكلية توفر الطعام و / أو المأوى للنمل. وتشمل هذه الهياكل المتخصصة تجاويف الحماية وهيئات الغذاء والغدد الرحيقية خارج الأزهار . في مقابل الطعام والمأوى يساعد النمل النبات النملي في التلقيح ونثر البذور وجمع المواد الغذائية الأساسية، و / ​​أو الدفاع.
ويمكن أن يسمى تجاويف الحماية التي تتكيف مع النمل على وجه التحديد تجاويف الحماية النملية أو تجاويف نملية .




</doc>
<doc id="2341479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341479" title="أعمر سالم ولد محمد لحبيب">
أعمر سالم ولد محمد لحبيب

هو الأمير أعمر سالم ولد محمد لحبيب ولد أعمر ولد المختار هو آخر من تأمر من أبناء محمد لحبيب وأمه فاطمَة بنت محمد ولد سيد أحمد الدمانية.

بعد اغتيال الأمير اعلي ولد محمد لحبيب على يد أولاد سيدي ولد محمد لجبيب ولبس محمد فال ولد سيدي السروال وإعلان نفسه أميرا للترارزة، أعلن أعمر سالم رفضه للأمر وعدم اعترافه بمحمد فال ولد سيدي أميرا، فهو يرى نفسه الأحق بالإمارة خصوصا أنه هو الباقي على قددددديد الحياة من أبناء الأمير محمد لحبيب.

تنازع على الإمارة إذن أميران وكانت بينهم أيام منها يوم "ابدكُّوتْ " ويوم "مشرع ابيليل " ويوم "انبطانْ" وفي الأخير جنحا للسلم وتنازل محمد فال عن الإمارة لصالح عمه أعمر سالم.

وقّع الأمير أعمر سالم ولد محمد لحبيب مع حاكم السنغال الفرنسي سنة 1887م، إتفاقية تتضمّن حرية وأمن تجارة الصمغ، واسعاف الغرقى، مقابل زيادة الرسم إلى 1500 قطعة من قماش "النيلة".

كان أحمد سالم ولد اعلي المعروف ببياده قد قتل محمد فال ولد سيدي سنة 1887م انتقاما منه لقتله والده اعلي ولد محمد لحبيب لكن الأمر لم يستتب بعد ذلك للأمير أعمر سالم، فبيادة بعد قتله لمحمد فال أصبح ينازع أعمر سالم الإمارة ويطالب بها لنفسه.

شهد النزاع بين أعمر سالم وبياده عدة وقائع أشهرها يوم الحيمر، و تنضلها ، والكانه وكان آخر وقائعهما يوم "تغظفتْ" الذى قتل فيه الأمير أعمر سالم.

قتل أعمر سالم ولد محمد الحبيب يوم تغظفت سنة 1893م على يد أحمد سالم ولد اعلي "بيّاده".


</doc>
<doc id="2341497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341497" title="ڤيمارا بيريز">
ڤيمارا بيريز

ڤيمارا بيريز (غاليسيا, حوالى 820 - غيمارايس, حوالى 873) كان أحد نبلاء الجاليكية في القرن التاسع, وأيضا هو أول كونت للبرتغال ذلك في عام 868.

كان تابعا لملك أستورياس ألفونسو الثالث أُرسل للاسترداد وتأمين المناطق الجنوبية من غالايسيا بين نهرين مينيو و دويرو التي تم فتحها من قبل المسلمين المغاربة بين منقطتين بورتو و غايا بما في ذلك بورتس غال التي ظهرت كلمة البرتغال منها.

تم تقسيم مملكة أستورياس إلى عدد من مقاطعات وكان بورتس كال واحدة من المقاطعات الأسترية, وفي عام 868 تم تسمية ڤيمارا كونتاً على مقاطعة بورتس كال، حيث لاحظ المؤرخين البرتغاليين أن هذا الحدث هو ذروة الانفصال الأول, حيث أن الأستقلال لم يتحقق حتى الأوسط القرن الثاني عشر.

بعد طرد الموريسكيون قام بناء مدينة محصنة طلق عليها أسمه "ڤيمارنيس" بالبرتغالية "Vimaranis" التي اصبحت فيما بعد "Guimaranis" ويومنا هذا "غيمارايس" فيطلق عليها (بالبرتغالية "The Cradle City" أي "مدينة المهد") وأبنه "لوسيديو ڤيمارنس" اصبح الكونت التالي وأخذ وقت طويلة في السيطرة على الكونتية.


</doc>
<doc id="2341506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341506" title="داغمارا دومنزيك">
داغمارا دومنزيك

داغمارا دومنزيك وهي ممثلة بولندية أمريكية ولدت في يوم 17 يوليو 1976 في مدينة كيلسي في بولندا وهي زوجة الممثل و المغني باتريك ويلسون من أبرز الأفلام ألتي مثلتها هو فلم كونت مونتي كريستو (فيلم 2002) مع جيمس كافيزل وفلم روكستار في 2001.


</doc>
<doc id="2341537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341537" title="كارل أماديوس هارتمان">
كارل أماديوس هارتمان

كارل أماديوس هارتمان بالإنجليزية Karl Amadeus Hartmann (و. 2 أغسطس 1905 – ت. 5 ديسمبر 1963) مؤلف موسيقي ألماني. اعتبره البعض أعظم مؤلف للموسيقى السيمفونية في القرن العشرين رغم تجاهله الآن، خاصة في الدول التي تتحدث الإنجليزية.

بالتناوب وحشية وحزينة، غنائية ويائسة، تعبر موسيقى كارل أماديوس هارتمان عما حدث في أوروبا من الثلاثينات إلى الستينات. عمل في القوالب الكبيرة أساسا، فأنتج مجموعة أعمال – حتى وقت كبير كانت مغفلة – تحافظ على احترام مثل القرن التاسع عشر للتعبير أثناء صياغة لغة ذاتية مميزة في القرن العشرين في نفس الوقت.

أعمال هارتمان الأولى، مثل توكاتا وفوجة الجاز للبيانو الصولو، تكشف عن أثر ليس فقط الجاز لكن أثر هندميث وبارتوك أيضا. لعدة سنوات قبل أن يصبح هتلر مستشارا، أعد حفلات للموسيقى الجديدة في ميونخ وخلال حياته ظل مطلعا على أحدث التطورات الموسيقية دون أن يرتبط بمدرسة معينة. كان معاديا شديدا للفاشية، أهدى هارتمان عمله "البؤساء" الذي بدأه عام 1933، إلى ضحايا مخيمات الاعتقال التي أقامها هتلر بالفعل "أصدقائي، الذين اضطروا الموت مئات المرات، الذين ينامون للابد: لن ننساكم". العام التالي بدأ العمل في "أبسط مغفل"، وهي أوبرا مأخوذة عن سرد في القرن السابع عشر لحرب الثلاثين عام، حين قام بمقارنات بين ألمانيا في ذلك العصر وألمانيا في الوقت الحاضر؛ لم يعرض حتى بعد الحرب العالمية الثانية.

خلال العصر النازي ظل هارتمان في "منفى داخلي" فرضه على نفسه في ميونخ، حيث سحب نفسه وموسيقاه من حياة الحفلات من 33 إلى 45 كان قد شارك في حركة المقاومة السرية، وفي مرحلة ما دفن مسوداته في موقع نائي، حيث كان يخشى أنها قد تتلف. عام 42 بدأ فترة دراسة مع أنطون فيبرن. في حين بذل التسلسل لفيبرن أثرا مباشرة قليلا، تعلم هارتمان الكثير من المؤلف الأكبر منه سنا، ليس أقله الانضباط الرسمي لتوازن ما أقر أنه ميوله الأكثر فوضوية. مع قرب انتهاء الحرب، شهد هارتمان مارس الموت للسجناء خارج داتشاو. استجابته كانت سوناتا البيانو "27 أبريل 1945”، التي تحمل النقش "كان الجدول لا ينتهي، والتعاسة لا تنتهي، والأسى لا ينتهي". حين أكمل السوناتا، كانت الحرب قد انتهت.

تعين لمراقبة إعادة إنشاء الحياة الموسيقية في بافاريا، أقام سلسلة طويلة من الحفلات المؤثرة للغاية بعنوان " فلتحيا الموسيقى". منذ عام 47 فصاعدا، قام هارتمان بمهمة موازية لإعادة إنشاء أعماله الخاصة، جزئيا لتقديم سياق خالي من وصمة العصر النازي. بعض الأعمال التي راجعها أو سحبها، أخرى تركها لمقطوعات جديدة. مع نشر السيمفونية رقم 6 سنة 1953 (المشتقة من الموسيقى المكتوبة عام 38)، بدا إعادة التنظيم كاملا، رغم أن المزيد من المراجعات تلت ذلك، كما فعلت سيمفونيتين جديدة كليا. إضافة إلى الثمانية سيمفونيات، أعمال هارتمان السيمفونية تشمل "السينفونيا المأساوية" و"النشيد الوطني". عند النظر إليهما معا، هذا أساس عمله، تركيب عناصر التقليد النمساوي الألماني من بروكنر من مالر إلى بيرج، مع ذلك دائما بطابع ذاتي ينتج عن الإنسانية العميقة والمعرفة الموسيقية الواسعة.

العنوان الفرعي للسيمفونية رقم 1 - “محاولة لكتابة قداس جنازئي" – قد تنطبق على كل سيمفونيات هارتمان. مشتقة من "مقتطفات سيمفونية" قبل الحرب، تبدأ بصوت ترومبت يتميز بالكثافة العاصفة قبل دخول المطربة الصولو من طبقة الميتزو-سوبرانو لتنغم اللغة الألمانية لهارتمان ومعالجة قصيدة والت وايتمان “تعاسة": “أجلس أنظر لكل مآسي العالم... كل الحقارة والعذاب دون نهاية". يعود الترومبت، يحضر معه تعبير عن اليأس الذي يذكر بيوم القيامة، الذي يبدو أن المطربة الصولو أذعنت له بالفعل. أربع من الخمس حركات هي ألحان لشعر وايتمان مما يمنح العمل شكل شبه أعمال مالر التي تمزج السيمفونية بحرية مع الأغنية الأوركسترالية والكنتاتا الدرامية. الكل يزخر بالكئابة الأليمة التي تنعكس في غناء المطربة الصولو دوما دون تجميل العواطف المعبر عنها. فقط الحركة الثالثة الآلية تقدم الأمل، أو على الأقل الراحة، لكن سرعان ما تنطفئ من آخر حركتين "الدموع" و"استجداء". بعد الكلمات الأخيرة للمطربة (“أيها الموتى! تنفسوا الموت العذب الأبدي والسنوات والقرون")، الجزء الأخير يعتمد على أقصر ذروة أوركسترالية فوق دق الأجراس الجنائزية.

السيمفونية رقم 3 التي عرضت أول مرة في ميونيخ عام 1950، تتكون من موسيقى كتبها أثناء الحرب، إضافة إلى حركة من عمل "مرثية" (التي كتبها استجابة لاعتقال صديق له) والسينفونيا المأساوية سنة 1943. رغم أن العمل ليس متكاملا، لكن النتيجة مقطوعة متكاملة تحمل عنوان "فوجة تتطلب براعة العزف" للمؤلف، تبدأ بآلات إيقاعية بالكاد مسموعة تمهد الطريق للحن يعزف أول مرة على الدابل باص، ثم يكمله خماسية وترية قبل أن يضيف قسم الوتريات الكامل صوته. لم يصل قط تماما إلى الكريشندو، القالب يتم تناوله بروعة. الانفجار المفاجئ للآلات الإيقاعية وآلات النفخ يحطم الحالة النفسية باختصار، حيث يدخل في فقرة تتميز بالبريق الذي لا يشتت تماما الكئابة. الحركة الأخيرة كانت في الأصل الحركة الأولى من "السينفونيا المأساوية"، وهو عمل لم يلق الملاحظة في حياة هارتمان لكن أعيد اكتشافه في السبعينات. المارش الافتتاحي يثبت مناخ جنائزي لم يقدم باقي العمل مهربا منه، رغم أن الألحان المشتاقة لآلات النفخ الخشبية تصارع لوقت قصير لكن بلا جدوى للتحرر. تختتم بهدوء شديد حتى يبدو كأن الموسيقى، بدلا من الوصول إلى الذروة، توقفت عن الوجود.

حين في عام 1959 راجع هارتمان "موسيقى الحداد" عام 1939، أعاد عنونة "الكونشرتو الجنائزي"، حيث أصبح الشكل أكثر عمل يعرض له. الرابسودية الكمان الصولو المؤثرة، التي تتطلب درجة من المهارة مثلما في أي من الكونشرتات الرومانسية العظيمة، لا تبهم الاقتناع العميق الكامن وراء العمل. التوتر بين العازف الصولو والأوركسترا الوتري، بين لحظات السكون، وأحيانا دافع للأمام، يستمر بشكل رائع في العمل. يفتتح الكونشرتو باقتباس آلي من ترنيمة تشيكية من العصور الوسطى، معبرا عن حزن هارتمان من الغزو الألماني لتشيكوسلوفاكيا عام 1938. هذا يؤدي بسرعة إلى الحركة الثانية الأداجيو حيث تكون الخطوط الغنائية الطويلة للكمان الصولو صيحة يأس للمستقبل، أسفلها الأوركسترا تدق في تعاطف (الوتريات فقط). الغضب يسيطر على الحركة الثالثة، أخيرا ينحسر مع خضوعه للمارش في الكورال في الحركة الرابعة.


</doc>
<doc id="2341538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341538" title="مسجد لال دروازه">
مسجد لال دروازه

مسجد لال دروازه أو مسجد البوابة الحمراء أو مسجد بوابة روبي يقع المسجد في منطقة جوانبور، بني عام 1447 من قبل الملكة راجي بيبي ومخصص لسيد علي داود كوتوبودين .

تم بناء مسجد لال دروازه مع قصر الملكة بيبي راجي، التي كانت ملكة مع السلطان محمود شرقي حاكم من سلالة شرقي، وكان مسجد لال دروازة في جوانبور بمثابة المسجد الخاص للملكة، أنشئت بيبي راجي مدرسة دينية في المنطقة المحيطة لمسجد لال دروازة في جوانبور،وكان مخصص لجميع السكان المسلمين المحليين، سميت المدرسة الدينية بجاميا الحسينية وهي موجودة حتى الآن .

بني المسجد عام 1447 وفقا للنقوش الموجودة في المسجد وذلك في عهد السلطان محمود شرقي من قبل الملكة راجي بيبي، وكان المسجد مكرس لمولانا السيد علي داود كوتوبودين شيخ شهير في جوانبور، وقد بنى المسجد بناي اسمه موهالا نماز جاه، اختير من قبل الملكة راجي بيبي، وهو أيضا الذي بني المدرسة التابعة للمسجد, وتدار المدرسة من قبل العلماء والباحثين والأساتذة المؤهلين، ويدرس فيها الطلاب المقبولين من جميع أنحاء البلاد، وقد أسست الملكة مدرسة لتعليم الإناث تأسست في عام 1441 في جوانبور .

وكان تعمير المسجد القديم عام 860 هـ، وتعمير المسجد الجديد والمحراب عام 1409 هـ، مسجد لال دروازة أو مسجد بوابة روبي أخذ اسمه من العبارة المزخرفة المرسومة في قصر الملكة راجي بيبي، للمسجد ثلاث بوابات، وتعتبر البوابة الشرقية االبوابة الرئيسية هي البوابة الأكبر والأكثر أهمية للوصول للمسجد .

مدينة جوانبور وتقع في ولاية أتر برديش، ومن المعروف أن للهند مساجدها الكثيرة التي كانت مخازن التاريخ من العصور الوسطى للهند، والكثير من هذا التاريخ يوجد في مسجد لال دروازة في جوانبور الهند، مع تدفق عدد كبير من الزوار أصبح مسجد لال دروازة جوانبور واحدة من مناطق الجذب السياحي الرئيسية في جوانبور .


</doc>
<doc id="2341539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341539" title="ميشيرو ياماني">
ميشيرو ياماني

ميشيرو ياماني () وهي موسيقية ألعاب فيديو يابانية ولدت في يوم 23 سبتمبر 1963 في محافظة كاغاوا في اليابان وهي مصممة موسيقى سلسلة ألعاب كاسلفينيا وألعاب كونامي أُخرى منها سوكيدون و نيميسيس 3.




</doc>
<doc id="2341551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341551" title="مسجد لال دلهي">
مسجد لال دلهي

مسجد لال دلهي (بالهندية: लाल मस्जिद , بالأردية: لال مسجد) أي المسجد الأحمر، يقع المسجد في عاصمة الهند دلهي، ويعرف المسجد باسم اخر هو "مسجد فاكرول".

يقع المسجد في سوق بارا الواقع في منطقة بوابة الكشميري، وكان السجد بني بين عامي (1728 - 1729) من قبل كانيز فاطمة تخليدا لذكرى زوجها شجاعت خان، قاضي محكمة أورنجزيب، أدرج المسجد في قطاع العقيد جيمس سكينر وأحيانا يعزى اليه خطأ .


</doc>
<doc id="2341557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341557" title="توبياس سانا">
توبياس سانا

توبياس تيغجاني سانا Tobias Tigjani Sana وهو لاعب كُرة قدم سويدي من أصل بوركيني يلعب في مركز الظهير الأيمن ولد في يوم 11 يوليو 1989 في مدينة غوتنبرغ في السويد وهو يلعب حالياً مع نادي أياكس أمستردام في هولندا وسبق له اللعب مع كفيدنغ و غوتبرغ في السويد ولعب مع منتخب السويد لكرة القدم في 2012 ويبلغ طوله 170 سم.


</doc>
<doc id="2341583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341583" title="إدارة نمط الحياة">
إدارة نمط الحياة

توسع مفهوم إدارة نمط الحياة ونمى بشكل كبير خلال العقد الماضي نظراً لزيادة الطلب على الخدمات الشخصية. وعندما تم ربطه بجانب الصحة فإن المصطلح الآن يُشكل مجموعة متنوعة من التعاريف. وقد أفسح التركيز المتزايد وتعزيز الترفية واللياقة البدنية بالتزامن مع زيادة في متوسط دخل الفرد المجال لمصطلحات مثل "الحياة الذكية" و "حياة المدينة الحية". وغالباً مايعمل في مجال إدارة نمط الحياة الأشخاص الذين يقودون انماط حياة متميزة ومطلوبة مثل اصحاب الثروات أو الأفراد ذوي الدخل المرتفع وكذلك المهنيين الشباب. ومع اشتداد التفرد اصبحت فكرة "المعيشة الفاخرة" عنصراً اساسياً في نموذج الأعمال لإدارة نمط الحياة.

تحتضن شركة إدارة نمط الحياة مفهوم نمط الحياة بشكل مباشر وتقدم شركات إدارة نمط الحياة مساعد شخصي وحارس للخدمات الشخصية وذلك لتلبية جميع مجالات حياة الفرد بدءاً من الأسرة إلى الأمور المهنية .وتقوم معظم شركات إدارة نمط الحياة بتقديم خدمات قياسية بالرغم أن بعض هذه الشركات توسعت لتقدم لعملائها "خدمة مصممة خصيصاً" تمثل الاحتياجات و الأهداف الفردية. فالتموين "لنمط حياة المدينة" على سبيل المثال يوظف مجموعة من المفاهيم و المقترحات في مختلف المجالات بما في ذلك المناطق الحضرية والبيئة والهندسة المعمارية، والثقافة، والتصميم والأزياء، وسائل الأعلام، فن الطهو والتسلية والترفية، والتعليم، التي تنشئ معاً وتقدم التجارب المميزة والفريدة من نوعها. وتتزايد شركات إدارة نمط الحياة بثبات في أجزاء مختلفة من العالم والعديد منها خدمات على مستوى الشركات. وقامت السياحة الفاخرة العالمية بكتابة بعض أفضل شركات الإستقبال والإرشاد في مقالهم بعنوان "أفضل خمسة مقدمي خدمة الضيوف في أوروبا" وقام دليل نمط الحياة الثرية جوستلوكسي بوضع قائمة لأفضل شركات خدمة الضيافة في موقعه على شبكة الإنترنت، مشيراً إلى الشركات مثل: آسيا هيغليفي، برايم، ألبرتا جروب، ليسكونسيرجيس، جراند كونسيرج، بيور، كوينتيسشينالي، لكزري كونسيرج تشاينا و ون كونسيرج ويوجد دليل آخر لبعض أفضل خدمات الضيافة الفاخرة في مجلة موزيك .

نحن نتحرك نحو عالم موجّه للخدمات أكثر وهو أكثر أهمية من أي وقت مضى لفهم القيم ومايحتاجه المُستهلك حيث بدأ الناس بإعطاء الخدمات قيمة أكثر من المنتجات. وفي ارتباط مع هذا الإرتفاع في شعبية الخدمات كان هناك زيادة في كمية البحوث الإجتماعية التي تجري.

ويلزم علينا تحليل العوامل الإجتماعية المُتفاوتة كالتركيبة السكانية والتفضيلات والبيئات عندما محاولة فهم المستهلك. ويلعب إدارة نمط الحياة الآن دوراً هاماً فيما يتعلق بعلم الاجتماع ويعد تحليل نمط الحياة عامل اجتماعي مهم أيضا. وقد مكّن التركيز المتزايد على شركات إدارة نمط الحياة لإدارة جوانب معينة من أساليب حياة الفرد والأسرة مع الهدف المتمثل في جعل حياتهم أسهل. ومن أجل القيام بذلك فإن شركات إدارة نمط الحياة تحتاج إلى فهم القيم واحتياجات عملائها لتقديم خدمة مصممة خصيصاً لهم.


</doc>
<doc id="2341634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341634" title="فاطمة بنت المجلل">
فاطمة بنت المجلل

الصحابية: فاطمة بنت المجلل العامرية تكنى: "أم جميل" وقيل: اسمها جويرية، تعد من السابقين الأولين في الإسلام، أسلمت بمكة هي وزوجها: حاطب بن الحارث بن معمر الجمحي، وهاجرت معه إلى الحبشة، ثم هاجرت إلى المدينة المنورة.

هي: فاطمة بنت المجلل بن عبد الله بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي القرشية العامري. ووقع الخلاف في اسمها، فذكر في سير أعلام النبلاء: أن اسمها: فاطمة بنت المجلل، وقيل اسمها: جويرية بنت المجلل وتكنى: أم جميل وهي: مشهورة بكنيتها، فيقال لها: أم جميل العامرية وهي: امرأة حاطب بن الحارث الجمحي. تكنى أم جميل. وهي: ابنة المجلل بن عبدالله، وقيل: ابن عُبيد الله بن أبي قيس بن عبد ودّ بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي بن غالب بن فهر القرشيّة العامريّة. وأمها: أم حبيب بنت العاص بن أمية بن عبد شمس أخت أبي أُحَيْحَةَ سعيد بن العاص بن أمية.
أسلمت فاطمة بنت المجلل بمكة، وبايعت، وهاجرت هي وزوجها حاطب بن الحارث الجمحي الهجرة الثانية إلى الحبشة، فهي من السابقين الأولين في الإسلام. وكان معها ابناهما: محمد، والحارث. ثم هاجرت إلى المدينة المنورة.
وأخرج أحمد من طريق عبد الرحمن بن عثمان بن إبراهيم بن محمد بن حاطب عن أمه أم جميل بنت المجلل قالت: "أقبلت بك من أرض الحبشة حتى إذا كنت من المدينة على ليلة أو ليلتين طبخت لك طبيخا، ففني الحطب، فذهبت أطلب، فتثاقلت القدر فانكفأت على ذراعك".
هاجرت مع زوجها حاطب بن الحارث بن معمر الجمحي إلى أرض الحبشة، وولدت له هناك محمد بن حاطب، والحارث بن حاطب. وقد مات زوجها بالحبشة. فخلف عليها زيد بن ثابت فولدت له. وقد جمعت الهجرتين إلى الحبشة، ثم إلى المدينة المنورة.


</doc>
<doc id="2341686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341686" title="آبولو تايرز">
آبولو تايرز

ابولو تايرز ، هي شركة كفرات المركبات الهندية، تقع مقرها في مدينة جورجاون الهندية.



</doc>
<doc id="2341692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341692" title="جاذبية معيارية">
جاذبية معيارية

الجاذبية القياسية أو الجاذبية المعيارية هو تسارع جسم يسقط سقوط حرًا نتيجة تأثير الجاذبية الأرضية عليه، ويرمز لتسارع الأجسام الساقطة بالرمز أو .

لم يكن يملك العالم جاليليو جاليلي في زمنه الأدوات والوسائل المناسبة التي تمكنه من أخذ بيانات موقع الجسم الساقط أو سرعته لكنه كان عالمًا أن تقدم دراسة حركة الأجسام كان مرتبطًا بإهمال المؤثرات الخارجية التي يسقط من خلالها، لذلك قام بإجراء تجربة دحرجت مجموعة من الكرات على مستوى مائل وبهذه الطريقة تمكن من تقليل تسارع الأجسام الذي مكنه من أخذ قياسات دقيقة باستخدام اداوت بسيطة، بعد ذلك استنتج جاليلو أن الأجسام التي تسقط سقوطًا حرًا يكون لها التسارع نفسه مع إهمال تأثير الهواء، وأن هذا التسارع غير مرتبط بنوع المادة الساقطة أو وزنها أو الأرتفاع الذي سقطت منه سواءً كان بإسقاطها أو قذفها.


</doc>
<doc id="2341694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341694" title="يونايتد آرتيست">
يونايتد آرتيست

شركة مجموعة الفنانون الإعلامية المتحدة أو يونايتد آرتيست ، هي شركة إعلامية أمريكية لصناعة السينما والموسيقى ، أسست عام 1919م ، وتقع مقرها في الولايات المتحدة.



</doc>
<doc id="2341698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341698" title="أو إس إكس يوسيميتي">
أو إس إكس يوسيميتي

أو إس إكس 10.10 "يوسيميتي" هو الإصدار الرئيسي العاشر من أو إس إكس من نظام أبل لحواسيب ماكنتوش، تم الإعلان عنه في 2 يونيو 2014 ليكون وريث ماك أو إس 10.9 "ماڤريكس". تم إصداره بتاريخ 16 أكتوبر 2014.


</doc>
<doc id="2341754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341754" title="نملاوية جناحية">
نملاوية جناحية

نملاوية جناحية (الاسم العلمي:Myrmecodia alata) هي من النباتات يتبع النملاوية من ال الفوية .



</doc>
<doc id="2341762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341762" title="الزاب (مدينة)">
الزاب (مدينة)

الزاب مدينة عراقية في قضاء الحويجة تبعد 35 كم شمال بيجي اعتبرت ناحية عام 1960 وتضم 28 قرية إضافة إلى مركز الناحية. وتتبع إداريا لقضاء الحويجة. تقع الناحية في نقطة التقاء نهري الدجلة والزاب الصغير. وتقع في الجهة المقابلة من النهر مدينة الزوية.

يبلغ عدد سكان ناحية الزاب 24,450 ألف نسمة بنسبة 12,430 ذكور و 12,020 إناث، ويعمل اغلب سكانها بمهنة الزراعة وتربية الماشية وصيد الأسماك.
اغلب سكانها من العشائر العربية (الجبور – الجميلة – السبعاويين)، وفيها العديد من العشائر.
الدوائر الحكومية في الناحية: المجلس المحلي، دائرة مديرية الناحية، دائرة النفوس، دائرة الماء، دائرة الكهرباء، دائرة المجاري، مديرية البلدية، شعبة الزراعة، شعبة موارد المائية، دائرة البيطرة، مصرف فرع الرشيد، المحكمة.
تضم الناحية 11 مركزا صحيا، كما توجد فيها 42 مدرسة ابتدائية و19 متوسطة وثانوية موزعة في اغلب قرى ومناطق الناحية. ويقع المركز الصحي في ناحية الزاب.
فيها أيضا نادي الزاب الرياضي ومنتدى شباب الزاب ومكتبة عامة. محطة وقود حكومية واحدة وأربعة محطات أهلية.
توجد في الناحية جمعية واحدة فقط وهي جمعية السلام لرعاية الأسرة والطفل. ولاتوجد مقرات للأحزاب السياسية.

ويوجد فيها مركزين للشرطة، مركز شرطة الزاب ومركز شرطة قرية شريعة.

وهي اخر حدود محافظة كركوك حيث تتصل بالحدود الاداريه لمحافضة صلاح الدين المتمثله باسديره والزويه وتحتوي على عدة قرى منه 
1-قرية أدبيس 
2-قرية شميط
3-قريةشريعة
4-قرية النميصة
5-قرى الحلوات
6-قرية رنجي
7-قرية الصباغية
9-قرية الراويين
10-قرية أصبيح
11-قرية عتيرة
12-قرية السدر
13-قرية الزرارية
وان من شيوخها هو الشيخ عبدالله السبيل والشيخ عبدالرحمن حسين ثم ورثوهم محسن العبدالله السبيل ابن الشيخ عبدالله السبيل ثم الشيخ عيسى محسن العبدالله السبيل وهوحاليآ شيخها وقائدها


</doc>
<doc id="2341775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341775" title="الرياض (مدينة عراقية)">
الرياض (مدينة عراقية)

الرياض مدينة عراقية عربية تقع شمال العراق في قضاء الحويجة. يبلغ عدد سكانها 32.047 نسمة 


</doc>
<doc id="2341779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341779" title="مدينة العباسي">
مدينة العباسي

مدينه عراقيه تابعه إداريا لقضاء الحويجه في محافظة كركوك شمال العراق تبعد عن مركز محافظه كركوك حوالي 74 

و عن مركز قضاء الحويجه حوالي 16 سميت بهذا الاسم نسبه إلى الآثار العباسيه في المنطقه مثل الحفر العباسي شرق المدينه و بعض التلال الأثرية مثل تل الجارشلو غرب المدينه يسكن العباسي أغلبية عربيه سنيه من عشائر الجبور و البگاره و البو سلامه و العبيد السبعاويين

تتبع لناحية العباسي الكثيره من القرى أشهرها قريه عرصه و تل الذهب و الشجره و حوض سته و غريب و غيرها من القرى الأخرى

سقطت مدينه العباسي في العاشر من حزيران 2014 بيد تنظيم داعش الإرهابي و عانى ما عانه أهلها من ضلم داعش 
العباسي مدينة عراقية تقع في قضاء الحويجة يبلغ عدد سكانها 30.188 نسمة من العرب السنة.


</doc>
<doc id="2341792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341792" title="مطثاوية">
مطثاوية

المطثاوية (الاسم العلمي:Clostridiaceae) هي من البكتيريا تتبع المطثيات من المطثيات .

 

 


</doc>
<doc id="2341795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341795" title="مطثية">
مطثية

المِطَثِّيَّة أو الكلوستريديوم أو المغزلي أو المجزآت المغزلية (الاسم العلمي:Clostridium) هي من البكتيريا موجبة غرام يتبع ال المطثاوية من كلوستريدياليس. وهي بكتيريا لاهوائية إجبارية قادرة على إنتاج أبواغ داخلية. تتخذ الخلايا البكتيرية لهذا الجنس شكلا عصويا وهو ما أعطاها اسمها (المغزلي) من الكلمة الإغريقية (κλωστήρ) والتي تعني مغزل. وهذه الخصائص تميز هذا الجنس مع أن هناك أنواع من البكتيريا كانت تصنف ضمن جنس الكلوستريديوم لكنها لاحقا صنفت تحت أجناس أخرى.

هناك ما يقارب مئة نوع من المغزلي تشتمل على بكتيريا حرة تعيش بحرية وأخرى مسببة للأمراض. هناك خمسة أنواع رئيسية مسؤولة عن الأمراض عند الإنسان هي:




</doc>
<doc id="2341796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341796" title="كلوستريدياليس">
كلوستريدياليس

الكلوستريدياليس (الاسم العلمي:Clostridiales) هي من البكتيريا تتبع المطثيات من المتينات الجدار .

 
 

 


</doc>
<doc id="2341797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341797" title="لولاند">
لولاند

لولاند (بال) وهي جزيرة في الدنمارك وهي رابع أكبر في الجزر الدنماركية تقع في بحر البلطيق وتبلغ مساحتها 1,243 كلم مربع وهذه الجزيرة جُزُء من إقليم زيلاند ويبلغ عدد سكانها 62,578 نسمة حسب إحصاء 2013.


</doc>
<doc id="2341799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341799" title="مسجد المدينة">
مسجد المدينة

مسجد المدينة هو مسجد الحرم الجامعي لحصن نزامات في مدينة مرشد أباد الواقعة في ولاية البنغال الغربية في الهند، هناك اثنين من مساجد المدينة في حرم الحصن القديم لنزامات، المسجد القديم بناه أحد نواب سراج مسعود دوالها خلال القرن الثامن عشر الميلادي، أما الجديد فبني من قبل نواب منصور علي خان في عام 1847 .

كان المسجد القديم جزء من امامبارا نزامات القديمة، التي بناها نواب سراج مسعود دوالها، ولكن المسجد القديم احترق جزئيا في حريق في عام 1842، ثم احترق احتراق تماما عندما اشتعلت النار في أرجائه في 23 كانون الأول عام 1846، وبقي مسجد المدينة القديم على حاله بعد أن طفأت النار عام 1846 حتى قام نواب منصور علي خان ببناء امامبارا نزامات في عام 1847، فقام ببناء مسجد آخر داخل المدينة، وكلاهما المسجدان يقعان بشكل موازي لواجهت قصر هازردواري إلى الجنوب على ضفاف نهر بهجيراتي .

شيد المسجد القديم من قبل نواب سراج مسعود دوالها، أما التربة فقد جلبت من مكة واختلطت مع التربة المحلية حال بناء وتأسيس المسجد، حتى يمكن من إتاحة الفرصة للمواطنين الفقراء في المجتمع المسلم المحلي لتجربة الحج واحدة من أركان الإسلام الخمسة، شيدت أساسات المسجد من الخشب، وألحقت به أضرار نتيجت النيران عام 1842 قبل أن يتم تدميره بالكامل جراء اشتعال النار عام 1846، المسجد القديم يعد أصغر من المسجد الجديد ويحتوي على قبة واحدة .

شيد المسجد الحالي في عام 1847 تحت إشراف صادق علي خان، تم بناء المسجد الجديد على منصة مرتفعة مزينة ببلاط الزينة الصيني، وتحتوي الأساسات على تربة من كربلاء، وكان المسجد في الماضي يحتوي على نوافير في وسط ساحته، وزخرفت أقواس وجدران المسجد بنصوص من القرآن الكريم .


</doc>
<doc id="2341803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341803" title="مهدي بناني">
مهدي بناني

مهدي بناني (مواليد 25 أغسطس 1983) هو سائق سباقات مغربي، ينافس حاليا في بطولة العالم لسيارات السياحة.

ولد مهدي سنة 1983 وسط عائلة تعشق المحركات والسباقات، فوالده هو عبد الإله بناني بطل سابق في سباق الدراجات النارية، وسميرة بناني بطلة المغرب في سباقات السيارات، و كان يرافقهما منذ صغره إلى المضامير متنقلا كل نهاية أسبوع بين فاس والدار البيضاءأو خريبكة. درس في "ليسي ديكارت"، إلى أن نال شهادة الباكالوريا، وفي سنة 2001 سافر إلى "لومون" الفرنسية للدراسة في المعهد العالي للرياضات، بشعبة الرياضات الميكانيكية وهو معهد تابع للاتحاد الفرنسي لسباق السيارات. دراسته امتدت إلى سنة 2004 إذ اختار الانقطاع عنها وتكريس كل جهده وتفكيره لسباقات السيارات.

سنة 1999 تمكن من الفوز بأول بطولة وطنية في رياضة "الكارتينغ"، نظمت بعين السبع بالدار البيضاء، وكانت أول بطولة يشارك فيها ولم يكن سنه يتجاوز حينها السادسة عشرة. 
بعد هذا الانجاز سافر إلى عدد من البطولات الأوربية. توالت إنجازات المهدي وفاز سنة 2000 بالجائزة الكبرى لبطولة "فياط باليو"، ثم فاز بالكارتينغ ICC 125 وبعدها حل ثانيا في بطولة أوروبا للكارتينغ ببلجيكا سنة 2001 ثم فاز بالجائزة الكبرى لكارتينغ مراكش سنة 2002.

لاحظه أحد متعهدي البطل العالمي "ألان بروست" في إحدى المسابقات ونصح والده بضرورة أن يتم توجيهه، فقرر السفر إلى فرنسا لمتابعة دراسته في معهد متخصص ليكون قريبا من البطولات التي تقام في أوروبا، فشارك في بطولة فرنسا لـ "فورمولا رونو" سنة 2002، و بطولة "فورمولا نيسان" سنة 2003، ثم بطولة "بي إم دوبل في" في آسيا سنة 2004 حيث تُوّج وصيفا للبطل وتم اختياره أفضل سائق، رغم الإمكانيات المحدودة التي كانت متوفرة له. انتقل إلى مرحلة أخرى في مسيرته عندما شارك سنة 2007 في بطولة أوربا للفورمولا 3000. حصل على المركز الثاني سنة 2008 في فئته بجائزة دبي وحقق أفضل توقيت قياسي، ثم الرتبة الثانية للجائزة لكبرى لـ "بو" الفرنسية للسيارات العتيقة.

رغم أن المهدي تلقى دعما من السلطات المغربية مكنته من مواصلة دراسته بفرنسا، والمشاركة في بعض الملتقيات، لكنه لم يكن كافيا ليضمن له مشوارا سليما، الأمر الذي جعل أسرته تتحمل عبء تذاكر التنقل عبر القارات من مالها الخاص، وهذا ما كان يؤثر سلبا على مساره. فكانت بعض الفرق تمنحه فرصة المشاركة في بعض الملتقيات، كما اقترحت عليه بعض الدول تجنيسه مثلما حدث مع البحرين، لكنه كان يرفض.


</doc>
<doc id="2341806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341806" title="مطثيات">
مطثيات

المطثيات (الاسم العلمي:Clostridia) هي من البكتيريا تتبع المتينات الجدار. 




 


</doc>
<doc id="2341818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341818" title="مسجد مامبورام">
مسجد مامبورام

مسجد مامبورام (بالإنجليزية: Mampuram Mosque) هو مسجد شهير يقع في تيرورانقادي في منطقة مالابورام في ولاية كيرلا إلى الجنوب من الهند، ويعد من أقدم مساجد منطقة مالابورام، المسجد يرتبط تاريخيا بجيش المقاومة مابيلا لاهالا (بالإنجليزية: Mappila Lahala) الذي انشأ عام 1921 ضد الحكومة البريطانية في الهند .



</doc>
<doc id="2341827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341827" title="أدواردو بيكاري">
أدواردو بيكاري

أدواردو بيكاري (1843-1920) هو عالم نبات إيطالي.




</doc>
<doc id="2341830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341830" title="نملاوية درنية">
نملاوية درنية

نملاوية درنية (الاسم العلمي:Myrmecodia tuberosa) هي من النباتات يتبع النملاوية من ال الفوية .



</doc>
<doc id="2341831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341831" title="نملاوية ذهبية الأشواك">
نملاوية ذهبية الأشواك

نملاوية ذهبية الأشواك (الاسم العلمي:Myrmecodia aureospina) هي من النباتات يتبع النملاوية من ال الفوية .



</doc>
<doc id="2341832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341832" title="نملاوية ألبرتيسية">
نملاوية ألبرتيسية

نملاوية ألبرتيسية (الاسم العلمي:Myrmecodia albertisii) هي من النباتات يتبع النملاوية من ال الفوية .



</doc>
<doc id="2341833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341833" title="نملاوية براسية">
نملاوية براسية

نملاوية براسية (الاسم العلمي:Myrmecodia brassii) هي من النباتات يتبع النملاوية من ال الفوية .



</doc>
<doc id="2341835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341835" title="نملاوية بيكارية">
نملاوية بيكارية

نملاوية بيكارية (الاسم العلمي:Myrmecodia beccarii) هي من النباتات الفوقية يتبع النملاوية من ال الفوية .
سمي هذا النوع نسبةً إلى عالم النبات الإيطالي أدواردو بيكاري.



</doc>
<doc id="2341851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341851" title="لونيكه إينجل">
لونيكه إينجل

لونيكه إينجل وهي عارضة أزياء هولندية ولدت في يوم 14 يونيو 1981 في مدينة أيندهوفن في هولندا إكتشفها بروس ويبر وثُم عملت مع رالف لورين و شانيل وظهرت في صور لمجلات أزياء و صحة.


</doc>
<doc id="2341891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341891" title="بحر واندل">
بحر واندل

ينبغي عدم الخلط مع بحر ودل. 

البحر واندل (المعروف أيضا باسم بحر ماكينلي) 
هو حيز من المياه في المحيط المتجمد الشمالي،و يمتد من شمال شرق غرينلاند إلى سفالبارد (أرخبيل نرويجي) .يقع هذا البحر في القطب الشمالي شمال خط الطول 82 ° و غرب خط العرض 21 درجة. البحر في أقصى الشمال والشمال الغربي متجمد على مدار السنة.بحر واندل يمتد إلى أقصى الغرب إلى رأس موريس جيسوب (أقصى شمال غرين لاند). و إلى الغرب إلى بحر لنكولن. في الجنوب، ويمتد إلى نوردوسترندكن (شمال شرق غرينلاند).بحر واندل يتصل ببحر غرينلاند في الجنوب عبر مضيق فرام.



</doc>
<doc id="2341905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341905" title="تساو يو">
تساو يو

تساو يو (24 سبتمبر , 1910— 13 ديسمبر , 1996) كاتب مسرحي صيني شهير اسمه الاصلي وان جيا باو ولقبه شي الصغير ولد في اسرة أرستقراطية لأب يكتب الشعر و الرواية و المقال.يرجع الفضل الأول في اهتمام تساو يو بالأدب إلى والده. كما يعتبر تساو يو من أبرز الكتاب في القرن العشرين و من أشهر اعماله المسرحية العاصفة الرعدية 1933 و شروق الشمس (مسرحية) 1936 و أهل بكين عام 1940 ولا زال تأثير تساو يو على المسرح الصيني واضحا فهو علم من اعلام الأدب الصيني.




</doc>
<doc id="2341930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341930" title="مضيق فرام">
مضيق فرام

مضيق فرام هو أعمق مدخل إلى المحيط المتجمد الشمالي يقع بين غرينلاند غربا و سفالبارد شرقا، حدود خطوط العرض هي تقريبا 81 درجة شمالا و 77 درجة شمالا. مع أعماق تصل إلى 2.6 كم ,هو الاتصال العميق الوحيد بين المحيط المتجمد الشمالي والمحيطات العالمية، وهما بحر غرينلاند
و بحر النرويج. بوابات أخرى للمحيط المنجمدالشمالي هي مخرج بحر بارنتس (BSO)، مضيق بيرينغ وقنوات صغيرة مختلفة في أرخبيل القطب الشمالي الكندي. لكن كلها ضحلة و أضيق من مضيق فرام. سمي مضيق فرام بأسم فرام سفينة نرويجية.




</doc>
<doc id="2341940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341940" title="الطالبية (توضيح)">
الطالبية (توضيح)



</doc>
<doc id="2341966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341966" title="مغزلية ناخرة">
مغزلية ناخرة

مغزلية ناخرة (الاسم العلمي:Fusobacterium necrophorum) هي من البكتيريا يتبع المغزلية من ال المغزلية .



</doc>
<doc id="2341974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2341974" title="زربية الأمازيغ">
زربية الأمازيغ

الزربية الأمازيغية، أو سجاد البربر كما يسميه العرب هو نوع من المنسوجات أشتهرت به منطقة شمال أفريقيا قديما وحديثا. يسمى في المغرب بالحنبل اما في الجزائر فيطلق عليه زربية القبايل نسبة إلى القبائل الأمازيغية. وقد أشار عدد من الباحثين أن الرموز والاشكال المستعملة في الزربية الأمازيغية موروثة عن حضارات ما قبل التاريخ. فصناعة النسيج من أقدم الحرف اليدوية التي تتقنها النساء الأمازيغيات بمهارة، ويورثنها لبناتهن. يمكن التعرف عليها أيضا بسهولة، فهي تتميز بزخارف عبارة عن رسوم حيوانات، أو أشكال هندسية بسيطة وعفوية، وبألوان مشعة مثل الأحمر والبرتقالي والأصفر.

تختلف الزربية الأمازيغية من منطقة إلى اخرى. فلكل منطقة في بلاد القبائل الأمازيغية أشكالها وألوانها مفضلة. وقد يمتد الإختلاف والتنوع إلى القبيلة نفسها.أماالالوان المستعملة، فهي تعكس طبيعة هذه المنطقة أو تلك. كما ان كل منطقة تستخدم أنواعا من الصوف العالي الجودة حسب خصوصيتها.

احتفظت النساء الأمازيغيات بالتقنيات القديمة في صناعة السجاد الأمازيغي، لكن مع بعض التطوير وذلك يتجلى في السرعة أولا وتشكيل ألوان كثيرة في وقت قصير. نفس العملية كانت تأخذ وقتا أطول في السابق. تستعمل النساء الصوف الطبيعي لحياكته، ويتم تمشيط الصوف وغزله بأدوات تقليدية. أما الألوان فمصدرها طبيعي حيث يتم استعمال جذوع الأشجار، وأوراق الأعشاب، وقشور الرمان وأنواع من المعادن. تغمر خيوط الصوف في الماء الملون المغلي، وتترك لبعض الوقت ثم تسحب من الماء وتترك لتجف تحت أشعة الشمس قبل البدء في استعمالها لحياكة السجاد على المنسج اليدوي، الذي يتطلب دقة متناهية في وضعه حتى تنسج الزخارف بشكل متساو.

وبما أن عالم الديكور المنزلي يتجدد باستمرار، ويبحث عن كل ما يضيف لمسة خاصة وفنية إلى البيت، أصبح البحث عن الإكسسوارات العتيقة أحد العناصر الرئيسية في تجديد الديكور العصري، ومن هنا تنامى الاهتمام بهذا السجاد. فإلى جانب أنه خفيف يسهل حمله وتنظيفه، بفضل وزنه وأحجامه المتباينة بين الصغير والمتوسط، بالإمكان أيضا وضعه في أي مكان في البيت، سواء في المدخل أو في الصالون أو بجانب أسرة النوم أو في المكتب، وفي كل مكان يمكن أن يضفي مظهرا خاصا ودافئا. ولا يقتصر الأمر على فرشه على الأرضيات، بل يمكن تعليقه على الجدران أو استعماله كغطاء لتدفئة الجسم ووقايته من البرد.

تتم صناعة الزربية بفضل المهارة في اختيار الألوان وتناسقها، لتصبح في النهاية لوحة فنية ذات تعبير له قراءة مختلفة، تعبر عن حياة وتقاليد منطقة أو قبيلة معينة. وهي مزينة بأشكال هندسية بسيطة مثل المعين والمثلث والمستطيل وكذا المربعات. هناك عدد من الزرابي الأمازيغية القديمة المعروضة في متاحف عالمية لما لها من قيمة فنية، تاريخية وأنتروبولوجية. كما أشار باحثون أن الزرابي الأمازيغية هي لوحات فنية تعبر عن لاوعي الإنسان الأمازيغي مند مئات السنين.




</doc>
<doc id="2342006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2342006" title="بوصير صوفي">
بوصير صوفي

البوصير الصوفي نوع نباتي يتبع جنس البوصير من الفصيلة الغدبية.

موطنه بلاد الشام وتركيا.


</doc>
<doc id="2342012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2342012" title="عشيق الليدي تشاترلي">
عشيق الليدي تشاترلي

عشيق الليدي تشاترلي هي رواية للكاتب البريطاني ديفيد هربرت لورانس، ونشرت لأول مرة في عام 1928. تم طبع الطبعة الأولى بسرية في فلورنسا، إيطاليا، بمساعدة من الناشر بينو أوريولي. ولم يتم نشر الطبعة المهذبة علناً في المملكة المتحدة حتى عام 1960. (صدرت طبعة خاصة من دار ماندريك عن طريق الناشر إنكي ستيفنسون في عام 1929). سرعان ما اشتهر الكتاب بقصته عن العلاقة الجسدية (والعاطفية) بين رجل من الطبقة العاملة وإمرأة من الطبقة العليا، ووصفه الصريح للجنس، واستخدامه لكلمات لم يسمح بطباعتها وقتها.

ويقال إن القصة قد استوحاها لورنس من أحداث حياته الخاصة التعيسة، واستلهم موقع أحداث الكتاب من منطقة إيستوود في نوتينجهام، حيث نشأ وترعرع. وكما يرى بعض النقاد، فإن لورنس استلهم القصة أيضا من علاقة السيدة أوتولاين موريل مع عشيقها تايغر، وهو بناء شاب أتى لينحت قاعدة حجرية في حديقة تماثيها. فكّر لورانس أن يسمى الرواية "حنان" وقام بتعديلات كبيرة في النص والقصة في عملية تكوينها. تم نشرها في ثلاث نسخ.


</doc>
<doc id="2342016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2342016" title="قصة أو">
قصة أو

قصة أو هي رواية شبقية نشرت في عام 1954 من قبل الكاتبة الفرنسية آن ديكلو تحت اسم مستعار هو بولين رياج.

لم تكشف ديكلوس عن نفسها بأنها مؤلفة الرواية لمدة أربعين عاماً بعد نشرها لأول مرة. وزعمت ديكلو أنها كتبت الرواية على شكل سلسلة من رسائل حب لحبيبها جان بولان. الذي كان مُعجباً بأعمال ماركيز دي ساد. تشترك الرواية في عدة مواضيع مع أعمال ساد مثل الحب والهيمنة والخضوع.


</doc>
<doc id="2342018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2342018" title="مدار السرطان (رواية)">
مدار السرطان (رواية)

مدار السرطان هي رواية للكاتب الأمريكي هنري ميلر والتي وصفت بأنها "سيئة السمعة لمحتواها الجنسي الصريح" وكما أنها مسؤولة عن "حرية التعبير التي تعتبر أمرا مفروغا منه في الأدب". نشرت أول مرة في عام 1934 من قبل دار أوبلسك في باريس عاصمة فرنسا، ولكن تم حظر هذه الطبعة في الولايات المتحدة. أدى نشرها في الولايات المتحدة عام 1961 من قبل غروف برس إلى محاكمات عن الفحش كان لها دور في اختبار قوانين الإباحية في أمريكا في أوائل الستينات. في عام 1964، أعلنت المحكمة العليا في الولايات المتحدة أن الكتاب غير فاحش. ويعتبر على نطاق واسع تحفة مهمة في أدب القرن العشرين.


</doc>
<doc id="2342031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2342031" title="بوصير طرابلسي">
بوصير طرابلسي

البوصير الطرابلسي نوع نباتي يتبع جنس البوصير من الفصيلة الغدبية.

موطنه بلاد الشام والمغرب العربي وتركيا.


</doc>
<doc id="2342033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2342033" title="بوصير قيصري">
بوصير قيصري

البوصير القيصري نوع نباتي يتبع جنس البوصير من الفصيلة الغدبية.

موطنه بلاد الشام وتركيا.


</doc>
<doc id="2342034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2342034" title="بوصير طبقي الأوراق">
بوصير طبقي الأوراق

البوصير طبقي الأوراق نوع نباتي يتبع جنس البوصير من الفصيلة الغدبية.

موطنه بلاد الشام.


</doc>
<doc id="2342038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2342038" title="بوصير دوكين">
بوصير دوكين

بوصير دوكين نوع نباتي يتبع جنس البوصير من الفصيلة الغدبية. سمي تكريما لعالم النبات الفرنسي جوزف دوكين .

موطنه بلاد الشام.


</doc>
<doc id="2342050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2342050" title="أدب صيني">
أدب صيني

الأدب الصيني، من أشهر وأعرق الآداب في العالم. وقد قدّم الكُتّاب الصينيون أعمالاً مهمة على مدى 3000 عام تقريبًا.

لم يعد الصينيون الأدب شكلاً فنيًا منفصلاً عبر معظم التاريخ الصيني، حيث كانوا يتوقعون من كل المثقفين أن يكتبوا بأسلوب رشيق منمّق بغض النظر عن الموضوع. فقد تناول كثير من روائع الأدب الصيني موضوعات يعدُّها بعض الكُتّاب الأوروبيين موضوعات غير أدبية. وتشتمل هذه الموضوعات على التاريخ والفلسفة والسياسة والدين والعلوم. 

كانت الخدمة الحكومية تحظى بقدر كبير من الاحترام في الصين حتى بداية القرن العشرين. ولفترة تزيد على الألف عام كان الأفراد يتقلدون وظائف حكومية بعد اجتيازهم لامتحان يختبر قدرتهم على نظم الشعر وكتابة النثر. ولذا فإن معظم الكُتّاب الكبار في الفترة التي سبقت القرن العشرين كانوا موظفين حكوميين؛ لأن معظمهم قد عُيِّنوا في وظائفهم نظرًا لمهارتهم الأدبية.

تعطي معظم الأعمال الصينية دروسًا أخلاقية أو تعبّر عن فلسفة سياسية. وتبدو هذه الموضوعات بوضوح في كتابات الكونفوشيين. الكونفوشية فلسفة أسسها كونفوشيوس الذي عاش في الفترة ما بين عامي 551 و 479 ق.م. ساد هذا المذهب الصين حتى القرن العشرين. كذلك كان يعتنق عدد كبير من الكُتَّاب (البوذية أو الطاوية)، حيث كانت البوذية إحدى الديانات والفلسفات المهمة. وكان البوذيون والطاويون أقل اهتمامًا من الكونفوشيين بمسألتي الأخلاق والسياسة، بيد أنهم استخدموا الأدب ليعبّروا عن أفكار دينية وفلسفية. 

حقق الأدب الصيني خلال القرن العشرين، انفصامًا كبيرًا عن ماضيه. وقد عُزي هذا الانفصام جزئيًا إلى أثر الثقافة الغربية على الكُتّاب الصينيين. ولكن سيطرة الحزب الشيوعي الصيني على مقاليد الأمور في الصين كان له الأثر الأكبر، فقد طالب الشيوعيون ـ منذ استلامهم السلطة ـ الكتّاب الصينيين بالتركيز على المُثل الشيوعية.

من بواكير الأعمال الأدبية الصينية المجموعة التي تضم ثلاثمائة قصيدة وكانت تُعرف باسم كتاب الأغاني. ويرجع تاريخ أقدم هذه القصائد إلى القرن الحادي عشر قبل الميلاد. قد تكون بعض هذه القصائد بدأت بوصفها أغاني الزراعة والحب والحرب، بينما كان بعضها الآخر يُنْشَد في مناسبات الزفاف والقرابين الدينية. ومن أقدم أعمال النثر الصيني كتابات تاريخية تعرف باسم كتاب الوثائق. ويتكوّن هذا الكتاب بصورة أساسية من خطب ظُنّ أنها للحكام الصينيين الأوائل. وربما كانت هذه الخطب على أية حال أقاصيص كُتبت في عهد حكم أسرة تشو فيما بين عامي 1122 و 256 ق.م ).

يُشكّل كتاب الأغاني وكتاب الوثائق بالإضافة إلى ثلاثة كتب أخرى ما يُعرف بـ الكلاسيكيات الخمس التي تشكّل أساس الكونفوشية. وقد كان الكونفوشيون يعدّون هذه الكتب نموذجًا للامتياز الأدبي. فقد كانوا يتلونها بوصفها أيضًا أعمالاً تضم الحكمة الأخلاقية، حيث كانت تؤكد على المثاليات الكونفوشية في الواجب والاعتدال والسلوك القويم والخدمة العامة. 

ربما نشأت الديانة الطاوية في القرن الرابع قبل الميلاد كرد فعل ضد الكونفوشية إلى حد ما. خلافًا للكونفوشيين، كان الطاويون يعتقدون أن على الناس أن يتفادوا الالتزامات الاجتماعية ويعيشوا حياة مبسطة وأقرب إلى الطبيعة. وقد أثرت هذه الأفكار كثيرًا على الشعراء، حيث تغنوا بجمال الطبيعة. ونتج عن الفلسفة الطاوية رائعتان من الروائع الأدبية: الأولى وهي كتاب نموذج الطريق والفضيلة كتبه في الغالب لاوزي، مؤسس الطاوية. أما الثاني المعروف باسم زوانجتزي فينسب إلى الفيلسوف زوانجتزي.

عاش الشعراء الصينيون الأربعة الكبار، على أرجح الأقوال، في عهد أسرة تانغ (618 - 907). وهم حسب تواريخ ميلادهم: وانج وي؛ لي بو، دو فو، بوجويي. 

كتب وانج رباعيات تصف بعض المناظر الطبيعية. وتوضح أعماله التي تؤكد على الهدوء والتأمل تأثره بالبوذية.

أما لي بو فقد كتب قصائد خيالية عن أحلامه ونزواته وحبه للشرب. وبخلاف معظم الشعراء في عصره كتب لي بو على منوال القصائد القصصية الصينية القديمة. 

يعدّ الكثير من النقاد دو فو أشهر شعراء الصين، حيث تفوق على كل شعراء أسرة تانغ الآخرين في أسلوبه واختيار موضوعاته. وقد عبّر في بعض قصائده الأولى عن إحباطه لسقوطه في امتحان دخول الخدمة الحكومية. وقد ألهمته الثورة الدموية التي نشبت بين عامي 755 و 757 كتابة قصائد يدين فيها الاستهتار الذي رآه أثناء الحرب. وفي قصائده الأخيرة أبرز استخدامًا ذكيًا للغة مُطَوِّرًا بذلك أسلوبًا أثّر على الشعراء الصينيين لعدة قرون. 

أما بو جوبي فقد كتب قصائد ساخرة بأسلوب قصصي. وقد عارض كثيرًا من السياسات الحكومية في عصره.

تطوّرت بوصفها أشكالاً للأدب الصيني في القرن الثالث عشر. وتشبه المسرحيات الصينية الأوبرا الأوروبية، حيث تجمع بين الغناء والرقص مع الحوار. وأكثر المسرحيات الصينية شهرة هي: الغرفة الغربية التي كتبها وانج شيفو وظلم تاوا التي كتبها غوان هانكنج. وقد كُتبِت المسرحيتان في القرن الثالث عشر. ويعد تانج زيانزو أشهر كاتب مسرحي صيني. وأكثر مسرحياته شهرة هي مسرحية سرداب الباوانيا كتبت في القرن السابع عشر. 

وقد أعاد كتاب محترفون مجهولون كتابة الحكايات التاريخية التقليدية وصاغوها في قالب قصصي معقد يماثل القصص التي كتبها المؤلفون الغربيون. وقد نسبت رواية رومانسية الممالك الثلاث التي كتبها كاتب مجهول، إلى لو جوانز هونج، وهي تصف النزاع على السلطة بين ثلاث دول متنافسة في أواخر القرن الثاني وأوائل القرن الثالث. أما رواية احتياطي الماء المعروفة أيضًا باسم كل الرجال إخوة فقد أسندت ـ ربما خطأ ـ إلى لو جوانز هونج وشي ناين. وتحكي الرواية عن عصابة خارجة على القانون ربما عاشت في القرن الثاني عشر.

وفي لقرن السادس عشر ظهرت رواية هزلية عظيمة عرفت باسم الرحلة إلى الغرب. وتُنسب هذه الرواية التي يُطلق عليها في الغرب اسم القرد إلى ووشينج آن. تصف الرواية زيارة أحد الرهبان البوذيين إلى الهند في القرن السابع الميلادي. وقد قام كاتب مجهول أيضًا، في القرن السادس عشر بكتابة رواية زهرة اللوتس الذهبية وهي رواية شهيرة تتناول الفساد الأخلاقي. وتعد رواية حلم الغرفة الحمراء، والتي تعرف باسم قصة الحجر أفضل الروايات الصينية. وقد كتبها كاوزوكين في القرن الثامن عشر. وهي تتتبع تطور انهيار إحدى الأسر الأرستقراطية العريقة.

كانت الصين معزولة عن الغرب حتى القرن التاسع عشر. وقد شهد القرن التاسع عشر سفر كثير من المنصرين والتّجار الأوربيين إلى الصين، وانفتح الصينيون تدريجيًا على الثقافة الأوروبية. وبحلول القرن العشرين ظهر أثر الأدب الغربي على أعمال معظم الكتاب الصينيين. وكان أهم مُؤلف صيني في أوائل القرن العشرين هو لو شون الذي كتب قصصًا قصيرة ساخرة في النقد الاجتماعي. 

تولى الشيوعيون الصينيون، بقيادة ماوتسي تونج زمام السلطة في الصين عام 1949، بعد حرب أهلية طويلة. وقد طالب الشيوعيون أن تكون الآداب جميعها في خدمة الدولة الجديدة. كما أمروا الكُتَّاب بإنتاج أعمال يسهل فهمها على الفلاحين والجنود والعمال، وكان لزامًا أن تمثل الطبقة أبطال الأعمال الأدبية. 

وخلال الثورة الثقافية (1966-76)، جرى اضطهاد كل المثقفين في الصين. وكانت أهم الإصدارات الرئيسية في ذلك العهد قد كتبها العمال والفلاحون غير المؤهلين. وفي عام 1976 بدأت الحكومة تسمح بمزيد من الحريات الفنية. سيطرت الموضوعات السياسية والاجتماعية في هذه الفترة على كل الأعمال المنشورة وتجرأ بعض الكتاب على كتابة أعمال تنتقد الحكومة. وتضم قائمة الكتاب المهمين: ليوبينيان وزانج جي. 

وفي عام 1989 قاد طلاب الجامعات الصينية وبعض المواطنين المظاهرات في ميدان تيانانمن في بكين، مطالبين بمزيد من الديمقراطية. ومنذ بداية المظاهرات، اعتقلت الحكومة الصينية كبار الكتاب الذين أبدوا تعاطفًا مع الحركة الديمقراطية. وحاليًا تمنع الحكومة الكتّاب من نشر أي عمل ينتقد الحكومة. ويتمّتع الكُتّاب الصينيون الذين يعيشون في تايوان وهونغ كونغ وسنغافورة والولايات المتحدة بحرية فنية أكثر. ونذكر من هؤلاء الشاعرين يانج مو، يو كوانج شونج والروائيين شين جو ـ سي وباي هسين ـ يونج.



</doc>
<doc id="2342080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2342080" title="غوستاف هوغو">
غوستاف هوغو

غوستاف فون هوغو, , (وِلد في 23 نوفمبر 1764 - وتُوفي في 15 سبتمبر 1844), هُوّ فيلّسوف ومشرع وَحقوقي وَقانوني ألماني.

وِلد في مدِينة لراخ بِبادن في 23 نوفمبر 1764 لِأب ألماني هُوّ يوهان مايكل هوغو, (1718-1799) الذي كان يَعمل كَكاتب ولِأُم ألمانية تُدعى صوفيا إليزابيث.

دَرَس غوستاف في مَدرسة Gymnasium بِمدينة كارلسروه وعِندما تخرج مِنها في عام 1782 التحق بِجامعة غوتنغن حيثُ تَلقى علوم القانون ودرسها لِمُدة ثلاث سنوات تقريباً ثُمّ أخذ شهادة الدكتوراه مِن جامعة هاله في عام 1788 وفي نفس العام أُستُدعي لِيعمل كَأستاذ مُشارك في جامعة غوتنغن ثُمّ عُين في عام 1792 كَأُستاذ كامل وخِلال هذه الفترة من حياته أُشتُهِر عن غوستاف صداقته الوَطيدة مع الأخوان غريم كَما ٱشتُهِر بِرسائله الكثيرة الشخصيّة والسرية جداً مَعَهُم.

وفي عام 1797 تزَوّج غوستاف من إمرأةً تُدعى جولي (1774-1821), وأنجب مِنها بنتاً سماها بولين هوغو التي تزوجت من فَيلّسوف هولندي يُسمى كارل مولر.

أعظم أعماله "Lehrbuch eines civilistischen Cursus" (7 مجلدات، 1792–1821)، وفيه طوّر أسلوب التشريعي، وعمله الآخر "Zivilistisches Magazin" (6 مجلدات، 1790–1837).

كَما أسس ما يُسمى المدرسة التاريخية الألمانية في التشريع، التي فيمَا بعد انتمى إليها وواصل تطويرها واستمر في توسيع نطاقها فريدرش كارل فون سافيني.

عُرِف عن كارل ماركس أنه إنتقَد وتَهكم على غوستاف هوغو وسخر منه، في كِتابه "Rheinische Zeitung"، لِتبريره "السلطة العشوائية" وَدِفاعه عن الظلم المجتمعي والاستغلال ببساطة لأن المنظومة التي أفرزتهما موجودة.

تُوفي غوستاف في 15 سبتمبر 1844 بِمدينة غوتينغن وذلِك بعد صِراع طويل مع الأمراض.


</doc>
<doc id="2342100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2342100" title="لوسيديو ڤيمارنس">
لوسيديو ڤيمارنس

لوسيديو ڤيمارنس كان الكونت الثاني للبرتغال وهو نجل ڤيمارا بيريز وبعد وفاته, صدرت المقاطعة من الأسرة,ولكنه يعتقد المؤرخين أنه جد الأكبر لكونت ألفيتو نونيز الذى سيطر على الكونتية في القرن الحادي عشر.


</doc>
<doc id="2342102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2342102" title="معادلة كلاين-غوردون">
معادلة كلاين-غوردون

في ميكانيكا الكم، معادلة كلاين-غوردون ( تسمى أيضا معادلة كلاين-غوردون-فوك) عبارة عن نسخة نسبية من معادلة شرودنجر.
وتشمل حلولها الحقول الكمومية القياسية وشبه القياسية، حيث تكون حقل الكميات التي هي جسيمات عديمة الغزل. ولكن لا يمكن أن تفسر بشكل مباشر بوصفها معادلة شرودنجر لحالة كمومية، لأنها معادلة من الدرجة الثانية بالنسبة للزمن وليس لها كثافة احتما منحفظة موجبة. ومع ذلك، بإستخدام تفسير مناسب، فإنه يمكنها وصف السعة الكمومية لإيجاد الجسيم نقطي في مكان ما، أي دالته الموجية النسبية. إلا أن الجسيم يمكنه الإنتشار على حد سواء إلى الأمام وإلى الخلف في الزمن. كل حل لمعادلة ديراك هو بالضرورة حل للمعادلة كلاين-غوردون، ولكن العكس ليس صحيحا.

تكتب معادلة كلاين-غوردون كالآتي

وغالبا ما تختصر هكذا
حيث formula_3 والرمز formula_4 هو مؤثر دالمبير ، وتعريفه

غالبا ما يتم كتابة المعادلة في نظام الوحدات الطبيعية :

يتم تحديد صيغة المعادلة عن طريق اشتراط أن الموجات السوية التي تكون حلولا للمعادلة:
تحقق علاقة النسبية الخاصة بين الزخم والطاقة :
خلافا لمعادلة شرودنجر، فإن معادلة كلاين-غوردون تملك قيمتين من formula_9 لكل formula_10، أحدهما موجبة والأخرى سالبة. فقط عن طريق فصل من الأجزاء الموجبة والسالبة التردد يمكن لنا الحصول على معادلة تصف الدالة الموجية النسبية. في الحالة المستقلة عن الزمن، تصبح معادلة كلاين-غوردون
وهي متجانسة مع معادلة بواسون.


</doc>
<doc id="2342138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2342138" title="عدد النيوترونات">
عدد النيوترونات

عدد النيوترونات ، ورمزه formula_1 ، هو عدد النيوترونات في نويدة.
ويساوي حاصل جمع عدد النيوترونات مع العدد الذري (عدد البروتونات) عدد الكتلة : formula_2 . الفرق بين عدد النيوترونات والعدد الذري يعرف باسم فائض النيوترونات : formula_3 .

يظهر عدد النيوترونات في رمز النويدة في مكان منخفض على يمين رمز العنصر ولكنه نادرا يكتب. من أجل زيادة صراحة وخفض تواتر الاستعمال:

وتسمى النويدات التي لها نفس عدد النيوترونات ولكن عددا بروتونات مختلف باسم متساوي النيوترونات (إيزوتونات). تشكلت هذه الكلمة عن طريق استبدال حرف p في كلمة نظائر والذي يوافق الحرف الأول من كلمة بروتون بحرف n لنيوترون. وتسمى النويدات التي لها نفس عدد الكتلة متساوية الكتل.

يتم تحديد الخصائص الكيميائية في المقام الأول من قبل عدد البروتونات، الذي يحدد أي عنصر كيميائي يوافق النويدة. أما عدد النيوترونات ليس لديه سوى تأثير طفيف.

يهم عدد النيوترونات هو في المقام الأول الخصائص النووية. على سبيل المثال، الأكتينيدات التى لها عدد نيوترونات فردي عادة ما تكون إنشطارية، في حين الأكتينيدات التى لهاعدد نيوترونات زوجي لا تكون عادة إنشطارية (ولكنهإ انشطارية مع النيوترونات السريعة).

يوجد 57 النويدات فقط مستقرة لديها عدد نيوترونات فردي ، مقارنة بـ 200 ذات عدد نيوترونات زوجي. ولا يوجد أي من النظائر الأكثر وفرة بشكل طبيعي لعنصر ما تحمل عدد فردي من النيوترونات، باستثناء النيتروجين-14 والبلاتين-195 والبريليوم-9 وهو النظير الوحيد المستقر للبريليوم.

كما يوجد نويدتين مستقرتين فقط لهما عدد النيوترونات أقل من عدد البروتونات: الهيدروجين -1 و الهليوم-3.


</doc>
<doc id="2342171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2342171" title="كأس الأمير لكرة القدم 1998">
كأس الأمير لكرة القدم 1998

كأس الأمير لكرة القدم 1998 هي النسخة الثالثة والأربعين من كأس الأمير لكرة القدم. جرت من 17 مارس إلى 3 أبريل 1998. توج الرفاع الغربي باللقب بعدما تغلب في المباراة النهائية على البديع 2-1.


</doc>
<doc id="2342187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2342187" title="أمير شونة أمون">
أمير شونة أمون

أمير شونة أمون أو ناظر شونتي آمون بالمصرية القديمة "أميرا شنوتي إن آمون" : هو لقب وظيفي في مصر القديمة ، وهو موثق منذ الدولة الحديثة حيث ذكر هذا اللقب في العديد من الآثار والمخطوطات . مع ملاحظة أن المصريين اليوم لا يزالوا يستخدمون كلمة "شونة" المصرية القديمة ، والشونة بمعناها الضيق "صومعة غلال". 

كانت مهمة أمير الشونتين هي أمداد كهنة طيبة (الكرنك) بالغذاء والملبس . فكان يتولى استلام وإدارة واردات مخازن غلال معبد أمون-رع . ومن ضمنها ديات البلاد التي فتحتها مصر ، وواردات البخور لكل شهر ، وكذلك الغلال والماشية . 

كان عمدة طيبة هو المسؤول عن مهمات ناظر الشونتين خلال الأسرة الثامنة عشر . وقد عثر آثار عن وظيفة أمير شونتي آمون في مقبرة إنيني TT81, وسنفر (مقبرة TT96 ) ومقبرة زوسر .

 
F20-O51:X1*Z4-O1:O1-N35-M17-Y5:N35
</small>

تفسير الإسم (يقرأ هنا من اليسار إلى اليمين):

أمير : ورمزها لسان ،
شونة: شونة غلال
شونتين اثنتين: بيتين تحت بعضهما 
تبع : موجة ماء (حرف جر يعني "لـ أو تبع")
أمون : آمون




</doc>
<doc id="2342190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2342190" title="كأس الأمير لكرة القدم 1999">
كأس الأمير لكرة القدم 1999

كأس الأمير لكرة القدم 1999 هي النسخة الرابعة والأربعين من كأس الأمير لكرة القدم. جرت من 5 أكتوبر إلى 30 ديسمبر 1999. تم تأجيل إقامة البطولة من موسم 1998-1999 إلى بداية موسم 1999-2000 بسبب وفاة أمير البحرين عيسى بن سلمان آل خليفة في 6 مارس 1999. توج الرفاع الشرقي باللقب بعدما تغلب في المباراة النهائية على الحالة 1-0.


</doc>
<doc id="2342218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2342218" title="كريم كوجاك">
كريم كوجاك

كريم كوجاك (22 سبتمبر 1972)- إعلامي وممثل مصري.

كريم أشرف علي كوجوك و هو لقب تركي ما زال يكتب وينطق خطأ كوجاك،متزوج من الأعلامية شيرين الشايب ، ولديه توأمان هما "مالك" و"مليكة"
تخرج من فيكتوريا كوليج بالإسكندرية حتى المرحلة الثانوية، وحاصل على بكالوريوس إعلام من الجامعة الأمريكية في القاهرة بتخصصات الصحافة – العلاقات العامة – الدعاية والإعلان، إلى جانب شهادة إضافية في العلوم السياسية.

كان أول احتكاك لكريم كوجوك بالإعلام من خلال الصحافة، تحديداً أثناء دراسته في الجامعة الأمريكية بجريدة "القافلة" المختصة برصد أخبار الطلبة والطالبات، وبعد تخرّجه منها مباشرةً كمحرر غير متفرّغ في مجلات تصدر باللغة الإنجليزية مثل Egypt Insight وEgypt Today.
تنحصر هوايات كوجوك ما بين مشاهدة التلفزيون، والسفر، ومطالعة كافة أنواع الجرائد بنهم سواء كانت قومية أو حزبية أو معارضة أو أجنبية، وذلك محاولة منه لتعويض قراءته للكتب والروايات الأدبية التي كان يحرص على قراءتها بشكل منتظم في فترة الجامعة، لدرجة أن شقيق زوجته أطلق عليه لقب "آكل الجرائد"؛ لقراءته لأكثر من جريدة في آنٍ واحد!

عقب إنهاء كوجوك للخدمة العسكرية في القوات البحرية، التحق بـart التي كانت تبث من العاصمة الإيطالية روما سنة 1993 في "إدارة الترويج"، ولكن عمله كمقدّم برامج جاء بمحض الصدفة البحتة، عندما لاحظ في أحد الأيام تقدّم مئات من الشباب والفتيات للعمل كمذيعين ومذيعات في ART الأفلام، ووجود لجنة تحكيم كان من بين أعضائها الإعلامية سامية صادق، والمخرج سمير سيف، فقرَّر التقدّم مثلهم رغم أنه لم يكن مؤهلاً تماماً نفسياً أو من حيث المظهر، وأجري له اختبار مطوَّل في التقديم واللغة وكانت المفاجأة أنه نجح فيه، وكانت تلك هي البداية.

بدأ أول تجربة عملية له كمقدّم برامج، إذ كانت في حفل لـ ART الأفلام مذاع على الهواء مباشرةً من سينما ريفولي، وتعرّض الشخص الذي كان يفترض أن يقدم الحفل لأزمة الأمر الذي دفع مسؤولي الحفل للاتصال بكوجوك، طالبين منه الحضور بالحال لإنقاذ الموقف، وبالرغم من أن الأمر كان مثيرا للرهبة بالنسبة لمستجد في مجال التقديم والكم الغفير من الجمهور الحاضر الناظر إليه، إلا أنه استطاع أن يتفادى هذا بفضل"بلادة" حطت عليه على حد وصفه منحته ثقة بالنفس ساعدته على تخطي هذا ومرور الموقف بأمان.

أَكَّد كريم كوجوك أنه سعيد للغاية بتجربته داخل art البالغة عمرها 20عاماً، ولا ينوي تركها لاعتبارها عائلته، مشيراً إلى أنه تعرَّف خلالها على العديد من الشخصيات اللطيفة، وقدَّم العديد من البرامج الناجحة، مثل "ART House" الذي شهد ولادته عندما كانت إيطاليا مركزا لبث قنوات شبكة شبكة راديو وتلفزيون العرب ، وهو الذي اختار عنوانه، وشهد تطوره منذ أن كان "فقرة ملء وقت" بين برامج اليوم، حتى أصبح برنامجاً مستقلاً بذاته يتمتع بقاعدته الجماهيرية، وتنوَّع تصويره في أجمل أماكن مصر السياحية، واستضاف أغلب النجوم والنجمات، و"لا تذهب هذا المساء" المستمر حتى الآن، و"خارج نطاق الخدمة" 
كانت له تجربة مع زوجته شيرين على تلفزيون النهار في العام 2014 عاد ليقدم برنامج من أم الدنيا على ART الأفلام


كانت دخوله لمجال التمثيل حلما لطالما راوده وفي العام 2002 شارك في أول مسلسل له وتوالت العروض وانهالت عليه ووقف أمام كبار النجوم ك عبلة كامل و يحيى الفخراني،حاز من خلالها على العديد من الجوائز والتكريمات لإدائه المتميز.


بي بي سي اكسترا انجلش

صورة سلفي

هز وسط البلد

678

حلم النهار

حماده يلعب

اللمبي



</doc>
<doc id="2342234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2342234" title="أمير بيت الثروات">
أمير بيت الثروات

أمير بيت الثروات أو غالبا ناظر بيتي الثروات
هي وظيفة كبيرة كانت في مصر القديمة ، وتعرف منذ الدولة القديمة منذ نحو 4700 سنة ، كما عرفت تلك الوظيفة في عهد الدولة الحديثة قبل نحو 3000 سنة . عثر علماء الآثار على أول أثر يقع تحت أيديهم ويشتمل على هذا المنصب من الأسرة الرابعة (أي عهد بناء الأهرام) كان يحمله "بيهرنفر" . كان ناظر بيت الثروات يقوم بإدارة بيت الثروات للقصر الملكي ، وكان البت يحتوي على حلي الملك ومعادن ثمينة كالذهب والفضة , ملابس ,أثواب من الكتان الثمين والنبيذ والبخور والزيوت العطرة .

من هؤلاء الموظفين الكبار في الدولة المصرية القديمة كان تياتي وزير فرعون ، فكان بذلك يحمل منصبين هامين في الدولة . وفقدت تلك الوظيفة كثيرا من مسؤولياتها خلال الدولة الوسطى وأختصرت في شخص "ناظر الثروات" . ثم عادت الوظيفة خلال الدولة الحديثة بمسؤولياتها كاملة وقلت مسؤوليات ناظر الثروات.

من أشهر من حملوا هذا اللقب كان مايا من الأسرة الحديثة ، وهو الذي رعى تحنيط جثمان توت عنخ آمون بعد وفاته ، كما قام تيا أحد أقرباء رمسيس الثاني بهذا المنصب.

الاسم = أمير بيت الثروات
m:r-pr:HD
" 
أو تسمية أخرى:

m:r-pr:HD-pr:HD 

وكلمة بيت مكتوبة مرتين بمعنى بيتين ، طبقا لقواعد اللغة المصرية القديمة

نذكر هنا بعض شخصيات قامت بتلك المهمة خلال الدولة القديمة والدولة الحديثة.

نذكر هنا بعضا من أمراء الثروات :



</doc>
<doc id="2342245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2342245" title="علم النفس النسوي">
علم النفس النسوي

علم النفس النسوي
علم النفس النسوي هو نوع من علم النفس الذي تتمحور فكرته الأساسية حول دراسة التكوينات الإجتماعية والجنس البشري. وينتقد علم النفس النسوي تلك الأبحاث النفسية التي تمت عبر الأزمنة التاريخية القديمة لكونها مثالًا معبرًا عن المنظور الذكوري الذي يفيد بأن الذكور هم معيار التقييم في المجتمع. ويقوم علم النفس النسوي على القيم والمبادئ الخاصة بالتساوي بين الجنسين (نظرية تساوي الجنسين سياسيًا واقتصاديًا واجتماعيًا). حيث إن نظرية التساوي بين الجنسين تعمل على الدمج بين الجنس البشري وبين المشكلات التي تؤثر على المرأة نتيجة ذلك.إن القضايا المتعلقة بالجنس البشري تتضمن الطريقة التي يفهم بها البعض التعريف العام لنوعهم (ذكر، أنثي،متحول جنسيًا). بالإضافة إلي كيفية تأثرهم بالتكوينات الإجتماعية ذات صلة بالجنس البشري (التسلسل الهرمي الجنساني أو الهياكل الهرمية للجنسين) والدور الذي يلعبه الجنس في حياة الفرد (مثل الأدوار النوعية النمطية) وأيضًا أي نوع من المسائل والقضايا المتعلقة بالجنس البشري. إن الهدف وراء دراسة هذا المجال هو فهم طبيعة الفرد في النواحي الاجتماعية والسياسية الكبري للمجتمع. إن علم النفس النسوي يعير اهتمامًا كبيرًا لكل ما يتعلق بحقوق المرأة.

تم صياغة مصطلح علم النفس النسوي بواسطة كارين هورني العالمة النفسية المنتمية للفكر الفرويدي الجديد. حيث أسست هورني نوع من العلم وهو علم النفس الذي يركز علي النوع وكيفية تأثير النوع علي الفرد. وتناولت هورني في كتابها، علم النفس النسوي-وهو عبارة عن مجموعة من المقالات كتبتها هورني في ذلك الموضوع من عام 1922 إلي عام 1937-حيث إنها تحدثت عن تلك المعتقدات الراسخة التي تناولتها الأفراد والمجتمعات سابقًا حول النساء والعلاقات الخاصة بهم وتأثير المجتمع علي سيكولوجية المرأة. وقامت هورني بتطوير هذا النموذج من علم النفس خاصة وذلك للرد علي نظرية سيجموند فرويد "حسد القضيب" 

أعطت بدايات الأبحاث الخاصة بعلم النفس مساحة ضئيلة للغاية بما يتعلق بعلم النفس النسوي. بمجرد أن قامت الوظائفية في الولايات المتحدة الأمريكية، تم تطوير الدراسات النفسية الأكاديمية التي تتناول الإختلافات في الجنس وسيكولوجية النمطبدائية. 
تم إنشاء جمعية المرأة في علم النفس (Association for Women in Psychology (AWP عام 1969 وكان ذلك رد فعل علي التضاؤل الجلي لدور المرأة في الجمعية النفسية الأمريكية British Psychological Society (BPA), Psychology of Women Section ضمن حركة تحرير المرأة. وكان الهدف من إنشاء الجمعية هو الدفاع عن القضايا المتعلقة بالمرأة و زيادة الوعي نحوها وذلك في مجال علم النفس. وعملت الجمعية علي تكثيف جهودها لتقديم المرأة في الجمعية النفسية الأمريكية وإنها نجحت أخيرًا في القيام بهذا الأمر عام 1973 وكان ذلك من خلال تأسيس تقسيم 35 في الجمعية النقسية الأمريكية "جمعية علم النفس للمرأة Society for the Psychology of Women (APA (Division 35 " 
تأسس تقسيم 35 في الجمعية النفسية الأمريكية American Psychological Association (APA) Women's Programs Office والذي يسمي أيضًا "علم النفس للمرأة" عام1973. وإنه تم تأسيسها لإتاحة الفرصة لكل من لديه اهتمامات تتعلق بمجال دراسة سيكولوجية المرأة بتوفير المعلومات والمصادر في هذا المجال. في الوقت ذاته، يقوم التقسيم بدمج القضايا المتعلقة بالمرأة في تعليم و تدريب علم النفس. يقوم تقسيم 35 علي تشغيل عدد من اللجان والمشروعات والبرامج. 
إن الجمعية النفسية الكندية لديها قطاع خاص بدراسة الموضوعات ذات صلة بالمرأة وعلم النفس أو ما يسمي أيضًا "القسم المعني بالمرأة وعلم النفس" ويحمل هذا القطاع علي عاتقه مهمة تحقيق مفهوم" تحسين وضع المرأة في علم النفس وتحقيق المساواة للمرأة علي وجه العموم وإرشاد علماء النفس والناس علي الموضوعات ذات الصلة بالنساء والفتيات وتعليمهم إياها" . ويدعم القسم المعني بالمرأة وعلم النفس مشروعات مثل مشروع "أصوات علم النفس النسوي Psychology's Feminist Voices " 
تأسس القسم المعني بسيكولوجية المرأة وهو أحد أقسام الجمعية النفسية البريطانية عام 1988 وذلك لجذب كل فرد نحو الإهتمام بدراسة سيكولوجية المرأة ولتوفير نموذج يعمل علي دعم عملية البحث والتعليم والتدريب المحترف وأيضًا لزيادة الوعي لدي الأفراد نحو ما يتعلق بقضايا الجنس وعدم تحقيق المساواة في علم النفس من حيث الإمتهان والتدريب. إن القسم المعني بدراسة سيكولوجية المرأة مفتوح لكل أعضاء الجمعية النفسية البريطانية. 
إن الموضوع الرئيسي الذي تتمحور حوله الدراسة في علم النفس النسوي هو الإختلاف بين الجنسين في العاطفة. علي وجه العموم، إن علماء النفس المنادين بتحقيق المساواة بين الجنسين يروا أن العاطفة يتم التحكم فيها تقافيًا وأشاروا أن الإختلافات تكمن في مفهوم العاطفة أكثر من التجربة الفعلية. فإن الطريقة التي يُظهر بها المرء عاطفته تتحدد عن طريق الأدوار التي يقوم بها في المجتمع والتي ترشده إلي الوسائل الملائمة للتعبير عن مشاعر معينة وأشخاص محددين. إن القالب النمطي للعاطفة يظهر المرأة علي أنها أكثر الأنواع والأجناس عاطفة. علي الرغم من ذلك، أشار علماء النفس المنادين بتحقيق المساواة بين الجنسين إلي أن المرأة وُضعت في إطار كونها مجموعة من العواطف السلبية مثل الحزن والسعادة والخوف والدهشة. وعلي النقيض، فإن الرجل يقوم بالتعبير عن ما به من عواطف ومشاعر نابعة من فطرته الطبيعية مثل الغضب. ويعتقد علماء النفس المنادين بتحقيق المساواة بين الجنسين أن كلًا من الرجل والمرأة يتفاعلوا في مجتمعاتهم طوال حياتهم لكي يظهروا ويعبروا عن عواطفهم بطرق مختلفة. ومنذ الطفولة تسعي الأمهات إلي استخدام تعابير الوجه ذات التأثير عند الحديث مع أطفالهن من الفتيات وعندما تكبر الفتيات في العمر تستخدم الأمهات عند الحديث معهن كلمات مليئة بالعواطف والشجن. يتم تحديد مدي تفاعل كل من الصبيان و الفتيات في مجتمعهم طبقًا لعقد مقارنة بين طريقة تفاعل كل منهم. إن الفتيات لديهن أمرًا يكافأهم البعض عليه وهو كونهم ذوات حساسية وعاطفة. وعلي الجانب الآخر، إن الصبيان أيضًا لديهم ما يجعل البعض يكافأهم عليه وهو كونهم يتمتعون بالقوة والسيطرة لديهم قدر قليل من التعبير عن عواطفهم. ولقد اكتشف علماء النفس أن النساء عمومًا لديهم المهارة الكافية لإعادة صياغة تلك العواطف باستخدام الإشارات غير اللفظية. تتضمن هذه الإشارات تعبيرات الوجه ونغمة الصوت والجلسة أو الوقفة. ولقد أظهرت الدراسات أن الإختلافات في الجنس عند صياغة القدرة علي القيام بذلك تحدد مبكرًا وذلك عن بلوغ سن ثلاث سنوات و نصف. 
تشغل المرأة نصف القوي العاملة في الولايات المتحدة الأمريكية. وعلي الرغم من ذلك هناك نسبة قليلة من النساء اللاتي يشغلن المناصب الكبري في المؤسسات. إن النساء يشغلن نسبة 16% بالمئة أي ما يبلغ حوالي 500 منهن من يعملن كموظفات في الشركات و 12% بالمئة ممن يعملن منهن في مجالس الإدارة و 16% بالمئة منهن يتولن مناصب مثل كونهن حكام للولايات و 14% بالمئة منهن ممن يتولن أيضًا المناصب مثل كونهن عمداء في الولايات المتحدة و 2% بالمئة منهن يعملن كضابطات ذات رتبة عالية في الجيش و 24% بالمئة منهن يعملن كأساتذة في الجامعات والكليات. إن النساء الملّونات يشغلون نسبة أقل من النساء القوقازيات الأمريكيات. وتحتل النساء الملونات نسبة أقل من النسبة القليلة المعترف بها في القوي العاملة. واحتلت الولايات المتحدة المركز 59 من ضمن 184 دولة في مشاركة النساء في المناصب الحكومية الأقل رتبة. وتريد النساء استخدام تجربة "السقف الزجاجي " أي ما يعرف بوضع حد أدني للأجور عند تولي المناصب التي تسمح لهم بالقيادة. و يشير "السقف الزجاجي" إلي حواجز غير مرئية أو قوية تمنع النساء من بلوغ منصب معين في مكان العمل. بالإضافة إلي ذلك، تريد النساء تجربة ما يسمي"الطرق المتوحلة " ويحدث ذلك عندما لا تجد النساء الطريق الذي يسمح لها بتولي المناصب الكبري. فإذا كانت المرأة لديها أطفال فإنها تعاني من شيء يعوق طريقها وهو حاجز الأمومة. و يقصد بحاجز الأمومة أن النساء في العمل يوكل إليهم بعض الأعمال التي لا يرغبوا في القيام بها وأيضًا يكون لديهم فرص أقل للتقدم والترقية وذلك عندما يكون لديهن أطفال. وعندما تبدأ النساء العمل في شركة تكون فرصة الحصول علي ترقية محدودة وذلك ليس عن طريق كونهم موظفات ذوات خبرة في مجال العمل وإنهن أيضًا ساهموا في عملية التطور وعملوا علي مساعدة الموظفات الجدد في تنظيم عملهم. وهناك أيضًا عدد قليل من النساء اللاتي يكونوا بمثابة المرشد الذي يساعد الموظفات الجدد وذلك لإنه يوجد عدد قليل من النساء اللاتي يشغلن المناصب الكبري في الشركات مثل الرجال. فإن النساء اللاتي يكون لديهم رجال يشرفون علي ما يفعلونه في عملهم يكون لديهم صعوبة في الحصول علي نصيحة ذات صلة بمجال عملهم. ويرجع ذلك إلي أن الرجال الذين يلعبون كرة السلة والغولف لا يرغبون إدخال النساء في الأمور المتعلقة بعملهم. وهناك عوامل أخري تحد اعطاء النساء الفرصة للحصول علي القيادة في عملهم منها الإختلافات الثقافية والنظرة النمطية والتهديدات المتصورة. فإذا أظهرت النساء قدرًا من الحساسية وقد يكون ذلك بنسبة قليلة فإنه يتم حصرها في مفهوم إنها تتمتع بعاطفة جياشة. عامة، لا يقبل أصحاب العمل من يتصفوا بالحساسية والرقة وذلك لإنهم سوف لا يكون لديهم القدرة علي اتخاذ القرارات الصعبة والتعامل معها وتولي الأدوار الخاصة بالقيادة. علاوة علي ذلك، إذا حاولت المرأة أن تتصف ببعض الصفات إلي تنتمي إلي العالم الذكوري فإنه يتم وصفها بأنها حقيرة ومسترجلة (متشبه بالرجال) وعدوانية. فإن النساء تقفد ماهيتها وكونها أمرأة عندما تحاول التخلي عن ما هو نسوي (الصفات التي تظهر إنها امرأة).وهناك عامل آخر يؤدي إلي التمييز في المعاملة والضغط وهو الإختلافات الثقافية بين أصحاب العمل والعاملين. علي سبيل المثال، إذا كان صاحب العمل أبيض اللون ولديه عامل من هؤلاء القوم ذوي لون بشرة مختلف فإنه يكون هناك نوع من الضغط في التعامل بينها وذلك عندما لا يفهموا بعض أو يكنوا الاحترام لبعضهم البعض. فبدون الثقة والاحترام تكون عملية الترقية والتقدم بعيدة الاحتمال.وبخصوص تلك التهديدات المتصورة التي تتعرض لها النساء في العمل فإنها لا تتعلق بالتحرش الجنسي أو التحرش عامة. فإن التهديد هو حقيقة أن المرأة تستطيع أن تتولي زمام الأمور و قيادتها. فكلما ازداد عدد النساء في تولي الوظائف، ازداد التهديد الذي يشعر به الرجل في الأمور المتعلقة بالحفاظ على الوظيفة. ففي دراسة اجريت علي 126 صاحب عمل وقد طلب منهم أن يقوموا بتقدير عدد النساء اللاتي يتولن الوظائف التي يستطيع الرجال القيام بها وإنهم إذا كانوا يشعرون بإن الرجال غير مؤهلين. فإن هناك الرجال الذين يعتقدون أن هناك عدد كبير من النساء اللاتي يشعرن بالتهديد بشأن الحفاظ علي وظائفهم وتأمينها.(بيتون-1996). وفي عام 1990 اكتشف كل من آليس إيغلي وبلاير جونسون أن الرجال والنساء لديهم بعض الاختلافات الصغيرة المختلفة في أسلوب القيادة. فإن النساء اللاتي يتولن منصب ذات قوة يتم النظر إليهن علي إنهن بيشخصي (ذو علاقة بين الأشخاص) وأكثر ديمقراطية. إلا أن الرجال يتم النظر إليهم على أنهم رجال المهام والأكثر استبدادية. في الواقع، فإن كلا من الرجال والنساء هم متساوون في درجة فعاليتهم في أسلوبهم في القيادة. فإن الدراسة التي تمت بواسطة آليس إيغلي (إيغلي وكراو وماخيجاني) لم يوجد فيها أيه اختلافات كلية في درجة فعالية كلا من الرجل والمرأة في القيادة وذلك في تسهيل تحقيق التكامل الخاص بأهداف الفريق. 
أوضح المنادون بتحقيق المساواة بين الجنسين أن أشكال العنف ضد المرأة تحدث بشكل متكرر في عدة أشكال مثل العنف المنزلي، التحرش الجنسي، التعدي الجنسي منذ الطفولة، الاعتداء الجنسي والإغتصاب. فإن العنف الذي يمارس تجاه النساء قد يكون جسماني أو نفسي وإنه لا يتحدد عن طريق النوع،الوضع الإقتصادي،العمر، العرق، أو المكان. إن النساء يتم إساءة معاملتهن بواسطة الغرباء ولكن غالبًا من يسيء معاملة النساء هم أشخاص تعرفهم النساء. فإن العنف لديه الآثار قصيرة المدى أو طويلة المدى علي النساء وإنهن يتعاملن مع هذه الإساءة بطرق مختلفة. إن بعض النساء يعبرن عن العواطف مثل الخوف والقلق والغضب. و هناك البعض اللاتي يحاولن الإستنكار من حدوث هذه العواطف واخفائها. غالبًا تحاول النساء معاتبة أنفسهن لما حدث وإنهن يحاولن تبرير أنهن يستحقن ذلك الفعل. ونتيجة ما يحدث للنساء ضحايا العنف تكون الإضطرابات النفسية والإضطرابات النفسية الناجمة عن الإجهاد و اللاحق بالإصابة خير صديق. بالإضافة إلي العواقب النفسية فهناك العديد من النساء اللاتي يحاولن عدم دمج الإصابات الجسمانية التي نتجت عن ذلك العنف الذي تعرضن إليه و الذي تبرر الحاجة إلي الرعاية الطبية.
قامت نظرية العلائقية الثقافية علي أعمال جين بيكير ميللر ومنها كتابه "نحو تحقيق سيكولوجية جديدة تتمتع بها المرأة " والذي يعرض أن مفهوم " العلاقات القائمة علي التربية و النمو "هي ضرورة إنسانية محورية وإن قطع وسائل الإتصال في التفاعل في المجتمع يتسبب في حدوث المشكلات النفسية". وتأثرت نظرية العلائقية التقافية بنظرية بيتي فريدان " سحرها الأنثوي" ونظرية أخري قديمة تسعي إلي تحقيق المساواة بين الجنسين و مناهضة أيضًا للمرأة " وعن طريق ذلك قدمت نظرية العلائقية الثقافية نموذجًا يفيد بأن" الإنعزال واحد من التجارب الأكثر ضررًا بالإنسان عند التعرض لها وإن أفضل حل لعلاجه هو إعادة روابط الإتصال مع الآخرين". لذلك فإن الباحثين يجب عليهم أن ينشأوا مناخًا ملائمًا لحالات التقمص العاطفي والقبول بالنسبة للمرضي وحتي لو كان ذلك علي حساب حيادية الباحث. قامت النظرية علي التوضيحات التحليلية الموضوعية وسعت أيضًا لإثبات أن" ليس هناك شيء خطأ بخصوص النساء ولكنه هناك خطأ في الطريقة التي تنظر لها الثقاقة الحديثة إليهم".
إن العلاج المرتبط بتحقيق النسوية لهو نوع من العلاج القائم علي تصوير الأفراد و كيفية تعاملهم في الأمور الإجتماعية الثقافية. فإن الفكرة الرئيسية وراء هذا العلاج هو أن المشكلات النفسية التي تحدث للنساء والأقليات لهي إحدى أعراض المشكلات الكبرى التي يعاني منها التكوين المجتمعي الذي يعيشون فيه. فهناك اتفاق شائع أن النساء كثيرًا ما يتم تشخيصهن وفق الإضطرابات الداخلية التي تحدث لهن مثل الإحباط والقلق وتناول الطعام و ذلك يكون علي خلاف ما يحدث مع الرجال. وكان هناك جدل كبير من قبل المعالجون النسويون (المهتمون بتحقيق المساواة بين الجنسين) حول النظريات القديمة ووصفوا تلك النظريات القديمة بإنها نتيجة لحالة الضعف النفسي الذي تعاني منه النساء وأعربوا بأن تلك النظريات القديمة لاقت ضغطًا كبيرًا بسبب الممارسات المتحيزة جنسانيًا في تقافتنا. وهناك اعتقاد خاطئ شائع بأن المعالجين النسويين يهتمون فقط بالقضايا المتعلقة بالصحة العقلية للنساء. وإن ذلك بالتأكيد مكون أساسي من مكونات النظرية النسوية. إن المعالجين النسويين يميلون إلي إلقاء الضوء علي تأثير الأدوار النوعية علي الأفراد بغض النظر عن جنسهم.إن الهدف من العلاج النسوي هو درجة التمكين التي يتمتع بها الفرد. علي وجه العموم، يرفض المعالجون إعطاء تشخيص أو تصنيف محدد وبدلًا من ذلك فإنهم يقوموا بالتركيز علي المشكلات التي تخص أسلوب المعيشة في الثقافة الجنسية. ويحاول بعض الأفراد التدريب علي كسب الثقة بالنفس وأن يكون لديهم الشجاعة علي فهم المشكلات التي يعانوا منها ذلك بنية تغير وتحدي الظروف التي يواجهونها. وأشار المعالجون النسويون أن قلة مصادر القوة لهي مسألة كبرى فيما يتعلق بسيكولوجية المرأة والأقليات. ووفقا لذلك فإن العلاقة بين الأفراد و المعالج لهي علاقة بها مساواة بالقدر الممكن بين كلا الطرفين فيما يتعلق بالتواصل وتبادل الخبرات. إن العلاج النسوي مختلف عن الأنواع الأخرى من العلاجات حيث إنه يبعد عن الفكرة التي تفيد بأن كلا من الرجال والنساء يجب أن يعاملوا بنفس القدر من المساواة في العلاقات العلاجية. إن العلاج النسوي يدمج القيم السياسية في نطاق أوسع أكثر من الأنواع العديدة الأخري من العلاج. ويشجع العلاج النسوي التغيير الإجتماعي بالإضافة إلي التغيير الشخصي وذلك لتحسين الحالة النفسية لكل من الفرد والمجتمع. 
هناك العديد من العلاجات التقليدية التي تفترض أن النساء يجب أن يتبعن "دور الجنس " وذلك لكي يكونوا أصحاء عقليًا. فإنهم يعتقدون أن اختلافات النوعية محددة في الطبيعة و لذلك فهي تدفع النساء إلي أن يكونوا مطيعات، معبرات عن مشاعرهم و عطوفات و ذلك لتحقيق ما يريدون. (ووريل و ريمر 1992) و قد يحدث ذلك بطريقة غير مقصودة من قبل المعالج. فعلي سبيل المثال، قد يشجع المعالج المرأة علي أن تكون ممرضة و أن يكون الرجل طبيب و ذلك رغمًا أن كلا منهما لديه نفس القدرات. و لكن هناك مخاطرة وهي أن هدف العلاج و الدخل الذي يعود عليه سوف يتم تقيمه بطريقة مختلفة طبقًا لمعتقدات المعالج و قيمه. 
إن العلاجات التقليدية تقوم علي افتراض أن الرجال هم المعيار النموذجي. فإن صفات الرجل تعتبر الصفات اللازمة و إن صفات الرجل من وجهة معيارية نمطية لهي أكثر قيمة. (ووريل و ريمر 1992\ هيجارتي و بوتشيلي 2006) و يعتبر الرجال هم معيار المقارنة عند مقارنة اختلافات النوع مع الصفات النسائية التي تعتبر انحراف عن النموذج و نقص من جانب النساء. (هيجارتي و بوتشيلي 2006) 
اهتمت النظريات التقليدية اهتمامًا ضئيلًا بما يتعلق بالتأثيرات الاجتماعية السياسية. و بدلا من ذلك قامت بالتركيز علي ما يتعلق بما يشعر به الفرد من داخله. و ذلك يقود المعالجون إلي لوم الأفراد بسبب الأعراض التي أصابتهم. و حتي إذا كان الفرد أجاد ما قام به عندما واجهه موقفًا من المواقف الصعبة العنيفة (ووريل و ريمر 1992) و سوف تنشأ قضية أخرى إذا نسب المعالجون هذه الردود الطبيعية للبيئات العنيفة.( جودمان و إبستين 2007 ) 
ينشأ هذا المبدأ من فكرة أن البيئة هي التي تسببت في حدوث الأعراض النفسية. إن هدف المعالج هو فصل ما هو خارجي عن ما هو داخلي و بذلك سوف يكون الفرد واعيا لحركة التفاعل الاجتماعي و الظلم الذي عان منه و الذي أدي إلي أن وصلت مشكلاتهم إلي الأسباب الملائمة التي تسببت إلي حدوثها. لم يظهر المعالجون معرفة الفرد و تصرفاته علي إنها سيئة التكيف. ففي الحقيقة، إن أعراض اليأس و الأحباطيعتبرون غالبًا الاستجابة الطبيعية و المنطقية للظلم و التمييز.اهتمت النظريات التقليدية اهتمامًا ضئيلًا بما يتعلق بالتأثيرات الاجتماعية السياسية. و بدلا من ذلك قامت بالتركيز علي ما يشعر به الفرد من داخله. و ذلك يقود المعالجون إلي لوم الأفراد بسبب الأعراض التي أصابتهم. و حتي إذا كان الفرد أجاد ما قام به عندما واجهه موقفًا من المواقف الصعبة العنيفة (ووريل و ريمر 1992) . و سوف تنشأ قضية أخري إذا نسب المعالجون هذه الردود الطبيعية للبيئات العنيفة. ( جودمان و إبستين 2007 )
يعتبر المعالجون النسويون المساواة في السلطة هو العنصر الأكثر مساهمة من أجل كفاح المرأة. و لذلك يتم توجيه النقد للمعالج التقليدي لكونه مصدرًا للتشريع. فإن المعالجين النسويين يعتقدون أن العلاقات الشخصية يجب أن تقوم علي أساس المساواة و أن تظهر الفرد في صورة "خبير"في تجاربه الخاصة. و شدد المعالجون علي أهمية التعاون واستخدم أساليب مثل الإفصاح الذاتي لتقليل التفاوت في السلطة. . 
إن الهدف من نظرية النسوية (حركة نسائية داعية إلي المساواة بين الجنسين) هو إعادة تقييم الصفات و القيم النسوية. فإنه غالبًا يتم توجيه النقد ضد النساء و ذلك بسبب تحطيم المعيار و النموذج الجنسي و في الوقت نفسه يتم الإنتقاص من قيمته لتصرفهم بصورة كلها نسوية. ومن أجل كسر قيود هذا الشك قام المعالجون بتشجيع النساء لتقيم الدور النسائي و معرفة أنفسهن ودورهن. و مع قيامهن بذلك، تمكن الفرد من تقييم صفاته الخاصة و تعديل الصفات الغير محببة التي كان يتمتلكوها سابقا. (ووريل و ريمر 1992) 
هناك مكون واحد من مكونات العلاج النفسي و هو أنه يتضمن نقد للأساليب الثقافية التي تنتج و تحافظ علي التكوينات المتحيز لها اجتماعيًا (بالوا و جابليك 1985 ). فمنذ ميلادهن يتم تعليم النساء التصرفات والأفعال التي تعد مناسبة و صحيحة و أيَضا تلك التي تخضع للروادع و ذلك حينما يظهرون نوعًا غير الطاعة. فإن تلك الأنماط التي يحددها الجنس يتم تعلمها بوضوح أو ضمنية بواسطة الأسرة ووسائل الإعلام و المدرسة و العمل. و إنها تؤدي إلي إنشاء أنظمة متأصلة الإعتقاد و مرتبطة بالجنس و النوع و قيود مفروضة علي المرء من قبل نفسه. و قبل أن تحرر النساء من تلك القيود فإنهن عليهن أن كسب القدرة علي فهم تلك القوالب المجتمعية التي تصوغ و تشجع تلك الأنماط الثابتة المتعلقة بالجنس و كيفية إمكانية هذه القوالب في التأثير علي الصحة العقلية لهن. أولًا، يجب أن يعمل النساء علي التعرف علي هذه الرسائل التي تلقوها و التي تتعلق بالجنس بالأضافة إلي ما سينتج عنها. و بالتالي سوف تتمكن النساء من اكتشاف الطريق الذي أدي بتلك الرسائل لكي تصبح جزءًا من ذاتهم و أن يحددن القواعد التي يحبن أن يتبعوها و ما هي التصرفات التي يفضلن تغيرها. 
إن نظم القوة والسلطة لهي مجموعة منظمة لديها أوضاع و قوانين مشرعة و التي وضعت بواسطة العادات أو القانون. وفي الوقت نفسه لديها القوة علي وضع المعايير الخاصة بالمجتمع. ففي المجتمعات الغريبة يكون هناك توقع بأن النساء سوف يخضعوا لأساليب القوة هذه والتي تظهرهم علي أنهم خاضعات و أقل شأنا من الرجال و تابعات لهم (بالوا و جابليك 1985 ) . فإن أنواع القوة هذه تتضمن اساليب القوة القانونية و الجسمانية و المالية و التأسيسية و ذلك من أجل السعي إلي التغيير. و إن الرجال غالًبًا يتحكمون في وسائل القوة المباشرة من خلال الموارد المعنوية ولكن النساء يتم تركهم لإستخدام الوسائل الغير مباشرة و البيشخصية (تضمن العلاقات بين الأشخاص). إن دور الجنس و الجنسانية التأسيسية لها الدور في تحديد مصادر القوة التي تمتلكها النساء. فإن تحليل القوة هو طريقة يتم استخدامها لفحص مدي التفاوت في السلطة بين الرجال و النساء و مساعدة النساء و تمكينهن علي تحدي حالة عدم المساواة التي يعانوا منها من الناحية البيشخصية و التأسيسية. 
إن الثقة بالنفس لهي صفة ذكورية عادة. و بالتالي فإن النساء يكافحن لكي يتعلموا كيفية المطالبة بحقوهن. فإن المعالجين النسويين يعملون علي مساعدة النساء لتمييز التصرفات التي تدل علي الثقة بالنفس من التصرفات السلبية و العدوانية، و أن تتمكن النساء من التغلب علي ذلك الاعتقاد الذي يدعو أن النساء لا يستطيعن أن يكونن ذوات ثقة بأنفسهن و أن يساعدوا النساء أيضًا علي التدرب علي مهارات اكتساب الثقة بالنفس و ذلك من خلال تجارب الأداء.

إن من أهم الإنتقادات الكبري المتعلقة بالنسوية للعلاج الإدراكي السلوكي هو فشل النظرية في التركيز علي كيفية تعلم تلك التصرفات من المجتمع. و غالبًا ما يكون التركيز علي تشجيع النساء علي تغير الاستجابات و ردود الأفعال (نت سي إيه 2014) و الخضوع إلي المعايير النموذجية. و ذلك يتم بوضع المسئولية و العبء علي عاتق النساء لكي يغيرن أفكارهن و تصرفاتهن و ذلك بدلًا من تغيير العوامل البيئية التي تسبب في إحداث الكثير من المشكلات. و إن النظرية فشلت في درس وتحليل تلك النماذج و المعايير الإجتماعية التي تغاضت عن الظلم التي تتعرض له النساء. و بدلا من ذ لك فلقد قام المعالجون النسويون بإستخدام أساليب العلاج الإدراكي السلوكي لمساعدة النساء علي تغيير اعتقاداتهن و تصرفاتهن و خاصة استخدام اساليب و طرق مثل تحليل دور الجنس و التدربعلي كسب الثقة بالنفس. (براون وبالوا 1993\نت سي إيه 2014) .

يعتبر المعالجون النسويون العديد من المفاهيم التحليلية النفسية علي أنها جنسية و مرتبطة بالثقافة. (نت سي إيه 2014) و قام المحللون النفسيون المهتمون بتحقيق نظرية النسوية بتبني العديد الأفكار المتعلقة بالعلاج النفسي التقليدي متضمنا التركيز علي تجارب الطفولة المبكرة و فكرة التحول. وعلي وجه الخصوص، قدم المعالجون الكثير من الخدمات التي كان لها دور أساسي و ساعدوا الأفراد علي الأتصال بالأفراد من ناحية العاطفة و المشاعر. بالإضافة إلي ما يحقق لهم نوعًا من الإحتفاظ بالذات الفردية. 
إن النقد الرئيسي الذي وجه إلي علاج الأنظمة الأسرية ما يتضمن النقطة الخاصة بالموافقة علي عدم تحقيق التوازن في القوة و الأدوار الجنسية النوعية التقليدية. تختلف ردود أفعال المعالجين للأنظمة الأسرية تجاه ما يتعلق بالرجال و النساء. فعلي سبيل المثال، فإنهم يولون اهتماما كبيرا بما يتعلق بمهنة الرجل و إنهم يضعون مسئولية الاهتمام بالأطفال و رعايتهم و ما يقام في المنزل من واجبات علي عاتق الأم. (برافمان 1988) و يكافح المعالجون النسويون من أجل جعل النقاش في القضايا التي تعلق بالدور الجنساني واضحة جلية في العلاج بالإضافة إلي التركيز علي احتياجات النساء و ما يتعلق بمصادر القوة والتمكين في علاقتهن. و يساعد المعالجون الرجال و النساء الذين تجمعهم علاقة علي كشف علي الدور الجنساني في الإعتقادات و آليات القوة و الذي يؤدي حدوث نوع من الصراع و النزاع. يكون التركيز حول تشجيع العلاقات التي تتحقق بها أكبر قدر من المساواة و التأكيد علي الخبرات التي مرت بها النساء. 
إن هدف المنادين بتحقيق المساواة بين الجنسين في التعامل مع قضية الاغتصاب و الإساءة و الإعتداء التي تتعرض له المرأة في المنزل هو التركيز علي مصادر القوة و التمكين. يساعد المعالجون الأفراد علي تحليل الرسائل التي تأتي إليهم عبر المجتمع حول الاغتصاب و الإساءة و الإعتداء الذين يتعرضن له في المنزل حيث إن تلك الرسائل تأخذ موقف لوم الضحية و التي تعمل أيضًا علي إاشعار الفرد بالخجل من النفس ولومها. إن النساء لا يعلمن غالبًا التعريفات و المفاهيم الحقيقية للإعتداء و الإغتصاب و إنهن لا يعترفن بكونهن ضحيات. 
تواجه الناجيات غالبًا ردود أفعال سلبية من الآخرين و التي تؤدي إلي بث الشعور لدي النساء بأنهن يحتالن و يتمكرن و ذلك عندما يطلب النساء المساعدة. و لذلك يستطيع المعالجون مساعدة النساء لإجتياز الخدمات الطبية و القانونية و ذلك إذا رغبت النساء في تحقيق ذلك الأمر. و علي رغم من أن الحماية و تأمين النساء هو الهدف الرئيسي إلا أن المعالجين يحاولون تسليح النساء بكل ما يمكن من وسائل القوة و ذلك للحصول علي أرائهم و أن يتخذن قرارتهن الخاصة بهن (علي سبيل المثال ترك علاقة بينها و بين رجل أو الإستمرار فيها و الشعور بالمعاناة بعد ذلك) (ووريل و ريمر 1992) وأن يتم التأكيد الشديد علي أن أيه أعراض هي في حقيقة الأمر ردود أفعال طبيعية لذلك التأثير الجارح الآذى من الصدمة و أن النساء لا يتم معاملتهن بطريقة إنسانية . لا يتم النظر إلي كلا من الإغتصاب و العنف المنزلي علي أنهم أشياء يمكن الاستشفاء منها و بدلا من ذلك يتم النظر إليهم علي أنهم تجارب يجب أن تدمج مع مثيلاتها من التجارب إلي قاموس حياتك حيث إنك بذلك تعمل علي إعادة بناء تقديرك لذاتك و ثقتك بنفسك. (ووريل و ريمر 1992)
إن الإختيارات المهنية المتعلقة بمسيرة النساء في حياتهن لهي أمر رئيسي في المشورة النسوية. فإن الأجر الذي تحصل عليه النساء يكون عادة أقل من الرجال و إنه هناك حالة من المغالاة في تقديمهن في المهن ذات الأوضاع المتدنية. و هناك عوامل كثيرة تؤثر في ذلك المسار المهني منها الأنماط الثابتة المتعلقة بالدور الجنساني حول كيفية تحديد الوظائف الملائمة لكلا من الرجال و النساء. و غالبا ما تتوجه النساء نحو تولي الوظائف و المهن المتعلقة بالتربية (العمل كمربية) و لكن الوظائف التي تتعلق بأمور القيادة و فنونها فإنها تقدم إلي الرجال علي طبق من ذهب. (ووريل و ريمر 1992)إن الجنسانية التأسيسية في الأنظمة التعليمية غالبًا ما تشجع الفتيات علي دراسة المواد الدراسية النسوية التقليدية و في الوقت نفسه لا يتم حثهم علي دراسة المواد الدراسية مثل الحساب و العلوم. تعكس تلك الممارسات العنصرية الوضع الذي يفيد بأن الرجال يجب أن يكونوا هم الذين يسعون للحصول علي الرزق أي المال و أن النساء سوف يتعرضون لمخاطرة كبيرة و هي أن عملهم سوف يتوقف و يتعطل و ذلك عندما يرزقن بالأطفال. (ووريل و ريمر 1992) غالبًا ما تؤدي الرسائل المجتمعية إلي رسائل سلبية ذات دور في هدم النساء من الداخل مثل أن التقة بأنفسهن و تقديرها تكون أقل و وتكون من نصيبهن أيضًا المعاناة من مستويات قليلة من الثقة بالنفس و الترحيب للتفاوض. و هناك أيضًا تلك" الظاهرة الخداعة الأفاكة" و التي تتعلق بكون أن النساء يعتقدن أنهن لا يستحقن الوصول إلي النجاح و أنهن في معظم الأحيان غير محظوظات.وعندما تسعي النساء إلي الحصول علي وسائل التوظيف الغير تقليدية فإنهن بذلك يضعن أنفسهن في دائرة الشك. حيث إنهن بذلك سوف يكونن ندًا للآخرين من غير جنسهن في العمل و في الوقت نفسه سوف يكونن نسويات (أي يحملن ما يقر بأنهن نساء) خاصة أن النساء اللاتي يعملن في الوظائف ذات العدد الأكبر من الرجال يحاولن لأن يكونن خير خصم و أن يكونن ناجحات و ذلك لإثبات أن النساء يصعب منافستهن. (هوارد 1986)
يعمل المعالجون النسويون مع النساء و لذلك فيما يتعلق بالبحث في الأمور المتعلقة بالمشورة وكذلك أيضًا مع الرجال وذلك من أجل معالجة و تخفيف نوعية من المشكلات المتعلقة بالصحة العقلية. لدي المعالجون النسويون اهتمامًا بدراسة الجنس و كيفية أن الهويات الإجتماعية المختلفة تسطيع أن تؤثر علي ما يقوم به الفرد من مهام. إن الأطباء النفسيين أو المعالجين و الذين تعاملوا مع النظرية المتعلقة بالنسوية و هي الاعتقاد بأن كلا من الرجال والنساء متساوون. و\ أو المعالجون النفسيون النسويون يعرفون أنفسهم علي أنهم معالجين نسويين. حاليا ليس هناك العديد من برامج التدريب ما بعد الدكتوراة في علم النفس النسوي. و إن نماذج هذا التدريب تم تطوريها و تعديلها للمؤسسات لكي يعملوا علي عرضها. إن أغلب نماذج هذا التدريب كانت النواة التي شكلت أساليب و طرق المشورة التي تحقق المساواة بين الجنسين.


</doc>
<doc id="2342257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2342257" title="مسجد غريب نواز">
مسجد غريب نواز

مسجد غريب نواز هو مسجد في في منطقة مومنبورا ناجبور، كان اسم المسجد سابقا مسجد حضرة خواجة معين الدين تشيشتي، كما أن قبة المسجد مشابه لضريح خواجة غريب نواز .

لدى المسجد جدران مغطاة بالرخام وتحتوي على 27 من الأقواس الداخلية، على كل اللدود من الجدان هناك آيات كتابية من القرآن الكريم، وهناك أيضا أسماء أربعة من الخلفاء الراشدين وأسماء أهل البيت مطبوعة على الجدران.

كل 16 سنة ومن جميع أنحاء العالم خلال مؤتمر الدعوة الإسلامية الالكترونية، زار رئيس الدعوة الإلكترونية الإسلامي محمد الياس العطار قدري مسجد غريب نواز عام 1997، وزار ناات خوان محمد العويس رضا قادري هذا المسجد في عام 1997 أيضا، وزار محمد عمران العطار المسجد عام 2004، وكذلك الشيخ الإسلام مدني ميان والصياد هاشمي ميان وسائر علماء المسلمين زاروا المسجد .



</doc>
<doc id="2342311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2342311" title="حدائق تيفولي">
حدائق تيفولي

حدائق تيفولي Tivoli Gardens وهي مدينة ترفيهية مغطاة بحدائق تقع في مدينة كوبنهاغن عاصمة الدنمارك ,تم فتح هذه الحدائق في يوم 15 أغسطس 1843 وبذلك هي ثاني أقدم حدائق ترفيهية في التاريخ بعد دايريهافسبرغ وألتي تقع بالقرب من كلامبنبورغ , في 2012 زارها 4.033 وبذلك هي ثاني أكثر الحدائق ألعاب زيارة في العالم بعد وهي الحديقة الأكثر زيارة في أسكندنافيا , وهي الرابعة الأكثر زيارة في أوروبا بعد ديزني لاند باريس و متنزه أوروبا و إيفتلنغ .


</doc>
<doc id="2342335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2342335" title="ميغان تراينور">
ميغان تراينور

ميغان إليزابيث تراينور وهي مغنية و كاتبة أغاني و منتجة أمريكية ولدت في يوم 22 ديسمبر 1993 في مدينة نانتوكيت في ولاية ماساتشوستس في الولايات المتحدة، أُشتهرت بعد أدائها لأغنية All About That Bass وألتي احتلت المرتبة الأولى في الولايات المتحدة واحتلت مراتب متقدمة في كُل من كندا و أستراليا و ألمانيا و المملكة المتحدة و نيوزيلندا 

أشهر أغانيها هي:

Better When I'm Dancin

Lips Are Movin

Dear Future Husband

Like I'm Gonna Lose You مع جون لجند

All About That Bass

Title

I'll Be Home

Close Your Eyes

NO

ME TOO


</doc>
<doc id="2342363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2342363" title="بني غشيم (ذمار)">
بني غشيم (ذمار)

بني غشيم هي مدينة ومركز مديرية وصاب السافل بمحافظة ذمار اليمنية، بلغ تعداد سكانها 2540 نسمة حسب الإحصاء الذي أجري عام 2004.


المركز الوطني للمعلومات

</doc>
<doc id="2342378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2342378" title="ضد التيار">
ضد التيار

ضد التيار هو برنامج حواري تلفزيوني أسبوعي قدمته وفاء الكيلاني في روتانا موسيقى وانطلق في 2007. ويتكون من ثلاث فقرات منها فقرتي "أبيض ولاّ أسود" و"محامي الشيطان". في فقرة "أبيض ولاّ أسود" تسأل المذيعة الضيف عدة أسئلة جدلية وإذا كان الجواب "نعم" تضع كرة بيضاء في عمود أفقي وإذا كان الجواب "لا" تضع كرة سوداء في عمود أفقي آخر. وبعد ذلك تقارن اللون الطاغي على العمودين. وفي فقرة "محامي الشيطان" تطلب من الضيف أن يدافع عن مرتكب جرم.



</doc>
<doc id="2342386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2342386" title="احتياطي الزيت الصخري في الدول العربية">
احتياطي الزيت الصخري في الدول العربية

النفط الصخري أو النفط السجيل و قد يسمى حتى بالبترول الحجري و الزيت الصخري، عبارة عن مركب صلب ذو نشأة عضوية تشكل في ظروف مائيةو يعرفه الجيولوجيين على انه عباره عن صخور رسوبية تتكون اساسا من المواد العضوية (الحيوانات والاحياء البحرية والنهرية) التي تجعلها مماثلة للنفط. وعادة ما تكون بنيته رقيقة وفقا للخبراء تبلغ احتياطيات النفط الصخري في العالم 345 مليار برميل و حسب إدارة الطاقة الأمريكية فإن روسيا تتصدر بلدان العالم من حيث مخزون النفط الصخري باحتياطيات تقدر بـ 75 مليار برميل في حين تأتي ليبيا في المركز الخامس عالميا و الأول عربيا بمخزون يقدر ب 26 مليار برميل .



</doc>
<doc id="2342391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2342391" title="الخوبة (الحديدة)">
الخوبة (الحديدة)

الخوبة هي مدينة ومركز مديرية اللحية بمحافظة الحديدة اليمنية، بلغ تعداد سكانها 10429 نسمة حسب الإحصاء الذي أجري عام 2004.



</doc>
<doc id="2342395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2342395" title="الخوبة (توضيح)">
الخوبة (توضيح)

الخوبة قد تشير إلى:

</doc>
<doc id="2342429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2342429" title="الحدية (توضيح)">
الحدية (توضيح)


</doc>
<doc id="2342438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2342438" title="المكتبة الملكية السويدية">
المكتبة الملكية السويدية

تقع المكتبة الملكية السويدية في ستوكهولم تأسست عام 1661 وتم رفدها بمخوطات ومواد سمعية وبصريه
إن محفوظات المكتبة الوطنية متاحة للجميع لكن الزوار بالدرحة الأولى هم من الطلاب والأساتذة والباحثين. لايُسمح بإعارة موجودات المحوفظات السويدية خارج المكتبة، يجب أن تقرأ الكتب والمخطوطات الأخرى في أحدى صالات القراءة في المكتبة. جميع الكتب موجودة في مخازن حفظ ويجب طلبها كي يتم جلبها.

المكتبة الوطنية هي أيضاً واحدة من مكتبات الأبحاث الرائدة في أوروبا في مجال العلوم الأنسانية، لهذا تشتري المكتبة أدبيات البحوث الأجنبية الحديثة ضمن مجالات الآثار، والتاريخ، والأدب والفن
‏* موقع المكتبة الرسمي
‏* ويكبيديا الإنجليزية
‏* جريده البيات الإمارات ملحق كتب بتاريخ 17-10-2014 
‏


</doc>
<doc id="2342479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2342479" title="مسعود بن ربيعة">
مسعود بن ربيعة

مسعود بن ربيعة أو مسعود بن الربيع (المتوفي سنة 30 هـ) صحابي بدري، من السابقين إلى الإسلام. هاجر إلى يثرب، وشارك مع النبي محمد في غزواته كلها.

كان مسعود بن ربيعة بن عمرو بن سعد بن عبد العزى القاري حليف بني زُهرة بن كلاب من السابقين إلى الإسلام حيث أسلم قبل دخول النبي محمد دار الأرقم، وقيل اسمه مسعود بن الربيع. وقد هاجر مسعود إلى يثرب، وآخى النبي محمد بينه وبين عُبيد بن التيهان، وشهد مع النبي محمد غزواته كلها.

توفي مسعود بن ربيعة سنة 30 هـ، وعمره جاوز الستين.


</doc>
<doc id="2342520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2342520" title="زيتون بورنيوني">
زيتون بورنيوني

زيتون بورنيوني (الاسم العلمي:Olea borneensis) هو من النباتات يتبع الزيتون من ال الزيتونية .



</doc>
<doc id="2342521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2342521" title="زيتون جاوي">
زيتون جاوي

زيتون جاوي (الاسم العلمي:Olea javanica) هو من النباتات يتبع الزيتون من ال الزيتونية .



</doc>
<doc id="2342523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2342523" title="زيتون دفلي الأوراق">
زيتون دفلي الأوراق

زيتون دفلي الأوراق (الاسم العلمي:Olea neriifolia) هو من النباتات يتبع الزيتون من ال الزيتونية .



</doc>
<doc id="2342524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2342524" title="زيتون رأس الرجاء">
زيتون رأس الرجاء

زيتون رأس الرجاء (الاسم العلمي:Olea capensis) هو من النباتات يتبع الزيتون من ال الزيتونية .



</doc>
<doc id="2342543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2342543" title="تورساد دي بوانت">
تورساد دي بوانت

يعتمد العلاج على إزالة العامل المسيء، تسريب كبريتات المغنسيوم، مضادات اضطراب النظم، والعلاج الكهربائي مثل ناظمة مؤقتة حسب الحاجة.


</doc>
<doc id="2342548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2342548" title="ليساندرو إيزيكيل لوبيز">
ليساندرو إيزيكيل لوبيز

ليساندرو إيزيكيل لوبيز وهو لاعب كُرة قدم أرجنتيني في مركز الدفاع ولد في يوم 1 سبتمبر 1989 في بلدة فيا في الأرجنتين، يلعب حالياً مع نادي بنفيكا وسبق له اللعب مع نادي خيتافي ولعب مع أرسنال ساراندي و تشاكاريتا جيونيورز ولعب مع منتخب الأرجنتين لكرة القدم ويبلغ طوله 189 سم.


</doc>
<doc id="2342573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2342573" title="زيتون رخو الأزهار">
زيتون رخو الأزهار

زيتون رخو الأزهار (الاسم العلمي:Olea laxiflora) هو من النباتات يتبع الزيتون من ال الزيتونية .



</doc>
<doc id="2342602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2342602" title="لوسي هريش">
لوسي هريش

لوسي هريش وُلدت في 18 سبتمبر 1981 في ديمونا، إسرائيل، صحفية عربية إسرائيلية، مقدمة النشرة الرئيسيَّة في القناة الدولية i24 news الإنكليزية، والمديرة المسؤولة عن النشرات الإخبارية في القناة باللغتين الإنكليزية والعربية. دخلت الحقل الإعلامي منذ اكثر من عشرة أعوام، لتشكل علامة فارقة في مجتمعها كونها العربية الإسرائيلية الأولى التي دخلت المعترك الإعلامي من باب تقديم النشرة الإخبارية باللغة العبرية في تلفزيون القناة العاشرة الإسرائيلية.

وُلدت لوسي هريش في مدينة ديمونا، جنوب إسرائيل. لوالدين هما: معروف وسلوى هريش، المتحدران من مدينة الناصرة. تلقت تعليمها الابتدائيّ وحتّى الثانوية العامة في مدارس ديمونا التي يقطنها سكان يهود. حصلت على اللقب الأول في المسرح والعلوم السياسية من الجامعة العبرية في القدس.
وأنهت مسيرتها بالحصول على شهادة في حقل الإعلام، حيث درست الصحافة في مدينة تل أبيب قبل أن تسافر إلى ألمانيا كي تتدرّب في الإذاعة الألمانية.

عملت بعد عودتها إلى إسرائيل مدة قصيرة جدًّا لم تتعدَّ الأسبوعين في صحيفة يديعوت أحرونوت، إحدى أكبر الصحف الإسرائيلية، كمراسلة لشؤون المواطنين العرب في إسرائيل. وتلقّت في أعقاب ذلك، عرضًا للعمل في القناة الإسرائيلية العاشرة كمقدِّمة نشرة الأخبار باللغة العبرية، ومع الوقت عملت أيضًا مراسلة للشؤون الفلسطينية.

استمرّ مشوارها في القناة العاشرة عاماً ونصف العام، انضمّت بعدها إلى غاي بينيس، أحد الإعلاميين المشهورين، في تقديم برنامج، وتزامن ذلك مع التحاقها بالعمل في سلطة البث الإسرائيلية (التلفزيون الإسرائيلي الرسمي).


تتميّز هريش بشخصية جريئة، وقد سطع نجمها محليًّا بعد محاورتها صحافيًّا من قطاع غزة خلال حرب إسرائيل الأخيرة التي شنّتها على غزة والتي أطلقت عليها اسم: "الجرف الصامد"، فقد وجّهت خلال هذا الحوار نقدًا لاذعًا لحركة حماس، واتهمتها باستخدام المواطنين الفلسطينيين دروعًا بشريَّة، ودعت سكان غزة لوضع حدٍّ لمعاناتهم، وطالبتهم بالتمرد على حكم حماس في غزة.

شاركت لوسي هريش بالإضافة إلى عملها الإعلامي في بعض الأفلام السّينمائيَّة، هي:



</doc>
<doc id="2342644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2342644" title="سابين">
سابين

سابين هي مغنية وممثلة لبنانية.



و اغنية خليجية بعنوان (يوه يوه)
مسلسل (أحمد و كريستينا): رمضان 2015



</doc>
<doc id="2342660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2342660" title="المعهد الوطني للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال">
المعهد الوطني للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

المعهد الوطني للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال (إختصاراً بالفرنسية: INPTIC) هو مؤسسة جامعية جزائرية تقدم تكوينا عاليا في تخصصات مجالات هندسة الاتصالات، هندسة الشبكات، تكنولوجيا المعلومات وإدارة الأعمال، كما يقدم تكوينات موازية لشهادات شركة سيسكو وشركة أوراكل والرخصة الأوروبية لقيادة الحاسب الآلي. يقع مقر المعهد في مدينة الكاليتوس شرق الجزائر العاصمة. ويتبع وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال إداريا ووزارة التعليم العالي والبحث العلمي بيداغوجيا. المعهد عضو في الوكالة الجامعية الفرانكوفونية.

يوفر المعهد تكوينات جامعية عالية المستوى في تكنولوجيا المعلومات، كما يقدم عروض تكوين مستمر لفائدة الشركات وذلك عبر شهادات ليسانس (بكالوريا+3) في اختصاصين:
وعبر تكوينات في شهادة الماستر (بكالوريا+5) في اختصاصات:



</doc>
<doc id="2342678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2342678" title="يوم اللاعبين">
يوم اللاعبين

يوم اللاعبين هو معرض خاص بألعاب الفيديو يقام سنوياً بمدينة الرياض في المملكة العربية السعودية. بدأ المعرض في عام 2015 وقدر عدد حضور المعرض ب50 ألف زائر، ويعتبر المعرض من أكبر معارض الشرق الأوسط الخاصة بألعاب الفيديو.


</doc>
<doc id="2342692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2342692" title="طارق أبو جودة">
طارق أبو جودة

طارق أبو جودة (9 فبراير **19 -) هو ملحن لبناني ومدير أعمال نجوى كرم. قدم المغنية يارا للجمهور ولحن لها عدة أغنيات.

طارق أبو جودة هو ابن شقيقة نجوى كرم.
وهو الان مدير اعمال الفنانه اللبنانيه يارا،كان متزوجا من امرأه،وانفصل منها،

لديه الكثير من الاعمال الفنيه،لحن كثير من الاغاني للفنانه يارا،وايضا لحن لنانسي عجرم اغنيه _انت إيه_
وهو الان يحضر للفنانه ماجدة الرومي لالبومها الجديد


</doc>
<doc id="2342694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2342694" title="ديتر بورست">
ديتر بورست

Dieter Borst, ولد ديتر بورست في 12 مايو 1950 في ألمانيا


رسائله الخاصة و.في لوحاته يشكل الخط العنصر الأكثر أهمية مشكلا العديد قطع الالوان. ينقي ديتر بروست كل ما يراه لأقصى حد و يعيشه و يحسه.و يلغي كل ما يبعد عن كل ما هو مهم. تتميز أعماله باللون الأسود و بنغمات لونية محايدة . الأشكال الجسدية في لوحاته تكون مكسورة و الأعضاء تأخذ أشكال أخرى مجسدة في تعابير مطلقة من أجل التعبير عن العالم الذي يحيط بنا, الخطوط البارزة و المرتبة في لوحاته تتقاطع معها عناصر ديناميكية و بقع ألوان التي تكسر التجانس و في نفس الوقت توجده بقوة.
عناصر أخرى متكررة و مهمة التي نجدها في أعمال ديتر بورست هي الخطوط التي تتسم بالطاقة والتي تزهر خارج نطاق الرؤيا.


ديانا نوباور: ديتر بورست أرت إنفورمل 2013 (Art Informel 2013)- فيرلاك.: بود, ISBN 978-3-7322-5015-8



</doc>
<doc id="2342723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2342723" title="باشطابيا">
باشطابيا

قلعة باشطابيا قلعة قديمة تقع في الجانب الايمن مدينة الموصل في محافظة نينوى في شمال العراق على ضفة نهر دجلة الايسر ويعود تاريخ تاسيسها في القرن الثاني للهجرة.

يرجع تسمية باشطابيا إلى اللغة تركية وتتالف من مفردتي (باش-رئيسي ) (طابيا-برج) وتعني - البرج أو القلعة الرئيسية- وسميت بهذا الاسم لانها تقع في اعلى نقطلة في الموصل القديمة على ارتفاع 75 قدما من مستوى سطح البحر من جهة اليابسة و 150 قدما من جهة نهر دجلة

أنشئت القلعة في عام 126-128هـ من قبل مروان بن محمد, الاموي وبني الحمدانيون سور الموصل في عام 180هـ ثم تعرضت القلعة للهدم من قبل البساسيري في عام 450هـ وقد عيد أعمارها من قبل شرف الدولة العقيلي عندما عمر الموصل في عام 474هـ 1081م, وأهتم في القلعة في عهد الدولة الاتابيكة في عهد عماد الدين زنكي وابنه نور الدين زنكي في القرن الخامس للهجرة وكانت الحصن الشرقي للدولة الاتابكية وقد هدمهت في حملة هولاكو عام 660 هـ وفي حملة تيمورلانك 726 هـ واعيد أعمارها في عهد الوالي بكر باشا إسماعيل الموصلي مع سور الموصل في عام 1625م واضاف اليها برج عالي وتمت ترميما واعمارها في عهد والي الموصل حسين باشا الجليلي 1743م.

تعـتبر اثار قلـعة باشطابيا من المواقع الاثارية في الموصل, حيث تعتـبر الجزء المتبقي من سور الموصل. وهي احـدى المعالم الاصيلة التي تمثل شخصية المدينة وكانت تـزدحم بالسياح من داخل العراق وخارجـه وخاصة الاتراك.

تتكون القلعة من برج عالي وغرف و حصن و مشاجب وانفاق تحت الارض تربط القلعة مع المدينة القديمة وانفاق سرية اخرى إلى خارج المدينة ومخازن للعتاد

لعبت قلعة باشطابيا دور مهم في حصار نادر شاه للموصل عام 1743م حيث كانت مركز لقيادة المعركة من جانب اهل الموصل بقيادة حسين باشا الجليلي بعد ان حاصر نادر شاه الموصل بجيشة بثلاثمائة الف مقاتل ونيف وأحاط بقلعة الموصل باشطابية وسلط نادر شاه ما يقارب 200 مدفع على المدينة ظلت تقصفها ليلا ونهارا وقد فشل نادر شاه في احتلال الموصل وقد تم رفع الحصار عن المدينة في يوم 23 تشرين الأول - أكتوبر من نفس العام بعد توقيع الصلح

تعرضت القلعة للأهمال وخاصة بعد احتلال العراق 2003 حيث تعرض برج القلعةالى السقوط واصبحت من بعد سرية للشرطة الاتحادية العراقية بدون مراعاة القيمة الاثرية للموقع وفي عام 2015 بعد اجتياح الموصل من قبل تنظيم الدولة تم القصف في العاشر من تموز بالقرب من القلعة مما أدى اضـرار القلعة 



</doc>
<doc id="2342729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2342729" title="آخر سلالة الموهيكيين (توضيح)">
آخر سلالة الموهيكيين (توضيح)

آخر سلالة الموهيكيين (رواية) تم تاليفها عام 1700++ وخلال السنوات التي مرت تم انتاج افلام وموسيقى اقتباسا عنها وايضا كتب ومسرحيات



</doc>
<doc id="2342732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2342732" title="عبدالعزيز العازمي (شاعر)">
عبدالعزيز العازمي (شاعر)

هو الشاعر عبدالعزيز بن عبيد بن مسرع العازمي الروقي العتيبي 
ومعروف بأسم عبدالعزيز العازمي ولقبه جمهوره بـ(رمح عتيبه) وهو أحد رموز شعر المحاوره.

ترعرع الشاعر عبدالعزيز العازمي في كنف والديه واخوته في محيط شعري حتى اصبح شاعراً معروفاً وهو من سكان قرية جهام وهي تابعه لمحافظة الدوادمي وتبعد عنها بحاولي 100 كيلو متر.

حياته الخاصة: متزوج ولديه طفلة ( الجوهرة)

التعليم:جامعة الملك عبدالعزيز بجدة بكالوريوس إدارة عامة كلية الاقتصاد.

الهوايات: الشعر ومن ملاك الابل.

علم من أعلام الساحة الشعرية الشعبية، دخل " ميادين المحاورة والنظم والانشاد " 
ويعتبر أحد أبرز شعراء القلطة في السعودية. بدأ مسيرته الشعرية عام 1423ه 
حيث كان يحضر حفلات خاصة تشمل ابناء عمومته وحفلات عامة خارج القبيلة ثم بدأ بممارسة شعر المحاورة 
وقد أتيحت له الفرصة للاختلاط بشعراء المحاورة ومن هنا انطلق ليحلق في الأفق مع نجوم الشعر 
والفضل يرجع لله ثم لموهبته الشعرية وجمهوره
شارك في عدة مهرجانات وطنية منها {مهرجان الجنادرية السنوي، مهرجان عكاظ السنوي، واحتفالات منطقة الرياض بعيد الفطر } والعديد من الاحتفالات الرسمية والخاصة في باقي المناطق.

لعب مع كبار الشعراء امثال :مستورالعصيمي وصياف الحربي وسلطان الهاجري ومصلح بن عيادو أبو مشعاب وزيد العضيلة و فلاح القرقاح وحبيب العازمي وراشد السحيمي وتركي الميزاني وابن شايق وفهدالعازمي ومحمد السناني و بخيت السناني وعمرالخالدي وبكرالحضرمي وعبدالله العلاوة وعبدالله بن عتقان وحامد القارحي 
وسعيد بن رحمه وصقر سليم وفوازالعزيزي وحمودالسمي وسفر الدغيلبي ومنيف المنقره وسلطان الجلاوي وبراهيم الشيخي وشاهرالعنزي
وغيرهم الكثير .

ومن أبرز طواريقه :

تركي الميزاني

ترى الشفاعة طيبه للي يدورله شفيع ... 
وانته مجمل والعوازم فاللزوم مجملة

عبدالعزيز العازمي

ماني مدورلي شفيع ولا مدورلك صنيع ... 
ترى العوازم تضحك اسنون اليتيم وتكفله

ففي شعر النظم قلت قصائده بسبب ميوله للشعر القلطة ولعل اشهرها قصيدة وشيلة 
" سرى الليل والساري سرى سكة السارين " وله قصائد وخواطر عده 
انشد الشاعر عبدالعزيز العازمي العديد من الشيلات سواءً كانت من كلماته او من كلمات 
شعراء كبار آخرون ومن ابرزهم :
شيلة لوعة الغربة (حزين) كلمات : الشاعر عبدالهادي بن عبيد " رحمه الله " 
أخو الشاعر عبدالعزيز العازمي الأكبر
شيلة الحب الأعمى كلمات الشاعر سداح العتيبي
شيلة القنص كلمات الشاعر حلو المروب الشمري
شيلة العيون النجل كلمات الشاعر عبدالله المويهي
شيلة سامح الله كلمات الشاعر حبيب العازمي
شيلة ليت الهبوب كلمات الشاعر سداح العتيبي
شيلة عتيبيه كلمات الشاعر سداح العتيبي
وغيرها كثير .
يوجد حساب رسمي واحد فقط للشاعر عبدالعزيز العازمي الرسمي في تويتر @alromh33


</doc>
<doc id="2342761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2342761" title="كلثوم كنو">
كلثوم كنو

كلثوم كنّو، قاضية تونسيّة، ولدت يوم 17 سبتمبر 1959 أصيلة جزيرة قرقنة متزوجة وأم 3 أبناء متحصلة على الاجازة في الحقوق.

شغلت كلثوم كنو منذ 1984 منصب ملحقة بالتفقد في الادارة العامة للمالية إلى غاية 1989 ومن ثم عينت قاضي تحقيق بالمحكمة الابتدائية بـالقيروان ومن ثم تم نقلته إلى توزر في نفس الخطة ثم تونس وهو منصب نادراً ما يتم اسناده لإمرأة. انتخبت كمفوضة باللجنة العليا للحقوق في ديسمبر 2010 . وفي سبتمبر 2014 ترشحت ضمن 26 رجالاً لمنصب رئاسة الجمهورية.

وقد كانت كلثوم كنو من أبرز القضاة المدافعين عن استقلال القضاء في عهد الرئيس المخلوع وهو ما تسبب في تجميد ترقيتها لسنوات بالإضافة إلى الخفض من أجرها دون مبرر.


</doc>
<doc id="2342778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2342778" title="مجالسة الأطفال">
مجالسة الأطفال

إن مجالسة الأطفال تعني مرافقة الطفل لوقت محدد من أجل الإعتناء به، وغالبا ما تعد كعمل للعديد من الأشخاص مهما تفاوتت أعمارهم.

يميل أغلب العاملين على مجالسة الأطفال إلى أن يكونوا طلابً في المرحلة المتوسطة أو المرحلة الثانوية أو في الكلية (-12)، كما يمتلك بعض البالغين جليساً يقوم برعاية الطفل في المنزل. إن طبيعة العمل قد تختلف لمن يجالس الأطفال من مراقبة طفل نائم أو تغيير الحفاضات أو اللعب أو تحضير الوجبات إلى تعليم الطفل القراءة أو حتى القيادة (في السن القانوني) و يعتمد هذا على الإتفاق بين الوالدين و جليس الطفل.

كما تقدم العديد من المنظمات في بعض البلدان دورات للأشخاص الذين يجالسون الأطفال، و تركز هذة الدورات بشكل أساسي على سلامة الطفل و الإساعافات الأولية الملائمة لحديثي الولادة و الأطفال، كما تقام مثل هذة الدروس أو الدورات في المستشفيات المحلية أو حتى في المدارس أحياناً. إن هذة الدروس تزود جليس الأطفال بمعلومات للحفاظ على كلاً من الطفل أو الأطفال و جليس الأطفال في مختلف سناريوهات الصحة و الطقس

إن أول ظهور لمصطلح "مجالسة الأطفال" كان في عام 1937 في حين سجل الفعل "يجالس الأطفال" لأول مره في عام 1947. وحسب الملاحظة المدونة في قاموس كلية التراث الأمريكي و نصها "يتوقع المرء عادة أن اسم مجالسة الأطفال مع لاحقته حرفي er- مشتق من الفعل يجالس الأطفال مثل الأسم غواص المشتق من الفعل غوص، و لكن في الحقيقة إن اسم يجالس الأطفال سجل لأول مره في عام 1937، أي قبل عشر سنوات من أول ظهور للفعل يجالس الأطفال، وهكذا فإن الفعل مشتق من الاسم على عكس المعروف و يمثل هذا خير المثال على التكوين العكسي للكلمة. كما إن استخدام كلمة جلس المختصرة لدلالة على جليس الأطفال سجلت في عام 1800، و يمكن أن يكون المصطلح نشأ من فعل رعاية الطفل في غرفة واحدة بينما يكون الوالدين منشغلين أو يتسلون في غرفة أخرى.

يشير المصطلح في الإنجليزية البريطانية لرعاية الطفل لساعات قليلة فقط وعلى أساس غير رسمي عادةً ما تكون في المساء عندما يكون الطفل نائماً لأغلب الوقت، أما في الإنجليزية الأمريكية فيمكن للمصطلح أن يشمل على رعاية الطفل لكل أو معظم ساعات النهار و على أساس منتظم أو أكثر رسمية، حيث يمكن وصفه برعاية الطفل التربوية في الإنجليزية البريطانية،

أما بالنسبة للهند و باكستان فيمكن لمصطلح جليس الأطفال أو ناني أن يعرف باسم آيه أو آيا، وهو الشخص الذي يعمل على أساس عقد لفترة طويلة للعناية بالطفل بغض النظر عن حضور الوالدين.


</doc>
<doc id="2342787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2342787" title="محرز العبيدي">
محرز العبيدي

محرز العبيدي (فوسانة, 1965 - ) هو فنان وملحن تونسي, ومتحصل على بطاقة الإحتراف في العزف على آلة العود من وزارة الثقافة.

تتلمذ محرز على يد أبرز أساتذة الموسيقى في جهة القصرين. شارك في عدة تظاهرات و مهرجانات تحصل خلالها على عدة جوائز كما شارك في تظاهرات عالمية أبرزها في مرسيليا الفرنسية إلى جانب عزفه جنبا إلى جنب مع ألمع العازفين على آلة العود أمثال رضا الشمك ونصير شمة.



</doc>
<doc id="2342788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2342788" title="كأس الأمير لكرة القدم 2000">
كأس الأمير لكرة القدم 2000

كأس الأمير لكرة القدم 2000 هي النسخة الخامسة والأربعين من كأس الأمير لكرة القدم. جرت من 26 مايو إلى 16 يونيو 2000. توج الرفاع الشرقي باللقب بعدما تغلب في المباراة النهائية على القادسية 3-1.


</doc>
<doc id="2342802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2342802" title="حاكم روماني بديل">
حاكم روماني بديل

الحاكم الروماني البديل في روما القديمة كان شخصاً يمتاز بصلاحيات وسلطة الحكام الرومانيّين، لكن دون أن يُنصَّب حاكماً بشكل رسميّ. اخترع هذا المنصب في عهد الجمهورية الرومانية، وذلك للتمكن من تأمين حكام للولايات الرومانية البعيدة بسهولة عوضاً عن الحاجة لانتخاب حكام جدد كل عام. كان يتم تعيين الحكام البديلين عبر إجماع مجلس الشيوخ الروماني، إلا أنَّ تعيينهم - مثل جميع مهام المجلس الأخرى - لم يكن قانونياً تماماً، بحيث كان يمكن تجاوزه عبر عقد الجمعيات الرومانية، مثل ما حدث وقتَ استبدال القائد كوينتوس نوميديكوس بنظيره غايوس ماريوس خلال حرب يوغرطة.

عادة ما كان ينقسم القضاة الرومانيون البديلون إلى ثلاثة فئات حسب المنصب الذي سيعملون للتعويض عنه، فإمَّا أنا يعملوا مكان بريتور، أو مكان كويستور، أو مكان قنصل. كان يحمل الحاكم الروماني البديل صلاحيات مماثلة تماماً لصلاحيات أصحاب المنصب الذي حلَّ مكانه، إذ كان يخدمه نفس العدد الذي يفترض أن يخدمهم من لليكتوريين وقد كانت لديه بشكل عام سلطة أوتوقراطية ضمن حدود ولايته تخوّله لفعل ما يشاء.


</doc>
<doc id="2342806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2342806" title="كأس الأمير لكرة القدم 2002">
كأس الأمير لكرة القدم 2002

كأس الأمير لكرة القدم 2002 هي النسخة السابعة والأربعين من كأس الأمير لكرة القدم. جرت من 28 مايو إلى 20 يونيو 2002. توج المحرق باللقب بعدما تغلب في المباراة النهائية على الأهلي 4-2 بركلات الجزاء الترجيحية.


</doc>
<doc id="2342810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2342810" title="كيسيجو">
كيسيجو

، يُعرف في أمريكا الشمالية باسم پاراسايت هي سلسلة مانگا للكاتب هيتاشي إيواكي نُشرت في مجلة كودنشا "أفترنون" من 1990 إلى 1995. ستُحوَّل المانگا إلى فلمي أكشن حي في 2014 و2015، كما يُعرض حاليًا مسلسل أنمي مبني على المانگا.

شينتشي طفل في ١٨من عمره يعيش حياة هادئة وطبيعية جدا مع والديه في احد الليال تغزو مخلوقات غريبة الارض تدعى الطفيليات تستحود على عقل الانسان لتتغدى على لحوم الناس وتقضي على بعضها البعض .ولكن احدها يتسلل في الليل الى منزل شينتشي ويفشل في الاستحواد على عقله فيبقى ليسيطر على يده اليمنى فيتعارفو بعدها ويتحدو للقضاء على الطفيليات الاخرى لارتكابهم جرائم اللحم الممزق.

تم تحويل المانگا لمسلسل أنمي تلفزي من قِبَل إستديو مادهاوس تحت اسم ، وقد بدأ عرضه في 8 أكتوبر 2014.
"كل حلقة مُسماة على اسم عمل أدبي"


</doc>
<doc id="2342842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2342842" title="احتياطي الغاز الصخري في الدول العربية">
احتياطي الغاز الصخري في الدول العربية

الغاز الصخري أو غاز الشيست أو غاز الأردواز هو صنف غير تقليدي من الغاز الطبيعي، لوجوده داخل الصخور، وينتشر في الطبقات الصخرية داخل الأحواض الرسوبية وتطلق عليه تسمية غاز حجر الأردواز، لأنه يتواجد بطبقات صخرية تحمل هذا الاسم، ويعتبر الخبراء أنه غاز طبيعي، ينشأ من أحجار الأردواز. ويتواجد الغاز محبوسا بين طبقات تلك الأحجار، وتستخدم لاستخراجه تقنيات معقدة، مقارنة بتلك المستخدمة لاستخراج الغاز الطبيعي الذي يكون محبوسا في فجوات تحت الأرض، حيث لا تحتوي الصخور، في حالة الغاز الصخري، على ثغور أو شقوق، وهو ما يجعل استغلال الغاز صعبا ومكلفا و لكن مع التقدّم الذي تشهده تكنولوجيا الحفر المائي فإن تكلفة إنتاج الغاز الصخري هي أرخص حاليا من تكلفة الفحم في الولايات المتحدة، وشرع يحتل مكانه بسرعة على صعيد توليد التيار الكهربائي و حسب تقرير وكالة الطاقة الأمريكية تصدرت الصين قائمة الدول مع إحتياطي يقدر ب1115 تريليون قدم مكعب أمّا بالنسبة للبلدان العربية تأتي الجزائر في المركز الأول عربيا و الثالث عالميا مع إحتياطي يقدر ب707 تريليون قدم مكعب .



</doc>
<doc id="2342867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2342867" title="عصوية">
عصوية

العصوية هي جنس بكتيريا موجبة غرام وعضو بشعبة متينات الجدار، هي بكتيريا عصوية تتراوح بين (0.5 × 1.2 ميكرون) إلى (2.5 × 10 ميكرون)، هوائية أو هوائي-لاهوائية اختيارياً وتستمد طاقتها من التنفس أو التخمر، هذه البكتيريا قادرة على إنتاج حويصلات يسمح لها بتحمل الظروف البيئية غير الملائمة.


</doc>
<doc id="2342884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2342884" title="ليوبومير فيسا">
ليوبومير فيسا

ليوبومير فيجسا وهو لاعب كُرة قدم صربي في مركز الدفاع ولد في يوم 14 أغسطس 1988 في مدينة فرباس في صربيا ويلعب حالياً مع نادي بنفيكا وسبق له اللعب مع نادي أوليمبياكوس في اليونان و نادي بارتيزان و هايدوك كولا في صربيا ولعب مع منتخب صربيا لكرة القدم ويبلغ طوله 185 سم.


</doc>
<doc id="2342902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2342902" title="ميثرا">
ميثرا

ميثرا وإسمه باللغة الأفستية Miθra وباللغة الفارسية القديمة Miça وهو إسم لملاك لاهوتي زرادشتي ويمثل في الزرادشتية حامي الحق و حارس الماشية و الحصاد و المياه، اقتبس بعض رومان من إسم هذا الملاك وأسسوا الديانة الميثرانية.


</doc>
<doc id="2342918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2342918" title="بارتولوميو فينيتو">
بارتولوميو فينيتو

بارتولوميو فينيتو وهو رسام إيطالي من فينيسيا ولد في سنة 1502، تعلم الرسم في لومبارديا من جنتيلي بلليني، المعلومات حوله مصدرها من تواقيعهُ وتواريخهُ ونقوشهُ، معظم لوحاته موجودة اليوم في ميلانو وتدل على أنه كان متأثراً بليوناردو دا فينشي توفي فينيتو في سنة 1546.


</doc>
<doc id="2342922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2342922" title="بحر سافو">
بحر سافو

بحر سافو أو بحر ساوو, هو بحر صغير داخل إندونيسيا سمي على اسم جزيرة ساوو "سافو" على حدوده الجنوبية. يحده جزر سافو وراي جوا إلى الجنوب، و جزر روتي و تيمور (انقسامت بين تيمور الشرقية وإندونيسيا) إلى الشرق،جزيرة فلوريس وأرخبيل ألور إلى الشمال / شمال غرب، و جزيرة سومبا إلى الغرب / الشمال الغربي. بين هذه الجزر، ويصب في المحيط الهندي إلى الجنوب والغرب، و بحر فلوريس إلى الشمال، و بحر باندا إلى الشمال الشرقي. 

بحر سافو يصل إلى حوالي 3500 م عمقاً. ويمتد حوالي 600 كم من الغرب إلى الشرق، و 200 كم من الشمال إلى الجنوب. أكبر مدينة على البحر هي كوبانغ عاصمة إقليم نوسا تنقارا الشرقية في جزيرة تيمور، مع حوالي 450،000 نسمة.

المنظمة الهيدروغرافية الدولية تعرف بحر سافو بأنه واحد من مياه شرق الأرخبيل الهندي .



</doc>
<doc id="2342933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2342933" title="هنا الزاهد">
هنا الزاهد

هنا الزاهد ( مواليد 5 يناير 1994) مصرية الجنسية ؛ هي ابنة السيدة "شيرين المنزلاوي" زوجة الفنان طلعت زكريا. من اعمالها فرق توقيت (2014) ومن ابطاله تامر حسنى ونيكول سابا و شيري عادل و احمد صلاح السعدني وغيرهم. وايضا فيلم خطة جيمي (2014) بالاشتراك مع الفنانة المطربة ساندي وإسلام جمال والطفلة جنا و الاستاذ لطفى لبيب ومجموعة من النجوم الشابة.و مسلسل مأمون وشركاه. 



</doc>
<doc id="2342986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2342986" title="هنري روكيه">
هنري روكيه

هنري روكيه, (توفي سنة 2014), كان أكاديمياً فرنسياً اشتهر كأحد مُنكري عدد ضحايا اليهود في الهولوكوست.

تقدم الباحث برسالة للدكتوراه إلى جامعة نانت في فرنسا تصل لنتيجة هي أن عدد ضحايا اليهود لم يتجاوز الـ 250 ألف بحال من الأحوال، خِلاف المعروف إعلامياً بأنهم كانوا حوالي 6 مليون.

وقد أجازت الجامعة الرسالة ومنحته الدرجة العلمية بإمتياز، ولكن الحكومة الفرنسية ألغت قرار اللجنة وسحبت منه الدرجة.



</doc>
<doc id="2343041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343041" title="تحت ضوء القمر">
تحت ضوء القمر

تحت ضوء القمر (بالفرنسية: Au clair de la lune)، هي أغنية شعبية فرنسية قديمة من القرن الثامن عشر. مجهولة المؤلف. يتم تدريسها عادة لطلاب الموسيقى المبتدئين نظرا للحنها البسيط، حيث تعتبر وسيلة سهلة لتعويدهم على كيفية لعب النوتات على الآلة.

وينسب لحن هذه الأغنية أحيانا إلى جون باتيست لولي، ملحن من القرن السابع عشر.
لكن وبغياب مصادر موثوقة لدعم هذه الفرضية، فيتم اعتبار هذه الأغنية التي تعود إلى القرن الثامن عشر حاليا مجهولة المؤلف.

النسخة الأكثر تداولا من هذه الأغنية تتضمن أسماء لشخصيات من كوميديا مرتجلة (بييرو وأرلكوين)

في عام 2008، قامت مجموعة من الباحثين من الولايات المتحدة بتحويل ورقة فونوغرافية إلى تسجيل صوتي كان قد سجلها إدوار ليون سكوت دو مارتنفيل في 9 أبريل 1860 وكان هذا التسجيل لأغنية تحت ضوء القمر. وأفادت العديد من التقارير على نطاق واسع أن هذا التسجيل يعد أول تسجيل لصوت بشري وأول تسجيل لموسيقى في التاريخ.

حسب هؤلاء الباحثين فإن التسجيل يحتوي على على بداية المقطع الثاني من الأغنية، "Au clair de la lune, Pierrot répondit...". لكن هناك تقارير أخرى تفيد بأن التسجيل يحتوي على بداية الأغنية "Au clair de la lune, mon ami Pierrot..."


</doc>
<doc id="2343083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343083" title="نودرار (بوشهر)">
نودرار (بوشهر)

نودرار هي قرية إيرانية تقع في قسمة أنغالي في مقاطعة بوشهر. 
هذه القرية في قسمة أنغالي تقوم على إحصاءات تعداد عام 1385هـ ش ، كان عدد سكانها أقل من ثلاث عائلات.


</doc>
<doc id="2343098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343098" title="كأس ملك البحرين لكرة القدم 2003">
كأس ملك البحرين لكرة القدم 2003

كأس ملك البحرين لكرة القدم 2003 هي النسخة الثامنة والأربعين من كأس ملك البحرين لكرة القدم. اعتبارا من هذه النسخة تم تغيير مسمى البطولة للمرة الثالثة في تاريخها حيث كان مسماها السابق كأس الأمير لكرة القدم. جرت من 1 مارس إلى 18 أبريل 2003. توج الأهلي باللقب بعدما تغلب في المباراة النهائية على المحرق 2-1.


</doc>
<doc id="2343099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343099" title="الدابودية (مصر)">
الدابودية (مصر)

يعود نسب «الدابودية» إلى قرية دابود، السكان الأصليين في محافظة أسوان، والذين تم تهجيرهم في أعقاب التعلية الأولى لخزان أسوان، وتوزعوا على عدة مناطق داخل المحافظة، وتمركزوا فيها مثل «السيل الريفى»، و«عزبة الحدود»، و«عزبة الدابودية» في «القارور»، و«غرب أسوان»، و«الشيخ فضل». وتعد أكبر قبيلة في نوبيو الكنوز.


</doc>
<doc id="2343102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343102" title="الهلايلة (أسوان)">
الهلايلة (أسوان)

تنتمى الهلايلة إلى قبيلة بني هلال التي يرجع نسبها إلى بني عامر بن معاوية بن هوازن بن منصور بن عكرمة، وتعتبر واحدة من أشهر وأكبر القبائل العربية التى هاجرت لشمال أفريقيا في بداية القرن الخامس الهجرى، والحادي عشر الميلادى، وهو ما يعرف في التراث الشعبي بتغريبة بني هلال، وتعتبر قبيلتا بني هلال، وعامر من أكبر القبائل العربية طيلة العصرين الأموى والعباسى، واستوطنوا مصر منذ ذلك الحين، وتحديداً منطقة شرق النيل، وانتشروا في العديد من محافظات مصر، كقنا، وسوهاج، ومطروح، والبحيرة، وهناك صلة قرابة تربطهم بقبيلة أولاد علي في محافظة مطروح، غير أن أكبر تجمعاتهم تتركز في أسوان وقنا.


</doc>
<doc id="2343137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343137" title="الخطيئة (مسلسل)">
الخطيئة (مسلسل)

الخطيئة مسلسل تلفزيوني مصري من إخراج أحمد سمير فرج وتأليف فداء الشندويلي. 
تدور أحداث المسلسل حول شاب ثري يدعى ياسين (شريف سلامة) يتزوج من فتاة عاش معها قصة حب طويلة، لكنه كالعديد من الرجال ينزلق إلى بئر الخيانة، وهو ما يطور الأمور بشكل خطير، فيدفع ياسين ثمنًا باهظًا لخيانته.


</doc>
<doc id="2343146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343146" title="مقبرة TT81">
مقبرة TT81

مقبرة تي تي 81 أو مقبرة إنيني هي مقبر أحد الموظفين الكبار في عهد قدماء المصريين في غرب طيبة (غرب مدينة الأقصر اليوم ) على الضفة الغربية من النيل . شغل "إنيني" منصب عمدة طيبة 
خلال أسرة مصرية حادية عشر. 

شغل "ينيني" منصبي عمدة طيبة و أمير شونة أمون خلال حكم أمنمحات الأول ثم تحتمس الأول. وبنى لنفسه ولعائلته تلك المقبرة بالقرب من وادي الملوك .

نظرا للتشابه الكبير بين تصميم المقبرة ونمط المقابر خلال أسرة مصرية حادية عشر اعتقد الباحثون في البدء أن المقبرة تي تي 81 بنيت خلال أسرة مصرية ثامنة عشر على النمط القديم . ولكن باحث الآثار الألماني " إبرهارد دزيوبيك" بزيادة البحث والتنقيب توصل إلى أن المقبرة قد بدأ بناؤها خلال عهد الأسرة الحادية عشر ولم تكتمل ، فأخذها "إنيني" عمدة طيبة الذي كان في عهد الاسرة الثامنة عشر واكملها ، واتخذها لنفسه ولعائلته. 

حفر البهو الأمامي أفقيا في الجبل حيث تشكل الواجهة من 8 أعمدة مستطيلة المقطع . يتلوها ممر عرضي مائل طوله 20 متر وعرضه 6و2 متر . في وسط هذا الممر حفر مدخل يؤدي إلى عتبة تحتية وممر قصير إلى باب حجرة ، في الجدار الخلفي للحجرة يوجد بئر محفور . واما الحجرة المستطيلة فيوجد بها غرفة تماثيل من ناحية الغرب ، ووجد فيها أربعة تماثيل أكبر من الحجم الطبيعي ، أحدهم للعمدة إنيني جالسا. الثلاثة تماثيل الأخرى أيضا أكبر من الحجم الطبيعي وفي وضع الجلوس ويبين أحدهم زوجته ، وأما التمثالين الآخرين فهما لأبيه وأمه. 

رسمت على الجدار الغربي للبهو العرضي مشاهد من حياة عائلة إنيني وبعض الرسومات تبين مهنات مختلفة . 
رسومات الحائك ملونة وتبين العمدة "ينيني" يقوم بتفتيش واردات حاصة جاءت لمعبد أمون (بالكرنك) وفي حضوره . وعلى الحائط الشمالي والحائط الجنوبي فتوجد بهما لوحات من الحجر منقوش عليها السيرة الذاتية لإنيني.

وأما في الممر الداخلي فقد نقشت على جدرانها مشاهد جنائزية . وفي الحجرة الموجود بها التماثيل فمنقوش عليها نصوص تمجد إنيني وتدعو له في الآخرة بقبول الآلهة . تمثل الأربعة تماثيل الموجودة في الحجرة "إنيني" وزوجته ووالديه.

بدأ التساسل الوظيغفي لإنيني في عهد أمنمحات الأول واستمر في وظيفته كعمدة لطيبة خلال فترة حكم تحتمس الأول. وخلال فترة تحتمس الأول تقلد في نفس الوقت منصب أمير شونتي أمون ، حيث أصبح مسؤولا أيضا عن تموين كهنة معبد آمون . 

وبصفته عمدة طيبة فقد كان رئيسا ل عمدة غرب طيبة ومتكفل بالإشراف على أعمال تشييد وحراسة القبور في وادي الملوك على الضفة الغربية من النيل . وبعد وفاة تحتمس الأول انسحب إنيني من منصبه كعمدة طيبة وأصبح مستشارا للملك في القصر . 



</doc>
<doc id="2343228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343228" title="بركة الفيل">
بركة الفيل

تعتبر«بركة الفيل» من أقدم بٍرك القاهرة ذكراً في التاريخ ، وكانت من أعظم متنزهاتها حتى نهاية القرن الماضي ، وردت في كتاب التحفة السنية وكتاب قوانين الدواوين من ضواحي القاهرة باعتبار أنها من النواحي ذات الوحدة المالية المقرر على أراضيها الخراج سنويا.

بركة الفيل كانت بِركة كبيرة ظاهر القاهرة تمتد من بستان الحبانية إلى بستان سيف الإسلام إلى تحت الكبش إلى الجسر الأعظم الفاصل بينها وبين بٍركة قارون ومناظر الكبش مطلة عليها، وأنه لما أنشأ جوهر القائد مدينة القاهرة كانت البٍركة تجاهها خارج باب زويلة فيما بين القاهرة ومصر ولم يكن عليها مبان ثم عَمر الناس حولها بعد سنة 600هـ.

وكانت البٍركة تشغل من القاهرة المساحة التي تحد اليوم:
ومن هذا التحديد يتبين أن بركة الفيل لم تكن على شكل فيل وأن اسمها أتى من شكلها كما يقول العامة، وإنما كانت على شكل بيضاوي مفرطح من جهتيه الشرقية والغربية، وقد وصفها ابن سعيد في كتابه " المغرب " فقال إنها كانت دائرة كالبدر والمناظر حولها كالنجوم.

وأما سبب تسميتها بركة الفيل فهو لأن الأمير خمارويه بن أحمد بن طولون كان مغرما بإقتناء الحيوانات من السباع والنمور والفيلة والزرافات وغيرها، وأنشأ لكل نوع منها داراً خاصة له وكانت دار الفيلة واقعة على حافة البركة من الجهة القبلية الشرقية حيث شارع نور الظلام ، وكان الناس يقصدون البركة للنزهة والفرجة على الفيلة فاشتهرت بينهم ببركة الفيل من وقتها إلى اليوم .
ودار الفيلة هذه هى غير دارالفيل التى كانت واقعة على بركة قارون واشتراها كافور الأخشيدى أمير مصر من حبس بني مسكين ، فهذه الدار كانت واقعة على سكة المذبح من الجهة الشمالية منها جنوبي خط البغالة بقسم السيدة زينب بالقاهرة.



</doc>
<doc id="2343258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343258" title="كيسا">
كيسا

كيسا هي آلة موسيقية مصنوعة من الفولاذ و الخشب. القسم الفولاذي يشبه طبل من الفولاذ و القسم الخشبي يشبه القرن, يتم تثبيت الفولاذ و الخشب مع بعضهما البعض عن طريق حبل خفيف, ولكن الفولاذ والخشب لا يتلامسان أبدا, الصوت ينبعث من خلال الفجوة التي بين الفولاذ والخشب, وليس من اسفل الآلة كما يعتقد البعض. 


</doc>
<doc id="2343314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343314" title="مسجد مأمور">
مسجد مأمور

مسجد مأمور (بالإنجليزية: Masjid Mamoor) هو مسجد يقع في مدينة تشيناي إلى الشرق من الهند، يوجود المسجد في منطقة موثيالبت.

تم بناء مسجد مأمور أول مرة في القرن الثامن عشر الميلادي، وأعيد بناؤه وتشييده من الجرانيت من قبل حكام نواب كارناتيك في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي، ومنذ ذلك الحين تم تجديد المسجد في كثير من الأوقات والأزمنة .



</doc>
<doc id="2343318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343318" title="مسجد أنواري">
مسجد أنواري

مسجد أنواري (بالإنجليزية : Masjid-o-Anwari) هو مسجد في حي تريبليكان في مدينة تشيناي إلى الشرق من الهند، شيد المسجد من قبل أنوار الدين محمد خان أحد حكام نواب كارناتيك في القرن الثامن عشر الميلادي، يقع المسجد في شارع كبير من شوارع المدينة، وقد استخدم المسجد كمسجد تجمعي حتى عام 1847 .



</doc>
<doc id="2343322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343322" title="فليمنغ مانت ساندويث">
فليمنغ مانت ساندويث

فليمنغ مانت ساندويث ـ (13 أكتوبر 1853 ـ 17 فبراير 1918) هو طبيب بريطاني، عمل مديرًا لوزارة الصحة العمومية المصرية، ثم أستاذًا للأمراض الباطنة بمدرسة طب قصر العيني بالقاهرة. كان ضابطًا طبيبًا بالجيش البريطاني برتبة كولونيل مؤقتة، وساهم في علاج جنود الجيش الإنجليزي في مصر أثناء الحرب العالمية الأولى من الزحار (الدوسنتاريا) وغيرها من أمراض المناطق الحارة، وكان يتقن العربية والفرنسية.

ولد فليمنغ مانت ساندويث في بلغاوم بولاية ماهاراشترا الهندية سنة 1853، وكان الابن الثاني لوالده الذي كان ضابطًا بالجيش البريطاني. تعلم الطب في مستشفى سانت توماس بلندن، وحصل على شهادة عضوية كلية الأطباء الملكية بلندن سنة 1876، ثم إجازة الكلية ذاتها في العام التالي. وفي سنة 1893 حصل على درجة الدكتوراه في الطب، ثم صار زميلًا لكلية الأطباء الملكية سنة 1900.

شارك ساندويث بالعمل الطبي في عدة حروب، من بينها الحرب العثمانية الصربية سنة 1876، التي ساهم فيها كجرّاح إسعاف، والحرب الروسية العثمانية (1877 ـ 1878)، التي شهد أثناءها معارك ممر شيبكا، وكان ضمن هيئة أركان بيكر باشا أثناء انسحابه عبر جبال رودوبيز.

في سنة 1883 وصل ساندويث للمرة الأولى إلى مصر للبحث في وباء الكوليرا الذي انتشر في البلاد آنذاك، ولم يلبث أن عُين نائبًا لمدير وزارة الصحة العمومية حتى سنة 1885، ثم طبيبًا استشاريًا بمدرسة طب قصر العيني في عهد الدكتور عيسى حمدي باشا. وفي سنة 1890 عُين رئيسًا لقسم الأمراض الباطنة بمدرسة الطب، ثم انتقل إلى جنوب أفريقيا، حيث عمل بأحد مستشفيات الجيش البريطاني في بريتوريا سنة 1900، وهناك أسهم كطبيب في حرب البوير الثانية.

بعد استقرار ساندويث في لندن، ظل على اهتمامه بأمراض المناطق الحارة، وعمل محاضرًا في هذا العلم بمستشفى سانت توماس، كما كان محاضرًا بمدرسة لندن لأمراض المناطق الحارة، إلى جانب عمله طبيبًا بمستشفى ألبرت دوك. شغل كرسي غريشام للطب في لندن وكان عضوًا بالعديد من الجمعيات الطبية في بريطانيا وخارجها، من بينها الرابطة الطبية البريطانية، التي انتُخب عضوًا بها سنة 1904، كما كان رئيسًا لقسم طب المناطق الحارة أثناء الاجتماع السنوي للرابطة الطبية البريطانية الذي عُقد بلندن سنة 1910.


في أكتوبر 1917 أصيب ساندويث بارتفاع شديد في ضغط الدم، أصابه بسكتة دماغية وشلل نصفي، فنُقل إلى إنجلترا، ولم يلبث أن توفي في بورنموث أثناء نومه في 17 فبراير 1918.


</doc>
<doc id="2343323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343323" title="العثور على كارتر">
العثور على كارتر

العثور على كارتر هو مسلسل درامي تلفزيوني أمريكي والذي يعرض لأول مره على قناة إم تي في بتاريخ 8 يوليو لسنة 2014. المسلسل من تأليف ايميلي سيلفر والنجمة كاثرين بريسكوت بدور كارتر، فتاة في سن المراهقة تنقلب حياتها رأسا على عقب عندما تكتشف أن المرأة التي تعتقد أنها أمها قد خطفتها عندما كانت طفلة. استأنفت قناة إم تي في في 19أغسطس 2014 عرضها المسلسل للموسم الثاني.
المسلسل عبارة عن فتاة صغيرة اسمها كارتر تعيش حياة رائعة مع أمها لوري، حتى اخفقت الشرطة عن كشف اختطاف لوري لكارتر عندما كانت طفلة في مهرجان. تعود كارترالآن لعائلتها الحقيقية ويجب أن تجتاز حياتها الجديدة حين تتعهد بالإلتقاء بلوري ، وبالرغم من أن أم كارتر الحقيقية اليزابيث قد قررت إيجاد لوري ومعاقبتها لاختطافها طفلتها ذات الثلاث أعوام، في ذلك الوقت ، يكتب والد كارتر ديفيد بسرية آثارة في كتابه عن اختفاء كارتر، وفي عائلة كارتر أختها التوأم تايلور وتجاهل كارتر المستمر لأخيها جرانت "الطفل البديل" على الرغم من سخريته وذكاءه وجذله.

كُتب العثور على كارتر كنموذج كتابة بواسة ايميلي سيلفر، والتي نشرته حول الشبكات مثل الـأي بي سي للعائلة والـإم تي في. شاركت تيري مينسكي بعد فترة قصيرة في المشروع كمنتج تنفيذي وذهب الدليل من خلال اعادة الكتابة في 12 سبتمبر 2013 وضعت إم تي في ترتيب الدليل ثم وقع سكوت سبير لاخراج الدليل.
إعلان توزيع الأدوار بدأ في أوكتوبر 2013، مع سينيثيا واتروس أول أداء بدور اليزابيث ويلسون، العميلة السرية للشرطة والام الحقيقية لكارتر، بعد ذلك مثل كلا من انا جايكوب ـ هيرون وزاك بولم ونولان سوتيلو في المسلسل. وقعت بريسكوت على دور كارتر ستيفنز البطلة الواثقة والمزعجة والتي تمتلك علاقة قوية بالمرأة التي كانت تعتقد أنها أمها. 
أختيرت جايكوب ـ–هيرون لدور تايلور ويلسون، الأخت التوأم لكارتر، وبولان بدور قرانت الأخ الأصغر المنفصل إلى حد ما والذي ولد بعد اختفائها ، وانضم ستيلو بدور قاب، وهو الصديق المقرب لتايلور والذي وجد نفسه منجذبا لكارتر. مثل أليكس دينسون في بداية نوفمبر دور والد كارتر ديفيد ويلسون والذي وجد النجاح كراوي بعد كتابته لكتاب يتحدث عن اختفاء ابنته. تلعب ميلينا قوفيتش دور لوري المرأة التي خطفت كارتر بعمر الثلاث سنوات.
في يناير 2014 قدم "العثور على كارتر" 12 حلقة. وبدأ تصوير " العثورعلى كارتر" في أتلانتا ، جورجيا في أبريل أعلن أن جيسي هينديرسون ستلعب دور قاب ، وهو الدور الذ كان يؤديه نولان ستيلو سابقا.

Goldberg, Lesley (August 19, 2014). "MTV's 'Finding Carter' Renewed for Second Season". The Hollywood Reporter. Retrieved August 20, 2014.
Andreeva, Nellie (January 30, 2014). "MTV’s Picks Up Coming-Of-Age Drama Pilot 'Finding Carter' To Series". Deadline.com. Retrieved February 17, 2014.
"Video: MTV Debuts the Trailer for Its Highly Anticipated New Drama Series, "Finding Carter"". The Futon Critic. 11 June 2014. Retrieved 12 June 2014. Goldberg, Lesley (April 16, 2014). "MTV's 'Finding Carter' Adds Quartet to Cast (Exclusive)". The Hollywood Reporter. Retrieved 6 June 2014.
Shows A-Z - finding carter on mtv". The Futon Critic. Retrieved August 21, 2014.
Development Update: Thursday, September 12". The Futon Critic. September 12, 2013. Retrieved February 17, 2014.
Andreeva, Nellie (October 22, 2013). "Cynthia Watros Joins MTV Pilot 'Finding Carter', Rex Lee & Jonathan Sadowski Cast In ABC Family's 'Young & Hungry'". Deadline.com. Retrieved February 17, 2014.
Goldberg, Lesley (October 23, 2013). "'Skins' Star Lands Lead Role in MTV's 'Finding Carter' (Exclusive)". The Hollywood Reporter. Retrieved February 17, 2014.


</doc>
<doc id="2343333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343333" title="مسجد ملثورو وكيلثيرو">
مسجد ملثورو وكيلثيرو

مسجد ملثورو وكيلثيرو (بالإنجليزية : Meltheru and Keeltheru Mosques) يوجد المسجد في منطقة كوتاي (فورت)، ومحلة مشهور في مدينة سالم في ولاية تاميل نادو إلى الجنوب من الهند، والتي كان يحكمها سلاطين هيدرالي وتيبو في القرون السابقة، تخضع مساجد للادارة من قبل مجموعة اثنين من الأمناء .



</doc>
<doc id="2343337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343337" title="الجمعية الدولية لشبكات الهاتف المحمول">
الجمعية الدولية لشبكات الهاتف المحمول

الجمعية الدولية لشبكات الهاتف المحمول او جي إس إم إيه هي جمعية تعبر عن مصالح شركات الاتصالات المتنقلة في جميع أنحاء العالم. تنتشر الجمعية في أكثر من 220 دولة، و تشمل ما يقرب عن 800 مشغلي شبكات الهاتف النقال في العالم و 250 شركة في مختصة في تكنولوجيات الهواتف المحمولة. كما تشرف الجمعية على تنظيم مؤتمرات و ملتقيات دورية مثل ملتقى عالم الهاتف النقال و موبايل آسيا إكسبو.


</doc>
<doc id="2343346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343346" title="دهنو فاضلي">
دهنو فاضلي

دهنو فاضلي هي منطقة سكنية تقع في إيران، مقاطعة لامرد، بلدة تشاه ورز، قسم شيخ عامر. وحسب احصاءات سنة 2006 كان مجموع عدد سكانها 183 نسمة يعيشون في 44 أسرة.


</doc>
<doc id="2343357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343357" title="كأس ملك البحرين لكرة القدم 2004">
كأس ملك البحرين لكرة القدم 2004

كأس ملك البحرين لكرة القدم 2004 هي النسخة التاسعة والأربعين من كأس ملك البحرين لكرة القدم. جرت من 6 أبريل إلى 17 مايو 2004. توج الشباب باللقب بعدما تغلب في المباراة النهائية على البسيتين 2-1.


</doc>
<doc id="2343382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343382" title="كأس ملك البحرين لكرة القدم 2005">
كأس ملك البحرين لكرة القدم 2005

كأس ملك البحرين لكرة القدم 2005 هي النسخة الخمسون من كأس ملك البحرين لكرة القدم. جرت من 17 مايو إلى 20 يونيو 2005. توج المحرق باللقب بعدما تغلب في المباراة النهائية على الشباب 1-0.


</doc>
<doc id="2343387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343387" title="نعمان لحلو">
نعمان لحلو

نعمان الحلو (مواليد 1965 فاس) مطرب، ملحن ومؤلف وباحث موسيقي ومحاضر مغربي، يعتبر من أهم الموسيقيين المغاربة والعرب في جيله، دخل عالم الموسيقى و الفن في سن الخامسة بغيتارة أهديت له، ثم التحق وهو في العاشرة بالمعهد الموسيقي بفاس.

و بعد بضع سنوات عداها مع مجموعة الموسيقى الأندلسية و تحصله على البكالوريوس، قرر السفر و الاستقرار بالولايات المتحدة الأمريكية حيث عاش في أورلاندو بفلوريدا . ثم انتقل إلى ميامي حيث كان يغني و يعزف على آلة العود بالرواق المغربي بوولت ديزني، و من ثم إلى لوس أنجلس حيث التقى بالموسيقار محمد عبد الوهاب الذي أعجب بصوته وموهبته فنصحه بالاستقرار في مصر.

و ذهب نعمان للاستقرار بمصر ومن هنا بدأت مسيرته الفنية، فسرعان ما اعتمد كمطرب وملحن في الإذاعة والتلفزيون وبدار الأوبرا. عاد نعمان الحلو إثر تجربته المصرية لاحتراف الموسيقى بوطنه، و كانت أول أعماله أغنية ’’جبال الأطلس’’ التي أداها مع الفنانة لطيفة رأفت، و عرفت هذه الأغنية نجاحا كبيرا.

تلت هذه الأغنية العديد من الأعمال والألحان، ك’’المدينة القديمة’’، ’’شفشاون يا النوارة’’، ’’اقلب رمادك’’، ’’الماء’’، ’’رحمة’’، ’’أطفال الشوارع’’، ’’قوارب الهجرة السرية’’ والعديد من الأغاني العاطفية، دون احتساب الألحان التي أهداها للكثير من الفنانين المغاربة على غرار نعيمة سميح، ’’لطيفة رافت’’، كريمة الصقلي، حياة الإدريسي، فؤاد الزبادي، وآخر لحن له غناه الفنان الكبير وديع الصافي تحت عنوان ’’عهد المحبين’’. ولقيت أعماله استحسان جمهوره العريض.


</doc>
<doc id="2343403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343403" title="السيرة الهلالية (مسلسل)">
السيرة الهلالية (مسلسل)

مسلسل مصري تاريخي من 3 أجزاء يحكي تغريبة بني هلال من خلال قصة أبو زيد الهلالي منذ ولادته إلى وفاتة حيث يبدأ المسلسل في نجد وينتهي في تونس.. والمسلسل أذيع الجزء الأول عام 1997.

أحمد نبيل- يوسف عيد- محمد شرف- قاسم الدالي- فكري صادق- محمود علوان- تريز دميان:عوالي- محمد جبريل- منة بدر:طفلة- سالي عادل:طفلة - أحمد الشافعي:مرعي- شوكت الشيخ:يحيى- ياسر السعدني:يونس- أحمد فوزي- محمود خطاب- صالح العويل- ممدوح عدلي كاسب- عبد العزيز عيسى- مجدي عبد الحليم- نادية شمس الدين- عبد الله حفني- متولي علوان- أمين عنتر- جميل غالي- سيد عبد الفتاح- محمود عبد الغفار- أبو السعود عطية- أحمد سامي عبد الله- يحيى زكريا- سليمان حسين- عبد المنعم المرصفي- عادل زهدي- عبد اللطيف الطحاوي- مصطفى توفيق- محمد عتريس- فاروق رمضان- محمد عثمان- مهدي عباس- حسن صلاح- سعيد عطيه- محي الدين عبد الحميد- عادل الشناوي- محمد لطفي- فؤاد بشاره- أحمد الدريني- نبوية السيد- محمود جليفون- محمد سعيد- حسن عثمان- سيد أبو السعود- عبد الله الصفتي- محمد سراج- علي ابراهيم

الجزء الثاني من المسلسل المصري التاريخي والذي يحكي تغريبة بني هلال من خلال قصة أبو زيد الهلالي منذ ولادته إلى وفاتة حيث يبدأ المسلسل في نجد وينتهي في تونس.. والمسلسل أذيع الجزء الأول عام 1998.
أشترك في التمثيل
هلال فهمي - محمد الشرشابي - صبحي خليل : يحيى - أحمد حجازي - نصر سيف - محمد عتريس - صلاح العويل - متولي الضوي - محمد الحلاوي - عمران البحر - فؤاد بشارة - مجدي عبد الحليم - مهدي عباس - إبراهيم وجدي - سمير شكري - حسن عثمان - محمد حسن سعيد - محمود خطاب - سيد عناني - سيد مصطفى - موسى عباس - هاني حامد - حيام الأشقر - محمد الدقن - محمد لطفي - نعمات عبد الناصر - أحمد سعيد - يحيي زكريا - محيي الدين عبد الحميد
الجزء الثالث من المسلسل المصري التاريخي والذي يحكي تغريبة بني هلال من خلال قصة أبو زيد الهلالي منذ ولادته إلى وفاتة حيث يبدأ المسلسل في نجد وينتهي في تونس.. والمسلسل أذيع الجزء الأول عام 2001.

بالأشتراك مع:



</doc>
<doc id="2343428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343428" title="سنفر">
سنفر

سنفر أو سن نفر أحد مديري فرعون يرعى شئون الثروات ، فكان في عهد تحتمس الثالث يتقلد وظيفة حامل أختام الملك Imj-r3ḫtm.t بين عامي 1438 قبل الميلاد إلى 1420 قبل الميلاد .

يعرف سنفر من مقبرته رقم TT99 (غرب طيبة) التي عثر عليها وقد سرقها اللصوص في العهود القديمة .جدت مسروقة . كان سنفر أبن أحد الموظفين الكبار لفرعون "حاي تحوت" الذي كان متقلدا مهام "ريئس مكتب واتت حور" . وكان اسم والدته "سات تحوت". ذكر "سن نفر" أيضا في مخطوطة بردية محفوظة الآن في متحف اللوفر بباريس (بردية Louvre E3226 ) . وهذه البردية عبارة عن شهادة لإدارة سنفر أعمال تحتمس الثالث وتاؤيخها في العام 32 من حكم تحتمس الثالث . وهذا هو الوثيقة الوحيدة التي يذكر فيها تاريخ صدورها بشأن سنفر كمدير لثروات الملك وحامل أختامه . بجانب ذلك فكان "سن نفر" - ومعنى اسمه "الأخ الحسن" - منقوشا على أحدى اللوحات خلف تحتمس الثالث تبينهما في سيناء.

أنجب "سن نفر" ابنه اسمها "رنينا".

بقي من آثار "سن نفر " تماثبل له مختلفة و محراب للصلاة عند جبل السلسلة . ويعتقد أن أحد موظفي الدولة أثناء حكم حتشبسوت قد استولى على المصلى ووضع اسمه عليها.

sn-nfr

أو

sn-nfr-i

سن نفر أو أحيانا سن نفري 





</doc>
<doc id="2343436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343436" title="كأس ملك البحرين لكرة القدم 2006">
كأس ملك البحرين لكرة القدم 2006

كأس ملك البحرين لكرة القدم 2006 هي النسخة الحادية والخمسون من كأس ملك البحرين لكرة القدم. جرت من 31 ديسمبر 2005 إلى 26 مايو 2006. توج النجمة باللقب بعدما تغلب في المباراة النهائية على الأهلي 1-0.


</doc>
<doc id="2343437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343437" title="لاور خشت">
لاور خشت

لاور خشت هي منطقة سكنية تقع في إيران، مقاطعة لامرد، بلدة أشكنان، قسم أشكنان. وحسب احصاءات سنة 2006 كان مجموع عدد سكانها 1,042 نسمة يعيشون في 236 أسرة.


</doc>
<doc id="2343450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343450" title="أندا (إيران)">
أندا (إيران)

أندا هي منطقة سكنية تقع في إيران، مقاطعة لامرد، بلدة أشكنان، قسم أشكنان. وحسب احصاءات سنة 2006 كان مجموع عدد سكانها 12 نسمة يعيشون في 6 أسرة.


</doc>
<doc id="2343466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343466" title="زندان">
زندان

زندان هي منطقة سكنية تقع في إيران، مقاطعة لامرد، بلدة أشكنان، قسم أشكنان. أُشير إليها في تعداد سنة 2006، ولكن لم يُعلن عدد سُكانها رسميًّا.


</doc>
<doc id="2343478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343478" title="ده ميان">
ده ميان

دِه ميان هي منطقة سكنية تقع في إيران، مقاطعة لامرد، بلدة أشكنان، قسم أشكنان. وحسب احصاءات سنة 2006 كان مجموع عدد سكانها 25 نسمة يعيشون في 5 أسرة.


</doc>
<doc id="2343487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343487" title="أولغا كيرن">
أولغا كيرن

أولغا كيرن وهي عازفة بيانو كلاسيكي روسية ولدت في يوم 23 أبريل 1975 وهي تعيش حالياً في نيويورك في الولايات المتحدة وهي متأثرة بفن سيرجي رخمانينوف و بيتر إليتش تشايكوفسكي وقد عزفت وظهرت في عدة مسارح و قاعات عالمية منها لنكولن سنتر و قاعة كارنيجه و قاعة فيلهارمونيك و هوليوود بول و قاعة ألبرت الملكية و لا سكالا في زيورخ وقاعات ومسارح أُخرى.


</doc>
<doc id="2343489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343489" title="كرازدان">
كرازدان

كرازدان هي منطقة سكنية تقع في إيران، مقاطعة لامرد، بلدة أشكنان، قسم أشكنان. أُشير إليها في تعداد سنة 2006، ولكن لم يُعلن عدد سُكانها رسميًّا.


</doc>
<doc id="2343494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343494" title="كأس ملك البحرين لكرة القدم 2007">
كأس ملك البحرين لكرة القدم 2007

كأس ملك البحرين لكرة القدم 2007 هي النسخة الثانية والخمسون من كأس ملك البحرين لكرة القدم. جرت من 5 مارس إلى 9 يونيو 2007. توج النجمة باللقب بعدما تغلب في المباراة النهائية على الحالة 2-0.


</doc>
<doc id="2343522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343522" title="لوفاوية">
لوفاوية

اللوفاوية (الاسم العلمي:Areae) هي من النباتات تتبع اللوفية من ال المزماريات .



</doc>
<doc id="2343532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343532" title="لوف منقط">
لوف منقط

لوف منقط (الاسم العلمي:Arum punctatum) هو غير مؤكد من النباتات يتبع اللوف من ال اللوفية .



</doc>
<doc id="2343535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343535" title="لوف أرجواني الكفرى">
لوف أرجواني الكفرى

لوف أرجواني الكفرى (الاسم العلمي:) هو من النباتات يتبع اللوف من ال اللوفية .



</doc>
<doc id="2343536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343536" title="لوف أبولي">
لوف أبولي

لوف أبولي (الاسم العلمي:Arum apulum) هو من النباتات يتبع اللوف من ال اللوفية.



</doc>
<doc id="2343539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343539" title="لوف إيداوي">
لوف إيداوي

لوف إيداوي (الاسم العلمي:Arum idaeum) هو من النباتات يتبع اللوف من ال اللوفية .



</doc>
<doc id="2343543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343543" title="لوف بيزنطي">
لوف بيزنطي

لوف بيزنطي (الاسم العلمي:Arum byzantinum) هو من النباتات يتبع اللوف من ال اللوفية. سمي هذا النوع نسبةً إلى بيزنطة.



</doc>
<doc id="2343544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343544" title="لوف جاكمونتي">
لوف جاكمونتي

لوف جاكمونتي (الاسم العلمي:Arum jacquemontii) هو من النباتات يتبع اللوف من ال اللوفية .



</doc>
<doc id="2343545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343545" title="لوف شرقي">
لوف شرقي

لوف شرقي (الاسم العلمي:Arum orientale) هو من النباتات يتبع اللوف من ال اللوفية .



</doc>
<doc id="2343546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343546" title="لوف كورولكوفي">
لوف كورولكوفي

لوف كورولكوفي (الاسم العلمي:Arum korolkowii) هو من النباتات يتبع اللوف من ال اللوفية .



</doc>
<doc id="2343548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343548" title="لوف صبغي">
لوف صبغي

لوف صبغي (الاسم العلمي:Arum pictum) هو من النباتات يتبع اللوف من ال اللوفية .



</doc>
<doc id="2343560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343560" title="كأس ملك البحرين لكرة القدم 2008">
كأس ملك البحرين لكرة القدم 2008

كأس ملك البحرين لكرة القدم 2008 هي النسخة الثالثة والخمسون من كأس ملك البحرين لكرة القدم. جرت من 11 يناير إلى 24 فبراير 2008. توج المحرق باللقب بعدما تغلب في المباراة النهائية على النجمة 2-0.


</doc>
<doc id="2343566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343566" title="انقباض بطيني سابق لأوانه">
انقباض بطيني سابق لأوانه

انقباض البطين السابق لأوانه ، أو ضربات البطين الهاجرة ، أو ضربات البطين المنتدبة (VEB)، أو تقلص البطين السابق لأوانه (PVC) ، أو ضربات البطين السابقة لأوانها (VPB)، هو حدث شائع نسبيا حيث تبدأ ضربات القلب في الألياف العصبية (ألياف بيركنجي) في البطينين بدلا من العقدة الجيبية الأذينية والتي لها الدور في البدئ بنبضات القلب الطبيعية.
احداث القلب الكهربائية والتي يمكنا الكشف عنها بواسطة تخطيط كهربائية للقلب (ECG) تسمح بالتمييز بسهولة بين الضربات الهاجرة و ضربات القلب الطبيعية.
على الرغم من ان ضربات البطين الهاجرة يمكن أن تكون علامة على نقص الأوكسجين لعضلة القلب ولكن كثيرا ما تكون حميدة و قد تحدث في قلوب الناس الأصحاء.

ضربات البطين الهاجرة توصف او تحس على أنها "ضربة مفقودة" أو شعور بالخفقان في الصدر.
في ضربات القلب العادي، يتقلص البطينين بعد ان تملأ نتيجة تقلص الأذينين؛ بهذه الطريقة يمكن البطينين ضخ كمية كافية من الدم سواء إلى الرئتين اوإلى بقية الجسم اما في ضربات البطين الهاجرة، يتقلص البطينين أولا قبل ان يكمل الأذينين ضخ الدم اليهما مما يعني أن عملية ضخ الدم غير فعالة. ومع ذلك، حدوث ضربة هاجرة واحدة عادة لا تشكل خطرا ويمكن أن تكون عديمة الأعراض في الأفراد الأصحاء.

يمكن أن تحدث ضربات هاجرة في الشخص السليم وفي أي عمر، ولكنها أكثر انتشارا في كبار السن ولدى الرجال. وكثيرا ماتحدث بشكل عفوي من دون سبب معروف.
بعض الأسباب المحتملة للضربات الهاجرة هي: 

على الرغم من أن هناك العديد من العلامات والأعراض المرتبطة بضربات البطين الهاجرة، فقد تكون هذه الضربات بدون أي أعراض على الإطلاق.
في حالة وجودضربة هاجرة واحدة من الصعب تحديدها دون استخدام جهاز مراقبة القلب هولتر. ضربات البطين الهاجرة توصف او تحس على أنها ضربة مفقودة، نبض قوي، أو الشعور بشفط في الصدر. كما أنها قد تسبب ألم في الصدر، وشعور بالإغماء، والتعب، أو فرط التنفس بعد التمرين.
حدوث ضربات هاجرة متعددة على التوالي يصبح شكلا من أشكال عدم انتظام دقات القلب البطيني التسارع البطيني (VT)، والتي يحتمل أن تكون قاتلة.


عادة ما يتم تشخيص الضربات الهاجرة بعد أن يصف المريض "دقات مفقودة" أو خفقان. وعادة ما يشعر مرضى الخفقان بضربات قلبية غير منتظمة وغير مستمرة مقارنة مع المرضى الذين يعانون من أنواع أخرى من عدم انتظام ضربات القلب. .

1-ينبغي إجراء الفحص السريري بعد اخذ التاريخ المرضي الكامل . وهذا مفيد في تحديد عيوب القلب المحتملة التي قد تسبب الخفقان. على سبيل المثال، هبوط الصمام التاجي الذي يمكن تحديده من خلال الفحص السريري. 
2-الخطوة التالية في التشخيص هي التخطيط الكهربائي للقلب ؛ ولكن هذا الاجراء في كثير من الأحيان غير قطعي في التشخيص لأنه يجب اجرائه اثناء حدوث الضربة الهاجرة والتي تسغرق زمنا قصيرا فبالتالي احتمالية ظهورها في التخطيط قليلة .
3-جهاز المراقبة هولتر هو الطريقة الأفضل لتشخيص المرض والذي يتم في التسجيل المتواصل لإيقاع القلب على مدى 24 ساعة. هذا يزيد من احتمالية التقاط حدوث الضربات الهاجرة التي تحدث خلال فترة التسجيل وبالتالي تشخيص المرض.

نلاحظ اثناء قراءة تخطيط القلب الكهربائي ان موجات QRS و T تبدو مختلفة جدا عن القراءات العادية وان التباعد بين الضربة الهاجرة وموجة QRS السابقة هو أقصر بكثير من المعتاد. ومع ذلك، فإن الوقت بين موجات QRS السابقة واللاحقة يبقى على حاله كالمعتاد بسبب الوقفة التعويضية.

وهناك أربعة أنماط مختلفة من الضربات البطينية الهاجرة التي تحدث بشكل منتظم. بحسب ما إذا كان هناك 1 أو 2 أو 3 دقات قلب طبيعية بين كل ضربة هاجرة والتي تليها، ويسمى إيقاع ثنائي النبض، ثلاثي النبض، أورباعي النبض. إذا حدثت 3 ضربات هاجرة أو أكثر في صف واحد يسمى عدم انتظام دقات القلب البطيني والتسارع البطيني.

الضربة البطينية الهاجرة المنفردة ذات خصائص حميدة ولا تحتاج إلى العلاج في الأفراد الأصحاء، الضربات الهاجرة غالبا ما يمكن حلها من خلال استعادة توازن الكهارل من المغنيسيوم والكالسيوم والبوتاسيوم داخل الجسم. العلاج الأكثر فعالية هو القضاء على المسببات (وخاصة وقف استخدام مواد مثل الكافيين، وبعض الأدوية.) 
في حالة وجود أمراض قلبية وتضيق الشرايين التاجية يجب متابعة الضربات الهاجرة وعلاجعا لانها قد تتسبب في حدوث تسارع بطيني وحدوث الموت.
وقد أظهرت الدراسات الحديثة أن أولائك الأشخاص الذين لديهم عدد ضربات هاجرة عالية للغاية (عدة آلاف يوميا) يمكن أن تتطور إلى تمدد عضلة القلب dilated cardiomyopathy. في هذه الحالات، إذا تم تخفيض عددها أو إزالتها (على سبيل المثال، عن طريق العلاج بالاجتثاث) فان اعتلال عضلة القلب عادة ما يزول. 
في المرضى الذين يعانون من امرارض الشريان التاجي (CAD)، يرتبط وجود ضربات هاجرة متعددة مع حدوث احتشاء عضلة القلب الحاد (النوبة القلبية) والموت المفاجئ.



</doc>
<doc id="2343574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343574" title="أندرياس ساماريس">
أندرياس ساماريس

أندرياس ساماريس وهو لاعب كرة قدم يوناني في مركز وسط مدافع ولد في يوم 13 يونيو 1989 في مدينة باتراس في اليونان، يلعب حالياً مع نادي بنفيكا وسبق له اللعب مع نادي بانيونيوس و نادي أوليمبياكوس و باناتشايكي و باو فاردا ولعب أيضاً مع منتخب اليونان لكرة القدم في سنة 2013 وكان مع منتخب اليونان في كأس العالم لكرة القدم 2014.


</doc>
<doc id="2343584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343584" title="مسجد موث كي">
مسجد موث كي

مسجد موث كي هو مسجد يقع في عاصمة الهند دلهي، بنى المسجد سلالة لودي عام 1505 في المدينة الرابعة من دلهي في العصور الوسطى من سلطنة دلهي، ترجمة اسم المسجد حرفيا "مسجد العدس"، ويحتوي المسجد قبة بنية جميلة (غومباد) في فترة بنائه، المسجد الآن مغلق بالكامل ضمن جنوب المحلة الحديثة الملحق الثاني، منطقة عدي بارك ومسجد العدس تضم الان منشآت سكنية وتجارية في المناطق الحضرية في جنوب العاصمة دلهي .

هناك رواية شهيرة وهي أنه عندما كان السلطان اسكندر لودي في زيارة لمسجد في المنطقة المجاورة للموقع الحالي لمسجد موث كي لأداء الصلاة وهو ساجد على حبة فراشة (وهو نوع من العدس)، واذ بطائر انخفض لالتقاط العدسة، رأى المنظر رئيس الوزراء الوزير ميا بوهيا الذي كان قد رافق الملك، فقرر أن البذور يجب استخدامها في خدمة الله .

فأخذ البذور (العدس) وزرعها في حديقة منزله لمزيد من النمو، وعلى مر السنين أجريت عمليات زراعة متكررة وإعادة زراعة بذور العثة في نفس حديقة رئيس الوزراء، تضاعفة هذه العملية وازدادت البذور عدة مرات، وباع الوزير الحصاد وكسب كثير من المال، ومن عائدات البيع قام ببناء المسجد بعد الحصول على إذن من السلطان لبناء المسجد، ووضع اسكندر لودي الأساس لبناء المسجد .

وهناك رواية أخرى للأسطورة هو أن اسكندر لودي في واحدة من زياراته إلى المنطقة مزح على رئيس وزرائه بإعطائه هدية من حبة فراشة (العدس)، فقبل الوزير الهدية وبدلا من رميها بعيدا زرعها في حديقة منزله، وعلى مر السنين أسفرت نتائج الزراعة لتكون مزرعة ذات حصاد وفير، والتي وفرت دخل اضافي للوزير، وبعد ذلك مع الإيرادات المكتسبة من الحبوب العدس قرر الوزير أن يبني مسجدا، ودعا السلطان لزيارة المسجد وروى تسلسل الأحداث التي تؤدي إلى بناء المسجد، وسم المسجد باسم "مسجد موثكي" أو مسجد العدس .

رفع المسجد على قاعدة عالية، والمسجد ذو تخطيط مربع الشكل, ويتصل به من الجانب الشرقي شارع قرية موتي ومن خلال بوابة مصممة بشكل رائع مصنوع من الحجر الرملي ذات اللون الأحمر والأزرق والأبيض والأسود مرتبة في تصميم أنيق، أما قوس البوابة الشرقية فلديها قوس هندوسي داخل قوس الإسلامي .

يقود المدخل إلى فناء كبير بعرض 38.6 متر (126.6 قدم) تحيط به جدران المسجد داخل الفناء، وعلى الجانب الغربي مزار رئيسي أو المسجد مع قاعة للصلاة مستطيلة الشكل لها واجهة من خمس فتحات مقوسة، زينت زوايا قاعة الصلاة المستطيلة الشكل بأبراج الطوابق مزدوجة، وتحنوي تقوسات الأبراج على فتحات في نهاية خلفية السقف على شكل قبة مثمنة .

هناك ثلاث قباب جميلة داخل قاعة الصلاة مع المحراب الموجود في جدار القبلة الغربية من القبة المركزية، والتي هي أكبر من القباب الثلاث، المحراب يصور النقوش القرآنية ذات التصميم الإيراني، ويدعم القبة المركزية على حنيات ركنية وتتحمل القباب على جناحين ذو مقرنصات مثلثات ركنية، وتختوي لوحات منحوتة من الحجر الرملي الأحمر والرخام الأبيض والجص، وكذلك البلاط المزجج زين به جدران المسجد.

يقع المسجد في جنوب دلهي ويرتبط بشكل جيد عن طريق خط مستوي، يبعد مطار دلهي الدولي عنالمسجد 21 كم، ولا يوجد رسوم للزيارة وهو مفتوح على مدار الأيام من شروق الشمس إلى غروبها .


</doc>
<doc id="2343604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343604" title="قناة دبي المائية">
قناة دبي المائية

يعتبر مشروع قناة دبي المائية أحد أهم مشاريع دبي السياحية، حيث ستربط منطقة الخليج التجاري بمياه الخليج العربي، مرورًا بقلب دبي، بمسافة ثلاثة كيلومترات وتكلفة إجمالية قدرها نحو ملياري درهم

يبلغ طول القناة ثلاثة كيلومترات، ويراوح عرضها بين 80 حتى 120 مترًا، إذ تمتد من منطقة الخليج التجاري، لتعبر شارع الشيخ زايد بين تقاطع الصفا والتقاطع الأول، وتمرّ بحديقة الصفا إلى شارع الوصل ومنطقة جميرا الثانية، وصولًا إلى بحر الخليج العربي وتحديدًا عند حديقة شاطئ جميرا، التي سيتم توسعتها بنسبة 25%، كما سيتم تمديد الشاطئ العام التابع لها

تضيف القناة 6 كيلومترات إلى الواجهة البحرية لإمارة دبي، ويوفر المشروع مساحة تزيد على 80 ألف متر مربع، مخصصة للأماكن العامة ومرافق حيوية سيتم تزويدها بالعديد من وسائل الراحة المتميزة، التي تلاقي تطلعات الزائرين وتلبي متطلبات كافة فئات المجتمع. كما يشمل المشروع مركزا للتسوق، ومحال تجارية، ومرافق ترفيهية جديدة، يصل بينها جسر، علاوة على أكثر من 450 مطعمًا جديدًا تتم إضافتها في محيط المشروع، الذي يحتوي أيضًا مجموعة من المرافئ لليخوت والقوارب، وأربعة فنادق عالمية



</doc>
<doc id="2343607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343607" title="كأس ملك البحرين لكرة القدم 2009">
كأس ملك البحرين لكرة القدم 2009

كأس ملك البحرين لكرة القدم 2009 هي النسخة الرابعة والخمسون من كأس ملك البحرين لكرة القدم. جرت من 15 مايو إلى 17 يوليو 2009. توج المحرق باللقب بعدما تغلب في المباراة النهائية على الرفاع 10-9 بركلات الجزاء الترجيحية.


</doc>
<doc id="2343611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343611" title="هيرو إبراهيم أحمد">
هيرو إبراهيم أحمد

هيرو إبراهيم أحمد وهي سياسية عراقية كُردية وهي إبنة الكاتب الكُردي إبراهيم أحمد وزوجة رئيس الجمهورية العراقي السابق وأمين عام حزب الاتحاد الوطني الكردستاني جلال طالباني ولدت في سنة 1948 في مدينة السليمانية وهي خريجة جامعة المستنصرية قسم علم النفس وتزوجت من جلال طالباني في سنة 1977 ولها إبنين منه وهم بافل طالباني وقباد طالباني وألذي يشغل منصب نائب رئيس مجلس الوزراء في إقليم كردستان في شمال العراق.


</doc>
<doc id="2343650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343650" title="لعبة فيديو رقصات">
لعبة فيديو رقصات

لعبة فيديو رقصات ، هي لعبة فيديو من نوع استعراض الرقص عن طريق شاشة العرض بخلفيات موسيقية ، وتتميز هذا النوع من اللعبة عن تعليم اللاعب أو اللاعبة كيقية الرقص بخلفية موسيقية ، وطريقة اللعبة هي عن طريق إما يد التحكم أو عن طريق ضغط الجهاز تحت القدمين. 



</doc>
<doc id="2343667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343667" title="جاست دانس 2014">
جاست دانس 2014

جاست دانس 2014 ، هي لعبة فيديو من نوع استعراض الرقص ، صدرت في شهر أكتوبر عام 2013م.


</doc>
<doc id="2343668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343668" title="مفحق (صنعاء)">
مفحق (صنعاء)

مفحق هي مدينة ومركز مديرية الحيمة الخارجية بمحافظة صنعاء اليمنية، بلغ تعداد سكانها 481 نسمة حسب الإحصاء الذي أجري عام 2004.



</doc>
<doc id="2343671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343671" title="نجوى مكاوي">
نجوى مكاوي

نجوى مكاوي "(1931-1981)" من مواليد محافظة عدن أحد توار ثورة 14 أكتوبر ضد القوات البريطانية ، وتم تسميه حي باسمها في مديرية المنصورة بمحافظة عدن.
لنضاله. 
المناضلة الجسورة نجوى عبدالقادر مكاوي، تنتمي إلى إحدى الأسر اليمنية العريقة من مدينة عدن، تميزت بالجسارة والشجاعة، انتمت إلى القطاع النسائي لتنظيم الجبهة القومية لتحرير الجنوب اليمني المحتل (وقتئذ) وكان لها دور ريادي في المظاهرات العارمة بمدينة عدن، والتي كانت تطالب بجلاء الاستعمار وتحقيق الاستقلال، وفتحت منزلها المتواضع في كريتر كمأوى للفدائيين وأعضاء التنظيم، واستطاعت إقناع أهلها بمناصرة الثورة،و تقديم كل أشكال الدعم للفدائيين، ابتداءً من الدعم المادي، ومروراً بتسهيل خزن وتخبئة السلاح، وانتهاءً بالتعامل مع المناضلين كما تتعامل الأمهات مع أبنائهن ولم تبخل في يوم من الأيام بتقديم كل ماتملك لدعم الثورة، حتى إنها باعت ما يزيد عنالعشرة منازل كان يمتلكها والدها عبدالقادر مكاوي، الذي كانت هي ابنته الوحيدة .

ما هي حكاية سيارتها (فلوكس واجن) كانت المناضلة نجوى مكاوي تملك سيارة (فلوكس واجن) سماوي أزرق فائح، وذات مرة قامت السلطات البريطانية بربط سيارتها بسلاسل حديدية إلى الدبابات البريطانية من نوع صلاح الدين، وجرها بالقوة إلى أحد مراكز التحقيق لاستجوابها وممارسة أساليب الضغط والترهيب لإثنائها عن مواصلة نضالها، وباءت كل المحاولات بالفشل لإنها كانت قد تمرست على مواجهة الجنود البريطانيين المدججين بالسلاح، ولم تحنِ يوماً رأسها في مواجهة تحقيقاتهم أو تنهار تحت تعذيبها وضربها بأعقاب بنادقهم.

بماذا كافأها (رفاق الكفاح) بعد الاستقلال بعد تحقيق انتصار الثلاثين من نوفمبر 1967م واصلت نجوى مكاوي دورها ونضالها كمواطنة لم تسعَ يوماً من الايام لمنصب أو مركز (قيادي) ولم تدخل في أي صراع سياسي غير موضوعي، وحددت مواقفها دوماً إلى جانب الوطن والثورة، بل انها عندما دعتها الحاجة لبيع منزل لها في حي القطيع في مدينة كريتر، وكان ممنوعاً بيع المنازل في فترة السبعينات لم تلجأ نجوى مكاوي إلى القادة العسكريين والسياسيين للبلاد ولم تمد يدها اليهم والذين ظلوا على تواصل بزيارتها في منزلها وكانت زوجة المناضل سعيد الإبي..كان حدس المناضل الوطني البارز الشهيد سالم ربيع علي «سالمين ، هو الذي جعله يصدر قراراً (استثنائياً) يمنح المناضلة نجوى مكاوي الحق في بيع منزلها ومواجهة قساوة الحياة وهو بكل الاحوال ليس القرار الوحيد الذي اتخذه الشهيد سالمين إزاء المناضلة مكاوي وغيرها من المناضلين الذين رافقوه في فترة الكفاح المسلح ولم يتنكر لهم، وظل يعتبر نفسه ذلك المناضل سالمين حتى آخر يوم في حياته ورحلة عطائه وتواصلت سيرة المناضلة نجوى مكاوي حتى آخر يوم في حياتها في فترة الثمانينات من القرن المنصرم.

كيف تشكلت أول خلية نسائية للجبهة القومية في جبهة عدن ، أول خلية سياسية نسائية لتنظيم الجبهة القومية تشكلت في عدن، كانت تضم ثماني مناضلات هن:- نجوى عبدالقادر مكاوي، فتحية باسنيد، نجيبة محمد عبدالله، عائدة علي سعيد، فوزية محمد جعفر، ثريا منقوش، فطوم الدالي، زهرة هبة الله (نعمة).وعقد أول اجتماع في منزل المناضلة نجوى مكاوي في كريتر، والاجتماع الثاني عقد في منزل المناضلة نجيبة محمد عبدالله في مدينة الشيخ عثمان.ولم تكن من الصدفة بمكان.. أن تكون معظم القيادات النسائية البارزة من التربويات الفاضلات ، اللواتي حرصن على حمل الطباشير والكراريس بيد ورفع لافتات التنديد بالمستعمرين في اليد الأخرى.. وكانت المرأة اليمنية في طليعة المسيرات والمظاهرات العارمة التي كانت تشهدها مدن عدن والشيخ عثمان للمطالبة بجلاء قوات الاحتلال البريطانية وخرجت فيها نساء بلادي العزل من السلاح وتصدين للقوات الاجنبية المدججة بالسلاح.ومع استمرار نضالات المرأة اليمنية ورموز كفاحهن، جرى توسع كبير في انضمام عضوات جدد للإطار النسائي للجبهة القومية وتعززت مشاركتهن في نطاق الثورة اليمنية.


</doc>
<doc id="2343686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343686" title="قضية قصر الاتحادية 2014">
قضية قصر الاتحادية 2014

تعرف قضية الإتحادية باعتبارها واحدة من القضايا التي أثارت جدلاً قانونياً واسعاً في مصر بالأونة الأخيرة وذلك حينما اتجه ألاف المتظاهرين إلى قصر الإتحادية حيث المقر الرئاسي بالقاهرة مطالبون بإلغاء قانون التظاهر الذي كان قد صدر حديثاً وقتها. انطلقت تلك المسيرة يوم السبت الموافق 21 يونيو 2014 كجزء من فعاليات اليوم العالمي للتضامن مع المعتقلين المصريين. وبينما كانت مطالبها الرئيسية الغاء قانون التظاهر والإفراج عن معتقلي الرأي بمافيهم الناشط الحقوقي البارز علاء عبد الفتاح إلا أنها سرعان ما تعرضت للهجوم من قبل قوات الأمن التي استخدمت الغاز المسيل للدموع وألقت القبض على مايقرب من 30 ناشط وناشطة من بينهم المدافعة عن حقوق الإنسان والمكرّمة دولياً يارا سلاّم، الناشطة والمخرجة الشابة سناء سيف وكذلك الراقص المعاصر محمد أنور والمعروف بإسم (أنّو).

في 24 نوفمبر 2013 قام الرئيس المؤقت وقتها (عدلي منصور) بإصدار قانون جديد للتظاهر والذي عرف باسم (قانون 107 لعام 2014). القانون الذي تم تمريره بشكل سلطوي في ظل غياب لأي سلطة منتخبة بشكل ديموقراطي يعطي الحكومة قوى كاسحة للموافقة على أو منع أي مظاهرة. إلى جانب تلك الصلاحيات التي يمنحها القانون للحكومة فهو ينص أيضاً على عقوبات بالحبس من عامين إلى خمس أعوام ينالها أي تظاهرات من شأنها تعطيل المصالح العامة. سرعان ما تم تطبيق القانون للزج بمعارضين بارزين مثل علاء عبد الفتاح والمحامية الحقوقية ماهينور المصري إلى جانب عدد كبير من المتظاهرين السلميين المعارضين للحكومة.

كل ماسبق دفع عدد من النشطاء/ الناشطات المصريين/المصريات إلى الدعوة ليوم تضامن عالمي ضد قانون التظاهر وفي يوم السبت الموافق 21 يونيو 2014 والذي اختير ليكون يوم التضامن تجمع مئات من المتظاهرين في منطقة هليوبوليس بالقاهرة وبدأوا التحرك صوب القصر الرئاسي. من جانبها أطلقت قوات الأمن الغاز المسيّل للدموع, وألقت القبض على 30 من المتظاهرين والمتظاهرات ثم تم إطلاق سراح عدد قليل منهم. بعض من المطلق سراحهم أخبروا منظمة حقوقية محلية أن "عدد من المتظاهرين المقبوض عليهم قد تعرضوا للضرب والتهديد بأن يتم معاقبتهم بتهمة الإنضمام لجماعة الإخوان المسلمين المحظورة أو حركة 6 ابريل. كان الرقم النهائي للذين تم القبض عليهم 24 متظاهر/ متظاهرة يوم مسيرة الإتحادية والتحفظ عليهم في قسم شرطة هليوبوليس (مصر الجديدة) بما في ذلك قاصراً تم محاكمته فيما بعد بشكل منفصل عن باقي المتظاهرين مما يجعل الإجمالي (17 متظاهراً و7 متظاهرات) هم/هنّ:

22 يونيو 2014: قامت نيابة مصر الجديدة بتمديد حبس المتظاهرين/ات ليوم 23 يونيو على ذمة التحقيق. التهم التي تم توجيهها لهم/هنّ كانت:

24 يونيو 2014: قامت قوات الشرطة بنقل المتظاهرات إلى سجن القناطر بينما قامت بنقل المتظاهرين إلى سجن طرة البالغ التعقيد من حيث تكنيكاته الأمنية وذو التاريخ سيء السمعة المرتبط بحجز السجناء السياسيين, نقل المتظاهرين والمتظاهرات إلى السجن جاء قبل يوم من جلسة النيابة التالية.

25 يونيو 2014: قامت نيابة هليوبوليس العامة بتحويل قضية ال23 متظاهر ومتظاهرة (مدافعين ومدافعات عن حقوق الإنسان) إلى محكمة جنح مصر الجديدة حيث تم تحديد يوم 29 يونيو 2014 ليكون موعد أول جلسة بالمحكمة.

29 يونيو 2014: تم نقل جلسة المحاكمة من محكمة جنح مصر الجديدة إلى معهد أمناء الشرطة ب (طرة) حيث قررت المحكمة تأجيل نظر القضية لجلسة 13 سبتمبر 2014. بالرغم من ذلك تم رفض طلب المحامين بإطلاق السراح المؤقت للمعتقلين/ات.

يوليو 2014: في شهر يوليو قام المجلس القومي لحقوق الإنسان والتابع للحكومة المصرية بإرسال محققين/ات لسجن القناطر لمقابلة المعتقلات على ذمة القضية وسؤالهن عن الطريقة التي يتم بها معاملتهن. الناشطات المحتجزات امتنعن عن مقابلة الزائرين/ات وقمن بتفويض يارا سلام وسلوى محرز لإخبارهم/هن بأنه (إذا أرادوا أن يعرفوا بحق كيف هو الوضع في السجن فعليهم/هن أن يقابلوا/ يقابلن السجينات الأخريات واللائي يواجهن ظروف أكثر قسوة وظلماً.

28 أغسطس 2014: انضمت الناشطة الشابة سناء سيف (20 عاماً) للعدد المتزايد من السجناء السياسيين الذين كانوا قد بدأوا اضراباً عن الطعام من خلف الأسوار للاحتجاج على أوضاعهم في المعتقل, سناء بدأت الإضراب بعد حضور جنازة والدها المحامي الحقوقي المعروف أحمد سيف الإسلام والذي وافته المنية يوم 27 أغسطس 2014.

29 أغسطس 2014: أرسل محمد أحمد يوسف سعد (المعروف ب ميزة) خطاباً من داخل سجن طرة لإعلان انضمامه للإضراب عن الطعام.

11 سبتمبر 2014: بدأت فكرية محمد اضرابها عن الطعام إلا أنه قيل مؤخراً أنها اضطرت لإيقاف الإضراب.

13 سبتمبر 2014: قامت المحكمة بتمديد فترة الحبس وتأجيل المحاكمة لجلسة 11 أكتوبر 2014.

11 أكتوبر 2014: قررت المحكمة تأجيل القضية لجلسة 16 أكتوبر مع تمديد فترة حبس المعتقلين/ات.

16 أكتوبر 2014: قررت المحكمة تأجيل القضية لجلسة 26 أكتوبر للنطق بالحكم مع مد فترة حبس المعتقلين/ات بعد أن شاهدت الفيديوهات التي قدمتها النيابة باعتبارها دليل ادانة. الجدير بالذكر أن مرافعات المحامين والذين كان منهم المرشح الرئاسي الأسبق خالد علي ونقيب المحامين سامح عاشور استمرت لنحو 6 ساعات وارتكزت على عدم دستورية قانون التظاهر بعد التعديل الجديد للدستور المصري خاصة وأن المحكمة الدستورية العليا تنظر حالياً في القضية التي تشكك في مدى شرعية قانون التظاهر.
26 آكتوبر 2014: حكمت محكمة جنح مصر الجديدة، المنعقدة بمعهد أمناء الشرطة في طرة بالحبس 3 سنوات وغرامة 10 آلاف جنيه و قضت المحكمة بتغريمهم التلفيات ووضعهم تحت مراقبة الشرطة لمدة 3 سنوات بعد خروجهم علي كل المتهمين في القضية

طالبت العديد من المنظمات الدولية بالإفراج الفوري عن المعتقلين/ات منذ لحظة القبض عليهم/هن بما في ذلك منظمة العفو الدولية, هيومان رايتس ووتش (مراقبة حقوق الإنسان), اللجنة الأفريقية لحقوق الإنسان والشعوب وذلك إلى جانب العديد من المنظمات الأخرى.


</doc>
<doc id="2343687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343687" title="كأس ملك البحرين لكرة القدم 2010">
كأس ملك البحرين لكرة القدم 2010

كأس ملك البحرين لكرة القدم 2010 هي النسخة الخامسة والخمسون من كأس ملك البحرين لكرة القدم. جرت من 13 ديسمبر 2009 إلى 11 فبراير 2010. توج الرفاع باللقب بعدما تغلب في المباراة النهائية على البسيتين 4-0.


</doc>
<doc id="2343707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343707" title="قضاء الدبس">
قضاء الدبس

قضاء الدبس هو قضاء تابع لمحافظة كركوك في العراق مركزه مدينة الدبس.نحو (25)كم شمال قضاء الحويجة، بين مثلث كركوك من الشرق ومن الغرب مخمور، ومن الجهة الجنوبية قضاء الحويجة. تأسس قضاء الدبس في عام 1953 كقرية صغيرة ثم تحول إلى ناحية وبعدها توسع ليصبح قضاء.
مساحة الدبس ضمن الأراضي الزراعية ومركز المدينة تبلغ الـ(100) ألف دونم, ويبلغ عدد سكانه الـ(125) ألف نسمة، يتجاوز عدد القرى التابعة له أكثر من 65 قرية.

يسكن قضاء الدبس اغلبية عربية في وسط وجنوب الدبس ومن العشائر العربية التي تقطن في قضاء الدبس (عشائر الحمدان، البسحاق، البوتميم والجبور) ويشكل الكورد اغلبية سكان القرى الشمالية.
ويمتلك الدبس محطة كهربائية غازية تنتج 120 مغياواط وتزود الشبكة الوطنية بالطاقة, بالإضافة إلى وجود حقلين نفطيين هما( باي حسن الشمالي والجنوبي). ويعتبر القضاء من المناطق الجاذبة للسواح لمرور نهر الزاب.


</doc>
<doc id="2343713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343713" title="مروان غريواتي">
مروان غريواتي







</doc>
<doc id="2343740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343740" title="دجلة سات">
دجلة سات

دجلة سات (بالإنكليزي: TigriSat) قمر فضائي عراقي انجز بالتعاون مع جامعة لاسفانزا الإيطالية لدخول بعثة تتكون من موظفي ثلاث وزارت عراقية في دورة لمدة 14 شهرا 
يمنحون على اثرها درجة الماجستير حول تكنولوجيا الاقمار الصناعية.نتيجة لهذه البعثة تم اطلاق قمر صناعي علمي بحثي تجريبي عراقي بالتعاون مع هذه الجامعة


القمر مخصص للأغراض البحثية في مجال التصحر والغبار . يلتقط القمر صور حية ويرسلها لقاعدة أرضية تأخذ على عاتقها تحليل معطياتها والاستفادة منها". ينقل الصور إلى اثنين من المحطات الأرضية، واحدة تقع في روما وآخر في بغداد.

تم الاطلاق من منطقة يازني الفضائية في جمهورية روسيا الاتحادية وعلى متن الصاروخ دنيبر يوم الخميس الموافق 19/6/2014 في الساعة 7:11:11 مساءً، حسب توقيت غرينتش، أي في الساعة 10:11:11 مساءً حسب توقيت بغداد”.
أعلنت وزارة العلوم والتكنولوجيا11/7/2014، عن تسلم أولى إشارات القمر الاصطناعي العراقي الأول (دجلة)، من قبل المحطة الأرضية المعدة لذلك في بغداد، مؤكدة أن ذلك شجعها على دراسة إمكانية إطلاق قمر "أكبر حجماً".

أن تكلفة إطلاق القمر الاصطناعي دجلة تبلغ 60 ألف يورو، مبينة أن عمره التشغيلي يبلغ ثلاث سنوات، وأنه تجريبي صنعه طلاب عراقيون درسوا 14 شهراً بجامعة لاسفانزا الإيطالية، للقيام بالتقاط صور حية وإجراء أبحاث علمية، فضلا عن قضايا التصحر والاتصالات الداخلية للمؤسسات الحكومية.




</doc>
<doc id="2343752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343752" title="كأس ملك البحرين لكرة القدم 2011">
كأس ملك البحرين لكرة القدم 2011

كأس ملك البحرين لكرة القدم 2011 هي النسخة السادسة والخمسون من كأس ملك البحرين لكرة القدم. جرت من 15 سبتمبر إلى 29 أكتوبر 2011. تم تأجيل إقامة البطولة من موسم 2010-2011 إلى بداية موسم 2011-2012 بسبب الاحتجاجات. توج المحرق باللقب بعدما تغلب في المباراة النهائية على البسيتين 3-0.


</doc>
<doc id="2343784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343784" title="قره سراي">
قره سراي

قره سراي
دار المملكة او دار الحكم كما عرفت قصر يقع في مدينة الموصل في محافظة نينوى في شمال العراق على الضفة الغربية لنهر دجلة في الجانب الايمن من المدينة بناها الاتابكيون وسكنها الحمدانيون والعقيليون وكل من حكم الموصل.

لم يكن قره سراي اسم القصر عند بناءه بل كان يطلق على القصر اق سراي وهي كلمة تركية تتالف من مفردتي (اق-ابيض) و (سراي-القصر) اي القصر الأبيض نسبة إلى بياض القصر الذي بني من مادة الجص الأبيض وجمال القصر وروعته واما تسميته بقره سراي وذلك بعد دخول هولاكو الموصل وحراقه للقصر فسمي بقره سراي اي القصر الأسود.

يرجع تاريخ إلى عهد الدولة العباسيى ويقال انه امر ببناءه عماد الدين زنكي 1127-1261 م واستغلها بدر الدين لؤلؤ بعد ولاية نور الدين ارسلان الزنكي الاتابكي وحكم الموصل ووسع القصر ونقش على جدران القصر القابه التي بقت إلى وقتنا الحالي وصورة له وهو جالس قد وصلت عبر كتب التاريخ بعد ان خربت من على جدران القصر .
ذكر في المصادر التاريخية عن ضخامة القصر الذي كان يحتوي على العديد من الغرف واطلالة على مزارع التي كانت تقابل القصر ولم يبق من قره سراي سوى ايوانين ونفق يتصل بسورالموصل وقد نقش علو واجهة القصر بيتين من الشعر كما ذكر المؤرخ سعيد الديؤجي

وقد ذكر الرحالة (نيهيوهر) في عام 1766م اثناء رحلته ووجد فيها ثمانين إلى مئة تمثال غالبها مقطوعة الرؤوس تقف متتالية على صف طويل ، مشبوكة الأيدي على الصدر وتتشابه كثيرا كأنما صبت بقالب واحد.


</doc>
<doc id="2343790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343790" title="روبرت فينولا">
روبرت فينولا

روبرت فينولا (بالإنجليزية :Robert Vignola) ولد بروكو جوزيبي في 5 اغسطس 1882 كان أمريكي الجنسية إيطالي المولد , وكان ممثلا و كاتب سيناريو ومخرجا في السينما الأمريكية وهو واحد من اكثر مخرجي الافلام الصامتة. توفي سنة 1953




</doc>
<doc id="2343794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343794" title="كأس ملك البحرين لكرة القدم 2012">
كأس ملك البحرين لكرة القدم 2012

كأس ملك البحرين لكرة القدم 2012 هي النسخة السابعة والخمسون من كأس ملك البحرين لكرة القدم. جرت من 28 يناير إلى 8 أبريل 2012. توج المحرق باللقب بعدما تغلب في المباراة النهائية على الرفاع 3-1.


</doc>
<doc id="2343845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343845" title="سلاو (باركشير)">
سلاو (باركشير)

سلاو بلدة في مقاطعة باركشير الإنجليزية والتي تقع غرب لندن الكبرى مباشرة.
ترتبط جيدا بشبكات الطرق (عبر الطريق السريع 4) والسكك الحديدية (عبر الخط الغربي).
بها العديد من مقرات ومصانع ومكاتب لمختلف الشركات مثل تيليفونيكا وغلاكسو سميث كلاين ومارز ومكافي وبلاكبيري ونينتندو وأمازون وفيراري ومرسيدس وفيات ومازيراتي.


</doc>
<doc id="2343868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343868" title="مغزلية الكلاب والقطط">
مغزلية الكلاب والقطط

مغزلية الكلاب والقطط (الاسم العلمي:Fusobacterium canifelinum) هي من البكتيريا يتبع المغزلية من ال المغزلية .



</doc>
<doc id="2343871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343871" title="مغزلية خيلية">
مغزلية خيلية

مغزلية خيلية (الاسم العلمي:Fusobacterium equinum) هي من البكتيريا يتبع المغزلية من ال المغزلية .



</doc>
<doc id="2343875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343875" title="مغزلية المشكلة للقنيدات">
مغزلية المشكلة للقنيدات

مغزلية المشكلة للقنيدات (الاسم العلمي:Fusobacterium gonidiaformans) هي من البكتيريا يتبع المغزلية من ال المغزلية .



</doc>
<doc id="2343878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343878" title="مغزلية مميتة">
مغزلية مميتة

مغزلية مميتة (الاسم العلمي:Fusobacterium mortiferum) هي من البكتيريا يتبع المغزلية من ال المغزلية .



</doc>
<doc id="2343879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343879" title="مغزلية زورقية">
مغزلية زورقية

مغزلية زورقية (الاسم العلمي:Fusobacterium naviforme) هي من البكتيريا يتبع المغزلية من ال المغزلية .



</doc>
<doc id="2343882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343882" title="مغزلية منخرة">
مغزلية منخرة

مغزلية منخرة (الاسم العلمي:Fusobacterium necrogenes) هي من البكتيريا يتبع المغزلية من ال المغزلية .



</doc>
<doc id="2343895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343895" title="أتابكة أذربيجان">
أتابكة أذربيجان

أتابكة أذربيجان سلالة مسملة حكمت في أذربيجان في القرن السادس والسابع الهجري.

أسسها شمس الدين إيلدكز وهو مملوك تركي لكمال الدين أبي طالب وزير السلطان السلجوقي محمود بن محمد بن ملك شاه.

حسب زامباور:


</doc>
<doc id="2343908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343908" title="دوباساري">
دوباساري

دوباساري وهي بلدة تقع في محافظة خيرسون ترانسنيستريا في مولدوفا، يبلغ عدد سكانها 23,650 معنى إسمها باللغة الرومانية مركب الرجال، بنيت البلدة في سنة 1792 في فترة الإمبراطورية الروسية وقد شهدت هذه البلدة معارك عنيفة في الحرب العالمية الثانية بين الإتحاد السوفييتي و ألمانيا النازية وشهدت هذه البلدة معارك عنيفة أيضاً في حرب ترانسنيستريا قبل إنفصال ترانسنيستريا من مولدوفا بعد إستقلال جمهورية مولدوفا السوفيتية الاشتراكية من الإتحاد السوفييتي في سنة 1991 بسبب وقوعها قرب الحدود مع مولدوفا.


</doc>
<doc id="2343961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343961" title="بحر سوموف">
بحر سوموف

بحر سوموف هو بحر هامشي في المحيط الجنوبي، ويقع إلى الشمال من الجزء الشرقي من شبه القارة القطبية الجنوبية شرق القارة القطبية الجنوبية، شمال ساحل أوتس،أرض فيكتوريا ، وساحل جورج الخامس، ما بين 150 درجة و170 درجة شرقا. غربه يقع بحر دورفيل. شرق كيب أدار، في 170 ° 14 'شرقا، بحر روس.

بحر سوموف يبلغ 1،150،000 كيلومتر مربع حجما وعمقا يصل إلى 3000 مترا.
240 كم شمال ساحل البر الرئيسى تقع جزر باليني في بحر سوموف.

أسم البحر على شرف عالم المحيطات الروسي والمستكشف القطبي ميخائيل سوموف الذي بين عامي 1955 و1957 كان أول قائد لأول رحلة كشفية سوفيتية إلى القطب المتجمد الجنوبي.



</doc>
<doc id="2343971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343971" title="الرياضة في السودان">
الرياضة في السودان

تأسس الاتحاد السوداني لكرة القدم في عام 1936 إلا أن المنتخب انتظر 19 عام ليلعب أول مباراة في تاريخه وكانت أمام أثيوبيا في عام 1955 وكان المنتخب يسمى آنذاك الفريق الأهلي السوداني وأقيمت المباراة على ملعب دار الرياضة بأم درمان وانتهت بفوز السودان 5/0 .

كانت الانطلاقة من 1955 ليشهد عصر ذهبي للسودان استمر لمدة 20 عام برز فيه المنتخب بشكل كبير ورائع حقق فيه الكثير وكان لنجوم السودان آنذاك اسم كبير مثل صديق منزول وجكسا وسبت دودو وأمين زكى وماجد ابوجنزير وعلى قاقارين وكمال عبد الوهاب وعمر التوم وغيرها من الأسماء التي لايزال الجميع في السودان وحتى خارجه يتذكرونهم حتى ألان .
وقد كانت أول بطولة لأمم أفريقيا بالعاصمة السودانية الخرطوم عام 1957 وحل ثانيا وشارك بعدها السودان في عديد من الدورات الإفريقية وفي عام 1963 أحرز المنتخب المركز الثاني عندما خسر 3/0 أمام غانا في النهائي إلى أن أتى عام 1970 وفيه حقق منتخب السودان كاس أفريقيا بعد الفوز في المباراة الختامية على غانا 1/0 بهدف لحسبو الصغير .
انظر :
منتخب السودان لكرة القدم
دخلت لعبة السلة للسودان عن طريق الجيش الإنجليزي حيث وجدت في كلية قردون التذكارية في الخرطوم في عام 1930 حيث عرفت آنذاك بكرة الشبكة (Net ball). ثم دخلت لأندية الجاليات (الآرمن , اليونانيين , الإيطاليين ) تكونت عقب ذلك عدة أندية:-

لعبة التنس الأرضي من أقدم الرياضات التي عرفها السودان خلال عهد الإنجليز، وقد قامت بإنشاء العديد من الملاعب في كافة الوحدات العسكرية وبعض مدن السودان الأخرى، وفي مطلع الستينيات أصبحت لعبة السودانيين الذين كانوا يتولون الوظائف العليا مما حدى بلفيف من السودانيين أن يتداعوا إلى تأسيس اتحاد سوداني خاص بهم، وبعد أن أُقيمت المنافسات وتحقق الإنجاز تلو الإنجاز وتقلَّد أبطاله العديد من الميداليات المختلفة.

وفي عام (1951م) انضم اتحاد التنس السوداني للاتحاد الدولي للعبة ولكن لم تقم منافسات بالمعنى الحقيقي لنشاط التنس إلا بعد أن أصبح الاتحاد سودانياً خالصاً.
بعدها أُتيحت الفرصة للراغبين في الانضمام للاتحاد لمزاولة لعبة التنس.

وفي عام (1956م) تم تكوين سودنة الاتحاد «دار الثقافة» وقد تولى رئاستها حسب الترتيب «شكري قرنفلي، محمد طلعت فريد، محمد علي عامر، يوسف شبيكة، محمد توفيق، فريد طوبيا» وتم بعدها إنشاء أول فريق سوداني للتنس الأرضي وضم هذا الفريق (الأمين عثمان، معاوية محجوب، كمال عبد الرازق، فتحي محجوب، عادل طلعت فريق، سامي طلعت فريد... الخ)



</doc>
<doc id="2343992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343992" title="ساتيرة مخططة">
ساتيرة مخططة

ساتيرة مخططة (الاسم العلمي:Satyrus striata) هي من الحشرات يتبع الساتيرة من الحورائيات .



</doc>
<doc id="2343993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343993" title="ساتيرة إسبانية">
ساتيرة إسبانية

ساتيرة إسبانية (الاسم العلمي:Satyrus hispanica) هي من الحشرات يتبع الساتيرة من الحورائيات .



</doc>
<doc id="2343995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2343995" title="ساتيرة إيبيرية">
ساتيرة إيبيرية

ساتيرة إيبيرية (الاسم العلمي:Satyrus iberica) هي من الحشرات يتبع الساتيرة من الحورائيات .



</doc>
<doc id="2344009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344009" title="بحر لازاريف">
بحر لازاريف

بحر لازاريف هو بحر هامشي جزء من المحيط الجنوبي. وهو موجود بين بحر الملك هاكون السابع(ملك نرويجي) إلى الغرب من بحر ريسر لارسن إلى الشرق، أو بين خط الطول الرئيسي 0 ° 0 'و 14 ° شرقا. العمق السائد هو 3000 متر، وأقصى عمق يتجاوز 4500 متر. و يمتد على مساحة 929000 كيلومتر مربع.

إلى الجنوب من البحر هناك ساحل الأميرة أستريد وهو جزء أرض الملكة مود على القارة القطبية الجنوبية.

تم تسمية بحر ازاريف ب أسم الاميرال و المستكشف الروسي ميخائيل لازاريف (1788-1851).




</doc>
<doc id="2344014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344014" title="لايم سورفاي">
لايم سورفاي

لايم سورفاي (أو بي إتش بي سورفايور، سابقا) هو برنامج حر و مفتوح المصدر للاستقصاء الإحصائي، عبر الإنترنت، و تصميم و نشر الاستبانات الإلكترونية. هو مبرمج بلغة بي إتش بي، و يستند على قاعدة بيانات ماي إس كيو إل أو بوستجري إس كيو إل أو ميكروسوفت إس كيو إل سيرفر.

ميزة لايم سورفاي الأساسية هي أنه يخول تدبير و تصميم استقصاءات، عبر الإنترنت، من طرف مستخدمين غير متخصصين، لا يتوفرون بالضرورة على مهارات البرمجة.
لايم سورفاي هو نظام إدارة محتوى الويب، يثبت على خادم ويب. يسير المستخدم لايم سورفاي، عبر واجهة ويب لتصميم و إدارة الاستقصاء، عبر الأدوات التالية:
يتم تجميع الأسئلة عبر مجموعات (كل مجموعة تظهر للمجيب في صفحة فريدة)، و يستوعب جميع أنماط الأسئلة الاستقصائية: اللوائح، الاختيارات المتعددة، النصوص، الأجوبة الرقمية و الثنائية؛ ناهيك عن إمكانية تصميم استبانات شرطية و خلق ارتباطات بين الاسئلة.

عند الانتهاء من تصميم الاستقصاء، يقوم الدارس بتفعيله، مما يجعله متاحا لجميع المتصفحين على الإنترنت. يخول لايم سورفاي إمكانيات واسعة لتحديد و شخصنة مجالات الاستبيان و انتقاء المجيبين.
انطلق المشروع في 20 فبراير 2003، في سورس فورج، تحت تسمية بي إتش بي سورفايور، و كان أول مطوري البرنامج، الأسترالي جيزون كليلاند. في 5 مارس 2003، نشر أول إصدار للعموم، 0.93، و عرف رواجا واسعا لدى عدد كبير من المستخدمين، بفضل وظائفه المتقدمة كالأسئلة الشرطية و نمذجة الاستبانات.

في 2006، تكلف بقيادة المشروع المهندس الهولندي كارستن شميتز؛ و في 17 ماي 2007، تغير إسم المشروع من بي إتش بي سورفايور إلى لايم سورفاي، بهدف تفادي تعقيدات في نظام الترخيص، التي يسببها استعمال بي إتش بي في التسمية. في 29 نونبر 2009، فاز لايم سورفاي بالجائزة الأولى لمسابقة البرمجيات الحرة Les Trophées du libre، في فئة تسيير المقاولات.


</doc>
<doc id="2344048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344048" title="أثباوية">
أثباوية

القبيلة الأثباوية, قبيلة نباتية تتبع الفصيلة النجيلية من رتبة القبئيات. تضم ثلاثة عشر جنسًا على الأقل.



</doc>
<doc id="2344052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344052" title="فازاز">
فازاز

استخدم إسم فازاز (هجاء بديل: Fezaz، Fazzaz، Fezzaz) على نطاق واسع من قبل المؤرخين المغاربة والأجانب حتى أواخر القرن التاسع عشر للإشارة إلى الجزء الغربي من الأطلس المتوسط​ في المغرب. 

حسب عميد المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية محمد شفيق، فإن كلمة فازاز مشتقة من الكلمة الأمازيغية أفزا أو ثفزة و التي تعني الصخر الخشن. ربما هذا راجع إلى الطبيعة الوعرة لتضاريس المكان ولتقلب احوال الجو فيه، حيث ذكر أن بعض القوافل كانت تتعرض للموت بردا في بعض المواسم جراء محاصرة الثلوج لها. بالإضافة إلى ان عدد من الخرائط تحتوي على أسماء أماكن مثل (تفرن نثافزة ، مثافزا ،بوفزا ،أيت ثفزة ،إفزيوين ،إفزازن ،إش بوفزا ) كلها أسماء مشتقة من كلمة أفزا و هذه هي الدلالة التاريخية لفزاز.

تعتبر فازاز منطقة جغرافية وتاريخية غير محددة المعالم، لكن الاسم كان يستعمل عموما للإشارة إلى الأطلس المتوسط ​​المركزي. حيث يمكن إعتبار أراضي قبائل ژيان وبني مكيلد وإشقيرن كلها كانت تقع داخل المجال الجغرافي لهذا الإقليم. كما كانت تحده من الجنوب المنطقة المعروفة قديما وحديثا بتادلا، وزاوية آيت سحاق من الجنوب الغربي.أما مدينة فاس، فقد كانت تحدها شمالا.

ذكرت منطقة فازاز غير ما مرة في كتب التاريخ. ولعبت المنطقة دورا محوريا في التاريخ القديم والوسيط للمغرب الأقصى. وكان بها قلعة حصينة عرفت في المراجع التاريخية بقلعة فزاز. إستعصت على الكثير من القادة. كما أنها شكلت رمز العصيان والخروج عن طاعة المخزن.

يقول إبن خلدون في كتابه تاريخ ابن خلدون : ... واستلحم كثير من المرابطين، واتصل خبرهم بيوسف بن تاشفين وهو محاصر لقلعة مهدي بلاد فازاز فارتحل سنة ست وخمسين وأربعمائة ونزل عليها عسكر من المرابطين وصار يتنقل في بلاد المغرب فافتتح بني مراسن ثم قبولادة، ثم بلاد ورغة سنة ثمان وخمسين وأربعمائة ثم افتتح بلاد غمارة سنة ستين وأربعمائة.

أما الناصري صاحب كتاب الإستقصا فقال : وَلما دخلت سنة خمس وثلاثمائة وَألف غزا السُّلْطَان مولَايَ الْحسن أيده الله آيت ومالو من برابرة فازاز وهم بطن من صنهاجة يشْتَمل على أفخاذ كَثِيرَة مثل ظيان وَبني مكيلد وشقيرين وآيت سخمان وآيت يسري وَغَيرهم أُمَم لَا يحصيهم إِلَّا خالقهم قد عمروا جبال فازاز وملؤوا قننها وتحصنوا بأوعارها مُنْذُ تملك البربر الْمغرب قبل الْإِسْلَام بأعصار طَوِيلَة فَلَمَّا كَانَت السّنة الْمَذْكُورَة خرج السُّلْطَان من مكناسة الزَّيْتُون عَاشر رَمَضَان مِنْهَا بِقصد غَزْو هَذِه الْقَبَائِل العاصية وتدويخ بلادها... 

سنة 1996 تم إكتشاف بقايا مدينة تسمى "فازاز" على بعد بضعة كيلومترات من مدينة خنيفرة، بالإضافة إلى أن السكان المحليين يطلقون على المنطقة "إغرم أوسار" أي ما معناه بالأمازيغية المدينة القديمة.


</doc>
<doc id="2344062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344062" title="أثب تلي">
أثب تلي

الأثب التلي نوع نباتي يتبع جنس الأثب من الفصيلة النجيلية.

موطنه بلاد الشام وتركيا والقوقاز.



</doc>
<doc id="2344076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344076" title="جاست دانس 2015">
جاست دانس 2015

جاست دانس ، هي لعبة إلكترونية من نوع لعبة الرقص، صدرت في شهر أكتوبر عام 2014م ، وتعمل لأنظمة بلاي ستيشن 3 وبلاي ستيشن 4 وإكس بوكس 360 وإكس بوكس ون ونظام وي ونظام وي يو. 



</doc>
<doc id="2344082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344082" title="جاست دانس (لعبة فيديو)">
جاست دانس (لعبة فيديو)

جاست دانس ، هي لعبة فيديو من نوع الرقص ، أنتجت شركة يوبي سوفت عام 2009م ، وهي الجزء الأول الرئيسية من سلسلة لعبة جاست دانس ، وتعمل حصراً على نظام نينتندو وي.



</doc>
<doc id="2344088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344088" title="جاست دانس 2">
جاست دانس 2

جاست دانس 2 ، هي لعبة فيديو من نوع رقص ، أنتجت عام 2010م ونشرها شركة يوبي سوفت ، وتعمل على نظام نينتندو وي الحصرية ، وهي الجزء الثاني من السلسلة الرئيسية للعبة جاست دانس.



</doc>
<doc id="2344094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344094" title="جاست دانس 3">
جاست دانس 3

جاست دانس 3 ، هي لعبة فيديو من نوع الرقص ، أنتجت عام 2011م ، وتعمل على أنظمة التشغيل كل من بلاي ستيشن 3 و إكس بوكس 360 و نينتندو وي ، وهي الجزء الثالث من السلسلة الرئيسية للعبة جاست دانس. 



</doc>
<doc id="2344101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344101" title="جاست دانس 4">
جاست دانس 4

جاست دانس 4 ، هي لعبة فيديو من نوع الرقص ، وهي الجزء الرابع من السلسلة الرئيسية للعبة جاست دانس ، أنتجت عام 2012م ، وطورها ونشرها شركة يوبي سوفت. 

لعبة جاست دانس 4 في تقرير آي جي إن باللغة الإنجليزية


</doc>
<doc id="2344106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344106" title="جاست دانس وي">
جاست دانس وي

جاست دانس وي ، هي لعبة فيديو من نوع الرقص والموسيقى والإيقاع ، أنتجت عام 2011م ، وطورها شركة يوبي سوفت باريس ونشرها شركة نينتندو ، وهذه اللعبة لأول مرة في سلسلة جاست دانس أن تكون حصرية باللغة اليابانية ، وهي الجزء الأول من سلسلة النسخة اليابانية الخاصة ، حيث باعت في السوق اليابانية أكثر من 560 ألف نسخة 


</doc>
<doc id="2344125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344125" title="تمرد الأمراء (جوسون)">
تمرد الأمراء (جوسون)

تمرد الأمراء في جوسون هي حادثتان منفصلتان وقعتا بعد تأسيس مملكة جوسون، والتي قاتل إي بانگ وون فيها إخوته وقتلهم ليحصل على السلطة.

كان إي بانگ وون (الملك تايجونگ لاحقاً) واحداً ممن ساعد والده إي سونگ گي في انقلابه على گوريو، وتوقع إي والذي أصبح يعرف باسم جونگان داي گن (الأمير العظيم جونگان) أن يتم تعيينه ولياً للعهد. طبيعة الأمير جونگان العسكرية جعلت رئيس وزراء جوسون جونگ دو جون ومعه نام أون (اثنان من أتباع الملك تايجو) يرفضان أن يتولى العرش وقاما بالتأثير على الملك تايجو لاختيار أصغر أبنائه إي بانگ سوك المعروف باسم ويان داي گن (الأمير العظيم ويان) ولياً للعهد.

أصيب الملك تايجو أيضاً بالمرض وزادت حالته سوءاً خصوصاً بعد موت زوجته الثانية الملكة شندوك في سنة 1396. صراع الأمراء أثر كثيراً في الملك ودعاه إلى التنازل عن العرش بعد ذلك.

حاول جونگ دو جون أن يستفيد من وضع الملك تايجو الحزين على وفاة زوجته الثانية والدة ولي العهد ولذلك قام بتدبير مؤامرة لقتل جميع أبناء الملك تايجو ما عدا ولي العهد ليضمن بقائه وبقاء ولي العهد. عندما سمع الأمير جونگان بهذا الأمر بدأ بجمع جيشه والتجهيز للهجوم هو وإخوته. قام الأمير جونگان بمهاجمة القصر وقتل جونگ دو جون ونام أون وأتباعهما، بعد ذلك قام بقتل أخويه غير الشقيقين ولي العهد الأمير ويان والأمير موان ثم قام بترشيح شقيقه الأكبر الأمير يونگان ولياً للعهد.

عندما سمع الملك تايجو بهذا الأمر ازداد مرضه سوءاً وخاف من استعداد أبنائه على قتل بعضهم البعض من أجل العرش، ولهذا قام بعد عشرة أيام من هذه الحادثة بالتنازل عن العرش وتعيين الأمير يونگان ملكاً لجوسون والذي أصبح يعرف باسم الملك جونگجونگ.

بعد تعيين الأمير يونگان ملكاً أصبح الأمير جونگان يراقب كل أفعاله كما كان المسيطر الفعلي على موازين القوى. أحد جنرالات الأمير يونگان واسمه باك بو أصبح حاقداً عليه لأن الأمير لم يكافئه فقام بخدع الأخ الأكبر للأمير يونگان وهو هويان داي گن (الأمير العظيم هويان) لتجهيز جيش هاجم قوات الأمير. فشلت قوات الأمير هويان في قتل الأمير يونگان، حيث قام هذا الأخير بنفي أخيه وأسرته بالإضافة لقتل من كان تحت إمرته.

هذا الصراع الثاني الذي حدث في سنة 1400 ساهم في زيادة مخاوف الملك جونگجونگ والذي لم يحكم إلا لسنتين، حيث قام بتعيين أخيه الأمير جونگان ولياً للعهد ثم تنازل عن الحكم لصالحه. تسبب الصراع الثاني بحزن كبير للملك السابق تايجو حيث قرر العودة إلى مسقط رأسه.


</doc>
<doc id="2344135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344135" title="مومدونا دياس">
مومدونا دياس

مومدونا دياس أو مونيادومنا دياز بالبرتغالية(Mumadona Dias or Muniadomna Díaz ) هي كونتيسة البرتغال في القرن العاشر التى حكمت المقاطعة باشتراك مع زوجها حتى حوالى 950 وثم حكمت بمفردها حتى وفاتها 968.

هي أبنة ديوغو فرينادينز والكونتسة أونيجا كانوا من معلمين راميرو الثاني ملك ليون بين عامين 915 و 920 في عام 926 اعطى ملك ليون راميرو الثاني للزوجين فيلا كركسمير قرب غيمارايس حيث تزوجت من هرمنغيلدو غونزاليس .

توفى غونزاليس بين عامي 943 و 950 ترك في يدها المقاطعة وأيضا عقارات والأراضي لا تحصى ولا تعد فقامت بدمج مقاطعتين البرتغال و كويمبرا.

قامت بتقسيم الميراث بين أبنائها الستة وكان غونزالو مينيديس من نصيبه كونتية البرتغال في عام 950, وأيضا قامت بشيدت دير ساو ماميد التى حصن منيع في وجه الغزاة الفايكنغ في وقت لاحق, وايضا قامت بناء قلعة غيمارايس التى اصبحت في وقت لاحق مقر البلاط لكونتية.


</doc>
<doc id="2344186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344186" title="هرمنغيلدو غونزاليس">
هرمنغيلدو غونزاليس

هرمنغيلدو غونزاليس أو مندو الأول غونسالفيس بالبرتغالية(Hermenegildo González or Mendo I Gonçalves)(توفى حوالى بين عامي 943-950) كان نبيل الجاليكية و كونت في مملكة ليون.

هو أبن غونزالو بيتوتيز و تيريزا أيريز حفيدة الكونت أيرو فردينادينز, هرمنغيلدو كان له عدة من الأشقاء والأخوات من بينهم أراغونتا غونزاليس كانت الزوجة الثانية لأردونيو الثاني ملك ليون ووالدة ملوك اللاحقون.

تزوج من مومدونا دياس أبنة الكونت ديوغو فرينادينز والكونتيسة أونيجا واصبحا يحكمون كونتية البرتغال باشتراك وانجبا:-: 


</doc>
<doc id="2344224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344224" title="أركسيلاوس (توضيح)">
أركسيلاوس (توضيح)

اسم حمله أكثر من حاكم في بداية توطّن الإغريق شرق ليبيا، منهم أركسِلاوس (أركسيلاوس) الأول وهو ابن باتوس الأول ووالد باتوس الثاني، ومنهم أركسِلاوس الثاني وهو رابع ملوك قورينا الإغريقية، ومنهم أركسِلاوس الثالث الذي ألغى الإصلاحات وانتقم من أعدائه، واضطرته الثورة عليه إلى الانتقال إلى مدينة برقة، إلا أن القورينيين تمكنوا من أسره وقتله، وبعد عهده دخل الفرس من مصر التي كانوا يحكمونها إلى ليبيا بتحريض من فريتيما أم أركسِلاوس سنة 515 ق.م.

ابن باتوس الأول، خلف والده في حكم قورينا بين 592 و575 ق.م. استولى على أراضي القبائل اللوبية وصادرها ليوطّن فيها الإغريق.

رابع ملوك قورينا الإغريقية، ابن باتوس الثاني، خلف والده في حكم قورينا بين 554 - 544 ق.م. ولقّب بالطاغية. حاول إقصاء أخوته عن حكم قورينا ونشب صراع بينهم أدّى إلى لجوئهم إلى القبائل الليبية، وتجمّع الموالين لهم فأسّسوا معهم مدينة بركي (برقة أو المرج الحالية) غرب قورينا بحوالي 100 كم، وأيدوا القبائل الليبية ضد أخيهم أركسِلاوس، وعندما عمّت الثورة ضده أركان المدينة وضواحيها لجأ إلى قمعها بالقوة وقضى - في بعض التقديرات - على 7000 ثائر، إلا أنه أغتيل بعد ذلك بفترة قصيرة وقد أدت معركة لوكون التي نشبت بينه وبين الليبيين إلى دمار جيشه، ليسقط بعد ذلك صريع المرض ثم يلقى حتفه على يد قريب له.

ابن باتوس الثالث، خلف والده في حكم قورينا بين 529 - 515 ق.م. قام بنبذ الدستور الذي اعتمده والده وتشبث بصلاحيات مطلقة في الحكم، معتبراً قورينا إرثاً عائلياً، فاضطربت الأحوال في عهده وعمّت الفوضى ما اضطرّه إلى الفرار إلى جزيرة ساموس، بينما هربت والدته إلى جزيرة قبرص لإقناع حاكمها بإرسال جيشه معها لاستعادة ملك ابنها، ولكن محاولتها باءت بالفشل، ثم استطاع أركسِلاوس الثالث أن ينظّم جيشاً من المرتزقة في ساموس وقاده إلى قورينا فسيطر عليها ولاحق خصومه، ولكن ثورة الأهالي ضده لم تتوقف، وعندما توجّه ذات يوم إلى برقة لزيارة حميه الملك الأزير علم به معارضوه فنصبوا له كمينا وقتلوه مع حميّه في سوق المدينة. وبعد موته فرّت أمه فريتيما إلى مصر مستنجدة بالحاكم الفارسي أرياندس، خاصة وأن أركسلاوس الثالث كان قد أعلن ولاءه لقمبيز عندما احتل مصر سنة 525 ق.م. ورضي بدفع الجزية، وطلب أرياندس من أهالي برقة تسليم قتلة أركسيلاوس إلا أنهم رفضوا فأرسل إليهم حملةً بريّةً يدعمها جيشه البحري وحاصر برقة لتسعة أشهر، وتمكّن أخيراً من احتلالها سنة 515 ق.م. وقامت فريتيما بالتنكيل بالأهالي فأمرت بصلب الرجال على سور المدينة وعلقت إلى جانب كل رجل منهم ثديي زوجته، ثم أرسلت الأطفال وبقية الأهالي أرقاء للإمبراطور الفارسي، ولاحقت القبائل اللوبية الجيش الفارسي أثناء عودته إلى مصر فأرهقت مؤخّرته بعمليات خاطفة دون أن تدخل معه في معركة حاسمة، وقد أشار هيرودوت إلى ذلك (4 : 203) قائلاً: "تجدر الإشارة إلى أن القبائل الليبية راحت تهاجمهم على طول الطريق حتى حدود مصر فكان أفراد القبائل ينقضون على الذين تأخروا من الجنود ويقتلونهم". أما فريتيما التي رجعت مع الجيش إلى مصر فقد ماتت بعد إصابتها بمرض غريب، وهو ما ذكره هيرودوت (4 : 305) قائلاً: "لكن الحال تعسرت بفريتيما فلم تكن حياتها طيبة، إذ إنها ما لبثت... أن ماتت ميتة شنيعة بعد أن تقيح جسمها الحي وأخذ ينتج ديداناً، ويبدو أن الآلهة تغضب غضباً شديداً من الانتقام الإنساني البالغ العنف".

آخر ملوك أسرة باتوس في قورينا، وهو ابن باتوس الرابع، خلف والده في حكم قورينا بين سنة 465 تقريباً وسنة 440 ق.م. اضطربت الأحوال في عهده وعمّت الفوضى وثار الأهالي ضدّه ما اضطرّه إلى اللجوء إلى يوسبيريدس (بنغازي)، ونظّم جيشاً من المرتزقة الإغريق إلا أنه أهالي يوسبيريدس بتأثير من ثورة قورينا وثورة إنارو في مصر ثاروا ضدّه أيضاً وتمكنوا من قتله وقطع رأسه وإلقائه في البحر، لينتهي بذلك حكم أسرة باتوس في قورينا.


</doc>
<doc id="2344235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344235" title="عملية ناحل عوز">
عملية ناحل عوز

عملية ناحل عوز عملية اقتحام عسكرية خلف خطوط العدو والهجوم على برج عسكري محصن تابع لكتيبة كيبوتس "ناحال عوز" شرق حي الشجاعية، نفذتها كتائب الشهيد عز الدين القسام -الجناح العسكري لحركة المقاومة الإسلامية (حماس)- أثناء معركة العصف المأكول صباح يوم الاثنين 28 يوليو 2014 .

تسللت عناصر نخبة من كتائب القسام عبر نفق إلى قوة متمركزة في منطقة ناحل عوز الإسرائلية وتمكنت من قتل جنود و جرح أخرين و خطف سلاح أحد الجنود والعودة بسلام وقد تم تصوير فيديو للهجوم وكذلك لسلاح الذي أغتنم

كان لعرض حركة حماس على فضائية الاقصى ونقلتها الكثير من القنوات الاخبارية مثل الجزيرة والجزيرة مباشر الاثر البالغ في الحرب النفسية وخاصة أن عرضه كان بعد كلمة القائد محمد الضيف التي انتظرها الجميع، فكانت نسبة المشاهدة عالية جداً .
فقد عرضت كتائب عز الدين القسام الذراع العسكري لحركة المقاومة الإسلامية "حماس"، مساء الثلاثاء 29 يوليو 2014 ، فيديو لعملية الإنزال لعناصرها إلى موقع "ناحل عوز" العسكري لجيش الاحتلال الإسرائيلي شرق مدينة غزة.

وأظهر شريط الفيديو عناصر نخبة القسام وهي تقتحم الموقع العسكري وتجهز على عدد من جنود الاحتلال بعد اشتباك من نقطة صفر ثم يعود العناصر من نفس النفق الذي تسللوا منه.

وتم عرض البندقية التي غنمها المقاومون خلال هذه العملية الفدائية التي أكدت الكتائب أنها قتلت فيها عشرة جنود إسرائيليين.

وأعلنت كتائب القسام قبل عرض الفيديو بيوم أن تسعة من عناصر قوات النخبة لديها نفذت عملية إنزال خلف خطوط الاحتلال شرق حي الشجاعية وقتلت 10 من جنود الاحتلال بعد أن هاجموا برجا عسكرياً محصناً ضخماً تابعاً لكتيبة "ناحل عوز".

وقالت القسام إن عناصرها أجهزوا على جميع من في الموقع، كما حاولوا أسر أحد الجنود ولكن ظروف الميدان لم تسمح بذلك، وتمكنوا من اغتنام قطعة سلاح من نوع Tavor قصير وتحمل الرقم (438522900X95)، وعاد جميع العناصر إلى قواعدهم.

وأكدت الكتائب أن هذه العملية البطولية الجريئة جاءت رداً على العدوان ومجازر الاحتلال، مؤكدة للاحتلال أنها لا زالت بفضل الله بكامل قوتها وعنفوانها، وإن لم يكن قد اكتفى بما تلقاه من ضرباتٍ فإن مجاهديها لا زال لديهم الكثير.


شاهد:"القسام" تعرض فيديو عملية إنزال "ناحل عوز" - صحيفة فلسطين


</doc>
<doc id="2344252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344252" title="أزربعل (توضيح)">
أزربعل (توضيح)

أزرُبعل من الأسماء الشائعة بين القرطاجيين، يعني: الذي يُعينه بعل، العربية: أزرُ بعل، أي عوْن بعل. يكتب أيضاً: عزربعل، أزروبعل، هسدروبعل، أسدروبال، صدربعل.

حمل هذا الاسم عدد من القادة العسكريين القرطاجيين، منهم:

ابن هملقار برقة، عينه أخوه حنبعل قائداً على أيبيريا وجعل تحت إمرته 13 ألف جندي، و2550 فارساً، و21 فيلاً. قاتل القوات الرومانية بقيادة الأخوين بوبليوس وكنايوس سيبيو واستطاع صدها لست سنوات. 
قاد أزربعل القوات القرطاجية سنة 217 ق.م. على ساحل أيبيريا في حين كان يرافقه أسطول بحري حتى مصب نهر أبرو، إلا أن الأسطول بوغت بهجوم شنّه كنايوس سيبيو الذي دمّره وعطّل قطعه، فانسحب أزربعل عائداً إلى قرطاجنة دون أن يشتبك مع الجيش الروماني. وفي 216 ق.م. أرسل مجلس شيوخ قرطاج تعزيزات جديدة لأزربعل تتكون من 4 آلاف جندي و500 فارس ليتمكن من اللحاق بحنبعل في إيطاليا، فتوجه شمالاً نحو أبرو واشتبك مع الرومان في معركة درتوسا ومني فيها بهزيمة منعته من مواصلة التوغل شمالاً والالتحاق بأخيه حنبعل. ولم يجد أزربعل وأخوه ماغون الذي كان يقود جيشاً آخر، بالإضافة إلى أزربعل گزگو الذي كان يقود جيشاً ثالثاً، أمامهما إلا إعادة تنظيم القوات القرطاجية في أيبيريا في جيش واحد لخوض معركة فاصلة ضد الجيش الروماني بقيادة الأخوين سيبيو، وجرت عدة معارك بين الطرفين دون حسم.

وبسبب تمرد جيش سفاقس بالقرب من قرطاج قام أزربعل بالعودة بقواته إلى السواحل الإفريقية حيث استطاع اخماد التمرّد والإجهاز على 30 ألف جندي من الموالين لسفاقس الذي فرّ إلى موريتانيا النوميدية. وعاد أزربعل برقة إلى أيبيريا حيث تمكّن، مع ماغون وأزربعل گزگو، من هزيمة الرومان في معركة بيتس العليا التي قتل فيها الأخوين سيبيو، وبسط القرطاجيون نفوذهم على شمال نهر أبرو للمرة الأولى منذ 226 ق.م. (انظر: أبرو)، ولكن القوات الرومانية حافظت مع ذلك على وحدتها وعسكرت شمالاً، إلى أن وصلتها سنة 211 ق.م. تعزيزات جديدة فأصبحت تربو على 18 ألف جندي بقيادة كلاديوس نيرو، ثم عُزّزت سنة 210 ق.م. بعشرة آلاف جندي بقيادة سيبيو الإفريقي الذي أعاد تنظيم الجيش، وتمكّن من استمالة القبائل الأيبيرية. وجرت معركة بيكولا بين الجيشين القرطاجي والروماني فانتصر سيبيو على أزربعل برقة الذي انسحب بجزء من قواته ليتحصّن بمكان آمن ويعدّ العدّة لنصرة حنبعل في إيطاليا، وتوجه – متحاشياً قوات سيبيو – إلى جبال البرانس سنة 208 ق.م. واستطاع في مطلع 207 ق.م. أن يعبر جبال الألب ليكون في شمال إيطاليا، وأرسل إلى أخيه حنبعل يخبره بوصول قواته، إلا أن رسله وقعوا في يد الرومان الذين دبروا له كميناً بحيث اضطر إلى مواجهة جيشين رومانيين في نفس الوقت، وجرت معركة ميتور التي انتهت بمقتل أزربعل برقة، ففصل الرومان رأسه عن جسده، وأُرسل إلى معسكر أخيه حنبعل. انظر: ماغون برقة. معركة ميتور.



</doc>
<doc id="2344273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344273" title="سلامة بنت بطي القبيسي">
سلامة بنت بطي القبيسي

زوجة الشيخ سلطان بن زايد آل نهيان

والدة كل من:


</doc>
<doc id="2344292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344292" title="أساحبي">
أساحبي

اساحبي شخصية مصورة كوميدية خيالية ساخرة تسمى ميم صُنعت على الإنترنت لأستخدامها في الرسوم الساخرة ، ظهرت الشخصية لأول مرة في ابريل عام 2012 كشخصية مصرية مماثلة للشخصيات الأجنبية ، ظهرت الشخصية تحت اسم عاطف اساحبي بجوار شخصية الفتاة «أدارة» ، وقد حققت هذه الشخصية شهرة واسعة عن طريق المواقع الاجتماعية مثل فيسبوك وتويتر ويوتيوب بالاضافة إلى الأعلانات التلفزيونية والقنوات والصحف.

تعتبر هذه الكلمة هي المرادف لكلمة (صاحبي) بالطريقة العجيبة التي ينطقها بعض الأشخاص في المناطق الشعبية في مصر ، والتي يتم إضافة حرف الألف قبل الكلمة.

يرجع تصميم شكل اساحبي الي مجموعة الوجوة المصطنعة والتي بدأت مع الموقع الصيني 4شان الذي أطلق عام 2003. وفي عام 2011 ومع انتشار فكرة الكومكس الساخر من خلال هذه الوجوة ولعل أشهرها (ياو مينغ) وغيرها وذلك عبر صفحات التواصل الإجتماعي، وبدأت هذه الفكرة في الصفحات الأجنبية ثم انتقلت الفكرة في الصفحات العربية وكان من أوائل هذه الصفحات مجتمع مصر الساخر (Egypt Sarcasm Society) تحت اسم (عاتشف) ، ومن خلال هذه الكومكس أستلهم شكل الشخصية - وفقا لبعض المصادر- الشابين المصريين محمد عبد المنعم و حسام حامد وقاموا بإبتكار الشخصية والذان أطلقا صفحة مخصصة لها (اساحبي Asa7be) في 7 أبريل عام 2012 بحيث تكون شخصية مصرية كركاتورية ساخرة تعبر عن الشباب المصري، وقال حسام حامد ان من شجعه على إطلاق هذه الصفحة هو احد السائقين في القاهرة واسلوبة الغريب في تناوله للأحداث السياسية.
على جانب أخر وفي خلال هذه الفترة استلهم الفكرة ايضاً مجموعة من الشباب المصري منهم احمد عبد العزيز و شادي صدقي وقاموا بإنشاء صفحة (مجتمع اساحبي الساخر Asa7be Sarcasm Society) ، ولم يقتصر الأمر على ذلك بل وأنطلقت أيضا صفحات أخرى حملت نفس اسم الشخصية. حدث بعد ذلك خلاف بين عدة أطراف حول ملكية هذه الشخصية حيث ادعي كل طرف انه مؤلف هذه الشخصية الحقيقي، بعد مرور عام استطاع شادي صدقي من إثبات أنه المالك الاصلي للشخصية من خلال أوراق رسمية والتي قام مسبقا بتسجيل الحقوق وتسجيل الشخصية كعلامة تجارية له أيضاً ، وفقا لذلك أستطاعت صفحة مجتمع اساحبي الساخر من خلال الإجراءات الرسمية في الفيس بوك من دمج جميع الصفحات الأخرى التي تحمل هذه الشخصية، وأصبح مجتمع اساحبي هو المالك الرسمي الوحيد لهذه الشخصية.

انتشرت أيضا شخصيات مشابهة مثل شخصية بوزبال في المغرب والتي أنطلقت كمسلسل كارتوني في عام 2011، استلهم الشكل أيضا من خلال مجموعة هذه الوجوة التي انتشرت على الأنترنت من قبل، وفي يونيو 2012 أنطلقت صفحة لهذا الشخصية على الفيس بوك لتصبح واحد من أشهر صفحات الفيس بوك في المغرب.

في أغسطس 2013 نشرت إحدى المواقع الإسرائيلية الإخبارية مقال بعنوان " أساحبي النكتة الإسرائيلية الكبيرة " وكشف المقال إن شخصية أساحبي المنتشرة على موقع التواصل الاجتماعي فيس بوك بين أوساط الشباب العربي وخاصة المصري هي شخصية إسرائيلية صهيونية تسمي " داوود كونت " ومصممها يدعى جاكوب داكرتش وهو يهودي إسرائيلي الجنسية ، وفي مقابلة مع " جاكوب داكرتش " على نفس الموقع الإسرائيلي أكد إن هدفه الرئيسي في تصميمه هذه الشخصية إقناع العديد من المصممين المصريين بنشرها دون وعي منهم هو بهدف التأثير على المصريين وإلهائهم عن ثوراتهم بالإضافة إلى نسيان مجازر فلسطين والقضية الفلسطينية على حد تعبيره ، إلا أن مؤسس صفحة اساحبي استنكر تماما هذا الإدعاء في وسائل الإعلام.

و نفت بعد ذلك مصادر إسرائيلية ما تداولته العديد من المواقع العربية أن تكون شخصية" أساحبي" الكوميدية المنتشرة هي شخصية إسرائيلية صهيونية ، حيث نفت الكاتبة الإسرائيلية "أوفيرا جمائيل" - محاضرة في الجامعة العبرية بالقدس- علاقة هذه الشخصية بإسرائيل، قائلة هذه هي المرة الأولى التي أرى فيها هذه الشخصية، بالطبع هذا مفبرك والغرض منه تشويه صورة إسرائيل وأنها دائما تحرض على الفساد ونشر الفتن وتضليل الرأي العام وهذا غير حقيقي".

نشرت ايضا بعض المواقع أن أدمن صفحة "أساحبى" وهو حسام حامد قد كتب مازحا على صفحته الرسمية أنه عميل صهيوني ويتلقى أموالا من الخارج، داعيا زملاءه للإبلاغ عنه فورا، ومن ثم تم ترجمتها على 
أن الشخصية المصرية تزعم علاقتها بإسرائيل.

استخدمت الشخصية في بعض الإعلانات التلفزيونية ومنها فودافون عام 2013 ، كما ظهرت الشخصية في العديد من اللقاءات التلفزيونية والصحفية.

في مارس 2013 قام الفنان الشاب حسن عصام من طرح برنامج تلفزيوني "أساحبي" مستخدما نفس الشخصية ، ولكن توقف عرض البرنامج نتيجة مشاكل تتعلق بالحقوق الملكية الفكرية وتم حذف القناة الخاصة به من على يوتيوب.




</doc>
<doc id="2344303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344303" title="بحر دورفيل">
بحر دورفيل

بحر دورفيل هو بحر هامشي وهو جزء من المحيط المتجمد الجنوبي يقع شمال ساحل أرض أديلي الفرنسية، شرق القارة القطبية الجنوبية، يحيطه بحر سوموف إلى الغرب وبحر ماوسن إلى الشرق. سمي بهذا الاسم تيمناً بالمستكشف الفرنسي والضابط جول دومون دورفيل.




</doc>
<doc id="2344328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344328" title="قائمة المواقع التي قيل عنها مسكونة">
قائمة المواقع التي قيل عنها مسكونة

هذه ' قائمة بالمواقع التي قيل عنها أنها مسكونة' في جميع أنحاء العالم، وأن أشباح تراودهم أو كائنات أخرى خارقة ، بما في ذلك الشيطان . وهي تقارير من المواقع المسكونة وتعد جزءا من جوست لور وهو شكل من أشكال الفولكلور.


(Haunts Of Brisbane) 
قصة أخرى تدعي طعن جندي أمريكي حتى الموت خلال الحرب العالمية الثانية، بعد معركة حول فتاة أسترالية تحولت قبيحة. وأفاد الموظفين بأصوات في غرفة الشاي ، من الصليب الأحمر وهناك تقارير عديدة من الأصوات ونشاط غير عادي في المناطق المحيطة بها هذه الوفيات. وتزعم قصة ثالثة تؤكد إلى ظهور امرأة بانتظام تعبر السلالم الرئيسية في بهو الفندق، وتطل على بهو قصة تحكى عن النتائج المحتملة من انتحاري آخر من دوار الساعة قاعة المدينة في عام 1937، على الرغم من أن الصور الأخيرة للدرج تؤكد على الظهور المحتمل.(Haunts Of Brisbane)


محطة نورث هيد للحجر في مانلي، نيو ساوث ويلز تقوم بإيواء الضحايا من عدد من الأمراض بما في ذلك الجدري و الانفلونزا الإسبانية بين الأعوام 1833 و 1984. كانت موقع أكثر من 500 حالة وفاة. وهناك عدد من جولات للأشباح تحدث على الأرض ،التى تتضمن مقبرة كبيرة.


ويبستيد هاوس في ولينغتون بوينت كوينزلاند ويشاع أن يكون عددا من أشباح دأبت على الظهور: زوجة جيلبرت بورنيت مارثا التى تنشر رائحة العطر لافندر. ابنة جيلبرت ومارثا، اللتان اختفيتا على ما يبدو دون أن تتركا أثرا. جيلبرت ومارثا الابن الذي كان له ساق ضامرة ويتسابق على الدرج. وشبح خادم مسن الذي يرى في جميع أنحاء المنزل في قبعة سوداء مستديرة وبزة. في حين أنه لم يتم العثور على أي أساس تاريخي لأي من هذه القصص، والمنزل نفسه بدا كمستشفى خاص لعدة عقود، وخلال هذه الفترة أكثر من عشرة أشخاص وافتهم المنية. ويعتبر أنه من المرجح أن جو المبنى المسكون وأحداث غير عادية تنتج عن هذه الفترة من الاستخدام.





قائمة من المواقع التي قيل عنها مسكونة في كندا






</doc>
<doc id="2344340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344340" title="البساسيري">
البساسيري

البساسيري، أرسلان أبو الحارث الملقب بالمظفر ، ملك الأمراء آرسلان التركي البساسيري.

كان البساسيري مملوكاً تركياً من مماليك بهاء الدولة بن عضد الدولة، تقلبت به الأمور حتى بلغ ملك الأمراء في عهد القائم بالله الخليفة العباسي.

تطلع الخليفة الفاطمي المستنصر بالله إلى بغداد حاضرة الخلافة العباسية السُّنّية ليضمها إلى سلطانه، فنجح في استمالة البساسيري أحد قادة العباسيين، ومدّه بالأموال والذخائر . فثار على الخليفة العباسي واستولى على بغداد، وأقام الخطبة بها للمستنصر لمدة عام وذلك في سنة (450هـ = 1058م).

استنجد الخليفة العباسي بالسلطان طغرلبك الذي استطاع بعد فترة القضاء على البساسيري و قتله.
سار السلطان طغرلبك حتى لقي البساسيري و جنده في ذي الحجة على طريق الكوفة، ووقف البساسيري في جماعته، وحمل عليه الجيش، فأسر جماعة من أصحاب البساسيري. ضرب فرس البساسيري بنشابة، وسقط عن الفرس، ووقع في وجهه ضربة، ودل عليه بعض الجرحى، فأخذه كمشتكين دواتي عميد الملك الكندري وقتله، وحمل رأسه إلى السلطان. أمر طغرلبك بحمل رأس البساسيري إلى دار الخلافة، فحمل إليها وصلب قبالة باب النوبي.

صفحة البساسيري على موقع فهرس.نت


</doc>
<doc id="2344344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344344" title="بحر ريسر لارسن">
بحر ريسر لارسن

جزء من المحيط المتجمد الجنوبي
بحر ريسر لارسن هو بحر هامشي في المحيط الجنوبي. و يقع بين بحر لازاريف إلى الغرب و بحر كوزموناتس إلى الشرق، أو بين خطوط الطول 14 ° E و 30 ° E. و حدوده الشمالية خط العرض الجنوبي 65. الأعماق تتجاوز 3،000 متر في معظم الأحيان. يتم تغطيته بالانجراف الجليد تقريبا على مدار السنة. ويمتد على مساحة 1138000 كيلومتر مربع. وهناك العديد من الجبال الجليدية.

إلى الجنوب من بحر ريسر لارسن يقع ساحل الأميرة أستريد و ساحل الأميرة راغنهيد كجزء من أرض الملكة مود. في الجزء الغربي جرف جليدي يدعى لازاريف، و إلى الشرق الجرف الجليدي أرسكين و كذلك غودل، و المحطة البلجيكية السابقة روي- بودوان.

تم تسمية البحر على أسم رائد الطيران النرويجي والمستكشف القطبي هيلمار ريسر لارسن (1890-1965).


</doc>
<doc id="2344356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344356" title="وكالة المخابرات المركزية (المحقق كونان)">
وكالة المخابرات المركزية (المحقق كونان)

وكالة المخابرات المركزية "، " ويعرف اختصاراً بال (سي أي إي) وهي واحدة من وكالات الاستخبارات الرئيسية في الولايات المتحدة الأمريكية. وهي واحدة من الأطراف الرئيسية من المانجا وسلسلة الأنيمي المحقق كونان، و المؤلفة من قبل الكاتب غوشو أوياما. مكتب الوكالة في اليابان هو المسؤول عن التحقيق في قضايا المنظمة السوداء، هناك العديد من العملاء أمثال هيديمي هوندو و إيثان هوندو.

يقع مقر الوكالة في لانغلي بولاية فرجينيا، على بعد بضعة أميال غرب واشنطن العاصمة. وهي الوكالة المستقلة الوحيدة في الولايات المتحدة الأمريكية، فهي ترسل تقاريرها لمدير الاستخبارات الوطنية. لوكالة المخابرات ثلاث مهام رئيسية، حيث تقوم بجمع المعلومات حول الحكومات الأجنبية والشركات والأفراد، و تحليلها، جنبا إلى جنب مع المعلومات الاستخباراتية التي جمعتها وكالات الاستخبارات الأمريكية الأخرى، من أجل تقديم تقرير مفصل لأحصاب القرار في الولايات المتحدة الأمريكية، و من ثم اتخذا الإجراء اللزم.

أرسلت وكالة الاستخبارات المركزية إيثان هوندو وابنته هيديمي هوندو للتحقيق في أمر المنظمة السوداء. قامت هيديمي هوندو بتغيير اسمها إلى ميزوناشي رينا و العمل كمذيعة من أجل الإنضمام للمنظمة السوداء.

لكن لسوء الحظ، لاحظ إيثان هوندو أن المنظمة قد وضعت جهاز تتبع في معطف ابنته هيديمي هوندو، لذلك من أجل حمايتها و لضمان بقائها في المنظمة السوداء، اطلق عليها والدها بعض من الرصاصات طلقات سطحية وعض رسغه، جرح نفسه، ومن ثم جعل ابنته تضغط على الزناد، مما جعلها تبدو وكأنها قد استجوبت من قبل إيثان هوندو، و انها استطاعت قتله.

تم إلقاء القبض عليها مـن قبل مكتب التحقيقات الفيدرالي، ودخلت في غيبوبة وفي سلسلة حلقات تصادم الأحمر بالأسود (مـن 492 إلى 504)، وعقد معها أكاي وكونان اتفاق على تكون جاسوسة لمكتب التحقيقات الفيدرالي ضد المنظمة، ورجعت للمنظمة مرة أخرى، لكن أمرها جين بأن تقتل آكاي ليضمن ولائها، وقامت بقتله في الحلقة 504 بعد أن أطلقت عليه طلقة في الصدر وفجرت السيارة. 


على الرغم من كون يعملان من أجل هدف واحد، فإن كل مكتب التحقيقات الفدرالي ووكالة الاستخبارات المركزية لديها مهمات سرية منفصلة تتعلق بالمنظمة السوداء. عدم وجود اتصال بين المؤسستين تسبب في كارثة المؤسفة عندما أراد مكتب التحقيقات الفدرالي الإيقاع بعضوة المنظمة السوداء بلموت، لكن حدث ما لم يكن في الحسبان عندما تسببوا بإصابة هيديمي هوندو عميلة وكالة المخابرات المركزية التي تتجسس على المنظمة السوداء والتي تعرف باسم كير.

في بادئ الأمر اعتقد مكتب التحقيقات الفدرالي أنه تمكن من القبض على عضو من أعضاء المنظمة، لكن بعد عليات تحري و بحث مكثف من قبل كونان إيدوغاوا و عضو مكتب التحقيقات الفدرالي أكاي شويتشي، عُرقت حقيقة كير، وأنها ما هي إلا عميلة مندسة من قبل وكالة المخابرات المركزية. نجحت هيديمي هوندو من الرجوع للمنظمة السوداء، بعدما توصل الطرفان باتفاق يقضي بحماية هوندو ايسوكي أخو هيديمي هوندو من خطر المنظمة بوضعه تحت برنامج حماية الشهود، في المقابل تقوم هيديمي هوندو بتزويد مكتب التحقيقات الفدرالي بالمعلومات عن المنظمة و تحركاتها. ونجحت الخطة نجاهاً كبيراً، لكن ثقة المنظمة قد اهتزت جرآء الحادثة. لذلك ومن أجل استعادة هيديمي هوندو لثقة المنظمة، طلب جين من كير (هيديمي هوندو) بالاتصال بعميل مكتب التحقيقات الفدرالي أكاي شويتشي، واقناعه انها تريد الهروب من المنظمة، وتقوم بقتله عندما تلتقي به.

لكن بفعل الخطة التي وضعها كونان إيدوغاوا و اختراعات البروفيسور هيروشي أغاسا، اتقن أكاي شويتشي دوره ببراعه وأوهم المنظمة بموته برصاصة أُطلقت على الرأس من قبل هيديمي هوندو، وبعدها تنكر أكاي شويتشي بشخصية سوبارو أوكيا ليواصل هدفه نحو القضاء على المنظمة السوداء.

لم يتم ذكر السبب محاولة وكالة المخابرات المركزية التسلل إلى قلب المنطمة من خلال الزج بالعميلة متخفية هيديمي هوندو كعضو في المنظمة تحت اسم كير، ومساعدة إيثان هوندو لها بالتسلل. ولم تشك المنظمة في أنها مراقبة من قبل وكالة المخابرات المركزية، حيث لم تظهر أي دلالة تدل على اشتباههم على وكالة المخابرات المركزية. لكن في حلقة ، اشتهبت بلموت بهيديمي هوندو بعدما قالت: إنجازاتنا الناجحة يجب أن لا ترى ضوء النهار، لكن فشلنا سوف يظهر أمام العالم، وهي مقولة شائعة بين أفراد وكالة المخابرات المركزية، فردت عليها بلموت قائلة: مهلاً يا كير، أنت متأكدة أنك ... (قامت بلوت بالقرع مرتين للدلاله على كلمة NOC) لست هكذا؟. فكلمة نوك في عالم تجسس هي اختصاراً لكملة المتخفي الغير الرسمي للدلالة على العميل المتخفي. وردت عليها كير قائلة: هراء ... هذا مستحيل طبعاً. ومن الجدير بالذكر أن هذا المصطلح لا يقتصر على وكالة المخابرات المركزية فقط، بل تستخدمه العديد من وكالات الاستخبارات.

لا تزال السلطات اليابانية على غير دراية بمهمة وكالة المخابرات المركزية. وفي حلقة من الحلقات كانت هيديمي هوندو (العميلة المتخفية على المنظمة السوداء تحت اسم كير، وتعمل كمذيعة تحت اسم ميزوناشي رينا من أجل التغطية على انتمائها للمنظمة) على مقربة من قتل احد المرشحين للانتخابات اليابانية من أجل كسب ثقة منظمة، وهي جريمة لم تكلل بالنجاح بسبب تدخل كونان إدوغاوا، و لو نجحت فإنها تصنف من ضمن الأعمال الغير القانونية، والتي تستحق عقوبة شديدة بموجب القانون الياباني.

يبدو أن وكالة المخابرات المركزية ليست على دراية بمهمة الشرطة السرية ضد المنظمة السوداء.





</doc>
<doc id="2344400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344400" title="اليوم العالمي لالتهاب المفاصل">
اليوم العالمي لالتهاب المفاصل

اليوم العالمي لالتهاب المفاصل‏ يتم الاحتفال به كل عام في 19 أكتوبر حيث يتم اقامه ندوات تعريفية بالمرض وسبل الوقاية منه في معظم دول العالم.
‏


</doc>
<doc id="2344433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344433" title="المعهد العالي للإعلام والاتصال">
المعهد العالي للإعلام والاتصال

المعهد العالي للإعلام والاتصال، (يسمى اختصاراً بـISIC)، هو معهد عالي تأسس عام 1996 بالرباط. يعتبر المعهد المؤسسة العمومية الوحيدة التي تكون خريجين في مجال الصحافة. تنقسم الدراسة بالمعهد إلى القسم العربي والقسم الفرنسي, ويعتمد التدريس على نظام LMD (إجازة، ماستر، دكتوراه) إذ تستغرق الدراسة به ثلاث سنوات. ويهدف إلى تكوين متخصصين في مجال الإعلام والاتصال قصد تأهيلهم لمزاولة أعمالهم بالمؤسسات الإعلامية والإدارات والمؤسسات العمومية والجماعات المحلية والقطاع الخاص, ويحصل الطالب الناجح بعدها على دبلوم الإجازة للمعهد العالي للإعلام والاتصال.

يتوجب على المرشحين لمتابعة الدراسة بالمعهد العالي للإعلام والاتصال:
تجرى مباراة الولوج للمعهد على مرحلتين: اختباران كتابي وشفوي.

الاختبار الكتابي :
الاختبار الشفوي :
تدوم الدراسة بسلك الإجازة ثلاث سنوات يحصل الطالب الناجح بعدها على دبلوم الإجازة للمعهد العالي للإعلام والاتصال.
تتلخص أهداف التكوين في ثلاث أقطاب :
يتوفر المعهد العالي للإعلام والاتصال على التكوينات التالية :


</doc>
<doc id="2344443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344443" title="غونزالو مينيديس">
غونزالو مينيديس

غونزالو مينيديز أو غونزالو مينيديس بالبرتغالية (Gonzalo Menéndez or Gonçalo Mendes) كان كونت البرتغال في مملكة ليون (حوالى 950-997) حيث استخدم لقب دوق البرتغاليين العظيم بالبرتغالية ("great duke of the Portuguese"), عادة مكتوبة اسمه في السجلات المعاصرة Gundisaluus Menendiz.

هو أبن هرمنغيلدو غونزاليس و كونتيسة مومدونا دياس سميت بذلك نسبة إلى جده من أبيه غونزالو بيتوتيز والده توفى حوالى 950, يذكر أن والدته الأرملة وزعت بعض الأرضي في نفس الوثيقة التي ذكر بها غونزالو لأول مرة وذلك في (24 يوليو 950).

في 966، اغتيل جونزالو سانشو الأول من ليون . انه دعاه إلى مأدبة العشاء بهاالطعام مسموم، و أخرى تقول تفاحة وفقا لبعض المصادر, وفي أواخر السيتينيات من القرن العاشر تم احتياج الأراضي جونزالو تحت الغزاة الفايكنج , في 968 اختلف مع الملك راميرو الثالث بعد أن رفض هذا الأخير لمحاربتهم, يمكن القول جونزالو قد يفضل خط أردونيو الثالث وابنه برمودو الثاني على سانشو الأول وابنه راميرو الثالث.

في 981 انهزام المسيحيين في معركة رويدا قاد تمرد لخلع راميرو الثالث وتثبيت ابن عمه برمودو أوردونيز لاحقا برمودو الثاني ومعه أبنه مينيدو غونزاليس وعدد من النبلاء الجالكية والقشتالية, وقام الملك الجديد بتبرع لغونزالو عدد من الأديرة و الأراضي بسبب شجاعته في قيادة التمرد.

في 985 استطاع غونزالو توظيف لنفسه لقب الدوق, في 994 تم اعطه مدينة براغا , قتل من قبل الحاجب المنصور أثناء حملته على سانتياغو دي كومبوستيلا.
وفقاً لقرطبي و خليفة الأندلس الحكم الثاني المستنصر بالله,تلقى ست سفارات مسيحية من دويلات إيبيرية منفصلة أولى من سانشو الثاني ملك نافارا "أمير الباسك".

تزوج ما قبل 964 من إيلدوارا بيلايز أبنة عمه بيلايو غونزاليس كونت أوديزا من خلال زوجته الأخيرة هيرميسيندا غوتيريز هي شقيقة القديس روديسيند,وانجبا حوالى ستة أبناء من بينهما مينيدو هو الأبن الثالث وكبير على قيد الحياة واصبح الكونت بعد والده.


</doc>
<doc id="2344448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344448" title="فوتاجلون">
فوتاجلون

فوتاجلون (بالإنجليزية:Fouta Djallon) إقليم جبلي في غرب أفريقيا. يمتد من شرقي غينيا والسنغال إلى الجنوب، ينبع فيه أنهار غزيرة وتتوافر فيه النباتات والمراعي. غالبية سكانه من قبائل الفولا المسلمين، يبلغ عددهم حوالي 750000. أشهر مدنه: لابيه، وتمبو.


</doc>
<doc id="2344486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344486" title="إيه آر تي تيينز">
إيه آر تي تيينز

آرتينز إيه آر تي تينز قناة مخصصة للأطفال هي قناة تابعة لشبكة راديو وتلفزيون العرب

تأسست في عام 1993،هي القناة الثالثة في الشبكة كانت تحمل إسم art3 ومن ثم تغير إلى ART الأطفال عام 1998 ،بدأت بثها من العاصمة الإيطالية روما ،أول قناة عربية متخصصة بنقل الرسوم المتحركة والبرامج التي تتعلق بالأطفال الأفلام وغيرها الكثير
في الفترة الصباحية تكون إيه آر تي الأطفال وفي المساء تتحول إلىART الشباب ،كان الشيخ صالح كامل يقوم بفك تشفيرها في كل عطلة صيفية ليتسنى لجميع الأطفال العرب مشاهدتها ،تم تغيير اسمها إلى إيه آر تي تيينز وإنتقلت مكاتب البث عام 2002 إلى المدينة الإعلامية في العاصمة الأردنية عمان، في عام 2007 توقفت عن البث بسبب الظروف الأقتصادية التي تعرضت لها الشبكة.




</doc>
<doc id="2344501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344501" title="مسجد سيد محي الدين">
مسجد سيد محي الدين

مسجد سيد محي الدين هو المسجد الوحيد الذي تقام فية الجمعة في بلدة ثيروباناندال في منطقة ضاحية ثانجافور من ولاية تاميل نادو في الهند، يدار المسجد وفقا لمدرسة سنية تتبع المذهب الحنفي، وهو -المسجد- جزء من مجمع يضم ضريح ومقبرة وعدد من المحلات التجارية التي يتم تأجيرها لتوفير الدخل لتشغيل المسجد .

في أوائل الثمانينات من القرن العشرين كان المسجد القديم ممزقا ومهدما من أسفله، وأعيد بناؤه في النموذج الحالي الان، وأقيم حفل افتتاح المسجد الجديد يوم الجمعة الثالث من شهر فبراير عام 1989 .

يتبع المسجد عمارة المساجد الهندية الجنوبية التي بنيت أو أعيد بناؤه في القرن العشرين مع بعض الاستثناءات البارزة خارجيا، واجهة المسجد تحتوي على اثنتين من المآذن، والغريب أن المسجد ليس لديه قبة، إلى اليمين من المسجد هو مبنى تقليدي يستخدم لأداء الوضوء، وعلى نفس الجهة يوجد مدخل إلى المقبرة .

داخليا المسجد مكون من طابقين، الطابق الأرضي يضم قاعة الصلاة الداخلية حيث تتم صلاة الجماعة فيها، وهي محاطه بقاعة اخرى ملاصقة لقاعة الصلاة الخارجية، حيث يتم في هذه القاعة عقد اجتماعات البلدة والخطابات الدينية ومراسم الزفاف وتجمعات الذكر، وثمة جانب آخر فريد من المسجد هو عدم وجود منبر، وبدلا من ذلك هناك ممر مخفي خلف محراب الصلاة الذي يؤدي إلى شرفة المسجد، حيث أن الشيخ أو الامام يؤدي الخطبة من هناك .

عند مدخل المجمع الكبير الذي يضم المسجد يوجد ضريح للشيخ عبد الرحمن بخش .


</doc>
<doc id="2344503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344503" title="جيجي لامارا">
جيجي لامارا

جيجي لامارا هو مدير أعمال المغنية اللبنانية نانسي عجرم والذي أنتج لها ألبوما يا سلام في 2003 آه ونص في 2004.


</doc>
<doc id="2344534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344534" title="مينيدو غونزاليس">
مينيدو غونزاليس

مينيدو غونزاليس (بالبرتغالية و الجاليكية Mendo Gonçalves ) كان دوق شبه مستقلة في غاليسيا هو كونت البرتغال (997-1008) و شخصية بارزة في مملكة ليون لأنه كان أب في القانون لألفونسو الخامس حتى 1003 ولأنه وصي على العرش الصبي بعد وفاة والده برمودو الثاني تركاً أبنه في أيدي والدته و كونت البرتغال, وأيضا حفاظ على العلاقات الدبلوماسية مع خلافة قرطبة حتى 1004 ثم دخل معهم في حالة حرب, وفي سنواته الأخيرة اصبح عليه أن يتعامل مع الغزاة الفايكنغ إلى أن تم قتله على أيديهم.

مينيدو كان أب في القانون لألفونسو الخامس ملك ليون هو ابن غونزالو مينيديس ابن هرمنغيلدو غونزاليس و مومدونا دياس أبنة ديوغو فرينادينز و الكونتيسة أونيجا و هرمنغيلدو هو ابن غونزالو بيتوتيز, ووالدته هي إيلدوارا بيلايز, زوجته ربما تكون تودا أو توتا حيث نتجة عن هذا الزواج خمسة أبناء و ثلاث بنات غالبا أبنائه توفوا في 1014 من بناته الملكة إلبيرة مينيديس زوجة ألفونسو الخامس ملك ليون ووالدة سانشا الليونية زوجة فرناندو الأول ملك ليون وقشتالة وبرمودو الثالث ملك ليون, من بناته إيلدوارا مينيديس حيث اصبحت كونتيسة البرتغال باشتراك مع زوجها نونو الأول ألفيتيز ابن ألفيتو نونس حفيد الكبير لكونت الثاني لوسيديو ڤيمارنس ابن ڤيمارا بيريز.


</doc>
<doc id="2344541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344541" title="مسجد الجمعة مومباي">
مسجد الجمعة مومباي

مسجد الجمعة مومباي هو المسجد الجامع ومسجد صلاة الجمعة في حي كلباديفي بالقرب من سوق كروفورد في منطقة جنوب مومباي في مومباي غرب الهند، المجتمع المسلم في بومباي يمتلك 89 مسجدا منها 8 تنتمي إلى البهرة، 2 إلى الخوجة، واحدة للمغول والباقي للمسلمين السنة .

تاريخ انتهاء بناء المسجدفي عام 1217 هـ الموافق 1802، في القرن الثامن عشر الميلادي كان هناك خزان يقع وسط الحدائق والأراضي المفتوحة وينتمي إلى التداول تاجر كونكاني مسلم في غوا وكاليكوت، وفي عام 1778 التاجر المسلم على تشييد مسجد في موقع الخزان شريطة حفظه وسلامته، وعلى ذلك أقيم مبنى من طابق واحد فوق الخزان، وشكلت النواة الأصلية لمسجد الجمعة الحالي .

مسجد الجمعة هو مسجد مربع الزوايا بني من كومة من الطوب والحجر، محاط بحلقة من الشرف ومحاط بمباني مزدوجة، وترك الطوابق الأرضية منه على شكل محلات تجارية، المدخل الرئيسي أو البوابة الشرقية للمسجد تؤدي مباشرة إلى ساحة مفتوحة ومنها إلى الخزان القديم وهو الان مكان مفروش ومبني، ويحتوي على حوالي عشرة أقدام من المياه الراكدة مليئة بالذهب والفضة والأسماك .

من عمق الخزان ترتفع ستة عشر قوس حجري أسود، وهذه الأقواس شيدت في عام 1874 والتي تدعم كل نسيج المسجد، والطابق العلوي الذي دعم بخمسة صفوف من أعمدة خشبية كل منها يحتوي على رفوف لحمل القران الكريم، وقد تم بناء الأقواس في خزان في عام 1874 بتكلفة قدرها 75000 روبية، بينما هناك إضافات أخرى جديرة بالذكر وهي وجود نوافذ كبيرة في جهة الشمال والشرق والجنوب شيدت في عام 1898، ومبنى المدرسة الذي بني عام 1902 بتكلفت 20000 روبية .

وفقا لمخطط مؤطرة من قبل المحكمة العليا في عام 1897، وفقد قرر انشاء مجلس ادارة شؤون المسجد مكون من أحد عشر عضو، ينتخب كل ثلاث سنوات من قبل الجماعة الكونكانية المسلمة، في حين يتم تفويض المهام التنفيذية إلى "نذير" يعينه المجلس، موظفي المسجد يشمل إمام لأداء الصلاة وإمام مساعد ومساعد وبانغي وبانغي مساعد واجبهم أن يستجمعوا المصلين للصلاة .

تلتصق بالمسجد مدرسة دينية، واسمها المدرسة المحمدية،وهي مدرسة دينية تقدم التعليم الديني والدنيوي مجانا لشباب المسلمين. وللمدرسة نزل ملاصق بها .



</doc>
<doc id="2344570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344570" title="حي الوحدة (قشن)">
حي الوحدة (قشن)

حي الوحدة هو أحد أحياء مدينة قشن في محافظة المهرة اليمنية. يبلغ تعداد سكانه 1856 نسمة حسب التعداد السكاني في اليمن لعام 2004.


</doc>
<doc id="2344583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344583" title="باتوس (توضيح)">
باتوس (توضيح)

باتوس اسم حمله أكثر من حاكم قورينائي (نسبة إلى قورينا بشرق ليبيا)، وباتوس كلمة لوبية (ليبية قديمة) ذكر هيرودوت (4: 155) أنها تعني: ملك. قارنَ باحثون بينها وبين كلمة بات B.T المصرية التي تعني ملكاً في الوجه البحري. أما د. علي فهمي خشيم فقابلَ بين "باتوس" و"باطش" العربية. وممن حمل هذا الاسم من الحكّام القورينائيين:

أول حكّام قورينا الإغريقية بدءا من 631 ق.م. ومؤسس الأسرة الباتوسية. اسمه الإغريقي أرسطوطالِس Aristotales، وهو الملقب بالألثغ، حكمت أسرته لثمانية ملوك زهاء مائة وخمسة وثمانين عاماً... يُنسب أسطورياً إلى الإله بوسيدون، وقد ورد نسبه لدى هيرودوت (4 : 150) على هذا النحو: باتوس بن بولومنستوس سليل يوفيموس بن بوسيدون. وقد تعاقب باتوس وأبناؤه على حكم قورينا على النحو التالي:
- باتوس الأول (الألثغ) 631 - 591 ق.م. 
- أركسلاوس 592 - 575 ق.م. 
- باتوس الثاني (السعيد) 575 - 554 ق.م.
- أركسلاوس الثاني (الطاغية) 554 - 544 ق.م. 
- باتوس الثالث (الأعرج) 544 - 529 ق.م.
- أركسلاوس الثالث 529 - 515 ق.م. 
- باتوس الرابع (الوسيم) ~ 500 - 465 ق.م. 
- أركسلاوس الرابع ~ 465 - 440 ق.م.

ابن أركسلاوس الأول، خلف والده في حكم قورينا بين 575 و554 ق.م. ولقّب بالسعيد. واصل سياسة والده في توطين المزيد من المهاجرين الإغريق في قورينا، وقدمت في عهده أعداد جديدة منهم بعد أن وعدهم بمنحهم أراض زراعية، وفي سبيل ذلك رحّل أصحاب الأرض الأصليين من قبيلة الاسبت فاستعان زعيمها أدكران بالفرعون خفرع ذي الأصول الليبية لصدّ جيش قورينا الإغريقي، ولكن الليبيين والمصريين هزموا أمام الإغريق قرب ثستس Thestes (يرجح البعض أنها عين مارة، أما أحمس الثاني الذي استولى على حكم خفرع فقد عمل على مهادنة الإغريق وصاهرهم بالزواج من لاديكي التي ربما كانت ابنة باتوس.

ابن أركسلاوس الثاني، خلف والده في حكم قورينا بين 544 - 529 ق.م. ولقّب بالأعرج. حاول انتهاج سياسة إصلاحية تؤدي إلى الاستقرار بعد انتصار الليبيين في معركة لوكون ودمار الجيش القوريني، وفي سبيل ذلك تم استدعاء المشرّع ديموناكس من مانتيني (اليونان) فاقترح إجراء عدة إصلاحات من بينها وضع دستور يحدّ من سلطات الملك، وتقوية مجلس الشيوخ ومجلس الشورى، وتقسيم سكان قورينا إلى ثلاث فئات هي: الكريتيون، وذوو الأصول الثيرانية، والمهاجرون من الجزر الأخرى، وذلك لتنظيم توزيع الأراضي الزراعية. ويدلّ الاستقرار الذي شهده عهد باتوس الثالث على أنه قام باسترضاء القبائل الليبية بطريقة ما قد تكون التعويض عن أراضيهم الزراعية السابقة أو غير ذلك من أشكال المصالحة.

ابن أركسلاوس الثالث، خلف والده في حكم قورينا بين سنة 500 ق.م. تقريباً وسنة 465 ق.م. ولقّب بالوسيم. حاول مثل جدّه باتوس الثالث انتهاج سياسة إصلاحية بعد سلسلة المآسي التي أدّت إليها سياسة والده، واستطاع أن يحقّق استقرار قورينا وأن يعيد إليها ازدهارها السابق، كما انتهج سياسة توفيقيّة لا تؤلّب عليه جاريه القويين: الإمبراطورية القرطاجية والإمبراطورية الفارسية، وكان من نتائج سياسته هذه عدم اشتراكه في الحروب الميدية (بين الفرس والإغريق)، كما تجنّب استيطان الأراضي الليبوفنيقية (انظر: الليبوفينيقيون) ولم يدعم محاولة استيطان نهر كينوب (وادي كعام) التي قام بها دوريوس ابن ملك اسبرطة، واستطاع استمالة المدن المجاورة فخضعت لحكم قورينا مع محافظتها استقلالها الذاتي. وإلى باتوس الرابع يُنسب بناء معبد زيوس على التل الشرقي لقورينا، ويعتبر أكبر بناء إغريقي في ليبيا.


</doc>
<doc id="2344627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344627" title="أولوس رودبيك">
أولوس رودبيك

أولوس رودبيك وهو عالم و كاتب سويدي ولد في يوم 12 سبتمبر 1630 في مدينة فيستيروس وهو بروفيسور في الطب من جامعة أوبسالا وهو إبن المطران يوهانس رودبيكيوس وألذي كان القسيس الشخصي للملك غوستاف الثاني أدولف وهو والد عالم النبات أولوف رودبيك الأصغر، رودبيك يعرف أوليا لمساهماته في حقلين: علم التشريح و علم اللغة الإنساني، لكنّه أنجز أيضا في العديد من الحقول الأخرى بضمن ذلك موسيقى وعلم نبات (أسّس الحديقة النباتية الأولى في السويد في وبسالا، مسمّاة حديقة رودبيك، لكن الذي بدّل إسم بعد مائة سنة لطالب إبنه كارلوس لينيوس)، توفي أولوس رودبيك في 12 ديسبمر 1702.


</doc>
<doc id="2344660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344660" title="مسجد ناخودا">
مسجد ناخودا

مسجد ناخودا هو المسجد الرئيسي في كلكتا إلى الشرق من الهند، يقع المسجد في منطقة شيتبو المنطقة التجارية لسوق بورا في وسط كولكاتا عند تقاطع شارع زكريا ورابيندرا ساراني .

تم بناء المسجد كما يعمل تقليديا في الهند لضريح الامبراطور المغولي الأكبر في سكندرا واجرا بواسطة جماعة كوتشي ميمون، وهي مجتمع صغير من المجتمع السني من كوتش، ويعد عبد الرحيم عثمان زعيم جماعة كوتشي ميمون الذي مول بناء المسجد وسمي مسجد ناخودا، تم وضع حجر الأساس يوم الحادي عشر من شهر سبتمبر عام 1926، وبلغت التكلفة الإجمالية لبناء المسجد 1،500،000 روبية هندية .

قاعة الصلاة في المسجد لديها قدرة استيعابية لاحتواء 10،000 مصلي، للمسجد ثلاث قبب ومئذنتان واللتين يبغ ارتفاعهنا 151 أقدام، هناك ماذن إضافية تتكون من 25 مأذنة صغيرة التي تتراوح ارتفاعها بين 100 قدم إلى 117 قدم، وقد تم جلب أحجار الجرانيت من بلدة تولبور لاكمال بناء المسجد، ويوجد بالداخل عروض رائعة من الزخارف والروائع الفنية .


</doc>
<doc id="2344666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344666" title="مايكل جاكسون: ذا اكسبيريانس">
مايكل جاكسون: ذا اكسبيريانس

مايكل جاكسون: ذا اكسبيريانس ، هي لعبة فيديو من نوع رقص ، أنتجت عام 2010م ، وتعمل على عدة أنظمة التشغيل ، ومنها بلاي ستيشن 3 ونينتندو ثري دي إس وغيرها. ref></ref> 


</doc>
<doc id="2344678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344678" title="بحر كوزموناتس">
بحر كوزموناتس

بحر رواد الفضاء

جزء من المحيط المتجمد الجنوبي
بحر كوزموناتس وهو بحر هامشي جزء من المحيط الجنوبي، وقد يطلق عليه بحر رواد الفضاء، والبحر يقع قبالة ساحل الأمير أولاف وأرض إندربي التي تدعيها أستراليا،في القارة القطبية الجنوبية، بين نحو 30 ° E و 50 ° E ويبلغ مساحته 699،000 كيلومتر مربع.

إلى الشرق من بحر كوزموناتس يقع بحر التعاون (بحر الكومنويلث)، وإلى الغرب يقع بحر ريسر لارسن.




</doc>
<doc id="2344693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344693" title="أولا جون">
أولا جون

أولا جون وهو لاعب كُرة قدم هولندي من أصل ليبيري في مركز الجناح ولد في يوم 19 مايو 1992 في زفيردو في ليبيريا، يلعب حالياً مع نادي بنفيكا ولعب مع نادي هامبورغ الرياضي و نادي تفينتي ولعب مع منتخب هولندا لكرة القدم ويبلغ طوله 180 سم.


</doc>
<doc id="2344694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344694" title="مسجد مركز نظام الدين">
مسجد مركز نظام الدين

مسجد مركز نظام الدين أو مسجد بنغليوالي (بالهندية: নিজামউদ্দিন মারকাজ মসজিদ , بالإنجليزية: Nizamuddin Markaz Masjid or Banglewali Masjid) هو مسجد يقع في مدينة نظام الدين في جنوب غرب دلهي عاصمة الهند، يعد المسجد مركزا عالميا لشبكة التبليغ وأصل جماعة الدعوة والتبليغ، ويستند التبليغيون في الهند في المقام الأول على مسجد مركز نظام الدين، وهو مكان تجمع سنوي للعاملين في الهند من جماعة الدعوة والتبليغ، ويعد مقر الأنشطة الدعوية التبليغية إلى ارجاء الهند .


</doc>
<doc id="2344696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344696" title="الربيع بن خثيم">
الربيع بن خثيم

أبو يزيد الربيع بن خثيم الثوري تابعي كوفي، وأحد رواة .

أدرك أبو يزيد الربيع بن خثيم بن عبد الله بن موهبه بن منقد زمن النبي محمد، ولكنه لم يلتقيه، لذا فهو يعد من التابعين. والربيع بن خثيم من بني ثور بن عبد مناة أحد بطون بني طابخة بن إلياس بن مضر، وهو من كبار تلاميذ الصحابي عبد الله بن مسعود بعد انتقاله إلى الكوفة.

توفي الربيع بن خثيم قبل سنة 65 هـ، بالكوفة في ولاية عبيد الله بن زياد عليها.



</doc>
<doc id="2344714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344714" title="جاست دانس وي 2">
جاست دانس وي 2

جاست دانس وي 2 ، هي لعبة فيديو من نوع رقص ، وهي الجزء الثاني من سلسلة النسخة اليابانية الخاصة لنظام نينتندو وي ، صدرت عام 2012م ووزعت في الأراضي اليابانية حيث تكون اللعبة متوفرة باللغة اليابانية.


</doc>
<doc id="2344731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344731" title="ميغالايميديه">
ميغالايميديه

ميغالايميديه ويعرف أيضاً بالبربيت الآسيوي وهي عائلة من الطيور تنتشر في شبه جزيرة ملايو و سومطرة وأحد أنواعه البربيت البني.


</doc>
<doc id="2344736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344736" title="مسجد اوداثي بالي">
مسجد اوداثي بالي

مسجد اوداثي بالي أو اوداثي بالي هو مسجد عمره 200 عام يقع في ثالاسري وهي مدينة في ولاية كيرلا إلى الجنوب من الهند، تم بناء المسجد في حوالي سنة 1806 .

يقع المسجد في قلب مدينة ثالاسري في عمر أكثر من 200 عام، وتشمل منطقة المسجد مسجد اوداثي بالي وحديقة، استخدام موقع اوداثي بالي كحديقة قصب السكر من قبل الهولنديين، ثم وعبر الزمن تغيرت ملكية الحديقة إلى ملكية شركة الهند الشرقية البريطانية، وكان موساكاكا من أبناء كيرلا المسلمين والمقاول في شركة الهند الشرقية، وكان موساكاكا من العاملين الصادقين جدا وجديرين بالثقة، وأرادت الشركة أن تكافأه على ولائه، ووفقا لطلبه وقال انه يريد حديقة قصب السكر الهولندية، واشترى موساكاكا الأرض بسعر صغير، وقال انه يريد بناء مسجد جميل في مدينة ثالاسري في مكان مزرعة قصب السكر التي كانت تنتمي سابقا إلى الشركة الهولندية، واتم بناء المسجد في جزء من المزرعة .

بني سقف المسجد من وحدة نحاسية، والقبة اكتست اللون الذهبي، وبجانب المسجد في كباريستان توجد مقبرة لموتى المسلمين .

مسجد اوداثي بالي هي وجهة سياحية حيث يأتي السياح والمسافرين لرؤية المسجد، إذ يمتلك المسجد بنية نموذجية ولاية كيرلا وأنه في قلب منطقة تيليشيري، المسجد لا يزال يفتح أبوابه للمصلين في كل يوم للعبادة، لدى المسجد ثلاثة مدخل: أول مدخل هو من خلال البوابة الرئيسية قرب ثالاسري القديمة وموقف الحافلات، البوابة التالية هي من خلال طريق لوغانس، البوابة الثالثة هو مدخل الفناء الخلفي للمسجد الذي كان يربط الطريق إلى اوفي .



</doc>
<doc id="2344746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344746" title="ويلينغتون (توضيح)">
ويلينغتون (توضيح)




</doc>
<doc id="2344754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344754" title="الزوية (توضيح)">
الزوية (توضيح)



</doc>
<doc id="2344761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344761" title="الزوية (العراق)">
الزوية (العراق)

الزوية هي مدينة عراقية في محافظة صلاح الدين يبلغ عدد سكانها نحو 20 ألف نسمة تقريباً، تقع على الجهة الغربية من نهر دجلة يقابلها من الجهة الاخرى من النهر مدينة الزاب وتتبع قضاء بيجي.

يسكن ناحية الزوية جبور (قبيلة) السنة، حيث يعمل أغلبيتهم في الشرطة والجيش العراقي.
تعد منطقة الزوية منطقة أمنة حيث لم يحدث فيها أي قتال أو تفجيرات أو جماعة إرهابية متطرفة،
وتقوم تلك العشائر بمساندة الشرطة في حرس المنطقة من الجماعات المتطرفة،
وتعد ناحية الزوية أول منطقة في العراق قامت بقتال عصابات داعش الإرهابية،
حيث حدثت هنالك معركة بتاريخ (7 يوليو 2014) قام أهالي الزوية بقتال داعش واستمرت المعركة قرابة ال 15 ساعة حيث تمكنت عصابات داعش من الفوز في المعركة،
وذلك لقلة السلاح والعتاد المتوفر في الزوية وعدم مساندة الحكومة العراقية لهؤلاء المقاتلين

حيث قامت عصابات داعش بتفجير أكثر من 156 بيت في القرية،

إلا أن خسائر التنظيم كانت أكثر حيث قتل أكثر من 450 إرهابي متطرف من عصابات داعش



</doc>
<doc id="2344777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344777" title="أوغست نيلاتون">
أوغست نيلاتون

أوغست نيلاتون ـ (17 يونيو 1807 ـ 21 سبتمبر 1873) هو طبيب وجراح فرنسي.

ولد نيلاتون في باريس، وبدأ دراسة الطب سنة 1828، وحصل على درجة الدكتوراه في الطب سنة 1836، وكان موضوع أطروحته للدكتوراه تأثير الدرن على العظام. وبعد ثلاثة أعوام عُين نيلاتون زميلًا بمستشفى سان لوي بعد نشره بحثًا المعنون "في علاج أورام الثدي". وفي سنة 1851 رُقي إلى درجة أستاذ، وهو المنصب الذي ظل فيه حتى اختير جرّاحًا خاصًا للإمبراطور نابليون الثالث سنة 1867.

كانت لنيلاتون أبحاث في الجراحة التجميلية، كما كانت له إسهامات ملموسة في جراحة الحوض وجراحة الجهاز الهضمي، وابتكر مجسًا يستخدم في تحديد أماكن المقذوفات النارية في الجسم سمي بمجس نيلاتون، واستخدم هذا المجس في تحديد مكان رصاصة أصابت كاحل القائد الإيطالي جوزيبي غاريبالدي سنة 1862.

يعزى إلى نيلاتون أيضًا ابتكار القسطرة البولية المطاطية المسماة باسمه (قسطرة نيلاتون)، والتي رفعت عن المرضى معاناة القسطرة باستخدام أنابيب صلبة. وله أيضًا إسهامات في تطوير تقنية جراحة استخراج حصي الجهاز البولي.

في سنة 1867 انتخب نيلاتون عضوًا أجنبيًا بالأكاديمية الملكية السويدية للعلوم، وفي العام التالي عُين عضوًا بمجلس شيوخ الإمبراطورية الفرنسية.

توفي نيلاتون في باريس سنة 1873، ودُفن بمقبرة بير لاشيز.

كان من تلاميذه الجرّاح المصري محمد دري، الذي لازم عيادة نيلاتون الجراحية سنتين كاملتين، وبشره نيلاتون بمستقبل مجيد وحث رفاقه على الاقتداء به.


</doc>
<doc id="2344792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344792" title="ديا ميرزا">
ديا ميرزا

ديا ميرزا وهي ممثلة وعارضة أزياء ومنتجة هندية وهي ملكة جمال الهند لسنة 2000 ولدت في يوم 9 ديسمبر 1981 في مدينة حيدر آباد في ولاية تلنكانه في الهند لأب ألماني مسيحي وأم هندوسية بنغالية،
عملت في بوليوود في عدة أفلام وكذلك عملت في تقديم البرامج التلفزيونية، مثلت في فيلم Love Breakups Zindagi في سنة 2001 وألذي كان أول أفلامه.


</doc>
<doc id="2344818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344818" title="توماس راولاندسون">
توماس راولاندسون

توماس راولندسون وهو فنان ورسام كاريكاتير إنجليزي ولد في يوم 13 يوليو 1756 في مدينة لندن في إنجلترا وتوفي في يوم 21 أبريل 1827.


</doc>
<doc id="2344826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344826" title="المذنب C/2013 A1">
المذنب C/2013 A1

المذنب C/2013 A1 هو المذنب الملقب بـ "سيدنق سبرينق" (Siding Spring) نسبتا إلى المرصد الفلكي الأسترالي الذي إكتشفه يوم 03 يناير 2013. نشأ هذا المذنب حسب علماء الفلك في سحابة أورت Oort cloud الذي تقع على حافة النظام الشمسي. تكمن أهمية هذا المذنب في أنه سيمر يوم 19 كتوبر 2014 على قرب 131 ألف كيلومتر من كوكب المريخ، وهذه حالة نادرة الحدوث. حيث ستسمح بدراسة تفاعل غبار ذيل المذنب مع الغلاف الجوي لكوكب المريخ.كما أن هذا المذنب البكر سيسمح بالحصول على معلومات نادرة حول تكون النظام الشمسي.

أكتشف هذا المذنب من طرف الفلكي Robert H. McNaught بالمرصد الفلكي الأسترالي "سيدنق سبرينق" (Siding Spring) بواسطة تلسكوب بقطر نصف متر (0.5 متر) من نوع Schmidt-Cassegrain . كان المذنب يوم إكتشافه يبعد عن الشمس بـ 7.2 وحدة فلكية وقدره (بريقه) من الدرجة 18.6 وسيبلغ بريقه حين مروره بجانب كوكب المريخ 8. حيث سيمكن المسابر الفضائية المتواجدة في مدارات حول المريخ (03 أمريكية ، أوروبية وهندية) أو على سطحه (02 أمريكيتين) من تصوره ودراسته عن قرب.

نظرا لنشأته في سحابة اورت فإن مدار هذا النوع من المذنبات طويل جدا . وقد يغادر النظام الشمسي نهائيا عند إنتاعدة من الشمس.، كماقدر طول نواته بـ 700 متر.

عند إكتشاف هذا المذنب أجريت حسابات قدرت أنه سيصطدم بكوكب المريخ. لكن رصده لعدة أشهر أستبعد هذا الإحتمال. حيث سيمر المذنب عل بعد 142400 كيلومتر زائد أو ناقص 26500 كيلومتر. وذلك يوم 19 أكتوبر 2014 على الساعة 18 و26 دقيقة بالتوقيت العالمي الموحد. وذلك بسرعة نسبية قدرت بـ 55.96 كلم/الثانية.

لقد قررت مختلف وكالات الفضاء الذي تمتلك مسابر حول المريخ أو مراكب على سطحه ، أن تستغل هذه الوسائل في رصد ودراسة هذا المذنب عن قرب رغم خطر تدميرها من طرف الجزيئات المنبعثة منه. ولقد غيرت مدارات هذة المسابر بحيث تحتمي وراء المريخ أثناء مرور المذنب بالقرب منه.
نظرا للبريق الظاهري الضعيف للمذنب فإن رصده من الأرض سيكون صعبا. لكن مروره بأقرب نقطة من الشمس (الحضيض )في مداره يوم 25 أكتوبر 2014. سيرفع من بريقه مما يسهل بعض الشيء من رصده ودراسته. ولقد سخر لهذا الهدف العديد من المراصد الفلكية حول العالم.



</doc>
<doc id="2344827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344827" title="بحر التعاون">
بحر التعاون

جزء من المحيط المتجمد الجنوبي

بحر التعاون، كما يدعى بحر الكومنولث أو بحر سودروزسفتفا ، هو بحر هامشي جزء من المحيط الجنوبي، بين أرض إندربي (الحد الشرقي منها 59 ° 34'E) والجرف الجليدي الغربي (85 ° E)، قبالة سواحل ماك روبرتسون و أراضي الأميرة إليزابيث . و يمتد على مساحة 258،000 كيلومتر مربع.

وتقع محطة ديفيس على ساحل بحر تعاون,وهي محطة أسترالية دائمية مشغولة دوما,إلى الشرق من بحر التعاون يقع بحر ديفس،و إلى الغرب يقع بحر كوزموناتس.



</doc>
<doc id="2344846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344846" title="شارل أنطوان لومير">
شارل أنطوان لومير

شارل أنطوان لومير (1801-1871) هو عالم نبات فرنسي.



</doc>
<doc id="2344866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344866" title="ناثانيال لورد بريتون">
ناثانيال لورد بريتون

ناثانيال لورد بريتون (1859-1934) هو عالم نبات أمريكي.



</doc>
<doc id="2344885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344885" title="صباراوية جنوبية">
صباراوية جنوبية

الصباراوية الجنوبية (الاسم العلمي:Notocacteae) هي من النباتات تتبع الصبارية من ال القرنفليات .



</doc>
<doc id="2344891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344891" title="صبار نجمي أبيض">
صبار نجمي أبيض

صبار نجمي أبيض (الاسم العلمي:Astrophytum asterias) هو من النباتات يتبع الصبار النجمي من ال الصبارية .



</doc>
<doc id="2344892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344892" title="صبار نجمي سبيبي">
صبار نجمي سبيبي

صبار نجمي سبيبي (الاسم العلمي:Astrophytum caespitosum) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الصبار النجمي من ال الصبارية .



</doc>
<doc id="2344893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344893" title="صبار نجمي رأس المدوسة">
صبار نجمي رأس المدوسة

صبار نجمي رأس المدوسة (الاسم العلمي:Astrophytum caput-medusae) هو من النباتات يتبع الصبار النجمي من ال الصبارية .

اسم هذا النوع مشتق من شكله الذي يشبه الكائن الأسطوري المدوزا أو المدوسة التى لها رأس يتفرع منه أفاعي عديدة.



</doc>
<doc id="2344894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344894" title="صبار نجمي شديد التسرر">
صبار نجمي شديد التسرر

صبار نجمي شديد التسرر (الاسم العلمي:Astrophytum perumbilicatum) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الصبار النجمي من ال الصبارية .



</doc>
<doc id="2344895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344895" title="صبار نجمي عجيب">
صبار نجمي عجيب

صبار نجمي عجيب (الاسم العلمي:Astrophytum mirum) هو من النباتات يتبع الصبار النجمي من ال الصبارية .



</doc>
<doc id="2344897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344897" title="صبار نجمي قرني">
صبار نجمي قرني

صبار نجمي قرني (الاسم العلمي:Astrophytum capricorne) هو من النباتات يتبع الصبار النجمي من ال الصبارية .



</doc>
<doc id="2344899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344899" title="صبار نجمي ناصع">
صبار نجمي ناصع

صبار نجمي ناصع (الاسم العلمي:Astrophytum niveum) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الصبار النجمي من ال الصبارية .



</doc>
<doc id="2344900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344900" title="إمبراتور">
إمبراتور

الإمبراتور هي كلمة لاتينية كانت في عهد الجمهورية الرومانية أشبه بمردافٍ لمصطلح "قائد"، إلا أنَّها أصبحت لاحقاً لقباً لأباطرة روما. اشتقَّت كلمة "إمبراطور" الحديثة باللغة الإنكليزية من كلمة "Empereür" الفرنسية، التي جاءت بالأصل من "Imperator" اللاتينية. كان يحب الأباطرة الرومان إحاطة أنفسهم بالكثير من الألقاب والتشريفات التي يستمدُّون منها نفوذهم، مثل هذا المصطلح. 

عندما كان يحكم مدينة روما ملوك، كان يجب على الملك لكي يحكم أن يكتسب السلطة والشرعية بشكل كامل، ولكي يحصل على ذلك، كان لا بُدَّ من الإجماع على سلطة الإمبريوم لديه.

في الفترة المتأخرة من عهد الجمهورية وخصوصاً خلال الحروب الأهلية التي سادت العهد الأخير للجمهورية، كان "الإمبراتور" لقباً تشريفياً يحوزه بالدرجة الأولى القادة العسكريُّون. عند تحقيق نصر كبير على درجة عالية من الأهمية، كان يعلن جنود الجيش في ساحة المعركة قائدهم "إمبراتوراً"، وكان من الضروري أن يحصل القادة العسكريون على هذا التشريف ليكونوا أهلاً للترشُّح للحصول على احتفال نصر روماني أما مجلس الشيوخ. عند حيازة لقب الإمبراتور، كان يحظى القائد الروماني بأحقية استخدام هذا اللقب كسابقةٍ لاسمه حتى موعد عقد الاحتفال بنصره، إلا أنَّه كان يُجبَر على التخلّي عن اللقب حال انتهاء الاحتفال.

كان يسعى العديد من القادة الرومان الطموحين سياسياً للحصول على احتفالات نصرٍ خاصة بهم، ولذا فإنَّ تاريخ الجمهورية الرومانية مليءٌ بالحوادث التي رشيت فيها فيالق كاملة للإعلان قائدها إمبراتوراً. من هذه الحالات على سبيل المثال، لوسيوس يوليوس قيصر الذي حاز لقب الإمبراتور في سنة 90 ق.م، وبومبيوس الكبير الذي حازه في سنة 84 ق.م، وغايوس يوليوس قيصر الذي حازه في سنتي 60 و45 ق.م (وهو قريب لوسيوس يوليوس قيصر المذكور آنفاً)، إضافةً إلى ماركوس لونيوس بروتوس في سنة 44 ق.م. حصلت هذه الحوادث حتى خلال عهد الإمبراطورية، مثل حال جرمانيكوس سنة 15م ومن بعده والده الإمبراطور تيبيريوس.


</doc>
<doc id="2344903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344903" title="جولييت آدم">
جولييت آدم

جولييت آدم ، وكانت تُعرف أيضًا قبل زواجها الثاني باسم جولييت لامبير ـ (4 أكتوبر 1836 ـ 23 أغسطس 1936) هي مؤلفة ونسوية فرنسية.

ولدت جولييت لامبير في 4 أكتوبر 1836 في فيربيري بإقليم واز بالشمال الفرنسي، وعاشت طفولة تعيسة بسبب الخلافات بين والديها.

تزوجت جولييت للمرة الأولى وهي في السادسة عشرة من عمرها من طبيب يدعى لاميسين سنة 1852، ولما توفي سنة 1867 تزوجت جولييت سنة 1870 من إدمون آدم (1816 ـ 1877)، الذي كان مديرًا للشرطة، وعُين لاحقًا عضوًا بمجلس الشيوخ مدى الحياة.

كان لها صالون ثقافي كان يحضره ليون غامبيتا وغيره من الزعماء الجمهوريين الذين ناهضوا المحافظين في سبعينيات القرن التاسع عشر، كما أسست مجلة "نوفيل ريفو" سنة 1879، ورأست تحريرها ثمان سنوات، كما ظلت مؤثرة في إدارتها حتى سنة 1899. نشرت أعمال بول بورجيه وبيير لوتي وغي دو موباسان، إلى جانب رواية "الجمجمة" لأوكتاف ميربو

كتبت جولييت آدم مقالات عن السياسة الدولية، وهاجمت بسمارك بضراوة، كما ساندت بحماس سياسة الثأر ، التي صعدت عقب الحرب الفرنسية البروسية، وساندت الزعيم الوطني المصري مصطفى كامل في نضاله ضد الاحتلال الإنجليزي.

توفيت جولييت آدم سنة 1936، في ضيعة ببلدة جيف-سير-إيفيت بإقليم إيسون كانت قد اشترتها سنة 1882، واستقرت بها منذ سنة 1904 وحتى وفاتها.


</doc>
<doc id="2344909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344909" title="مسجد جھان نما">
مسجد جھان نما

مسجد جھان نما والمعروف أيضا باسم بالايام بالي (بالإنجليزية: the Palayam Pally) في مدينة تريفاندروم، يعد المسجد المسجد الرئيسي لمدينة تريفاندروم الواقعة في ولاية كيرلا في الهند، ويسمى أيضا مسجد جمعة بالايام وذلك لأن صلاة الجمعة تقام فيه، تم فيه دفن شهير من مشاهير الأدب الهندي وهو "كامالا سوريا" صاحب الاسم المستعار "كامالا داس"، ويعد المسجد الأكثر أهمية في منطقة ثيروفانانثابورام، وللمسجد معبد وكنيسة مسيحية مجاوره له .

يعد المسجد مسجد تاريخي في تريفاندروم ويعود بنائه إلى عام 1813، عندما كانت تتمركز الكتيبة الثانية للجيش الهندي البريطاني في تريفاندروم تم تشيدت مسجد صغير في نفس مكان تمركز الجيش، وفي عام 1824 عندما تم نشر الفوج السادس في نفس المكان اشترى مكتب الفوج أرض مجاورة للمسجد وتم دمجها مع المسجد، وفي عام 1848 عندما جاء الفوج السادس عشر إلى نفس مكان المسجد قام بعمل تحسينات كبيرة في المسجد بما في ذلك بناء بوابة، والقيام بالترتيبات اللازمة لصيانة والحفاظ على المسجد، وعندما تمركزت أفواج أخرى في مكان المسجد قاموا بمزيد من التغييرات والتحسينات .

في وقت لاحق من عام 1960 اتخذ العديد من رجال الاعمال الخيريين والمسؤولين الحكوميين في تريفاندروم العديد من التحديثات على المسجد، وقاموا بتشيدت المسجد كما هو عليه الان تحت قيادة قاضي وامام مولافي الإمام الشيخ أبي الحسن علي النوري، وتم افتتاح المسجد من قبل رئيس الهند الدكتور ذاكر حسين في عام 1967، ويعد الشيخ أبو الحسن علي النوري (1921 - 2011) مناضلا من أجل الحرية عالم متعدد اللغات والإمام الأول للمسجد والذي خدم فيه لقرابة عقدين (1959 - 1979)، وساعد في رفع مكانتها إلى الوقت الحاضر أثناء توليه منصب الإمام .

ولد الشيخ أبو الحسن علي في عام 1921 في تنكاسي، وتلقى تعليمه في رجبليام وتخرج من تانجور، ثم غادر لبورما فور تخرجه، بعد ذلك أصبح مدرسا في رانغون وكان يتقن تسع لغات من بينها العربية والأردية والفارسية والملايو والبورمية، وفي عام 1942 أصبح عضوا نشطا في حركة الاقلاع عن الهند في ولاية اوتار براديش ودلهي، وأصبح إماما عام 1952 في تنكاسي، في الفترة من عام 1959 وما لحقها من سنين وعلى مقربة من عقدين من الزمن كان إماما وخطيب مسجد جھان نما جمعة، وأصبح أيضا مصلح اجتماعي ومعلم، وكان مناصرة لتعليم المرأة ومنتقدا لنظام المهر ومتاصرا لتعزيز الخدمات المصرفية بدون فوائد .



</doc>
<doc id="2344915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344915" title="ألبرت غوتفريد ديتريش">
ألبرت غوتفريد ديتريش

ألبرت غوتفريد ديتريش (1795-1856) هو عالم نبات ألماني.



</doc>
<doc id="2344940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344940" title="جوزيف غيرهارد زوكاريني">
جوزيف غيرهارد زوكاريني

جوزيف غيرهارد زوكاريني (1797-1848) هو عالم نبات ألماني.



</doc>
<doc id="2344955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344955" title="عبد الغني بوستة">
عبد الغني بوستة

عبد الغني بوستة السرايري (مراكش، المملكة المغربية، 18 فبراير 1949 ـ باريس، فرنسا، 21 سبتمبر 1998) هو سياسي مغربي معارض، كان من مؤسسي حركة الاختيار الثوري. عاش في المنفى بفرنسا لما يربو على عشرين عامًا لمناهضته السلطة الملكية المطلقة للملك الحسن الثاني، ومناداته بفصل السلطات. دُفن في مقبرة بير لاشيز بباريس.

ولد بوستة في مراكش في 18 فبراير 1949، وحصل على البكالوريا العلمية سنة 1965، ثم التحق بالمدرسة المحمدية للمهندسين بالرباط، وشارك أثناء دراسته بها في العديد من الأنشطة السياسية الطلابية التي شهدتها الجامعة المغربية، وانضم إلى الاتحاد الوطني للقوات الشعبية.

في العشرين من عمره، تخرج مهندسًا في الإلكترونيات، ثم أوفد إلى مدينة غرينوبل الفرنسية لمتابعة دراسته والحصول على دبلوم الدراسات المعمقة وشهادة تخصص في الأوتوماتك بمعهد البوليتكنيك في غرينوبل.

في مطلع السبعينيات، انضم بوستة إلى التيار الشعبوي الذي كان يقوده محمد البصري (المعروف بالفقيه)، وظل مقربًا منه حتى افترقت بهما السبل في مطلع الثمانينيات. وبعد أن تخرج مهندسًا في الأوتوماتك الصناعي، عاد إلى المغرب في يوليو 1972، فعُين ـ وهو في الثالثة والعشرين من عمره ـ مديرًا للسدود في الجنوب المغربي، غير أن أحداث مارس 1973، التي كان الفقيه البصري المسؤول الرئيسي عنها، دفعته إلى الانضمام للعمل السري ثم مغادرة البلاد والاستقرار في المنفى بباريس في سبتمبر 1974.


</doc>
<doc id="2344974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344974" title="عبد الله إبراهيم موسى">
عبد الله إبراهيم موسى

الشاعر والمهندس عبد الله موسي إبراهيم الشهير باسمه عبد الله شابو عميد شعراء السودان، كما قالو عنه أيقونة الشعر الحديث، على حد قول كبار الكتاب والنقاد السودانيين.
ولد في الستينيات وعاش كل تحولات العالم السياسية والفكرية في فترة ما بعد الحرب العالمية الثانية، وله تجربة في بالولايات المتحدة الأميركية حيث درس فيها، وهو مهتم بالشعر والثقافة الإسبانية
ولد في مدينة الكوة علىشاطئ النيل
الأبيض , السودان. تلقى تلعيمه في السودان ومصر وأمريكا وبتحدث اللغة الإنجليزية والإسبانية

=‏=دواوينه==
صدرت له ثلاثة دواوين 

=‏=انجازاته==
هو أحد مؤسسي جماعة أبادماك الثقافية في السبعينيات 
=‏=مناصب==
حاليا هو رئيس رابطة الكتاب السودانيين التي تأسست عام 2005

‏* موقع الجزيرة نت الأحد 19-10-2014


</doc>
<doc id="2344989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2344989" title="احتفال نصر روماني">
احتفال نصر روماني

احتفال النصر الروماني كان احتفالاً عاماً وطقساً دينياً في روما القديمة، يُقَام على الملء للاحتفال بنجاح قائد عسكريٍّ كبير قادة الجيوش الرومانية للنصر في خدمة الدولة أو - بالأصل على الأقل - ضد دولة أجنبية. في تقاليد الجمهورية الرومانية الأصيلة، لم تكن صلاحية إعلان احتفال بالنصر متاحة إلا لمجلس الشيوخ ذاته. خلال عهد الزعامة، أصبحت احتفالات النصر مظهراً سياسياً، حتى أنها باتت إجراءً شكلياً يهدف لترسيخ السلطة والشرعية الإمبراطورية. إن بداية هذا التقليد غير معروفة بجذورها، حيث يرجعها بعد المؤرخين إلى العهود الأسطورية الأولى لمدينة روما.

كان يرتدي الضابط المُكرَّم - في يوم الاحتفال بنصره - إكليلاً من الغار مع شملة النصر أرجوانية اللون المطرَّزة بالذهب، وهي مظاهر كانت تُعرِّفه على أنه رجل شبه مقدَّس أو شبه ملكي. كان يركب عجلة حربية تجرُّها أربعة أحصنة، ليقودها على شوارع روما في مسيرة مع جيشه وعبيده وأسرى حربه بدون أيّ سلاح. بعد ذلك، كان يتجه إلى معبد جوبيتر على هضبة كابيتولين ليُقدِّم أضحياته للآلهة شكراً لنصره. بعد ذلك، كان يحظى بحقّ أن يُطلَق عليه لقب "vir triumphalis" (وتعني "رجل النصر") حتى نهاية حياته. وحتى بعد موته، فإنَّه كان يحظى بهذا التشريف في جنازته.

تطلَّبت الأخلاقيات السائدة في عهد الجمهورية الرومانية أنه وبالرغم من حيازة الرجل على هذا الشرف غير العادي، إلا أنَّه كان لا بد على من يحوزه أن يظهر نفسه أمام الناس بتواضعٍ شديد، بصفته مواطناً بسيطاً حظي بتشريف عظيم من ملجس الشيوخ وأهل روما والآلهة. بطبيعة الحال وإلى جانب الأبعاد الدينية والعسكرية للاحتفال، كان يقدم احتفال النصر هذا فرصةً عظيمة لإشهار النفس وحيازة سمعة في روما. ففي حين أن معظم الأعياد الرومانية كانت تقام في تواريخ ثابتة كل عام، كانت التقاليد تنصُّ على أن احتفالات النصر هي أحداث استثنائية لا بد من أن تحظى بمظاهر الاحتفال من المهرجانات والمآدب والألعاب العامة في أي وقت ضروريّ. كان يمكن للضابط الذي يُحتفَل به أيضاً أن يزيد من شعبية احتفاله وسمعته الشخصية بتوزيع النقود أثناء الاحتفال، وإعلانه عن تمويل مشروع لخدمة الصالح العام كبناء معبدٍ مثلاً. وبسبب كل هذه الفوائد السياسية والعسكرية لمثل هذه الاحتفالات، فقد ازدادت كثرتها بشكل كبير خلال الفترات الأخيرة من عهدة الجمهورية.


</doc>
<doc id="2345015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345015" title="حاكم روماني">
حاكم روماني

الحاكم الروماني كان مسؤولاً منتخباً في روما القديمة. خلال عهد المملكة الرومانية، كان ملك روما هو الحاكم التنفيذي الأساسي في الدولة. كانت سلطة الحاكم الروماني - على أرض الواقع - مطلقة، فقد كان أهم قس وقاض وواضع قوانين في الدولة فضلاً عن كونه القائد الأعلى للجيش الروماني. عندما يموت الملك كانت تنتقل سلطته مؤقَّتاً إلى مجلس الشيوخ، حيث يتولى هذا اختيار حاكم مؤقت للدولة ليسهل انتخاب الملك الجديد. خلال فترة الانتقال من المملكة إلى الجمهورية، انتقلت السلطة الدستورية من يد ملك روما إلى مجلس الشيوخ. عندما تأسست الجمهورية أول أمرها في سنة 509 ق.م، انتقلت سلطة الملك السابقة إلى يد القناصل الرومان، حيث كان ينتخب اثنان منهم كل عام. كان المسؤول عن انتخاب الحكام الرومانيين في عهد الجمهورية هو شعب روما، وكان يُمنَح كل من الحكام درجة مختلفةً من الصلاحيات تسمى "السلطات الكبرى" ("maior potestas"). فقد كانت لدى الدكتاتور "سلطات كبرى" تتعدى أي حاكم روماني آخر، يليه ترتيب هرمي للسلطات، فبعد الدكتاتور مباشرة يأتي الرقيب، ثم القنصل، يليه البريتور، وأخيراً الإيديل ثم الكويستور. كان يستطيع أي حاكمٍ الاعتراض على قرار اتخذه حاكم له صلاحيات مساوية له أو أدنى منه، وهو ما كان يسمى حق النقض. تقنياً، لم يكن يعتبر أفراد البليبس (العامة) الذين يحصلون على منصب الإيديل أو الأطربون من فئة الحكام، لأنه لم ينتخبهم إلا عامة مثلهم، ولذلك فقد كانوا أدنى رتبةً بكثير من جميع الحكام الآخرين الأقوياء.

عند انتقال روما مجدداً من جمهورية إلى إمبراطورية، انتقلت السلطات الدستورية من مجلس الشيوخ لتعود مرَّة أخرى إلى الحاكم التنفيذي، الذي أصبح الآن الإمبراطور الروماني (بالتالي، أصبحت لدى الإمبراطور فعلياً سلطة مطلقة على الدولة). شكلياً، كان ينتخب مجلس الشيوخ الأباطرة الجدد دوماً، إلا أنَّ العادة جرت على أن يختار كل إمبراطور بدوره وليَّ عهده، ولم يكن هذا القرار يتأثر إلا بالاضطرابات، كالحروب الأهلية وتدخلات الجيش. كانت تتألف سلطات الإمبراطور بالدرجة الأولى من فئتين، هما "السلطات الأطربونية" و"السلطات القنصلية". كانت تتمثَّل الفئة الأولى بصلاحيات شبيهة لصلاحيات الأطربون في العهد الجمهوري، حيث يحظى الإمبراطور بسلطة على الحكومة المدنية في روما. أما الفئة الثانية فكانت شبيهة بصلاحيات الحكام العسكريِّين، حيث تعطي الإمبراطور سلطة على الجيش. كانت الاختلافات بين هذه الصلاحيات واضحة في الأيام الأولى للإمبراطورية، لكنها بدأت تختفي مع الوقت، وأصبح الأباطرة يحظون بسلطات ملكية مطلقةٍ أكثر منها دستورية. رغم ذلك، بقيت في عهد الإمبراطورية بعض المناصب القديمة التي كانت تمثل تسلسل الحكام الهرمي أيام الجمهورية الرومانية، وهذه المناصب هي البريتور والأطربون والإيديل والكويستور والأطربون العسكري. من جهة أخرى، ألغى ماركوس أنطونيوس (أثناء تولّيه صلاحيات القنصل سنة 44 ق.م) منصبي الدكتاتور وقائد الفرسان، وقد ألغى خلفاؤه بعد سنوات قليلة صلاحية الرقيب بدورها.


</doc>
<doc id="2345032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345032" title="كايتو (توضيح)">
كايتو (توضيح)



</doc>
<doc id="2345035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345035" title="آتيا بالبا كيسونيا">
آتيا بالبا كيسونيا

آتيا بالبا كيسونيا (85 - 43 ق.م) كانت ابنة جوليا قيصر أخت الحاكم الروماني يوليوس قيصر، ووالدة الإمبراطور الروماني الأول أغسطس، كما أنَّ أسرتها من ذريتها تشمل أباطرة وإمبراطورات عديداتٍ لروما القديمة، بينهم تيبيريوس وكلوديوس وكاليغولا وأغريبينا الصغرى ونيرون. تزوجت آتيا بالبا من البريتور ماركوس آتيوس بالبلوس، وأنجبت منها ابنتين حملتا اسمها ذاته.


</doc>
<doc id="2345047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345047" title="وعلان إسفيني">
وعلان إسفيني

وعلان إسفيني (الاسم العلمي:Commelina cuneata) هو من النباتات يتبع الوعلان من ال الوعلانية .



</doc>
<doc id="2345048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345048" title="وعلان إهليلجي">
وعلان إهليلجي

وعلان إهليلجي (الاسم العلمي:Commelina elliptica) هو من النباتات يتبع الوعلان من ال الوعلانية .



</doc>
<doc id="2345049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345049" title="وعلان أبيض الأزهار">
وعلان أبيض الأزهار

وعلان أبيض الأزهار (الاسم العلمي:Commelina albiflora) هو من النباتات يتبع الوعلان من ال الوعلانية .



</doc>
<doc id="2345050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345050" title="وعلان أذيني">
وعلان أذيني

وعلان أذيني (الاسم العلمي:Commelina auriculata) هو من النباتات يتبع الوعلان من ال الوعلانية .



</doc>
<doc id="2345052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345052" title="وعلان أرجواني">
وعلان أرجواني

وعلان أرجواني (الاسم العلمي:Commelina purpurea) هو من النباتات يتبع الوعلان من ال الوعلانية .



</doc>
<doc id="2345057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345057" title="قائمة أنواع الوعلان">
قائمة أنواع الوعلان

يوجد عدة أنواع من جنس الوعلان : 



</doc>
<doc id="2345061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345061" title="أوكتيفيا الصغرى">
أوكتيفيا الصغرى

أوكتيفيا الصغرى (69 - 11 ق.م) كانت أخت أول أباطرة روما أغسطس (المعروف أيضاً بأوكتيفيان)، وأخت أوكتيفيا الكبرى، ورابع زوجات ماركوس أنطونيوس، كما أنها جدة جدة الإمبراطور كاليغولا والإمبراطورة أغريبينا الصغرى، وتشمل ذريتها البعيدة الإمبراطورَين كلوديوس ونيرون.

كانت أوكتيفيا الصغرى إحدى أشهر وأبرز النساء في تاريخ روما القديمة، فقد احترمها الشعب وأكنَّ لها تقديراً عظيماً لولائها ونبلها وإنسانيَّتها بالتعامل مع العامة، فضلاً عن اهتمامها بمكانة المرأة الرومانية.


</doc>
<doc id="2345063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345063" title="دفرة (نبات)">
دفرة (نبات)

الدفرة أو الإسبوروبولوس جنس نباتي عشبي ينتمي إلى الفصيلة النجيلية.



</doc>
<doc id="2345079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345079" title="بونتديرية">
بونتديرية

البونتديرية (الاسم العلمي:Pontederiaceae) هي من النباتات تتبع الوعلانيات من أحاديات الفلقة .




</doc>
<doc id="2345083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345083" title="ورداوية النيل">
ورداوية النيل

ورداوية النيل (الاسم العلمي:Eichhornieae) هي من النباتات تتبع البونتديرية من الوعلانيات.



</doc>
<doc id="2345138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345138" title="ساموراي واريورز 4">
ساموراي واريورز 4

ساموراي واريورز 4 ـ ، هي لعبة إلكترونية من نوع أكشن وتسلل ، أنتجت عام 2014م ، وتعمل على أنظمة بلاي ستيشن 4 وبلاي ستيشن 3 وبلاي ستيشن فيتا.



</doc>
<doc id="2345202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345202" title="سفينة حتشبسوت">
سفينة حتشبسوت

سفينة حتشبسوت 

اهتمت حتشبسوت بالأسطول التجاري المصري فأنشأت السفن الكبيرة واستغلتها في النقل الداخلي لنقل المسلات التي أمرت بإضافتها إلى معبد الكرنك تمجيدا للإله آمون أو أرسال السفن في بعثات للتبادل التجاري مع جيرانها، واتسم عهدها بالرفاهية في مصر والسلام . وقد سجلت على جدران معبدها الجنائزي في الدير البحري رحلات إلى بلاد بنط في جنوب البحر الأحمر ، وأحضرت البعثة البخور والعطور وأشجار استوائية وحيوانات مفترسة والجلود.
يوجد ممر قصير بين النيل وشاطيء البحر الأحمر عند مدينة قفط ولهذا كانت قفط مركزا هاما في التجارة في مصر . وتستطيع قافلة تعدية تلك المسافة خلال خمسة أيام ، ومن هنا بدأت بعثات كثيرة إلى بلاد بنط. 

كانت أول بعثة معروفة إلى بلاد بنط في عهد فرعون مصر ساحورع من الأسرة المصرية الخامسة . وكذلك خلال الأسرة المصرية الخامسة قامت بعثة إلى بنط في عهد جد كا رع قام بها القبطان "با ور جد " . كما أرسل الملك منتوحوتب الثالث من أسرة مصرية حادية عشر (الدولة الوسطى ) بعثة إلى بنط وعلى رأسها قبطان يدعى هنينو ، وقام هنينو بتسجل مراحل بعثته إلى بنط في مخطوطات وجدت في وادي الحمامات .

كانت البعثات إلى بلاد بنط بغرض أحضار البخور و لبان و نبات المر , واخشاب واشجار وحيوانات من إفريقيا مثل النمور وفرائها والطاووس والنسانيس وغيرها . وكان تقديم البخور إلى الألهة من الطقوس الهامة في مصر القديمة ، فكان الكهنة يقدمونها للآلهة يوميا في المعابد. كما كان يقوم بتلك الطقوس فرعون بنفسه في احتفال كبير.

كتبت الدكتورة "شيريل وارد " الأستاذة في جامعة بوسطن بالولايات المتحدة رسائل علمية عديدة عن نشاط قدماء المصريين في التجارة البحرية مع جيرانهم . ولها نظرية أن قدماء المصريين سادوا البحر ، ويبنون سفنا كبيرة . ولكن بعض علماء الآثار لا يعتقد في تلك النظرية رغم وجود نقوشات عديدة ومخطوطات منذ عهد الفراعنة تبين بناء المصريون القدماء لسفن كبيرة واستخدامها في التجارة مع البلاد المجاورة .

لكي تثبت الأستاذة "شيريل وارد" نظريتها فقد قررت في عام 2009 على بناء سفينة على نمط بناء السفن الفرعونية وبنفس مقاييسها والابحار بها جنوبا في البحر الأحمر لإثبات أنه كان في مقدور قدماء المصريين بالفعل الوصول إلى بلاد بنط.

علمت "وارد" عن بعثة إيطالية مكونة من "كاترين بارد" و "ر. فاتوفيتش" من جامعة روما . وعثرت تلك البعثة على أوعية وأخشاب وحبال من عهد قدماء المصريين في منطقة وادي الجواسيس على البحر الأحمر في مصر (2007). ذهبت وارد إلى مصر واجتمعت بالبعثة الإيطالية وشاهدت ما وجدوه من آثار على ساحل البحر الأحمر . قرر الباحثون الشروع ببناء سفينة تماثل سفينة حتشبسوت والإبحار بها في البحر الأحمر وتجريبها على غرار تجربة السفينة رع التي قام بها الباحث النرويجي تور هيرادال.

أشركت "وارد" زميلا يبحث في بناء السفن في العهود القديمة وهو الباحث الأمريكي "توم فوسمر" ، كما اشترك معهم عالم الآثار المصري محمد عبد المجيد . قامت المجموعة بتجميع معلومات عن شكل السفينة وحجمها وطريقة بنائها من العديد من النقوشات من متحف اللوفر بباريس ومن نقوش معبد حتشبسوت بالدير البحري ومن عدة مصاطب في سقارة. كانت سفن حتشبسوت تبنى من خشب الأرز من لبنان . ونظرا لحماية أشجار الارز حاليا من الإندثار فقد قررت المجموعة استيراد خشب من فرنسا له نفس صفات خشب الارز .

وصل غلى مصر 60 طن من الاخشاب في هيئة كتل طولها 4 أمتار ومقطعها 20 سم في 20 سم . وساعد الباحث المصري محمد عبد المجيد في العثور على ورشة لصناعة السفن في رشيد للقيام ببناء السفينة على نمط سفن حتشبسوت .

أنزلت السفينة المياه فملأتها المياه وقيل أن المركب سوف تصبح محكمة بعد انتفاخ ألواحها الخشبية بالمياه . ولكن هذا لم يحدث فكان الماء يدخل بين الشقوق رغم تفريغ داخل السفينة . 

وأكدت "شيريل وارد" أن مراكب قدماء المصريين لم تكن تحكم بالقطران أو الراتنج . وكان عليهم اتباع الطريقة المصرية القديمة ، وقاموا بسد الشقوق بواسطة ألياف تحشر بين الشقوق ، كما استخدموا شمع النحل. 

أصبحت السفينة جاهزة ومحكمة لا يدخلها الماء فزودوها بدفتين خلفيتين مثلما فعل قدماء المصريين ، يبلغ طول الدفة نحو 5 أمتار وعرض زعنفة الدفة من أسفل نحو 80 سنتيمتر ، وهما يستخدمان لتوجيه السفينة يمينا ويسارا. 

تم نقل السفينة إلى شاطيء البحر الأحمر ، واختير لها قبطان فرنسي اسمه "ديفيد فان" . وجاء البحارون المصريون وأقاموا عامود الشراع في وسط السفينة على غرار قدماء المصريين . ورفع الشراع بالحبال وكان الشراع أفقيا ، وأصبحت السفينة جاهزة للإبحار .

ركب علماء الآثار السفينة ومعهم باحث الآثار المصري محمد عبد المجيد ، وعدد من البحار المصريين . وقام القبطان "ديفيد" ببعض المناورات بالسفينة في البحر ، وتمكن من قيادتها رغم أنها كانت غريبة عليه ووجدها صالحة للسفر في البحر تماما . 

ثم جاء يوم الإبحار وركبوا جميعا السفينة ولم يكن معهم بوصلة أو غير ذلك من وسائل حديثة لمعرفة الاتجاه والتوجيه ، ولا هواتف محمول . وقاموا سويا بالرحلة جنوبا في البحر الأحمر بنفس طريقة قدماء المصريين ووسائلهم البسيطة ، معتمدين على اتجاه الشمس نهارا والنجوم ليلا . وبذلك أثبتوا أن رحلات حتشبسوت لم تكن خيالا أو أساطيرا وإنما هي حقائق تاريخية يعتز بها المصريون والبشرية جمعاء ، فهي من التراث العالمي ، مثل بناء الأهرام.

كانت البعثة بغرض الإبحار بالسفينة أياما وليالي ومشاهدة قدرتها على تحمل أمواج البحر والظروف المختلفة للطقس ، ونجحت السفينة في ذلك . كذلك كانت الغرض معرفة عما إذا كانت سفن حتشبسوت (بعثة حتشبسوت شملت 5 سفن وعليها نحو 230 من البحارة ) تستطيع أيضا الوصول إلى اليمن على الشاطيء الشرقي للبحر الأحمر . ونجحت السفينة في ذلك بمناورات نحو اليمين واليسار و في ظروف طقسية مختلفة بإدارة الشراع سواء جاء الريح من الجنوب أو الشمال . ونجحت التجربة بكل المقاييس . وكان طول السفينة نحو 21 متر بنفس مقاييس سفن حتشبسوت.

C.Ward: International Journal of Nautical Archaeology 39:27-43;"Ship remains from Marsa Gawasis(1)"

2) C.Ward: American Journal of Archaeology 112:307-310

3)Archaeological Institute of America; no. 5 ; Ancient Egyptian ships.

http://archaeogate.org/egittologia/article/441

http://www.pbs.org/wgbh/nova/ancient/building-pharaohs-ship.html

قامت مجموعة من التلفزيون الفرنسي بتصوير البعثة المرافقة لدكتور شيريل وارد ، وهو بعنوان :Quand les egyptiens naviguaient sur la mere rouge.



</doc>
<doc id="2345245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345245" title="أنهايزر بوش">
أنهايزر بوش

مجموعة شركات أنهايزر بوش هي شركات تخمير أمريكية مملوكة بالكامل لمؤسسة أنهايزر بوش. تمتلك الشركة 13 مصنعا لتخمير الجعة.


</doc>
<doc id="2345268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345268" title="أمون (اللوبي)">
أمون (اللوبي)

كان أمون Amun, Ammon حسب رواية ديودور الصقلي Diodorus Siculus ملكاً أسطورياً ألّهه اللوبيون (الليبيون القدماء: الجرمنت، البربر، الليبومصريين، الليبوأثيوبيين)، وبالرغم من أن عبادة الإله أمون قد انحسرت في مصر في عصر متأخر إلا أن تقديسه في لوبيا (ليبيا القديمة) ظل سائداً حتى بعد أن احتلّ المصريون واحة سيوة في القرن السادس ق.م. وقد صوّر بالإضافة إلى رمز الكبش الذي يعلوه قرص الشمس على هيئة رجل على رأسه قلنسوة مزينة بريشتين طويلتين، وهو شعار عدد من القبائل اللوبية القديمة، وقد ازدهرت عبادة أمون في القرن الخامس ق.م. بانتشار الأمونيات (معابد أمون) في معظم مدن وواحات الساحل والصحراء.

ويختلف أمون اللوبي عن أمون المصري في أن الأول كان إلهاً للنبوءات والوحي، بينما كان الثاني إلهاً للحصاد والزرع قبل أن يُجعل كبيراً للآلهة باسم أمون رع. وقد أمر قمبيز الفارسي بهدم معبد أمون اللوبي (واحة سيوة) وترك أمون المصري (طيبة) حسب رواية هيرودوت. وعرفه الإغريق باسم زيوس أمون، وأطلقوا على المركب الإلهي المقدس اسم: سلامينا أمونياس.

من ألقابه العديدة: الأب، المعين، نبيّ الغرمنت، ذو القرنين، عالي المقام، المرعِد، سيد الأولمب، واللقب الأخير أطلقه الشاعر بندار في قصيدة أرسلها إلى كهنة أمون في سيوة قائلاً: "أيا أمون يا سيّد الأولمب".

ذكر هيرودوت عن منشأ الوحيين (اللوبي واليوناني) روايتين عن كهنة زيوس الطيبي وعرافات دودونا، فهما إما إمرأتان مقدّستان من طيبة، أو حمامتان سوداوان من طيبة أيضاً، قال في الكتاب الثاني(2 : 54): "هذا ما يقوله المصريون بشأن الوحيين الذين يوجد أحدهما عند الإغريق والآخر في لوبيا. قال كهنة زيوس الطيبي إن الفنيقيين قد خطفوا امرأتين مقدّستين من طيبة، وإنهم عرفوا أن إحداهما قد بيعت في لوبيا والأخرى في اليونان، وإن هاتين المرأتين هما اللتان أنشأتا الوحيين أول الأمر عند الشعبين المذكورين... هذا إذن ما سمعته من الكهنة في طيبة، وفي ما يلي ما رواه عرّافات دودونا: طارت حمامتان سوداوان من طيبة التي في مصر، ذهبت إحادهما إلى لوبيا وجاءت الثانية إليهم. وعندما حطت هذه فوق شجرة سنديان أعلنت بصوت آدمي أنه يجب إنشاء موحى لزيوس هناك. وأدرك القوم أن هذا نبأ جاءهم من إله. وتصديقاً له أقاموا الموحى. أما الحمامة الثانية التي توجهت إلى لوبيا فتقول العرافات إنها أمرت اللوبيين بإقامة موحى أمون، وهو أيضاً خاص بزيوس". ويبدو أن هاتين الروايتين صدى لمعتقد مصري يتعلق بالنوّاحتين إيزيس ونفتيس اللتين كان المصريون يصورنهما على شكل حدأتين.

نال وحي أمون شهرة كبيرة في الجزء الغربي من المتوسط، حتى أن الاسكندر المقدوني عندما احتلّ مصر (332 ق.م) زار معبد سيوة ليُعمّد هناك ابناً للإله أمون، وكان له معبد في طبرق يعرف باسم أمونوس، وفي بنغازي (ليبيا الحالية) موقع يعرف باسم "تل أمون" ويلفظه الأهالي "طيلمون"، أما في خليج سدرة، فعلى ساحل مدينة سرت كانت هناك محلة تدعى أمونكلا، وأخرى تدعى أمونيس، كما عُرف المكان الذي سمي لاحقاً باسم مذبح الأخوين فليني باسم أمونيس هالوس، وكان له معبد في واحة أوجلة، وبونجيم وزاوية المحجوب وترهونة.

من الإشارات المتأخرة عن ذلك ما كتبه بروكوبيوس القيصري في كتابه: العمائر، وقد عاش المؤرخ حتى 560 م تقريباً، قائلاً أن أوجلة اسم يشار به إلى مدينتين (جالو وأوجلة)، وهما: "مدينتان قديمتان احتفظتا بعبادات الأقدمين [وكان المؤرخ نصرانياً كاثوليكياً] ... وتوجد هنا معابد من الأزمنة الغابرة مكرّسة لأمون والاسكندر المقدوني [تم تعميده ابناً لأمون وأصبح مؤلّهاً] وقد تعوّد الأهالي فعلاً أن يقدموا لها القرابين حتى عهد الامبراطور جستنيان [أي الزمن الذي عاش فيه المؤرخ]، وفي هذا المكان عدد كبير ممن يدعو عبيد الهيكل أو المعبد [أي سدنته والقائمين على خدمته]". ثم يشير إلى أن الامبراطور جستنيان "علمهم مذهب العقيدة الحقة [يعني الكاثوليكية] فحوّل السكان جميعهم إلى النصرانية ومهد السبيل لتبديد عادات أجدادهم الرجسة، وبنى لهم كنيسة مكرسةً لأم الرب [يعني مريم العذراء] لتكون حارساً لأمن المدينتين وعقيدتهم".

هذا عن شرق لوبيا، أما في غربها فربما دمج اللوبيون في العصر القرطاجي عبادة أمون بعبادة بعل الكنعاني باسم بعل حمون الذي رمزوا له بالكبش وأصبح سيد الآلهة في قرطاج وأقاليمها مرفوقاً بعبادة الإلهة تانيت. وبشكل عام، لم يكن أمون – كما يذكر إريك بيتس في كتابه "الليبيون الشرقيون"– مشخّصاً في أعين أتباعه تشخيصاً بشرياً ولا حيوانياً، والمرجّح أن عبادة أمون قد ظلت سائدةً حتى قدوم الإسلام.


</doc>
<doc id="2345273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345273" title="روجر وأنا (فيلم)">
روجر وأنا (فيلم)

روجر و أنا هو فيلم وثائقي أمريكي لعام 1989 من إخراج مايكل مور. مور يصور الأثر الاقتصادي السلبي الإقليمي لملخص أفعال الرئيس التنفيذي لشركة جنرال موتورز روجر سميث حيث أغلاق العديد من مصانع السيارات في فلينت بولاية ميشيغان، فخسر 30،000 شخص وظائفهم في ذلك الوقت (80،000 حتى الآن). في عام 2013 تم اختيار الفيلم للحفظ في الولايات المتحدة الأمريكية في السجل الوطني و أعتبر الفلم من قبل مكتبة الكونغرس بأنه مهم "ثقافيا وتاريخيا وجماليا". 




</doc>
<doc id="2345284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345284" title="نونو ألفيتيز">
نونو ألفيتيز

نونو ألفيتيز أو نونو الأول كان كونت البرتغال في القرن الحادي عشر بمشاركة مع زوجته إيلدوارا مينيديس أبنة الكونت والوصي على عرش ليون مينيدو غونزاليس ابن دوق العظيم غونزالو مينيديس ابن هرمنغيلدو غونزاليس والكونتيسة مومدونا دياس أبنة ديوغو فرينادينز, هو ابن الكونت ألفيتو نونس على ما يبدو أنه من سليل الأسرة الأولى أي الأسرة ڤيمارا بيريز من خلال أبنه لوسيديو ڤيمارنس, وبعد وفاته استمرت أرملته كالوصي على العرش.


</doc>
<doc id="2345301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345301" title="المتهم (الموسم الثاني)">
المتهم (الموسم الثاني)

المتهم هو برنامج تلفزيوني حواري أسبوعي يقدمه رودولف هلال ورجا ناصر الدين على شاشتي المؤسسة اللبنانية للإرسال المؤسسة اللبنانية للإرسال وقناة الانتشار اللبناني قناة الانتشار اللبناني . انطلق موسمه الثاني في 19 أكتوبر 2014 باستضافة هيفاء وهبي.




</doc>
<doc id="2345310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345310" title="ألفيتو نونس">
ألفيتو نونس

ألفيتو نونس أو ألويتو نونيز بالبرتغالية (Alvito Nunes or Aloyto Núñez) توفى (1015) كان كونت البرتغال بعد وفاة مينيدو غونزاليس في 1008 حكم الكونتية باشتراك مع أرملته الكونتيسة تودا.

قتل من قبل الفايكنغ عند احتياج قلعة فيرمويم بشمال البرتغال.

ويعتقد أنه من سليل الأسرة الأولى أي الأسرة ڤيمارا بيريز كأبن لنونو ألفيتيز أو ألويتز حفيد المحتمل للوسيديو ڤيمارنس وتتبع الأسرة في ذلك في أبنه نونو ألفيتيز زوجته إيلدوارا مينيديس أبنة الكونت السابق مينيدو غونزاليس.


</doc>
<doc id="2345311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345311" title="ورد النيل اللازوردي">
ورد النيل اللازوردي

ورد النيل اللازوردي (الاسم العلمي:Eichhornia azurea) هو من النباتات يتبع ورد النيل من ال البونتديرية .



</doc>
<doc id="2345312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345312" title="ورد النيل المتنوع الأوراق">
ورد النيل المتنوع الأوراق

ورد النيل المتنوع الأوراق (الاسم العلمي:Eichhornia diversifolia) هو من النباتات يتبع ورد النيل من ال البونتديرية .



</doc>
<doc id="2345313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345313" title="ورد النيل المتباين الثمار">
ورد النيل المتباين الثمار

ورد النيل المتباين الثمار (الاسم العلمي:Eichhornia heterosperma) هو من النباتات يتبع ورد النيل من ال البونتديرية .



</doc>
<doc id="2345314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345314" title="ورد النيل العثكولي">
ورد النيل العثكولي

ورد النيل العثكولي (الاسم العلمي:Eichhornia paniculata) هو من النباتات يتبع ورد النيل من ال البونتديرية .



</doc>
<doc id="2345315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345315" title="ورد النيل المتناقض">
ورد النيل المتناقض

ورد النيل المتناقض (الاسم العلمي:Eichhornia paradoxa) هو من النباتات يتبع ورد النيل من ال البونتديرية .



</doc>
<doc id="2345334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345334" title="ألوف بيتر سوارتز">
ألوف بيتر سوارتز

ألوف بيتر سوارتز (1760-1818) هو عالم نبات سويدي.



</doc>
<doc id="2345335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345335" title="إغناتز أوربان">
إغناتز أوربان

إغناتز أوربان (1848-1931) هو عالم نبات ألماني.




</doc>
<doc id="2345336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345336" title="إدوارد جونسوتن ألكساندر">
إدوارد جونسوتن ألكساندر

إدوارد جونسوتن ألكساندر (1901-1985) هو عالم نبات أمريكي.



</doc>
<doc id="2345337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345337" title="هيرمان سولمز-لوباخ">
هيرمان سولمز-لوباخ

هيرمان سولمز-لوباخ (1842-1915) هو عالم نبات ألماني.



</doc>
<doc id="2345339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345339" title="يوليوس هيرمان شولتس">
يوليوس هيرمان شولتس

يوليوس هيرمان شولتس (1804-1840) هو عالم نبات نمساوي.



</doc>
<doc id="2345413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345413" title="مسجد بنباري">
مسجد بنباري

مسجد بنباري أو مسجد رانغاماتي هو أحد المساجد الشهيرة في شمال الهند ويعتبر أقدم مسجد في ولاية آسام الهندية، يقع المسجد على الطريق السريع الوطنى الحادي والثلاثين بالقرب بنباري ورانغاماتي، وعلى بعد نحو 25 كيلومترا إلى الشرق من بلدة دوبرى، بني المسجد في الفترة بين القرن الخامس عشر والسادس عشر الميلادي، للمسجد ثلاث قباب وهي مثالا ممتازا من الإنجازات المعمارية العظيمة لسلطنة البنغال .

يعتقد أن المسجد تم بنائه من قبل المسؤول علاء الدين حسين شاه في ما بين الفترة من عام 1493 وعام 1519 والذي كان آنذاك سلطان البنغال، وعلى الرغم من أن تاريخه المحدد غير معروف، فبعد الاستيلاء على مملكة كماتابور أعلن السلطان البدء بانشاء مسجد في بنباري للاحتفال بالنصر وللصلاة، وهناك قصة أخرى تقول أن المسجد تم بناؤه في عام 1662 عندما مير جوملا قوي البنغال اجتاحت ولاية اسام تحت امرت الامبراطور المغولي أورنجزيب، المسجد لديه فناء مرصوف واسع ومأذنة واحدة والتي شيدت في وقت لاحق بعد بنائه، ويستطيع نحو 150 شخصا أن يصلوا داخل المسجد في وقت واحد .

في عهد الحكام كوخ كانت منطقة رانغاماتي مكانا مزدهرا جدا، وكانت متاخمة للحدود من حكام كوش، وعندما يغزوا ​​جيش البنغال والسلاطين المغول تستخدم رانغاماتي كحصن المنطقة، وكانت أيضا مقر علاء الدين حسين شاه, وكان يستخدم المسجد وقاعة الصلاة من قبل الجنود المسلمين .

ويشار إلى انه وقبل حوالي 200 سنة والسكان المحليين من هذا المكان وجدوا مسجد بنباري تحت أوراق الشجر الكثيف، وأصبحوا ينظفون المكان من ذاك التاريخ بشكل يومي، كما هو معروف المقعد المقدس والمسجد هو ضريح مقدس لشعب غرب اسام، ويحيط بالمسجد المناظر الطبيعية الجميلة من التلال مع النباتات الغنية، وموقعها الفريد مع أهميته الأثرية، في الآونة الأخيرة تم اكتشاف بلدة تتكون من طوب القاعدة الحجرية وآثار الطين، وأيضا كنز من العملات بالقرب من المسجد .

يدار المسجد من قبل هيئة محلية وهي لجنة إدارة مسجد بنباري، والتي تعين الإمام وغيرهم من الموظفين، ويتم تنفيذ الخدمات الدينية المختلفة مثل الإمامة وقيادة نماز بواسطة الإمام، وتتم تغطية نفقات المسجد من أشكال وأنواع مختلف من التبرعات التي يحصل عليها المسجد، كما يتمتع المسجد بمكانة خاصة في المجتمع الغربي من ولاية اسام، والناس هناك تتبرع بسخاء بغض النظر عن الدين أو الطائفة أو العقيدة .

خلال المهرجانات السنوية مثل عيد الفطر وعيد الأضحى وترتدي المسجد حلة خاصة، الآلاف من الناس من مختلف أنحاء البلاد يأتون لزيارة المسجد، ليس فقط الشعب من الهند ولكن أيضا السياح من انجلترا واليابان يأتون لزيارة هذا المكان، عادة الالاف من الناس يتجمعون في المسجد في ظهر يوم الجمعة لصلاة صلاة الجمعة بشكل أسبوعي إلى جانب الصلوات الخمس .

المسجد يقف على الطريق السريع الوطني الحادي والثلاثين، تتوفر من جواهاتي ودوبرى وكوتش بيهار خدمات الحافلات العادية، أما محطة سكة الحديد الأقرب فهي فاكيراغرام والتي تيعد 30 كيلومترا عن المسجد، وأقرب مطار هو مطار لوكوبريا جوبيناث بوردولوي الدولي والذي يبعد عن المسجد 200 كيلومتر، المسجد أيضا ليس بعيدا عن نهر براهمابوترا العظيم حيث يبعد عنه 8 كيلومترات ، أما المسح الأثري في الهند فقد اتخذت وزارة الثقافة بعض الخطوات للحفاظ على المعالم الأثرية لمنطقة المسجد، ومع ذلك فإن السكان المحليين ليسوا سعداء مع هذه الخطوات من الحكومة ويطالبون بأكثر من ذلك .


</doc>
<doc id="2345420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345420" title="إدوارد لالو">
إدوارد لالو

إدوارد لالو بالفرنسية Édouard Lalo (و. 27 يناير 1823 – ت. 22 أبريل 1892) مؤلف موسيقي فرنسي.

في طفولته، درس لالو كل من الكمان والتشيللو في كونسرفتوار ليل؛ عام 1839، سحب أبواه دعمهما لدراسته الموسيقية، ومهد طريقه إلى باريس بمفرده. تم قبوله في الكونسرفتوار، أكمل دراسته مع فرانسوا هابنيك وتلقى تعليما خاصا في التأليف من جوزيف كريفكور. لسنوات عديدة أعال نفسه بعزف الكمان والتدريس. كانت أعماله الأولى في الغالب مقطوعات لموسيقى الحجرة، وفي عام 1855 صار عضوا مؤسسا لرباعي أمنجود، حيث عزف الفيولا والكمان الثاني. في أوائل 1860 أصبح متقلب المزاج بشأن مستقبله كمؤلف موسيقي. تزوج المطربة جولي دو ماليني عام 1865 وبتشجيع زوجته بدأ الكتابة بجدية. أوبراه "تآمر سكان جنوة" لم تعرض، لكنه أخذ عنها متتالية باليه لاقت استقبالا جيدا في الحفل الموسيقي الشعبي عام 1872. حين اقترب لالو من بلوغ سن الخمسين، أخيرا حقق النجاح. سمعته صعدت بسرعة صاروخية بعد العروض الأ,لى لكونشرتو الكمان في مقام فا مصنف رقم 21 والسيمفونية الأسبانية. كتب كليهما لعازف الكمان الأسباني العبقري بابلو دو سرازات. كونشرتو التشيللو الذي كتبه لالو تلا ذلك عام 1877؛ مثل السيمفونية الأسبانية، نال مكانا دائما في برنامج الحفلات. الاعتراف بهذه الإنجازات جاء بسرعة؛ حصل لالو على وسام الشرف عام 1880. لكن أكبر رغباته كانت تحقيق النجاح على خشبة المسرح. العرض الاول لباليه "نامونا" في أوبرا باريس عام 1882 فشل فشلا ذريعا، إلا أن أوبرا “ملك المدينة الأسطورية إيز" التي عرضت في مسرح الأوبرا كوميك عام 1888 كانت ناجحة. ويعتبر العمل الذي عرض 100 مرة في عامه الأول، يعتبره الفرنسيون رائعة لالو. اليوم نادرا ما يعرض في أي مكان آخر، رغم أن افتتاحيته ما زال في برامج الحفلات من وقت لآخر. كان لالو إضافة إلى كامي سان صانز وسيزار فرانك من أهم مؤلفي موسيقى الآلات في فرنسا في أثناء عصره. في حين قلما تصل موسيقاه إلى الرقي، هي مصوغة جيدا وبارز نظرا لسحرها الميلودي وتدويها الموسيقي الملون الحيوي.


</doc>
<doc id="2345435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345435" title="مسجد باثار كي">
مسجد باثار كي

مسجد باثار كي هو مسجد تقف على ضفة نهر الغانج بالقرب من تخت شري الصاحب هارماندير، ويعتبر برويز شاه ابن جهانجير، هو من أنشأ وأمر ببناء مسجد باثار كي في 1621، وتم بناء المسجد من هيكل من الحجر ومن هنا اتى اسم المسجد مسجد باثار كي .

مسجد باثار كي يحظى بشعبية كبيرة في أوساط المجتمع الإسلامي المحلي، وبصرف النظر عن الوظائف الدينية فان هذا المسجد القديم هو معلم رئيسي من معالم المدينة، ويسمى المسجدأيضا مسجد سيف خان ومسجد شيمي غاط ومسجد سانجي .


</doc>
<doc id="2345445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345445" title="مسجد بريامت">
مسجد بريامت

مسجد بريامت هو مسجد يقع على الطريق السريع بونامالي في تشيناي الهند، يدعى المسجد باسم مسجد بريامت نسبة لحي بريامت الذي يقع فيه المسجد .

شيد المسجد بريامت في عام 1838 من قبل تجار الجلود وهم جمال مويدين صاحب وروشان كريم نما عمر وشركاه، وقد أعيد بناء المسجد مرتين بعد استقلال الهند، يمكن للمسجد أن تستوعب ما يصل إلى 50 مصليا .



</doc>
<doc id="2345451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345451" title="وايلد وورلد">
وايلد وورلد

وايلد وورلد هي أغنية شهيرة ألفها وقام بأدائها المغني الإنجليزي يوسف إسلام (كات ستيفنز سابقا) سنة 1970.


</doc>
<doc id="2345454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345454" title="مانورالية">
مانورالية

مانورالية وهو مجتمع يقوم على الإقطاعية الهرمية الرأسمالية بدأ هذا النظام في أواخر عصر الإمبراطورية الرومانية وبدأت في الإنتهاء في أوروبا بعد الثورة الفرنسية.


</doc>
<doc id="2345456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345456" title="مسجد الجمعة بولانشيري">
مسجد الجمعة بولانشيري

مسجد الجمعة بولانشيري هو مسجد الجمعة المحلي في مدينة بولانشيري من منطقة مانجيري في ولاية كيرلا في الهند، وقد بني المسجد في عام 1920، وهناك خمس قواعد تحت المسجد .

يخضع المسجد للادارة من قبل جمعية هدايثول جنة الإسلامية، رئيس جمعية هدايثول جنة الإسلامية هو سيد شهاب صاحب ثانغال من منطقة بناكاد، وهناك مدرسة تتبع للمسجد وهي مدرسة نوسراثول الإسلامية، ويتم تشغيلها تحت ادارة المسجد .


</doc>
<doc id="2345496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345496" title="إدواردو سالفيو">
إدواردو سالفيو

إيدواردو أنطونيو سالفيو وهو لاعب كُرة قدم أرجنتيني في مركز الجناح ولد في يوم 13 يوليو 1990 في بلدة أفيانيدا في الأرجنتين ويلعب حالياً مع نادي بنفيكا وسبق له اللعب مع أتلتيكو مدريد و نادي لانوس ولعب مع منتخب الأرجنتين لكرة القدم.


</doc>
<doc id="2345500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345500" title="نهسي">
نهسي

نهسي هو أحد كبار القصر في عهد حتشبسوت (أسرة مصرية ثامنة عشر) نحو عام 1490 قبل الميلاد. يعتقد بعض علماء الآثار أنه كان من أصل نوبي بحسب هذا الإسم ، ولكن البعض الآخر لا تشارك في هذا الافتراض إذ أن كلمة نهسي بالمصرية القديمة تعني أيضا "يقظ" أو "المتيقذ" . كان يقوم بعدة وظائف للملكة حتشبسوت ، منها أمير بيت الثروات و حامل أختام الملك.

عهدت حتشبسوت إلى نهسي بمهمة الاعداد والقيام ببعثة إلى بلاد بنط في جنوب البحر الأحمر. شملت البعثة 5 سفن كبيرة كما هو مذكور على أحد حوائط معبد حتشبسوت في الدير البحري كل واحدة منها 50 ذراع طولا (نحو 21 متر ) وعليها 210 من البحارة . ومن ضمن الرجال كان مع البعثة كتبة يسجلون أنواع النباتات والحيوانات الاستوائية ومعلومات عن سكان بلاد بنط .

كانت البعثة بغرض التجارة واستيراد البخور و المر ، كما عاد المصريون ومعهم أشجارا وحيوانات وفراء .

بعد وفاة نهسي حنط ودفن في مثبته بسقارة.



</doc>
<doc id="2345513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345513" title="روس بيروت">
روس بيروت

هنري روس بيروت هو رجل أعمال أمريكي ولد في يوم 27 يونيو 1930 في بلدة تيكساركانا، تكساس في الولايات المتحدة رشح نفسه كمسقتل للإنتخابات الرئاسية الأمريكية في سنة 1992. كان يملك شركة جنرال موتورز وباعها في سنة 1984 وأسس شركة بيروت سيستيمس في سنة 1988 عن طريق شركة ديل بمبلغ 3.9 $ مليار دولار. في سنة 2012 بلغت ثروته 3.5 $ مليار دولار أمريكي حسب مجلة فوربس وكان ترتيبه 134 بين الأغنى في الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="2345523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345523" title="قوبيون أيبيري">
قوبيون أيبيري

القوبيون الأيبيري نوع من القوبيون، سمك صغير من فصيلة الشبوطيات، متوطن فقط في شبه جزيرة أيبيريا وفرنسا.


</doc>
<doc id="2345527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345527" title="ربط السجلات">
ربط السجلات

ربط السجلات هو إيجاد السجلات التي تشير إلى الكيان نفسه في مجموعات معطيات مختلفة. ويساعد ذلك في دمج مجموعات المعطيات القائمة على أساس الكيانات، سواء كان لها معرف مشترك (كرقم تعريف وطني) أم لم يكن.

لربط السجلات طرائق منها ربط السجلات القطعي وربط السجلات الاحتمالي والتعلم الآلي.

يتطلب ربط السجلات إجراء تقييم لجودة المعطيات، كأن يكون نسق المعطيات موحداً فيما بين السجلات وفيما بين مجموعات المعطيات المختلفة.


</doc>
<doc id="2345531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345531" title="مارتين أندراوس">
مارتين أندراوس

مارتين أندراوس وهي ملكة جمال لبنان لسنة 2009 ولدت في يوم 11 آب 1990 في قضاء الكورة في لبنان وقد مثلت لبنان في مسابقة ملكة جمال الكون.


</doc>
<doc id="2345543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345543" title="شقطس برازيلي">
شقطس برازيلي

شقطس برازيلي (الاسم العلمي:Chactas braziliensis) هو من العنكبوتيات يتبع الشقطس من ال الشقطسية .



</doc>
<doc id="2345547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345547" title="شقطس">
شقطس

الشقطس (الاسم العلمي:Chactas) هو من العنكبوتيات يتبع ال الشقطسية من العقارب .


</doc>
<doc id="2345554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345554" title="شقطساوية">
شقطساوية

الشقطساوية (الاسم العلمي:Chactini) هي من العنكبوتيات تتبع الشقطسية من ال العقارب .


</doc>
<doc id="2345556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345556" title="شقطساوات">
شقطساوات

الشقطساوات (الاسم العلمي:Chactinae) هي من العنكبوتيات تتبع الشقطسية من ال العقارب .
 
 


</doc>
<doc id="2345558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345558" title="شقطسية">
شقطسية

الشقطسية (الاسم العلمي:Chactidae) هي من العنكبوتيات تتبع العقارب من العنكبوتيات.


</doc>
<doc id="2345562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345562" title="شقطسينات">
شقطسينات

الشقطسينات (الاسم العلمي:Chactoidea) هي فوق فصيلة من العنكبوتيات تتبع العقارب الجديدة من العقارب .



</doc>
<doc id="2345565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345565" title="عقارب جديدة">
عقارب جديدة

العقارب الجديدة (الاسم العلمي:Neoscorpiones) هي من العنكبوتيات تتبع العنكبوتيات من مفصليات الأرجل .



</doc>
<doc id="2345567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345567" title="شقطس اعتدالي">
شقطس اعتدالي

شقطس اعتدالي (الاسم العلمي:Chactas aequinoctialis) هو من العنكبوتيات يتبع الشقطس من ال الشقطسية .



</doc>
<doc id="2345568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345568" title="شقطس ذهبي الساق">
شقطس ذهبي الساق

شقطس ذهبي الساق (الاسم العلمي:Chactas chrysopus) هو من العنكبوتيات يتبع الشقطس من ال الشقطسية .



</doc>
<doc id="2345574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345574" title="مسجد شاهي جاميا">
مسجد شاهي جاميا

مسجد شاهي جاميا (الأردية: شاہی جامہ مسجد، الهندية: शाही जामिया मस्जिद، التيلجو: షాహీ జామియా మసీదు) يقع المسجد في مدينة أدوني جنوب الهند، المسجد من بقايا التراث المعماري والثقافي الهندي، يسمح للناس من جميع قطاعات المجتمع والأديان بزيارته والتقاط الصور من منطلق تاريخي وسياحي، يقع المسجد في قلب المدينة بالقرب من سوق مكان المزدحم جدا من من مدينة أدوني .

يعتقد أن هذا المسجد تم بناؤه من قبل سيدي مسعود خان الذي كان محافظ أدوني خلال فترة حكم سلطنة بيجابور، تم شراء أرض المسجد من شهناز محمد ناميا بواسطة مسعود خان وذلك بإعطائع 77،000 دينار، وأنفق مبلغ اجمالي قدره 2،00،000 دينار لاستكمال بناء المسجد، كانت المدة الإجمالية بنائع 33 شهرا، وكان للمسجد مجموعة مهندسين معماريين الإيرانيين برئاسة المهندس مللي صندل .

في الجانب الأمامي للمسجد هناك 15 لوح من الألواح السوداء التي يمكن مشاهدتها والعثور عليها، والذي كتب عليها وعلى جدران المسجد باللغة العربية مع بعض آيات من القرآن الكريم وبعض الأحاديث النبوية الشريفة والتي يمكن مشاهدتها أيضا، وللمسجد سلسلة في المآذن على الجانب الأيمن والأيسر يعطي المسجد مزيدا من الجمال .

خصص للمسجد مساحة محددة وعي نفس المساحة التي تأخذها الكعبة المشرفة في مكة المكرمة الواقعة في المملكة العربية السعودية.

المسجد محاط بمجموعة من المحلات التجارية التي تأتي تحت لجنة مسجد بدلا من المناطق حول المسجد، ويوجد سوق مزدهر في جميع أنحاء المسجد،وهذه حدود المسجد :


تدير اللجنة التي تشرف على ادارة المسجد تشغيل مدرسة دينية والتي سميت بعد سيدي مسعود خان، اسم المدرسة هو المدرسة المسعودية العربية الثانوية, والتي تقع في الجهة الخلفية من المسجد .


</doc>
<doc id="2345584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345584" title="جيوفاني (توضيح)">
جيوفاني (توضيح)

قد يشير اسم جيوفاني إلى:



</doc>
<doc id="2345594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345594" title="مسجد الأمير فخر الدين">
مسجد الأمير فخر الدين

مسجد الأمير فخر الدين عبد الغني أو مسجد البنات ، بناه سنة 821 هـ ( 1418م) في أيام السلطان المؤيد شيخ ليكون مدرسة تلقى به دروس التصوف والفقه على المذهب الحنفي والمالكي والشافعي.

صحن الجامع مكشوف يحيط به أربعة ايوانات أكبرها الإيوان الشرقي وهو ايوان القبلة.

والمحراب تسوده البساطة يجاوره منبر مطعم بالعاج. وحول الصحن أربعة أبواب درفها مزخرفة بالنحاس يؤدى الباب الشمالي الشرقي إلى قبر الفخري وأبنه.

للجامع بابان أحدهما في الواجهة الغربية على شارع بورسعيد وبهذه الواجهة مئذنة الجامع وسبيل يعلوه كتاب. والمئذنة الحالية ليست هي المئذنة الأصلية للجامع.

والمئذنة الحالية بنتها والدة حسين بك نجل محمد علي باشا سنة 1851 كما أصلحت الواجهة الغربية المطلة حاليا على شارع بورسعيد.
كان الجامع قد تداعي في القرن التاسع عشر وقامت لجنة حفظ الآثار العربية سنة 1895 بتجديده وإصلاحه.

وفي سنة 1992 تداعى الجامع واختلت جدرانه على أثر الزلزال الكبير الذي حدث بالقاهرة في تلك السنة وأصلحته هيئة الآثار المصرية.

في سنة 1895 أصلحت لجنة حفظ الآثار العربية الايوانين الشرقي والغربي وعملت سقوفا جديدة لهما.. وقومت الجدران ودعمتها .. كما أصلحت الأرضيات والشبابيك الجصية والمنبر والأبواب النحاسية.

وابتداء من سنة 1995 على أثر الزلزال قامت هيئة الآثار المصرية بتجديد الجامع تجديداً شاملاً وأعادت بناء ما تداعي من جدرانه.. وأقيمت فيه الشعائر من جديد.

ذكر الرحالة عبد الغني النابلسي الذي زار القاهرة 1105 هـ (1639م) أن أهل القاهرة يعرفون هذا المسجد بجامع البنات ، لأن البنت التي لم يتيسر لها الزواج كانت تأتي المسجد يوم الجمعة أثناء الصلاة، وتجلس في مكان به، فإذا كان المصلون في السجدة الأولى من الركعة الأولى تمر الفتاة بسرعة بين الصفين وتذهب خارجة من المسجد.. وكانوا يعتقدون أنها سرعان ما تتزوج وقد جربوا ذلك. وقد انقضت تلك الخرافة منذ زمن بعيد ونسيها الناس وبقيت التسمية ملازمة للجامع للآن.

الجامع كائن حاليا بشارع بور سعيد في باب الخلق قسم الدرب الأحمر، ويتبع منطقة آثار شمال القاهرة.


</doc>
<doc id="2345596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345596" title="مسجد الشعر المبارك الكبير">
مسجد الشعر المبارك الكبير

مسجد الشعر المبارك الكبير (بالهندية: Share Mubarak grand Masjid) وترجمته مسجد الشعر المبارك الكبير، يقع المسجد في مدينة كاليكوت في ولاية كيرلا جنوب الهند، يدار المسجد تحت امرت المركز بواسطة كانثابورام أبو بكر مسايلار، يقع المسجد جنبا إلى جنب مع مدينة المعرفة على أرض تقدر مساحتها بحوالي 12 فدان، وتبلغ القدرة الاستيعابية للمسجد حوالي 25000 مصلي، وبلغت تكلفة بناء المسجد بنحو 400 مليون روبية .

يقال أن البناء قام واستند على الطراز المعماري المغولي وباتباع مفهوم المباني الخضراء، بالإضافة إلى قاعة للصلاة واسعة، ويوجد في مجمع المسجد قاعة لعقد الندوات، ومكتبة ضخمة ومرافق لاستيعاب أكثر من 1000 شخص في وقت واحد، وكان البناء قد غطي ثمانية فدادين واحيط المسجد بحزام أخضر من الحدائق تقدر مساحتها بأربعة فدادين .

يقال أن المسجد يحتوي على بقايا يعتقد قسم من المسلمين في الهند أن يكون الشعر هو شعر النبي محمد، ومن هنا اتى اسم المسجد مسجد الشعر المبارك الكبير، وكانت الكلامات باللغة العربية، وحتى الاعلان عن المشروع قد تسببت مسألة الشعر في جدل واسع النطاق في ولاية كيرلا وسمي "جدل الشعر المقدسة" .



</doc>
<doc id="2345599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345599" title="طوما بيكيتي">
طوما بيكيتي

توماس بيكيتي (ولد في 7 ماي 1971 في كليشي، فرنسا) اقتصادي فرنسي، مدير الدراسات في مدرسة الدراسات العليا في العلوم الاجتماعية (EHESS) و أستاذ في مدرسة باريس للاقتصاد. هو خريج المدرسة العليا للأساتذة و حاصل على الدكتوراه في الاقتصاد. اشتهر بأعماله في مجال اللامساواة الاجتماعية و الاقتصادية، وفق منهج بحثي تاريخي مقارن.

في 2013، ألف كتابه (الرأسمال في القرن 21)، ذو الإنتشار الواسع، جدلا و نقاشا كبيرين في الوسطين الأكاديمي و الإعلامي.
انطلاقا من دراسة بيانات تشكل الثروة و توزيعها، في الاقتصاديات الرأسمالية، خلال ال 250 سنة الأخيرة، استنتج بيكيتي بأن تراكم الرأسمال كان أسرع من النمو الاقتصادي، و هو ما خلق بنية هيكلية منتجة للتفاوتات الاجتماعية. ساءلت أعمال بيكيتي النظريات المتفائلة للروسي سيمون كوزنتس، التي كانت تعتبر التنمية الاقتصادية محددا كافيا لتوزيع الثروة. لتصحيح الوضعية، يقترح بيكيتي تقوية السياسات العمومية، خصوصا في المجال الضريبي، إضافة إلى اقتراحه سن ضريبة عالمية تضامنية على الثروة.

ازداد بيكيتي في ضاحية كليشي الباريزية. كان والداه ناشطين في الجريدة الأسبوعية النضال العمالي (Lutte ouvrière)، ذات التوجه التروتسكي، قبل أن يعتزلا الحياة السياسية، بعد ماي 68، لمزاولة تربية الماعز في إقليم أود، جنوب فرنسا. بعد حصوله على شهادة الباكالوريا، و إتمام الأقسام التحضيرية (رياضيات عليا و رياضيات خاصة)، ولج بيكيتي مدرسة الأساتذة العليا، المرموقة، و هو ابن الثامنة عشرة.

ناقش أطروحته لنيل الدكتوراه، في سن الثانية و العشرين، تحت إشراف روجي غينري، و كانت بعنوان "مقالات حول نظرية إعادة توزيع الثروات". نالت أطروحته جائزة أحسن أطروحة لسنة 1993، الممنوحة من طرف الجمعية الفرنسية للعلوم الاقتصادية.
بعد مناقشة أطروحته، اشتغل بيكيتي أستاذا في معهد ماساتشوستس للتقنية، بين 1993 و 1995، ثم عاد إلى فرنسا للاشتغال كباحث في المركز الوطني للبحث العلمي، قبل أن يعين، في 2000، مديرا للدراسات في مدرسة الدراسات العليا في العلوم الاجتماعية (EHESS).
في 2001، أصدر دراسته التاريخية التفصيلية: "المداخيل العليا في فرنسا في القرن العشرين؛ التفاوتات و إعادات التوزيع 1901-1998".

في 2005، كلفه دومينيك دو فيلبان بإنشاء مؤسسة جامعية فرنسية جديدة، "قادرة على مضاهاة كلية لندن للاقتصاد"، و هو ما تحقق، في 2006، بتأسيس مدرسة باريس للاقتصاد، على أنقاض ثلاثة مراكز بحثية اقتصادية سابقة. أمن بيكيتي إدارة المؤسسة الوليدة بين 2005 و 2007، ليغادرها لشغل منصب مستشار سيغولين رويال، خلال حملتها الانتخابية لرئاسيات فرنسا 2007.

في 2012، اختارته مجلة فورين بوليسي، ضمن ال 100 مثقف الأكثر تأثيرا في العالم.

في 2014، صدر في الولايات المتحدة كتابه الرأسمال في القرن 21، و الذي خلق نقاشا عموميا واسعا في الأوساط الأمريكية و الأوروبية، و لاقى نجاحا إصداريا كبيرا. وصفه بول كروغمان، الحائز على نوبل الاقتصاد 2008، بأنه "أهم كتاب في السنة، و ربما في العشرية الأخيرة. بيكيتي قام بزعزعة خطاباتنا الاقتصادية. لن نتكلم بعد اليوم بنفس الطريقة عن مفهومي الثروة و اللامساواة".

لطوما بيكيتي أعمدة راي منتظمة في جريدتي ليبراسيون و لوموند.

يعتبر بيكيتي مقربا من الحزب الاشتراكي الفرنسي (دون أن يكون منخرطا في الحزب). كان من المساهمين، بين 1995 و 1997 في أشغال اللجنة الاقتصادية للحزب الاشتراكي، حيث عمل على مقترحات تخفيض الضغط الضريبي على الرواتب الدنيا. ساند سيغولين رويال في رئاسيات 2007، كمستشار اقتصادي، و كان ضمن الهيئة العلمية المنظرة لنادي التفكير "اليسار في أوروبا" الذي أسسه ميشال روكار و دومينيك ستراوس كان.

في 17 أبريل 2012، نشر بيكيتي، في لوموند، رفقة اقتصاديين آخرين، بيانا مساندا لفرانسوا أولاند. اتخذ مسافة، بعد ذلك من الرئيس أولاند، بعد تراجع الأخير عن وعوده الانتخابية، المتعلقة بالإصلاح الضريبي.
اختص بيكيتي في مجال التفاوتات و اللامساواة الاقتصادية. تتنوع أعماله بين الجانبين النظري و التقعيدي، و المقاربات التاريخية و الإحصائية، التي أصبحت أكثر حضورا في أعماله، منذ نهاية التسعينات.
حسب دراسات بيكيتي لتطور مؤشرات اللامساواة الاجتماعية و الاقتصادية في فرنسا، انخفضت لامساواة المداخيل، خلال القرن العشرين، خصوصا خلال المراحل التي عرفت توليف رفع الضريبة على الدخل مع فترات النمو الاقتصادي المرتفع، كمرحلة العشرينات، و بعد نهاية الحرب العالمية الثانية.

هذا الانخفاض كان راجعا بالأساس، لانخفاض التفاوتات على مستوى الثروة (الأصول)، في حين ظلت التفاوتات المرتبطة بالأجور ثابتة.
حسب بيكيتي، المحفز الرئيسي للانخفاض، كان هو تشريع الضريبة على الدخل، و تسارع تصاعدية سلمها التضريبي، مباشرة بعد انتهاء الحربين العالميتين. و هو ما أدى إلى تباطؤ وتيرة تراكم الثروة لدى الفئات الأكثر غنى.

لهذا السبب، لا يتحمس بيكيتي لسياسات التخفيض الضريبي، المنتهجة في فرنسا منذ التسعينات، لأنها ساهمت بالأساس في إعادة تشكل الثروات الكبرى، و اتخاذها طابعا ريعيا. و حسب بيكيتي، لضمان النمو الاقتصادي و تقليل حدة التفاوتات، ينبغي تشجيع العمال النشيطين (الذين يربحون دخلهم من عملهم)، على حساب طبقة الريعيين، الذين يهيمنون على تراتبية المداخيل، دون أن يكونوا نشيطين اقتصاديا.

في دراسة إحصائية، برهن بيكيتي على أن مفعول لافر، الذي يقضي بأن نسب التضريب الهامشي المرتفع المطبق على المداخيل العليا، تدفع أصحابها إلى العمل بوتيرة أقل، هو ضعيف إلى شبه منعدم في حالة فرنسا.

انتقل بيكيتي بعد ذلك، في مساره البحثي، إلى مقارنة استنتاجه بخصوص فرنسا مع تطور اقتصاديات دول متقدمة أخرى. اعتمد في ذلك على تجميع بيانات إحصائية زمنية، بالتعاون مع اقتصاديين آخرين، كالفرنسي إيمانويل سايز. أصدرن في هذا الصدد، مجموعة من المقالات حول تطور التفاوتات في الولايات المتحدة، إضافة إلى مقارنة مؤشرات اللامساواة بين مجموعتي الدول الأنغلو سكسونية و دول أوروبا الغربية.
بينت الدراسات المقارنة بأن الدول الأنغلوسكسونية، على غرار أوروبا الغربية، عرفت انخفاضا للتفاوتات بعد الحرب العالمية الثانية، قبل أن تعاود التوسع خلال الثلاثين سنة الأخيرة.

في 2013، أصدر بيكيتي كتابه الرأسمال في القرن 21، في حوالي 1000 صفحة، عرض فيه تطور توزيع الثروة، منذ 250 سنة، حول فكرة أساسية مفادها بأن "نظام السوق الحر يفضي طبيعيا إلى التفاوتات و تركيز الثروة". لاقى الكتاب انتقادا، حول منهجيته الإحصائية، من طرف مجلة ذي إيكونومست، التي أفادت بأن استنتاجات بيكيتي كانت تعميما استشرافيا لبيانات تاريخية، و لم يكن نمذجة اقتصادية قياسية، تقارب الرأسمالية ذاتيا. حسب ذي إيكونوميست أيضا، فإن بيكيتي لم يبين بما فيه الكفاية، نجاعة تخفيض تركيز الثروة، كسياسة اقتصادية عمومية، إن على مستوى كلفة إعادة التوزيع، أو المخاطر الكامنة، على غرار آثار سياساته الضريبية المقترحة على المقاولات و تثبيط المبادرة الاقتصادية.

حسب نموذج و نظرية سيمون كوزنتس، يتخذ تطور التفاوتات الاقتصادية (التي يمكن التعبير عنها بمعامل جيني، مثلا)، على المدى البعيد، منحنى جرسيا (منحنى كوزنتس): كانت التفاوتات مرتفعة و تصاعدية مع بداية الثورة الصناعية، قبل أن تنخفض بفضل إعادة توزيع اليد العاملة من قطاعات ضعيفة الإنتاجية (الفلاحة) نحو أخرى أكثر مردودية (الصناعة).

بالنسبة لبيكيتي، لم تكن تلك التطورات الهيكلية (إعادة توزيع العمالة و التطور التقني)، كافية لتفسير استنتاجات كوزنتس، بل تشريع الضريبة على الدخل، التي ساهمت في تخفيف تفاوتات الثروة (الأصول) و ليس تلك المرتبطة بالرواتب.
اشتغل بيكيتي على مجالات أخرى مرتبطة بموضوع التفاوتات الاقتصادية، فقد كان من بين الاقتصاديين الذين حللوا الآثار الماكرواقتصادية، لاستراتيجيات أسواق القيم التي تضحي بالشغل لصالح المردودية، و بين عدم نجاعة نظرية شميث.

و في استمرارية لأفكار بيار بورديو، اهتم باللامساواة المدرسية، و التي اعتبرها سببا رئيسيا للتفاوتات الاقتصادية. و في هذا الإطار قام بيكيتي، في 2006، بدراسة بين فيها التأثير الحاسم لعدد التلاميذ في الفصل، على النجاح المدرسي.

أصدر في 2008، كتابا حول مستقبل نظام التقاعد التوزيعي، و الذي دافع فيه عن استلهام النموذج السويدي في تدبير التقاعد.

في يناير 2011، و في خضم نقاشات رئاسيات 2012، أصدر رفقة كامي لاندي و إيمانويل سايز، كتاب "من أجل ثورة ضريبية"، و الذي اقترح فيه دمج ضريبة الدخل و المساهمة الاجتماعية العامة (CSG) في ضريبة موحدة؛ و هو ما سيمكن من تبسيط إدراك الملزم لواجبه الضريبي، إضافة إلى تضريب إضافي لمداخيل الرأسمال، دون تجاوز عتبة الضغط الضريبي الوطنية، في فرنسا (49% في 2010). اقترح بيكيتي بأن يبلغ اقتطاع هذه الضريبة الاجتماعية 10% للمداخيل أقل 2200 أورو شهريا، و 60% للمداخيل العليا (أكثر من 100 ألف أورو شهريا). الإضافة النوعية الأخرى للكتاب تمثلت في اقتراح حساب سومة كراء افتراضية، و إضافتها للقاعدة الضريبية، لممتلكي سكنهم الرئيسي (على غرار ما كان معمولا به في فرنسا في بداية القرن العشرين).


</doc>
<doc id="2345601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345601" title="قومية عراقية">
قومية عراقية

قومية عراقية وهي قومية تروج بأن للعراقيين روح ثقافية واحدة وهي ألتي تجمعهم، تتضمن القومية العراقية الإعتراف بالهوية العراقية وبأن العراقيين يرجع أصلهم إلى سكان بلاد الرافدين القدماء من البابليين و الآشوريين، القومية العراقية في التأريخ كانت مؤثر في حركة العراق إلى الإستقلال من الاحتلال العثماني والبريطاني، القومية العراقية كانت سمة مهمة في ثورة العشرين ضدّ الاحتلال البريطاني، وثورة 1958 ضدّ الملكية الهاشمية البريطانية المركّبة، يدّعي عالم الاجتماع الأمريكي إيمانويل واليرشتاين بأنّ القومية العراقية كانت عامل رئيسي في مقاومة العراق ضدّ الاحتلال الأمريكي أثناء حرب العراق الذي أدّى إلى القوات الأمريكية الإنسحاب من العراق.

هناك مغايران بارزان. ينظر مغاير واحد أمة عراقية كتضمين شعب عربي وكردي كما يساوي الناس الذين مرتبطون بتراث نهريني، هذه وجهة النظر روّجت لها من قبل عبد الكريم قاسم، وألذي كان من أصل عربي كردي مختلط. إنّ المغاير الثاني قومية ثنائية تدمج القومية العراقية بجانب القومية العربية ، ذلك يدعم قومية عراقية للأمور التي تتضمّن العراق وقومية عربية للقضايا التي تتضمّن العرب ككل، اعتقد الرئيس العراقي السابق صدام حسين بأنّ إعتراف بأصول العراقيين النهرينية القديمة وتراث العرب العراقيين كان مكمّل لدعم القومية العربية، وقد تضمن النظام البعثي في العراق وضع القائد صلاح الدين الأيوبي ألذي هزم الصليبيين كبطل قومي للعراقيين، من أبرز المنظرين الحاليين للقومية العراقية هو المؤرخ سليم مطر.


</doc>
<doc id="2345615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345615" title="عقيرباء إيطالية">
عقيرباء إيطالية

عقيرباء إيطالية (الاسم العلمي:Euscorpius italicus) هي من العنكبوتيات يتبع العقيرباء من ال العقيربية .



</doc>
<doc id="2345617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345617" title="مسجد شير شاه صوري">
مسجد شير شاه صوري

مسجد شير شاه صوري المعروف أيضا باسم مسجد شير شاه ، هو مثال حي على النمط الأفغاني في الهندسة المعمارية، بني مسجد شير شاه صوري في الفترة بين عام 1540 وعام 1545 لإحياء مواقعه، يقع المسجد في الجنوب الغربي من زاوية بوراب دروزة بالقرب من دولابور في مدينة باتنا في ولاية بهار .

بني المسجد على الطراز المعماري الأفغاني، وهو واحد من العديد من المساجد التاريخية في الهند ومعلما من معالم مدينة باتنا، هناك قبر داخل مجمع المسجد التي تغطيه بلاطة حجرية مثمنة، لكن جاذبية مسجد شير شاه صوري هي القبة المركزية التي تقع في منتصف السقف وتحيط بها أربع قباب صغيرة، الجزء الفريد من التصميم هو أنه إذا عرضت القبة من أي زاوية فسوف تبدو أن هناك ثلاث قباب فقط .



</doc>
<doc id="2345619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345619" title="عقيرباء">
عقيرباء

العقيرباء (الاسم العلمي:Euscorpius) هي من العنكبوتيات يتبع ال العقيربية من العقارب.



</doc>
<doc id="2345624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345624" title="عيسى حنا دابش">
عيسى حنا دابش

عيسى حنا دابش وهو فنان تشكيلي ونحات و رسام عراقي كلداني ولد في سنة 1919 في بلدة تلكيف في محافظة نينوى في العراق، شارك الفنان جواد سليم في تصميم العلم العراقي في سنة 1958 بعد ثورة 17 تموز 1958 بقيادة عبد الكريم قاسم وكانت له عدة تصاميم أُخرى، التجأ إلى الولايات المتحدة وتوفي هُناك في سنة 2009.


</doc>
<doc id="2345632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345632" title="مسجد فاضل باشا">
مسجد فاضل باشا

هو مسجد أثري يقع في منطقة السيدة زينب بمحافظة القاهرة
بناه الأمير بشتاك الناصري ، وهو أحد أمراء المماليك في عهد السلطان قلاوون ، وبنى بقربه كُتّاب عٌرف باسمه ايضاً.

تغير اسم المسجد في عام 1861 ، عقب إصدار والدة الأمير "فاضل" أمرًا بإعادة بناء المسجد ونسبته لابنها مصطفى فاضل باشا شقيق الخديوي إسماعيل.

يُعرف المسجد اليوم باسم مسجد الشيخ محمد رفعت ، وهو قاريء قرءان مصري مشهور عُرف بملازمة هذا المسجد.


</doc>
<doc id="2345635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345635" title="مسجد سيدي بشير">
مسجد سيدي بشير

مسجد سيدي بشير يقع مسجد سيدي البشير في مدينة أحمد آباد، بسبب البناء الفريد ويسمى أيضا "مسجد جلتار مينار" أو المآذن المصافحة .

يعتقد أن المسجد شيد من قبل سيدي البشير، عبد السلطان أحمد شاه، وفي قصة أخرى يقال أن المسجد تم بناؤه من قبل مالك سارانج، وهو قاضي في سلطة محمد بغادا، أحد سلاطين ولاية غوجارات، وتم الانتهاء من مسجد في عام 1452 .

هناك مأذنتين في المساجد، كل منها تحتوي على ثلاثة طوابق مع شرفات منحوتة، وهناك اهتزاز بسيط في الماذن ناتج عن اهتزاز مئذنة إلى مئذنة أخرى، وتهتز المأذنة بضع ثوان فقط، على الرغم من خط مرور يربط بين المأذنتين لا يزال الخط خالي من الاهتزاز، ولم يعرف السبب الفعلي لهذا الاهتزاز، وقد لوحظت هذه الظاهرة لأول مرة في القرن التاسع عشر الميلادي من قبل مونسير وليامز وهو عالم اللغة الإنجليزية .

هناك مسجد آخر في مدينة أحمد أباد دعي لزيارته اسمه مسجد راج بيبي، وجد أنه أيضا فيه اهتزاز في المآذن، اهتزاز مماثل لتلك الاهتزازات الحاصلة في مسجد سيدي البشير، ولكن البريطانيين فككوا واحدة من المأذنتين من أجل دراسة البناء، ولا يمكن وضع المأذن معا مرة أخرى،
وهناك أيضا مسجد في أصفهان وجدت فيه اهتزاز للماذن .

يقع المسجد قبالة محطة السكك الحديدية، ومدينة أحمد أباد هي واحدة من الوجهات السياحية الأكثر شعبية في الهند، تم حظر الدخول إلى المئذنة التي تهز عقب وقوع حادث في قطب مينار في دلهي، حيث أدى التدافع في إلى العديد من الاصابات والى موت عدد من الأطفال .


</doc>
<doc id="2345662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345662" title="المعهد العالي للغات بتونس">
المعهد العالي للغات بتونس

المعهد العالي للغات بتونس (يعرف أيضا باسم بورقيبة سكول) هو مؤسسة تعليمية تتبع جامعة قرطاج ويدرّس اللغات العربية والفرنسية والإنجليزية والروسية وغيرها.

نفذ الطلبة إضرابا عن الدراسة ابتداء من 13 أكتوبر 2014 وذلك احتجاجا على قرار الوزارة احتساب غيابات الطلبة أي إجبارية الحضور للفصل وعلى عدم تمكين طلبة من التسجيل في الماجستير.


</doc>
<doc id="2345683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345683" title="مشروع كلمة للترجمة (أبوظبي)">
مشروع كلمة للترجمة (أبوظبي)

كلمة هو مشروع إماراتي وعربي يدعم ترجمة المؤلفات العالميةإلى اللغة العربية، وفي كل عام يختار 200 كتاب من أهم المؤلفات العالمية الكلاسيكية والحديثة ومن مختلف اللغات ليقدمها للقارئ العربي بلغته. وهي مبادرة مستقلة ومشروع غير ربحي تتبع هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة، وتحظى بدعم ولي عهد أبوظبي محمد بن زايد آل نهيان. ترجم من خلال كلمة نحو 700 كتاب عن أكثر من 13 لغة، وذلك بعد خطة تم اعتمادها بترجمة 100 كتاب سنوياً.هيئة أبو ظبي للسياحة يعمل على ترجمه كتب للمعرفة الإنسانية باللغة العريبة تنطلق عام 2005 في أبو ظبي 

يشرف على المشروع و يرئسه الدكتور علي بن تميم و يعد مشروع "كلمة" واحداً من مشاريع دار الكتب الوطنية التابعة لهيئة أبوظبي للسياحة والثقافة، وتطلق دار الكتب الوطنية مجموعة من المشاريع لدعم الكتاب سواء كان من جهة التأليف أو الترجمة.

تتألف لجنة تحكيم مشروع "كلمة" من 8 أعضاء لديهم خبرة واسعة ومعرفة جيدة في الثقافة الإنسانية والترجمة، وينتمون إلى جنسيات وثقافات متعددة، ويقوم أعضاء اللجنة بالنظر في قوائم الكتب المرسلة من دور النشر والمؤسسات العالمية والأخرى المقترحة من أجل اختيار الكتب المهمة وإجازة المناسب منها للترجمة، بالإضافة إلى تقييم الترجمات وتزويد المشروع بمقترحات للترجمة واقتراح أسماء المترجمين الذين يمكن التعاون معهم

احياء لحركة الترجمة في العالم العربي
Reviving translation in the arab world
تم إطلاقه عام 2007 وهو في الصميم ، يسعى إلى إحياء حركة الترجمة في العالم العربي، من خلال ترجمة ونشر وتوزيع مختارات واسعة من الكتب من عدة لغات عالمية في مجالات متنوعة وتقديمها للقارئ العربي في طبعة فائقة الجودة.

يقع مقر مشروع "كلمة" للترجمة في الإمارات العربية المتحدة في قلب إمارة العاصمة أبوظبي، في منطقة معسكر آل نهيان، في مكان واضح وبارز يصل إليه القاصد بسهولة.

قام المشروع بتأسيس جملة من العلاقات الدولية مع عدد كبير من دور النشر العريقة، وإبرام عقود مع ما يزيد على المئة ناشر عالمي، وتأسيس قاعدة بيانات للمترجمين تضم أكثر من 500 مترجم في مختلف اللغات. كما تم تأسيس اتفاقيات تعاون وشراكة مع عدد من الجامعات والمؤسسات العالمية.

تم توفير خدمة الكتب الإلكترونية في مشروع "كلمة" عبر خدمات المواقع الاجتماعية مثل: "الآي فون" و"الآي باد". وتم اصدار سلسلة صوتية بأسطوانات مدمجة لمجموعة حكايات من ثقافات الشعوب، تجمع تراث الحكايات والأساطير والخرافات الشعبية.

تتلخص اهداف المشروع باالتالي :



يعقد المشروع اتفاقات مع بعض المؤسسات الثقافية لاصدار الكتب منها : * شركة المتحف البريطاني في لندن

يتم اصدار الكتب المتردمه في كافة فروع ومواضيع مشروع كلمة وتهدف إلى الوصول إلى .. 1000 .. ألف كتاب مترجم وذلك بالتعاون مع المؤسسات الثقافية والمؤلفين .






</doc>
<doc id="2345685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345685" title="المسجد الأندلسي">
المسجد الأندلسي

المسجد الأندلسي (بالأردية: مسجد اندلوسى , بالإنجليزية: The Spanish Mosque) يعرف أيضا باسم مسجد إقبال اود داولا أو ايوان بيجومبيت، هو مسجد في بيجومبيت في مدينة حيدر أباد في الهند .

شيد المسجد من قبل نواب بايغه وبالتحديد من نواب السير إقبال اود داولا في عام 1906، وذلك بعد عودته من إسبانيا، كما انه استلهم كثيرا من تصميم المسجد من جامع قرطبة، في الشكل الخارجي للمسجد وفي الشكل الداخل هناك تشابه بينه وبين جامع قرطبة في إسبانيا ومسجد الجمعة جولبارجا وكارناتاكا في الهند، وهذا يظهر للدولة من بين الفن التصميم الداخلي والهندسة المعمارية، ومن يعرف أيضا باسم مسجد المغاربة وذلك بسبب الأسلوب الفريد من العمارة الإسبانية المغاربية، ويقال إنه لا يوجد الا واحدة من طرازة في الهند، ويميز المسجد الوقوف التدريجي للماذن بدلا من المآذن المعتادة أو القباب، حيث تعطي المسجد مظهر يشبه شكل الكنيسة .

بني المسجد من قبل عائلة بايغه النبيلة من قبل السير إقبال اود داولا في عام 1906، ويعتقد أن يكون الوحيد من نوعه في الهند مع أقواس مدببة وسقف أشار رئيسي يتكون من اثنين من الأهرامات مثمنة الشكل، وضعت واحدة فوق الأخرى والتي تدخل إلى القباب المثمنة، المآذن وضعت جماليا في زوايا المتراس، وهي في نفس النمط وغير عادية جدا من تلك التي ظهرت في مساجد أخرى في المدينة وأماكن أخرى، فمن الصعب أن يغيب عن جسر علوي قبالة مطار بيجومبيت القديم .

السمات البارزة الأخرى هي الأقواس المتجاوزة داخل قاعة الصلاة، وآيات رائعة مخطوطة من القران الكريم نقشت على الجدران الداخلية، مع عدم وجود خزان الوضوء أو فناء، ويتكون المسجد من قاعة رئيسية للصلاة، وعناك غرفتين أمامه وممر مركزي لدخول القاعة، ومن خلال هذا الممر المركزي يؤدي إلى الشرفة التي تقف في مدخل قبة مثمنة الشكل .

تم بناء المسجد مع حجر البناء الجيري، السقف يحتوي على نوع من الاقواس على عوارض حديدية مع الطوب والجير والخرسانة، بنيت القباب والمآذن والأبراج الصغيرة بالطوب وحجر البناء، القبة المركزية لديها وجهيه مثقوبة.

يعتقد أن المسجد الأندلسي ماهو الا نسخة من مسجد مماثل في إسبانيا، وانه قد لفت انتباه بايغه خلال ثمانية أشهر من جولته الطويلة في أوروبا، ويعتبر السيد فائز خان هو رئيس الجمعية وكذلك أمين الصندوق هذا المسجد التاريخي، وهو الشخص الوحيد الذي تنشط تجاهه جميع أعمال المسجد، وجري اجتماعات دورية بين أفراد المجتمع .

تبلغ طاقة المسجد 3000 مصلي، ويعتبر المسجد معلما للمجتمع المسلم في سيكوندراباد، شكلت مساحة المسجد الأندلسي المترامي الاطراف حوالي 340 فدان مع سبع قصور، وكلها بنيت في الأنماط الأندلسية والهندية والأوروبية .

المسجد مدرج للحفظ تحت الدرجة الثانية من الهيكل، والدرجة الثانية هي المباني التي تدرج على أنها مباتي ذات أهمية إقليمية أو محلية والتي تمتلك ميزة معمارية أو جمالية خاصة ثقافية كانت أو قيمة تاريخية، وهو من المعالم المحلية التي تسهم اظهار صورة وهوية المدينة وتستحق حفظ ذكي وتنظيم عالي يتيح للمسجد إعادة التكيف داخليا وخارجيا وفق التغيرات الطارئة، وبعد نظام ألوان المسجد فقد تغير لون المسجد من الأبيض النقي إلى الباستيل الأخضر في السنوات الأخيرة .


</doc>
<doc id="2345689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345689" title="عهد الزعامة">
عهد الزعامة

عهد الزعامة (امتدَّ من 27 ق.م - 284 م) هو الاسم الدارج للفترة الأولى من تاريخ الإمبراطورية الرومانية، يمتدُّ هذا العهد بدءاً من تتويج أغسطس قيصر إمبراطوراً لروما وحتى وقوع أزمة القرن الثالث، حيث يدخل وقتها عهد السيادة. امتاز عهد الزعامة بجهود متكرّرة بذلها مختلف الأباطرة الرومان، ليحاولوا الحفاظ قدر إمكانهم على المظاهر الشكلية الرسمية للجمهورية الرومانية، التي كانت قد اندثرت واختفت بالحقيقة آنذاك.

على أرض الواقع، كان عهد الزعامة فترةً من الحكم المطلق المستنير، مع انتقالات عارضةٍ إلى نظام حكم شبيه بالملكية الدستورية، فقد كان يميل الأباطرة خلال هذه الفترة إلى عدم الإفراط باستعمال سلطاتهم، وكانوا - بصورةٍ عامة - يحترمون حقوق المواطنين ولا يتعدون عليها تحت الظروف العادية.

تسمى هذه الفترة باللغة اللاتينية "Principate"، وهي مشتقَّة من كلمة "princeps" التي تعني "الزعيم" أو "الأول"، وهي تشير إلى نظام سياسيٍّ يسيطر عليه قائد وحيد، سواء أكان رئيس الدولة رسمياً أو رئيس الحكومة. تعكيس هذه التسمية إصرار الأباطرة الرومان الأوائل على أنَّهم الأكثر أهمية بين مواطني روما.

كان اللقب الكامل لإمبراطور روما في هذا العهد "princeps senatus / princeps civitatis" (أي "الأول في مجلس الشيوخ/الأول بين المواطنين")، وقد كان أول من اعتمد هذا اللقب هو الإمبراطور أغسطس، أول الأباطرة الرومان وأول حكام عهد الزعامة. وقد اختار أغسطس - مثله في ذلك مثل خليفته المغتال يوليوس قيصر - أن لا يعيد تطبيق نظام ملكية قانوني كما في ماضي روما. عوضاً عن ذلك، أراد أغسطس الحصول على استقرار سياسي لإنهاء الحروب الأهلية المندلعة منذ سنوات، وذلك عبر نظام دكتاتوري بحكم الأمر الواقع يعمل - بالآن ذاته - ضمن الإطار الدستوري للجمهورية الرومانية.


</doc>
<doc id="2345701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345701" title="مسجد سنهري">
مسجد سنهري

مسجد سنهري هو مسجد في عاصمة الهند دلهي وبالتحديد يقع في دلهي القديمة .

يقع المسجد بالقرب من معبد السيخ سيس غانج الصاحب في منطقة تشوك تشوك، وهو يقع أيضا في شارع الامبراطوري المؤدي إلى القلعة الحمراء، تم بناء المسجد من قبل روشان مسعود داولا ظفر خان في عام 1721 .

ظهر الغازي الفارسي نادر شاه قضى في منطة المسجد وقضى عدة ساعات في أعلى قمة في مسجد سنهري وذلك يوم الحادي عشر من شهر مارس عام 1739 لمراقبة كاتل عم، ثم أمر كل من هو في المنطقة، وأسفر القتل عن مذبحة بلغ عدد ضحاياها 30،000 نسمة.

تم تغيير مظهر المسجد الأصلي كامتداد لاستيعاب أكبر عدد وقدر من المؤمنين والمصلين، المسجد في الوقت الحالي يقع تحت تهديد التعديات التي تطاله، وينبغي أن لا يتم الخلط بينه وبين مسجد سنهري (القلعة الحمراء) القريبة منه .


</doc>
<doc id="2345707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345707" title="قائمة إصدارات مشروع كلمة للترجمة">
قائمة إصدارات مشروع كلمة للترجمة

تتوزع اصدارات مشروع كلمة في عدة فروع ويتم اصدار مجموعة من الكتب كل عام






راسموس والمتشرد 2008

فادي والفارس الشرير فرهود 2009

فوق سفينة القراصنة 2009

قرية الضفادع 2009

هايدي 2009

الإخوة السود 2009

الحظ الكبير في العلبة الصغيرة 2009

فتاة صغيرة اسمها دهشة 2009

حليمة تضع البيض 2009

حليمة تخدع الديوك 2009
قصص غريبة من المدرسة العجيبة 2009

لاكي وجرة الرماد 2009

القنفذ لاتيه وحجر الماء 2009

لا تدخل الوحش 2009

ليني تطلب النجدة 2009

ميمي وموتسارت 2009

من الأوراق المختلطة للسيدة باسيل فرانكلوير 2009

في فمي بركان 2009

النعجة السوداء وعائلة هوبل 2009

أوسكار والتنين الجائع 2009

تصبحان على خير 2009

رجل الماء الصغير 2009

حكايات الولد شقاوة 2009

بدر والقط زبد 2009

بدر والكبش كركر 2009

في بيتنا جمل 2009

نورا في المستشفى 2009

السنجاب والنهر الكبير 2009

طاولة الأدغال 2009

قمر الليل 2009

بلهاء ليست حمقاء 2009

الكنز الدفين 2009

المكان الرهيب 2009

سلاحف بوليلنغا 2010

يوم في الغابة الاستوائية الممطرة 2010

أعشاش تبنى.. كهوف تحفر 2010

شعر الماعز 2010

عايدة 2010

بحيرة البجع 2010

دون جيوفياني 2010

لوهنغرين 2010

فيديليو 2010

كارمن 2010

السيدة فراشة 2010

توسكا 2010

موزارت 2010

كولومبوس 2010

فان غوغ 2010

ليوناردو دافنشي 2010

بيكاسو 2010

نوبل 2010

الديناصورات لم تعد موجودة 2010

أمي سابي في بلاد الثلج العجيبة 2010

شجاعة الشجعان 2010

موسم حشرة البطاطا 2010

البغل أبوللو .. حكاية من عالم الجبال 2010

الدب المشاكس 2010

الشقيقتان والزيارة 2010

الكلب الموشوم 2010

المغامرات كما يراها هامفري 2010

أنا معك وأنت معي 2010

زيبولين الصغيرة جداً 2010

عشر أوراق تطير بعيداً 2010

يوم التبادل 2010

يوميات المكتشف الصغير للمناطق القطبية 2010

أشياء كثيرة تم العثور عليها 2010

سر فارس البحر 2010

قمري المسافر 2010

أحلام ليبل السعيدة 2010

اللص هوتسنبلوتس 2010

عجائب ينابيع ساسافراس السبع 2010

وداعاً أيتها المخلفات 2011

العملة المعجزة 2011

المخطط اليومي 2011

حياتنا تبدأ ببيضة 2011

عندما غابت الدجاجة 2011

قطط في نزهة 2011

الأخوة الطيبون واللص الغريب 2011

الطيور المحلقة 2011

الأرض 2011

الحيوانات كيف تبني بيوتها؟ ..بيئتها2011

الخروج إلى العالم 2011

لست خائفة 2011

من هو الخاسر الأكبر؟ "عندما تنقرض الحيوانات" 2011

العد عبر التاريخ 2011

جولة في الفضاء 2011

الطيران بواسطة البالونات 2011

الأرقام المختفية 2011

أنت مميز في هذا العالم 2011

الأميرة روزاليا والوصفة السرية 2011

راقصات الباليه الجنيات ترقصن مع النجوم 2011

صغير ولكنه مميز 2011

دوماً أنا، دوماً انا، الجنية الصغيرة لا تريد العمل 2011

ثق بنفسك.. اسبق ظلك وتغلب على نفسك 2011

أنا أريد، وأريد 2011

لا تلاحقني 2011

هيا بنا نلعب 2011

افتح قلبك كي ترى الطبيعة 2011

هيا نلعب لعبة "بيت بيوت" 2011

العمة صانعة الكعك 2011

بيت للقطط 2011

الطقس المتقلب 2011

من سيأكل الخوخة 2011

داخل الحقيبة الصفراء 2011

حلم بابلو 2011

استغلال طاقة الشمس 2011

الطاقة الحرارية الأرضية .. استخدام الفرن الأرضي 2011

الكتلة الحيوية وإنجاز التغيير 2011

الهيدروجين .. مركبات تعمل بالماء 2011

بناء مجتمع أخضر 2011

توليد الطاقة من الرياح 2011

طاقة المحيطات والمد والجزر والأمواج .. الطاقة المستمدة من البحر 2011

كيف تخفض بصمتك الكربونية؟ 2011

أسبوع شيار المغوار 2011

رحلات الجنية ليللو العجيبة وكتابها السحري ذو القوائم 2011

نزهة على مركبة جليد 2011

حكايات جديدة لفرانس مع كرة القدم 2011

حكايات فرانس والخيل 2011

اختبئ سوف أبحث عنك 2011

ابقي بعيداً أيتها القطة الشريرة 2011

أطباق جدتي الخاصة .. الخضراوات الصالحة للأكل 2011

أغاني الأشجار 2011

أفضل صديق للشمس 2011

الأشياء القديمة 2011

التوأمان 2011

الجدول البلوري 2011

الجمع الرائع .. العالم فيه أشياء كثيرة 2011

العب مع الوحش 2011

الكوكب الأخضر 2011

أميرات الخبز الثلاث 2011

أين تعيش؟ 2011

بيت تتحقق فيه الأمنيات 2011

تلك النملة كائن حي 2011

حان الآن الوقت للنوم .. عادات النوم لدى الحيوانات 2011

رحلة العودة إلى الوطن .. السلمون 2011

رحلة إلى الكواكب والنجوم 2011

صغار البط النشيطة والأصابع المشغولة 2011

قبل وبعد 2011

كيف أبدو؟ 2011

لقد أصبحنا كباراً 2011

ما هي الأسرار الخفية؟ سر البقاء لدى النباتات 2011

مراحل نمو الحيوانات منذ ولادتها 2011

من أين تأتي هذه البذرة 2011

من هناك مسطحات المد والجزر 2011

من يملك بيضاً أكثر 2011

والد زينة الصغيرة 2011

إيبومين وسلاحف بوليلنغا 2011

مخبز كعكة الأرز 2011

من أين جاء النهر؟ 2011

نهر من الأحجار الساخنة الحمراء 2011

في بلاد تيتو 2011

هل تتكلم الحيوانات؟ 2011

قلعة الساحرة الغريبة 2011

هل تأكل النمور العشب؟ 2011

حكايات فرانس 2011

ميلي في مصر 2011

الملكة 2011

الدب والفراشة 2012

الفارس الأزرق 2012

قراصنة الليل 2012

كم لخيط طويل أن يطول؟ 2012

خبريني يا أمي: لماذا لا تذهب الديناصورات إلى المدرسة؟ 
2012

خبرني يا أبي: لماذا لا يمارس حمار الوحش التزلج؟ 2012

جمل وسط قطعان الكنغر 2013

سيبوريا .. استيقاظ جالينو 2013

عصفور الكوكو .. الحفرة الأعمق 2013

البيوت .. نماذج رائعة لبيوت صغيرة ومدهشة 2013

بلا عائلة .. سلسلة الناشئة الفرنسية

2013

مغامرات الفتى أصهب .. سلسلة الناشئة الفرنسية 2013

آلام صوفي .. سلسلة الناشئة الفرنسية 2013

كسارة البندق .. سلسلة الناشئة الفرنسية 2013

"بياض الثلج" وحكايات أخرى .. سلسلة الناشئة الفرنسية 2013

"صديقان" وقصص أخرى .. سلسلة الناشئة الفرنسية 2013

عصيدة الكونتيسة بيرت .. سلسلة الناشئة الفرنسية 2013

"العصفور الأزرق" وحكايات أخرى .. سلسلة الناشئة الفرنسية 2013

حكايات أمي الأوزة 2013

السيد نبحان والأعجوبة الزرقاء 2014

ما هي الأسرار الكامنة في الشمس؟ .. ثمرات من دوحة المعرفة 2014

هل ستندثر الشواطئ؟ .. ثمرات من دوحة المعرفة 2014

ما المحروق الذي تستعمله خلايانا؟ .. ثمرات من دوحة المعرفة 2014

ما هو عمر الأرض؟ .. ثمرات من دوحة المعرفة 2014

ما هو سهم الزمن؟ .. ثمرات من دوحة المعرفة 2014

كيف نسمع؟.. ثمات من دوحة المعرفة 2014

هل ستموت الأسماك جوعاً؟ .. ثمرات من دوحة المعرفة 2014

كيف يمكن للواقع أن يكون افتراضياً؟ .. ثمرات من دوحة المعرفة 2014

كم لوناً في قوس قزح؟ .. ثمرات من دوحة المعرفة 2014


‏* [www.emaratalyoum.com/life/culture/2012-07-23-1.500562‏ بعض اصدارات مشروع كلمه وتوضيحها]


</doc>
<doc id="2345721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345721" title="مسجد سنهري القلعة الحمراء">
مسجد سنهري القلعة الحمراء

مسجد سنهري القلعة الحمراء أو المسجد الذهبي، هو مسجد في دلهي القديمة عاصمة الهند، يقع المسجد خارج الزاوية الجنوبية الغربية من دلهي، عند بوابة القلعة الحمراء مقابل سوبهاش بارك نيتاجي .

تم بناء مسجد سنهري القلعة الحمراء بين عام 1747 وعام 1751، وبأمر من قدسية بيجوم أحد نواب بهادور جاويد خان، وأحد النبلاء في عهد الإمبراطور أحمد شاه بهادور، كانت قدسية بيجوم والدة الإمبراطور أحمد شاه بهادور، وكان جاويد خان المشرف على الحريم وكان في خدمة كبيرة مع البيجوم وبالتالي كان مؤثرا عليها، وقد اغتيل لاحقا، يتكون المسجد حجر السلمون ذو الضوء الملون والذي لا يستخدم عادة لبناء المساجد، والذي يعطي المبنى مظهر فريد ورائع .

نواب أحمد بخش خان قام بإصلاح المسجد لاستفادة الحي منه، ولم يمض وقت طويل بعد تجديده حتى هوجم من قبل فيل غاضب، وكان ذلك بينما كان نواب أحمد بخش خان خارجا مع ابنه وقتل جواده في الهجوم، ونجى نواب وابنه من الموت بسبب لجوئهما داخل المسجد.

يعلو المسجد ثلاث من القباب والتي كانت في الأصل مصنوعة من النحاس المذهب ومن هنا اخذت اسمها، المسجد يحتوي على قاعة الصلاة الرئيسية واثنتين من المآذن، القوس المركزي للمسجد يحمل نقشا حول باني المسجد وتاريخ بنائه، وفي عام 1852 قام بهادور شاه الثاني بإصلاح المسجد واستبدال لوحات النحاس من القباب بالحجر الرملي .


</doc>
<doc id="2345726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345726" title="مكتبة مصورة">
مكتبة مصورة

المكتبة المصورة هي عبارة عن كمية ضخمة من المعلومات المسجلة الكترونياً والمنظمة بطريقة معينة بحيث يمكن البحث فيها واسترجاع المعلومات عبر حاسبات آلية عديدة مرتبطة عن بعد عن طريق قناة اتصال الكترونية من أهمها وافضلها الانترنت .

لقد هيء الانترنت البيئة المناسبة للتوسع في انشاء المكتبات الالكترونية ونتيجة لهذا التوسع تنوعت اهتمامات واهداف تلك المكتبات فمنها العامة او المتخصصة في موضوع معين او شكل محدد من اوعية المعلومات 


</doc>
<doc id="2345735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345735" title="جامعة تاراس شفتشينكو الوطنية في كييف">
جامعة تاراس شفتشينكو الوطنية في كييف

جامعة تاراس شفتشينكو الوطنية في كييف هي جامعة تقع في كييف عاصمة أوكرانيا. تأسست هذه الجامعة في سنة 1834 وهي ثالث جامعة في أوكرانيا من حيث القدم بعد جامعة لفيف وجامعة خاركوف. سميت باسم الشاعر الأوكراني تاراس شيفتشينكو.


</doc>
<doc id="2345737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345737" title="عقيربية">
عقيربية

العقيربية (الاسم العلمي:Euscorpiidae) هي من العنكبوتيات تتبع العقارب من العنكبوتيات .


</doc>
<doc id="2345743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345743" title="عقيرباوات">
عقيرباوات

العقيرباوات (الاسم العلمي:Euscorpiinae) هي من العنكبوتيات تتبع العقيربية من ال العقارب .
 
 
 


</doc>
<doc id="2345756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345756" title="مصطفى محمود العمري">
مصطفى محمود العمري

مصطفى محمود العمري وهو رئيس وزراء العراق للفتره من (12 تموز 1952) إلى (23 تشرين الثاني 1952) ولد ونشأ في مدينة الموصل وانتقل إلى بغداد، وشغل عدة مناصب مهمة في الحكومات العراقية قبل أن يعهد إليه الوصي عبد الإله بتشكيل الحكومة في 12 تموز 1952م في المملكة العراقية.

ولد مصطفى العمري في مدينة موصل عام 1894م، وأنهى دراسته الإبتدائية والثانوية فيها حتى أصبح معلما في إحدى مدارسها ثم سافر إلى بغداد سنة 1913م، وانضم إلى مدرسة الحقوق وعين في الوقت نفسه بمنصب كاتب في دائرة المعارف.

لم تمض سنة على تعيينه حتى نشبت الحرب العالمية الأولى سنة 1914م، فدعي إلى الخدمة العسكرية وأدخل دورة ضباط الاحتياط في أيلول 1914م، وتخرج فيها وألحق بالقوة المرابطة على الحدود الإيرانية، ورفّع إلى رتبة ملازم ثان احتياط سنة 1916م، واشترك مع قوات الجيش العثماني بالدفاع عن حدود بغداد في منطقة (سلمان باك) ثم جرُح اثناء (معركة الكوت 1916) حيث تقهقرت القوات البريطانية، وبعد تقدم الجيش البريطاني مرة اخرى نحو بغداد اسُر مصطفى العمري في مدينة العزيزية ونقل إلى الهند وبقي هناك حوالي ثلاث سنوات حتى أطلق سراحه سنة 1919l.

ساهم في الحركة الوطنية واشترك في جمعية العهد السرية بعد عودته من الهند. ,عين مديرا للتحرير في وزارة الأوقاف ثم Hصبح معاون سكرتير وزارة الداخلية سنة 1921م، وأثناء عمله في وزارة الداخلية عين قائم مقام قلعة صالح سنة 1923م، وتنقل في مثل هذه المناصب حيث عين قائممقام تلعفر ثم مندلي، وبعد فترة خدمة في وزارة الداخلية استغرقت ست عشرة سنة تسلم كرسي الوزارة لأول مرة.


عهد الوصي عبد الاله إلى مصطفى محمود العمري بتشكيل الوزارة في 12 تموز سنة 1952 وكان أعضاؤها على النحو التالي :

ورغم ان الوزارة لم تدُم سوى أشهر معدودة، إلا أن أغلب أيامها لم تعرف الاستقرار، حيث سادتها الفوضى والاضطرابات والاحتجاجات وقدمت الحكومة استقالتها في أواخر تشرين الثاني سنة 1952.

توفي مصطفى محمود العمري في 10 ايلول سنة 1960 في مدينة لندن، نتيجة اصابته بمرض السكري، وتم نقل جثمانه بالطائرة إلى بغداد ثم إلى مدينة الموصل حيث دفُن في احدى مقابرها


</doc>
<doc id="2345791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345791" title="زعنفة السمكة">
زعنفة السمكة

زِعْنِفَةُ السَّمَكَةِ هي أكثر السمات المميزة للسمكة، وهي بمثابة جَناحُها، ويتألف من الأشواك العظمية بارزة عن الجسم وعليها جلد تغطيها وتضمها معا، إما بطريقة شبكية، كما هو حال معظم الأسماك العظمية، أو ما شابه ذلك إلى زعنفة، مثل أسماك القرش. وبصرف النظر عن الذيل أو الزعنفة الذيلية، والزعانف ليس لها اتصال مباشر مع العمود الفقري ومعتمدة من قبل العضلات فقط .

المهمة الرئيسية لها هي مساعدة الأسماك لتسبح. وتوجد الزعانف في أماكن مختلفة على الأسماك وتخدم أغراض مختلفة، مثل التحرك إلى الأمام، والتحول، والحفاظ على وضع قائم أو التوقف. ومعظم الأسماك تستخدم الزعانف عند السباحة.

1 الزعنفة الصدرية

تقع الزعانف الصدرية الزوجية على كل جانب، عادة خلف الغطاء الخيشومي، وهم متماثل لرباعيات الأرجل الأمامية .هناك وظيفة غريبة من الزعانف الصدرية، درجة عالية من التطور في بعض الأسماك، هي خلق قوة الرفع الديناميكية التي تساعد بعض الأسماك مثل أسماك القرش، في الحفاظ على عمق وأيضا تمكن الاسماك من الارتفاع للتحليق للاسماك الطائرة .في كثير من الأسماك تساعد الزعانف الصدرية فيالمشى عند الاسماك المشائة، وخاصة في زعانف تشبه الفص عند بعض سمك أبو الشص وفي سمكة نطاط الطين.
يمكن لأشعة معينة من الزعانف الصدرية ترشد التوفعات اللازمة للاسماك مثل Sea robin وسمك الميج الطائر .

2 الزعنفة الدهنية

هي زعنفة لينة، الزعانف لحمي تكون في الظهر خلف الزعنفة الظهرية وإلى الأمام فقط من الزعنفة الذيلية. فهي غائبة في كثير من أنواع الأسماك، ولكن وجدت في السالمون،وفصيلة الخراقينية و سمك السلور . ظلت وظيفتها لغزا . ويظن العلماءان الزعنفة قد تكون حيوية للاستكشاف والاستجابة للمنبهات مثل اللمس والصوت وتغيرات في الضغط. حدد باحثون كنديون شبكة العصبية في الزعنفة، مشيرا إلى أنه من المرجح لها وظيفة حسية، ولكن لا تزال غير متأكد بالضبط ما عواقب إزالتها.

3 الزعنفة الظهرية

4 زعنفة الحوضية (زعانف بطنية) 

تقع الزعانف الحوضية أو البطنية الزوجية باطنيا تحت وخلف الزعانف الصدرية. هي متماثلة لhindlimbs من رباعيات الأرجل. الزعنفة الحوضية تساعد الأسماك في الذهاب صعودا أو هبوطا عن طريق المياه، وتحول بشكل حاد، ووقف بسرعة.والمساعدة في السيطرة على الاتجاه. 

في سمكة الجوبي غالبا ما تنصهر زعانف الحوض في قرص واحد ماص(لاعق) . و يمكن أن تستخدمه لتعلق على الكائنات.

5 الزعنفة الشرجية

تقع على السطح البطني خلف فتحة الشرج. وتستخدم هذه الزعانف لتحقيق الاستقرار في الأسماك أثناء السباحة.

6 الزعنفة الذيلية

تقع زعنفة الذيل في نهاية السويقة الذيلية في مؤخرة السمكة وتستخدم للدفع


</doc>
<doc id="2345805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345805" title="تاج المساجد">
تاج المساجد

تاج المساجد هو مسجد يقع في مدينة بوبال في الهند، يعد أكبر مسجد في الهند .

بدأ بناء المسجد في عهد الامبراطور المغولي بهادور شاه ظفر من نواب شاه جاهان بيغوم بين فترتين الأولى (1844 - 1860) والثانية (1868 - 1901) في بوبال من قبل زوجة محمد خان، واستمر بنائه بعد موتها من قبل ابنتها السلطانة جهان بيغوم حتى حياتها، لم يتم إكمال المسجد بسبب نقص الأموال، وبعد فترة طويلة بعد انتهاء حرب عام 1857، استؤنف البناء في عام 1971 بجهود كبيرة من العلامة محمد عمران خان الندوي الأزهري والسيد حشمت علي سحاب في بوبال، وتم الانتهاء من البناء بحلول عام 1985, ووتم تجديد بوابة المدخل الشرقي باستخدام الزخارف القديمة من زخارف عام 1250 من المساجد السورية بمساهمة من أمير الكويت .

المسجد لديه واجهة وردية اللون، ولديه ماذن تصل ارتفاعها إلى 18 طابقا، المآذن مثمنة الشكل عالية الارتفاع مع وجود قباب مبنية من الرخام، يحتوي المسجد أيضا ثلاث قباب بصلية الشكل ضخمة الحجم، أما المدخل الرئيسي فقد بني من أعمدة جذابة وأرضيات المسجد مبنية من الرخام وهي مشابهه للعمارة المغولية أمثال المسجد الجامع بدلهي ومسجد بدشاهي في لاهور، يحتوي المسجد على فناء مع خزان كبير في وسطه، لها بوابة مزدوجة والقناطر مكونه من أربعة طوابق وتسعة فتحات متعددة الوجوه مفتوحه إلى قاعة الصلاة الرئيسية، تحتوي قاعة الصلاة مع أحد عشر قوس وعلى 27 عمود ضخم تتصل بالسقوف من خلال الأقواس .


</doc>
<doc id="2345807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345807" title="عهد السيادة">
عهد السيادة

"عهد السيادة" أو الإمبراطورية الرومانية المتأخّرة (امتدَّ من 284 - 1453 م) كان عهد الاستبداد المتأخر من تاريخ الإمبراطورية الرومانية، وقد جاء في أعقاب عهد الزعامة الذي أنهته أزمة القرن الثالث بين عامي 235 و284م، وقد امتدَّ عهد السيادة رسمياً حتى انهيار الإمبراطورية البيزنطية إثر فتح القسطنطينية العثماني في سنة 1453م. سقطت الإمبراطورية الغربية سريعاً بحلول القرن الخامس، أما جانبها الشرقي (البيزنطي) فقد تحوَّل - وخصوصاً منذ عهد جستنيان الأول - إلى ملكية مطلقة أوتوقراطية.

اشتقَّ اسم هذه الفترة من الكلمة اللاتينية "dominus"، والتي تعني "سيداً" أو "حاكماً". بالأصل، كان العبيد يستعملون هذه الكلمة كلقبٍ لأسيادهم. لكن ومنذ عهد السلالة الأولى من أسرة جوليو كلاوديان، أصبح الأباطرة يطالبون أتباعهم أحياناً بتسميتهم بهذا المصطلح، وعلى وجه الخصوص، يُقَال أن الإمبراطور تيبيريوس فرض هذا اللفظ كلقبٍ له. أصبحت اللفظة دارجةً منذ عهد ديوكلتيانوس، ولذلك فإنه يعد أحياناً الإمبراطور الأول في عهد السيادة، فقد شهد عهده تعظيماً كبيراً لصورة الإمبراطور وتوسيعاً لسلطاته الشكلية،

لكن ومقارنة بفترة الزعامة السابقة لها، لم يحصل أباطرة عهد السيادة الرومان على تقديسٍ إلهي، عدا عن أول عقدين من هذا العهد، اللَّذين انتشر خلالهما الدين المسيحيّ.

طوال عهد الزعامة، لم يحاول أباطرة روما إلغاء دستور الجمهورية الرومانية القديم بصورةٍ رسمية قطّ. عوضاً عن ذلك، نُقِّح الدستور السابق بطريقةٍ تجعله يحتفظ بواجهة شكلية للجمهورية الرومانية الزائلة. فقد حاول أباطرة عهد الزعامة عموماً تقليد أغسطس بالجهاد للحفاظ على البقايا الشكلية للجمهورية القديمة، حيث وضعوا حمل العديد من المهام العسكرية والمدنية على أشخاص قليلين، بينما أخفوا سلطاتهم الأوتوقراطية المطلقة وراء واجهة الجمهورية القديمة، ومن أمثلة ذلك حفاظهم على وجود مجلس الشيوخ والقناصل. إلا أنَّ هذه المظاهر انتهت بمجيء أزمة القرن الثالث، حيث جاء عهد الإمبراطور ديوكلتيانوس الذي ألغى جميع مظاهر الجمهورية المتبقّية، وجاء بنظام حكمٍ جديد يتقاسم فيه الحكم أربعة رجال، عرف باسم الحكم الرباعي.


</doc>
<doc id="2345811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345811" title="مسجد تريبليكان لابي">
مسجد تريبليكان لابي

مسجد تريبليكان لابي(بالإنجليزية: Triplicane Labbai Jamaath Masjid) هو مسجد يقع في حي تريبليكان في ولاية تاميل نادو في الهند، شيد المسجد في عام 1889، وقد تم التخطيط لاحداث تجديدات رئيسية عليه .


</doc>
<doc id="2345814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345814" title="إير تراكتور إيه تي-802">
إير تراكتور إيه تي-802

إير تراكتور إيه تي-802 هي طائرة زراعية مصممة في الاصل لرش المحاصيل الزراعية، ويمكن أيضاً أن تستخدم لمكافحة الحرائق، وطورت للأستخدام العسكري. يتم تصنيعها من قبل شركة أير تراكتور الأمريكية المصنعة للطائرات الزراعية.

حمولتها التسليحية من القنابل و حاوية الصواريخ الحرة هناك اصدار عسكري يحمل اسم AT-802U ثنائية المقعد ثقيلة التدريع Heavily Armored و مزودة بمنظومات رصد و استشعار و مدعومة بقدرة حمل الذخيرة و الاسلحة.
هذه النسخة تتخصص في مهام الاسناد الجوي القريب CAS Close Air Support و مكافحة التمرد COIN Counterinsurgency و هنا نعرفكم على طائرات مكافحة التمرد :
طائرات مكافحة التمرد COIN Aircraft هي نوعية من الطائرات المتخصصة ذات قدرة هجومية خفيفة Light Attack مصممة لمهام الاستطلاع المسلح Armed Reconnaissance و المرافقة الجوية للوحدات الارضية و توفير الدعم للقوات الارضية في الاشتباكات ذات الكثافة الغير حادة Low-Intensity Engagements و عادة تكون ضد جماعات مسلحة و مليشيات و قوات غير نظامية او منشقة ذات تسليح لا يزيد عن الرشاشات الثقيلة و قواذف الصواريخ المحمولة ذات العيار الصغير و الغير موجهة كالآر بي جي مثلا او اي راجمات صواريخ بدائية الصنع، هذه الطائرة يتم تجهيزها بمنظومة من المستشعرات الكهروبصرية EO Electro-optics و الحرارية IR و محدد بالليزر Laser Designator للاستطلاع و توجيه الذخائر و منظومة ملاحة و اتصالات و شاشة رأسية شفافة HUD Head-up Display و يمكن أيضا تركيب منظومة تحذير ضد الصواريخ المطلقة MAWS Missile Approach Warning System من النوع AN/AAR-47 و منظومة اطلاق الشعلات الحرارية و الرقائق المعدنية المضللة للصواريخ من النوع AN/ALE-47 .

اما التسليح فالطائرة يمكنها حمل 4 طن من الذخيرة و منظومات التهديف (متضمنة الوقود و التدريع المضاد للرصاص) على 9 نقاط تعليق اسفل الهيكل يمكن زيادتها إلى 15 نقطة ويمكن تسليحها بالاتي:


تستخدم الطائرة للرش الجوي.







</doc>
<doc id="2345831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345831" title="زعنفة (توضيح)">
زعنفة (توضيح)

يمكن أن يشير مصطلح زعنفة إلى:



</doc>
<doc id="2345851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345851" title="مونيكا كروز">
مونيكا كروز

مونيكا كروز سانشيز وهي ممثلة وراقصة إسبانية ولدت في يوم 16 مارس 1977 في ألكوبينداس في مدريد في إسبانيا وهي شقيقة بينيلوب كروز، مثلت في فلم وان باسو أديلانت.


</doc>
<doc id="2345859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345859" title="عقيرباء إسطاجانكية">
عقيرباء إسطاجانكية

عقيرباء إسطاجانكية (الاسم العلمي:Euscorpius tergestinus) هي من العنكبوتيات يتبع العقيرباء من ال العقيربية .

سمي هذا النوع نسبةً إلى مدينة ترييستي الإيطالية حيث أو بالعربية إصطاجانكو أو إسطاجانكو هو الأسم القديم لهذه المدينة.



</doc>
<doc id="2345863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345863" title="عقيرباء بليارية">
عقيرباء بليارية

عقيرباء بليارية (الاسم العلمي:Euscorpius balearicus) هي من العنكبوتيات يتبع العقيرباء من ال العقيربية .

سمي هذا النوع نسبةً إلى جزر البليار.



</doc>
<doc id="2345866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345866" title="عقيرباء كارباتية">
عقيرباء كارباتية

عقيرباء كارباتية (الاسم العلمي:Euscorpius carpathicus) هي من العنكبوتيات يتبع العقيرباء من ال العقيربية .
سمي هذا النوع نسبةً إلى جبال الكاربات.



</doc>
<doc id="2345869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345869" title="عقيرباء جرمانية">
عقيرباء جرمانية

عقيرباء جرمانية (الاسم العلمي:Euscorpius germanus) هي من العنكبوتيات يتبع العقيرباء من ال العقيربية .



</doc>
<doc id="2345892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345892" title="ستراتفورد (توضيح)">
ستراتفورد (توضيح)



</doc>
<doc id="2345912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345912" title="بيكون كندي">
بيكون كندي

بيكون كندي، فيلم أمريكي كوميدي أنتج عام 1995، ​​ينتقد العلاقات بين كندا والولايات المتحدة على طول الحدود بين كندا والولايات المتحدة الأمريكية. كتبه وأخرجه وأنتجه مايكل مور. وعرض في قسم الأفلام الخاصة في مهرجان كان السينمائي عام 1995، وكان الفيلم الأخير للنجم جون كاندي، مع عربات الشرق قبل وفاته بأزمة قلبية.

يعتبر هذا العمل هو الفيلم الخيالي الوحيد الذي أخرجه مايكل والذي لا يحتوي على أية مواد وثائقية، تدور أحداثه حول رئيس متخيل للولايات المتحدة (لعب دوره ألن ألدا) يفتعل حرب وهمية مع كندا من أجل أن يعزز شعبيته المتدهورة. الفيلم يستعرض الكثير من الأفكار النمطية للأمريكيين والكنديين على حد السواء، يعد آخر الأفلام التي ظهر فيها الممثل الكندي المولد جون كاندي كما ظهرت بالفيلم العديد من الشخصيات التي جسدها ممثلون كنديون أيضا. من الجدير بالذكر أيضا أن الفيلم يشير إلى العديد من الأعداء المحتملين الذين سوف تتبناهم الحملة الأمريكية الكبرى القادمة والذين نوقشوا في حديث الرئيس مع وزرائه.

تلقى الفيلم أراء سلبية من نقاد السينما، وقيم ب 14٪ في موقع الطماطم الفاسد.
ستيفن هولدن في نقد عام 1995 خلص "إن الفيلم مشغول للغاية لاستعراض تنين العدوان الأمريكي تلك الرؤية الكرتونية والكنديين كإنتهازيين و جبناء قليلي التأثير".



</doc>
<doc id="2345928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345928" title="فرانكو يارا">
فرانكو يارا

فرانكو دانييل يارا وهو لاعب كُرة قدم أرجنتيني في مركز الهجوم ولد في يوم 15 يوليو 1988 في مدينة فيلا ماريا في الأرجنتين ويلعب حالياً مع نادي بنفيكا وسبق له اللعب مع إستوديانتيس دى لا بلاتا و نادي سان لورينزو و نادي غرناطة و أرسنال ساراندي ولعب مع منتخب الأرجنتين لكرة القدم ويبلغ طوله 179 سم.


</doc>
<doc id="2345938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2345938" title="سمكة زجاجانية هندية">
سمكة زجاجانية هندية

السمكة الزُجاجانيّة الهندية هي من أسماك المياه العذبة، موطنها بجنوب أسيا في باكستان والهند وبنغلاديش ومينمار وتايلاند وماليزيا والنيبال. وتعد هذه السمكة من أسماك الزينة وفي الحقيقة فإن هذه السمكة شفافة بالكامل من دون أية ألوان ولكن غالباً ما تصبغ لجذب انتباه مقتني أسماك الزينة، ويظل الصبغ في السمكة لمدة قصيرة من الزمن. وفي الغالب لا تغتذي على الأكل المجفف الذي تأكله أسماك الزينة الأخرى ولكنها تغتذي على الأغذية الحية والجمدة.


</doc>
<doc id="2346006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346006" title="مؤتمر أبو ظبي الدولي للترجمة">
مؤتمر أبو ظبي الدولي للترجمة

تم اطلاق مؤتمر أبو ظبي للترجمة عام 2012 خلال معرض أبو ظبي الدولي للكتاب في الدورة ال22 وذلك من اجل تسليط الضوء على واقع الترجمة من اللغة العربية وإليها في العصر الحديث في ظل التحديات التي تواجهها .

تم اطلاقالمؤتمر عام 2012 تحت شعار الترجمة وافاق اللكظة الراهنة كيث ناقش التكديات التي تواجه التردمة في العصر الكديث بهدف تشجيع المؤسسات الثقافية على تفعيل حركة الترجمة 

تم اطلاق الدورة الثانية عام 2013 خلال معرض أبوظبي الدولي للكتاب 23 تكت شعار تمكين المترجمين حيث نظم مجموعة من ورش العمل التدريبية تكون مادتها الترجمة الادبية تستهدف المترجمين المتخصصين من الشباب العربي

عقد المؤتمر في دورته الثالثة في ايار\مايو 2014 تحت شعار ..الهوية والتواصل الثقافي..



</doc>
<doc id="2346018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346018" title="دستور روماني">
دستور روماني

الدستور الروماني مصطلح يطلق على مجموعةٍ غير منظَّمة من القوانين والمبادئ التي حكمت القانون في روما القديمة، تم توارثها في معظمها من التقاليد الرومانية القديمة. لم يكن هناك شيء رسمي اسمه الدستور الروماني، فقد كان منظومة مرنة من القوانين المرحلية التي تتغير باستمرار، وبالتالي فقد كان أقرب في حقيقته إلى القانون العام البريطاني الحديث من القوانين الثابتة كدستور الولايات المتحدة، وذلك مع أنَّه كان يتطور بمرور الزمن باستبدال القوانين القديمة بأخرى أجدد.

لا زالت بعض المفاهيم التي ولدت من الدستور الروماني باقيةً حتى الوقت الحاضر. منها على سبيل المثال الشيكات والرَّصيد، وفصل السلطات، وحق النقض، والمماطلة السياسية، والنصاب القانوني، وسحب الثقة، والانتخابات المقامة على فترات دورية. كما أنَّ هناك مفاهيم دستورية أقلَّ أهمية لا زالت تستعمل، مثل تصويت الكتل في الهيئات الانتخابية في الولايات المتحدة، الذي استمدَّ بأصله من قوانين روما القديمة.

تطور الدستور الروماني بدرجة كبيرة بعامل الوقت. فبحلول سنة 573 ق.م، اندثر دستور المملكة الرومانية ليفتح الطريق لدستور الجمهورية الرومانية الجديد. ثم بحلول سنة 27 ق.م، اختفى هذا بدوره ليحلَّ مكانه دستور الإمبراطورية الرومانية التي أسَّسها أغسطس. في سنة 300م، جاء دستور الإمبراطورية البيزنطية التي انقسمت عن شقيقتها الغربية، ليحلَّ مكان معظم الدساتير القديمة. رغم ذلك، كان التغير الحقيقي في الدستور تدريجياً وبطيئاً جداً، ولذا فإنَّ تقسيم الدستور إلى هذه الفترات الزمنية الأربعة لا يلخّص تطوره بما يكفي.


</doc>
<doc id="2346038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346038" title="دستور المملكة الرومانية">
دستور المملكة الرومانية

دستور المملكة الرومانية كان مجموعةً غير مكتوبة من القواعد والقوانين التي تم توارثها عبر الأجيال القديمة. خلال عصر المملكة الرومانية، كان يتمحور النظام الدستوري حول ملك روما، الذي كانت لديه سلطات كبيرة، تخوّله لتنصيب المساعدين ومنحهم أي صلاحيات يشاؤها. أما مجلس الشيوخ - الذي كان يسيطر عليه أفراد الطبقة الأرستقراطية - فلم يكن دوره إلا مجلساً استشارياً لمساعدة الملك. كثيراً ما كان يطلب الملك من مجلس الشيوخ التصويت لحلّ مسائل مختلفة، إلا أنَّ الملك كان حراً تماماً في قبول أو رفض أية نصيحة يعطيه إياها المجلس. كما كان هناك مجلس شعبي يمكن للملك أن يطلب منه التصويت، ويمكنه تجاهل قرارته بالطريقة نفسها. كان المجلس الشعبي يعتبر واجهةً لتمثيل شعب روما وإيصال صوته للحاكم، كما كان يخدم بعض الوظائف الثانوية، مثل كونه ملتقى لإعلان القرارات الهامة على شعب المدينة، أو حتى قاعةً لإجراء المحاكمات الجنائية.


</doc>
<doc id="2346041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346041" title="دستور الجمهورية الرومانية">
دستور الجمهورية الرومانية

دستور الجمهورية الرومانية كان مجموعةً من القواعد والقوانين التي تم توارثها عبر الأجيال القديمة والسوابق القضائية. كان الدستور في معظمه غير مكتوبٍ أو منظَّم، وقد تطور كثيراً مع مرور الوقت. على عكس بعض المدن القديمة مثل أثينا التي اتَّبعت دساتير قانونية ديمقراطية، أو أسبرطة التي اتبعت أخرى أرستقراطية، أو حتى ملكية كما كانت روما ذاتها قبل وإلى حدٍّ ما بعد عصر الجمهورية، كان دستور الجمهورية الرومانية عبارةً عن خليط من هذه العناصر الثلاث معاً لتغطّي مختلف فروع حكومة الدولة. فقد أخذ العنصر الديمقراطي شكله في المجالس التشريعية، وتمثل العنصر الأرستقراطي في مجلس الشيوخ، بينما جاء العنصر الملكي في العديد من القناصل الذين كانت خدمتهم مقصورةً على فترات مؤقَّتة.

كان المصدر الأعلى للتشريع في الجمهورية الرومانية هو - كما في الجمهوريات الحديثة - الشعب. فقد كان يجتمع مواطنو روما في المجالس التشريعيَّة لإصدار القوانين وانتخاب الحكَّام التنفيذيين المسؤولين عن إدارة الدولة. كان ينتج عن انتخاب أي شخصٍ لمنصب حاكم أن يصبح تلقائياً عضواً في مجلس الشيوخ، ويبقى كذلك مدى الحياة، إلا في حال سحب الثقة. كان يتولى المجلس إدارة جميع مسائل الحياة اليومية في روما، بينما أشرف أعضاؤه على المحاكم. كان يتولى الحكام التنفيذيون - من جهةٍ أخرى - تطبيق القانون على أرض الواقع، والإشراف على عمل مجلس الشيوخ والمجالس التشريعيَّة. كانت هناك العديد من المسؤوليات المتبادلة والسلطات المختلفة بين هذه الفئات الثلاثة التي تحكم الدولة، بحيث تصغر قدر الإمكان احتمالية ظهور الاستبداد والفساد. على صعيد آخر، لم يكن فصل السلطات بين هذه الفئات كاملاً. كما أنه كان من الرائج اللجوء إلى حلول قانونية في المآزق خارجة عن طابع الدستور الروماني. بدأت إثر ذلك أزمة دستورية في سنة 133 ق.م، تمثَّلت بنزاعٍ بين الأوتوقراطيين وعامَّة الشعب. أدت هذه الأزمة في نهاية الأمر إلى انهيار الجمهورية الرومانية بأكملها، وتحوُّل روما إلى نوعٍ أكثر أوتوقراطية بكثيرٍ من الحكومات هو الإمبراطورية.


</doc>
<doc id="2346057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346057" title="دستور الإمبراطورية الرومانية">
دستور الإمبراطورية الرومانية

دستور الإمبراطورية الرومانية كان مجموعةً من القواعد والقوانين التي تم توارثها عبر الأجيال القديمة والسوابق القضائية. بعد سقوط الجمهورية الرومانية، انتقلت السلطات الدستوريَّة في الدولة من مجلس الشيوخ إلى الإمبراطور الروماني. بدءاً من عهد الإمبراطور الأول أغسطس، كان الإمبراطور ومجلس الشيوخ - تقنياً - فرعَين متساويين من الحكومة يعملان معاً. لكن على أرض الواقع، كانت السلطة الفعليَّة لمجلس الشيوخ تافهة، بينما امتلك الإمبراطور - من جهةٍ أخرى - السلطة الحقيقية المطلقة في روما. في عهد الإمبراطور الثاني تيبيريوس، انتقلت السلطات التي كانت تحتفظ بها المجالس الرومانية إلى مجلس الشيوخ.

استمدَّ الإمبراطور الروماني سلطاته في الدولة من موقعه القانوني. كانت تتألف سلطات الإمبراطور بالدرجة الأولى من فئتين، هما "السلطات الأطربونية" و"السلطات القنصلية". كانت تتمثَّل الفئة الأولى بصلاحيات شبيهة لصلاحيات الأطربون في العهد الجمهوري، حيث يحظى الإمبراطور بسلطة على الحكومة المدنية في روما. أما الفئة الثانية فكانت شبيهة بصلاحيات الحكام العسكريِّين، حيث تعطي الإمبراطور سلطة على الجيش. كانت الاختلافات بين هذه الصلاحيات واضحة في الأيام الأولى للإمبراطورية، لكنها بدأت تختفي مع الوقت، وأصبح الأباطرة يحظون بسلطات ملكية مطلقةٍ أكثر منها دستورية. رغم ذلك، بقيت في عهد الإمبراطورية بعض المناصب القديمة التي كانت تمثل تسلسل الحكام الهرمي أيام الجمهورية الرومانية، وهذه المناصب هي البريتور والأطربون والإيديل والكويستور والأطربون العسكري. من جهة أخرى، ألغى ماركوس أنطونيوس (أثناء تولّيه صلاحيات القنصل سنة 44 ق.م) منصبي الدكتاتور وقائد الفرسان، وقد ألغى خلفاؤه بعد سنوات قليلة صلاحية الرقيب بدورها.


</doc>
<doc id="2346058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346058" title="فأر نهر غوابوري">
فأر نهر غوابوري

فأر نهر غوابوري أو فأر ريو غوابوري نوع من القوارض من فصيلة القداديات، متوطن في سافانا شرق بوليفيا قرب نهر غوابوري.


</doc>
<doc id="2346064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346064" title="مجالس رومانية">
مجالس رومانية

المجالس الرومانية هي مؤسسات تشريعية كانت قائمةً في روما القديمة. كانت تعمل هذه المجالس كالمصدر الرئيسي للتشريعات في روما، وكانت مسؤولةً - نظرياً على الأقل - عن إصدار جميع التشريعات العامة في الدولة. عملت جميع المجالس الرومانية بالديمقراطية المباشرة، وبالتالي فقد كان جميع أعضائها من المواطنين العاديِّين عوضاً عن أن يكونوا ممثِّلين منتخَبين عن المجتمع. رغم ذلك، عمل حكام الدولة ومجلس الشيوخ الروماني على مرّ الزمن كثيراً لتقويض صلاحيات المجالس الرومانية وتقليل دورها في الدولة. كانت تنقسم المجالس الرومانية إلى فروعٍ كثيرة، منها مجلس الكوريا الشعبي والمجلس القبلي وغيرها.

عندما تأسَّست مدينة روما للمرَّة الأولى (في تاريخٍ يوضع عادة عند 753 ق.م)، تم تأسيس مجلس الشيوخ إلى جانب مجلس تشريعي هو مجلس الكوريا. كان مجلس الكوريا هو المجلس التشريعي الأساسي في روما طوال عهد المملكة الرومانية. ومع أنَّ مهمته الأساسية كانت انتخاب الملوك الجدد، إلا أنَّه كان يتمتع أيضاً بصلاحيات تشريعية أساسية. بعد تأسيس الجمهورية الرومانية بمدَّة قصيرة في حوالي سنة 509 ق.م، انتقلت السلطة التشريعية الأساسية في روما إلى مجلسين جديدَين هما المجلس القبلي ("مجلس المواطنين") والمجلس المئوي. مع مرور الوقت، انتقلت معظم السلطات التشريعية أخيراً إلى مجلس مختلفٍ بدوره، هو مجلس البليبيين (أو مجلس العامة)، وقد كان هذا المجلس هو المسؤول عن تمزيق التوازن الذي كان قائماً في السَّابق بين المجالس التشريعية ومجلس الشيوخ والحاكم الروماني. أدت نتائج هذا إلى انهيار الجمهورية بأكملها، وقيام الإمبراطورية الرومانية مكانها سنة 27 ق.م. في عهد الإمبراطورية، نقلت جميع صلاحيات المجالس التشريعية إلى مجلس الشيوخ، ورغم أن المجالس فقدت في نهاية الأمر جميع سلطاتها السياسية، إلا أنَّ مواطني روما استمرُّوا بالتجمع حولها لأغراضٍ تنظيمية. لكن ومع مرور الوقت، انتهى الأمر بهجر المجالس الرومانية تماماً.


</doc>
<doc id="2346070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346070" title="بطة أمستردام">
بطة أمستردام

بطة أمستردام نوع من الطيور المائية المنقرضة من فصيلة البطيات، كانت تتوطن في جزيرة أمستردام "(Île Amsterdam)" الواقعة جنوب المحيط الهندي ضمن الأراضي الجنوبية والقطبية الفرنسية.



</doc>
<doc id="2346116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346116" title="جاست دانس وي يو">
جاست دانس وي يو

جاست دانس وي يو ، هي لعبة إلكترونية من نوع الرقص نشرها شركة يوبي سوفت ، أنتجت عام 2014م وتوزع النسخ حصراً في اليابان ، حيث تحتوي على محتوى الأغاني اليابانية الشعبية. 


</doc>
<doc id="2346128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346128" title="أطربون عسكري ذو سلطات قنصلية">
أطربون عسكري ذو سلطات قنصلية

الأطربون العسكري ذو السلطات القنصلية أو الأطربون القنصلي كان منصباً في روما القديمة، يشغله أطربون يُنتَخب لحيازة صلاحيات قنصلية. ظهر المنصب للمرَّة الأولى خلال عهد الجمهورية الرومانية، أثناء فترة اضطرابات كان يحتج فيها البليبيون (العامة) للحصول على حقوق مساوية للباتريكيان (النبلاء) في الدولة، وقد كان الهدف إرضاء مطالب العامة أثناء الاضطرابات. ظهر المنصب خلال فترات الاضطراب، بدءاً من سنة 448 ق.م، ثم بين سنتي 408 و394 ق.م، ومجدداً بين سنتي 391 و367 ق.م. كان يتفاوت عدد الأطربونات القنصليين خلال هذه الفترات من 2 إلى 6، ولأنهم كانوا يعتبرون زملاء للرَّقيبين المعيَّنين سنوياً، فقد كان يُطلَق عليهم معاً "الأطربونات الثمانية".

حسب المؤرخ تيتوس ليفيوس، تم تأسيس منصب "الأطربون العسكري ذو السلطات القنصلية" (وهو منصب من رتبة حاكم روماني) خلال فترة الاضطرابات المدعوَّة "صراع الرتب" ("Conflict of the Orders")، وقد تم إنشاؤه مع منصب آخر هو الرقيب، لتكون الغاية من كليهما السَّماح للبليبس (العامة) بالوصول إلى الوظائف الحكومية العالية في روما، دون الحاجة لإجراء تغييراتٍ على الشكل الذي اتخذه منصب القنصل آنذاك. بالتالي، كانت الغاية إيجاد منصب شبيه بمنصب القنصل، لكنه يختلف عنه بأن العامة يستطيعون الارتقاء إليه.

رغم ذلك، يعتقد العديد من الباحثين حالياً أن السبب الحقيقيّ وراء تأسيس هذا المنصب كان - ببساطةٍ - متابعة الحاجات الإدارية والعسكرية المتغيِّرة الناتجة عن اتساع رقعة الدولة الرومانية. ففي بداية عقد 440 ق.م، كان الأطربونات القنصليون جزءاً من إعادة هيكلة عامَّة للنظام العسكري في روما بغرض تحسين إدارة الجيش، وكان من ضمن إعادة الهيكلة هذه إنشاء مناصب أخرى، هي الرقيب (شخصٌ مسؤول عن مهمة إحصاء سكان الدولة، للتوثُّق من عدد الرجال القادرين على الخدمة في الجيش) والكويستور (مسؤول عن تأمين مرتَّبات الجيش وتكاليف تشغيله). عادةً ما كان يشار إلى أصحاب هذا المنصب المنتمين إلى طبقة الباتريكيان بـ"الأطربونات العسكريّين"، وكانوا مسؤولين بالأصل عن قيادة الجيوش إلى المعارك. وقد مضى وقتٌ طويل حتى منحوا صلاحيات القناصل وحازوا تسمية "الأطربونات القنصليين"، وذلك لتفريقهم عن ضباط في الفيالق الرومانية كانوا يلقَّبون باللقب ذاته "الأطربونات العسكريين".


</doc>
<doc id="2346139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346139" title="عشرة رجال">
عشرة رجال

الرجال العشرة هو مصطلح لاتيني تُعنَى به لجنة مؤلَّفة من عشرة أشخاصٍ من عهد الجمهورية الرومانية. كانت تؤلَّف هذه اللجان بكثرةٍ للبت في العديد من المسائل القانونية والإدارية. 

في سنة 452 ق.م، اتَّفق البليبس (العامة) والباتريكيان (النبلاء) في روما على تعيين لجنةٍ من عشرة رجال لتدوين قانونٍ يمكنه وضع قواعد واضحة للإدارة الرومانية. أثناء فترة خدمة لجنة الرجال العشرة، كان يتم إرجاء عمل جميع الحكام الرومان الآخرين، ولم يكن لقراراتهم وزنٌ حتى انتهاء فترة عمل اللجنة. تأسست أول لجنة رومانية من عشرة رجال في سنة 451 ق.م، وكانت مؤلَّفة بكاملها من أفراد ينتمون لطبقة الباتريكيان (النبلاء)، وترأسها رجلان يُدعَيان "آبيوس كلوديوس كراسوس" و"تيتوس جينوسيوس أوغرينوس"، حيث كان كلاهما قد عُيِّنا قنصلين في تلك السنة. أثناء عمل لجنة الرجال العشرة، كانوا يتناوبون على رئاسة الحكومة، حيث يتولَّى واحدٌ منهم المهمة كل يوم، ويقوم على حماية الرجل الذي يترأسها 12 ليكتور في يوم تولّيه الرئاسة، أما عدا عن ذلك، فلم يتم توفير الحماية لأي شخصٍ آخر من أعضاء اللجنة. كان هناك احترام كبير للقرارات التي تخرج بها لجان الرجال العشرة، وكان يتم تسليمها للمجالس التشريعية الرومانية لتعميمها.



</doc>
<doc id="2346234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346234" title="مصفوفة كابيبو-كوباياشي-ماسكاوا">
مصفوفة كابيبو-كوباياشي-ماسكاوا

في النموذج العياري لفيزياء الجسيمات ، مصفوفة كابيبو-كوباياشي-ماسكاوا أو مصفوفة سي-كي-ام هي مصفوفة وحدوية تحدد معاملات المزج بين الكواركات عند التفاعل عبر التآثر الضعيف. قام كل من ماكوتو كوباياشي وتوشيهيده ماسكاوا بإستنباط هذه المصفوفة لثلاثة أجيال من الكواركات مضيفين جيلا إلى مصفوفة سابقة كان إقترحها من قبل نيكولا كابيبو. هذه المصفوفة هي امتدادا لآلية GIM، التي تضم اثنين فقط من العائلات الثلاث الحالية من الكواركات.

في سنة 1963، قدم نيكولا كابيبو زاوية كابيبو (formula_1) للحفاظ على كونية التآثر الضعيف والتي إستوحاها من الأعمال السابقة لموري جيلمان وموريس ليفي. ترتبط زاوية كابيبو بالاحتمال النسبي لاضمحلالالذي والكوارك السفلي formula_2 والكوارك الغريب formula_3 إلى كوارك علوي formula_4. وهو ما يمكن التعبير عنه بلغة فيزياء الجسيمات بتراكب الكواركات من النوع السفلي :

أو باستخدام زاوية كابيبو:

يمكن حساب زاوية كابيب وباستخدام القيم الحالية لـ formula_7 و formula_8 :

عندما تم اكتشاف الكوارك الساحر formula_10 في عام 1974، لوحظ أن الكوارك السفلي formula_2 والكوارك الغريب formula_3 يمكن أن يضمحلا إما إلى كوارك علوي formula_4 أو كوارك ساحر formula_10، مما يؤدي إلى مجموعتين من المعادلات:

أو باستخدام زاوية كابيبو:

وهو ما يمكن كتابته على شكل مصفوفي على النحو التالي:

حيث تمثل المعاملات formula_20 احتمال أن يضمحل كوارك من نكهة "i" إلى كوارك من نكهة "j". هذا المصفوفة تسمى مصفوفة كابيبو. و باستخدام زاوية كابيبو نحصل على صيغة مصفوفة دوران :

لاحظ كل من كوباياشي وماسكاواأن انتهاك-CP لا يمكن تفسيره في نموذج من أربع كواركات فقط، فقاما بتعميم مصفوفة كابيبو إلى مصفوفة كابيبو-كوباياشي-ماسكاوا للإضمحلال الضعيف لثلاثة أجيال من الكواركات:

أفضل تقدير حالي لعناصر مصفوفة CKM هو:


</doc>
<doc id="2346252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346252" title="نومه">
نومه

نومه () بلدية في مقاطعة تلمارك، النرويج. تعد جزءاً من منطقة وسط تلمارك التقليدية. المركز الإداري للبلدية هي قرية أوليفوس. تم إنشاءه بعد دمج بلديتي لونده وهولا في 1 يناير 1964. تتكون نومه من عدة قرى بما فيها لونده، أوليفوس، هلغن وسفينسايد.


</doc>
<doc id="2346257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346257" title="المرمى">
المرمى

المرمى، قرية من قرى محافظة العلا، والتابعة لمنطقة المدينة المنورة في السعودية. تقع في شمال المدينة المنورة، وتبعد عنها بمسافة تقارب ( ) كيلو متر، وعن العلا بمسافة تقارب ( ) كيلو متر. تتواجد فيها مزارع النخيل بكثرة وهي من أهم مصادر دخل أهالي الهجرة.



</doc>
<doc id="2346284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346284" title="دار مدارك للنشر">
دار مدارك للنشر

دار مدارك للنشر التي يمتلكها الإعلامي السعودي تركي الدخيل هي مؤسسة ثقافية تأسست في العاصمة اللبنانية بيروت العام 2010 لتكون واحدة من أهم دور النشر المهتمة بصناعة الكتاب العربي، وترجمة مختارات من الإصدارات العالمية إلى العربية، تهتم مدارك بحقول: السياسة، الثقافة، الفكر الديني المعاصر، الرواية، الأدب، السير الذاتية، البحوث الاجتماعية، والدراسات المعمقة، إضافة إلى كتب الأطفال، ومن كتاب الدار الدائمين تركي الحمد، علي حرب، ياسر حارب، محمد الرميحي، محمد محفوظ، عبد الرحمن شلقم، رشيد الخيون، خالص جلبي. 

يتوزع فريق عملها بين بيروت ومدينة دبي بالإمارات العربية المتحدة، شاركت الدار في عدة معارض عربية، لم تقصر نفسها على جمهور إقليمي محدد أو قطري، بل سعت في اختياراتها لأن تخاطب القارئ العربي أين كان مقره، وأياً كان توجهه الفكري، خالعة عنها عباء "الدار المؤدلجة"، ومعتمدة في اختياراتها للنصوص، على لجنة علمية من الباحثين الذين يقيمون المؤلفات التي تصلهم، وفق معايير خاصة.

على صعيد الكُتاب الغربيين، فقد ترجمت الدار عدداً من الكتب الهامة، منها: الإخوان المسلمون الجدد في الغرب، لمؤلفه لورينزو فيدينو، والمملكة من الداخل الذي سرد فيه روبرت ليسي تجربته ومشاهداته عن المملكة العربية السعودية، ذاكراً تفاصيل سياسية واجتماعية جعلت الكتاب مرجعاً لكثير من الباحثين في شؤون المملكة والخليج، محققا بذلك الكتاب انتشاراً واسعاً، ليطبع حتى الآن 6 طبعات متتالية، في زمن قصير. بل ترجمت ونشرت كتاباً مترجماً باللغة العربية بعنوان السعودية والمشهد الاستراتيجي الجديد للبروفسور الإسرائيلي جاشوا تتلبام والذي يعمل مستشاراً لعدة جهات حكومية إسرائيلية وأستاذاً في جامعة بار - إيلان، وهو متحدث في مؤتمر أيباك السنوي كما يعمل كمستشار لدراسات الشرق الأوسط في جامعة تل أبيب، وتتمحور دراساته حول السعودية والسياسات الأمريكية في الشرق الأوسط.

كون دار مدارك تهتم بالكتاب المطبوع، لم يمنعها من أن تنشط عبر الإعلام الجديد، حيث قامت بالتواصل مع قرائها والمهتمين عبر حسابها في تويتر، الذي ينشر تغريدات مختصرة عن الإصدارات الحديثة، ومختارات منها، إضافة لأخبار الدار، والرد على استفسارات المهتمين. كما تطلُ أيضاً عبر موقعها الإلكتروني، الذي تتوافر فيه أحدث الإصدارات، وحيث بإمكان القارئ شراءها مباشرة، دون عناء البحث عنها على أرفف المكتبات.

قدمت دار مدارك نفسها على موقعها الإلكتروني بقولها:



</doc>
<doc id="2346333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346333" title="ظواهر خارقة">
ظواهر خارقة

الظواهر الخوارق هى الأحداث التي لا يمكن تفسيرها بسهولة من قبل "مجموعة من الخبراء العاديين أو التفسير العلمي."

وثمة ظواهر خارقة تختلف عن مفاهيم افتراضية مثل المادة المظلمة والطاقة المظلمة. على عكس الظواهر الخارقة، وتستند هذه المفاهيم افتراضية على الملاحظات التجريبية والبيانات التجريبية المكتسبة من خلال المنهج العلمي.

الثقافة الشعبية والفولكلور غالبا ما تحمل إشارة إلى موضوعات الظواهر الخارقة.

لا تدعم الأدلة العلمية وجود الظواهر الخارقة.
مصطلح "ظواهر خارقة" كان موجودا في اللغة الإنجليزية منذ عام 1920 على الأقل. كلمة تتكون من جزئين: فوق والحياة الطبيعية. في العديد من التعاريف، توصف ال"ظواهر الخارقة" كأي شيء خارج أو عكس ما يعتبر ممكنا علميا. التعريف يعني أن التفسير العلمي للعالم من حولنا هو «طبيعية» وكل ما هو أعلاه، بعده، أو العكس لذلك هو 'فوق'.

على تصنيف مواضيع الظواهر الخارقة ، تيرينس هاينز في كتابه 'العلوم الزائفة والخوارق' (2003) كتب:

يمكن أن يكون أفضل من يعتقد بالخوارق أن تصنف كمجموعة فرعية من العلوم الزائفة. ما يحدد الخوارق بصرف النظر عن غيرها من العلوم الزائفة هو الاعتماد على تفسيرات لظواهر مزعومة التي هي أيضا خارج حدود العلم المقررة. وبالتالي، تشمل الظواهر الخارقة الإدراك خارج الحواس (ESP)، التحريك الذهني ، والأشباح، الأرواح الشريرة، والحياة بعد الموت، والتناسخ، والإيمان بالشفاء، الهالات حول الإنسان، وهكذا دواليك. وقد صيغت التفسيرات لهذه الظواهر المتحالفة بعبارات غامضة، مثل "قوى نفسية"، و"حقول الطاقة البشرية" ، وهلم جرا. هذا هو على النقيض من العديد من التفسيرات العلمية الزائفة لظواهر طبيعية أخرى ، والتي، على الرغم من أن العلوم السيئة ، لا تزال تصاغ في المصطلحات العلمية المقبولة.

وتشمل المعتقدات بالخوارق وأبرزها تلك التي تتعلق بالأشباح ، والحياة خارج كوكب الأرض، والأجسام الطائرة مجهولة الهوية ومخلوقات خفية.

يمكن القول على الرغم من أن مواضيع مثل معادلة دريك ، لا تعمل على أسس منطقية حين لا تزال تعد "ظواهر خارقة" في الطبيعة.

في الاعتقاد التقليدي والقصص، أن الأشباح هى مظهر من مظاهر الروح أو الروح للشخص. نظريات بديلة تساعد على توسيع هذه الفكرة وتشمل الإيمان بأشباح الحيوانات الميتة. أحيانا يتم استخدام مصطلح الشبح بشكل مترادف مع أي روح أو شيطان , ولكن في الاستخدام الشعبي المصطلح يشير عادة إلى روح الشخص المتوفى.

الاعتقاد في الأشباح كنفوس ترتبط ارتباطا وثيقا بمفهوم إحيائية، وهو الاعتقاد القديم الذي يربط النفوس إلى كل شيء في الطبيعة . في القرن 19 جورج فريزر الانثروبولوجي أوضح في عمله الكلاسيكي ، الغصن الذهبي ،حيث تكون مشاهدة النفوس والمخلوقات ضمن الكيان الجسدى المادى. على الرغم من أن النفس البشرية أحيانا تعد شيئا رمزيا أو حرفيا يصور في الثقافات القديمة مثل طائر أو حيوان ، واستقر الأمر على نطاق واسع ان الروح تمثل الاستنساخ الدقيق للجسم في كل صفة، بل وحتى الملابس التى يرتديها الشخص. ويصور هذا في الأعمال الفنية من مختلف الثقافات القديمة، بما في ذلك أعمال مثل كتاب الموتى المصري، مما يدل على أن شخص المتوفى في الحياة الآخرة يبدوا كثيرا كما كان يظهر قبل الموت، بما في ذلك النمط من اللباس.وهناك اعتقاد على نطاق واسع بشأن أشباح حيث أنها تتكون من كيان ضبابى، أو هوائى ،أو مادة خفية. علماء الأنثروبولوجيا يتكهنون بأن هذا قد ينبع أيضا من المعتقدات المبكرة التي كانت تؤكد أن أشباح الشخص تظهر داخل الشخص، أكثر ما يلفت الانتباه في الثقافات القديمة هو تنفس الشخص الذي يطلق الزفير في المناخات الباردة حيث يظهر بوضوح باعتباره ضباب أبيض. هذا الاعتقاد قد عزز أيضا معنى مجازي حول 'التنفس' في بعض اللغات، مثل اللاتينية واليونانية الهواء؛ البخار ، الذي أصبح قياسا إلى تمديد معنى الروح. في التوراة ، وكما هو مبين خلق الله آدم بنفخه بالروح.

لقد تم اقتراح نظريات عديدة من قبل العلماء لتقديم تفسيرات طبيعية ل مشاهد الأشباح. على الرغم من أن الأدلة على وجود الأشباح هو إلى حد كبير أقوال، وظل الاعتقاد في الأشباح عبر التاريخ واسعا ومتواصل.

إمكانية الحياة خارج الأرض ليس، في حد ذاته، هو موضوع ظواهر خارقة. ويشارك العديد من العلماء بنشاط في البحث عن حياة كائنات وحيدة الخلية داخل النظام الشمسي، وإجراء دراسات على سطح المريخ ودراسة الشهب التي سقطت على الأرض. مشاريع مثل سيتي تشمل إجراء عمليات بحث فلكية لنشاط راديوى الذى من شأنه أن يظهر أدلة على حياة ذكية خارج النظام الشمسي. النظريات العلمية لكيفية نشأة الحياة على الأرض تسمح لاحتمال أن الحياة قد تطورت على غيرها من الكواكب أيضا. موضوع الظواهر الخارقة للحياة خارج كوكب الأرض تركز إلى حد كبير حول الاعتقاد في الأجسام الطائرة مجهولة الهوية حيث الظاهرة تركز حول الإرتباط معهم .في تاريخ ثقافة الأجسام الطائرة مجهولة الهوية في وقت مبكر، فإن المويدون أنفسهم قد إنقسموا إلى معسكرين. وعقدت أول وجهة نظر للمحافظين بدلا من الظواهر ،من ناحية تفسيرها للحوادث غير المبررة والتي تستحق دراسة جادة. بدأوا يطلقون على أنفسهم علماء يوفولوجي في 1950، ويرى أن التحليل المنطقي لتقارير مشاهدات تلك الأجسام تؤكد صحة مفهوم الزيارة من خارج الأرض.

المخلوقات خفية هى الحيوانات التى لم يؤكدها العلم أو الدابة التي تعتبر منقرضة الوجود. ومن المعروف أن دراسة هذه المخلوقات تعرف علم دراسة الحيوانات الخفية.
وتسمى تلك الدراسة وجود مخلوقات خفية ، وهؤلاء الذين يدرسون تلك الحيوانات يطلق عليهم دارسى علم دراسة الحيوانات الخفية. حدثت مطالبات حول مشاهدة مخلوقات خفية وتم توثيقها لعدة قرون، وهناك المئات من مخلوقات خفية المتميزة يعتقد أ في وجودها اليوم. بعض تلك المخلوقات الخفية أكثر شعبية وتشمل بيغ فوت، ووحش لوخ نس، اليتي، الديناصورات الحالية ، الرجل العثة، وشيطان جيرسي، التنين ، يونيكورن والرجل الذئب.




</doc>
<doc id="2346342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346342" title="بشت آب">
بشت آب

بشت آب هي منطقة سكنية من نواحي بلدة أشكنان مقاطعة لامرد في محافظة فارس إيران.
تقع هذه القرية في قسم أشكنان وأُشير إليها في تعداد سنة 2006، ولكن لم يُعلن عدد سُكانها رسميًّا.


</doc>
<doc id="2346344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346344" title="مغزلية منواة">
مغزلية منواة

مغزلية منواة (الاسم العلمي:Fusobacterium nucleatum) هي من البكتيريا يتبع المغزلية من ال المغزلية .



</doc>
<doc id="2346374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346374" title="فأر كوفورد العشبي">
فأر كوفورد العشبي

فأر كوفورد العشبي نوع من القوارض من فصيلة القداديات، متوطن في بيرو وبوليفيا. أخذ اسمه من الأحيائي الأمريكي كارل باكنغهام كوفورد.



</doc>
<doc id="2346388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346388" title="فأر غوندا">
فأر غوندا

فأر غوندا نوع من القوارض من فصيلة الفأرية، موئله الطبيعي السافانا الرطبة في جمهورية أفريقيا الوسطى.



</doc>
<doc id="2346400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346400" title="سنجاب باسوانغا">
سنجاب باسوانغا

سنجاب باسوانغا نوع من القوارض من فصيلة السنجابيات، متوطن في الفلبين.



</doc>
<doc id="2346455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346455" title="جرذ الماء الشمالي">
جرذ الماء الشمالي

جرذ الماء الشمالي نوع من القوارض مهدد بالانقراض من فصيلة الفأرية، متوطن في إندونيسيا وبابوا غينيا الجديدة.



</doc>
<doc id="2346458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346458" title="ولفرام ريسيرتش">
ولفرام ريسيرتش

ولفرام ريسيرش هي شركة خاصة تنشئ برمجيات حسابية. منشئ الشركة ورئيسها التنفيذي ستيفن ولفرام، عالم ومؤلف بريطاني، والذي يحافظ على اطلاع ومشاركة في إنشاء وتطوير "ماثماتيكا".
يعد البرنامج الحاسوبي ماثماتيكا منتج الشركة الرئيس. قامت الشركة في 16 مايو 2009 بإطلاق ولفرام ألفا، محرك إجابة على الأسئلة الحسابية.

قامت ولفرام ريسيرش بالعمل كمستشار رياضياتي للمسلسل التلفزيوني نمبرز، مسلسل يبين الجوانب الرياضية المستخدمة في كشف وحل الجرائم.



</doc>
<doc id="2346483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346483" title="جايمي لين شيغلر">
جايمي لين شيغلر

جايمي لين شيغلر وهي ممثلة و مغنية أمريكية ولدت في يوم 15 مايو 1981 في مدينة أريحا، نيويورك في الولايات المتحدة مثلت في مسلسل ميدو سوبرانو وألذي عُرض على قناة هوم بوكس أوفيس وفي مسلسل السوبرانوز وهي من أصل يهودي سفاردي يوناني روماني.



</doc>
<doc id="2346484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346484" title="كأس ملك البحرين لكرة القدم 2014">
كأس ملك البحرين لكرة القدم 2014

كأس ملك البحرين لكرة القدم 2014 هي النسخة التاسعة والخمسون من كأس ملك البحرين لكرة القدم. جرت من 9 يناير إلى 28 مارس 2014. توج الرفاع الشرقي باللقب بعدما تغلب في المباراة النهائية على البسيتين 2-1.


</doc>
<doc id="2346486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346486" title="بوردرلاندز:ما قبل التكملة">
بوردرلاندز:ما قبل التكملة

بوردرلاندز:ما قبل التكملة هي لعبة فيديو من نوع تصويب منظور الشخص الأول، صدرت في 14 أكتوبر 2014، وهي متوفرة على أجهزة مايكروسوفت ويندوز وأو إس عشرة وجنو/لينكس وبلاي ستيشن 3 وإكس بوكس 360 وبلاي ستيشن فيتا. اللعبة من تطوير جيربوكس سوفتوير ومن نشر تو كي جيمز.

تدور احداث اللعبة مابين بين الجزء الأول والثاني.


</doc>
<doc id="2346498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346498" title="ستيفن ولفرام">
ستيفن ولفرام

ستيفن ولفرام (ولد في 29 أغسطس 1959) هو عالم رياضيات و تقني في العلوم التطبيقية.
اشتهر لمساهماته في الفيزياء النظرية، ولعمله الأول من نوعه في البرمجة المعرفية، كالمصمم الرئيس لتطبيق ماثماتيكا و ولفرام ألفا، والرئيس التنفيذي لشركة ولفرام ريسيرش، وكمؤلف "A New Kind of Science".


</doc>
<doc id="2346521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346521" title="أندريه ألميدا">
أندريه ألميدا

أندريه غوميس ماغالهايس دي ألميدا وهو لاعب كُرة قدم برتغالي يلعب في مركز الوسط المدافع والدفاع ولد في يوم 10 سبتمبر 1990 في مدينة لشبونة في البرتغال ويلعب حالياً مع نادي بنفيكا وسبق له اللعب مع يو دي ليريا ونادي بيلينينشش ولعب في فترة الشباب مع ألفيركا وسبورتينغ لشبونة ولعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم ومع منتخب البرتغال لفئات عمرية محددة ويبلغ طوله 185 سم.


</doc>
<doc id="2346541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346541" title="مسجد الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان">
مسجد الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان

مسجد الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان في منطقة وسط مدينة العين بجوار مبنى جامعة الإمارات العربية المتحدة. والمسجد ذو التصميم المميز بمآذنه الأربع التي قطعت فيها شوطاً كبيراً وأصبحت ترى من أماكن بعيدة لارتفاعها الشاهق.
وتحمل قبة المسجد الكبيرة نقوشا وآيات من القرآن الكريم لتكون الأكبر من نوعها حيث يصبح المسجد بعد اكتماله الأكبر في مدينة العين والأجمل معمارياً ضمن مساجد العالم.

يقع المسجد في وسط مدينة العين في منطقة المعترض، بجانب "جامعة الإمارات" والمعهد الإسلامي، ويقابله دوار الشيخ زايد بتقاطع شارع الشيخ خليفة وشارع خليفة الأول.

بدأ ظهور المسجد ومآذنه والبناء على مستوى الشارع في أكتوبر 2014 وقبل ذلك كان العمل على البنية التحتية والقواعد. وسيكون المسجد أبرز الصروح المعمارية ذات الطابع الإسلامي المميز، ليس في مدينة العين فحسب، بل على مستوى دولة الإمارات العربية المتحدة بأسرها، من حيث تعبيره عن روح العمارة الإسلامية وتراثها الفني الفريد، ودلالته الرمزية لثقافة الدولة وموروثاتها الحضارية ولخصوصية مدينة العين 
قدم التصميم للمسجد مكتب البياتي للعمارة والاستشارات ويشغل المسجد مساحة كلية قدرها 256 ألفاً و680 متراً مربعاً بينما تبلغ المساحة المبنية منها 15 ألفاً و684 متراً مربعاً، ويتألف من: الحرم الرئيسي للمسجد “القبة” ومساحته 4 آلاف و417 متراً مربعاً ، وأربع مآذن بأرتفاع 75 مترا تشمخ في أركان القبة ، وهي مستمدة من طراز مآذن الجامع الكبير في سامراء بطرح حديث، وهناك رواق صمم على الطراز الأموي الأندلسي، ويربط مكونات المشروع المختلفة، ويؤطر الصحن الذي تبلغ مساحته 7 آلاف و660 متراً مربعاً .
يتسع المسجد لعشرين ألفاً وأربعمائة وستين مصلياً، منهم خمسة آلاف ومئتان داخل الحرم الرئيس للمسجد “تحت القبة”، وألف ومئتا مصل في الفضاءات الداخلية المغطاة، وأربعة عشر ألف مصل في الساحات الخارجية المفتوحة، وفي المسجد قاعات للصلاة وأماكن للوضوء مخصصة للنساء. وأيضا سيتم تصميم المسطحات الخضراء التي تشغل مساحة قدرها 390ر75 مترا مربعا 

تتميز قبة المسجد بالعديد من الخصائص الأساسية حيث أنها تعد أكبر قبة من حيث الحجم على مستوى مساجد دولة الإمارات، إذ يبلغ قطرها الخارجي 86 متراً، وقطرها الداخلي 75 متراً، وارتفاعها من الداخل 29 متراً، وأنها تغطي الحرم من دون أعمدة داخلية، بينما تحملها من الخارج أربعة أزواج من الأعمدة الرئيسية، لافتاً إلى أن تصميمها التفصيلي يحاكي الطراز الأموي للقباب بشقيه الشامي كقبة الصخرة، والشمال أفريقي والأندلسي كالمسجد الكبير في تلمسان بالجزائر، والجامع الكبير في تازة بالمغرب. وكذلك هي مغايرة للشكل التقليدي لقباب المساجد من ناحية التفصيل والمعالجة، حيث اعتمدت في تشكيلها على لوحات قرآنية متداخلة نسجت من خط الثلث العربي بحروف بارزة تظهر رونق الخط العربي وجمالياته، وبذلك لم تعد تلك اللوحات نقوشاً وزخارف تزين سطح القبة وحسب، بل تحولت إلى مكون أساسي وعنصر تكامل في نسيج القبة المعماري. كما روعي في تصميم القبة التخطيط الهندسي والتنظيم الرياضي للفن الإسلامي القائم على ترابط العلاقات الهندسية المجردة التي تستند إلى المربع كشكل أساسي للتناسق والتناسب، وذلك بهدف تحقيق علاقات متوازنة ومتكاملة بين أجزائه المترابطة للتعبير عن البساطة والاستقرار اللتين هما من سمات الدين الإسلامي الحنيف.

خلال الربع الثاني من عام 2016 وكانت شركة الإنشاءات العربية قد بدأت بالعمل على البناء ديسمبر/ كانون الأول عام 2013 وقد تم طرح مناقصة البناء في 29 يوليو 2013 




</doc>
<doc id="2346542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346542" title="لاموس رينجل">
لاموس رينجل

لاموس رينجل نوع من القوارض من فصيلة القداديات، متوطن فقط في جزيرة رينجل الروسية في المحيط المتجمد الشمالي قبالة سواحل شرق روسيا.



</doc>
<doc id="2346563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346563" title="ببغاء كستنائي الجبهة">
ببغاء كستنائي الجبهة

ببغاء كستنائي الجبهة ببغاء كبير شبيه بالمكاو من فصيلة البستاكيداي، لونه أخضر غامق، لون كتفيه أحمر غامق وجبهته كستنائية اللون، متوطن في المكسيك.



</doc>
<doc id="2346566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346566" title="فاطمة بكر يونس">
فاطمة بكر يونس

فاطمة بكر يونس (20 يناير 1958 -)، إعلامية سعودية.

في عام 1980 انضمت للإذاعة وقامت بتقديم برامج "ما يطلبه المستمعون" وبرامج أخر وهي التي قالت حينها إن هناك بقية من أفراد اسرتي سيدخلون هذا الحقل الإعلامي، كانت الأسرة لها مكانتها الإعلامية والفنية الكبيرة، سبق لوالدهما بكر يونس أن كان من أوائل المذيعين في المملكة العربية السعودية، بلاشك يعد المنفذ الذي جر تلك المواهب العملاقة في الإعلام والفن، تلى ذلك أن دخلت دنيا بكر ثم وفاء ثم سناء، وتبعتهم فاطمة.

تعد هذه الأسرة من الروافد التي ساهمت بشكل كبير في تنمية الإعلام السعودي وفتح المجال للعنصر النسائي ليكون رديفاً مهماً مع الرجل في الإعلام والفن السعودي.

قدمت طوال مشوارها عددا من البرامج التوعوية والثقافية، بعد تمكنها أثناء دخولها المجال في البرامج المنوعة، ولأسرة بكر يونس مزايا لا تجدها مع أحد فهي كنز من المعلومات والثقافة والأدب. وفي بداية القرن الميلادي الجديد ظهرت المغنية وعد لتختتم ما كونته الأسرة من إرث إعلامي وفني.


</doc>
<doc id="2346569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346569" title="مسجد طوبى">
مسجد طوبى

مسجد طوبى (بالأوردو: مسجد طوبٰی, بالإنجليزية: Tooba Mosque) أحد مساجد مدينة كراتشي في اقليم السند جنوب باكستان، ويعرف محليا باسم مسجد غول .

تم بناء المسجد في عام 1969 من قبل جمعية الاسكان الدفاعي بكراتشي، يقع قبالة طريق كورانجي الرئيسي، وكثيرا ما يزعم أن مسجد طوبى أكبر مسجد في العالم يحوي أكبر قبة، ويعد المسجد مكان جذب سياحي رئيسي في مدينة كراتشي، تم بناء مسجد طوبى من الرخام الأبيض النقي، يبلغ قطر القبة 72 مترا (236 قدما) بنتية بشكل متوازن على الجدار المحيطة المنخفضة مع عدم وجود عدد من الأعمدة المركزية، للمسجد مئذنة واحدة يبلغ طولها 70 متر، ويعد المسجد صاحب الترتيب 18 في المساجد الأكبر في العالم مع حيث القدرة الاستيعابية للمصلين إذ تبلغ القدرة الاستيعابيه له أكثر من 5،000 مصلي .

بني المسجد وقد أخذ موضوع الصوتيات في الاعتبار، فهناك شخص (المأذن) يؤذن داخل تهاية القبة ويستطيع سماع من في الطرف الآخر من القبة بشكل واضح، وقد صمم المسجد من قبل المهندس المعماري الباكستاني الدكتور حامد بابار شوهان والمهندس زهير حيدر نقفي .



</doc>
<doc id="2346574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346574" title="جبورندي بيروفي">
جبورندي بيروفي

جبورندي بيروفي (الاسم العلمي:Pilocarpus peruvianus) هو من النباتات يتبع الجبورندي من ال السذابية .



</doc>
<doc id="2346580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346580" title="جبورندي">
جبورندي

الجبورندي أو مُكَمَّمَةُ الثَّمَر (الاسم العلمي:Pilocarpus) هو من النباتات يتبع ال السذابية من الصابونيات .



</doc>
<doc id="2346582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346582" title="كورسيكيون">
كورسيكيون

كورسيكيون وهم الأشخاص ألذين تنحدر أصولهم من جزيرة كورسيكا في فرنسا ويبلغ عددهم في العالم حوالي مليون نسمة منهم 290 ألف في كورسيكا و 800 ألف منتشرين في باقي مناطق فرنسا، لغتهم الأصلية هي اللغة الكورسيكية لكن أغلبهم حالياً يتكلمون باللغة الفرنسية ومنهم من يتكلمون باللغة الليغورية ويدين أغلبهم بالرومانية الكاثوليكية.


</doc>
<doc id="2346594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346594" title="مسجد المستشفى العسكري جهلم">
مسجد المستشفى العسكري جهلم

مسجد المستشفى العسكري جهلم هو مسجد تابع للمستشفى العسكري المشتركة في جهلم، ويعتبر المسجد مسجد جامع تقام فيه صلاة الجمعة، يقع في مدينة جهلم في باكستان، المسجد مجاور للمستشفى العسكري المشتركة التابع لوزارة الدفاع الباكستانية، وضع حجر تأسيس المسجد على يد الجنرال محمد أيوب خان في الحادي والعشرين من شهر مارس عام 1950، وترأس حفل الافتتاح محافظ البنجاب سردار عبد الرب نيشتار، لدى المسجد القدرة على استيعاب أكثر من 25،000 مصلي في وقت واحد .


</doc>
<doc id="2346608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346608" title="فولي بيرجير">
فولي بيرجير

فوليس بيرجير وهي قاعة كباريه موسيقية تتواجد في مدينة باريس عاصمة فرنسا بنيت في سنة 1869 وهي واحدة من أشهر القاعات في العالم وألتي تقدم الموسيقى و الرقص.



</doc>
<doc id="2346615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346615" title="عضل موريتانيا">
عضل موريتانيا

عضل موريتاني (الاسم العلمي:Gerbillus mauritaniae) هو من الحيوانات يتبع العضل من ال الفأرية. بعض الهيئات تصنفه في جنس مستقل، "Monodia"، يتوزع بصورة رئيسة في شمال موريتانيا.



</doc>
<doc id="2346617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346617" title="مسجد داي انكه">
مسجد داي انكه

مسجد داي انكه هو مسجد يقع بالقرب من محطة السكك الحديدية في مدينة لاهور الواقعة في اقليم البنجاب شرق باكستان، يقع هذا المسجد التاريخي في منطقة نولاخا والتي تبعد حوالي ربع ميل عن محطة سكة حديد لاهور، ويعتقد على نطاق واسع بان داي أنكه هو من بني المسجد سنة 1635 الموافق 1045 هـ، قبل ذهابها لأداء فريضة الحج، ومع ذلك هناك نقش في المسجد كتب عليه تاريخ يعود إلى عام 1649 الموافق 1060 هـ .

يقال أن زيب أون نيسا الملقبه بداي أنغا كانت ممرضة الملك المغولي شاه جيهان وكان يحظى باحترام كبير من العائلة المالكة، ومن المعروف أن قبر داي أنغا يعرف باسم ضريح غولابي، وكانت عائلته مرتبطة بشكل وثيق مع عائلة الإمبراطورية المغولية، زوجها مراد خان كان خادم الإمبراطور جهانجير قاضي وبيكانير، وابنها محمد رشيد خان كان أفضل الرماة في المملكة المغولية وتوفي في الحرب وهو في خدمة الابن الأكبر شاه جهان دارا شكوه، وعليه كان شاه جهان يحمل تقدير كبير لزيب أون .

السطح الخارجي للمسجد منمق مع أعمال جميلة من البلاط مماثلة لتلك التي تشاهد في مسجد وزير خان في لاهور، كما عرض في المسجد عدد من اللوحات الجدارية الداخلية، ولكن هذه اللوحات إلى حد كبير حل محلها بلاط السيراميك الحديثة الرخيص، على مدى السنوات الماضية كسر تقليد جمالي قديم عمره أكثر من 360 عام .



</doc>
<doc id="2346626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346626" title="مسجد الجمعة سيالكوت">
مسجد الجمعة سيالكوت

مسجد الجمعة سيالكوت أو مسجد الجمعة دونجا باغ هو أكبر مسجد في مدينة سيالكوت في الشمال الشرقي من باكستان, لدى المسجد قدرة استيعابية لاستيعاب 50،000 مصلي، للمسجد مأذنتين واحده صغيرة وواحدة كبيرة، المئذنة الكبيرة هي أكبر معلم في مدينة سيالكوت، وهناك عمل ملحوظ لمرآة على الجدران الأمامية لقاعة الصلاة الرئيسية .



</doc>
<doc id="2346635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346635" title="مسجد مريم زماني بيكم">
مسجد مريم زماني بيكم

مسجد مريم زماني بيكم (بالأردية: مریم زمانی بیگم مسجد کی) أو مسجد بيكم شاهي (بالأردية: مسجد بیگم شاہی) هو مسجد يقع في مدينة لاهور المسورة في اقليم البنجاب من باكستان، بني المسجد من قبل نور الدين سليم جهانكير لأمه مريم زماني (راكيماري هير كونوار) وهي الزوجة الهندوسية لللامبراطور المغولي أكبر عام 1614 ، يقع المسجد داخل بوابة ماستي القديمة ويعد واحدا من مساجد لاهور الأولى، استخدم المسجد كمصنع للبارود من قبل رانجيت سينغ ، وأصبح المسجد يعرف باسم بارود خانا، و في عام 1850 أعيد المسجد للمسلمين في مدينة لاهور، والذين كانوا قادرين على المساهمة في بنائه من جديد .



</doc>
<doc id="2346651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346651" title="ألجيرداس برازوسكاس">
ألجيرداس برازوسكاس

ألجيرداس ميكولاس برازوسكاس وهو سياسي ليتواني ولد في يوم 22 سبتمبر 1932 في مدينة روكيشكيش في ليتوانيا وهو أول رئيس لليتوانيا بعد إستقلالها من الإتحاد السوفييتي السابق من سنة 25 فبراير 1993 إلى 25 فبراير 1998 وقد كان قبل ذلك السكرتير الأول للحزب الشيوعي السوفييتي في جمهورية ليتوانيا السوفيتية الاشتراكية من سنة 1988 إلى سنة 1989 وبعد رئاسته أصبح رئيس مجلس الوزراء ليتوانيا من يوم 3 يوليو 2001 إلى يوم 31 مايو 2006 وفي 2008 أصيب بورم لمفي وتوفي في يوم 26 يونيو 2010.


</doc>
<doc id="2346654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346654" title="بريفيكتوس">
بريفيكتوس

البريفيكتوس (باللاتينية: "praefectus"، بمعنى "تسليم القيادة" أو "تسليم المسؤولية") هو لقب قيادي له استعمالاتٌ وتعاريف مختلفة. لكنه بصورة عامة يستخدم غالباً للإشارة إلى حاكم منطقة إدارية، وفي هذه الحالة، تسمَّى المنطقة التي يدريها باسم "prefecture". كانت للمصطلح استعمالات هامة في عصر الإمبراطورية الرومانية، وكان أصحبه ذوي أهمية عالية في الدولة.

كان البريفيكتوس هو اللقب الرسميَّ للعديد من المسؤولين المدنيين والعسكريين - منخفضي إلى عالي الرتب - في ظل الإمبراطورية الرومانية، إلا أنَّ صلاحياتهم لم تكن مستمدَّة من شخصهم، إنما كانت مستمدَّة من تفويض يحصلون عليه من مسؤولين ذوي رتب أعلى. رغم ذلك، كانت لديهم بعض السلطات المحدودة أحياناً، مثل التحكم بالسجون وإدارة بعض المؤسسات المدنية.

أحد أهمّ المناصب التي كان يحمل صاحبها لقب بريفيتكوس في روما هو البريفيكتوس/القائد البريتوري ("Praefectus praetorio"). في أول الأمر، كان هذا منصباً لقائد يتولى الإشراف على الحرس الشخصي لأحد ضباط الجيش في الميدان، لكنه حاز أهميَّته عندما أصبح يتولى صاحبه رئاسة الحرس البريتوري، وهو الحرس الشخصي لإمبراطور روما، ممَّا جعل أصحاب هذا المنصب قادرين على التحكم بالدولة الرومانية بأكملها. منذ عهد الإمبراطور ديوكلتيانوس أثناء الحكم الرباعي (سنة 300م) أصبح القادة البريتوريون حكام الولايات البريتورية الأربعة، قضلاً عن العديد من المقاطعات الرومانية الأخرى.


</doc>
<doc id="2346656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346656" title="الجامع الكبير (لاهور)">
الجامع الكبير (لاهور)

الجامع الكبير في لاهور هو مسجد يقع في بلدة بهريا في لاهور شرق باكستان، يعد المسجد أكبر مسجد في البلاد كمسجد مغطى، ويعد سابع أكبر مسجد في العالم، تم افتتاح المسجد في صباح يوم عيد الأضحى يوم السادس من شهر أكتوبر عام 2014، يمكن للمسجد أن تستوعب حوالي 25،000 مصلي في الداخل فقط، أما في استيعاب المسجد مع الفناء والممر المؤدي إلى القاعات الرئيسية للصلاة فانه يمكن أن تستوعب ما مجموعه 70،000 مصلي .

تأثر عمارة المسجد بعمارة عدد من المساجد هي مسجد بادشاهي ومسجد وزیر خان في باكستان، وجامع الشيخ زايد في الإمارات العربية المتحدة، في حين أن تكاليف بناء المسجد بلغت أكثر من 4 مليار روبية أي ما يقارب من 40 مليون دولار أمريكي .

يتألف هيكل المسجد من أربع مآذن، كل مأذنه يبلغ طولها 165 قدم، بالاضافة لقبة كبرى مركزية، والتي تحيط بها عشرين قبة صغرى، في حين ان الهيكل الخارجي للمسجديتكون من 4 ملايين بلاطة، وعلاوة على ذلك يتم تم تأثيث وفرش المسجد من سجاد مستورد من تركيا، بالاضافة لأكثر من 50 ثريا علقة في قاعة المسجد استوردة من إيران .



</doc>
<doc id="2346660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346660" title="ستة وعشرون رجل">
ستة وعشرون رجل

ستة وعشرون رجل هو مصطلح لاتيني كان يشير إلى تجمُّع للحكام ذوي الرتب المنخفضة في روما القديمة. كان يتألف التجمُّع من ستة لجان، هي:

في أيام الجمهورية الرومانية، كانت تخدم لجان الستة وعشرين رجلاً كنقاط بداية يمكن لأبناء مسؤولي الدولة وأبناء أعضاء مجلس الشيوخ الروماني أن يبدؤوا فيها مشوارهم السياسي، للترقي في سلم الرتب الحكومية. لقد خدم يوليوس قيصر نفسه في شبابه باللجنة الخامسة التي تتولى صيانة شوارع ريف روما. رغم ذلك، أصدر مجلس الشيوخ في سنة 13م قراراً يقضي بإقصار أعضاء هذه اللجان على الطبقة الأرستقراطية.


</doc>
<doc id="2346689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346689" title="جبورندي صغير الأوراق">
جبورندي صغير الأوراق

جبورندي صغير الأوراق (الاسم العلمي:Pilocarpus microphyllus) هو من النباتات يتبع الجبورندي من ال السذابية .



</doc>
<doc id="2346694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346694" title="تاريخ الجبر">
تاريخ الجبر

ظهر الجبر كفرع للرياضيات في نهايات القرن السادس عشر للميلاد مع أعمال فرانسوا فييت. كان ينظر للجبر بشكل أساسي كأداء الحسابات بطريقة مشابهه للطرق العادية ولكن بدون قيم رقمية. مع هذا، كان الجبر يتكون بشكل رئيس من نظرية المعادلات إلى القرن التاسع عشر، فعلى سبيل المثال، تنتمي المبرهنة الأساسية في الجبر إلى نظرية المعادلات ولاتنتمي ، في الوقت الحالي، إلى الجبر.
هذه المقالة تصف تاريخ نظرية المعادلات، والتي كانت تسمى "الجبر" منذ بدايتها إلى ظهور الجبر كمجال منفصل في الرياضيات.


</doc>
<doc id="2346695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346695" title="أتو ستابف">
أتو ستابف

أتو ستابف (1857-1933) هو عالم نبات نمساوي.



</doc>
<doc id="2346713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346713" title="جبورندي جناحي">
جبورندي جناحي

جبورندي جناحي (الاسم العلمي:Pilocarpus alatus) هو من النباتات يتبع الجبورندي من ال السذابية .



</doc>
<doc id="2346716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346716" title="نظرية المعادلات">
نظرية المعادلات

في الرياضيات، تعد نظرية المعادلات جزءاً من الجبر. بشكل أدق، "نظرية المعادلات" هي اختصار "نظرية المعادلات الجبرية". يتم استخدام المصطلح "نظرية المعادلات" بشكل أساسي في نطاق تاريخ الرياضيات.

حتى نهاية القرن التاسع عشر، كانت نظرية المعادلات مرادفاً للجبر. ولفترة طويلة من الزمن، كانت المسألة الرئيسية هي إيجاد حلول معادلة غير خطية في متغير واحد. لم يتم إثبات أنه يوجد حل مركب دائماً لأي معادلة وهي نتيجة المبرهنة الأساسية في الجبر، إلى في بدايات القرن التاسع عشر والتي لا يوجد لها حل جبري خالص. كان الشاغل الرئيس لعلماء الجبر هو الحل بدلالة الجذور، أي التعبير عن الحلول على شكل صيغة من العمليات الحسابية الأساسية والجذور، والذي تم النجاح فيه إلى معادلات الدرجة الرابعة خلال القرن السادس عشر. ظلت حالة الدرجات الأعلى دون حل إلى القرن التاسع عشر، حينما أثبت نيلس هنريك أبيل أن بعض معادلات الدرجة الخامسة لا يمكن حلها بالجذور (مبرهنة أبيل-روفيني) وحينما أبدع إيفاريست غالوا نظرية (تسمى حاليا نظرية غالوا) تمكن من القرار أن معادلة ما قابلة للحلحلة من عدمه.

من المعضلات الكلاسيكية في نظرية المعادلات، ما يلي:



</doc>
<doc id="2346717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346717" title="لاديسلاو أروجو سكوروبا">
لاديسلاو أروجو سكوروبا

لاديسلاو أروجو سكوروبا مواليد 1963 هو عالم نبات برازيلي.



</doc>
<doc id="2346726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346726" title="جبورندي ريدلياني">
جبورندي ريدلياني

جبورندي ريدلياني (الاسم العلمي:Pilocarpus riedelianus) هو من النباتات يتبع الجبورندي من ال السذابية .



</doc>
<doc id="2346730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346730" title="هاينريش غوستاف أدولف إنغلر">
هاينريش غوستاف أدولف إنغلر

هاينريش غوستاف أدولف إنغلر (1844-1930) هو عالم نبات ألماني.




</doc>
<doc id="2346743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346743" title="جبورندي سنبلي">
جبورندي سنبلي

جبورندي سنبلي (الاسم العلمي:Pilocarpus spicatus) هو من النباتات يتبع الجبورندي من ال السذابية .



</doc>
<doc id="2346746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346746" title="مسجد سنهري لاهور">
مسجد سنهري لاهور

مسجد سنهري لاهور يقع المسجد في وسط لاهور الواقعة في اقليم البنجاب شرق باكستان، كان مصمم المسجد المهندس المعماري نواب سيد بهيكاري خان، ابن راوشان مسعود داولا توراباز خان نائب محافظ لاهور في عهد محمد شاه .

مسجد سنهري لاهور (المسجد الذهبي) تم بناؤه عام 1753، يضم المسجد ثلاث قباب ذهبية، كما يقع المسجد في سوق كشمير من مدينة لاهور، يعكس المسجد التأثيرات المعمارية للسيخ، رفع المسجد على قاعدة عالية تحيط بها الأسواق القديمة، يبلغ قياس طول بوابة المسجد 21.3 متر، أما الفناء فيبلغ قياس طوله من 161.5 متر في 160.6 متر (530 قدم × 527 قدم)، تغطى القباب بالرخام والتي بدورها تغطي سبع قاعات للصلاة، للمسجد أربع مآذن تقف في الزوايا الأربع للمسجد، يبلغ المحيط الخارجي لكل مأذنة 20 مترا (66 قدم) وارتفاعها يصل إلى 54 مترا (177 قدم) .



</doc>
<doc id="2346758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346758" title="معمر بن الحارث">
معمر بن الحارث

الصحابي معمر بن الحارث الجمحي
من السابقين الأولين في الإسلام، وهو:أخ حاطب بن الحارث وحطاب بن الحارث وأبوهم: الحارث بن معمر الجمحي. وأمه قتيلة بنت مظعون الجمحية، أخت: عثمان بن مظعون بن حبيب الجمحي. أسلم معمر بن الحارث قديما، وهاجر إلى المدينة المنورة، وشهد بدرا، وأحد، والمشاهد كلها. وكانت وفاته في خلافة عمر.

أسلم معمر بن الحارث قديما، فهو معدود من السابقين الأولين في الإسلام، وكان إسلاه قبل دخول رسول الله دار الأرقم بن أبي الأرقم وهاجر من مكة المكرمة إِلى المدينة المنورة. وقد آخى النبي محمد عليه الصلاة والسلام بينه وبين الصحابي: معاذ بن عفراء ضمن المؤاخاة بين المهاجرين، والأنصار بعد الهجرة.

شهد مع النبي بدرا وأحد وكانت له بعدهما؛ مشاركة في المشاهد الأخرى.
وذكر يونس عن ابن إسحاق: أنه أحد خمسة من جمح شهدوا بدرا، وهم:

كانت وفاة معمر بن الحارث في زمن خلافة: عمر بن الخطاب.



</doc>
<doc id="2346768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346768" title="مضعف">
مضعف



</doc>
<doc id="2346779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346779" title="بونتيفيكس ماكسيموس">
بونتيفيكس ماكسيموس

بونتيفيكس ماكسيموس هو لقب كان يُطلَق على أعلى قسّيس في هيئة الأحبار بروما القديمة. كان يعتبر هذا المنصب أهم وأعلى رتبة في المؤسَّسة الدينية الرومانية، ولذلك السبب لم يكن مسموحاً بحيازته إلا لأفراد طبقة الباتريكيان (النبلاء) حتى سنة 254 ق.م، عندما سمح للمرة الأولى لرجلٍ من البليبس (العامة) باستلامه. كان هذا المنصب رتبة دينية بحتة خلال عهد الجمهورية الرومانية، إلا أنَّه أخذ يصبح أكثر وأكثر تسيُّساً بمرور الوقت، وبحلول عهد الإمبراطور الأول أغسطس أصبح "بونتيفيكس ماكسيموس" يعتبر منصباً إمبراطورياً، أي أنَّه بات حكراً على أباطرة روما. استمرَّت هذه الحال حتى عهد جراتيان (حكم من سنة 375 إلى 383م)، الذي قرَّر محو لقب "بونتيفيكس ماكسيموس" من اسمه، ليختفي اللقب من روما القديمة إلى الأبد.

بعد اختفاء هذا اللقب، أصبح مصطلح "بونتيفيكس" يستعمل لتكريم الأساقفة المسيحيِّين، بمن فيهم أسقف روما. أما لقب "بونتيفيكس ماكسيموس" فقد أعيد استخدامه في الكنيسة الرومانية الكاثوليكية ليكون تشريفاً للبابا، ورغم أنَّه لا يصنَّف عادة مع ألقاب البابا الرسمية، لكنه يظهر على العملات النقدية والأبنية التاريخية والنصب التذكارية التي تخلد ذكرى بابوات عصر النهضة.


</doc>
<doc id="2346783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346783" title="مسجد علي">
مسجد علي

مسجد علي يقع المسجد في أضيق نقطة من ممر خيبر، كما يقع في المناطق القبلية الخاضعة للإدارة الاتحادية في باكستان، ويقع على بعد حوالي 10 ميلا (16 كم) إلى الشرق من مدينة لندي كوتال غرب بيشاور، وويقع المسجد على ارتفاع 3،174 قدم (967 متر) من سطح البحر، وكانت المسافة العرضية الضيقة من ممر خيبر تقع قرب مسجد علي، ولكنها الان اتسعت .

يعود اسم مسجد علي إلى اسم علي بن أبي طالب ابن عم النبي محمد، وقد تم بناء المسجد كمسجد ومزار وكذكرى لأمير المؤمنين علي بن أبي طالب الذي زار هذا المكان وفقا للتقاليد المحلية، وهناك أيضا صخرة ضخمة تحمل علامات اليد يعتقد أنها للامام علي بن أبي طالب .

مسجد علي هو حصن بناه البريطانيون في القرن التاسع عشر الذي يقود نظرة استراتيجية إلى ممر خيبر، الحصن يضم مقبرة صغيرة تحتوي على قبور ورفات الجنود البريطانيين الذين سقطوا في الحرب الأفغانية الثانية، وجدران الوادي تحمل شارات للأفواج العسكرية التي خدمت هناك .

وكان مسجد علي مسرحا لمعارك خلال الحروب الإنكليزية الأفغانية، في عام 1842 خلال الحرب الإنكليزية الأفغانية الأولى تم بناء الحصن من قبل البريطانيين كثكنة عسكرية لهم، وخلال التراجع الكارثي للقوات الإنجليزية من كابول هوجمت قوة الإغاثة تحت العقيد تشارلز البرية من قبل القوات الافغانية بقيادة أكبر خان في مدخل ممر خيبر وأجبروا على التراجع، مما اضطر حامية الحصن لإخلاء مسجد علي وتراجعوا إلى جمرود .

خلال الحرب الانجلو أفغانية الثانية، كانت قوة حقل وادي بيشاور تحت قيادة الجنرال الإنجليزي السير صمويل براون، وأثناء التقدم على العاصمة كابول في عام 1878 تم السيطرة على الحصن ومسجد علي من قبل القوات الأفغانية تحت قياة فايز محمد .



</doc>
<doc id="2346789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346789" title="جرذ آتشيه">
جرذ آتشيه

جرذ آتشيه (الاسم العلمي:Rattus blangorum) هو من الحيوانات يتبع الجرذ من ال الفأرية.



</doc>
<doc id="2346811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346811" title="إسفنج الحمام">
إسفنج الحمام

إسفنج الحَمَّام نوع من الإسفنج من فصيلة "Spongiidae"، وجد البحر الأبيض المتوسط، هذا النوع ليس فيه ذكر وأنثى، فكل فرد لديه بيوض وحيوانات منوية.



</doc>
<doc id="2346839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346839" title="رينيه بوري">
رينيه بوري

رينيه بوري مصور سويسري وأحد أشهر وأهم المصورين ولد في 9 أبريل عام 1933م بمدينة زيورخ بسويسرا، ذاعت شهرته بسبب العديد من الصور التى ألتقطها وتحولت بعد ذلك لأيقونات مثل صورة تشى جيفارا الشهيرة وصورة فيدل كاسترو والرسام الشهير بيكاسو، كما له أيضا العديد من الصور التى نالت شهرة عالمية في المجالات السياسية والتاريخية والثقافية والصراعات العسكرية، وقد عرضت صوره في كثير من المتاحف وبخاصة في مسقط رأسه بزيورخ.

درس رينيه بكلية الفنون التطبيقة في مدينة زيورخ من عام 1949 حتى عام 1953م وتتلمذ على يد العديد من أساتذة التصوير وأشهر المصورين في العالم ، بعدها وخلال قضاءه فترة خدمته العسكرية عمل رينيه كمصور افلام وثائقية ، ثم عمل لدى شركة أنتاج أفلام والت ديزني كمساعد مصور تليفزيونى حتى عام 1955م، في الفترة من 1955 حتى 1959 سافر رينيه إلى العديد من الدول منها مصر وسوريا والعراق والأردن وتركيا وإيطاليا وفرنسا واليونان والبرازيل ونشرت صوره بعدد من كبريات الصحف والمجلات منها على سبيل المثال مجلة لايف Life وجريدة نيويورك تايمز وبارى ماتش، وقد عمل رينيه لدى وكالة ماجنوم للتصوير بعد إنتهاء دراسته عام 1959م بدوام جزئي قبل أن يتحول للعمل بدوام كامل عام 1959م وقام بتصوير العديد من الأحداث السياسية والعسكرية وكذلك العديد من الشخصيات السياسية والفنية لصالحها وأنتخب في عام 1982م ليكون رئيس ماجنوم فرنسا.

في العام 1963م وحين كان رينيه يعمل في كوبا أستطاع أن يلتقط مجموعة من الصور للثائر تشى جيفارا منها صورة لجيفارا وهو يدخن سيجاره والتى أصبحت فيما بعد أحد الصور الأيقونية التاريخية، وله أيضا صورة تاريخية لفيدل كاسترو وهو يرتدى قبعته ويدخن السيجار ، وقد فاز رينيه بجائزة راينهارت فون غرافيريد عن مجمل أعماله.

توفى رينيه بوري في 20 أكتوبر عام 2014م عن عمر 81 عاما بعد إصابته بمرض عضال.



</doc>
<doc id="2346841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346841" title="بحر ماوسن">
بحر ماوسن

بحر ماوسن هو بحر هامشي قرب المحيط المتجمد الجنوبي، وهو منطقة من البحر على طول ساحل أرض الملكة ماري شرق القارة القطبية الجنوبية بين الجرف الجليدي شاكلتون في الغرب وخليج فينسين باي في الشرق. وإلى الغرب منه، على الجانب الغربي من الجرف الجليدي شاكلتون، يوجد بحر ديفيس. وفي الشرق توجد جزيرة بومان وخليج فينسين باي.

يصب اثنان من الأنهار الجليدية الهامة في بحر ماوسن وهما نهر دنمان ونهر سكوت. مصب النهر الجليدي دنمان في بحر ماوسون يؤدي إلى ظهور جزيرة بوبيدا الجليدية بشكل دوري.

وقد سمي على شرف المستكشف الأسترالي دوغلاس ماوسون للقطب الجنوبي.



</doc>
<doc id="2346852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346852" title="عبد الإله بن عرفة">
عبد الإله بن عرفة

عبد الإله بن عرفة (مواليد 1962، سلا, المغرب) باحث و روائي مغربي .

ولد عبد الإله بن عرفة بمدينة سلا عام 1962 . حائز على دكتوراه في اللسانيات من جامعة السوربون بباريس ، وهو خبير في منظمة الاسيسكو، و باحث في اللسانيات والتصوف و الفكر الإسلامي . أسس عبد الإله بن عرفة لما سماه بلأدب الجديد و هو مشروعه السردي العرفاني ذي المرجعية القرآنية ، و التي يرى فيها مفهوم مختلف للأدب حيث أن غاياته المعرفية تكمن في إنتاج أدب معرفي يحقق تحولاً في وجدان القارئ ومعرفته وسلوكه.

للأديب و الباحث عبد الإله بن عرفة عدة دراسات وطنية ودولية منها كتاب باللغة الفرنسية عن نشأة المفاهيم، بدار المنشورات الجامعية بباريس بالإضافة إلى مشروعه الروائي و الذي يشمل لحد الآن سبع روايات و هي كالآتي :



</doc>
<doc id="2346865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346865" title="جوطية">
جوطية

الجُوطِية هو سوق للخردة، ينعقد يوميا أو أسبوعيا في مدن المغرب على الأرصفة بجانب الطرق أو في الخلاء، تباع فيه الحوائج القديمة أو المستعملة بواسطة الدلال أو السمسار، كما كان يحدث قديما. وهو فضاء مميز في المجتمع المغربي.

ويعتقد أن كلمة «جوطية» مشتقة في الأصل من كلمة فرنسية؛ «جوطي» أو «جوطبل»، وتعني الشيء المهمل. وقد ذكرها الرحالة الصفار خلال رحلته لباريس سنة 1846، مما يدل على أن المصطلح أقدم من الاحتلال الفرنسي للمغرب ، وذكرها على هذا الشكل: «"وليس عندهم في أسواقهم جوطيات يباع فيها بالسماسرة كما عندنا"»

يمكن أن تجد في هذه الأسواق الكتب المستعملة وقطع الأثاث واللوحات الفنية وقطع ديكور منزلية أو مكتبية، ومعدات إلكترونية وكهربائية. وليس المكان للشراء فقط، إذ إن كثيرين يحملون إليها مقتنياتهم من ديكورات وأثاث منازل وبعض الآلات والمعدات، لبيعها لتجار الجوطية. ومن بين السلع الأكثر رواجا، الملابس المستعملة القادمة من أوروبا، وتأتي على شكل "بالات" جمع «بالة» وهو لفظ يطلق على الرزمةالتي توضع فيها الملابس المستعملة، وهذه الرزمات تكون غالبا من القماش.


</doc>
<doc id="2346871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346871" title="القديسة سيزيليا">
القديسة سيزيليا

القديسة سيزيليا Saint Cecilia وهي قديسة مسيحية وراعية الموسيقيين ولدت في القرن الثاني بعد الميلاد في روما وتلقب بأنها شفيعة الموسيقيين لأنها كانت موسيقية وهي قديسة في الكنيسة الرومانية الكاثوليكية و الكنيسة الأنغليكانية و الأرثوذكسية الشرقية وفي الكنائس الكاثوليكية الشرقية يحتفل بها في يوم 22 نوفمبر تشرين الثاني من كُل سنة ,وقد كانت هي وزوجها فاليريان وأخوانها تيبورتيوس وماكسيموس ألذي كان جندياً رومانياً من الطبقة الأرستقراطية في روما وبسبب مسيحيتها حكم عليها الإمبراطور الروماني ماركوس أوريليوس مابين سنتي 176 و180 بالموت وتم قتلها في جزيرة صقلية.


</doc>
<doc id="2346889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346889" title="تارت">
تارت

التارت هي نوع من الحلويات تتكون أساسا من ثلاث طبقات: العجين و الكريمة و الغلال.

تتكون العجينة من الطحين و السكر و الملح و الزبدة. بعد خبزها توضع في الفرن حتى تنضج. بعد ذلك تدهن بطبقة من الكريمة التي يتم إعدادها مسبقا. تتكون الكريمة من الحليب و مسحوق الفلان. أخيرا تزين التارت بالفواكه أو الغلال. يستغرق الإعداد تقريبا 30 دقيقة.



</doc>
<doc id="2346899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346899" title="محمد بن عبد الله الصفار">
محمد بن عبد الله الصفار

أبو عبد الله محمد ابن عبد الله الصفار فقيه وكاتب مخزني ودبلوماسي مغربي. كان ضمن البعثة المغربية إلى فرنسا بعد الهزيمة القاسية التي تعرضت لها الإيالة الشريفة في معركة وادي إسلي. وأسند إليه المولى عبد الرحمن مهمة تربية أفراد الأسرة السلطانية وتعليمهم، وتولى منصب الصدر الأعظم سنة 1854م، وكان أول من تقلد منصب وزير الشكايات في عهد محمد الرابع، واستمر في هذا إلى غاية وفاته سنة 1298هـ 1881م في عهد السلطان الحسن الأول.

ولد الصفار في مدينة تطوان ، وسط أسرة أندلسية نزحت من الأندلس إلى المغرب، لقب والد بالجياني نسبة إلى مدينة جيان، تاريخ مولده مجهول، يدل على المستوى المتواضع الذي عاشته أسرته. أخد الصفار تعليمه الأولي في مسقط رأسه، بعدها اتنقل إلى فاس حاضرة المغرب العلمية-التعليمية، لتلقي علوم عصره في القرويين، فاستغرقته الرحلة التعلمية في المدينة أكثر مما تستغرقه عادة لدا أقرانه، لقد مكت الصفار في المدينة زهاء الثماني سنوات يغرف من ينابيع علمها الكثير، فحضر الحلقات الدراسية الرسمية، التي جعلته يتقن علوم الفقه والحديث والنحو والأصول على يد المشاهير من أمثال "عبد الرحمان الحجرتي"، كما حضر الأمسيات التي كانت تعقد خارج القرويين، ويحضرها المتميزون من الطلبة، يتدارسون فيها البلاغة والإنشاء من أجل التحكم في ناصية اللغة العربية، ثم عاد الصفار إلى تطوان وفي جعبته لقب الفقيه، كرمز لأحاطته بعلوم الوقت، تلك الصفة التي مكنته من التحول من مكانة اجتماعية بسيطة إلى أخرى، في مدينة شبه منغلقة كتطوان، التي كانت تعيش ازدواجية ثقافية تمظهرت في النازحين الأندلسيين ذوي الأنفة الحادة والتميز الحضاري الواضح، والجبليين البدو ذوي الثقافة الدينية البسيطة والمغرقة في المحافظة على دأب كل من يسكن الأماكن المغلقة طبيعيا. وازدواجية اقتصادية نجمت عن الفوارق المعاشية الواضحة بين الأندلسيين والجبليين، فالأوائل استطاعوا تحسين مستوياهم المعيشية بفضل خبرتهم في التجارة وامتهان الحرف، في الوقت الذي بقي الجبلييون حبيسي ما كانت تمتاز به حياة الجبل.
انخرط الصفار في وظيفة العدل بتطوان، ينوب عن القاضي في غيابه، و يعطي دروسا نظامية وأخرى تطوعية للراغبين في ذلك في المسجد، وكان الحدث الأبرز الذي هز حياة الصفار هو التغيير الذي فرضه السلطان على مستوى البنية الإدارية لعملات للدولة، القاضية منها إلزام بشوات المدن وقياد البوادي باتخاذ كتبة محترفين يسهرون على تحرير المراسلات الرسمية مع الجهاز المخزني المركزي، فما كان من باشا تطوان إلا أن اتخذ من الصفار كاتبا رسميا له، فلزم الصفار مجلس الباشا محمد أعشاش ومن بعده مجلس ابنه عبد القادر أعشاش.

وقع اختيار عبد القادر أعشاش على الصفار مرافقا له في رحلته إلى بلاد الفرنسيين، امتثالا للأمر السلطاني القاضي بإلزامية أن يكون موكب الرحلة مرفقا بفقيه عالما بأمور الدين والشرع، فرافق الصفار موكب الباشا أعشاش وسجل كل الأمور التي استرعت انتباهه أتناء الرحلة، وعندما عاد إلى المغرب عكف على استرجاع كل تلك الذكريات واستخراج الأوراق التي سودها في بلاد فرنسا، فأعاد تركيب الأحداث في كتاب جامع نزولا عند أمر السلطان المتعطش إلى معرفة ما كان عند الآخر وعاب عند الذات.

حدث انقلاب ضد الباشا أعشاش ، وهو الذي قدم للسلطان خدمة تمثيله أمام الفرنسيين بميزانية كاملة من ماله، فتم استدرج الباشا أعشاش في إحدى الأعياد الدينية إلى القصر السلطاني، وألقي عليه القبض، أما محمد الصفار فقد نجى طالبا النجاة في الزاوية الفاسية، وظل شبه مسجون بالضريح قرابة الأربعة أشهر، إلى أن توسط له بعض الأعيان، فالتحق بحاشية السلطان على المستوى المركزي، تكلف بادئ الأمر بتعليم أبناء السلطان وتهذيبهم، وانتهى به الأمر إلى أن أصبح الصدر الأعظم في الأيام الأخيرة من حياة السلطان عبد الرحمان بن هشام، وتقلد منصب وزير الشكايات حوالي ثلاثين سنة زمن محمد بن عبد الرحمان وخلفه المولى الحسن.

توفي فجر يوم الأربعاء 10 ذو القعدة 1298هـ توفي في دار ولد زيدوح بتادلا ونقل في محفة إلى مراكش ودفن داخل قبة سيدي يوسف بن علي خارج باب أغمات.

له عدة مؤلفات، منها "تأليف في قبلة مساجد المغرب".



</doc>
<doc id="2346901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346901" title="برينسيبيس سيناتوس">
برينسيبيس سيناتوس

برينسيبيس سيناتوس (باللاتينية: "Princeps senatus"، أي "عضو مجلس الشيوخ الأول") كان اصطلاحاً يطلق على أول الأعضاء أسبقيَّة وأهميَّة في مجلس الشيوخ الروماني. مع أنَّ هذه الرتبة لم تكن جزءاً رسمياً من هرم المناصب الروماني ولم يمتَز صاحبها كذلك بسلطة الإمبريوم، إلا أنَّ حيازتها كانت شرفاً عظيماً يعطي تقديراً واحتراماً هائلين لعضو المجلس الذي يحملها.

لم تكن رتبة البرينسيبيس سيناتوس منصباً مدى الحياة، إنَّما كان يتم تغيير صاحبه دورياً، حيث يتولّى تعيين صاحب المنصب الجديد الرَّقيبان الجديدان اللَّذين يتغيَّران كل 5 سنوات تقريباً. مع ذلك، كان من صلاحيات الرقيبين الجديدَين أن يسمحا لشاغل منصب البرينسيبيس سيناتوس ذاته بالاستمرار خمس سنواتٍ أخرى. كان يختار لشغل المنصب رجل من طبقة الباتريكيان (النبلاء)، ولا بد أن يحمل رتبة قنصل، بل وفي العادة يكون رقيباً سابقاً. بالتالي، كان على المرشحين المناسبين أن يكونوا نبلاء يمتازون بسيرة سياسيَّة ناصعة، ويحظون بسمعة جيّدة بين أعضاء مجلس الشيوخ الآخرين.

تم تأسيس المنصب في سنة 275 ق.م. في الأصل، كان لحمل المنصب شرفٌ عظيم، وكان يحظى صاحبه بالأسبقية في الكلام والتعليق على أي موضوعٍ يطرحه حاكم روماني بالمجلس. من هذا المنطلق، أصبح هذا المنصب يوفّر لصاحبه القدرة على التحكم بمجرى المناقشات في مجلس الشيوخ. في أواخر عهد الجمهورية الرومانية وخلال عهد الزعامة من عصر الإمبراطورية، اكتسب المنصب سلطاتٍ وصلاحيات إضافية هي:


</doc>
<doc id="2346915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346915" title="إمبريوم">
إمبريوم

الإمبريوم هو اصطلاح من اللغة اللاتينية، يعني تقريباً "سلطة القيادة". في روما القديمة، كان يتم تمييز أنواع السلطة والنفوذ المختلفة بمصطلحاتٍ مختلفة، وبالتالي فقد كانت وظيفة مصطلح الإمبريوم التعبير عن "سيادة الدولة على الأفراد." تختلف كلمة الإمبريوم اختلافاً هاماً عن مصلحي أوكتوريتاس وبوتيستاس اللَّذين يشيران إلى أنواعٍ مختلفة من السلطات التي كانت قائمة في الجمهورية والإمبراطورية الرومانية. يشير الإمبريوم بالدرجة الأولى إلى استعمال فردٍ للسطات المفوَّضة إليه بدرجة أو بأخرى، وكان يُطلَق على الأشخاص الذين يُمنَحون سلطات الإمبريوم هذه اسم الحكام. كان الحكام بعض أعلى وأهم المسؤولين في الحكومة الرومانية، ورتبهم الرسميَّة في روما كانت الإيديل والبريتور والرقيب والقنصل وقائد الفرسان والدكتاتور.

في روما القديمة، كان يمكن استعمال الإمبريوم كاصطلاحٍ لتبيين صفات الشخص، كالغنى الذي يمتلكه أو كوسيلةٍ لقياس مقدار سلطته. كان يمكن استعمال الإمبريوم في هذا السياق بصورةٍ مطاطة، فقد كان يُدرَج في الأشعار حتى لو لم تكن عن مسؤولي الحكومة. كما أنه وبالنسبة للمجتمع الروماني، كان مصطلحاً يدلُّ على السلطة القانونية. فالرجل الذي يحظى بالإمبريوم (والمُسمَّى "إمبراتور") كانت لديه بالواقع سلطة مطلقة يمكنه استعمالها في حدود كونه حاكماً أو حاكماً ثانوياً. كان يمتاز بحق النقض، وفي الآن ذاته كان يمكن أن ينقضه أي حاكم أو حاكم ثانوي بسلطة مساوية له، مثل قنصل زميلٍ له، أو بالأحرى، كان يحقُّ لمن يمتلكون "إمبريوم" مساوياً له أن ينقضوا قراراته.


</doc>
<doc id="2346939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346939" title="أوكتوريتاس">
أوكتوريتاس

الأوكتوريتاس هي كلمة لاتينية تُعَدُّ أصل المصطلح الإنكليزي "authority" أي السلطة، كان يستعمل هذا الاصطلاح في مناقشات تاريخ روما القديمة السياسي. انتشرت الكلمة على نطاقٍ واسع بعد نشأة علم الظواهر في القرن العشرين. أما في روما القديمة نفسها، فقد كان المصطلح يعبّر عن مستوى السُّمعة الذي يمتاز به شخصٌ ما في المجتمع الروماني، بما في ذلك نفوذه وتأثيره وقدرته على حشد التأييد لتحقيق رغباته. لم يكن مصطلح "الأوكتوريتاس" يُستَعمل في سياقاتٍ سياسية دوماً، إلا أنَّه كان ذا رمزية وأهمية عالية عند التحدث عن النفوذ وسلطة القيادة عند الشخصيات البطولية في روما.

كان مصطلح "الأوكتوريتاس" في روما القديمة مرتبطاً سياسياً بسلطة مجلس الشيوخ الروماني. كانت هناك مصطلحات أخرى شبيهة تصف كل نوعٍ من أنواع النفوذ السياسي في روما، حيث كان لكل من هذه المصطلحات دوره في وصف السياسة الرومانية، كان المصطلحان الآخران هما الإمبريوم والبوتيستاس، وهما يختلفان بأنه يمكن للبليبس (العامة) حملهما لا الحكام فقط. في مثل هذا السياق، يمكن تعريف "الأوكتوريتاس" بأنه السلطة القضائية والقدرة على تفويض الإجراءات في المحاكم.

يصف أديب القرن التاسع عشر تيودور مومسن "قوة" الأوكتوريتاس بأنَّها "أكثر من محض نصيحة لكنها أقلُّ من أمر نهائي، فهي من جهة نصيحة لكن من جهة أخرى لا يمكن تجاهلها بسهولة". كما ويقول الكاتب الروماني شيشرون عنها: "Cum potestas in populo auctoritas in senatu sit" (أي: "فيما أنَّ السلطة كامنة في الناس، إلا أنَّ النفوذ الفعليَّ يكمن في مجلس الشيوخ").


</doc>
<doc id="2346954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346954" title="لويز أدريانو">
لويز أدريانو

لويز أدريانو ؛ مواليد 12 أبريل 1987 في بورتو أليغري، البرازيل، هو لاعب كرة قدم برازيلي يلعب ل ناديإيه سي ميلان ومنتخب البرازيل لكرة القدم كمهاجم. بدأ لويز أدريانو مسيرته الرياضية عام 2004 مع نادي إنترناسيونال.

في 21 أكتوبر 2014 أستطاع تحقيق رقم قياسي جديد من خلال مباراة فريقه شاختار دونيتسك مع باتي بوريسوف ، حيث أستطاع معادلة رقم لاعب برشلونة ليونيل ميسي بإحرازه 5 أهداف في مباراة واحدة ، كما صنع رقم قياسي جديد بإحرازه أسرع هاتريك في تاريخ دوري أبطال أوروبا ، كما أحرز 4 أهداف في شوط واحد. في موسم 2015-16 انتقل إلى نادي إيه سي ميلان ابإيطالي بصفقة بلغت 8 مليون يورو.


</doc>
<doc id="2346976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2346976" title="تتسيا تاكاهاشي">
تتسيا تاكاهاشي

تتسيا تاكاهاشي (高橋哲也 "تاكاهاشي تتسيا") هو موسيقي ياباني ولد في 16 أبريل في محافظة كاناغاوا.






</doc>
<doc id="2347012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347012" title="شهاب حسيني">
شهاب حسيني

شهاب حسيني (, مواليد 3 فبراير 1974 في طهران) هو ممثل، مخرج إيراني.


</doc>
<doc id="2347015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347015" title="مناورات ذات الصواري">
مناورات ذات الصواري

مناورات ذات الصواري أو هي مناورات عسكرية بحرية تجريها القوات البحرية المصرية.




</doc>
<doc id="2347019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347019" title="جسر آمل المعلق">
جسر آمل المعلق

جسر معلق آمل أو جسر فلزی آمل جسر لسكك الحديد في شمال إيران في محافظة مازندران ، يقع الجسر في أعلى آمل في شمال إيران.

جسر معلق ، هي إحدی مآثر السكك الحديدية الإيرانية ، بنيت في عهد رضا شاه بهلوي ، وتم افتتاح الجسر عام 1353 للسنة الشمسية.
لقد تم بناء الجسر بيد مهندس المانى في عام 1974 للميلاد.





</doc>
<doc id="2347024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347024" title="محمد بن أبي الساج">
محمد بن أبي الساج

الأفشين محمد بن أبي الساج (توفي 288 هـ) هو قائد عسكري تركي، أصبح فيما بعد أمير بنو الساج في أذربيجان.


</doc>
<doc id="2347036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347036" title="تشارلز فرانسيس أكونيس">
تشارلز فرانسيس أكونيس

تشارلز فرانسيس أكونيس، ماركوس دي مايتنون . (5 ديسمبر 1648 ؛,وفاتة قبل 2 أبريل 1691) كان أحد النبلاء الفرنسيين الذي أصبح القرصان في البحر الكاريبي والذي باع قلعته ولقبة إلى مدام دي مايتنون.

كان ابن لويس أكونيس سلفرايت من روشفور،و ماركيز دي مايتنون وموسلاي وماري لو كليرك دو تريمبلي ،و من ورث لقب الماركيز دي مايتنون. اختار ماركوس أن لا يسير على خطى أجداده وانضم إلى البحرية في 1669. في 1670، باع تشارلز أكونيس لقبه إلى فرانسواز دي أوبيني، الذي تزوج في وقت لاحق من عائلة الملك لويس الرابع عشر من فرنسا.

وصل في العام نفسة إلى منطقة البحر الكاريبي على ضهر سفينة "سيبيل"،الذي تولى قيادتها في عام 1672 بعد وفاة قبطانها. انضم إلى حملة ضد كوراساو وهاجم السفن البريطانية قرب سانت دومينيك.و عاد إلى فرنسا في 1673 ولكن أبحرت مرة أخرى إلى منطقة البحر الكاريبي في 1674.

في أكتوبر 1675 غادر نانت كقائد لسفيتة 'فونتين الذهبية' ، تحمل السفينة (24 مدافع). وفي نهاية 1676 كان قد تجمع أسطول من 10 سفينة القراصنة مع 800 وهاجموا جزيرة مارغريتا وكومانا. أصبح حاكم الجزيرة من ماري جالانت (1679-1686). وفي 1681 حصل لذلك احتكار تجارة لوسطاء فنزويلا وفرنسا ومطاردتهم حلفاؤه القرصان على سفينة تابعة للبحرية الفرنسية "الساحرة".

بعد 1686 عاش في مارتينيك مع عائلته حيث توفي في 1691.

تزوج كاثرين كاروبد دي بانسي ورزق بـ4 أطفال.



</doc>
<doc id="2347050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347050" title="جائزة الدب الفضي لأفضل ممثل">
جائزة الدب الفضي لأفضل ممثل

جائزة الدب الفضي لأفضل ممثل هي جائزة تمنح كل عام إلى الممثل السينمائي، الجائزة تقدمها مهرجان برلين السينمائي الدولي.



</doc>
<doc id="2347061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347061" title="إيلدوارا مينيديس">
إيلدوارا مينيديس

إيلدوارا مينيديس (توفى 1058) كانت كونتيسة البرتغال باشتراك مع زوجها نونو الأول ألفيتيز ابن ألفيتو نونس من عائلة ڤيمارا بيريز, هي أبنة الكونت مينيدو غونزاليس ابن دوق العظيم غونزالو مينيديس ابن الكونت هرمنغيلدو غونزاليس و الكونتيسة مومدونا دياس أبنة ديوغو فرينادينز, ووالدته هي الكونتيسة تودا التي شاركت حكمها مع الكونت ألفيتو نونس بعد وفاة زوجها عام 1008, وكان لها عدد من الأخوة منهم الملكة إلبيرة مينيديس زوجة ألفونسو الخامس ملك ليون ووالدة سانشا الليونية زوجة فرناندو الأول ملك ليون وقشتالة و برمودو الثالث ملك ليون أخر ملوك من هذه الأسرة.


</doc>
<doc id="2347064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347064" title="أرشد الصالحي">
أرشد الصالحي

أرشد الصالحي سياسي تركماني عراقي ،ولد عام 1959 في محافظة كركوك اعتقل من قبل نظام البعث سنة 1978 وحكم عليه بالسجن 10 سنوات ،
أصبح مسؤول سوريا-لبنان للجبهة التركمانية العراقية عام 2004 ومن ثم رئيس فرع كركوك للجبهة التركمانية العراقية ومن ثم فاز بعضوية مجلس النواب العراقي عام 2010 وفي عام 2011 قرر المؤتمر التركماني باختياره رئيسا للجبهة التركمانية العراقية وفي انتخابات 2014 البرلمانية فاز للمرة الثانية لعضوية مجلس النواب العراقي وهو الآن رئيس الجبهة التركمانية العراقية ورئيس لجنة حقوق الإنسان النيابية عضوا في مجلس النواب العراقي.


</doc>
<doc id="2347072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347072" title="مينيدو نونس">
مينيدو نونس

مينيدو نونس أو ميندو الثالث بالبرتغالية (Mendo Nunes) هو كونت البرتغال قبل الأخير وهو أبن الكونت نونو ألفيتيز والكونتيسة إيلدوارا مينيديس توفى عام 1050 وخلفه أبنه نونو مينيديس هو أخر كونتات المقاطعة الأولى, حيث دخلت ضمن مملكة غاليسيا التى لم تستمر طويلا.


</doc>
<doc id="2347092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347092" title="مجيب (الهاتف)">
مجيب (الهاتف)

المجيب جهاز يجيب على الهاتف و يسجل رسائل المتصلين كما يعود اختراعه إلى المخترع الدنماركي فلاديمر بولسن الذي اخترعه في عام 1898 , بدأ استعماله بكثرة في الولايات المتحدة الأمريكية في عام 1949.



</doc>
<doc id="2347114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347114" title="يعقوب الصانع">
يعقوب الصانع

يعقوب عبدالمحسن يعقوب عبدالرحمن محمد عبداللطيف عبدالعزير ناصر الصانع، نائب سابق في مجلس الأمة الكويتي.

الجد عبدالعزيز أنجب عبداللطيف و عبدالحميد ، الجد عبداللطيف انتقل من نجد إلى البحرين حيث مارس التجارة بالخليج ويملك بعض العقارات ثم انتقل إلى الكويت واستقر فيها وأخذها موطنا له واستمر في اعمال التجارة بالمنطقة ولقد أسس له منزلا كبيرا في الكويت وكذلك أسس مسجدا والمسمى حاليا بمسجد الرزاقة والذي لايزال موجود حاليا بشارع مبارك الكبير بمدينة الكويت قبل مبنى بورصة الكويت للأوراق المالية .
تزوج بالكويت ورزق بكل من عبدالمحسن ومحمد وعبدالرزاق الذين ولدوا في الكويت وعاشوا فيها وبعد وفاة الجد عبداللطيف ودفنه في المقبرة القديمة قام ابناءه عبدالمحسن ومحمد بالتوجه إلى البحرين وتقديم ما يملكون من عقارات في البحرين إلى الشيخ عيسى بن سلمان آل خليفه كهدية والذي بدوره كافأهم على ذلك وأعطاهم ثمنا مضاعفا لهذه العقارات.
ولقد عمل كل من عبدالمحسن ومحمد وعبدالرزاق أبناء عبداللطيف بالتجارة ونهج والدهم بالتجارة وتوريد وتناقل المصانع بالمنطقة .

محامي وحارس قضائي معتمد أمام المحكمة الدستورية العليا ومحكمة التمييز 
حاصل على الماجستير في القانون العام(أصول الممارسة البرلمانية - الحالة الكويتية نموذجا) بدرجة إمتياز مع مرتبة الشرف 
حاصل على الليسانس في القانون من جامعة عين شمس في جمهورية مصر العربية 1991

وزير العدل ووزير الأوقاف والشؤون الإسلامية 
نائب في مجلس الأمة الكويتي 2013 وفاز بمنصب امين السر 
فاز في انتخابات مجلس الأمة الكويتي (ديسمبر 2012) 
رئيس لجنة الموارد البشرية البرلمانية 
مقرر اللجنة الشئون التشريعية والقانونية البرلمانية 
المنسق العام لمؤتمر التشريعات الاكترونية 2013 
المنسق العام للمؤتمر الوطني لتمكين الكفاءات 2014 
محامي معتمد أمام المحكمة الدسنورية العليا ومحكمة التمييز 
محامي ومدير لمجموعة الصانع القانونية 1991-1995
حارس قضائي معتمد ومقيد في المحكمة الكلية ومحكمة الإستئناف العليا ووزارة العدل
محكم معتمد ومسجل منذ عام 1999 لدى غرفة تجارة وصناعة الكويت
محكم اتفاقي للعديد من الشركات التجارية والمؤسسات في الكويت وفي بعض الدول العربية
له العديد من الدراسات القانونية والإدارية

الأمين العام ل كتلة الوحدة الدستورية ( كود)
عضو في اللجنة التأسيسية لمؤتمر الحوار الوطني
عضو في جمعيةالمحامين الكويتية مقيدأمام محكمة التمييز والمحكمة الدستورية 
رئيس اللجنة التأسيسية لإتحاد المحامين العرب
رئيس لجنة الدفاع عن حقوق وأتعاب المحامين في جمعية المحامين الكويتية
عضو في اتحاد المحامين العرب
عضو في الإتحاد الدولي للمحامين
رئيس لجنة حقوق الإنسان والدفاع عن الحريات في جمعية المحامين الكويتية سابقا 
عضو مؤسس للجمعية الكويتية للدفاع عن الدستوروالمشروعية (قيد التأسيس)
عضو في الجمعية الكويتية للدفاع عن المال العام
عضو في جمعية الصحافيين الكويتية
عضو في جمعية الخريجين الكويتية

 


</doc>
<doc id="2347125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347125" title="مسجد محبت خان">
مسجد محبت خان

مسجد محبت خان (بالأردية: مہابت خان مسجد) هو مسجد يعود بنائه إلى القرن السابع عشر الميلادي في بيشاور الواقعة في خيبر بختونخوا شمال باكستان .

من اسم المسجد محبت خان، فقد سمي المسجد باسم الحاكم المغولي في بيشاور نواب محبة خان، الذي خدم في عهد الأباطرة شاه جيهان وأورنجزيب، والذي كان حفيد نواب دادان خان حاكم لاهور السابق، وغالبا ما يلفظ اسم المسجد بموحبة خان من قبل غالبية العامة بدلا من النطق الصحيح محبة خان .

تم بناء المسجد في عام 1630، لدى المسجد ساحة مفتوحة وبركة وضوء في موقع مركزي منه، ويحتوي أيضا على صف واحد من الغرف تقع ملاصقة للجدران الخارجية من المسجد، قاعة الصلاة يحيط بها مئذنتان طويلتين تحتل الجانب الغربي، ووفقا لمعجم التحول من بين القرون لباختونخوا فكثيرا ما كانت تستخدم المآذن في أوقات السيخ كبديل لحبل المشنقة .



</doc>
<doc id="2347154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347154" title="أحمد المقلد">
أحمد المقلد

أحمد خالد المقلد (1984- ) ممثل ومقدم برامج كويتي ، بدأ حياته العملية كمقدم برامج عام 2007 ثم اتجه للتمثيل وشارك في العديد من المسلسلات والمسرحيات.

بدأ مشواره الفني عن طريق برنامج عالم الشباب عام 2007 و مسلسل للحب زمن آخر يعتبر أول مسلسل شارك فيه أما اول مسرحية شارك فيها هي مسرحية جمانه و العصابة

لقد تربى على يد المخرج الإذاعي خالد المقلد و هو أب لولد اسمه خالد المقلد و هو حاليا يعمل لدى شركة Weatherford Oil Tools كمهندس نفط



</doc>
<doc id="2347165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347165" title="مسجد بهونك">
مسجد بهونك

مسجد بهونك (بالأردية: بھونگ مسجد) يقع المسجد في بلدة بهونك الواقعة في منطقة صديق اباد تهسيل التابعة لولاية رحيم يار خان حي في جنوب البنجاب من باكستان، تم تصميم المسجد وبنائه على مدى ما يقرب من 50 عاما من عام 1932 إلى عام 1982، وحصل على جائزة الآغا خان للعمارة في عام 1986، بناء المسجد كان تحت رعاية سيد عبد الحميد (كامبوه) الذي عمل بلا كلل وواجه الصعوبات حتى تأكد من ان المسجد أصبح معلما لباكستان، وللمسجد طابع بريدي يصوره وتم صدوره في الثاني عشر من شهر مايو عام 2004 في باكستان .

يقع المسجد على مسافة 200 كيلومترا من مدينة بهالبور وعلى بعد 50 كيلومترا من رحيم يار خان، وكما هو معروف لمن زار المسجد, فالمسجد يحضى بتصميم رائع ويحوي جمال معماري اخاذ، ويكتسي بأوراق من الذهب منحوتة بأنماط زخرفية معقدة أنيقة ، ويعتبر المالك الثري سردار محمد غازي الريس انهار هو من أمر ببناء هذا المسجد في عام 1932 ليكون جوهرة منصوبه جديدة في مجمع القصر، والتي شملت مسجد ومدرسة مرموقة (مدرسة دينية) واكتمل البناء في عام 1982 .

سردار محمد غازي الريس اندهار كان مصمم ومالك، ومن هذا المنطلق توجه إلى تمويل بناء المبنى بأكمله، ونفذت عمليات البناء، وتجمع على بنائه المتخصصين من جميع أنحاء باكستان والهند، ومنهم سيد البنائين من راجيستان الهند والحرفيين من مولتان لأعمال البلاط والفسيفساء والخشب بالاضافة للرسامين والخطاطين من كراتشي، أقيمت ورش عمل لتدريب الحرفيين وصقل المهارات التي كانت قد انتقلت من الاباء إلى الابناء، المواد والحرف استخدمها مجموعة من التقليديين والحرفيين فالستعملوا خشب الساج والعاج والرخام والزجاج الملون والعقيق والبلاط المزجج في الهواء الطلق والمرايا والزخرفه المذهبة والسيراميك والخط والترصيع والحجر الصناعي والحديد المطاوع، وكانت نية سردار الريس غازي تمثيل أشكال كثيرة من الحرف الشعبية والعديد من المعالم المعمارية الدينية الإسلامية الممكنه في المسجد، وكان هناك إضافة حديثة إلى المسجد بناء رخامي أبيض من القران الكريم خارج شرفة المسجد .

وعلى مدى 50 عاما من تطور البناء والانشاء فقد سمح مجمع مسجد بهونك الفرص لعمل وتدريب ما يقرب من الف عامل وحرفي من أصحاب الحرف الأصلية، ووضع بنائه صرحا للتنمية الاجتماعية والاقتصادية في بلدة بهونك، وأدى لتوفير المرافق الأساسية للحياة بما في ذلك الطرق والأسواق والمدارس والكهرباء والغاز والبنوك والمستشفيات، أما مسار المسجد فيمكنك الوصول إلى المسجد من صديق اباد وهو على بعد ما يقرب من 18 كيلومتر من صديق اباد .

تم تنفيذ بناء المسجد من قبل متخصصين اتمعوا من جميع أنحاء باكستان والهند ومنهم سيد البنائين من راجستان الهند والحرفيين من مولتان للبلاط والفسيفساء والخشب والرسامين والخطاطين من كراتشي، وأقيمت ورش عمل لتدريب الحرفيين، ادى ذلك لتصميم مسجد يعتبر مزيج من الأساليب الإسلامية في البناء، وذلك باستخدام المواد النادرة والتقليدية مثل العاج وخشب الساج والعقيق اليماني جنبا إلى جنب مع عناصر الصناعية مثل الحجر الاصطناعي تم انتقائه على نطاق واسع في استخدامها، وجلب بناة العناصر الأسلوبية من لاهور القريبة من موقع المسجد، وكذلك تم جلب بعض عناصر البناء من إيران وإسبانيا وتركيا .

أمر ببناء المسجد في عام 1932 من قبل الريس غازي محمد ليكون جوهرة منصوبه جديدة في مجمع القصر، حيث يشمل القصر مسجد ومدرسة الدينية مرموقة وتم البناء بالفعل، وعليه تم أعطاء الريس محمد غازي أعلى جائزة مدنية في باكستان من الحكومة وهي سيتارا الامتياز في الثالث والعشرين من مارس عام 2004 تقديرا لخدماته .

تقديرا لجهوده في محاولة إنشاء مركز إسلامي محلي للتعلم والبناء والحرف، منح سردار محمد غازي الريس جائزة آغا خان للعمارة من قبل سمو الأمير آغا خان الرابع في عام 1986 في المغرب، على حد قول لجنة التحكيم فان مسجد بهونك يكرس ويجسد الذوق الشعبي في باكستان بكل قوة وعزة واستخدام سوء استخدام الإشارات والرموز فهو يعبر عن دورة النمو المناسبة للبنية التي تمر بمرحلة انتقالية، وقد منح رئيس جمهورية باكستان الإسلامية سردار محمد غازي الريس بعد وفاته جائزة سيتارا الامتياز في الثالث والعشرين من شهر مارس عام 2004 لمساهمته البارزة في مجال الخدمة العامة وبناء مسجد بهونك .



</doc>
<doc id="2347184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347184" title="المسجد العباسي بهاولبور">
المسجد العباسي بهاولبور

المسجد العباسي بهاولبور يقع المسجد في مدينة بهاولبور بجوار حصن ديراور، ويطلق عليه أيضا اسم مسجد حصن ديراور، تم بناء المسجد العباسي بجوار حصن ديراور في تشولستان في منطقة بهاولبور في باكستان، ويعد المسجد مثال من أمثلة مهارة العمارة الإسلامية، وقد تم اصدار مجموعتين من الطوابع البريدية للمساجد في جميع أنحاء العالم .



</doc>
<doc id="2347191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347191" title="الموسيقى الجنائزية (هاينريش شوتز)">
الموسيقى الجنائزية (هاينريش شوتز)

الموسيقى الجنائزية بالألمانية Musikalische Exequien مصنف رقم 7 هي عمل ديني موسيقي لهاينريش شوتز كتبه نحو عام 1635/36. يعد أحد أعظم أعمال شوتز، وهو قداس جنائزي لوثري كتبه لجنازة أحد المحسنين الأوائل إليه، وهو الأمير هاينشريش فون رويس، حيث حدد الأمير نصوصا معينة لتنقش على قبره وتلحن للعرض في جنازته. يخصص شوتز هذه الكلمات التأملية للمطربين الصولو ويدخلها في الكرياليسون الذي يغنيه الكورس. يلي هذا موتيت كورالي ويصل لأوجه في لحن قوي بشكل غير عادي في "أغنية سميون" حيث يقاطع الجوقة الكورس الأساسي بكلمات "مبارك الموتى الذين يموتون في سبيل الرب".


</doc>
<doc id="2347196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347196" title="بيرسون">
بيرسون

بيرسون هي شركة نشر و تعليم بريطانية متعددة الجنسيات مقرها الرئيس في لندن. تعد أكبر شركة تعليم وأكبر شركة نشر للكتب في العالم.

قام صاموئيل بيرسون بإنشاء الشركة عام 1844م كشركة بناء وهندسة في يوركشاير تحت اسم S.Pearson & Sons (صاموئيل بيرسون وأبناؤه). في عام 1880، انتقلت قيادة الشركة إلى حفيده المهندس ويتمان ديكينسون بيرسون، والذي قام في 1890 بتحويل عمل الشركة إلى لندن وحولها إلى أحدى أكبر شركات البناء العالم.
في عام 1921، قامت بيرسون بشراء عدد من الصحف المحلية في المملكة المتحدة، وقامت بدمجها معاً لإنشاء وكالة "The Westminster Press" الصحفية. في عام 1957، قامت الشركة بشراء الفاينانشال تايمز واستحوذت على 50٪ من ذي إيكونومست. كما قامت بشراء الناشر لونجمان في 1968.
تم إضافة الشركة في سوق لندن للأوراق المالية في 1969. 
خلال تسعينات القرن العشرين، امتلكت الشركة عدداً من شركات الإنتاج والإذاعة التلفزيونية وبيع معظم حصصها غير المرتبطة بالإعلام تحت قيادة رجل الكونغرس الأمريكي بوب تورنر.تم بيع Wesminster Press إلى نيوزكويست في 1996. اشترت بيرسون الجناح التعليمي من هاربر كولنز لتقوم بدمجها مع قسمها التعليمي، أديسون-ويزلي لونجمان لتكون بيرسون إدوكيشن .



</doc>
<doc id="2347199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347199" title="حكاية ميلاد المسيح (شوتز)">
حكاية ميلاد المسيح (شوتز)

حكاية ميلاد المسيح بالإنجليزية Christmas Story وبالألمانية Weihnachtshistorie، عمل رقم 435، هي لحن موسيقي يروي ميلاد المسيح بالألمانية لهاينريش شوتز، على الأرجح عرض أول مرة في دريسدن عام 1660. هذا العمل لحن بالألمانية لقصة الإنجيل عن مولد المسيح، هذا العمل لشوتز يشبه ما فعلته ألحان الآلام لباخ في عيد الفصح. كتبه شوتز نحو عام 1660، يستخدم الأسلوب الصوتي الجديد وقتها وهو الرسيتاتيف لدور يغنيه التينور. الأجزاء الأخرى تتناولها مجموعات من مختلف المطربين، وكورس يظهر في ثلاث مناسبات. إنجاز شوتز هو خلق إحساس بالدراما ليس بمجرد تنويع أسلوب الموسيقى لمختلف الأقسام لكن أيضا بربط آلات معينة مع كل شخصية. بالتالي الثلاثة هتافات للملك يصبحها آلتي طبول، ظهور رعاة الغنم بآلتي ريكوردر وآلة تشبه الباصون، في حين يكون القساوسة الأساسيون عنصر مناسب للطابع الرسمي والتهديد تحقق خلال صوت آلتي ساكبوت.


</doc>
<doc id="2347203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347203" title="مسجد الياسي">
مسجد الياسي

مسجد الياسي هو واحد من أقدم المساجد في أبوت آباد في باكستان، يقع المسجد على الطريق الرابط الذي يربط طريق بي ام ايه كابول مع طريق موري، يتضمن المسجد مجموعة معقدة من الحمامات والأحواض، يبعد المسجد مسافة خمسة كيلونترات إلى الشرق من طريق مورى، وبالقرب من قرية نوان شيهر، وهناك سوق صغير بالقرب من المسجد .



</doc>
<doc id="2347205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347205" title="بوروبودور">
بوروبودور

بوروبودور ،هو معبد بوذي ماهاياني شهير يقع في ماجيلانج، جاوة الوسطى، إندونيسيا. تم بناءه في عهد سلالة سيلندرا خلال القرن الثامن أو التاسع الميلادي في وسط جاوة وهذا يتوافق مع الفترة ما بين 760 و830 م. وهو مبنيّ بثلاث طبقات: قاعدة هرميّة تتضمن خمس مصاطب مربّعة ومتراكزة، يعلوها جذع مخروط (ثلاث منصات دائرية) وتتوجها أُسطبة ضخمة. أما الجدران والدرابزين، فمزينة بنُقيشات تغطي مساحة إجمالية تقدر بـ 2500 م2. وتحيط بالمنصات الدائرية 72 أسطبة مخرّمة تحوي العدد نفسه من تماثيل بوذة. وقد تم ترميم المعبد بمساهمة من اليونسكو في سبعينيات القرن العشرين.


</doc>
<doc id="2347210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347210" title="كتاب المادريجال (شوتز)">
كتاب المادريجال (شوتز)

كتاب المادريجال il libro primo de madrigali: نذكر شوتز تقريبا كليا كمؤلف موسيقي ديني، لكن إنتاجه كان أكثر تنوعا مما تقترح هذه السمعة التي تربتط به. فألف عدة أوبرات بما فيها "دافني"، وهي أول اوبرا تكتب بالألمانية – ورغم عدم بقاء أي من اوبراته، لدينا مصنف رقم 1، وهو كتاب مميز للمادريجال الدنيوي، أكمله شوتز عام 1611، بعد فترة قضاها مع جيوفاني جابرييلي، ال19 مقطوعة تظهر مهارة وبراعة سلسة في الكتابة وتظهر سيطرة شوتز البارعة لهذه الأنواع الإيطالية في الكتابة. لحنه الحساس يظهر حتى في هذه المرحلة المبكرة، مثلما في المادريجال الثمان، حيث يفسح اللحن الحيوي "اهرب يا قلبي" المجال أخيرا لتعبير حزين متنهد "لكن يا للأسف، انظر إلى التنهيدة، أيها المرسال التعس".


</doc>
<doc id="2347225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347225" title="سيلندرا">
سيلندرا

سيلندرا ( أو Śailēndravaṃśa) هي سلالة الملوك التي تقوم على قيادة سريفيجايا في سومطرة ومملكة ميدانج في جاوة الوسطى في عام 752. أكثر ملوكهم معتقد وحامي اعتقاد ماهايانا. ورغم أن الآثار التاريخي يوجد في كيدو، جاوة الوسطى، اختلف المؤرخون عن أصولهم. منهم يقولون أن أصول سيلندرا من جاوة، أو سومطرة, أو الهند، أو كمبوديا.


</doc>
<doc id="2347237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347237" title="ديوغو فريناديز">
ديوغو فريناديز

ديوغو فريناديز بالإسبانية (Diego Fernández) هو كونت في مملكة ليون , فمن المعروف أن والده أسمه فرناندو ربما هو من قشتالة , فهو جد للعائلات النيبل الهامة في مقاطعة البرتغال و مملكة ليون بين قرنين الحادي عشر و الثاني عشر , ويعتقد بعض الكتاب أنه شقيق الكونت إيرو فريناديز.

وصل ديوغو إلى مقاطعة البرتغال قرب نهاية القرن التاسع وفقاً لسامبيرو كان مصاحباً إنفانتي برمودو أوردونيز ابن أردونيو الأول ملك أستورياس الذي تمرد ضد أخيه الملك ألفونسو الثالث هارباً إلى كويمبرا حيث عاش وتوفي قبل فترة وجيزة 928، تم أكدا ولائه لملك ألفونسو الثالث , وكان أيضا عضوا في وصية الملك أردونيو الثاني ملك ليون وخليفته فرويلا الثاني , ورافق ملك راميرو الثاني عندما أسس بلاطه في فيسيو وكان آخر ظهور في المواثيق في 23 شباط 926 عندما أكد هبة التي أدلى بها هذا الملك ل هرمنغيلدو غونزاليس وزوجته مومدونا أبنته.

تزوج أونيجا التى تسبب الاختلاط بينها مع سليل أونيجا لوسيديس وجعلت لتكون ابنة الكونت لوسيديو ڤيمارنس نجل ​​ڤيمارا بيريز . أونيجا يمكن أن يكون عضوا في العائلة المالكة من بامبلونا أي نافارية ، بدلا من الجاليكية ، كان يمكن أن كانت ابنة لوديجونديا من المفترض أنها أبنة الملك أردونيو الأول ملك أستورياس ، الذي كان قد تزوج الأمير من بامبلونا، استنادا إلى وثيقة حيث أن الملك راميرو الثاني من ليون يدعو مومدونا دياس عمته. 
ومن أبنائهم:-


</doc>
<doc id="2347259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347259" title="اسم ذهبي">
اسم ذهبي

اسم ذهبي أو اسم حورس الذهبي هو أحد الألقاب الخمس التي كان يتقلدها فرعون مصر ابتداء من الأسرة الثالثة . في الأسرتين الأولى والثانية وقبل عهد الأسرات كان فرعون يلقب باسم حورس مقترنا باسمه الشخصي .

وابتداء من الأسرة الثالثة أصبح لفرعون خمسة ألقاب هي : اسم شخصي ، و اسم حورس ، و اسم التتويج ، و اسم حورس الذهبي ، و اسم نبتي .

الحورس الذهبي
G8

ربما يعني الإسم الذهبي للملك اقترانه بالشمس والتي كانت تمثل أحيانا بصقرين في السماء في قارب مقدس .
ولهذا يمثل الاسم الذهبي للملك بحورس واقفا على الرمز الهيروغليفي للذهب "نبو" .
ظهر اسم حورس الذهبي كأحد ألقاب فرعون ابتداء من عهد زوسر من الأسرة المصرية الثالثة. كما كان اسم حورس الذهبي يستخدم في تزيين العقود التي تزين الصدر ، وبقيت تلك العادة حتى الدولة الوسطى.

مثال لاسم الحورس الذهبي لأمنمحات الثالث:

wAH-anxG8

واح عنخ "" ومعناه : دائم الحياة

فن العصر الإغريقي الروماني حصلنا على حجر رشيد وعليه انتصار حورس على عدوه ست . ولكن هذا التفسير للإسم لا يتناسب مع ما يتناسب مع ما يرتبط بهذا الإسم من صفات فرعون في العصور القديمة في عهد أسرة مصرية حادية عشر . ومن الأسرة المصرية الثامن عشر نجد تحتمس الثالث يقول : "لقد شكلني رع كصقر من الذهب "بيك إن نبو" ". كما كانت تسميه شريكته في الحكم "حور نت دعم" ومعناها (حورس من ذهب خالص) " . كما كانت حجرة مقبرة فرعون تسمى "الغرفة الذهبية" خلال الدولة الحديثة فكان الذهب يرمز إلى الأبدية. بالقياس بذلك فقد يكون اسم حورس الذهبي معنيا بالرغبة في أن يكون فرعون "حورس الخالد" .




</doc>
<doc id="2347285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347285" title="نافذة جوهاري">
نافذة جوهاري

نافذة چوهارى هى تقنية تُستخدم لمساعدة الناس على فهم علاقتهم بانفسهم وبالآخرين ‏بصورة أفضل، اخترعها ‏عالما النفس «جوزيف لوفت» (1916- 2014) و«هارينجتون انجهام» (1916-1995) عام 1955. تُستخدم نافذة چوهارى بشكل أساسي في إطار الشركات ومجموعات المساعدة الذاتية كتدريب ارشادي. وقد أطلق لوفت وانجهام على اختراعهما اسم «چوهاري» بعد أن قاما بدمج اسميهما.

‏خلال التدريب، ‏يحصل الشخص موضع التجربة ‏على مجموعة من الصفات يختار من بينها تلك التي يعتقد ‏أنها تمثل شخصيته، كما يحصل أقرانه على القائمة نفسها حيث يختار كل منهم نفس العدد من الصفات التي يعتقدون أنها تمثل ذلك الشخص، ثم يتم وضع تلك الصفات كلها في جدول. 
‏أطلق الفيلسوف «شارلز هاندى» على تلك النظرية اسم «‏منزل چوهارى ذو الغرف الأربعة».
الغرفة 1: ‏هي الجزء من النفس الذي نعرفه ويعرفه الآخرون.
الغرفة 2: ‏تضم الصفات التي يراها الاخرون ولا ندركها نحن. 
الغرفة 3: ‏هي مساحتنا الشخصية أي ما نعرفه عن أنفسنا لكن نخفيه عن الآخرين.
الغرفة 4: ‏العقل الباطن أو اللاوعي، هي أكثر الأجزاء غموضًا حيث لا يراها أحد سواء نحن أو الآخرين.
تضم تلك المنطقة الصفات التى اختارها كل من المشارك وأقرانه خلال التجربة، فهى تمثل السمات التي يدركونها جميعًا. 
‏تضم الصفات التي اختارها الشخص موضع التجربة فقط ‏دون أن يختارها أي من أقرانه، ‏فهي تمثل المعلومات المتعلقة به التي لا يدركها الآخرون ‏ويعود للشخص نفسه ما إذا كان ‏سيكشفها أم لا. 
‏تضم الصفات التي اختارها ‏الأقران بينما لم يختارها الشخص موضع التجربة ‏وهي تمثل المعلومات التي لا يدركها الفرد عن نفسه لكن يدركها الآخرون و‏هم من يختارون ما إذا كانوا سوف يعلمونه بها أم لا .
‏تضم الصفات التي لم يختارها المشارك و أقرانه ‏فهي تمثل سلوكياته أو دوافعه ‏التي لم يتم التعرف عليها ‏وقد يعود ذلك إلى عدم وجود تلك السمات أو الجهل بها .
‏تتكون نافذة چوهاري من 57 صفة محتملة تستخدم في وصف المشارك و هى كالآتي : 
يسمح مفهوم « الإدراك الشخصى للعواطف »، و المصنف وفقًا للعواطف الأساسية، بوجود نافذة إدراكية شخصية للعواطف بغرار نافذة چوهاري الخاصة بإدراك الإدراك.
قد تكون إحدى الأهداف العلاجية هى توسيع المنطقة الحرة على حساب نظيرتيها الخفية والعمياء مما يوفر إدراك أفضل للذات .
فى حين قد يؤدى الكشف طواعية عن المنطقة المخفية إلى نوع من الحميمية و الصداقة بين الأشخاص .

تمثل أسلوب تحليلي يمكن أن تعتمده المنظمة لتأشير مواقع عملها وحجم تأثيرها الفعلي في البيئة الخارجية، على أساس معرفتها لذاتها وما هو حاصل فعلاً لديها من نشاطات وعبر عمليات الاتصال التي تحصل عليها. وما يقابلها أيضاً من معرفة البيئة (المجتمع) عنها وعبر أتشطتها ومنتجاتها المختلفة، وكذلك من خلال قدرتها على الاتصال بتلك الأطراف لمعرفة حقيقة ذلك.
تتمثل في كافة الجوانب والأمور التي تعرفها المنظمة عن نفسها ويعرفها المجتمع عنها أيضاً ومن خلال فاعلية الاتصالات الداخلية والخارجية ووصول المعلومات للطرفين. وتتمثل بالمعلومات عن منتجات الشركة ، موقعها ، أسعارها، الخدمات التي تقدمها...الخ.
وهي تلك المنطقة التي تمثل الجوانب أو القضايا التي لا تعرفها المنظمة عن نفسها ولكن الآخرين يعرفونها عنها. وقد سميت بالمعتمة (المظلمة) لكونها غير واضحة المعالم لإدارة المنظمة، ويعود ذلك إلى عدم قدرة نظام المعلومات والاتصالات الموجود في المنظمة على الإحاطة بتلك الجوانب الخفية على إدارة المنظمة.
وهي المنطقة الخاصة بالمنظمة والتي تعرفها عن نفسها بشكل جيد عبر قنوات الاتصال الداخلية والخارجية وهي تمثل أسرار الشركة التي تحتفظ بها ولا ترغب بنشرها أو أن يعرفها أحد عنها . كما هو الأمر بالنسبة إلى مصادرها في الحصول على المعلومات عن المنافسين، مصادر تجهيزها بالمواد الأولية للإنتاج أو التسويق ، طبيعة العلاقات الداخلية بين العاملين وأنظمة القرارات المتخذة فيها، الجوانب المالية من قروض وأرباح وخسائر...الخ.
وهي المنطقة الأخطروالأكثر تعقيدًا في عملية الإتصال ، إذ تكون مجهولة للطرفين وهي تحتاج إلى وقت وكلف وخبرة لاستكشاف تلك المجالات المجهولة. وكما هو الحال بالنسبة إلى مستقبل عمل المنظمة في أسواقها الحالية أو المحتملة ، حجم المنافسة المحتملة من السوق ، واستمرار المنتج وبقاءه في السوق، مستوى الولاء والعلاقة للزبائن مع الشركة ...الخ.



</doc>
<doc id="2347294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347294" title="موس مايوروم">
موس مايوروم

الموس مايوروم (باللاتينية: "Mos maiorum"، وتعني: "التقليد القديم"، أو "أسلوب القدماء") هو قانون غير مكتوبٍ استمدَّت منه المعايير الاجتماعية في روما القديمة. كان "الموس مايوروم" المفهوم الأساسي في التقاليد الرومانية، إذ كان يختلف اختلافاً كبيراً عن القانون المكتوب رغم كونه تكملةً جوهرية له. كان يشمل هذا المفهوم أشياء عديدة، من مبادئ كانت مقدَّسة في الماضي، إلى آداب السلوك، والعادات الاجتماعية المختلفة التي أثرت على الحياة العسكرية والسياسية الخاصة في روما.


</doc>
<doc id="2347306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347306" title="غارسيا الثاني ملك جليقية">
غارسيا الثاني ملك جليقية

غارسيا الثاني (حوالى 1042- 22 مارس 1090) ملك جليقية والبرتغال كان أصغر أبناء فرناندو الأول ملك ليون وقشتالة من زوجته سانشا الليونية ابنة ألفونسو الخامس ملك ليون.

بعد وفاة فرناندو الأول سنة 1065 م، تم تقسيم مملكته بين أولاده، فأصبحت جليقية ومعها مقاطعة البرتغال من نصيب غارسيا، فضلاً عن ولاء ملوك الطوائف في بطليوس وإشبيلية له، وأطلق على نفسه لقب ملك جليقية والبرتغال، وبذلك يعتبر أول من استخدم لقب ملك البرتغال. كانت سلطته في الجنوب (أي البرتغال) محدودة حتى عام 1071 عندما هزم تمرد نونو مينيديس كونت البرتغال وقتله في معركة بيدروسو التي أنهت الكونتية الأولى من البرتغال ودمجتها مباشرة مع جليقية. ولكن بعد هذا النصر بقليل، تآمر إخوته الكبار سانشو وألفونسو عليه، وأجبروه على الفرار نحو إشبيلية، وتم تقسيم مملكته بينهم. ثم ضم سانشو إلى جانب جليقية أملاك ألفونسو في مملكة ليون، إلا أنه اغتيل في سنة 1072 م، ليخلفه أخاه ألفونسو على كامل مملكة أبيه. ثم عاد غارسيا من منفاه، ولم يتضح ما إذا كان طالب باستعادة مملكته أم طلب السلام من أخيه ألفونسو، ولكن ألفونسو أسرع بسجن غارسيا في دير، حيث بقي فيه حتى وفاته نحو عام 1090 م.


</doc>
<doc id="2347307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347307" title="مسجد باغه">
مسجد باغه

مسجد باغه يقع المسجد في في باغا على بعد 25 ميلا إلى الجنوب الشرقي من راجشاهي في بنغلاديش، ويعد المسجد على أنه المكان التاريخي العظيم في بنغلاديش، لاحتوائه على طراز معماري رائع .

المسجد يقع في باغه على بعد حوالي 25 ميلا إلى الجنوب الشرقي من بلدة راجشاهي، ولا يزال يحافظ على حالته الجيدة، تم بناء المسجد على الضفة الغربية من خزان ماء كبير داخل مجمع محاط بسور من الطوب واللبن، تبلغ مساحته 48.77 متر مربع، ويعتبر المسجد مسجدا مشهور جدا لجميع سكان بنغلاديش، ففي كل يوم يأتي العديد من الزوار والمصلين إلى المسجد .

وفقا للنقوش الموجودة على المدخل الرئيسي للمسجد، فقد تم بناء المسجد باغه من قبل السلطان نصرت شاه عام 1523، مسجد باغه له سطح مزين بوجود أكثر من 10 قباب، ولكنها انهارت منذ فترة طويلة، المسجد مبني من طوب والحجر، مؤخرا أعيد بناء المسجد بعناية للمحافظة على النقوش التي يحتويها المسجد، النقوش الأصلية موجودة الان في كراتشي باكستان لحفظها .

المسجد بني من الطوب واللبن، والآن هو نصب محمي من قبل قسم الآثار، يتكون المسجد من هيكل مستطيل الشكل يبلغ قياسه 26.35 متر طولا وحوالي 12.86 متر عرضا، يتم الوصول إلى قاعة الصلاة عن طريق خمس ممرات وبالاضافة لاثنين من الخلجان الطولية بواسطة صف من أربعة أعمدة مصنوعة من البازلت الأسود، قاعة الصلاة يمكن الوصول إليها من الجهة الشرقية من خلال خمس فتحات مقوسة، جدرانها الجانبية تحتوي على فتحتين مختومة في أعمدة، تنقسم قاعة الصلاة إلى خمسة ممرات واثنين من الخلجان، وهناك على ما يبدو ممر للنساء في الزاوية الشمالية الغربية من المسجد.

المسجد يحتوي على زخرفة رائعة من الطين، وعلى الرغم من أن الكثير من الزخرفة قد اختفى بالفعل الا أن هناك بعض الزخرفات الطينية ما نزال موجوده في كل من الجهات الداخلية والخارجية للمسجد، فقد تم تصميم كافة القناطر والمحاريب داخل إطارات مستطيلة مزينة، وعناك أثر لمسافات حول المحاريب والقناطر مع لوحات مستطيلة مزخرفة واحدة فوق الأخرى، وطوقت إحدى هذه لوحة في الواجهة الشرقية في إطار من المحلاق يحتوي على قوس معكوسة .

مسجد باغه له تأثير تاريخي كبير، المثير للاهتمام ملاحظة أن غرفة الصلاة الإضافية التي تم إنشاؤها عن طريق منصة مرتفعة في الركن الشمالي الغربي داخل المبنى يبدو أنه كان مصلى حصري للحاكم الذي حكم المنطقة باعتباره مرشح أن يكون السلطان الحاكم، هذا النوع من غرف الصلاة الخاصة لحظ في بعض مساجد بنغلاديش الأخرى، الآن يستخدم مسجد باغه بمثابة مسجد تقام فيه الصلوات العادية الخمس، فبعد زلزال عام 1897 تضررت جميع قباب المسجد والجدار الشرقي له, وفي عام 1978 تولى قسم الآثار زمام المبادرة والحفاظ على المسجد .



</doc>
<doc id="2347321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347321" title="مسجد جمعية الفلاح">
مسجد جمعية الفلاح

مسجد جمعية الفلاح أو مسجد بيوت الفلاح هو أكبر مسجد في مدينة شيتاغونغ في بنغلاديش، يقع المسجد في مكان مهم من شيتاغونغ حيث يقع أيضا عند مقر هيئة مياه والصرف الصحي في شيتاغونغ .

مسجد جمعية الفلاح يتكون من ثلاثة طوابق، هو نموذج رائع للعمارة الإسلامية، مع العديد من الأقواس التي يحتويها المسجد، تبلغ الطاقة الاستيعابة للمساجد ما يقرب من 5000 مصلي يستطيع المسجد أن يستوعبهم في وقت واحد .

تمتد أرضية المسجد على مساحة ضخمة أمام المجمع الرئيسي الذي يتم استخدامه خلال عشية عيد الفطر المبارك وعيد الأضحى، عشية عيد الفطر أو الأضحى يستطيع 50،000 من المسلمين التجمع في المسجد والأرضية الكبيرة التي تحيط به، يفع المسجد في دائرة تقاطع طرق من شيتاغونغ، فهو مرتبط مع طريق الشرطة دامبارا (قاعدة الشرطة)، يقع في المسجد الضريح الشهير غريب الله شاه حيث يبعد بضع ياردات من طريق الشرطة دامبارا، يتم الحفاظ على المسجد من قبل مؤسسة مدينة شيتاغونغ .



</doc>
<doc id="2347327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347327" title="الدوري البحريني الممتاز 1956–57">
الدوري البحريني الممتاز 1956–57

الدوري البحريني الممتاز 1956-1957 هي النسخة الأولى من الدوري البحريني الممتاز.
توج المحرق باللقب.


</doc>
<doc id="2347343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347343" title="الدوري البحريني الممتاز 1957–58">
الدوري البحريني الممتاز 1957–58

الدوري البحريني الممتاز 1957-1958 هي النسخة الثانية من الدوري البحريني الممتاز.
توج المحرق باللقب للمرة الثانية على التوالي.


</doc>
<doc id="2347347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347347" title="الدوري البحريني الممتاز 1958–59">
الدوري البحريني الممتاز 1958–59

الدوري البحريني الممتاز 1958-1959 هي النسخة الثالثة من الدوري البحريني الممتاز.
توج النصر باللقب.


</doc>
<doc id="2347356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347356" title="أمر الله اشلر">
أمر الله اشلر

أمر الله إشلر (مواليد 1960 م) هو نائب رئيس الوزراء التركيّ في حكومة رجب طيب أردوكان.


</doc>
<doc id="2347360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347360" title="الدوري البحريني الممتاز 1959–60">
الدوري البحريني الممتاز 1959–60

الدوري البحريني الممتاز 1959-1960 هي النسخة الرابعة من الدوري البحريني الممتاز.
توج المحرق باللقب.


</doc>
<doc id="2347363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347363" title="الدوري البحريني الممتاز 1960–61">
الدوري البحريني الممتاز 1960–61

الدوري البحريني الممتاز 1960-1961 هي النسخة الخامسة من الدوري البحريني الممتاز.
توج المحرق باللقب.


</doc>
<doc id="2347365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347365" title="الدوري البحريني الممتاز 1961–62">
الدوري البحريني الممتاز 1961–62

الدوري البحريني الممتاز 1961-1962 هي النسخة السادسة من الدوري البحريني الممتاز.
توج المحرق باللقب.


</doc>
<doc id="2347366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347366" title="الدوري البحريني الممتاز 1962–63">
الدوري البحريني الممتاز 1962–63

الدوري البحريني الممتاز 1962-1963 هي النسخة السابعة من الدوري البحريني الممتاز.
توج المحرق باللقب.


</doc>
<doc id="2347369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347369" title="الدوري البحريني الممتاز 1963–64">
الدوري البحريني الممتاز 1963–64

الدوري البحريني الممتاز 1963-1964 هي النسخة الثامنة من الدوري البحريني الممتاز.
توج المحرق باللقب.


</doc>
<doc id="2347371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347371" title="الدوري البحريني الممتاز 1964–65">
الدوري البحريني الممتاز 1964–65

الدوري البحريني الممتاز 1964-1965 هي النسخة التاسعة من الدوري البحريني الممتاز.
توج المحرق باللقب.


</doc>
<doc id="2347373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347373" title="الدوري البحريني الممتاز 1965–66">
الدوري البحريني الممتاز 1965–66

الدوري البحريني الممتاز 1965-1966 هي النسخة العاشرة من الدوري البحريني الممتاز.
توج المحرق باللقب.


</doc>
<doc id="2347375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347375" title="الدوري البحريني الممتاز 1966–67">
الدوري البحريني الممتاز 1966–67

الدوري البحريني الممتاز 1965-1966 هي النسخة الحادية عشر من الدوري البحريني الممتاز.
توج المحرق باللقب.


</doc>
<doc id="2347381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347381" title="الدوري البحريني الممتاز 1967–68">
الدوري البحريني الممتاز 1967–68

الدوري البحريني الممتاز 1967-1968 هي النسخة الثانية عشر من الدوري البحريني الممتاز.
توج النصر باللقب.


</doc>
<doc id="2347383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347383" title="الدوري البحريني الممتاز 1968–69">
الدوري البحريني الممتاز 1968–69

الدوري البحريني الممتاز 1968-1969 هي النسخة الثالثة عشر من الدوري البحريني الممتاز.
توج النسور باللقب.


</doc>
<doc id="2347396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347396" title="الدوري البحريني الممتاز 1969–70">
الدوري البحريني الممتاز 1969–70

الدوري البحريني الممتاز 1969-1970 هي النسخة الرابعة عشر من الدوري البحريني الممتاز.
توج المحرق باللقب.


</doc>
<doc id="2347398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347398" title="الدوري البحريني الممتاز 1970–71">
الدوري البحريني الممتاز 1970–71

الدوري البحريني الممتاز 1970-1971 هي النسخة الخامسة عشر من الدوري البحريني الممتاز.
توج المحرق باللقب.


</doc>
<doc id="2347404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347404" title="الدوري البحريني الممتاز 1971–72">
الدوري البحريني الممتاز 1971–72

الدوري البحريني الممتاز 1971-1972 هي النسخة السادسة عشر من الدوري البحريني الممتاز.
توج الأهلي باللقب.


</doc>
<doc id="2347413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347413" title="الدوري البحريني الممتاز 1972–73">
الدوري البحريني الممتاز 1972–73

الدوري البحريني الممتاز 1972-1973 هي النسخة السابعة عشر من الدوري البحريني الممتاز.
توج المحرق باللقب.


</doc>
<doc id="2347415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347415" title="الدوري البحريني الممتاز 1973–74">
الدوري البحريني الممتاز 1973–74

الدوري البحريني الممتاز 1973-1974 هي النسخة الثامنة عشر من الدوري البحريني الممتاز.
توج المحرق باللقب.


</doc>
<doc id="2347417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347417" title="الدوري البحريني الممتاز 1974–75">
الدوري البحريني الممتاز 1974–75

الدوري البحريني الممتاز 1974-1975 هي النسخة التاسعة عشر من الدوري البحريني الممتاز.
توج العربي باللقب.


</doc>
<doc id="2347420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347420" title="الدوري البحريني الممتاز 1975–76">
الدوري البحريني الممتاز 1975–76

الدوري البحريني الممتاز 1975-1976 هي النسخة العشرين من الدوري البحريني الممتاز.
توج المحرق باللقب.


</doc>
<doc id="2347421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347421" title="الدوري البحريني الممتاز 1976–77">
الدوري البحريني الممتاز 1976–77

الدوري البحريني الممتاز 1976-1977 هي النسخة الحادية والعشرين من الدوري البحريني الممتاز.
توج الأهلي باللقب.


</doc>
<doc id="2347423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347423" title="الدوري البحريني الممتاز 1977–78">
الدوري البحريني الممتاز 1977–78

الدوري البحريني الممتاز 1977-1978 هي النسخة الثانية والعشرين من الدوري البحريني الممتاز.
توج البحرين باللقب.


</doc>
<doc id="2347425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347425" title="الدوري البحريني الممتاز 1978–79">
الدوري البحريني الممتاز 1978–79

الدوري البحريني الممتاز 1978-1979 هي النسخة الثالثة والعشرين من الدوري البحريني الممتاز.
توج الحالة باللقب.


</doc>
<doc id="2347427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347427" title="الدوري البحريني الممتاز 1979–80">
الدوري البحريني الممتاز 1979–80

الدوري البحريني الممتاز 1979-1980 هي النسخة الرابعة والعشرين من الدوري البحريني الممتاز.
توج المحرق باللقب.


</doc>
<doc id="2347430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347430" title="الدوري البحريني الممتاز 1980–81">
الدوري البحريني الممتاز 1980–81

الدوري البحريني الممتاز 1980-1981 هي النسخة الخامسة والعشرين من الدوري البحريني الممتاز.
توج البحرين باللقب.


</doc>
<doc id="2347441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347441" title="بيت المكرم">
بيت المكرم

بيت المكرَّم (بالبنغالية: বায়তুল মোকাররম) هو المسجد الوطني في بنغلاديش، يقع في وسط دكا عاصمة بنغلاديش، تم الانتهاء من المسجد في عام 1968، لدى المسجد طاقة استيعابية تبلغ 30،000 مصلي، وهذه السعة تعطي المسجد مركز متقدم على مستوى مساجد العالم كونه واحد من أكبر مسجد 10 مساجد في العالم، لكن المسجد يوجه اكتظاظ باستمرار يحدث هذا خصوصا في شهر رمضان المبارك مما أدى بالحكومة البنغلاديشية إلى إضافة ملحقات للمسجد وبالتالي زيادة القدرة الاستيعابية إلى 40،000 مصلي على الأقل .

لدى المسجد العديد من الميزات المعمارية الحديثة، وفي الوقت نفسه يحافظ على المبادئ التقليدية للعمارة المغولية التي ظلت لفترة من الزمن مهيمنة في العمارة الهندية، المسجد على غرار شكل المكعب الكبير وهو شكل الكعبة مما جعل بنية المسجد بارزة بشكل ملحوظ على عكس أي مسجد آخر في بنغلاديش .

المسجد مبني على منصة عالية جدا، تم بناء مسجد بيت المكرم من ثمانية طوابق وبطول أكثر من 99 أقدام من مستوى سطح الأرض، وفقا للخطة الاصلية كان المدخل الرئيسي للمسجد على الجانب الشرقي مع وجود ​​مساحات للوضوء في جنوب المدخل والى شماله، يتم تعويض غياب قبة المسجد على المبنى الرئيسي للمسجد بوجود سطحيين للأروقة في مكان مدخل القبة، أحد السطحين إلى الجنوب والآخر في الشمال، ذروة هذه الأروقة يتكون من ثلاثة أقواس .

يحتوي المسجد على اثنتين من الباحات، الفناء الداخلي لا سقف له، تضمن هذه الباحات ما يكفي من الضوء والهواء كي يدخل إلى قاعة الصلاة في مسجد بيت المكرم، والمحراب تم تصميمه كقاعة مستطيلة بدلا من نصف دائرية، يتم تجنب الزخرفة المفرطة في جميع أنحاء المسجد، ويعد التقليل من الزخرفة نموذج للعمارة الحديثة .

وضعت الحديقة خارج أسوار المسجد كأسلوب من اساليب حدائق المغول، ولكن خلافا لحدائق المغول التقليدية الديقة تمثل اسلوب الحدائق الإسلامية، ولم تضم الحديقة نظام تشار باغ، وعلى الأرجح يكمن السبب إلى عدم وجود مساحة كافية في هذه الحديقة، مستقبل هذه الحديقة غير معروف لأن الحكومة البنغلاديشية تحاول التوسع والتمدد في مساحة المسجد، وسوف ترجح إزالة الحديقة .

تم تصميم مج
مع المسجد من قبل المهندس المعماري عبد الحسين ثارياني في عام 1959، ثم قرر صاحب فكرة المسجد جوت ميلز بعد اقترح الحاج عبد اللطيف بواني لاسناد مهمت البناء لللواء امروا خان ثم المسؤول العسكري لباكستان الشرقية، وافق امروا خان على طلب المساعدة في بناء هذا المسجد، وفي العام نفسه أنشئت لجنة مسجد بيت المكرم و قد تم اختيار مساحة قدرها 8.30 فدان من الأراضي بين دكا الجديدة ودكا القديمة، في ذلك الوقت كان هناك بركة كبيرة في موقع المسجد الحالي، وكانت تعرف باسم بركة بالتان، امتلأت البركة حتى وصلت حدود كبيرة في السابع والعشرين من يناير عام 1960، ثم بدأ الرئيس الباكستاني أيوب خان العمل بالدعاء لوالصلاة لأول مرة يوم الجمعة الخامس والعشرين من يناير عام 1963 .

تضمنت خطة البناء المحلات التجارية والمكاتب والمكتبات وأماكن وقوف السيارات داخل المجمع، وإن كان هناك تقليد في المساجد وهو احتوائها على قبة، فإن هذا المسجد بني لأن لا يكون مسجدا تقليديا، وعليه تم بناء المسجد بدون قبة على سقف قاعة الصلاة الرئيسية، وتعد هذه التجربة تجربة فريدة من نوعها، وقد تم بناء المسجد عندما كانت بنغلاديش جزء من جمهورية باكستان الإسلامية .

تعاقب على الامامة والخطابة في مسجد بيت المكرم سبعة علماء وقراء هم :


</doc>
<doc id="2347459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347459" title="محمد يوسف كالا">
محمد يوسف كالا

مُحمد يُوسُف كالا هو نائب رئيس الجمهورية الإندونيسية الحالي. حيث فاز بالانتخابات في يوليو 2014، أقسم اليمين في 20 أكتوبر 2014.


</doc>
<doc id="2347475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347475" title="حزب الدعوة الحرة">
حزب الدعوة الحرة

حزب الدعوة الحرة أحد أحزاب تركيا أسسه عقب انتهاء الصراع المسلح سنة ۲۰۰۲م أنصار من حزب الله الكردي فرع «منزل». هاجم أنصار حزب العمال الكردستاني مقر «حزب الدعوة» سنة ۲۰۱4م في سياق مظاهرات متعلقة باشتباكات واجه فيها مقاتلو حزب العمال مقاتلي داعش في عين العرب/كوباني.


</doc>
<doc id="2347485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347485" title="العلاقات الإيرانية الروسية">
العلاقات الإيرانية الروسية

العلاقات الإيرانية الروسية وهي العلاقات الثنائية الدولية بين إيران و روسيا والعلاقات بين البلدين تعود إلى عصر الإمبراطورية الأخمينية وألتي كان لها علاقات مع السكيثيين، لكن العلاقات الرسمية بين البلدين تعود إلى عصر الإمبراطورية الروسية و الدولة الصفوية وقد خاضت روسيا القيصرية عدة حروب ضد الإمبراطورية الصفوية واحتلت عدة أراضي كانت تابعة لها، لكن في زمن الإتحاد السوفييتي لم تكن العلاقات بين البلدين جيدة لأن شاه إيران في الحكم البهلوي كانت ضد الشيوعية وقامت بقمعها وكانت علاقاته مع الغرب اللبرالي الرأسمالي أقوى من علاقاته مع الإتحاد السوفييتي، لكن العلاقات بين البلدين تحسنت بعد الثورة الإيرانية الإسلامية في سنة 1979 وألتي أطاحت بحكم البهلوي وألتي أعادت روح الله الموسوي الخميني وألذي حكم إيران، لكن بعد وقوف الإسلاميين ضد الشيوعية سائت العلاقات مرة أُخرى بين البلدين وأصبح الإتحاد السوفييتي من أول الدول الداعمة للعراق في السلاح في الحرب العراقية-الأيرانية مع إنهيار الشيوعية في روسيا تم إعادة النظر في علاقات روسيا الخارجية ورأت روسيا أنه من الأنسب لمصالحها أن تعيد علاقاتها مع إيران ولذلك الآن روسيا وإيران من أكثر الدول في التعاون، وروسيا اليوم هي أول دولة داعمة لمشروع إيران النووي ألذي تقف الدول الغربية ضده، وروسيا وإيران لديهما نفس وجهة النظر في الأزمة السورية والتي بدأت منذ عام 2011 فهما من أكثر الدول ألتي تدعم الحكومة السورية ألتي يقودها الرئيس السوري بشار الأسد بينما يقف الغرب ضد الحكومة.

لإيران اليوم سفارة في العاصمة الروسية موسكو وقنصلية في أستراخان و قازان ولروسيا سفارة في العاصمة الإيرانية طهران وقنصلية في رشت و أصفهان.


</doc>
<doc id="2347505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347505" title="حنان ماضي">
حنان ماضي

حنان محمد ماضي مغنية مصرية بدأت مسيرتها الفنية عام 1989وحققت شهرة جيدة خلال فترة التسعينيات. كانت بداية تألقها الفني مع تتر مسلسل اللقاء الثاني وعرفها الجمهور أضا من خلال تتر مسلسل المال والبنون ، ساهمت مع زوجها السابق الموسيقار ياسر عبد الرحمن في تقديم 4 ألبومات منها: ليلة عشق" 1992، و"احساس" 1996، و"شباك قديم" 1999.

ولدت في القاهرة عام 1966 ، والدها هو محمد ماضي عازف الكمان في فرقة أم كلثوم، والذي كان يجلس في الصف الثاني ، تعلمت الموسيقى منذ صغرها وكانت تتقن العزف على آله الكمان، التحقت بمعهد الكونسرفتوار، أثناء دراستها بالمعهد كان زملائها يستعينون بها كمطربة وليس كعازفة ،عرفها أساتذة المعهد كصوت جميل، وعندما تولت سمحه الخولي عمادة المعهد، كانت تطلب منها الغناء مع العزف علي الكمان.
انضمت حنان لأوركسترا المعهد، وسافرت معظم دول أوروبا كعازفة كمان مع الأوركستر، منها ألمانيا وبريطانيا والمجر وكندا، تعزف مقطوعات الموسيقي العالمية لكبار الكلاسيكيين. وتخرجت من المعهد بتقدير امتياز،لكنها لم تعين معيدة به ، تعرفت بعد ذلك على عازف الكمان وقتها ياسر عبد الرحمن كما تعرفت علي عمر خيرت ، وانضمت وياسر كعازفي كمان في فرقة عمر خيرت ، ونفذا معه ألبوماته الموسيقية منها "العرافة والعطور الساحرة"، وكل أعماله الموسيقي التي اشتهرت خلال الثمانينيات، أكتشف اموسيقار عمر خيرت موهبتها الغنائية العالية.

أثناء تسجيل تترات مسلسل "اللقاء الثاني"، كانت حنان موجوده في الاستديو كعازفة كمان، وبسبب تأخر علي الحجار علي بدء التسجيل، طلب منها عمر خيرت مؤلف موسيقي المسلسل أن تسجل أغنية التتر بصوتها لحين وصول الحجار. سجلت حنان الأغنية بصوتها، وعندما حضر الحجار وسمع صوتها، طلب من عمر أن تصاحبه الغناء في التتر، ومن هنا أسمها الفني، لتعيد التجربة في تتر مسلسل "المال والبنون".

تزوجت من الموسيقار ياسر عبد الرحمن وساهما في انتاج أول ألبوم لحنان ماضي "عصفور المطر"، وعرفها الجمهور بشكل جيد لتستمر التجربة الثرية بألبومات "في ليلة عشق" 1992، و"احساس" 1996، و"شباك قديم" 1999، ولكن بعد ذلك انفصلت عن زوجها ومع انحدار الذوق الموسيقي توقفت عن تقديم اي ألبومات واقتصرت على غناء تترات المسلسلات ، وتحيي الأن بعض الحفلات في دار الأوبرا المصرية.







</doc>
<doc id="2347525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347525" title="الدوري البحريني الممتاز 1981–82">
الدوري البحريني الممتاز 1981–82

الدوري البحريني الممتاز 1981-1982 هي النسخة السادسة والعشرين من الدوري البحريني الممتاز.
توج الرفاع الغربي باللقب.


</doc>
<doc id="2347527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347527" title="الدوري البحريني الممتاز 1982–83">
الدوري البحريني الممتاز 1982–83

الدوري البحريني الممتاز 1982-1983 هي النسخة السابعة والعشرين من الدوري البحريني الممتاز.
توج المحرق باللقب.


</doc>
<doc id="2347533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347533" title="الدوري البحريني الممتاز 1983–84">
الدوري البحريني الممتاز 1983–84

الدوري البحريني الممتاز 1983-1984 هي النسخة الثامنة والعشرين من الدوري البحريني الممتاز.
توج المحرق باللقب.


</doc>
<doc id="2347536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347536" title="الدوري البحريني الممتاز 1984–85">
الدوري البحريني الممتاز 1984–85

الدوري البحريني الممتاز 1984-1985 هي النسخة التاسعة والعشرين من الدوري البحريني الممتاز.
توج البحرين باللقب.


</doc>
<doc id="2347541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347541" title="الدوري البحريني الممتاز 1985–86">
الدوري البحريني الممتاز 1985–86

الدوري البحريني الممتاز 1985-1986 هي النسخة الثلاثين من الدوري البحريني الممتاز.
توج المحرق باللقب.


</doc>
<doc id="2347544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347544" title="الدوري البحريني الممتاز 1986–87">
الدوري البحريني الممتاز 1986–87

الدوري البحريني الممتاز 1986-1987 هي النسخة الحادية والثلاثين من الدوري البحريني الممتاز.
توج البحرين باللقب.


</doc>
<doc id="2347545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347545" title="الدوري البحريني الممتاز 1987–88">
الدوري البحريني الممتاز 1987–88

الدوري البحريني الممتاز 1987-1988 هي النسخة الثانية والثلاثين من الدوري البحريني الممتاز.
توج المحرق باللقب.


</doc>
<doc id="2347546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347546" title="الدوري البحريني الممتاز 1988–89">
الدوري البحريني الممتاز 1988–89

الدوري البحريني الممتاز 1988-1989 هي النسخة الثالثة والثلاثين من الدوري البحريني الممتاز.
توج البحرين باللقب.


</doc>
<doc id="2347547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347547" title="الدوري البحريني الممتاز 1989–90">
الدوري البحريني الممتاز 1989–90

الدوري البحريني الممتاز 1989-1990 هي النسخة الرابعة والثلاثين من الدوري البحريني الممتاز.
توج الرفاع الغربي باللقب.


</doc>
<doc id="2347550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347550" title="الدوري البحريني الممتاز 1990–91">
الدوري البحريني الممتاز 1990–91

الدوري البحريني الممتاز 1990-1991 هي النسخة الخامسة والثلاثين من الدوري البحريني الممتاز.
توج المحرق باللقب.


</doc>
<doc id="2347552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347552" title="الدوري البحريني الممتاز 1991–92">
الدوري البحريني الممتاز 1991–92

الدوري البحريني الممتاز 1991-1992 هي النسخة السادسة والثلاثين من الدوري البحريني الممتاز.
توج المحرق باللقب.


</doc>
<doc id="2347555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347555" title="الدوري البحريني الممتاز 1992–93">
الدوري البحريني الممتاز 1992–93

الدوري البحريني الممتاز 1992-1993 هي النسخة السابعة والثلاثين من الدوري البحريني الممتاز.
توج الرفاع الغربي باللقب.


</doc>
<doc id="2347558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347558" title="الدوري البحريني الممتاز 1993–94">
الدوري البحريني الممتاز 1993–94

الدوري البحريني الممتاز 1993-1994 هي النسخة الثامنة والثلاثين من الدوري البحريني الممتاز.
توج الرفاع الشرقي باللقب.


</doc>
<doc id="2347559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347559" title="الدوري البحريني الممتاز 1994–95">
الدوري البحريني الممتاز 1994–95

الدوري البحريني الممتاز 1994-1995 هي النسخة التاسعة والثلاثين من الدوري البحريني الممتاز.
توج المحرق باللقب.


</doc>
<doc id="2347567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347567" title="الدوري البحريني الممتاز 1995–96">
الدوري البحريني الممتاز 1995–96

الدوري البحريني الممتاز 1995-1996 هي النسخة الأربعين من الدوري البحريني الممتاز.
توج الأهلي باللقب.


</doc>
<doc id="2347569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347569" title="إسفنج (جنس)">
إسفنج (جنس)

الإسفنج جنس من شعبة الإسفنجيات فصيلة "Spongiidae"، يضم أكثر من 50 نوعا، وصفه العالم السويدي كارولوس لينيوس في 1759. بعض الأنواع بضمنها إسفنج الحََّمام تستخدم كأدوات تنظيف، لكن تم استبدال معظمها بعناصر نباتية أو مواد صناعية.
الإسفنج يحتوي على 50 نوعا على الأقل، وكثير منها تنقسم إلى عدة جنيسات. معظم الأنواع تحت جنس الإسفنج:


</doc>
<doc id="2347570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347570" title="الدوري البحريني الممتاز 1996–97">
الدوري البحريني الممتاز 1996–97

الدوري البحريني الممتاز 1996-1997 هي النسخة الحادية والأربعين من الدوري البحريني الممتاز.
توج الرفاع الغربي باللقب.


</doc>
<doc id="2347575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347575" title="الدوري البحريني الممتاز 1997–98">
الدوري البحريني الممتاز 1997–98

الدوري البحريني الممتاز 1997-1998 هي النسخة الثانية والأربعين من الدوري البحريني الممتاز.
توج الرفاع الغربي باللقب.


</doc>
<doc id="2347576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347576" title="مسجد بينات بيبي">
مسجد بينات بيبي

مسجد بينات بيبي هو أقدم مسجد بني ومايزال قيد الحياة في دكا، بني المسجد في عام 1454 من قبل بخت بينات ابنة مرحمات، وكان ذلك إبان حكم سلطان البنغال ناصر الدين محمود شاه (حكم في 1435 - 1459)، يقع المسجد بجانب جسر الحياة بيباري في منطقة ناريندا .

المسجد مربع الشكل، وله قبة واحد فقط قياسها 12 قدما (3.7 متر مرابع)، القبة نصف كروية تقع فوق غرفة مربعة الشكل، مداخل المسجد هي المدخل الشرقي والمدخل الشمالي والمدخل الجنوبي، وتشمل سمات البناء ما قبل المغول الأفاريز المنحنية والأسوار والأركان الأبراج المثمنة والأقواس على الجهات الجنوبية والشمالية والشرقية، اما الزخارف فتعتبر زخرفة متواضعة .

يجري هدم جزء من المسجد كجزء من خطة التجديد التي تشمل بناء مئذنة عالية تبلغ ارتفاعها 70 قدم (21 متر)، بالاضافة لتوسيع المبنى الحالي من ثلاث إلى سبع قصص .



</doc>
<doc id="2347578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347578" title="الدوري البحريني الممتاز 1998–99">
الدوري البحريني الممتاز 1998–99

الدوري البحريني الممتاز 1998-1999 هي النسخة الثالثة والأربعين من الدوري البحريني الممتاز.
توج المحرق باللقب.


</doc>
<doc id="2347651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347651" title="نيمويه سميت">
نيمويه سميت

نيمويه سميت وهي عارضة أزياء هولندية ولدت في يوم 14 يناير 1992 في مدينة أمستردام عاصمة هولندا.


</doc>
<doc id="2347682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347682" title="أسطورة العشرة بالمئة من قدرة الدماغ">
أسطورة العشرة بالمئة من قدرة الدماغ

أسطورة العشرة بالمئة من الدماغ هي نظرية لم تبرهن علمياً بعد . وتعد أسطورة بالنسبة للعلماء والباحثين الذين يعتمدون على التجربة والبراهين المادية. تقول الأسطورة أن معظم أو كل البشر لا يستخدمون إلا 10% من قدراتهم العقلية.

يعود أصل الأسطورة لنظريات الطاقة الاحتياطية التي وضعت من قبل علماء النفس في جامعة هارفارد وليم جيمس و بوريس سيديس في تسعينيات القرن 19 الذان اختبرا نظرية معجزة وليام سيديس في درجة البلوغ و الذكاء والتي اجروها على 250-300 طفل. وبالتالي، قال وليام جيمس أن الناس لا تلبي سوى جزء بسيط من إمكاناتهم العقلية الكاملة، وهي مطالب معقولة. وفي عام 1936، لخص الكاتب الأمريكي توماس لويل هذه الفكرة (في مقدمة ديل كارنيجي. كيف تكسب الأصدقاء وتؤثر في الناس ) وذلك بإضافة نسبة مئوية محددة زورا: "البروفيسور ويليام جيمس من جامعة هارفارد كان يقول أن الرجل المتوسط ​​يتطور عشرة في المئة فقط من قدراته العقلية الكامنة".على الرغم من أن جيمس كان يتكلم عن الإمكانات غير المستغلة، فإن عددا من معلمي التفكير الإيجابي حور “10% من إمكاناتنا” إلى “10% من الدماغ” .". بالإضافة إلى ذلك، فإن وصف الباحثين القدامى للنسبة الكبيرة من الدماغ البشري “بالقشرة الجمعية” – و التي تعتبر ذات أهمية حاسمة للغة و التفكير المجرد - قد عزز هذا الانطباع الخاطئ." و في سياق مماثل، فإن اعتراف الباحثين الأوائل بعدم معرفتهم ماذا تفعل 90% من الدماغ، ربما غدى أسطورة أنه لا يفعل شيئا. أخيرا، على الرغم من ترديد الإدعاء أن البيرت آينشتاين قد تكلم مرة عن ذكاءه بالرجوع إلى أسطورة الـ 10%، فليس هناك دليل أنه تلفظ أبدا بهذه الجملة.
وفي 1970 م، قام عالم النفس والمربي جورجي لوزانوف، باقتراح طريقة تدريس suggestopedia معتبرا "أننا قد تستخدم فقط 5-10٪ من القدرات العقلية لدينا". " كما نسب أن أصل الأسطورة ل وايلدر بنفيلد ، جراح الأعصاب المولود في الولايات المتحدة الذي كان أول مدير للمعهد العصبي في مونتريال بجامعة ماكجيل .

على الرغم من أن أجزاء كثيرة من وظائف المخ قد فهمت على نطاق واسع ، ولكن لا تزال العديد من الأسرار حول كيفية عمل خلايا المخ (أي الخلايا العصبية والدبقية) التي تعمل معا لإنتاج السلوكيات المعقدة والاضطرابات. ، والسؤال الأكثر غموضا هو كيف تتعاون مناطق مختلفة من الدماغ لتكوين الخبرات الواعية. حتى الآن، لا يوجد دليل على أن هناك موقع واحد للوعي، الأمر الذي يؤدي إلى أن الخبراء يعتقدون أنه هو حقا جهد عصبي جماعي. لذلك، كما هو الحال مع فكرة جيمس أن البشر لديهم القدرة المعرفية والإدراكية غير المستغلة، قد يكون من أن جزءا كبيرا من الأسئلة حول الدماغ لم تتم الإجابة عنها بشكل كامل.
يقول يوري جيلر,محاولاً اقناع الناس, أن معدل بعقله بعرضه ذلك
الحجر الكريم . يظهر هذا الادعاء في مقدمة كتابه قوة عقل يوري جيلر "
عقولنا قادرة على الاعمال الفذة الرائعة الغير معقولة , حتى الآن لا
نستخدمهم لِسِعَتِها الكاملة. في الحقيقة معظمنا نستخدم فقط حوالي 10
بالمئة من أدمغتنا اذا كان ذلك كذلك, التسعون في المئة الآخرين ممتلئون
بجهد غير مُستغَل وقدرات غير مكتشَفة والذي يعني ان عقولنا تعمل في مجال
محدود جدا بدلا من اتساعها الكامل .
وقد تم عمل العديد من الكتب والأفلام، والقصص القصيرة التب ترتبط ارتباطا وثيقا بهذه الأسطورة. وتشمل هذه الرواية حقول الظلام ، وفيلم التكيف لها ليمتلس (يدعي 20٪ بدلا من 10٪ نموذجية)، فضلا عن فلم لوسي سنة 2014 ، وكلها تعمل تحت فكرة أن بقية الدماغ يمكن الوصول إليها من خلال استخدام المخدرات. [17] لوسي، على وجه الخصوص، يصور الطابع الذي يكتسب قدرات إلهي متزايد بمجرد أن يتجاوز 10٪.

تحدث أسطورة الدماغ 10٪ في كثير من الأحيان في الإعلانات، . وغالبا ما نقلت كما لو كانت حقيقة في وسائل الإعلام والترفيه.

بعض الباحثين يثبتون ان برهان القوة العقلية التي تأتي من الأغلبية الغير مستخدمة للمخ مبنية على
المغالطة المنطقية للبرهان من الجهل . في هذه المغالطة, افتقار الدليل
لموقف ( أو ببساطة نقص المعلومات) تستخدم محاولةً لدعم إدعاء خاص. حتى لو
كان ذلك حقيقي انه الغالبية الشاسعة من عقل الإنسان غير مستخدمة (والتي من
الوضوح لا) , الحقيقة من المستحيل أنها تعني أن أي سعة إضافية يمكن بطريقة
ما أن تعطي الناس قوى خارقة . تبرز هذه المغالطة طول الوقت في الإدعاءات
الخارقة , وسائدةن خاصة بين أنصار الأطباق الطائرة . على سبيل المثال ,
يرى شخصان ضوءا غريبا في السماء. الأول, مصدق لوجود الاطباق الطائرة ,
يقول " انظر هناك! , هل تستطيع تفسير ذلك؟" المشكك يرد انه لا لا يستيطع ,
المصدق مبتهجا "ها, أنت لا تعلم ما هذا, إذن حتما هو مخلوقات فضائية"
مجادلا عن جهل.

ما يلي هو اثنين من الاسباب التي تجعل قصة العشرة بالمئة مشكوك فيها .
(لمزيد من التفاصيل المتعمقة والمفصلة للموضوع , انظر باب باري بيرشتاين
في كتاب لعام 1999 اساطير العقل : اكتشاف غوامض كل يوم للعقل . )

1) تفحص تقنيات بحث تصوير الدماغ مثل ت.إ.م (التصوير المقطعي لانبعاثات
الموضع) او ت.ر.م.و( تصوير الرنين المغناطيسي الوظيفي) تُظهر جليا أن
الأغلبية الشاسعة من المخ ليست مهملة او غير مستغلة. حقا, على الرغم من ان
وظائف قليلة معينة قد تَستخدم فقط جزءا صغيرا من المخ في وقت واحد , فإن
أي مجموعة من النشاطات المعقدة بما فيه الكفاية او أساليب الفكر سوف
تَستخدم بالفعل أجزاء كثيرة من المخ. تماما مثل الناس لا تستخدم كل
مجموعات العضلات في وقت واحد , هم أيضا لا يستخدمون كل أدمغتهم في وقت
واحد. مع أي نشاط معين مثل الأكل , مشاهدة التلفاز , الللقاء الحميمي , أو
القراءة قد تستخدم أجزاء معينة قليلة من مخك . في غضون يوم كامل , كل المخ
على وشك الاستخدام مرة واحدة او أخرى .

2) تفترض الأسطورة توطين شديد لوظائف المخ. لو كانت الأجزاء "المستخدمة"
او "الضرورية" للمخ منتشرة في جميع انحاء العضو قد يوحي هذا أن معظم
الدماغ ضروري في الحقيقة . ولكن توحي الاسطورة ان الجزء المستخدم من المخ
هو منطقة منفصلة والجزء الغير مستخدم هو مثل الزائدة الدودية أو لوزة
الحلق , مستولية على فراغ ولكن أساسا غير ضرورية. ولكن إذا كانت كل تلك
الأجزاء عير مستخدمة فإن استئصال او تلف للجزء الغير مستخدم لزم ان يكون
ثانوي أو غير ملحوظ. لازال الناس الذين يعانون من صدمة او ضربة الدماغ او
إصابة مخ اخرى غالبا ضعاف بشدة . هل سمعت من قبل طبيبا يقول " لكن لحسن
الحظ عندما دخلت الرصاصة جمجمته دمرت فقط التعسين في المئة من المخ التي
لم يستخدمها" ؟ بالطبع لا.

الأسطورة ليست ببساطة شئ ثابت أو حقيقة وهمية غير مفهومة , كان لها عدة
أشكال, وهذا التكيف قد أعطاها فترة تخزين أطول من علامة تجارية مطلية . في
الصورة الأساسية , تدعي الأسطورة أن عالما اكتشف منذ سنين عدة أننا بالفعل
نستخدم عشرة بالمئة من دماغنا التي رسمت بالتفصيل, وهذا بدوره سيئ فهمه
حيث عشرة في المئة مستخدمة . وصفت صورة ثالثة فيما مضى بواسطة كريج كارجس
. هذا المرأي أن المخ مقسم بعناية إلى جزئين : العقل الواعي والذي يستخدم
10 إلى 20 في المئة من الوقت ( محتملا على حسب القدرة) ; والعقل اللا واعي
حيث الثمانون إلى التسعين بالمئة غير مستخدمة . هذا التوصيف يكشف سوء فهم
عميق لدراسة وظيفة الدماغ.

إن جزءا من السبب لطول حياة الأسطورة أنه لو يمكن إثبات صورة واحدة أنها
غير صحيحة, فالشخص الذي تمسك بالاعتقاد يستطيع ببساطة نقل سبب اعتقاده
لشخص آخر بينما الاعتقاد نفسه يظل سليم . لذا , على سبيل المثال, لو شخص
معروض على فحوضات ال ت.إ.م تصور نشاط خلال المخ بأكمله , لازال يستطيع
ادعاء ذلك, حسنا, رقم التسعين بالمئة أشار حقيقة إلى العقل اللا واعي ,
ولهذا السبب رقم العشرة في المئة لا يزال أساسا صحيح .

بغض النظر عن الرواية الدقيقة المفهومة, الأسطورة منتشرة وتعاد , بواسطة
القصد الجيد والمضلل عمدا. إن الإعتقاد الذي يبقى حينذاك الذي يسمية روبرت
ج.سامويلسون "حقيقة نفسية" , "هو الاعتقاد الذي - مع أنه غير مدعم بدليل
قوي , يؤخذ كحقيقي لأن تكراره المستمر يغير الطريقة التي نختبر بها
الحياة" . الأناس الذين لا يعرفون شئ أفضل سيكررون مرى تلو الأخرى, حتى -
مثل التحذير من السباحة مباشرة بعد الأكل- يصدق الإدعاء على نطاق واسع.
("انتصار الحقيقة النفسية" نيوزويك, 9 مايو 1994).

إن أصول الأسطورة ليست كلها واضحة. بيرشتاين من معمل سلوك الدماغ بجامعة
سيمون فريزر في كولومبيا البريطانية تتبع أثرها حتى الجزء المبكر من
القرن. عمود لعام 1998 في مجلة العالِم الجديد اقترحت أيضا جذورا عديدة
متصمنة ألبرت أينشتاين وديل كارنيجي ("مصرف المخ"). من الرجح أن لها عدد
من المصادر سيئ فهم او سيئ تفسير نتائج علمية منطقية اساسا مثل معلمي
تطوير الذات .

https://faculty.washington.edu/chudler/tenper.html

http://psychology.about.com/od/biopsychology/a/10-percent-of-brain-myth.htm

http://www.wired.com/2014/07/everything-you-need-to-know-about-the-10-brain-myth-explained-in-60-seconds/


</doc>
<doc id="2347792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347792" title="هرم المناصب الروماني">
هرم المناصب الروماني

هرم المناصب كانت ترتيباً تسلسلياً لمراتب المناصب الحكومية التي يشغلها السياسيون في عهد الجمهورية والإمبراطورية الرومانية. صُمِّمت هذه المناصب ليحملها أعضاء مجلس الشيوخ الروماني، ومثَّلت خليطاً من وظائف الإدارة السياسية والعسكرية. كان لكلٍّ منصب حدٌّ عمري أدنى لمن يمكن انتخابه له، كما كان على أي رجلٍ قضاء فاصل زمني معيَّن بين أي منصبين يستلمهما من هرم المناصب هذا، ولم يسمح القانون الروماني لأيّ شخصٍ باستلام المنصب ذاته مرَّتين.

رغم ذلك، حصل وأن تبدَّلت هذه القوانين هو تم تجاهلها علناً مرَّات عديدة على مدى القرن الأخير من تاريخ الجمهورية الرومانية. فعلى سبيل المثال، احتفظ غايوس ماريوس خلال تلك الفترة بمنصب قنصل لمدة خمس سنوات متتالية، بين عامي 104 و100 ق.م. كانت تعد هذه المناصب - رسمياً - فرصاً للخدمة العامة، إلا أنَّها كثيراً ما تحوَّلت إلى منابر للداعية الشخصية لا أكثر. بعد الإصلاحات التي أدخلها لوسيوس كونريليوس سولا على القانون، أصبح من الواجب أن تفصل مدة عشر سنوات بين استلام أي شخص لذات المنصب مرَّتين.

إن شغل رجل منصباً في أصغر عمرٍ ممكن لحيازته ("suo anno") كان يعد نجاحاً سياسياً عظيماً، فعلى سبيل المثال، إذا لم يستطع الشخص أن يصبح بريتوراً في سنّ الـ39، فإنه لن يصبح قنصلاً حتى الـ42، وبالتالي كلَّما بدأ بالارتقاء في سنٍّ أصغر، كان أفضل له. كما وأنَّه كان مصدر شرفٍ كبيراً للشخص أن ينتخب لمنصب هام كالقنصل، بينما لم يكن أحد من أسلافه قد استلم المنصب قبلاً، ويمكن رؤية هذا في كتابات شيشرون.

كانت المناصب التالية هي التي تُصنَّف على أنَّها جزءٌ من هرم المناصب في روما:


</doc>
<doc id="2347808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347808" title="مرسوم مجلس الشيوخ الروماني الأخير">
مرسوم مجلس الشيوخ الروماني الأخير

مرسوم مجلس الشيوخ الروماني الأخير أو بدقّة أكبر مرسوم مجلس الشيوخ الأخير للدفاع عن الجمهورية هو مصطلح حديث - مبنيٌّ على كلمات قالها يوليوس قيصر - يُطلَق على مرسومٍ كان يعلنه مجلس الشيوخ الروماني في الفترة المتأخرة من عصر الجمهورية الرومانية عندما تمر الدولة بحالة طوارئ. في العادة، كان يَصدر المرسوم بالصيغة الآتية: "consules darent operam ne quid detrimenti res publica caperet or videant consules ne res publica detrimenti capiat" ("فليعمل القناصل على أن لا يصيب الدولة أي أذى"). أصدر هذا المرسوم للمرَّة الأولى أثناء انهيار سلطة السياسي غايوس غراشوس سنة 121 ق م، ثم أعيد استعماله مرَّات عدة، أثناء مسيرة ماركوس لوبيديوس على روما سنة 77 ق م، ومؤامرة كاتيلين سنة 63 ق م، وعبور يوليوس قيصر نهر روبيكوني سنة 49 ق م. تمكَّن هذا المرسوم من حلول مكان منصب الدكتاتور الذي كان قد تمَّ إلغاؤه حينها، فقد كان إصدار هذا المرسوم، كفيلاً بمنح سلطات لا محدودة لجمّيع الحكام الرومان تخوّلهم لفعل أي شيءٍ يرونه مناسباً في سبيل إنقاذ الدولة. بعد انهيار الجمهورية الرومانية ودخول عهد الزعامة، لم تعد هناك حاجةٌ كبيرة لاستعمال هذا المرسوم مجدداً.


</doc>
<doc id="2347820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347820" title="ميشيل سوزا دا سيلفا">
ميشيل سوزا دا سيلفا

ميشيل سوزا دا سيلفا ويعرف إختصاراً ميتشل وهو لاعب كُرة قدم برازيلي في مركز الهجوم ولد في يوم 22 أغسطس 1986 في مدينة ريو دي جانيرو في البرازيل ويلعب حالياً مع نادي بنفيكا وسبق له اللعب مع نادي الوكرة الرياضي في قطر ولعب مع سبورتينغ براغا و باكوش فيريرا و نادي بينافييل.


</doc>
<doc id="2347846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347846" title="قبائل زيان">
قبائل زيان

قبائل زيان أو ژيان يتفخيم الزين (المفرد أزايي والجمع إزايان ومنها أشتق الاسم العربي للقبيلة)هي قبائل أمازيغية تستوطن الجانب الشمالي من جبال الأطلس المتوسط في المغرب الأقصى أو ما سمي قديما ببلاد فازاز، وهم مجموعة إثنية "بربرية" تنتمي لإتحادية (كنفدرالية) قبائل آيت أومالو، ومعناها في اللغة الأمازيغية "أبناء الظل" وذلك لأنهم يسكنون تحت ظلال غابات الأرز والصنوبر، والتي تنتشر فوق أراضيها 

من الصعب في التاريخ تحديد المجال الجغرافي لقبائل زيان، بحيث أن بعضهم اعتمد عيشة الترحال الموسمي فيما اختار البعض الآخر منهم الاستقرار في قلاع وقصور محصنة أو ما يعرف بإغرم (المدينة بالأمازيغية) - لكنهم اليوم متواجدون في كل المناطق المحيطة بمدينة خنيفرة التي تعتبر عاصمة لهم - تتكون أراضي بلاد زيان في مجملها من سهول وجبال متوسطة الارتفاع - كما تعبرها مجموعة من الانهار والجداول أهمها نهر ام ربيع ونهر سرو (انظر الخريطة) تحد أراضي قبائل زيان مدينة فاس من الشمال - أما جنوبا فحدودها تمتد عند إقليم تادلا وقبائله -

كانت هذه القبائل في حرب مستمرة مع القبائل الأمازيغية والعربية المجاورة للظفر بالمراعي والمنابع والعيون. كما عرفت قبائل زيان عبر التاريخ بإستماتثها الكبيرة في سبيل الدفاع على أرض الاجدادها والجهاد في سبيل الله 

وتعتبر قرية الهري (لهري) التي تبعد ببضع كيلومترات عن مدينة خنيفرة نقطة مضيئة في تاريخ القبائل الزيانية وتاريخ المقاومة المغربية للاحتلال الفرنسي على العموم. كيف لا وهي القرية التي عرفت ملحمة كبيرة ابان فيها المجاهدون الأمازيغ بقيادة البطل موحا أوحمو الزياني عن روح قتالية منقطعة النظير. وقبل الهري شارك موحى وحمو الزياني في عدة هجومات ضد الجيش الفرنسي في الشاوية سنة 1908 م، وشارك في معارك سنة 1911 م، وظل يهاجم خطوط المواصلات مكناس-الرباط، حتى سنة 1914 م. كما واجه جيش الكولونيل مانجان (Mangin) في معركة وارغوس، شمالي تادلة سنة 1913 م.



</doc>
<doc id="2347847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347847" title="اللوائح الاثنا عشر">
اللوائح الاثنا عشر

اللوائح الاثناء عشر كان تشريعاً قديماً سُنَّ في أعقاب تأسيس القانون الروماني. مثَّلت هذه اللوائح جوهر دستور الجمهورية الرومانية وأساس موس مايوروم ("تقاليد القدماء").

جاءت اللوائح الاثنا عشر كنتيجة لصراعٍ سياسي طويل بين البليبس (العامة) والباتريكيان (النبلاء). فبعد تسريح آخر ملوك روما تاركوينيوس سوبربوس، أصبح يحكم الجمهورية الرومانية الصَّاعدة هرم من الحكام الرومان. في البداية، لم يكن مسموحاً إلا للباتريكيان (النبلاء) بأن يصبحوا حكاماً - أي مسؤولين - في الدولة، ممَّا كان سبباً - إلى جانب اعتراضات أخرى - في سخط العامة. لذلك، أصبح العامة يستعملون بكثرة وسيلة الإضراب للحصول على حقوقٍ وامتيازات إضافية، كانت تحدث هذه الإضرابات بأن يهدِّد جميع العامة بترك المدينة، لتُشَلَّ جميع الوظائف العامة في روما حتى نهاية الإضراب. كانت إحدى أهمّ نتائج صراع العامة هذا لنيل حقوقهم هو تأسيس اللوائح الاثني عشر، وهي اللوائح التي سنَّت جميع الحقوق الأساسي للمواطنين الرُّومان بين بعضهم بعضاً.

عارض أفراد طبقة الباتريكيان هذه اللوائح طويلاً، لكن في حوالي سنة 451 ق م تم تعيين أول لجنة رجالٍ عشرة لتدوّن اللوائح العشرة الأولى من القانون. حسب المؤرّخ تيتوس ليفيوس، أرسلت اللجنة وفداً إلى اليونان القديمة لدراسة النظام التشريعيّ المتَّبع في أثينا والمدن الإغريقية الأخرى. يعتقد الباحثون الحديثون أنَّ الراجح هو أن هذا الوفد زار المدن الإغريقية في جنوب إيطاليا، عوضاً عن قطع الطريق بأكمله إلى اليونان. في سنة 450 ق م، بدأت لجنة عشرة رجال أخرى العمل على اللوحين الباقيَين.


</doc>
<doc id="2347851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347851" title="الوكالة الوطنية لتقنين المواصلات">
الوكالة الوطنية لتقنين المواصلات

الوكالة الوطنية لتقنين المواصلات (تعرف اختصارا ب ANRT) هي مؤسسة مغربية عمومية تهتم بتنظيم وتقنين قطاع الإتصالات بالمغرب. ثم إحداثها تحت وصاية الوزير الأول وتتمتع بشخصية اعتبارية واستقلال مالي.

أحدثت الوكالة الوطنية لتقنين المواصلات في فبراير 1998 طبقا للقانون رقم 96-24 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1-97-162 بتاريخ 2 ربيع الثاني 1418 هـ الموافق ل 7 أغسطس 1997 المتعلق بإعادة هيكلة قطاع البريد والإتصالات بالمغرب، كما تم تغييره وتتميمه بمقتضى القانون رقم 55-01، الذي رسم الخطوط العامة لإعادة تنظيم القطاع.

من بين مهام الوكالة مايلي:

ظهرت الهواتف المحمولة في المغرب مع إعادة هيكلة وتنظيم القطاع بدءا من سنوات 1990، أما اليوم فتتوفر البلاد على ثلاث شركات تقدم خدمات الهاتف النقال، ويتعلق الأمر بشركة اتصالات المغرب وميديتيل وونا.

إلى غاية 31 ديسمبر 2011 بلغ عدد المشتركين في خدمة الأنترنت بالمغرب حوالي 3182116 مشترك باعتبار جميع أنواع الإتصال.

وعلى مستوى سوق خط الإشتراك الرقمي غير المتماثل ADSL فقد ظلت اتصالات المغرب المسيطر الوحيد على السوق بنسبة 99,87 % من المشتركين (589678)، فمنذ يناير 2008 تقرر إعادة توزيع البنية التحتية لخدمات الاتصالات السلكية الثابتة التابعة للمتعهد التاريخي اتصالات المغرب وإتاحة استغلالها من طرف الفاعلين الجدد ميديتيل وإنوي لكن هذا لم يحقق التنافسية المرجوة، ليستمر احتكار اتصالات المغرب.

وعلى مستوى سوق الجيل الثالث 3G فهناك 2590534 زبون، وحصص السوق موزعة على الشكل التالي:


</doc>
<doc id="2347889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347889" title="منحنى كوزنتس">
منحنى كوزنتس

منحنى كوزنتس ، هو تمثيل بياني لفرضية الاقتصادي سيمون كوزنتس، التي تقضي بأن اللامساواة الاقتصادية، في بلد ما، تكون مرتفعة، في بدايات النمو الاقتصادي، قبل أن تدخل مرحلة انخفاض، عند بلوغ معدل الدخل الوطني، حاجزا حرجا.

يفترض كوزنتس بأن الاقتصاد الحر يقضي على التفاوتات الاقتصادية، فقط بآليات السوق الحر و النمو الاقتصادي. حسب كوزنتس، فإن هذا التطور التاريخي يفسر بانتقال العمالة من قطاعات إنتاجية ذات مردودية دنيا (الزراعة) نحو قطاعات أفضل مردودية (الصناعة).
صيغت الفرضية سنة 1955، انطلاقا من أعمال سيمون كوزنتس حول النمو الاقتصادي لسنوات الخمسينات.
يمثل منحنى كوزنتس التفاوتات الاقتصادية في بلد ما، بدلالة نموه الاقتصادي، الذي يفترض تصاعديا مع الزمن:

منحنى كوزنتس ذو شكل جرسي، محور أفاصيله يمثل الزمن أو المدخول الفردي، بينما يمثل محور أراتيبه معامل جيني المفسر للفوارق الاقتصادية.

نسبة كوزنتس هي قسمة دخل ال 20% الأكثر مدخولا على دخل ال 20% الأقل دخلا في مجتمع معين. تبلغ المساواة الاقتصادية إذا كانت نسبة كوزنتس = 1.

اقترح كوزنتس عاملين مفسرين لهذه الظاهرة التاريخية:

في كلا السياقين، انخفضت التفاوتات بعد أن انتقلت نصف العمالة إلى قطاعات مدرة لمداخيل أكبر.
في المرحلة المعاصرة، تتعرض فرضيات كوزنتس التي تفيد بأن النمو الاقتصادي كاف لامتصاص التفاوتات الاقتصادية، بطريقة طبيعية، لانتقادات حول نجاعتها، إن على المستوى التجريبي أو النظري.

بين طوما بيكيتي (2005)، استنادا إلى البيانات الفرنسية و الأمريكية، بأن التفاوتات لم تكن مرتبطة بنمو الناتج الداخلي الخام للفرد، بل بأحداث أخرى غير منتظرة (حروب، تضخم، كوارث) و بالتشريعات الضريبية (خصوصا ضريبة الدخل). يرجح بيكيتي بأن كوزنتس بنى فرضيته المتفائلة في سياق كانت فيه المردودية الاقتصادية تتحسن بشكل كبير، خلال المرحلة التي عرفت بالثلاثين المجيدة (1945-1973).

حسب أعمال غروسمان و كروغر (1994)، يمكن محاكاة نموذج منحنى كوزنتس في المجال البيئي؛ فالعديد من المؤشرات الصحية و البيئية (تلوث الماء و الهواء) تتدهور بشكل كبير في بداية النمو الاقتصادي (بسبب التصنيع الكثيف)، إلا أنها سرعان ما تتحسن بمجرد بلوغ المجتمعات مستويات دخل عليا، و اهتمامها بجودة الحياة.


</doc>
<doc id="2347902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347902" title="أوبتيميتس">
أوبتيميتس

الأوبتيميتس (باللاتينية: "Optimates"، ومعناها: "أفضل الرجال" أو "الرجال الجيّدون") كان اصطلاحاً أطلق على أغلبيَّة شعب روما القديمة المتمسِّك بالتقاليد في الأيام الأخيرة للجمهورية الرومانية. كانت تطالب هذه الفئة من الشعب الروماني بتقليص سلطات المجالس التشريعيَّة والأطربونات المُنتَمين لطبقة البليبس (العامة)، وتوسيع سلطات مجلس الشيوخ، وهي مؤسَّسة كان يُنظَر إليها على أنَّها مكرَّسة لمصالح الأرستقراطيين المتحكّمين بالسلطة في روما. بالدرجة الأولى، كان يحاول الرجال الذين يدعمون ويوجِّهون حركة "الأوبتيميتس" أن يمنعوا المسؤولين الجُدد في الدولة من دخول المجالس التشريعية وحشد جنودٍ خاصِّين بهم (بدعمٍ من الأطربونات العامة)، وذلك لأنَّ دخول مثل هؤلاء إلى ساحة السياسة الرومانية كان يمكنه المضاربة على سلطة مجلس الشيوخ وبالتالي إضعاف نفوذ الأرستقراطيِّين في الدولة. من جهةٍ أخرى، عارضت حركة الأوبتيميتس حركة سياسة أخرى تدعى ببيولاريس.

حاز العديد من أتباع هذه الحركة تسميتهم، لأنَّهم كانوا يستغلُّون دعم الأرستقراطيّين ومجلس الشيوخ لهم في سبيل تحقيق مصالحهم الشخصية، لا لأنهم كانوا بالفعل يؤيّدون سلطة الأرستقراطيين على الطبقات الفقيرة. بالمثل، اعتمدَ أيضاً مؤيّدو حركة الببيولاريس عليها لجني مصالح شخصية، لا لتأييدهم البحت للطبقة الفقيرة.


</doc>
<doc id="2347906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347906" title="ببيولاريس">
ببيولاريس

الببيولاريس (باللاتينية: "Populares"، أي: "مؤيّدو الشعب") هي فئة من القادة الذين ظهروا في الأيام المتأخّرة للجمهورية الرومانية، واعتمدوا على المجالس التشريعية وأطربونات الجيش للحصول على نفوذٍ سياسي في روما القديمة. يعتبرهم الباحثون الحديثون حركةً سياسيَّة معارضة للأوبتيميتس، التي كانت حركة نقيضة تعمل على دعم مجلس الشيوخ والمؤسسة الأرستقراطية العتيقة في روما. رغم ذلك، كان بعض أعضاء حركة الببيولاريس أعضاءً في مجلس الشيوخ، بل إنَّهم انتموا لمختلف الطبقات الاجتماعية، بما فيها الباتريكيان والبليبس والإكوايتس.

اهتمَّت حركة "الببيولاريس" بنشر مشاكل العامة من سكَّان روما والمطالبة بحلّها، مثل المطالبة بدعمٍ حكومي لتوفير القمح للسكان. كما وقد حشدت الحركة دعماً شعبياً بمحاولة منح حقّ المواطنة الروماني لسكان الأرياف والقرى الإيطالية. وصلت هذه الحركة السياسية ذروة قوَّتها خلال عهد الدكتاتور (وهو منصبٌ لا صفة) يوليوس قيصر، الذي اعتمدَ بدرجة كبيرةٍ على تأييد الشعب للوصول إلى السُّلطة. بعد ظهور الحكم الثلاثي الثاني (دام من سنة 43 إلى 33 ق م)، توقَّف نشاط حركة الببيولاريس سياسياً.

إلى جانب قيصر، كان هناك عددٌ من الشخصيات البارزة التي شاركت بحركة الببيولاريس وأعلَنَت تأييدها علناً، مثل الأخوين غراشي وغايوس ماريوس ولوكيوس كورنيليوس كينا وماركوس ليسينيوس كراسوس وبومبيوس الكبير. مع ذلك وعند اندلاع الحرب الأهلية في روما، وقف قيصر وبومبي إلى جانب سولا المعارض لحركة الببيولاريس، ثم وبعد موت حليفهما في الحكم الثلاثي ماركوس ليسينيوس كراسوس قرَّر بومبي أن يعود مجدداً إلى تأييد حركة "الأوبتيميتس". بالتالي، فقد اكتسبت حركة الببيولاريس طابعاً سياسياً كبيراً أكثر من كونها حركة اجتماعية أو شعبية حقيقية.


</doc>
<doc id="2347917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347917" title="إكوايتس">
إكوايتس

الإكوايتس (باللاتينية: "Equites"، وأصبحوا يسمُّون حديثاً في بعض الأحيان "الفرسان" لاستعمالهم الأحصنة) هي طبقة اجتماعية في روما القديمة، كانت تمثّل الطبقة الدنيا بين الطَّبقتين الأرستقراطيَّتين المتنفّذتين في الدولة، حيث كانت الطبقة الأعلى منها هي الباتريكيان. تحكَّمت هذه الطبقة الثريَّة بالسياسة في الدولة خلال عصر المملكة الرومانية (حتى سنة 509 ق م) والجمهورية الرومانية (حتى سنة 338 ق م).

خلال عهد المملكة الرومانية والقرن الأول من الجمهورية، لم يكن جنود سلاح الفرسان الروماني يؤخذون إلا من أفراد طبقة الباتريكيان، الذي كان من المتوقَّع منهم إعطاء 300 فارس لكل فيلق ملكي بالجيش. لكن في حوالي سنة 400 ق م، تمت مضاعفة هذا العدد، ممَّا دعا إلى السَّماح بإدخال بعض البليبس (العامة) إلى سلاح الفرسان أيضاً. في سنة 300 ق م، أجبرت روما مجدداً - نتيجة الحروب السامنية - على مضاعفة التجنيد العسكري العادي السنويّ من فيلقين إلى 4 فيالق، وبالتالي تضاعف حجم سلاح الفرسان مرة أخرى ليصل إلى 1200 فارس. لذلك، بدأ الضباط بتجنيد بعضٍ من العامة في سلاح الفرسان، لكنهم اختاروهم من بين أثرى طبقات العامة في روما، وأصبح هؤلاء هم "الإكوايتس".

بحلول وقت اندلاع الحرب البونيقية الثانية (امتدَّت من سنة 218 إلى 202 ق م)، أصبح من الإلزامي على جميع شبَّان الطبقة الثرية من العامَّة أن يلتحقوا بسلاح الفرسان. لكن وجود الإكوايتس بين الفرسان أخذ بالتقلُّص بسرعة بين سنتي 202 و88 ق م، وذلك لأنَّه كانت هناك حاجة لهم لشغل الرتب العالية المتزايدة في الجيش أكثر من الحاجة لهم في سلاح الفرسان. منذ سنة 88 ق م لم يعد يتم تجنيد أي أفراد من طبقة الإكوايتس "بشكل إلزامي" في سلاح الفرسان، إلا أنَّه ظل من الممكن - رسمياً وقانونياً - تحنيدهم حتى عهد الزعامة من تاريخ الإمبراطورية، أي حتى سنة 284م، وظلُّوا يخدمون في الرتب العالية بالجيش حتى ذلك الحين.

فيما أنَّ أفراد طبقة الباتريكيان كانوا يحسبون على طبقتهم بالوراثة فحسب، كان أفراد طبقة الإكوايتس يكتسبون طبقتهم من حجم ثروةٍ معيَّن. بعد أن يكتسب شخص الانتماء إلى طبقة الإكوايتس، فإنَّه كان يستطيع توريث طبقته إلى أبنائه، رغم ذلك، كان محصو السكان عادةً يستبعدون من الإحصاء الرسمي أفراد الإكوايتس الذين لم يعودوا يحقّقون حد الثروة اللازم. في الأيام المتأخّرة للجمهورية، كان يبلغ حد الثروة اللازم للانتماء إلى الطبقة 50,000 دينار روماني (كانت هذه هي القاعدة الرسمية منذ سنة 30 ق م إلى 14م)، وهو ما كان يُعَادل في حينه المرتَّبات السنويَّة لـ450 جندي في الجيش مجتمعة.


</doc>
<doc id="2347969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347969" title="سيرخ">
سيرخ

سيرخ ، بالمصرية القديمة srḫ : هو شكل مصغر لواجهة قصر فرعون تحمل اسم الملك ويقف عليها حورس في هيئة الصقر. اتبع هذا التشكيل في أسرة مصرية أولى لكتابة أسم فرعون فيما يسمى اسم حورس لفرعون. 

طبقا للأسطورة المصرية القديمة ، أسطورة إيزيس وأوزوريس فقد كان حورس إبنهما . وتقول الاسطورة أن ست أخو أوزوريس قد قام بقتله ، ثم انتقم حورس لأبيه عندما كبر . ويصور حورس في شكل الصقر . 

تسرد الاسطورة أن إيزيس أعادت أوزوريس للحياة لفترة قصيرة ليتم نكاحها معه لتنجب منه حورس . وبعد النكاح صعد أوزوريس إلى السماء وأصبح حاكم الآخرة ، وأما حورس فأصبح الحاكم على الأرض . لهذا كان فرعون على مر العصور يمثل حورس في حكم الأرض.

الصورة: تبين الصورة إطارا فوق تشكيل واجهة القصر وبداخلها اسم الملك "نب رع" بمعنى "رع السيد " .ويقف حورس (الصقر) فوقه. أي أن فرعون يمثل حكم حورس على الأرض.

S29-D21:Aa1-O33

أو كتابة أخرى أقل استعمالا:
حور نب عاح " 
ومعناه "حورس ، سيد القصر"

يشكل السيرخ بمربع مستطيل يكتب بداخله الاسم الشخصي لفرعون ويقف عليه حورس الصقر. وبينما يبين الجزء العلوي منه بهو القصر فيمثل جزؤه السفلي واجهة القصر التي تتكون من عدد من النيشات والأعمدة . فقد كانت واجهة القصر أيام بدء حكم الفراعنة رمزا لفرعون . وكلمة فرعون بالمصرية القديمة هي "بر عا " أو "بر عو" ومعناها حرفيا البيت العالي . 

(ملحوظة : كان السلطان العثماني أيضا يسمى "الباب العالي") .

كان السيرخ يستخدم لكتابة اسم فرعون (اسم حورس) خلال عهد الاسرات الأولى ، ثم تطور بعد ذلك فكان اسم فرعون يكتب داخل خرطوش (هيروغليفية) .

يحيط السيرخ باسم الملك ويتوجه من أعلى حورس . تلك اللوحة بارتفاع 143 سنتيمتر وعرضها 65 سنتيمتر ، ووجدت في المقبرة بأبيدوس ، ومحفوظة حاليا في متحف اللوفر ، بباريس.

عرف الفرعون عقرب الأول - من عصر ما قبل الأسرات - من كتابة بالحبر على قارورتين فخاريتين مزينتين بالسيرخ وعليه الصقر. 
كذلك وجد اسم الملك مينا على لوحة نارمر (مينا) مكتوبا في سيرخ. 

كما يوجد تشكيل أخر استخدم نادرا وفيه استبدل صقر حورس برمز ست فوق السيرخ ، مما يدل على المرتبة العالية للإله ست ، رمز العنف والقوة والجبروت . كان بعض الفراعنة يستعين بالإله ست في محاربة الأعداء . 

كذلك توجد تشكيل نادر للسيرخ وعليه الإثنان : صقر حورس و ست . وربما يشير ذلك إلى توحيد القطرين المصريين ، وهذا معروف لملك واحد فقط وهو خع سخموي.

كما عثر على لوحة لحاكم من عصر ما قبل الأسرات وعلى السيرخ صقرين لحورس ، ولهذا سمي هذا الفرعون "الصقرين". 



</doc>
<doc id="2347995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347995" title="سعد بن عاقول">
سعد بن عاقول

سعد بن عاقول هي شخصية من شخصيات مسلسل درب الزلق، التي قام بدورها سعد الفرج، وهي الشخصية ضعيفة ومغرم بصالحة ابنة بو صالح الشقيق الأكبر لحسين


</doc>
<doc id="2347996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2347996" title="بو صالح">
بو صالح

بو صالح هي شخصية من شخصيات مسلسل درب الزلق، التي قام بدورها خالد النفيسي، وهي الشخصية جار بيت عائلة بن عاقول. حاد الطباع ومغرم بأم سعد.


</doc>
<doc id="2348001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2348001" title="حكم ثلاثي">
حكم ثلاثي

الحكم الثلاثي (باللاتينية: "Triumvirate"، من كلمتي: "Trēs" بمعنى "ثلاثة"، و"vir" بمعنى "رجل") هو نظام سياسيٌّ يحكمه ثلاثة أفراد كبيري السلطة في الآن ذاته. يمكن للحكم المشترك بينهم أن يكون رسمياً أو غير رسميٍّ على حد سواء، لكن حتى لو كانوا متساوين في سلطتهم على الورق، فمن النادر أن يحدث ذلك فعلياً. يمكن أحياناً أيضاً أن يستعمل الاصطلاح لوصف حالة يطالب فيها ثلاثة رجالٍ مختلفين بالحكم. يعود أصل هذا المصطلح إلى أيام الجمهورية الرومانية، عندما خضعت روما لهذا النوع من الحكم عدَّة مرات.

بالأصل كان يطلق اسم "الرجال الثلاثة" أو "triumviri " على لجانٍ خاصة من ثلاثة أشخاص، كان يعيّنها حاكم روماني للقيام بمهام محدَّدة خارج إطار الوظائف العادية في الحكومة. فعلى سبيل المثال، كان عمل لجنة "triumviri capitales" هو الإشرافُ على السجون وإعدامات المجرمين، وقد تأسَّست هذه اللجنة بين عامي 290 و287 ق م، وكان يرأسها رجل من رتبة بريتور. بشكلٍ عام كانت العديد من وظائف هذه اللجان تتعلَّق بفرض النظام والأمن، ومن المحتمل أن بعضها تولَّت مهاماً كإطفاء الحرائق.

كان يمكن أيضاً أن تتشكل لجان الرجال الثلاثة لأغراضٍ كتأسيس المستعمرات البعيدة وتوزيع الأراضي. على سبيل المثال، كانت تعمل اللجنة المُسمَّاة "Triumviri mensarii" كموزّعة أراضٍ عمومية لمن يريد شرائها، وقد وصلت ذروة نشاطها المالي في سنة 216 ق م، عندما أصبحت تتضمَّن رجلين من رتبة القنصل. كما أنَّه من الأمثلة الأخرى على هذه اللجان لجنة "tresviri epulones"، التي كانت تتولَّى تنظيم الاحتفالات والمهرجانات الشعبية في روما، وقد تأسَّست سنة 196 ق م وزيد عدد رجالها لاحقاً إلى سبعة.

ظهرت - خلال الفترة المتأخرة من عصر الجمهورية الرومانية - تحالفات لثلاثة رجالٍ ذوي سلطة ضخمة تشاركوا في حكم روما، وهي ما يسمّيها الباحثون الآن "الحكم الثلاثي". تكرَّرت هذه الحالة مرتين في تاريخ روما:


</doc>
<doc id="2348015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2348015" title="حمى مجهولة المنشأ">
حمى مجهولة المنشأ

الحمى مجهولة المنشأ أو الحمى مجهولة السبب، حالة تشير إلى وجود حرارة مرتفعة لدى المريض على الرغم من عدم عثور الطبيب الذي شخّص الحالة على سبب أو تفسير لذلك.
إذا تم تحديد السبب، فإن ذلك يعتبر إقصاء أي تحييد كافة الاحتمالات حتى يبقى تفسير واحد فقط وأخذه على أنه التفسير الصحيح.

عام 1961، اقترح بيترسدوف وبييسون المعايير التالية:

ثمة تعريف جديد أوسع يعكس الممارسات الطبية الحالية، وينص على:

في الوقت الحاضر، يتم تسجيل حالات الحمى مجهولة السبب في أربعة تصنيفات فرعية.

ترتكز هذه التصنيفات على تصنيف بيترسدورف وبييسون الأصلي. وتشير الدراسات إلى وجود 5 فئات وشروط:


</doc>
<doc id="2348040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2348040" title="موريزيو ملفيستيتي">
موريزيو ملفيستيتي

موريزيو ملفيستيتي ولدى يوم في مرن، قرية صغيرة في بلدة إيطالية من فيلاجو، في محافظة برغامو، هو قديس كاثوليكي إيطالي، أسقف من منذ 26 أغسطس 2014.


</doc>
<doc id="2348056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2348056" title="اسم حورس">
اسم حورس

اسم حورس هو أقدم لقب من الألقاب الملكية المصرية القديمة لفرعون . بدأ اسم حورس لفرعون في الظهور تاريخيا قبل عصر الأسرات في مصر ، وظل هو اللقب الوحيد لفرعون حتى الأسرة الثانية ثم اتي عليه ألقاب أخرى بجانبه ابتداء من الأسرة الرابعة حتى أكتملوا فكان لفرعون خمسة ألقاب يتقلدها حين اعتلائه العرش .

اساس هذا الإسم هو عقيدة قدماء المصريين أن فرعون يمثل خلال فترة حياته الإله الصقر حورس في حكم الأرض ، وظل الملك مقترنا بأسطورة أوزوريس منذ الدولة القديمة (أنظر سيرخ).

يكتب اسم فرعون داخل سيرخ مكون من برواز مستطيل يتوّجه صقر حورس . الجزء السفلي من البرواز مشكل في هيئة واجهة قصر فرعون ، وأما المربع الذي يكتب بداخله اسم فرعون فيمثل بهو القصر.
ويشير اسم حورس إلى فرعون الذي يعتلي منزلة حورس كحاكم للأرض .

منذ منتوحتب الثاني قل استخدام اسم حورس في الكتابات الرسمية وغلب استخدام اسم التتويج للملك . ظل اسم حورس كواحد من خمسة ألقاب كان يتقلدها فرعون حتى انطونيوس بيوس من العصر الروماني (138 إلى 161 بعد الميلاد).

O33 G5
كا نخت اوسر بحتي "" الروح العظيمة ، قوي السلطة




</doc>
<doc id="2348072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2348072" title="البردعي">
البردعي

تل البردعي -" "من البلاد المندرسة

وردت البرادعى في قوانين الدواوين لإبن مماتى أنها من اعمال الشرقية
ووردت في التحفة " البرداعى " والأول هو الصواب ، وفى تحفة الإرشاد " تل البردعى ".
ووردت في حجة قايتباى بانها واقعة شمال الشوبك (شوبك بسطة)، وفى وقف الغورى "منيل البرادعه " ، وفى الخطط التوفيقية " البرادعه " 
قال صاحب القاموس الجغرافى " وبالبحث عن هذه الناحية تبين أن وحدتها ألغيت واضيف زمامها إلى أراضى ناحية " هرية رزنة " بمركز الزقازيق بمديرية الشرقية ، ومكانها اليوم عزبة عطية بك الغندور الواقعة في حوض البردعى رقم 2 بأراضى الناحية المذكورة ".

__لصق_فهرس__


</doc>
<doc id="2348091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2348091" title="ايه ار تي سينما">
ايه ار تي سينما

ART سينما
إيه آر تي سينما قناة تابعة لشبكة راديو وتلفزيون العرب،تنقل للمشاهد العربي صالة السينما إلى المنزل، تعرض يوميا أفلام حديثة لم تعرض من قبل وتكون في عرضها الأول.



</doc>
<doc id="2348095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2348095" title="البرنيل">
البرنيل

البرنيل هي قرية مندرسة قال صاحب القاموس الجغرافي " البرنيل وردت في معجم البلدان بانها كورة في شرق مصر من الحوف الشرقي، وفى تاج العروس " برنيل " قرية شرق مصر منها أبو زرعة بلال التجيى البرنيلي الذي قتل في فتنة القراء سنة 227ه ".


</doc>
<doc id="2348099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2348099" title="بوست بهر">
بوست بهر

بوست بهر هي منطقة سكنية من نواحي بلدة أشكنان مقاطعة لامرد في محافظة فارس إيران.
تقع هذه القرية في قسم أشكنان وأُشير إليها في تعداد سنة 2006، ولكن لم يُعلن عدد سُكانها رسميًّا.


</doc>
<doc id="2348107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2348107" title="هويدا يوسف">
هويدا يوسف

هويدا يوسف مغنية وممثلة سورية (1 مارس 1977)





قامت بالتمثيل لأول مرة بمسلسل بنات العيلة للمخرجة رشا شربتجي عام 2011



</doc>
<doc id="2348114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2348114" title="بحر كاموتس">
بحر كاموتس

بحر كاموتس هو بحر صغير داخل الأرخبيل الفلبيني، بين فيساياس الشرقية وفيساياس الوسطى. يحدها جزر يتي إلى الشمال والشرق، بوهول إلى الجنوب، و سيبو إلى الغرب. يصل البحر إلى البحر الفلبيني إلى شمالية غربية، و بحر بوهول إلى الجنوب لقناة Canigao ومضيق سيبو. أنه يحتوي على جزر Camotes وجزيرة ماكتان.

المدن الرئيسية في المنطقة هي Ormoc في مدينة وBaybay في اقليم ليتي، و مدينة سيبو، سيبو.



</doc>
<doc id="2348135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2348135" title="العلاقات السعودية الكويتية">
العلاقات السعودية الكويتية

العلاقات السعودية الكويتية هي العلاقات الدولية بين المملكة العربية السعودية ودولة الكويت.

كلاهما مجلس التعاون لدول الخليج العربية. تاريخيا كان هناك المنطقة السعودية الكويتية المحايدة يسكنها الصيادين، ولكن مع اكتشاف النفط، اتفق البلدان على تقسيم الأراضي، وتوصلوا إلى اتفاق في عام 1969م.

امتازت العلاقات بين البلدين بأنها وطيدة ومتينة، ويربطها مصير مشترك، كما تمتاز بأنها علاقة أخوية عوضاً عن الزيارات المتكررة في كل عام بين الوسطاء والأمراء في كِلا البلدين.

تاريخ العلاقات الكويتية السعودية يمتد إلى أكثر من قرون عديدة، وشهدت المواقف على متانة العلاقة بين الدولتين، فما بين القرن القرن التاسع عشر والقرن العشرين عندما جرت حرب بين إمارة آل رشيد وبين آل سعود ظهرت أهمية الكويت عندما أغلق الشيخ مبارك ميناء الكويت في وجه ابن رشيد مما جعل إمداده بالسلاح والعتاد والذخائر من الدولة العثمانية التي أبدى لها الطاعة والإخلاص حتى توثقت بينه وبين السلطان عبد الحميد أواصر المودة، حيث كان ابن رشيد يقدم للسلطان الخيول العربية الأصيلة، والسلطان يغدق عليه بالذهب والسلاح الذي يحتاج لوقت طويل حتى يصل نجد، وعندما استلم عبد العزيز بن متعب الرشيد الحكم، أخذ يتطلع إلى توسيع نفوذه لتشمل الكويت وكسر عزلة حائل الجغرافية وبسط سيطرته على ميناء الكويت، إلا أن الكويت وقفت موقفاً حازماً ضد إمارة آل رشيد وقامت باستضافة آل سعود في أراضيها، وكان له موقف أخوّي ومُساند للدولة السعودية إلا أن تجسدّت المواقف الأخوية بين البلدين عندما عادت الدولة إلى آل سعود، وكذا الأمر في عام 1990 في أعقاب الغزو العراقي للكويت، شاركت المملكة العربية السعودية قوات التحالف في حرب الخليج الثانية وفي حرب الخليج الثانية لطرد القوات العراقية من البلاد، وحينها قال الملك فهد كلمته الشهيرة في ذلك الوقت :

هذه المحافل والمواقف التاريخية أدت إلى إرساء علاقات ثنائية متينة ومتميزة. ولا شك أن كلا البلدين الشقيقين بما يملكانه من مقومات سياسية أو اقتصادية كبيرة وروابط اجتماعية متميزة كل ذلك كان له أكبر الأثر في خدمة القضايا المصيرية للأمتين العربية والإسلامية إلى جانب الإسهام بكل فاعلية في الحفاظ على الأمن والسلم الدوليين. وقد برز ذلك جلياً من خلال تلك المواقف وما تبعها من تعاون مشترك في الحفاظ على أمن وسلامة منطقة الخليج. وفي ضوء ذلك نجد أن العلاقات السعودية الكويتية بما تمتاز به من خصوصية تمكنت من إحداث نقلة نوعية في مسيرتها.


</doc>
<doc id="2348137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2348137" title="كوجي كوندو">
كوجي كوندو

كوجي كوندو ، ولد 13 أغسطس 1961 م، هو ملحن ياباني، يعمل مع شركة نينتندو منذ سنة 1984 م.

يشهتر بتلحينه لألعاب سوبر ماريو وزيلدا.

The Legend of Zelda: Skyward Sword - اخبار تكنولوجي


</doc>
<doc id="2348142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2348142" title="عتامنة الجعافرة">
عتامنة الجعافرة

هى من القرى القديمة وإسمها القديم " مشأة أقلول " لأنها تجاور قرية أقلول والتى تسمى اليوم الجعافرة ،
وردت في تاريخ الفيوم وبلاده فقال: وتعرف بمنشأة إبراهيم بن جعفر ، ووردت في تربيع سنة 933هـ العثمانية،
ولإزالة اللبس بينها وبين قرية العتامنة والمزارعة القريبة منها ، عرفت بإسم عتامنة الجعافرة لأن أهلها أصلهم أولاد إبراهيم بن جعفر ولأنها تجاور ناحية الجعافرة الحالية ووردت بإسمها الحالى في تاريخ سنة 1228هـ.


</doc>
<doc id="2348145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2348145" title="ألفونسو (فيرجينيا)">
ألفونسو (فيرجينيا)

ألفونسو هو مجتمع فردي في مقاطعة لانكستر بفيرجينيا بالولايات المتحدة الأمريكية.

U.S. Geological Survey Geographic Names Information System: Alfonso, Virginia


</doc>
<doc id="2348165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2348165" title="نملاوية سوداء الأشواك">
نملاوية سوداء الأشواك

نملاوية سوداء الأشواك (الاسم العلمي:Myrmecodia melanacantha) هي من النباتات يتبع النملاوية من ال الفوية .



</doc>
<doc id="2348167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2348167" title="نملاوية شلشترية">
نملاوية شلشترية

نملاوية شلشترية (الاسم العلمي:Myrmecodia schlechteri) هي من النباتات يتبع النملاوية من ال الفوية .



</doc>
<doc id="2348168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2348168" title="نملاوية شواكة">
نملاوية شواكة

نملاوية شواكة (الاسم العلمي:Myrmecodia ferox) هي من النباتات يتبع النملاوية من ال الفوية .



</doc>
<doc id="2348171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2348171" title="نملاوية ضيقة الأوراق">
نملاوية ضيقة الأوراق

نملاوية ضيقة الأوراق (الاسم العلمي:Myrmecodia angustifolia) هي من النباتات يتبع النملاوية من ال الفوية .



</doc>
<doc id="2348172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2348172" title="نملاوية طولى">
نملاوية طولى

نملاوية طولى (الاسم العلمي:Myrmecodia longissima) هي من النباتات يتبع النملاوية من ال الفوية .



</doc>
<doc id="2348184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2348184" title="أنطوني جوليان هكسلي">
أنطوني جوليان هكسلي

أنطوني جوليان هكسلي (1920-1992) هو عالم نبات بريطاني.



</doc>
<doc id="2348187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2348187" title="ثيودوريك فاليتون">
ثيودوريك فاليتون

ثيودوريك فاليتون (1855-1929) هو عالم نبات هولندي.



</doc>
<doc id="2348188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2348188" title="ماثيو جب">
ماثيو جب

ماثيو جب مواليد 1958 هو عالم نبات إيرلندي.



</doc>
<doc id="2348204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2348204" title="الأعمال الخيرية لعمارة المساجد">
الأعمال الخيرية لعمارة المساجد

مؤسسة الأعمال الخيرية لعمارة المساجد (اختصارا "مساجد") مؤسسة خيرية ذات شخصية اعتبارية مستقلة تحت إشراف وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد (السعودية)، ولها كيانها الإداري والمالي الخاص بها.

تتولى المؤسسة عمارة المساجد وصيانتها والعناية بها داخل المملكة، مع فتح مجال للمحسنين للمساهمة في هذا الشأن، كما تعنى المؤسسة بإقامة المؤتمرات والندوات حول عمارة المساجد وخدمتها، وتقدم الدعم الفني والإداري للراغبين في بناء المساجد.

تم منح المؤسسة تصريحا رسميا في عام 1432هــ تحت مسمى “مؤسسة الأعمال الخيرية لعمارة المساجد” وتسجيلها في سجل الوزارة للمؤسسات الخيرية برقم 1/1

الرؤية 
أن تكون المؤسسة من أوائل من يشار إليه تنفيذاً أو استشارة في عمارة بيوت الله.

الرسالة
تسعى المؤسسة لعمارة وصيانة بيوت الله ومرافقها الخدمية بتطبيقات هندسية حديثة وبأقل تكلفة ممكنة لتتحقق الفائدة من بنائها وذلك من خلال استقبال تبرعات ومساهمات المحسنين ومن خلال الاستفادة من مهارات الكفاءات البشرية.

القيم

الأهداف

المشرف العام
معالي وزير الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد.

للمؤسسة 7 فروع، فرع داخل مدينة الرياض في حي السويدي، و 6 فروع في المناطق الآتية:



موقع مؤسسة الأعمال الخيرية لعمارة المساجد

حساب المؤسسة في تويتر


</doc>
<doc id="2348209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2348209" title="بيمان المعادي">
بيمان المعادي

بيمان معادي (لغة فارسية: پيمان معادي, مواليد 5 مارس, 1971 في نيويورك) هو ممثل وكاتب السيناريو ومخرج إيراني. مثل في فيلمي "انفصال نادر وسمين" و "بخصوص ايلي" من إخراج أصغر فرهادي.


</doc>
<doc id="2348238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2348238" title="أبو بكر المروذي">
أبو بكر المروذي

أبو بكر المَرُّوْذِيُّ (توفي 275 هـ/888 م) — الإمام , القدوة , الفقيه , المحدث , شيخ الإسلام ; نزيل بغداد , وصاحب الإمام أحمد , وكان والده خوارزميا , وأمه مروذية (من مرو الروذ). كان إماما في السنة , شديد الاتباع , له جلالة عجيبة ببغداد.

ولد أبو بكر المروذي في حدود المائتين. حدث عن : أحمد بن حنبل , ولازمه , وكان أجل أصحابه .وعن : هارون بن معروف , ومحمد بن المنهال الضرير , وعبيد الله بن عمر القواريري , وسريج بن يونس , ومحمد بن عبد الله بن نمير , و عثمان بن أبي شيبة , والعباس بن عبد العظيم ومحمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة , وخلق سواهم.

روى عنه : أبو بكر الخلال, ومحمد بن عيسى بن الوليد , ومحمد بن مخلد العطار , وعبد الله الخرقي والد الفقيه أبي القاسم , وأبو حامد أحمد بن عبد الله الحذاء , وآخرون.

ال الخطيب في المروذي : هو المقدم من أصحاب أحمد لورعه وفضله , وكان أحمد يأنس به , وينبسط إليه وهو الذي تولى إغماضه لما مات , وغسله . وقد روى عنه مسائل كثيرة.

توفي أبو بكر في جمادى الأولى سنة خمس وسبعين ومائتين.

أحد الأعلام وأجل أصحاب الإمام أحمد بن حنبل ، كان أبوه خوارزمياً وأمه مروزية، حمل عن أحمد علماً كثيراً ولزمه إلى أن مات، وحدث عنه كثيراً. وله مصنفات في الحديث والسنة (الحديث النبوي) والفقه وهو الذي تولى غماض أحمد بن حنبل وغسله. حدث عن: علي بن الجعد، وأبي نصر التمار، وإبراهيم بن الحجاج السامي، ويحيى بن معين، وكامل بن طلحة، وسويد بن سعيد، ومنصور بن أبي مزاحم، وعبيد الله القواريري وطبقتهم. حدث عنه: النسائي وقال لا بأس به، وأبو عوانة، وابن جوصا، وأبو علي بن معروف، وأبو القاسم الطبراني، وأبو أحمد بن الناصح، وأحمد بن عبيد الحمصي، وأبو عبد الله بن مروان وخلق كثير.

قال أبو علي بن معروف: . قال الذهبي: . قال الخطيب : . قال النسائي: . قال أبو أحمد بن الناصح : .

توفي في 6 جمادى الأولى، 275 هـ، ودفن إلى جانب الإمام أحمد بن حنبل.



</doc>
<doc id="2348245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2348245" title="نيفي سيلز (لعبة فيديو)">
نيفي سيلز (لعبة فيديو)

نيفي سيلز ، هي لعبة إلكترونية من نوع أكشن ، أنتجت ونشرت من قبل شركة أوشن الترفيهية بالولايات المتحدة الأمريكية سنة 1990م ، وتعمل على عدة أنظمة ألعاب فيديو وهي زد إكس سبكتروم و كومودور 64 وأمتسراد إس بي إس و أميغا وأتاري إس تي ونينتندو جيم بوي.



</doc>
<doc id="2348295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2348295" title="سودان IV">
سودان IV

سودان IV هي صبغة ديازو تذوب في الدهون وتحمل الصيغة الجزيئية  (C24H20N4O) وتستخدم لصبغ الليبيدات والثلاثي غليسيريد والبروتينات الليبيدية في مقطع مجمد من شمع البرافين. وهي تمتلك مظهر بلورات بنية محمرة وتمتلك درجة انصهار 199° سليسيوس ومعدل امتصاص أعلى 520(357) نانومتر.


</doc>
<doc id="2348342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2348342" title="إلمر درو ميريل">
إلمر درو ميريل

إلمر درو ميريل (1876-1956) هو عالم نبات أمريكي.



</doc>
<doc id="2348344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2348344" title="ليلي ماي بيري">
ليلي ماي بيري

ليلي ماي بيري (1895-1992) هي عالمة نبات كندي.



</doc>
<doc id="2348350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2348350" title="مراد علمدار">
مراد علمدار

مراد علمدار (هو اللفظ العربي للاسم التركي بولات علمدار:Polat Alemdar) ظهر خلال عرض مسلسل وادي الذئاب يؤديها الممثل التركي نجاتي شاشماز خلال الاجزاء من الجزء الاول إلى الجزء العاشر وفيلمي وادي الذئاب العراق و وادي الذئاب فلسطين، وقد اصبحت الشخصية هذه من اكثر الشخصيات المشهورة بالمنطقة الإقليمية العربية والآسيوية، وقد تم دبلجة المسلسل إلى عدة لغات من اللغة التركية منها اللغة العربية. وقد اثارت القضايا التي يعرضها المسلسل والتي يعمل مراد/بولات علمدار على حلها الرأي الرسمي في عدة دول حيث انه يتكلم عن الكثير من القضايا السياسية والعميقة في السياسة 

تطورت شخصية بولات علمدار منذ الحلقة الاولى في الجزء الاول والذي عرض على قناة ابوظبي الاولى عام 2008 ثم توالت الاجزاءحتى وصلت إلى الجزء العاشر عام 2015 بالاضافة إلى تصوير عدة افلام يكون بولات علمدار بطلها مع فريقه ميماتي باش و عبدالحي جوبان المعروف باسم زولفي أيضا.

في الجزء الاول يتم الحديث عن شخصيته ويتم اكمالها بالجزء الثاني. حيث انه يكون ابن لشخصية كبيرة في مجلس الذئاب (والذي يتم اقتباس اسم المسلسل منه واسم العملية التي ينخرط بها بولات علمدار).
اسمه البارون محمد القراخانلي. يقوم شخص اسمه أصلان آقبي الموظف في الاستخبارات او المخابرات التركية والمسؤول الاول عن عملية وادي الذئاب (حتى وفاته في الحلقة الاخيرة من الجزء الاول) بخطف الطفل مراد من بيته ويكون اسمه ايمن محمد الكراخانلي. ويتم وضع الطفل المخطوف والذي سيتم اعطائه اسم علي جاندان الذي هو بولات علمدار في ملجأ للايتام تحت اشراف أصلان آقبي وبعض من يساعده وتحت ادارته. عند عمر اربع سنوات يتم تبنيه من عمر جاندان وزوجتة نازك ويكون اصلان اقبي لديه مكتبة في نفس حي بيت عمر جاندان ويصبح صديق للعائلة ويشرف ايضاً على تربية على جاندان الذي سيصبح لاحقا مراد علمدار.

يشرف اصلان على تعليمه حيث يقنعه بدراسة العلوم السياسية في جامعة اسطنبول، وانضمامه الkgt وتدريب بولات علمدار وتنمية شخصيته بكافة الوسائل ليعده اعدادا جيدا للعملية التي حضره لها وهي القضاء على قادة المافيا المتمثلة بالمجلس الذي يرأسه والده القرخانلي ويكون ضمن الشخصيات التي معه حبيبته رهف التي تموت نهاية الجزء الثاني بعد حادث سير مدبر من أحد اعدائه

يقوم اصلان بتدبير قصة موت على جاندان الذي يتضح انه كان ضمن فرقة اسمها فرقة النسور لعمليات ما وراء الحدود والقصة انه مات في تركيا ويتم عمل عمليات تجميل له وتغيير الصوت واختلاق قصة لظهوره في عالم الذئاب بمساعدة عميل آخر يعمل منذ زمن متخفيا العم مروان تمهيدا لظهور مراد علم دار

خلال الاجزاء والافلام كاملة تظهر صفات وقدرات التي تجعله يتدرج في القيادات والمناصب ضمن تخفيه في الوادي او بعد ذلك حين يظهر للعلن ويصبع ذراعا شبه رسمية او ذراعا خفيا للدولة.
ابرز صفاته القوة ,التدريب القتالي الممتاز ,استخدام السلاح بشكل ممتاز ,رجاحة العقل لدية ,الكاريزما الرائعة ,الكلام الصحيح دوما ,التخطيط الجيد والتحليل المنطقي للاحداث والنتائج.
وايضا السيطرة على الاشخاص الذين يعملون معه وتحويلهم من اعداء او خصماء إلى اصدقاء واتباع يضحون بنفسهم لاجله

ينضم بولات إلى مجموعة سليمان شاكر والتي تتضمن العم مروان (وهو رجل اصلان اقبي منذ عشرين سنة في الوادي) و سليمان شاكر قائد المجموعة (وهو صهر ضيا اللازي عضو المجلس الذي يسعى بولات لتدميره) والخال سيفو و ميماتي باش مرافق سليمان وحارسه والذي يصبح فيما بعد الرجل الثاني بعد مراد إلى وفاته في نهاية الجزء السادس.
يطلب اصلان اقبي من مراد مصادقة سليمان شاكر ويصبحان اصدقاء لدرجة كبيرة خاصة بعد موت العم مروان الذي يقتله اصلان نفسه ضمن خطته. يصل بولات إلى درجة اخذ القرار عن شاكر.لدرجة ان سليمان يطلق تشبيه جميل عنهم الاربعة بعد وفاة العم ((سليمان القلب، بولات العقل، الخال الذراع، ميماتي القبضة )). بعد موت الخال و سليمان يصبح بولات مع ميماتي وعبد الحي الذي ينضم لهم قبل موت اصلان القوة الضاربة المتحركة والثابتة لعدة اجزاء بالمسلسل وايضا عمران قريب الخال سيفو

بعد موت سليمان يبدا ضيا اللازي والمجلس بالتعامل مع بولات وتكليفه بمهام حتى 
موت البارون محمد القراخانلي حتى يقضي عليهم بالتدريج حتى موت البارون عندها يصبح بولات هو البارون ويتم تدمير المجلس من بعض اعضاء المجلس الذين كانو طامعين بمنصب البارون

يصبح بولات مع الدولة بشكل شبه رسمي ويظهر مجلس جديد يجب القضاء عليه و هو روسي ويظهر اندريه الثعلب والعقرب وغيرهم ثم تظهر شخصية كبيرة هي داوود تتر اوغلو رجل الاعمال الكبير والمسيطر على الصحافة مع ثلاثة اخرين من رجال الاعمال والمسيطرين ويكون رجال بولات ميماتي باش (الذي يؤدي دوره غوركان أويغون) عبدالحي جوبان (الذي يؤدي دوره كنان جوبان) وعمران افق وغيرهم في مكتبه الجديد ويحاربونهم وينقلب عليه حقان المحقق الذي قتل رفيقه وينضم


منذ بداية الجزء الاول بدأ اعدائه بالظهور تباعا وكان التدرج في مستوياتهم من الاتباع إلى المعلمين الصغار إلى رؤساء العصابات إلى القادة الكبار إلى رجال الاعمال الكبار ثم القيادات ومدراء الامن والجنرالات المتقاعدين والطامحين إلى عمل انقلابات او استلام مناصب عليا وقادة المنظمة الذين اصبح يحاربهم ويحاربونه. أيضا هناك بعض الاعداء الذين تحولو إلى اصدقاء مثل يالجين بولوت مساعد داوود تتر اوغلو ومورو رجل المنظمة مع مساعده والعكس حيث تحول الاصدقاء والداعمين إلى اعداء مثل حقان بافرلي الذي اصبح مساعدا ل اسكندر الكبير واونصال مدير الامن الذي اصبح تابعا إلى ارون فيلر و شاه ميران رجل المنظمة.
ثم يظهر عدو جديد اسمه بويراز الذي كان يعيش في يعمل للحكومة التركية والاختيارية ويقع في سجن لمدة 15 سنه،ويطلبه سنجر بيك الذي هو ايضا عدو مراد منالاختيارية وعندما يتم قتل آراز صديق بويراز يجن بويراز اكثر فيصبح من حراس المعبد ويعمل خطط ليقتل بولات علمدار ويكون بويراز لديه ثأر بينه وبين كارا الاسود لأن بويراز قتل أبن كارا وخطف حفيده وفي عدة حلقات بويراز يفجر حفيد كارا ومرافقه اركان ويجن كارا، ثم بويراز يخطف غايا زوجة عبدالحي وبويراز يقول ل عبدالحي زوجتك معي ويأتي عبدالحي إلى بويراز ويطلب كارا ويأتي كارا إليه ويكون قد فعل خطة من قبل بولات علمدار ويأتي بولات ويظهر نفسه إلى بويراز ف يجن فتكون بيده قنبلة ويطلق مرافق بولات علمدار (تيمور) على يد بويراز ويقع على الأرض فيسلم بولات علمدار بويراز لكارا ويعذبه ثم يقوم كارا بدفنه حياً، ايضا من اعدائه الملك السامي و
مستر كي والاوستات رونالد ومارغريت التي ربت رهف بانه مراد تدبير من عدوه ارون فيلر.
في الجزء التاسع يظهر عدو جديد وهو صقر شديد وصادق البريطاني وجون سميث ويظهر مجلس فهمي كوزوزتده كعدو له ومتى ايمار وايضا من رجال المعبد الجيس والبروفيسور مارتن الذي كان سبب موت والدته 




</doc>
<doc id="2348412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2348412" title="حكم الرعيان (مسرحية)">
حكم الرعيان (مسرحية)

حكم الرعيان هي مسرحية غنائية اُطلقت في 2004 ألّفها منصور الرحباني وأخرجها مروان الرحباني ومثل فيها أنطوان كرباج ورفيق علي أحمد ولطيفة وورد الخال وجيلبير جلخ وسيمون عبيد.




</doc>
<doc id="2348434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2348434" title="الدوري البحريني الممتاز 1999–2000">
الدوري البحريني الممتاز 1999–2000

الدوري البحريني الممتاز 1999–2000 هي النسخة الرابعة والأربعين من الدوري البحريني الممتاز.
توج الرفاع الغربي باللقب.


</doc>
<doc id="2348441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2348441" title="الدوري البحريني الممتاز 2000–01">
الدوري البحريني الممتاز 2000–01

الدوري البحريني الممتاز 2000-2001 هي النسخة الخامسة والأربعين من الدوري البحريني الممتاز.
توج المحرق باللقب.


</doc>
<doc id="2348445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2348445" title="الدوري البحريني الممتاز 2001–02">
الدوري البحريني الممتاز 2001–02

الدوري البحريني الممتاز 2001-2002 هي النسخة السادسة والأربعين من الدوري البحريني الممتاز.
توج المحرق باللقب.

جرت البطولة بمشاركة 18 فريق ولعبت بطريقة الدوري من دور واحد. الفرق التي احتلت المراكز العشر الأولى ستشارك في الدوري الممتاز في الموسم التالي فيما ستلعب الفرق التي ستحتل المراكز الثماني الأخيرة في الدرجة الثانية.


</doc>
<doc id="2348448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2348448" title="الدوري البحريني الممتاز 2002–03">
الدوري البحريني الممتاز 2002–03

الدوري البحريني الممتاز 2002-2003 هي النسخة السابعة والأربعين من الدوري البحريني الممتاز.
توج الرفاع باللقب.


</doc>
<doc id="2348452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2348452" title="الدوري البحريني الممتاز 2003–04">
الدوري البحريني الممتاز 2003–04

الدوري البحريني الممتاز 2003-2004 هي النسخة الثامنة والأربعين من الدوري البحريني الممتاز.
توج المحرق باللقب.


</doc>
<doc id="2348461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2348461" title="الدوري البحريني الممتاز 2004–05">
الدوري البحريني الممتاز 2004–05

الدوري البحريني الممتاز 2004-2005 هي النسخة التاسعة والأربعين من الدوري البحريني الممتاز.
توج الرفاع باللقب.


</doc>
<doc id="2348463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2348463" title="الدوري البحريني الممتاز 2005–06">
الدوري البحريني الممتاز 2005–06

الدوري البحريني الممتاز 2005-2006 هي النسخة الخمسين من الدوري البحريني الممتاز.
توج المحرق باللقب.


</doc>
<doc id="2348467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2348467" title="إينيكو ميهاليك">
إينيكو ميهاليك

إينيكو ميهاليك وهي عارضة أزياء مجرية ولد في يوم 11 مايو 1987 في مدينة بيكيشابا في المجر، إحتلت المرتبة الرابعة في 2002 كأفضل عارضة أزياء عند المصور الهولندي إينيز فان لامسفيردي.


</doc>
<doc id="2348476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2348476" title="قرار (صوت)">
قرار (صوت)

القرار إصطلاحاً هو طبقة صوت منخفضة أو عميقة وهو في الموسيقى تردد منخفض نهائي مرتجع وهو أدنى أجزاء الهارمونيٍٍ. وعادة يصدره الإنسان عند استيقاظه من النوم صباحاً ويعرف ايضاً بالنبرة أو النغمة المنخفضة أو العميقة و ويمكن إبرازه من خلال صوت غيتار البيس أو الأصوات الإلكترونية الهادرة أو صوت االغناء العميق، أو ضربات الطبل. وغالباً ما يستخدم مع نغمات الجواب الصادرة من آلات موسيقية كالجيتار و البيانو و البوق، أو الهارمونيكا. ولما كان القـرار هو انخفاض نسبي في عدد النبرات الصوتية فإنه يعني عُرفاً (الإجابة الموسيقية). وإذا كانت نوتة الدو لمعزوفة معينة مثلاً هي 500 تردداً في الثانية الواحدة فأن أنخفاضها يكون بنسبة ضعف العدد تماماً. 

يمثل هذا النطاق الترددي حوالي ثلث الطيف الترددي المسموع لدى الإنسان وبالتالي فهو يشكل جزء أساسياً من السمع البشري. وعادة ما تسمع الإذن البشرية الأصوات الأقل تذبذباً بشكل أثقل وزناً وأكثر هدوءا وأقلّ صخباً من مناطق أخرى من الطيف الصوتي. فالنغمة التي يبلغ معدلها 20.0 فون / ديسيبل في 1000 هرتز يكون لديها بالنسبة للمستمع صوت جهوري وكأنه صادر بمعدل 80 ديسيبل في 20 هرتز. 
الترددات المنخفضة لا تلتقطها الإذن وحدها فحسب بل أن الجسم الجسم كله يستقبلها - حتى الشخص الأصم يمكن أن يشعر بتلك الاهتزازات الصوتية وبالتالي فإنه يرقص على إيقاع الضربات الموسيقية. و قد تم في العصور الوسطى استخدام طبقة القرار في آلة الأرغن الموسيقية بالكنائس للحصول على صوت جهوري ضخم في بعض الأوضاع الصوتية.

ويمكن الكشف عن النغمات المنخفضة التردد من مسافات بعيدة، وقد استفادت الحيتان من هذه الخاصية في اتصالاتها وتواصلها مع بعضها البعض داخل المياه، ولكن أيضا يعمل السونار الواسع المجال على أساس النطاق الموسيقي للنغمات العميقة.
تلعب طبقة الصوت القرار دوراً مهماً في أعمال الفرق الموسيقية التي تعزف الموسيقى الألكترونية أو موسيقى الراب مثلاً أو "طبل وباس" على جهاز كمبيوتر، أو عن طريق الأوركسترا . وكثيرا ما تستخدم نوتة القرار الموسيقية هذه لتوفير الكونترابنط أو ميلودي معاكس في سياق متناسق إما على إبراز حدوث تقدم في الأوتار ، أو للتأكيد على الإيقاع. بالضرب على الطبول. وفي الموسيقى الشعبية يوفر الجزء الخاص بطبفة القرار في غالب الأحوال دعماً توافقياً إيقاعياً، وعادة ما يتم عزف الجذر أو الوتر الخامس لإبراز القرار وتختلف طبقة القرار عن طبقات الأصوات الأخرى في الموسيقى بسبب الدور الخاص الذي تلعبه في دعم وتعريف الحركة التوافقية.


</doc>
<doc id="2348478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2348478" title="مسجد شاندانبورا">
مسجد شاندانبورا

مسجد شاندانبورا هو مسجد يقع في الجزء القديم شمالي مدينة شيتاغونغ على طريق كابتاي في بنغلاديش .

يعد المسجد معلم شهير من معالم مدينة شيتاغونغ، ويعد أيضا منطقة جذب سياحي شهير للهندسة المعمارية الرائعة التي تتكون من القباب والمآذن المتعددة المرسومة بألوان زاهية، وعلى الرغم من أن المسجد تم تجديده في عام 1952، إلى أن حالته تدهورت على مر السنين بسبب العوامل البيئية مثل تلوث الهواء .



</doc>
<doc id="2348483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2348483" title="الدوري البحريني الممتاز 2008–09">
الدوري البحريني الممتاز 2008–09

الدوري البحريني الممتاز 2008-2009 هي النسخة الثالثة والخمسين من الدوري البحريني الممتاز. سمي دوري التصنيف بسبب دمج أندية الدرجتين الممتازة والثانية. الفرق التي ستحتل المراكز العشر الأولى ستلعب في الدرجة الممتازة في الموسم بالتالي بينما باقي الفرق ستلعب في الدرجة الثانية.

الفريقان اللذان سيحتلان المركزين الأول والثاني سيلعبان في بطولة دوري أبطال الخليج 2009-2010.
توج المحرق باللقب.

خاض الحد والحالة مباراة فاصلة لتحديد الفريق الذي سيلعب في الدرجة الممتازة في الموسم التالي. فاز الحالة 1-0 بعد وقت إضافي.


</doc>
<doc id="2348501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2348501" title="مايا كيوتش">
مايا كيوتش

مايا كيوتش Maja Keuc وهي مغنية سلوفينية ولدت في يوم 16 يناير 1992 في مدينة ماريبور في سلوفينيا وقد مثلت سلوفينيا في مسابقة يوروفشن 2011 بأغنيتها نو ون .


</doc>
<doc id="2348507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2348507" title="مسجد شاوك دكا">
مسجد شاوك دكا

مسجد شاوك دكا هو مسجد في دكا عاصمة بنغلاديش، يقع في منطقة سوق شوك في البلدة القديمة من العاصمة دكا إلى الجنوب من مركز المدينة الحالي، تم بناء المسجد في عام 1676 من قبل صبحدار شايستا خان، ويطلق على المسجد اسم "مسجد شاهي " نسبة لمؤسس المسجد صبحدار شايستا خان، تم بناء المسجد فوق منصة مرتفعة، وكان للمسجد ثلاث قبب اعالي سقفه، وقد تحول الآن إلى بناء متعدد الطوابق، وقد خسر اليوم تصميم المبنى الأصلي أكثر شكله بسبب التجديدات والتوسعات التي شهدها .

تحتل المنصة الواقعة في النصف الغربي مساحة كبيرة من المسجد بارتفاع 3.05 متر عالية، في حين يبلغ طول المسجد من الشمال إلى الجنوب 28.65 متر وعرض 24.38 متر من الشرق إلى الغرب، يتوسط المبنى الأصلي ثلاث قباب، بما في أبراج وأعمدة المسجد مثمنة الشكل تتموضع في الزوايا الأربع الخارجية، في الجهةالمقابلة للمدخل الشرقي هناك ثلاثة محاريب داخل الحائط الغربي للمسجد، وكلها أعيد تشكيلها الآن، المحراب المركزي لا يزال لديه تجويف شبه مثمن، في حين نظيراته الأخرى هي مستطيلة الشكل في التصميم، وقد غطيت أرضية المسجدالان بالرخام، تم تقسيم المناطق الداخلية في المسجد إلى ثلاثة خلجان، المركزي مربع والجانبية مستطيلة الشكل، غطيت هذه الخلجان بالقباب، المركزي يجري أكثر من نظيراته الأخرى، يمكن استخلاص ذلك من البنيان الحديث لغرفة الصلاة حيث ظلت القبة المركزية أكبر .

تم اكتمال البناء بتاريخ 1676 كما لوحظ من خلال نقش باللغة الفارسية وجد على مدخل المسجد، سمات النقش في المسجد تعود إلى صبحدار شايستا خان، والمعروف حتى الآن هو أن مسجد أقرب مسجد شاوك دكا أقدم مسجد مؤرخ في تاريخ العمارة الإسلامية في ولاية البنغال مبنية على منصة عالية، تم تصميم المسجد على الأغلب من فن توغلغ المعماري، ومن أهم المساجد التي بنيت بتصميم هذا الفن هو مسجد كيركي أو جامع كالان دلهي، وقد تأثر المسجد ببناء بعض المساجد في مرشد أباد ودكا .



</doc>
<doc id="2348514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2348514" title="جواب (صوت)">
جواب (صوت)

الجواب إصطلاحاً يشير إلى النغمات أو الطبقات الصوتية التي يكون ترددها أو مجالها الموسيقى في أعلى نهايات سمع الأذن البشرية وهو في الموسيقى يشير إلى النوتة الموسيقية المرتفعة أي الحادة.

ومن أمثلة أصوات الجواب نغمات الجيتار، وصوت الأنثي، وصوت الفتيان الذكور، الخ، وعادة ما تكون الترددات التي يتم تعديلها بمفاتيح ضوابط طبقات القرار في الأجهزة الموسيقية السمعية بما يزيد عن 2 كيلوهيرتز .والجواب بهذا الوصف يعني ازدياد نسبي في عدد اهتزاز النبرات الصوتية وقد يعني عرفا السؤال الموسيقي الذي يوحي بعدم إكتمال الحدث..وهناك أيضا جواب الجواب ويعني الطبقة والصوتية الأعلى من الجواب ولكنها أقل من القرار.

ويعرف المصطلح جواب في اللغات اللاتينية الأصل بلفظ triplum أو مشتقاته (بالإنجليزية treble) بمعنى الثالث وذلك للدلالة على المجال الموسيقي الصوتي الثالث والأعلى أي الحاد في ترانيم القرن الثالث عشر.

ويستخدم تعديل مجال الجواب في استنساخ الصوت لتغيير مدي ارتفاع صوت نوتة الجواب بما يتناسب ومجال الترددات المتوسطة وترددات القرار.


</doc>
<doc id="2348521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2348521" title="خالد العبيدي">
خالد العبيدي

خالد متعب ياسين العُبيدي هو سياسي عراقي شغل منصب وزير الدفاع في العراق (2014-2016). ولد في سنة 1959 في مدينة الموصل في العراق وحاصل على شهادة بكالورويوس في هندسة الطائرات في أكاديمية الهندسة الجوية من يوغسلافيا عام 1982 وماجستير هندسة علوم الفضاء اختصاص ديناميكية الهواء من جامعة بلغراد في يوغسلافيا 1984 وماجستير في العلوم العسكرية من كلية الأركان المشتركة العراقية عام 1998 ودكتوراه في العلوم السياسية عام 2011. فاز في الإنتخابات في عضوية مجلس النواب من قائمة إئتلاف متحدون للإصلاح والتي ترأسها رئيس مجلس النواب العراقي السابق أسامة النجيفي. يجيد التكلم باللغات العربية و الإنجليزية و الروسية و الصربية.صوت البرلمان على اقالته في 25\8\2016 بسبب تهم فساد موجهه ضده 

http://www.khalidalobeidi.com/ الموقع الرسمي للدكتور خالد العبيدي


</doc>
<doc id="2348542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2348542" title="برواز حسين">
برواز حسين

برواس حسين وهي مغنية كردية عراقية ولدت في سنة 1989 في مدينة أربيل عاصمة إقليم كردستان في العراق، اشتركت في مسابقة أرب أيدل الموسم الثاني وكانت من أجمل الأصوات وكانت تغني باللغتين العربية و الكردية بمهارة، وأعجبت بها لجنة التحكيم وقالت لها أحلام بأن (إحساسها يجب أن يدرس)، على الرغم من ذلك إلا انها أثارت جدل واسع عند بعض الأوساط العراقية العربية بسبب وصفها نفسها أنها من كردستان العراق وليس من العراق ورفعها علم إقليم كردستان في الحلقة الأخيرة على الرغم أنها لم تفز، كما إنتقدها بعض القوميين الكُرد بسبب إشتراكها في برنامج عربي، زوج برواس اسمه غوران وهو مغني مشهور بين الأكراد ولديها طفلة منه اسمها كونا ومؤخرا ولدت بنت ثانية أطلقت عليها غاردان وخالها هو ملحن المقامات الكردية بختيار حسين وإبنة خالتها هي المغنية الكردية المشهورة في هولندا دشني مراد.


</doc>
<doc id="2348565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2348565" title="أوتو إكسبو">
أوتو إكسبو

أوتو إكسبو هو معرض سيارات يجري كل سنتين في نيودلهي، الهند، وهو الأكبر في آسيا وثاني أكبر معرض سيارات في العالم. بدأ في عام 1986.



</doc>
<doc id="2348602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2348602" title="جكراندة برازيلية">
جكراندة برازيلية

جكراندة برازيلية (الاسم العلمي:Jacaranda brasiliana) هي من النباتات يتبع الجكراندة من ال البنيونية .



</doc>
<doc id="2348636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2348636" title="سانشو الثاني ملك قشتالة">
سانشو الثاني ملك قشتالة

سانشو الثاني (1036/8 - 7 أكتوبر 1072)، ملك قشتالة (1072-1065) وجليقية (1072-1071) وليون (1072).

ولد سانشو في سمورة وهو الابن الأكبر لفرناندو الأول ملك قشتالة وسانشا الليونية وريثة عرش مملكة ليون. تزوج سانشو من ألبرتا التي يُعتقد أنها ابنة ويليام الفاتح. وبعد وفاة والده، خلفه سانشو في حكم مملكة قشتالة، بينما حكم شقيقيه ألفونسو مملكة ليون وغارسيا جليقية.

وفي سنة 1068 م، هزم سانشو ابني عمومته سانشو الرابع ملك نافارا وسانشو راميريث في . كما غزا سانشو مناطق بوريبا ولا ريوخا وألبة التي منحها والده لـ غارسيا سانشيث الثالث ملك نافارا مقابل مساعدته في حربه ضد برمودو الثالث ملك ليون. كذلك هزم سانشو شقيقه ألفونسو في معركة لانتادا، لكنه عاد وتحالف معه بعد ذلك لغزو جليقية مملكة شقيقهما غارسيا، واستوليا عليها سنة 1071 م، ثم انقلب سانشو على أخيه ألفونسو، وبمساعدة من إل سيد، هزم سانشو ألفونسو في معركة غولبخيرا سنة 1072 م. مما دفع ألفونسو للفرار واللجوء إلى بلاط القادر بن ذي النون في طليطلة، بينما تُوّج سانشو ملكًا في ليون في 12 يناير 1072. وفي 6 أكتوبر 1072 م، تعرّض سانشو للاغتيال وهو يحاصر سمورة التي كان يسعى لانتزاعها من شقيقته أوراكا السمورية. دفن سانشو في دير سان سلبادور دي أونيا.



</doc>
<doc id="2348656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2348656" title="جكراندة مقرمزة">
جكراندة مقرمزة

جكراندة مقرمزة (الاسم العلمي:Jacaranda rufa) هي من النباتات يتبع الجكراندة من ال البنيونية .



</doc>
<doc id="2348661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2348661" title="جكراندة ميموزية الأوراق">
جكراندة ميموزية الأوراق

جكراندة ميموزية الأوراق (الاسم العلمي:Jacaranda mimosifolia) هي من النباتات يتبع الجكراندة من ال البنيونية .

تعيش الجكراندة ميموزية الأوراق في كل أنحاء العالم تقريبا، عدا المناطق المتجمدة.

نسبة السموم في نبته الجكراندة ميموزية الأوراق غير محسومة.



</doc>
<doc id="2348666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2348666" title="جكراندة إكمانية">
جكراندة إكمانية

جكراندة إكمانية (الاسم العلمي:Jacaranda ekmanii) هي من النباتات يتبع الجكراندة من ال البنيونية .
سمي هذا النوع نسبةً إلى عالم النبات البريطاني أريك ليونارد إكمان.



</doc>
<doc id="2348667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2348667" title="جكراندة أورينوكوية">
جكراندة أورينوكوية

جكراندة أورينوكوية (الاسم العلمي:Jacaranda orinocensis) هي من النباتات يتبع الجكراندة من ال البنيونية .



</doc>
<doc id="2348670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2348670" title="جكراندة بسيطة الأوراق">
جكراندة بسيطة الأوراق

جكراندة بسيطة الأوراق (الاسم العلمي:Jacaranda simplicifolia) هي من النباتات يتبع الجكراندة من ال البنيونية .



</doc>
<doc id="2348674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2348674" title="كارل باكنغهام كوفورد">
كارل باكنغهام كوفورد

كارل باكنغهام كوفورد عالم أحياء أمريكي، عرف لبحوثه على كندور كاليفورنيا، درس في جامعة واشنطن، بدأ بحوثه على كندور كاليفورنيا في مارس 1939 لغاية 1941، أكثر من 400 يوما أمضاها مع هذا الطائر.


</doc>
<doc id="2348683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2348683" title="ويلفريد هدسون أوزغود">
ويلفريد هدسون أوزغود

ويلفريد هدسون أوزغود عالم أمريكي اختص في دراسة علم الحيوان، ولد في 8 ديسمبر، 1875 وتوفي 20 يونيو 1947.


</doc>
<doc id="2348724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2348724" title="جيسي آندروز">
جيسي آندروز

جيسي أندريوس وهي دي جاي نوادي و مصممة جواهر و ممثلة إباحية وعارضة أمريكية ولدت في يوم 22 مارس 1992 في مدينة ميامي في ولاية فلوريدا في الولايات المتحدة، أندريوس مارست الإباحية ما بين سنتي 2010 و 2012 وأخذت عدة جوائز على ذلك وثم إتجهت إلى التصميم و الموسيقى.


</doc>
<doc id="2348770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2348770" title="الحكم الثلاثي الأول">
الحكم الثلاثي الأول

الحكم الثلاثي الأول هو حلف للسلطة قام بين ثلاثة سياسيين بارزين في الفترة الأخيرة من تاريخ الجمهورية الرومانية، هم يوليوس قيصر وبومبيوس الكبير وماركوس كراسوس. على عكس الحكم الثلاثي الثاني، كان هذا التحالف غير رسمي ولم يكن له أي سندٍ قانوني، إلا أنَّه أثر تأثيراً كبيراً - رغم ذلك - على مجرى الأحداث في الجمهورية الرومانية المتأخرة، وبالحقيقة فإنه ظلَّ سراً في حينه لأغراض سياسية أرادها الرجال الثلاثة. تأسس التحالف في سنة 60 ق م، واستمرَّ حتى وفاة كراسوس سنة 53 ق م، عندما تدمَّر الحلف وقامت حرب أهلية بين الرجلين الباقيَين، انتهت بمقتل بومبيوس وتنصيب قيصر دكتاتوراً لروما.

كان ماركوس كراسوس وبومبيوس زميلَين في مرتبة القنصل سنة 70 ق م، وفي ذلك الحين قرَّرا معاً إصدار تشريعٍ يقضي بإعادة منصب الأطربون إلى الدولة (وهو منصب كان قد جرَّده الدكتاتور الروماني سولا من جميع صلاحياته عدا صلاحية واحدةٍ تدعى "ius auxiliandi"، تسمح له بإنقاذ شخصٍ من عامة الرومان من مأزقٍ وقع فيه مع أحد النبلاء). لكن مع مرور الوقت، أخذ شعور من الكراهية المتبادلة يتولَّد بينهما، وأصبح كل منهما يشعر بأنَّ الآخر يحاول التسلُّق عليه لكسب مصالح شخصية.

حاول يوليوس قيصر أن يتدخل ليصلح ما بين الرجلين، ثم أشرك نفسه معهما بعد انتخابه هو الآخر قنصلاً سنة 59 ق م. في ذلك الحين، كان قيصر وكراسوس بالفعل قد تصادقا، حيث تحالفا منذ سنة 65 ق م عندما أيَّد قيصر بحماسٍ اقتراحاً لكراسوس يقضي بفرض جزية تؤدّيها ولاية مصر إلى روما. أما بومبي، فقد تحالفَ قيصر معه بتزويجه من ابنته جوليا. بهذا الحلف، اتحدت شعبيَّة قيصر العظيمة بين سكان روما، مع غنى ونفوذ كراسوس وسمعته القضائية، وحظوة بومبي العسكرية والسياسية الكبيرة بالدولة.

ظلَّ هذا التحالف بين الرجال الثلاثة سراً، حتى حاول قيصر سنَّ قانون يدعى "القانون الأغراريّ" (أو قانون الأراضي، ويهدف إلى تأسيس مستعمراتٍ للمواطنين الرومان وتوفير المزيد من الأراضي العامَّة لهم)، وهو قانون اعترض عليه مجلس الشيوخ. ردَّ قيصر على ذلك بأن عرض القانون على الفور أمام المجالس الشعبية التشريعية في روما، وألقى خلال ذلك خطبةً أوضح فيها أن كراسوس وبومبي يقفَان إلى جانبه، ومنذ ذلك الحين ظهر التحالف على العلن. نجح قانون قيصر بعد ذلك بتجاوز عقبات مجلس الشيوخ، ثم مضى التحالف في عمله لينجح بانتخاب ببليوس كلوديوس بولتشر - وهو من أعضاء حركة الببيولاريس السياسية - كأطربونٍ للشعب، وبذلك تغلَّب الرجال الثلاثة على عدوَّيهم السياسيَّين في مجلس الشيوخ شيشرون وكاتو الأصغر. تنامت قوة الحلف مع الوقت. فقد كافأ مجلس الشيوخ قيصر - كنوعٍ من السخرية والانتقام لتعامله مع بومبي وكراسوس - بتنصيبه قنصلاً بديلاً لـ"غابات وطرقات إيطاليا"، إلا أنَّ قيصر سرعان ما رد على ذلك بتنصيب نفسه قنصلاً على بلاد الغال ("غاليا كيسالبينا" و"غاليا ترانسالبينا")، كما وعيَّن نفسه قائداً لأربعة فيالق رومانية، وتمكَّن - عبر أصدقاء له يشغلون مناصب عالية في روما - من تنصيب حماه قنصلاً سنة 58 ق م.

لكن بحلول سنة 56 ق م، بدأت علاقات الرجال الثلاثة بالتدهور. حاول قيصر دعوة زميلَيه إلى لقاءٍ سري للتفكير باستراتيجية جديدة للحلف (وهو لقاء يدعى "مؤتمر لوكا")، تمكنوا خلاله من تجديد تحالفهم السياسي، واتفقوا على أن يتم تعيين بومبي وكراسوس مجدداً كقنصلين في السنة التالية 55 ق م، وما إن يتم انتخابهما فإنهما أيضاً سيمدّدان فترة حكم قيصر على الغال خمس سنواتٍ جديدة. استغلَّ كراسوس سلطاته القنصلية ليصبح حاكماً لولاية سوريا، حيث قاد من هناك حملاتٍ على بلاد فارس. أما بومبي فقد تولَّى حكم هسبانيا..

سمح الحكم الثلاثي لقيصر وبومبي وكراسوس بأن يصبحوا القوة السياسية الأكثر تأثيراً ونفوذاً في روما، لكن مع الوقت، تسبَّبت خلافاتهم وطوحاتهم الشخصية بتبدد الحلف، وتحوله إلى حربٍ أهلية انتهت بانتصار قيصر وتفرُّده بالحكم.


</doc>
<doc id="2348788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2348788" title="رايفر رايد">
رايفر رايد

رايفر رايد ، هي لعبة إلكترونية أنتجها شركة أكتفيجن عام 1982م ، وتعمل على أنظمة إس إم إكس و أتاري 2600 و نظام ويندوز.


</doc>
<doc id="2348802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2348802" title="إنتيليفيجن">
إنتيليفيجن

إنتيليفيجن ، هو نظام ألعاب فيديو أنتجته شركة ميتال الأمريكية عام 1980م ، وصدر إلى أوروبا واليابان عام 1982م ، وتوقف إصداره في شهر يناير عام 1984م ، محققاً بيع الجهاز نحو 3 ملايين جهاز في أيدي المستخدمين.



</doc>
