<doc id="2712109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712109" title="ترميز مصدري">
ترميز مصدري

في مجال معالجة الإشارات الرقمية, يشير مصطلح ضغط البيانات (Data Compression), أو الترميز المصدري (Source Coding),
أو خفض معدّل البيانات إلى ترميز المعلومات باستخدام قدر أقل من النبضات الثنائية من التمثيل الأصلي. يمكن أن يكون ضغط البيانات إمّا ضغط منقوص أو ضغط البيانات غير المضيع بالإنجليزية (Lossy) و(Lossless Compression) على الترتيب. الضغط غير المنقوص يخفض من عدد النبضات الثنائية (البت) اللازمة للتعبير عن البيانات عن طريق التعرف على التكرارية الإحصائية. ,ولا تفقد أي معلومات نتيجة لضغط البيانات. ومن أمثلة هذا النوع البرامج التي تستخدم لضغط ملفات الحاسوب مثل برامج ليتم تخزينها في صيغة (*.rar)أو في صيغة (*.zip).ويتم استعادة ملفات الحاسب أيًا كان نوعها بالكامل بعد فك الضغط. أمّا في حالة الضغط المنقوص فيتم تقليل النبضات الثنائية من خلال التعرف على المعلومات غير الهامة أو غير اللازمة وإزالتها. ومن أمثلة هذا النوع ما يحدث عند تخزين الصور ومقاطع الفيديو بصيغ تقلل الحجم، حيث يتم ضغط حجم الملفات عن طريق تقليل جودة الصورة مثلاً بقدر غير محسوس، مثال: تحويلها من صيغة (*.bmp) الكاملة إلى صيغة (*.jpg) المضغوطة. وكذلك الحال عند تحويل صيغة (*.avi) الكاملة إلى صيغ أخرى مثل (*.mp4) المضغوطة. ولا يمكن استرجاع "المعلومات" المفقودة عند الضغط بهذه الأساليب.

وتسمى عملية خفض حجم ملف البيانات باسم "ضغط البيانات". أمّا في سياق نقل البيانات وفي أنظمة الاتصالات، فيطلق عليها "ترميز المصدر" (حيث يتم الترميز عند مصدر البيانات قبل تخزينها أو إرسالها) وهذا على العكس من ترميز القناة. والذي يقصد منه تصحيح الأخطاء التي تسببها القناة أثناء الإرسال.

يعتبر ضغط البيانات أمرًا مفيدًا نظرًا لأنه يساعد على خفض استخدام الموارد، مثل وسط التخزين أو سعة الإرسال أو حيز التردد. ونظرًا لأن البيانات المضغوطة لابد من فك ضغطها لكي تصبح صالحة للاستخدام، فإن عمليات المعالجة الإضافية هذه تضع قيودًا حسابية أو تكلفة من نوع آخر لعملية فك الضغط، وبالتالي فإن هذه العملية ليست بلا ثمن!. ويتطلب فك ضغط البيانات الموازنة بين الوقت/حيز التخزين من ناحية وبين التعقيد من ناحية أخرى. فعلى سبيل المثال، عند استخدام أحد أساليب ضغط الفيديو، يتطلب الأمر إمّا أجهزة مكلّفة لكي تتمكن من فك ضغط الفيديو أثناء المشاهدة (وهو ما يزيد التعقيد)، أو أن يتم فك الضغط بالكامل قبل المشاهدة وهو ما يكلِّف وقتًا (في أنظمة الإرسال/الاستقبال) ويتطلب أيضًا حيز تخزين كبير يستوعب الفيديو الذي تم فكّه. 
ويعتمد تصميم أنظمة ضغط البيانات على الموازنة بين عدة عوامل مختلفة، والتي تشمل درجة الضغط، وكمية التشويه (Distortion) التي يمكن احتمالها (وذلك عند استخدام أنظمة الضغط المنقوص), وكمية الموارد الحسابية المطلوبة لفك ضغط البيانات.
وتجدر الإشارة إلى أن نظرية المعلومات هي العلم الذي يبحث في كلا نوعي ضغط البيانات، كما سيأتي تفصيله لاحقًا، حيث يهدف الضغط غير المنقوص 
إلى تمثيل البيانات بعدد من النبضات الثنائية يكافئ بالضبط الإنتروبية بينما يؤدي الضغط المنقوص إلى تمثيل البيانات بأقل من الإنتروبية، وبالتالي يحدث فقد في المعلومات (تشويه) وتبحث النظرية حينئذٍ في تحقيق أقصى استفادة مناظرة لهذا التشويه.

عادة ما يستخدم ضغط البيانات غير المنقوص خوارزمات تستغل statistical redundancy لتمثيل البيانات بطريقة أكثر إيجازًا وبدون فقد معلومات, بحيث يمكن أن تكون عملية الضغط قابلة للفك بنفس الطريقة. ويمكن إجراء عملية الضغط غير المنقوص نظرًا لأن معظم البيانات في الحقيقة تتمتع بقدر من التكرارية الإحصائية. على سبيل المثال، قد تكون هناك مناطق ذات لون واحد في الصورة لا تتغير على مدار أكثر من بكسل (نقطة)؛ فبدلاً من ترميزها باعتبارها "نقطة حمراء، نقطة حمراء، ..." يمكن ترميز البيانات على هيئة "279 نقطة حمراء" وهذا مثال مبسط عن أسلوب يعرف باسم run-length encoding; وهناك العديد من الأساليب التي تقلل من حجم الملف عن طريق إلغاء التكرار.
ومن بين أكثر طرق الضغط شيوعًا خوارزم ليمبل زيف Lempel–Ziv (LZ) والتي تستخدم في أوساط التخزين. بينما يعتبر خوارزم DEFLATE أحد الصور المنبثقة من LZ وهو خوارزم تم تصميمه لتحقيق أقصى مواءمة بين سرعة فك ضغط البيانات وبين نسبة الضغط، ولكن عملية الضغط ذاتها قد تكون بطيئة. ويستخدم خوارزم DEFLATE في برنامج PKZIP, وجي زيب وPNG. بينما يستخدم خوارزم خوارزمية لامبل-زيف-ويلش (Lempel–Ziv–Welch) في صور جي آي إف. 
وجدير بالذكر أيضًا أن خوارزم LZR (Lempel-Ziv–Renau)، يعد أساسًا لطريقة Zip. وتستخدم طرق LZ نموذجًا لضغط البيانات يعتمد على جدول، حيث يتم التعويض عن مدخلات الجدول بدلاً من القيم المكررة من سلاسل البيانات. وبالنسبة لمعظم أساليب LZ، يتم توليد هذا الجدول بصورة ديناميكية من البيانات التي سبق إدخالها. وعادة ما يتم ترميز الجدول ذاته باستخدام طريقة ترميز هوفمان (مثل SHRI, LZX).
ويعد نظام الترميز LZX من بين أنظمة الترميز ذات الأداء الجيد والتي تعتمد على خوارزمات LZ وهو مستخدم في صيغة CAB الخاصة بشركة مايكروسوفت.
وتستخدم أفضل أساليب ضغط البيانات الحديثة نماذج احتمالية، مثل prediction by partial matching (التنبو من خلال المطابقة الجزئية).

ويمكن ربط التنبؤات الإحصائية بخوارزم فيما يطلق عليه الترميز الحسابي arithmetic coding. وهو خوارزم ابتكره جورما ريسانن ، وقام كل من ويتن ونيل وكليري (Witten, Neal, Cleary) بتطبيقه عمليًا، وهو يحقق أداءً أفضل من خوارزم هوفمان الأكثر شهرة، ويناسب تمامًا مهام ضغط البيانات الموائمة (adaptive)، حيث تعتمد التنبؤات الإحصائية اعتمادًا كبيرًا على السياق. ويستخدم الترميز الحسابي في النظام القياسي ثنائي المستوى لضغط الصور المعروف باسم JBIG، وفي صيغة ضغط الوثائق ديجافو.

ضغط البيانات المنقوص يعتبر عكس عملية ضغط البيانات غير المنقوص. وفي هذه الأساليب، يكون فقدان بعض المعلومات أمرًا مقبولاً. حيث يمكن أن يؤدي إسقاط (ترك) بعض التفاصيل غير الهامة من مصدر البيانات إلى توفير حيز التخزين. وتستند أساليب ضغط البيانات المنقوص إلى دراسات حول كيفية إدراك الأشخاص للبيانات المطلوبة. على سبيل المثال، تزيد حساسية عين الإنسان للتغيرات في الإضاءة luminance أكثر من حساسيتها للألوان. وبالتالي فيمكن إغفال بعض القيم الخاصة بالألوان اعتمادًا على عدم قدرة الإنسان على تمييز الفرق.

ويعمل نظام ضغط الصور جيه بيه إيه جي عن طريق تقريب القيم غير الأساسية. 
وبالتالي يجب تحقيق التوازن بين حفظ المعلومات وبين تقليل الحجم. إذ كلما زاد فقدان المعلومات نتيجة عملية التقريب زاد معامل ضغط (خفض) البيانات وهو أمرٌ مرغوبٌ فيه، ولكن هذا يحدث على حساب الجودة، إذ قد يمكن للمستخدم في هذه الحالة الشعور بانخفاض جودة الصورة أو الفيديو. 
وتستغل صيغ الضغط الشائعة هذه الفروق الإدراكية، كما هو الحال في صيغ الضغط المستخدمة مع ملفات الموسيقى والصور والفيديو.

ويستخدم ضغط الصور المنقوص في الكاميرات الرقمية لزيادة قدراتها على التخزين بأقل قدر ممكن من التدهور في جودة الصورة. وبالمثل تستخدم مشغلات الاسطوانات الرقمية المدمجة دي في دي نظام الضغط المنقوص صيغة ترميز الفيديو إم بي إي جي 2 في ضغط الفيديو.

أمّا في ضغط الصوت المنقوص، فتستخدم أساليب علم النفس السماعي , psychoacoustics لإزالة المكونات غير المسموعة (أو الأقل تأثيرًا في السمع) من الإشارة الصوتية. وعادة ما يتم ضغط الصوت البشري باستخدام طرق أكثر تخصصًا؛ حيث يمكن تمييز عملية ترميز الكلام (speech coding) أو ترميز الصوت الآدمي، باعتبارها مجالاً بحثيًا مختلفًا عن "ضغط الصوت". وهناك العديد من النظم القياسية لضغط الصوت والكلام وهي متضمنة في صيغ ترميز الصوت (audio coding format)، كما يستخدم "ضغط الصوت" في هواتف الإنترنت، ويستخدم ضغط الصوت على سبيل المثال في تخزين الصوت على الاسطوانات المدمجة (CD).

توفِّر نظرية المعلومات الأساس النظري لعملية الضغط (وهي ترتبط ارتباطًا وثيقًا بنظرية المعلومات الخوارزمية algorithmic information theory) في حالة الضغط غير المنقوص بينما ترتبط بنظرية السرعة-التشويه ( rate–distortion theory بالنسبة للضغط المنقوص).
وكان صاحب السبق في فتح هذه المجالات للدراسة هو كلود شانون، والذي نشر بعض الأوراق البحثية الأساسية في هذا الموضوع في أواخر الأربعينات وأوائل الخمسينات من القرن العشرين. كما ترتبط هذه الموضوعات بنظرية الترميز (نظرية الترميز). وتتصل فكرة ضغط البيانات اتصالاً وثيقًا بالاستقراء الإحصائي (statistical inference.)

هناك علاقة وثيقة بين التعلم الآلي وبين ضغط البيانات: فالنظام الذي يمكنه التنبؤ بالاحتمالات اللاحقة لتسلسل من القيم بمعلومية القيم السابقة بالكامل يمكن أن يفيد في ضغط البيانات بطريقة مُثلى (باستخدام الترميز الحسابي على التوزيع الاحتمالي الخارج) كما يمكن أن يستخدم ضاغط البيانات الجيد للتنبؤ (عن طريق البحث عن الرمز الذي يحقق أعلى معامل ضغط، بمعلومية القيم السابقة). وقد استخدم هذا التناظر بين التطبيقين كوسيلة لقياس "الذكاء العام."

يمكن النظر إلى عملية ضغط البيانات كحالة خاصة من عملية تفرقة البيانات: 
تتكون عملية تفرقة البيانات من إنتاج "فرق" بمعلومية "مصدر" و"هدف"، مع إمكانية استخراج "هدف" بمعلومية "مصدر" و"فرق"، في حين أن ضغط البيانات يتكون من إنتاج ملف مضغوط باستخدام هدف، وفك الضغط يتكون من إنتاج هدف بمعلومية الملف المضغوط فقط. وبالتالي يمكن اعتبار ضغط البيانات عبارة عن عملية تفرقة بيانات تكون فيها بيانات المصدر فارغة، حيث يكون الملف المضغوط عبارة عن "الفرق من لا شيء". وهذا مماثل تمامًا للنظر إلى الإنتروبية المطلقة (والتي تناظر ضغط البيانات) كحالة خاصة من الإنتروبية النسبية (والتي تناظر تفرقة البيانات) لا تحتوي على بيانات ابتدائية.

وحين يرغب المرء في التركيز على الرابط بينهما، يمكن أن يستخدم المصطلح "الضغط الفرقي" للإشارة إلى تفرقة البيانات.

تشير التقديرات إلى أن إجمالي كم البيانات المخزنة في جميع أجهزة التخزين في العالم يمكن ضغطها أكثر باستخدام خوارزمات ضغط البيانات الموجودة بالفعل بمعامل متبقي يبلغ 4.5:1. كما تشير التقديرات إلى أن السعة التكنولوجية المجمّعة على تخزين المعلومات يمكنها تخزين 1300 exabyte من الأرقام المخزنة في الأجهزة في عام 2007، ولكن حين يتم ضغط المحتوى بالصورة المُثلى نجد أن هذا الرقم لا يتخطي 295 إكسا بايت من معلومات شانون.

Audio data compression, as distinguished from dynamic range compression, has the potential to reduce the transmission عرض نطاق and storage requirements of audio data. Audio compression algorithms are implemented in software as audio codecs. Lossy audio compression algorithms provide higher compression at the cost of fidelity and are used in numerous audio applications. These algorithms almost all rely on psychoacoustics to eliminate less audible or meaningful sounds, thereby reducing the space required to store or transmit them.

In both lossy and lossless compression, تكرار is reduced, using methods such as نظرية الترميز, pattern recognition, and linear prediction to reduce the amount of information used to represent the uncompressed data.

The acceptable trade-off between loss of audio quality and transmission or storage size depends upon the application. For example, one 640MB compact disc (CD) holds approximately one hour of uncompressed high fidelity music, less than 2 hours of music compressed losslessly, or 7 hours of music compressed in the إم بي 3 format at a medium bit rate. A digital sound recorder can typically store around 200 hours of clearly intelligible speech in 640MB.

Lossless audio compression produces a representation of digital data that decompress to an exact digital duplicate of the original audio stream, unlike playback from lossy compression techniques such as فربس and إم بي 3. Compression ratios are around 50–60% of original size, which is similar to those for generic lossless data compression. Lossless compression is unable to attain high compression ratios due to the complexity of waveforms and the rapid changes in sound forms. Codecs like FLAC, Shorten and TTA use linear prediction to estimate the spectrum of the signal. Many of these algorithms use convolution with the filter [-1 1] to slightly whiten or flatten the spectrum, thereby allowing traditional lossless compression to work more efficiently. The process is reversed upon decompression.

When audio files are to be processed, either by further compression or for برامج تحرير الصوت, it is desirable to work from an unchanged original (uncompressed or losslessly compressed). Processing of a lossily compressed file for some purpose usually produces a final result inferior to the creation of the same compressed file from an uncompressed original. In addition to sound editing or mixing, lossless audio compression is often used for archival storage, or as master copies.

A number of lossless audio compression formats exist. Shorten was an early lossless format. Newer ones include Free Lossless Audio Codec (FLAC), Apple's Apple Lossless (ALAC), MPEG-4 ALS, Microsoft's Windows Media Audio 9 Lossless (WMA Lossless), Monkey's Audio, TTA, and WavPack. See list of lossless codecs for a complete listing.

Some audio formats feature a combination of a lossy format and a lossless correction; this allows stripping the correction to easily obtain a lossy file. Such formats include MPEG-4 SLS (Scalable to Lossless), WavPack, and OptimFROG DualStream.

Other formats are associated with a distinct system, such as:

Lossy audio compression is used in a wide range of applications. In addition to the direct applications (mp3 players or computers), digitally compressed audio streams are used in most video DVDs, digital television, streaming media on the internet, satellite and cable radio, and increasingly in terrestrial radio broadcasts. Lossy compression typically achieves far greater compression than lossless compression (data of 5 percent to 20 percent of the original stream, rather than 50 percent to 60 percent), by discarding less-critical data.

The innovation of lossy audio compression was to use psychoacoustics to recognize that not all data in an audio stream can be perceived by the human auditory system. Most lossy compression reduces perceptual redundancy by first identifying perceptually irrelevant sounds, that is, sounds that are very hard to hear. Typical examples include high frequencies or sounds that occur at the same time as louder sounds. Those sounds are coded with decreased accuracy or not at all.

Due to the nature of lossy algorithms, audio quality suffers when a file is decompressed and recompressed (digital generation loss). This makes lossy compression unsuitable for storing the intermediate results in professional audio engineering applications, such as sound editing and multitrack recording. However, they are very popular with end users (particularly إم بي 3) as a megabyte can store about a minute's worth of music at adequate quality.

To determine what information in an audio signal is perceptually irrelevant, most lossy compression algorithms use transforms such as the modified discrete cosine transform (MDCT) to convert time domain sampled waveforms into a transform domain. Once transformed, typically into the frequency domain, component frequencies can be allocated bits according to how audible they are. Audibility of spectral components calculated using the absolute threshold of hearing and the principles of simultaneous masking—the phenomenon wherein a signal is masked by another signal separated by frequency—and, in some cases, temporal masking—where a signal is masked by another signal separated by time. Equal-loudness contours may also be used to weight the perceptual importance of components. Models of the human ear-brain combination incorporating such effects are often called psychoacoustic models.

Other types of lossy compressors, such as the linear predictive coding (LPC) used with speech, are source-based coders. These coders use a model of the sound's generator (such as the human vocal tract with LPC) to whiten the audio signal (i.e., flatten its spectrum) before quantization. LPC may be thought of as a basic perceptual coding technique: reconstruction of an audio signal using a linear predictor shapes the coder's quantization noise into the spectrum of the target signal, partially masking it.

Lossy formats are often used for the distribution of streaming audio or interactive applications (such as the coding of speech for digital transmission in cell phone networks). In such applications, the data must be decompressed as the data flows, rather than after the entire data stream has been transmitted. Not all audio codecs can be used for streaming applications, and for such applications a codec designed to stream data effectively will usually be chosen.

Latency results from the methods used to encode and decode the data. Some codecs will analyze a longer segment of the data to optimize efficiency, and then code it in a manner that requires a larger segment of data at one time to decode. (Often codecs create segments called a "frame" to create discrete data segments for encoding and decoding.) The inherent كمون of the coding algorithm can be critical; for example, when there is a two-way transmission of data, such as with a telephone conversation, significant delays may seriously degrade the perceived quality.

In contrast to the speed of compression, which is proportional to the number of operations required by the algorithm, here latency refers to the number of samples that must be analysed before a block of audio is processed. In the minimum case, latency is zero samples (e.g., if the coder/decoder simply reduces the number of bits used to quantize the signal). Time domain algorithms such as LPC also often have low latencies, hence their popularity in speech coding for telephony. In algorithms such as MP3, however, a large number of samples have to be analyzed to implement a psychoacoustic model in the frequency domain, and latency is on the order of 23 ms (46 ms for two-way communication)).

Speech encoding is an important category of audio data compression. The perceptual models used to estimate what a human ear can hear are generally somewhat different from those used for music. The range of frequencies needed to convey the sounds of a human voice are normally far narrower than that needed for music, and the sound is normally less complex. As a result, speech can be encoded at high quality using a relatively low bit rate.

If the data to be compressed is analog (such as a voltage that varies with time), quantization is employed to digitize it into numbers (normally integers). This is referred to as analog-to-digital (A/D) conversion. If the integers generated by quantization are 8 bits each, then the entire range of the analog signal is divided into 256 intervals and all the signal values within an interval are quantized to the same number. If 16-bit integers are generated, then the range of the analog signal is divided into 65,536 intervals.

This relation illustrates the compromise between high resolution (a large number of analog intervals) and high compression (small integers generated). This application of quantization is used by several speech compression methods. This is accomplished, in general, by some combination of two approaches:

Perhaps the earliest algorithms used in speech encoding (and audio data compression in general) were the A-law algorithm and the µ-law algorithm.

A literature compendium for a large variety of audio coding systems was published in the IEEE Journal on Selected Areas in Communications (JSAC), February 1988. While there were some papers from before that time, this collection documented an entire variety of finished, working audio coders, nearly all of them using perceptual (i.e. masking) techniques and some kind of frequency analysis and back-end noiseless coding. Several of these papers remarked on the difficulty of obtaining good, clean digital audio for research purposes. Most, if not all, of the authors in the JSAC edition were also active in the MPEG-1 Audio committee.

The world's first commercial broadcast automation audio compression system was developed by Oscar Bonello, an engineering professor at the University of Buenos Aires. In 1983, using the psychoacoustic principle of the masking of critical bands first published in 1967, he started developing a practical application based on the recently developed آي بي إم الحاسب الشخصي computer, and the broadcast automation system was launched in 1987 under the name Audicom. Twenty years later, almost all the radio stations in the world were using similar technology manufactured by a number of companies.

يستخدم ضغط الفيديو أساليب ترميز حديثة لخفض التكرارية في بيانات الفيديو. وتجمع معظم خوارزمات ضغط الفيديو والمُرمِّزات (Codecs) ما بين ضغط الصور المكاني وتعويض الحركة الزمني. ويقصد بضغط الصور المكاني، استغلال تشابه بعض المساحات مثلاً في الإطار الواحد من إطارات الفيديو (الصورة الثابتة)، بينما يقصد بتعويض الحركة، استغلال التشابه بين كل إطار والإطار الذي يليه، بحيث لا يتم ترميز الأجزاء المتشابهة في الإطارات المتتالية مرتين، بل يمكن من خلال التنبؤ بالحركة أن يتم ترميزها مرة واحدة حتى وإن تحركت ما بين إطار وإطار آخر. ويعتبر ضغط الفيديو أحد تطبيقات الترميز المصدري في نظرية المعلومات. 
ومن الناحية العملية، تستخدم مُعظم مرمِّزات الفيديو (Codecs) أساليب ضغط الصوت أيضًا على التوازي لضغط بيانات الصوت المنفصلة المصاحبة للصورة في حزمة واحدة.

تستخدم معظم خوارزمات ضغط الفيديو الضغط المنقوص. حيث يتطلب الفيديو غير المضغوط معدل بيانات مرتفع للغاية. وعلى الرغم من أن مرمِّزات (Codecs) الفيديو غير المنقوصة video compression تؤدي إلى معامل ضغط يبلغ نحو 3 مرات، إلا أنه من المعتاد أن يبلغ معامل ضغط فيديو بأسلوب إم بي إي جي - 4 المنقوص ما بين 20 إلى 200.

Some video compression schemes typically operate on square-shaped groups of neighboring pixels, often called macroblocks. These pixel groups or blocks of pixels are compared from one frame to the next, and the video compression codec sends only the differences within those blocks. In areas of video with more motion, the compression must encode more data to keep up with the larger number of pixels that are changing. Commonly during explosions, flames, flocks of animals, and in some panning shots, the high-frequency detail leads to quality decreases or to increases in the variable bitrate.

Video data may be represented as a series of still image frames. The sequence of frames contains spatial and temporal redundancy that video compression algorithms attempt to eliminate or code in a smaller size. Similarities can be encoded by only storing differences between frames, or by using perceptual features of human vision. For example, small differences in color are more difficult to perceive than are changes in brightness. Compression algorithms can average a color across these similar areas to reduce space, in a manner similar to those used in جيه بيه إيه جي image compression. Some of these methods are inherently lossy while others may preserve all relevant information from the original, uncompressed video.

One of the most powerful techniques for compressing video is interframe compression. Interframe compression uses one or more earlier or later frames in a sequence to compress the current frame, while intraframe compression uses only the current frame, effectively being image compression.

The most powerful used method works by comparing each frame in the video with the previous one. If the frame contains areas where nothing has moved, the system simply issues a short command that copies that part of the previous frame, bit-for-bit, into the next one. If sections of the frame move in a simple manner, the compressor emits a (slightly longer) command that tells the decompressor to shift, rotate, lighten, or darken the copy. This longer command still remains much shorter than intraframe compression. Interframe compression works well for programs that will simply be played back by the viewer, but can cause problems if the video sequence needs to be edited.

Because interframe compression copies data from one frame to another, if the original frame is simply cut out (or lost in transmission), the following frames cannot be reconstructed properly. Some video formats, such as DV, compress each frame independently using intraframe compression. Making 'cuts' in intraframe-compressed video is almost as easy as editing uncompressed video: one finds the beginning and ending of each frame, and simply copies bit-for-bit each frame that one wants to keep, and discards the frames one doesn't want. Another difference between intraframe and interframe compression is that, with intraframe systems, each frame uses a similar amount of data. In most interframe systems, certain frames (such as "I frames" in إم بي إي جي 2) aren't allowed to copy data from other frames, so they require much more data than other frames nearby.

It is possible to build a computer-based video editor that spots problems caused when I frames are edited out while other frames need them. This has allowed newer formats like HDV to be used for editing. However, this process demands a lot more computing power than editing intraframe compressed video with the same picture quality.

Today, nearly all commonly used video compression methods (e.g., those in standards approved by the الاتحاد الدولي للاتصالات or المنظمة الدولية للمعايير) apply a discrete cosine transform (DCT) for spatial redundancy reduction. The DCT that is widely used in this regard was introduced by N. Ahmed, T. Natarajan and K. R. Rao in 1974. Other methods, such as fractal compression, matching pursuit and the use of a discrete wavelet transform (DWT) have been the subject of some research, but are typically not used in practical products (except for the use of wavelet coding as still-image coders without motion compensation). Interest in fractal compression seems to be waning, due to recent theoretical analysis showing a comparative lack of effectiveness of such methods.

يعطي الخط الزمني الحالي فكرة عن تاريخ النظم القياسية الدولية المستخدمة لضغط الفيديو.

Genetics compression algorithms are the latest generation of lossless algorithms that compress data (typically sequences of nucleotides) using both conventional compression algorithms and genetic algorithms adapted to the specific datatype. In 2012, a team of scientists from Johns Hopkins University published a genetic compression algorithm that does not use a reference genome for compression. HAPZIPPER was tailored for مشروع هاب ماب الدولي data and achieves over 20-fold compression (95% reduction in file size), providing 2- to 4-fold better compression and in much faster time than the leading general-purpose compression utilities. For this, Chanda, Elhaik, and Bader introduced MAF based encoding (MAFE), which reduces the heterogeneity of the dataset by sorting SNPs by their minor allele frequency, thus homogenizing the dataset. Other algorithms in 2009 and 2013 (DNAZip and GenomeZip) have compression ratios of up to 1200-fold—allowing 6 billion basepair diploid human genomes to be stored in 2.5 megabytes (relative to a reference genome or averaged over many genomes).



</doc>
<doc id="2712110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712110" title="الفرقة السادسة (بونا)">
الفرقة السادسة (بونا)

الفرقة السادسة (بونا) (بالأنجليزية: 6th (Poona) Division) وهي فرقة عسكرية من فرق جيش الهند البريطاني. تم تشكيلها في عام 1903، في أعقاب الإصلاحات كيتشنر للجيش الهندي.

شاركت الفرقة السادسة (بونا) في حملة بلاد الرافدين خلال الحرب العالمية الأولى. بقيادة اللواء باريت ثم اللواء تاونسند، كانت هذه الفرقة من أولى القوات الهندية البريطانية التي أُنزلت على أراضي بلاد ما بين النهرين تحديدا في عملية انزال الفاو في تشرين الثاني (نوفمبر) 1914.
بعد سلسلة من الإنتصارات المبكرة، تعرضت الفرقة بونا لنكسة في معركة المدائن في تشرين الثاني (نوفمبر ) عام 1915. وبعد هذه المعركة، انسحبت الفرقة مرة أخرى إلى مدينة الكوت، حيث قرر قائد الفرقة اللواء تاونسند التحصن في المدينة. وبعد حصار طويل للمدينة من قبل العثمانيين، استسلم تاونسند في أبريل 1916. وتم اسر 10,061 جندي من الفرقة . وعقب الاستسلام، أجبرت القوات بعمل مسيرة اجبارية للعودة إلى الأناضول. كانت معاناة المجندين فظيعة بشكل خاص، حيث توفي أكثر من 4000 منهم في الاسر .

بعد هذا استسلام لم يعد للفرقة السادسة بونا وجود, حتى اعيد تشكيل فرقة سادسة أخرى في عام 1920 اثناء ثورة العشرين في العراق .


</doc>
<doc id="2712113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712113" title="وبائيات الانتحار">
وبائيات الانتحار

بحسب التقديرات فإن مليون شخص حول العالم ينهون حياتهم عن طريق الانتحار كل عام. كما أنه من المقدر أن المعدل السنوي العالمي لضحايا الانتحار سيزيد إلى 1.5 مليون بحلول العام 2020. على نطاق عالمي، يحتل الانتحار مرتبة بين الأسباب الثلاثة الرئيسية للوفاة ضمن أولئك اللذين تتراوح أعمارهم بين 15–44 سنة. وتعد محاولات الانتحار أكثر حدوثا بما يصل إلى عشرين ضعفا من الانتحار الكامل (التام).



</doc>
<doc id="2712122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712122" title="تلوث المياه بالجزيئات البلاستيكية">
تلوث المياه بالجزيئات البلاستيكية

تلوث المياه بالجزيئات البلاستيكية هو نوع من أنواع تلوث المياه تلاحظ في الغالب في البحار والمحيطات بسبب المخلفات التي تتكون من الأجزاء البلاستيكية بما فيها أجزاء البلاستيك الميكروية التي لا تتجاوز أحجامها 5 مم الناتجة عن عمليات التصنيع، أو ميكروبيدات مستخدمة في مستحضرات التجميل، والمخلفات الناتجة عن إعادة تدوير المخلفات البلاستيكية. يشار إلى المخلفات البلاستيكية التي تلوث المياه أيضا باسم دموع عروس البحر.

تشير الإحصاءات إلى أنه يصنع ما يقارب 27 مليون طن سنويات من البلاستيك الميكروي في الولايات المتحدة وحدها. بحيث أن كيلو غرام منها يحتوي على ما يقارب 50 ألف قطعة بلاستيكية ميكروية في المتوسط.

العائمون الودودون


</doc>
<doc id="2712151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712151" title="لافوتيدين">
لافوتيدين

لافوتيدين هو أحد حاصرات مستقبلات الهستامين 2 ويستخدم في علاج القرحة الهضمية وقرحة الاثني عشري والتهاب المعدة ومرض ارتجاع المريء.

يتوفر لافوتيدين في اليابان (توفره شركة يو سي بي) والهند.


</doc>
<doc id="2712152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712152" title="شارتر للإتصالات">
شارتر للإتصالات

شارتر للإتصالات هي شركة مُتخصصة بمجال الإتصالات. تأسست في . يقع مقرها في كونيتيكت، الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="2712177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712177" title="أنا مايكل">
أنا مايكل

أنا مايكل أو آي ام مايكل (بالإنجليزية: "I Am Michael") فِلم دراما أميريكي كتبه وأخرجه جاستن كيلي. يستند الفِلم على مقالة بنوات دانيزيت لويس في مجلة نيويورك تايمز بعنوان صديقي المثلي السابق (بالإنجليزية: My Ex-Gay Friend)، الفلم من بطولة جيمس فرانكو، زاكري كوينتو، إيما روبرتس، آفان جوجيا وتشارلي كارفر. يلعب فرانكو دور مايكل غلاتز ناشط مثلي الذي يعارض المثلية الجنسية ويصبح قس مسيحي. التصوير الرئيسي جرى في مدينة نيويورك منذ 11 أغسطس إلى 30 أغسطس 2014.

يحكي الفلم القصة المثيرة للجدّل حول الناشط المثلي مايكل غلاتز الذي يرفض المثلية الجنسية ويصبح قسًا مسيحيًا. 
في 1 أبريل 2014، أضيف جيمس فرانكو إلى الفلم للعب دور الناشط المثلي مايكل غلاتز، النابذ للمثلية. عيّن جاستن كيلي لإخراج الفلم المستنبط من مقالة بِنْوات دانيزيت لويس بمجلة "نيويورك تايمز" "صديقي المثلي السابق". في 14 يوليو من العام نفسه، إنضم زاكري كوينتو، إيما روبرتس، وكريس زيلكا إلى طاقم العمل، ليلعب كوينتو دور بينيت الحبيب السابق لدور فرانكو، روبرتس للعب دور حبيبته، وزيلكا للعب دور حبيب من الماضي. 
في 14 أغسطس 2014، انضم تشارلي كارفر إلى الفلم للعب دور تايلر المتورط في علاقة مع بينيت ومايكل وقلبه يفطر عندما يرفض مايكل مثليته الجنسية. في 15 أغسطس انضم آفان جوجيا للفلم بدور نيكو، الشاب الذي يلتقي بمايكل الذي يقع في حبه طول فترة رحلته. في 18 أغسطس، ليزلي آن وارين انضمت لطاقم العمل لأداء دور كوينتو والدة مايكل. فيما انضمت داريل هانا في 25 أغسطس للعب دور ديبورا.

بدأ التصوير الرئيسي في 11 أغسطس 2014، في مدينة نيويورك. وشارك فرانكو صورًا من موقع التصوير آنذاك.
أطلق الفلم خلال مهرجان صاندانس السينمائي لسنة 2015، وعرض أيضًا في مهرجان برلين السينمائي الدولي الخامس والستين. كما عرض الفلم ليلة إفتتاح مهرجان فريملاين السينمائي في 18 يونيو 2015.

رسم الفلم أراء غالبًا ما تكون مختلطة أو إيجابية أقل ما يقال عنها. فكاتب "فرايتي"، بيتر ديبروغ قال "تناقض غير إعتيادي حمله جيمس فرانكو مع شخصية هذا الرجل المعقدة الذي كان مثلي علنيًا وناضل من أجل حث المثليين الشباب الأخرين قبل التحول إلى المسيحية المحافظة،" غير أنه قال أن الفلم كان جافًا جدًا وبعيدًا عن العنوان ومتخفي في محاولته ليكون حياديًا..
بويد فان هويج كتب في "ذا هوليوود ريبورتر" "حمدًا أن السيناريو لا يصوِّر القصة بقوالب بسيطة، خير أو شر، ولكن هذا لا يعني أن هذا يكفي تمامًا فارق بسيط أو بصيرة لرفع مستوى المادة كانت لتجعله فوق مرحلة عمل جيد، ولكن هو جاهز للتلفزيون. إلى ذلك أعطى إريك كوهين درجة (ب+) للفلم.


</doc>
<doc id="2712183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712183" title="فريق الإتحاد السكندري لكرة السلة">
فريق الإتحاد السكندري لكرة السلة

يعتبر فريق الاتحاد السكندري في كرة السلة اهم فرق كرة السلة الرياضية في مصر حيث فاز ببطولة الدوري 14 موسم وبهذا يكون اكثر الفرق تتويحا ببطولة الدوري المصري لكرة السلة.

حصل فريق الاتحاد السكندري على لقب 35 بطولة في رياضة كرة سلة.


</doc>
<doc id="2712217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712217" title="عزيز (إله)">
عزيز (إله)

كان الإله عزيز أو عزّو (باللفظ اليوناني :azizos) في الميثولوجيا السورية هو إله نجمة الصبح التدمري، حيث يرمز لكوكب الزهرة والذي يسمى نجمة الصباح و المساء، وتُعرف لدى البعض حالياً باسم نجمة الراعي، وتُشاهد عند الغروب في جهة الغرب متلألئة في السماء. 
كثيرا ما كان يُرسم ممتطياً ظهر الجمل برفقة أخيه التوأم أرصو، كان عزيز إلهاً مقدساً ومعبوداً في سوريا التاريخية إلى جانب الإله منعم ("Monimos" باللفظ اليوناني).

1-Encyclopedia of Gods, Michael Jordan, Kyle Cathie Limited, 2002



</doc>
<doc id="2712226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712226" title="حيدر العبد الله">
حيدر العبد الله

حيدر العبد الله (1990) شاعر سعودي أحسائي، حصل على لقب أمير الشعراء في الموسم السادس من المسابقة ليكون الشاعر الأصغر والسعودي الأول الذي يحصل على اللقب .
وُلد العبد الله في مدينة العمران بالأحساء عام 1410 هـ / 1990م ، وحصل في مسيرته الشعرية على عدة جوائز كبردة شاعر شباب عكاظ لعام 2013 ، وتلقى بذلك تكريماً من الأمير خالد الفيصل أمير منطقة مكة المكرمة .
في يوم 3 ديسمبر 2016 وأثناء زيارة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان للمنطقة الشرقية قام الشاعر حيدر العبد الله بإلقاء قصيدة بعنوان مخطوطة القرى والظلال وبعد هذه القصيدة اشتعلت مواقع التواصل الاجتماعي والصحف بانتقادات لاذعة لها خصوصا البيت "((نحن لا نسكن البيوت ففينا ملكٌ في فؤاده سكنانا))" .


</doc>
<doc id="2712241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712241" title="منتخب اليابان لكرة القدم الشاطئية">
منتخب اليابان لكرة القدم الشاطئية

منتخب اليابان لكرة القدم الشاطئية ، هي منتخب وطني لكرة القدم الشاطئية ، أسسها الاتحاد الياباني لكرة القدم ، وشاركت في بطولتي كأس آسيا للشاطئية وكأس العالم الشاطئية.







</doc>
<doc id="2712250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712250" title="منتخب البرتغال لكرة القدم الشاطئية">
منتخب البرتغال لكرة القدم الشاطئية

منتخب البرتغال لكرة القدم ، هي منتخب وطني لكرة القدم الشاطئية ، لعبت بطولة كأس العالم لكرة القدم الشاطئية ، وحقق الوصافة مرة واحدة عام 2013 وحصوله على البرونزية 3 مرات متتالية.



</doc>
<doc id="2712258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712258" title="منتخب نيجيريا لكرة القدم الشاطئية">
منتخب نيجيريا لكرة القدم الشاطئية

منتخب نيجيريا لكرة القدم الشاطئية ، هي منتخب وطني لكرة القدم الشاطئية في نيجيريا ، شاركت في كأس العالم الشاطئية وكأس أفريقيا.




</doc>
<doc id="2712263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712263" title="القمة العربية 1946 (أنشاص)">
القمة العربية 1946 (أنشاص)

قمة أنشاص عقد المؤتمر الأول ويعتبر الاجنماع الأول لملوك العرب ورؤسائهم و أمرائهم في " زهراء انشاص" بدعوة من الملك فاروق الأول مؤتمر قمة الدول العربية 1946 في الفترة ما بين (28 - 29 مايو / أيار ) 1946 هي أول قمة للدول العربية، وحضرته الدول السبع المؤسسة للجامعة العربية..


لم يصدر عن مؤتمر القمة بيان ختامي، وإنما مجموعة من القرارات أهمها:


جامعة الدول العربية
قائمة مؤتمرات القمة العربية

http://arableaguesummit2013.qatarconferences.org/arabic/arab-league.html


</doc>
<doc id="2712275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712275" title="محمود بن مسلمة">
محمود بن مسلمة

محمود بن مَسْلمة بن سلمة الأنصاري.نسبه محمودبن مسلمة بن سلمة بن خالد بن عدي بن مَجْدعة بن حارثة بن الخزرج بن عمرو بن مالك الأوسيّ الأنصاريّ الأوسيّ الحارثي[ «من ترجمة محمد بن مسلمة بن سلمة "الإصابة في تمييز الصحابة".»؛ ذكروه في الصحابة؛ واستشهد في حياة النبّي صلى الله عليه وآله وسلم؛ ذكر ذلك موسى بن عقبة في المغازي، عن ابن شهاب؛ وكذلك أبو الأسود عن عُرْوة؛ وكذا محمد بن إسحاق وغيرهم.

قال مُحَمَّد بْنُ اسْحَاقَ، أول ما فتح من حِصْن خَيْبر حصنُ ناعم؛ وعنده قتل محمود بن مسلمة؛ ألقيت عليه رحى فقتله.

وَقَال ابْنُ الْكَلْبِيِّ: رُمي محمد بن مسلمة من الحِصْن بحجر، فَنَدَرت عيناه، رَماه مرْحب؛ فالتفت النبيُّ صلى الله عليه وآله وسلم إلى أخيه؛ فقال: "غَدًا يُقْتَلُ قَاتِلُ أخِيكَ"؛ فَكَانَ كَذَلِكَ.(*)

وفي "مغازي" ابن عائذ وغيرها أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أمر الزبير بن العوام، فدع كنانة بن الربيع بن أبي الحقيق إلى محمد بن مسلمة فقتله؛ يزعمون أن كنانة قتل محمودًا.

وقال ابْنُ سَعْدٍ: شهد محمود أحُدًا، والخندق، والحديبية، وخَيْبر، وقُتل يومئذ شهيدًا: دلى عليه مَرْحب رحىً، فأصابت رأسه فهشمت البيضة رأسه، وسقطت جلدة جبينه على وجهه، وأتي به رسولُ الله صلى الله عليه وآله وسلم فرد الجلدة فرجعت كما كانت، وعصبها بثوب، فمكث محمود ثلاثة أيام، ثم مات؛ وقتل محمد مرحبًا في ذلك اليوم الذي مات فيه محمود، ووقف عليه عليُّ بن أبي طالب بعد أن أثبته محمد؛ وقبِر محمود وعامر بن الأكوع في قَبْرٍ واحد.

وفي زيادات المغازي ليونس بن بكير، عن الحسين بن واقد، عن عبد الله بن بُرَيدة: أخبرني أبي، قال: لما كان يوم خيْبر أخذ اللواء أبو بكر، ثم عمر؛ فلم يفتح لهما، وقتل محمود بن مسلمة، وهو عند أحمد عن زيد بن الحُباب، عن الحسين نحوه.

وأخرجه ابْنُ مَنْدَهْ بعلوّ من طريق زيد بن الحباب.


</doc>
<doc id="2712291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712291" title="سيلكيبورج">
سيلكيبورج

سيلكيبورج مدينة الدنماركية يبلغ عدد سكانها 43158 (1 يناير 2014) 

تقع على نهر غودين في وسط شبه جزيرة يوتلاند، تقع سيلكيبورج في الغرب قليلا في المركز الجغرافي من الدنمارك. وهي مقر مجلس بلدية سيلكيبورج مع 89346 نسمة اخرئ (2013)، وهي أيضا جزء من منطقة عاصمة شرق يوتلاند، التي لديها 1.2 مليون نسمة.

تأسست المدينة في عام 1844. وتنقسم المدينة الى الشمال والجنوب على ضفاف بحيرة سيلكيبورج، والتي تقع في الجانب الشرقي من المدينة، وتتمتع المدينة بمناظر طبيعية جبلية جدا تحيط بها أكبر الغابات في الدنمارك وعدد كبير من البحيرات.



</doc>
<doc id="2712294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712294" title="القمة العربية 1956 (لبنان)">
القمة العربية 1956 (لبنان)

قمة لبنان عقد في 13 نوفمبر/ تشرين الثاني 1956، بدعوة من الرئيس اللبناني كميل شمعون، إثر الاعتداء الثلاثي على مصر وقطاع غزة. شارك في القمة تسعة رؤساء عرب.

صدر عنها بيان ختامي أجمع فيه القادة على:
- مناصرة مصر ضد العدوان الثلاثي، وفي حالة عدم امتثال الدول المعتدية لقرارات الأمم المتحدة وامتنعت عن سحب قواتها، فإن الدول العربية المجتمعة ستلجأ إلى حق الدفاع المشروع عن النفس. واعتبار سيادة مصر هي أساس حل قضية السويس.
- تأييد نضال الشعب الجزائري من أجل الاستقلال.


</doc>
<doc id="2712299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712299" title="مؤتمر قمة الدول العربية 1964 (الإسكندرية)">
مؤتمر قمة الدول العربية 1964 (الإسكندرية)

مؤتمر قمة الدول العربية 1964 (الإسكندرية)عقد في 5 سبتمبر/ أيلول 1964، بقصر المنتزه بالإسكندرية، بحضور أربعة عشر قائدا عربيا. وصدر عن المؤتمر بيانا ختاميا تضمن مجموعة من القرارات أهمها: 


</doc>
<doc id="2712316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712316" title="الرياضة في قطر">
الرياضة في قطر

الرياضة في قطر

تَلْعبُ قطر حالياً دوراً بارزاً وفعّالاً في مجالات الرياضة ، وتستثمر الرياضةَ كوسيلة لتَحسين صيَاْغَة العلاقات ، وتقوية الصداقات مع دول العالم.

لقد أبدتْ قطر رغبتها بشكل واضح وفعّال لجميع دول العالمِ ، وكرّستْ ضمن أجندتها العامة حالةَ من الانفتاح والتطلع إلى تحسين العلاقات بين الأممِ عبر الرياضة.

2. تراث الألعاب الرياضيةَ - رياضات التقاليد وألعاب من الماضي .

سباق القوارب التقليدية الذي يقام سنوياً في الدوحة يعكس جزءاً من أسلوب الحياة القطرية التقليدية، لطالما كانت القوارب التقليدية جزءاً حيوياً وأساسياً لبقاء ووجود شعب يعتمد على البحر، ويحوّل السباق هذا الجزء التقليدي جداً من نمط الحياة القطرية إلى منافسة رياضية ممتعة تسودها الروح الرياضية وروح الفريق.

تقام في قطر سباقات سنوية للهجن العربية الأصيلة وهي سباق حضرة صاحب السمو أمير البلاد المفدى وسباق سمو ولي العهد وسباق سمو رئيس مجلس الوزراء وسباق التحدي.

"درهام التحدي" أو سباق التحدي فكرة قطرية تجمع بين أبطال الأشواط الرئيسية بأهم سباقات الهجن بدول مجلس التعاون الخليجي للوصول إلى بطل الأبطال وسيكون درهام التحدي بوابة جديدة لإطلالة ضخمة في معظم أنحاء العالم.

الصيد بالصقور:

تعد رياضة الصيد بالصقور (القنص) من الرياضات المحببة لدى أهل قطر. ويبدأ موسم الصيد عادة مع دخول فصل الشتاء في المنطقة ويستمر حتى انتهائه وهناك مهرجانات خاصة بالصيد بالصقور تقام لعرض الأشكال والأنواع المختلفة. من أهم أنواع الصقور "الحر والشاهين والوكري والسنجاري" إلا أنه يستخدم حالياً للصيد نوعان فقط هما "الحر والشاهين" ويعد الحر أكبر من الشاهين حجماً وأكثر منه تحملاً. وأهم فرائس الصقور: الكروان والحبارى والحمام والحجل والأفاعي والأرانب وأحياناً الغزلان.

سباق الخيل:

ويعتبر سباق الخيل من الرياضات القديمة الأخرى المفضلة في هذه البلاد. فهناك عدد كبير من السباقات يقام خلال مواسم خاصة بها، حيث تشتد المنافسة على الفوز بالجوائز المالية الضخمة، ويقوم بتنظيم هذه السباقات نادي السباق والفروسية، ولا شك أن البطولات الدولية لمسابقات جمال الخيل العربية الأصيلة التي تقام سنوياً في قطر أصبحت محط ثناء وتقدير على الصعيدين الإقليمي والدولي.

الألعاب الرياضية الحديثة

يتمثل دورَ اللجنة الأولمبية الأهلية القطرية في جْعل الرياضة، والنشاطات البدنيّة الأخرى متوفرة للرجال والنساء والشباب ضمن أحضان دولة قطر، كذلك فقد عملت على التطوير المنسجمَ للروح الأولمبية الحقيقية بما يتوافق مع الميثاق الأولمبي.

تُعد اللجنة الاولمبية القطرية الجهة العامِّة المشرفة على كافة النشاطات والفعاليات والأحداث الرياضيةَ في دولة قطر، وهي توفر قاعدة مالية قوية لتحقيق الخطط الناجحة والنشاطات والأحداث الرياضية الرئيسة

الاتحادات الرياضية الأهلية في قطر :

الاتحادات الرياضية الأهلية للرياضات الاولمبية الصيفية

لدى دولة قطر 21 اتحاداَ رياضياَ أهلياَ من مجموع 28 إتحاداَ رياضياَ معنياَ بالرياضيات الأولمبية الصيفية.

القوس: الاتحاد القطري للرماية والقوس
ألعاب القوى: الاتحاد القطري لألعاب القوى
كرة السلة: الاتحاد القطري لكرةِ السلة
الملاكمة: الاتحاد القطري للملاكمة
الدراجات: الاتحاد القطري للدراجات
الفروسية : الاتحاد القطري للفروسية
المبارزة: الاتحاد القطري للمبارزة
كرة القدم: الاتحاد القطري لكرة القدم
الجمباز: الاتحاد القطري للجمباز
كرة اليد: الاتحاد القطري لكرة اليد
الجودو: الاتحاد القطري للجودو
التجديف: الاتحاد القطري للشراع والتجديف
السِباحَة: الاتحاد القطري للسباحة
كرة الطاولة: الاتحاد القطري لكرة الطاولة
التايكوندو: الاتحاد القطري للتايكوندو والكاراتيه
التنس: الاتحاد القطري للتنس
كرة الطائرة: الاتحاد القطري لكرة الطائرة
رفع الأثقال: الاتحاد القطري لرفع الأثقال وبناء الأجسام
المُصارعة: الاتحاد القطري للمصارعة

لا توجد حالياً اتحادات رياضية أهلية في دولة قطر تَغطّي نشاطات الرياضات الأولمبيةَ َ الصيفيةَ التاليةَ: تنس الرّيشة، البيسبول، الكانوي-الكياك، الهوكي، الخماسي الحديث والسوفتبول والثلاثي .




</doc>
<doc id="2712323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712323" title="ملعب توربيلون">
ملعب توربيلون

ملعب توربيلون هو ملعب متعدد الأغراض سيون، سويسرا. يتم استخدامه حاليا في الغالب لمباريات كرة القدم و هو استاد نادي سيون. الملعب كان يسع ل 16000 شخص وبني في عام 1968، وتم تجديده في عام 1989. وبعد التجديد اصبح سعته 19600 شخص. الملعب مدعوم بمصابيح الليد (LED).


</doc>
<doc id="2712341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712341" title="اكا">
اكا

اكا هي مدينة و بلدية في بيركانما، فنلندا. أنشئت في 1 يناير عام 2007 عندما اتحدت بلدة تويجالا وبلدية فيجالا في مدينة واحدة. وتوحدت بلدية كايلماكوسكي مع اكا في 1 يناير 2011.

بعد التحويل بلغ عدد سكانها 17028 في (30 نوفمبر 2014) وتغطي مساحة قدرها 314.38 كيلومتر مربع (121.38 ميل مربع) منها 21.24 كيلو متر مربع (8.20 ميل مربع) هو الماء. وتبلغ الكثافة السكانية 58.09 نسمة لكل كيلومتر مربع (150.5 / ميل مربع).

تقع اكا، وكذلك بلدة تويجالا والبلدية السابقة فيجالا بالبحيرة فاناجافسي، وهو مجرى مائي الأكثر مركزية في المنطقة تافاستيا وكذلك في الأجزاء الجنوبية من المنطقة بيركانما.



</doc>
<doc id="2712345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712345" title="نهائي كوبا أمريكا 2015">
نهائي كوبا أمريكا 2015

نهائي كوبا أمريكا 2015 كانت المباراة النهائية لمسابقة كوبا أمريكا 2015 وهي مسابقة كرة قدم دولية تنظم من قبل اتحاد أمريكا الجنوبية لكرة القدم والتي أقيمت في الفترة ما بين 11 يونيو وحتى 4 يوليو 2015. أقيمت المباراة النهائية بتاريخ 4 يوليو بالملعب الوطني في سانتياغو بين الأرجنتين وتشيلي وفازت تشيلي بركلات الترجيح 4–1 بعد أن انتهت المباراة بنتيجة 0–0. وبذلك تأهلت تشيلي إلى كأس القارات 2017 في روسيا.


</doc>
<doc id="2712349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712349" title="مؤسسة الإمارات للطاقة النووية">
مؤسسة الإمارات للطاقة النووية

مؤسسة الإمارات للطاقة النووية هي الجهة المسؤولة عن تطوير محطات الطاقة النووية في دولة الإمارات العربية المتحدة وإدارتها وتشغيلها.

تأسست المؤسسة في شهر ديسمبر 2009 بموجب مرسوم أصدره صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان، رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة، لتلبية الطلب المتزايد على الطاقة الكهربائية وتنويع مصادر الطاقة وتحقيق أمن الطاقة في الدولة. 
تعمل المؤسسة على تطوير أولى محطات الطاقة النووية في الدولة في موقع براكة في المنطقة الغربية لإمارة أبوظبي، وسيضم الموقع بحلول عام 2020 أربعة من مفاعلات الطاقة النووية المتقدمة 1400. ومن المتوقع أن تبدأ المحطة الأولى عملياتها التجارية عام 2017، مع تشغيل محطة إضافية بعدها في كل عام حتى حلول عام 2020، وذلك حسب الموافقات الرقابية والتنظيمية

بدأت الأعمال الإنشائية في المحطة الأولى في شهر يوليو 2012 بعد صب خرسانة السلامة الأولى، وبدأت للمحطة الثانية في شهر مايو 2013 وذلك بعد استلام رخصة الإنشاء من الهيئة الاتحادية للرقابة النووية وشهادة عدم الممانعة من هيئة البيئة – أبوظبي. 
تتضمن إنجازات المشروع حتى الآن إنهاء أعمال تركيب لوح البطانة المعدني في مبنى احتواء المفاعل للمحطة الأولى في شهر نوفمبر 2013 ، وتركيب جهاز تكثيف البخار للمحطة الأولى في شهر فبراير 2014 ، وتركيب حاوية المفاعل الأولى لمحطات الطاقة النووية السلمية في الدولة في شهر مايو 2014 .
واحتفلت المؤسسة في شهر سبتمبر 2014 ببدء أعمال صب خرسانة مبنى احتواء المفاعل في المحطة الثالثة ، ويأتي هذا الإنجاز بعد استلام رخصة إنشاء المحطتين الثالثة والرابعة من الهيئة الاتحادية للرقابة النووية.
وستتقدم المؤسسة في عام 2015 بطلب ترخيص التشغيل للمحطتين الأولى والثانية على أن يبدأ تشغيل المحطة الأولى عام 2017. الجدير بالذكر أن المؤسسة افتتحت في شهر أبريل 2014 مركز التدريب على أجهزة المحاكاة في موقع براكة ، ويضم جهازي محاكاة مطابقان لغرف التحكم الرئيسية الحقيقية، وسيحاكيان الظروف وبيئة العمل الحقيقية في المحطات وذلك لتحضير مشغلي المفاعلات النووية في المؤسسة لبدء العمليات التشغيلية.
يشغل سعادة المهندس محمد ابراهيم الحمادي منصب الرئيس التنفيذي للمؤسسة، تحت إشراف مجلس إدارة مكون من أهم المسؤولين في الدولة وخبراء الطاقة الدوليين .

حصلت مؤسسة الإمارات للطاقة النووية على ست شهادات ISO من شركة «إنترتك» الرائدة في خدمات الجودة والسلامة ومجموعة من إجراءات مراجعة الأعمال وخدمات الدعم لقطاعات كثيرة متنوعة حول العالم.

تعمل مؤسسة الإمارات للطاقة النووية وفقًا لتوجيهات شبكة واسعة من المؤسسات من بينها المجلس الاستشاري الدولي والوكالة الدولية للطاقة الذرية والاتحاد الدولي للمشغلين النوويين ومعهد مشغلي الطاقة النووية.

في 29 ديسمبر 2009، منحت مؤسسة الإمارات للطاقة النووية عقد تصميم محطة براكة للطاقة النووية وبنائها وتشغيلها للشركة الكورية للطاقة الكهربائية (كيبكو). وبلغت قيمة العقد نحو 20 مليار دولار أمريكي .
ويتضمن العقد بنود لوضع برامج تدريبية مكثفة وبرامج تنمية الموارد البشرية وبرامج تعليمية، وذلك من أجل دعم مؤسسة الإمارات للطاقة النووية في بناء القدرات البشرية اللازمة لتعزيز قطاع الطاقة النووية في الدولة.

قامت مؤسسة الإمارات للطاقة النووية باختيار تصميم شركة كيبكو من مفاعلات الطاقة النووية المتقدمة 1400 من الجيل الثالث بقدرة تشغيلية تبلغ 1400 ميغاواط لمحطاتها المستقبلية. وصُممت المحطات لمقاومة المظاهر الطبيعية مثل موجات تسونامي والهزات الأرضية والتأقلم مع الظروف المناخية في الإمارات العربية المتحدة وتلبية متطلبات الهيئة الاتحادية للرقابة النووية .

وتعمل شركة كيبكو حاليًا على إنشاء أول مفاعلي طاقة نووية المتقدمة 1400 في كوريا الجنوبية، وستكون هذه المحطات بمثابة المحطات المرجعية لدولة الإمارات العربية المتحدة .

اختارت مؤسسة الإمارات للطاقة النووية موقع براكة في المنطقة الغربية من إمارة أبوظبي لإنشاء المحطات النووية الأربعة ويبعد نحو 53 كيلومترًا نحو الجنوب الغربي من مدينة الرويس.
ومنحت الهيئة الاتحادية للرقابة النووية موافقتها على الموقع المُختار في رخصة الإنشاء للمحطتين الأولى والثانية والتي صدرت في شهر يوليو 2012.

واختير موقع براكة استنادًا إلى عوامل بيئية وتقنية وتجارية من بينها:


يحتاج تطوير برنامج الطاقة النووية السلمية في دولة الإمارات إلى تطوير سلسلة توريد متخصصة وقوى عاملة كفؤة لخدمة هذا القطاع الجديد والمتطور .
ونتيجةً لذلك، وضعت المؤسسة فريقًا خاصًا وهو فريق التطوير الصناعي بهدف مساعدة الشركات المحلية للارتقاء بمعايير الجودة لديها لتطابق معايير الجودة النووية العالمية، مما يتيح لها المشاركة في المناقصات التي تطرحها المؤسسة. 
وحتى شهر أبريل 2014، ساهمت أكثر من 1000 شركة إماراتية في برنامج المؤسسة، ونجحت بالحصول على عقود تبلغ قيمتها أكثر من 1.7 مليار دولار أمريكي لتوريد مجموعة من الخدمات والمواد التي ستدعم عمليات إنشاء أولى محطات الطاقة النووية . 
وقد مُنحت العقود للشركات بالتعاون بين المؤسسة ومقاولها الرئيسي المتمثل في شركة كيبكو ، ومن هذه الشركات: شركة ديسكون للهندسة وشركة بن عشير وشركة الجرافات البحرية الوطنية ومجموعة بينونة الغربية وشركة حديد الإمارات وشركة دبي المحدودة للكابلات (دوكاب) .

استضافت مؤسسة الإمارات للطاقة النووية منذ تأسيسها العديد من الوفود الرسمية في موقع براكة، للتعريف بآخر تطورات الأعمال الإنشائية لأولى محطات الطاقة النووية. 
وفي شهر سبتمبر 2012، رحب صاحب السمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان ولي عهد أبوظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة ، بفخامة الرئيس لي ميونج باك رئيس جمهورية كوريا في موقع براكة لإطلاعه على أهم الإنجازات التي حققتها المؤسسة في الموقع، ومناقشة المزيد من سبل التعاون المشترك بين الدولتين . 
وفي شهر مايو 2014، استضافت المؤسسة وفدًا رفيعًا برئاسة سمو الشيخ منصور بن زايد آل نهيان نائب رئيس مجلس الوزراء وزير شؤون الرئاسة، وفخامة بارك غوين-هي رئيسة جمهورية كوريا الجنوبية. وأقيمت الزيارة بمناسبة وصول حاوية المفاعل لأولى محطات الطاقة النووية السلمية في براكة .

وفي شهر يناير 2014، استضافت المؤسسة الوزير يون سانغ وهو وزير التجارة والصناعة والطاقة لكوريا الجنوبية، لتعريفه بآخر المستجدات الإنشائية وتعزيز العلاقات الثنائية بين البلدين .
وفي شهر يناير 2013، استضاف ممثلو المؤسسة يوكيا أمانو المدير العام للوكالة الدولية للطاقة الذرية واصطحبوه في جولة حول موقع براكة، وقد أشاد السيد أمانو في هذه الزيارة بمستوى السلامة المعمول به في عمليات إنشاء محطات الطاقة النووية السلمية .

ومن زيارات الوزارية الأخرى كانت زيارة السيد كيم هوانغ سيك رئيس وزراء جمهورية كوريا الجنوبية في شهر يناير 2012 ، وسعادة سوك ووهونك وزير اقتصاد المعرفة لجمهورية كوريا الجنوبية في شهر مارس 2012 .



</doc>
<doc id="2712363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712363" title="الافوس">
الافوس

الافوس (السويدية: الافو) هي بلدية في فنلندا . وهي تقع في محافظة فنلندا الغربية وهي جزء من المنطقة تافاستيا. يبلغ عدد سكانها 12103 في (30 نوفمبر 2014)، وتغطي مساحة قدرها 842.73 كيلومتر مربع (325.38 ميل مربع) منها 52.31 كيلو متر مربع (20.20 ميل مربع) هو الماء . وتبلغ الكثافة السكانية 15.31 نسمة لكل كيلومتر مربع (39.7 / ميل مربع).

الزراعة والغابات توظف نسبة كبيرة من السكان فيها . ويرتبط معظم هذه الصناعة في الافوس بالبناء: المواد والتصميم والمقاولين. الافوس لديها 60 من البحيرات مع 324 كيلومترا (201 ميل) من الساحل .



</doc>
<doc id="2712408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712408" title="مسجد مريم بنت عمران (كوخرد)">
مسجد مريم بنت عمران (كوخرد)

تبعد عن منطقة كلكادي، بضم الكاف وكسر اللام، أو ( كُلِ كَادُو ) ومعناه « عُش اَلبُومَة » باللهجة المحلية، حوالي خمسمائة متر من جهة الشرق، وهي أيضاً قرية زراعية عامرة ملاصقة لبادية كوخرد الجنوبية.

و هي قرية عامرة من قرى هضبة جابر وتبعد عن جعفرآباد بمسافة الف متر.
تسمت بمسجد مريم ابنت عمران نسبتاً الى السيدة مريم العذراء أم المسيح نبيى الله عيسى عليهما السلام.
لقد تم بناء المسجد على نفقة رجل خير من إمارة دبي بـ دولة الإمارات العربية المتحدة.




</doc>
<doc id="2712415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712415" title="حد الدرى">
حد الدرى

</div>
حد الدرىهي جماعة قروية تابعة لإقليم الصويرة ضمن جهة مراكش - تانسيفت - الحوز بالمغرب.


</doc>
<doc id="2712421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712421" title="دييغو فابريني">
دييغو فابريني

دييغو فابريني مواليد في بيزا، إيطاليا، هو لاعب كرة قدم إيطالي يلعب لنادي واتفورد الإنجليزي منذ 2014 في مركز قلب الهجوم، كما يلعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم كلاعب وسط.

كان أول نادي يَلتحق بِهِ فابريني هو نادي إمبولي في أغسطس 2009. وبدأ بأول موسم له كمُحترف، وكان عُمره 19 سنة. أصبح لاعب أساسي بالفريق، وظهر 56 مبارة، وحقق 1 هدف في الدوري الإيطالي الدرجة الثانية 2009 - 2010.

كان نادي أودينيزي النادي الثاني الذي التحق به فابريني انتقل فابريني إلى نادي أودينيزي في عام 2011 وكان عمره 21 سنة شارك في 14 مباراة وأحرز فيهما هدفين وفي موسم 2012-2013 التحق فابريني في صفوف نادي باليرمو وفي فترة الانتقالات عاد فابريني إلى صفوف نادي أودينيزي ليشارك معهم في 7 مباريات دون أن يحرز أي هدف وهكذا انتهت مسيرته مع نادي أودينيزي.

كان نادي باليرمو النادي الثالث الذي لعب فيه فابريني وانتقل فابريني إلى صفوف نادي باليرمو في موسم 2012-2013 ليشارك معه في 8 مباريات أحرز خلالها هدف واحد.

كان نادي سيينا النادي الرابع الذي شارك فابريني فيه وانتقل إليه في موسم 2013-2014 وظهر في 10 مباريات أحرز خلالهم هدف واحد فقط.

كان نادي واتفورد الانجليزي النادي الخامس الذي شارك فيه فابريني وانتقل إليه في فترة الانتقالات خلال موسم 2013-2014 لتكون أول تجربة له في الدوري الإنجليزي وشارك في 21 مباراة و أحرز هدفاً واحداً.

كان نادي ميلوول النادي السادس الذي شارك فيه خلال مسيرته والثاني في الدوري الإنجليزي الذي شارك معه فابريني وشارك معه في موسم 2014-2015 ولعب معهم 15 مباراة أحرز خلالها هدف واحد فقط.

كان برمنغهام سيتي النادي السابع الذي شارك فيه خلال مسيرته والثالث في الدوري الإنجليزي وانتقل إلى صفوفه في موسم 2014-2015 ولعب معهم 5 مباريات دون أن يحرز خلالها إي هدف.


</doc>
<doc id="2712456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712456" title="رودريغو دي باول">
رودريغو دي باول

رودريغو دي باول هو لاعب أرجنتيني يَلعب في مركز خط الوسط ويلعب مع نادي فالنسيا

ولد في ساراندي، وانضم الى نادي راسينغ كلوب للشباب في عام 2002، الذين تتراوح أعمارهم ثمانية اعوام. و واستدعي إلى تشكيلة الفريق الرئيسي في 24 حزيران 2012، في حين لا يزال شاب، لخوض مباراة ضد فيليز سارسفيلد، لكنه لم يلعب في هذه المباراة وخسروها بنتيجة 2_1.

في 10 فبراير 2013 لعب دي باول أول مباراة له كمحترف، ليحل محل ماورو كامورانيزي في الدقيقة 76 وتعرضوا في تلك المباراة للخسارة 0-3 امام اتلتيكو رافاييلا. سجل أول هدف له في مباراة جميلة انتهت بالفوز لمصلحة راسينغ كلوب 3-0 في سان مارتين دي سان خوان.

ظهر دي باول في 19 مباراة خلال عام 2012-13. و لعب دورا رئيسيا في 2013-14، ولعب 35 مباراة وسجل أربع اهداف.

يوم 9 مايو عام 2014، تم الإعلان عن أن فالنسيا تعاقد مع اللاعب في صفقة تقدر بـ6500000 $. ووقع عقدا يمتد لخمس سنوات مع لوس تشي يوم 6 يونيو، وظهر في الدوري الاسباني لاول مرة يوم 23 أغسطس ، ليحل محل باكو الكاكار في الدقيقة 65 وكانت النتيجة 1_1 ضد اشبيلية، ولكن تم طرده بعد دقيقة واحدة فقط من نزوله الى ارضية الملعب بسبب العدوان على اللاعب اليكس فيدال.



</doc>
<doc id="2712457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712457" title="إلغاء الدولة العثمانية">
إلغاء الدولة العثمانية

الغيت السلطنة العثمانية من قبل البرلمان التركي في 1 نوفمبر 1922م وانتهت الدولة العثمانية، التي استمرت منذ عام 1299م. في 11 نوفمبر 1922م. في مؤتمر لوزان تم الاعتراف بسيادة الجمعية الوطنية الكبرى. وغادر السلطان محمد السادس العاصمة الآستانة، في 17 نوفمبر 1922. وقد عزز الموقف القانوني مع توقيع معاهدة لوزان في 24 يوليو 1923.



</doc>
<doc id="2712459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712459" title="اختلافات جنسية في الانتحار">
اختلافات جنسية في الانتحار

الاختلافات الجنسية في معدلات الانتحار تبين أن لها أهمية كبيرة حيث أن هناك معدلات غير متماثلة من محاولات الانتحار والانتحار التام بين الذكور والإناث. هذه الفجوة من عدم التماثل أو التناظر في معدلات الانتحار تسمى أيضا "المتناقضة الجنسية للسلوك الانتحاري" والتي قد تختلف بشكل ملحوظ من دولة إلى أخرى. تشير الإحصاءات أن موت الذكور من جراء الانتحار هو أكثر حدوثا من موت الإناث، لكن على الرغم من ذلك فإن محاولات الانتحار المبلغ عنها بالإضافة للفكر الانتحاري هما أكثر شيوعا بين الإناث.

الدور الذي تلعبه الاختلافات الجنسية كعامل خطورة للانتحار تم دراسته على نطاق واسع مؤخرا. على الرغم من أن الإناث يظهرن معدلات أعلى من السلوك الانتحاري غير المميت الذي يتم الإبلاغ عنه إلا أن الذكور يمتلكون معدلات أعلى للانتحار الكامل. مع ذلك، أثبتت دراسة أجريت في عام 2009 أن هناك فرق ضئيل أو حتى غير موجود في الفكر الانتحاري بين الرجل والمرأة. أما في 2008 فقد أظهرت دراسة حول محاولات الانتحار حسب الجنس أن الإناث لديهن معدلات أعلى من محاولات الانتحار بالمقارنة مع الذكور في حياتهن المبكرة، كما وأظهرت أن هذه المعدلات تتناقص مع العمر. بالنسبة للذكور فإن معدل محاولات الانتحار يبقى ثابتا إلى حد ما عند التحكم في العمر عند إجراء الدراسة. أيضا يميل الذكور والإناث إلى الاختلاف في طرق الانتحار وأنماط الاستجابة لمشاعر الانتحار.



</doc>
<doc id="2712461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712461" title="اليوم العالمي للمحيطات">
اليوم العالمي للمحيطات

اليوم العالمي للمحيطات، هو يوم عالمي يتمّ الاحتفال فيه بجمال وثروة المحيطات، في 8 حزيران/يونيو من كل عام.

اُقْتُرِح لأول مرة اليوم العالمي للمحيطات، من قبل الحكومة الكندية، في مؤتمر قمة الأرض، في ريو دي جانيرو، عام . ومنذ عام ، و منظمة مشروع المحيط، كانت تحتفل وتنسق فعاليات اليوم العالمي للمحيطات في جميع أنحاء العالم، بما في ذلك الشبكة العالمية للمحيطات، والرابطة العالمية لحدائق الحيوان وأحواض السمك، ورابطة حدائق الحيوان وأحواض السمك. وفي يوم كانون الأول/ديسمبر ، أعلنت اليونسكو، منظمة الأُمم المتحدة للتربية والثقافة والعلوم، التابعة للأمم المتحدة، بموجب قرارها ، يوم حزيران/يونيو يوماً عالمياً للمحيطات، إعتباراً من عام .

تغطي المحيطات نحو ثلثي سطح الأرض، وتؤثر علينا جميعاً. وتوفر المحيطات أغذية حيوية، وطاقة، وماء وهيدروكربونات، وموارد معدنية، كما أنها مكون أساسي من مكونات النظام المناخي للأرض. وفي كل عام، تتعدد الطرق والمواضيع لزيادة الوعي بأهمية وجمال المحيط، من خلال الاحتفال باليوم العالمي للمحيطات.




</doc>
<doc id="2712467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712467" title="البحار مندي (مسلسل)">
البحار مندي (مسلسل)

البحار مندي مسلسل مصرى بطولة الفنان أحمد عبد العزيز والفنانة نيرمين الفقى والفنان حسن حسنى ويحكى قصة حب لم تكتمل بين البحار مندى وزغدانة بسبب قيام جنود من الاحتلال الانجليزى بإغتصاب زغدانة وقيام البحار مندى بأخذ الثأر وقتل جنود انجليز وقيامه بالهرب وتتوالى احداث المسلسل

ومسلسل قصة : صالح مرسى سيناريو وحوار : محمد الباسوسى اخراج : هانى لاشين بطولة : احمد عبد العزيز - نرمين الفقى - ندى بسيونى حسن حسنى - خيرية احمد


</doc>
<doc id="2712486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712486" title="آودا آيسلستريك">
آودا آيسلستريك

آودا آيسلستريك هي مدينة وبلدية بمقاطعة خيلدرلند، هولندا.

"خريطة طوبوغرافية هولندية لبلدية آودا آيسلستريك، يونيو 2015، (تقرأ بعد ثلاث نقرات على الخريطة)."



</doc>
<doc id="2712495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712495" title="أوفربيتوا">
أوفربيتوا

أوفربيتوا هي مدينة وبلدية بمقاطعة خيلدرلند، هولندا.

"خريطة طوبوغرافية هولندية لبلدية أوفربيتوا، يونيو 2015، (تقرأ بعد ثلاث نقرات على الخريطة)."



</doc>
<doc id="2712508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712508" title="بوتن">
بوتن

بوتن هي مدينة وبلدية بمقاطعة خيلدرلند، هولندا.

"خريطة طوبوغرافية هولندية لبلدية بوتن، يونيو 2015، (تقرأ بعد ثلاث نقرات على الخريطة)."



</doc>
<doc id="2712517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712517" title="رينكوم">
رينكوم

رينكوم هي مدينة وبلدية بمقاطعة خيلدرلند، هولندا.

"خريطة طوبوغرافية هولندية لبلدية رينكوم، يونيو 2015، (تقرأ بعد ثلاث نقرات على الخريطة)."



</doc>
<doc id="2712526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712526" title="ريدن">
ريدن

ريدن هي مدينة وبلدية بمقاطعة خيلدرلند، هولندا.

"خريطة طوبوغرافية هولندية لبلدية ريدن، يونيو 2015، (تقرأ بعد ثلاث نقرات على الخريطة)."



</doc>
<doc id="2712533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712533" title="راينفاردن">
راينفاردن

راينفاردن هي مدينة وبلدية بمقاطعة خيلدرلند، هولندا.

"خريطة طوبوغرافية هولندية لبلدية راينفاردن، يونيو 2015، (تقرأ بعد ثلاث نقرات على الخريطة)."



</doc>
<doc id="2712540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712540" title="روزندال">
روزندال

روزندال هي مدينة وبلدية بمقاطعة خيلدرلند، هولندا.

"خريطة طوبوغرافية هولندية لبلدية روزندال، يونيو 2015، (تقرأ بعد ثلاث نقرات على الخريطة)."



</doc>
<doc id="2712546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712546" title="سخيربنزيل (هولندا)">
سخيربنزيل (هولندا)

سخيربنزيل هي مدينة وبلدية بمقاطعة خيلدرلند، هولندا.

"خريطة طوبوغرافية هولندية لبلدية سخيربنزيل ، يونيو 2015، (تقرأ بعد ثلاث نقرات على الخريطة)."



</doc>
<doc id="2712572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712572" title="تيل (هولندا)">
تيل (هولندا)

تيل هي مدينة وبلدية بمقاطعة خيلدرلند، هولندا.

"خريطة طوبوغرافية هولندية لبلدية تيل ، مارس 2014، (تقرأ بعد ثلاث نقرات على الخريطة)."



</doc>
<doc id="2712592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712592" title="فورست (هولندا)">
فورست (هولندا)

فورست هي مدينة وبلدية بمقاطعة خيلدرلند، هولندا.

"خريطة طوبوغرافية هولندية لبلدية فورست، يونيو 2015، (تقرأ بعد ثلاث نقرات على الخريطة)."



</doc>
<doc id="2712597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712597" title="لوكا كريكو">
لوكا كريكو

لوكا كريكو من (مواليد 5 سبتمبر 1995، في روما، إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حالياً لصالح نادي الدرجة الثانية ترنانا الإيطالي منذ 2014 في مركز قلب الهجوم.


</doc>
<doc id="2712619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712619" title="أحمد متوسليان">
أحمد متوسليان

أحمد متوسلیان ( 1954 ) العسكري إيراني کان واحدا من أربعة إیرانیین الذین اختفوا في لبنان عام 1982 م. وخلال الحرب العراقية-الأيرانية كان قائد حرس الثورة الإسلامية وأنشأ قسم 27-محمد-رسول الله . لعب دورا في تحرير المحمرة، و بعد ذلك ذهب إلى سوريا كجزء من مجموعة دبلوماسية رفيعة من القادة السياسيين والعسكريين. في يوم 5 يوليو عام 1982، عندما كانت السيارة تنقل الدبلوماسيين و كانت تمر من خلال نقاط التفتيش في طريقها إلى بيروت، تم اعتراضها من قبل حزب الكتائب. السيارة وأربعة ركابها، قد اختفت تماما.

وتتهم إيران إسرائیل من أجل إختطاف دبلوماسییها وتحميلهم في السجون الإسرائيلية والتستر علی مصيرهم.
قالت اسرائيل أنها ليست على علم مصير الدبلوماسيين. ودعت ايران اللجنة الدولية للصليب الأحمر (ICRC) للتحقيق في أماكن وجودهم. بعد ثلاثة عقود على الحادث، لا يزال مصير الدبلوماسيين المفقودین لغزا، ويستمر البحث عن متوسلیان وإيرانيين آخرين. ویفترض أن یکون الدبلوماسیین المفقودین قد أعدموا من قبل الکتائب بعد وقت قصیر من اختطافهم..

ولد أحمد متوسلیان في أسرة متدينة عام 1954 في جنوب طهران. أمضى دراسته الابتدائية في مدرسة مصطفوي في طهران. وأثناء تعليمه، کان یساعد والده في محل الحلويات. عندما وصل إلی سن المراهقة، شارك في الاحتفالات الدينية والمساجد وبدأ أنشطته السياسية ضد نظام محمد رضا بهلوي شاه إیران آنذاك. بعد الانتهاء من دراسته الابتدائية، التحق بالمدرسة الصناعية وحصل على شهادته في عام 1973.

بعد التخرج، ذهب إلى شيراز لأداء الخدمة العسكرية، وشارك في دورة تدريبية خاصة للدبّابات، ثم تم إرساله إلى سربل ذهاب . أثناء خدمته، واصل نشاطاته السياسية ضد الشاه. بعد انتهاء الخدمة العسكرية ، كان يعمل في شركة خاصة وبعد بضعة أشهر تم إرسالها إلى خرم آباد. في عام 1976، السافاك "الشرطة السرية" ألقت القبض عليه بسبب أنشطته السياسية. كان في السجن لمدة خمسة أشهر في الحبس الانفرادي في قلعة فلك الأفلاك بخرم آباد. شارك متوسلیان بنشاط في الثورة 1979 في الحي الذي کان يسكن فيه، وكذلك جنوب طهران. وبعد انتصار الثورة، أنشأ لجنة الثورة الإسلامية في منطقة بالقرب من منزله، وانضم في وقت لاحق بحرس الثورة الإسلامية.

بعد نجاح الثورة، شارك متوسلیان في الحملات السياسية والعسكرية الثورية المختلفة

بعد تحرير المحمرة، عرف متوسلیان أن إسرائيل قد اجتاحت لبنان. في يونيو 1982، إنه ذهب إلى الحدود اللبنانية-السورية، کرئيس وحدة الكوماندوز، ولكن تم إعادة الوحدة إلى إيران من قبل السلطات السورية لكن توقف متوسلیان لحماية السفارة الايرانية من الإسرائيليين و حزب الكتائب. وفي 5 يوليو 1982، عندما كانت السيارة تنقل الدبلوماسيين كانت تمر من خلال نقاط التفتيش في طريقها إلى بيروت، تم اعتراضها من قبل حزب الكتائب، واختفت السيارة وأربعة ركابها، على الرغم من الحصانة الدبلوماسية وأنهم كانوا يستخدمون وسيلة رسمية للدولة. للمرة الأخيرة، رأی الدبلوماسيين الإيرانيين في بربرة عند نقطة التفتيش التي تسيطر عليها إيلي حبيقة. ثم تم اختطافهم من قبل حزب الكتائب. الدبلوماسيون المفقودون هم متوسلیان، الملحق العسكري ورئيس القوات الخاصة من إيفاد يونيو، سيد محسن موسوي، القائم بأعمال السفارة الإيرانية في بيروت، و تقي راستيجار مقدم، فني السفارة، بالإضافة إلى كاظم اخوان، وهو صحفي لوكالة أنباء الجمهورية الإسلامية.

وقال سمير جعجع بعد ثماني سنوات: "إنهم تعرضوا للقتل بناء على أوامر من رئيس المخابرات للمجموعة إيلي حبيقة. وفقا لتقرير إسرائيلي، هؤلاء الرجال قتلوا علی ید القوات اللبنانية. ادعت إسرائيل في بيان في عام 2010 أن الدبلوماسيين لم تستسلموا لإسرائيل أبدا. في مکان آخر، في استجابة لطلب من حزب الله لبنان، فإنه ادعى أن هؤلاء الأربعة لقوا حتفهم. ولكن اتهمت ايران إسرائيل من الخطف واحتجازهم في السجون الإسرائيلية والتستر علی مصيرهم. أيضا، إيران دعت اللجنة الدولية للصليب الأحمر (ICRC) لتوضيح مكان وجودهم. وقد ادعت إسرائيل أنها على بينة من مصير الدبلوماسيين، وأنهم اختطفوا من قبل جماعة مسلحة لبنانية وأعدموا بعد وقت قصير من اختطافهم. وكان يعتقد أنهم قد دفنوا في ورشة بناء تم طمسها بواسطة الأعمال الإنشائیة في وقت لاحق.

بعد ثلاثة عقود على الحادث، ومصير الدبلوماسيين المفقودين لا یزال بقي مقفّلا في مناظرة بين إيران وإسرائيل. وبغض النظر عن هذا الجدل، فقد افترض كثير من العلماء أنهم قد أعدموا بعد وقت قصير من اختطافهم من قبل الكتائب.

وقال وزير الخارجية اللبناني عدنان منصور، في لقاء مع عائلات الدبلوماسيين الايرانيين المختطفين: "لقد أرسلت بيروت رسالتین رسمیتین للأمم المتحدة في العامين الماضيين تؤكد اختطاف المواطنين الإيرانيين على الأراضي اللبنانية، وقد سجلت هاتین الرسالتین بوصفها وثائق رسمية في الأمانة العامة للأمم المتحدة. وقد طلب من وزارة العدل اللبنانية أن تقدم تقريرا عن أحدث تحقيقات في هذه القضية، متعهدة بعدم ادخار أي جهد على الصعيدين الوطني والدولي على حد سواء لحل هذه المشكلة المؤلمة .
ونقلت وكالة أنباء فارس الإيرانية عن الرئيس الإيراني السابق، محمود أحمدي نجاد في خطابه لأمين عام الأمم المتحدة بان كي مون خلال لقاء في نيويورك: "وفيما يتعلق بالدبلوماسيين الإيرانيين الأربعة المختطفين، هناك وثائق تظهر أنهم على قيد الحياة وبين يدي الكيان الصهيوني". وأضاف:"كنا نتوقع الأمين العام للأمم المتحدة إلى اتخاذ إجراءات جادة لإطلاق سراحهم".

واقف في الغبار هو فيلم سينمائي إيراني صدر عام 2015 من إخراج المخرج الإيراني (محمد حسين مهدويان وإنتاج حبيب الله والي نجاد، يتحدث عن حياة أحمد متوسلیان قائد فرقة 27 محمد رسول الله التابعة لحرس الثورة الإسلامية خلال الحرب العراقية الإيرانية والدبلوماسي الإيراني الذي اختطف في لبنان عام 1982مـ كما يتضمن مشاهد للحرب العراقية الإيرانية.
المجلد الثالث من مجموعة کتب زبر الحدید هو حول حیاة أحمد متوسلیان کتبته زهرا رجبي متین، وتم نشره من قبل دار نشر الهدی الدولیة وتنشر باللغتين العربية والإنجليزية. زبر الحدید 3 یتکون من سبعة أقسام؛ أحمد متوسلیان، الرجل المقاتل، متوسلیان وقوات حرس الثورة، متوسلیان في اقليم كردستان، متوسلیان في خوزستان، متوسلیان في لبنان، والمشاهدات و النقاشات الجمیلة.

كمين يوليو 1982 کتاب یتضمن الجدول الزمني للأحداث حول اختطاف الدبلوماسيين الايرانيين من 1982 إلی 2005، الذي كتبه حامد داودآبادي. هذا الكتاب قيم جداً لمعرفة ما حدث للدبلوماسيين الايرانيين في لبنان. تم الكشف عن الترجمة الإنجليزية لكتاب من قبل رئيس مؤسسة الحفاظ على الآثار وقيم الدفاع المقدس، محمد باقرزاده. الكتاب نشر من قبل مؤسسة جمران ومؤسسة الحفاظ على الآثار وقيم الدفاع المقدس في 292 صفحة.

هناك تمثال مثبّتة لأحمد متوسلیان في مارون الرأس، وهي قرية لبنانية في جبل عامل في محافظة النبطية. التمثال هو نصب تذكاري ويحاول إثبات اختطاف القائد.

وقال عبد المجيد فرحاني، مصمم تمثال متوسلیان: "بعد الدراسات التي أدیتها حول سيرة أحمد متوسلیان والتحدث مع أصدقائي، قررت أن أصمم تمثال هذه الأسطورة الكبيرة في حالة ملحمیة یجعل الناس يذكرونه. منذ أن شن أحمد متوسلیان العديد من العمليات في كردستان، ونظرا إلى المناطق الجبلية في ذلك المكان، فكرة تصميم تمثال أحمد متوسلیان بالقرب من صخرة، كانت رائعا جدا. ومحور الفكرة هو أيضا توجيه أصابع متوسلیان وهذا يظهر استهدافه. في الواقع هذه الشخصیة العظيمة قد ذكر بعض الجمل ضد الكيان الصهيوني.



</doc>
<doc id="2712625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712625" title="ريكاردو غولارت">
ريكاردو غولارت

ريكاردو غولارت بيريرا (؛ مواليد 5 يونيو 1991) هو لاعب كرة قدم برازيلي يلعب حالياً مع نادي غوانغجو إفرغراند تاوباو في الدوري الصيني الممتاز.



</doc>
<doc id="2712631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712631" title="قائمة ولاة البصرة">
قائمة ولاة البصرة




من ثم ناصر البصريون ثورة يزيد أبن المهلب ضد يزيد الثاني خلال 720 م بعدها ناصرت البصرة قيام الدولة العباسية خلال ال 740 م متمثلة بالسفاح


</doc>
<doc id="2712684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712684" title="تيريزا البرتغالية">
تيريزا البرتغالية

انفانتا تيريزا البرتغالية (4 أكتوبر 1178-18 يونيو 1250 ،) ملكة ليون القرينة بزواجها من ألفونسو التاسع ملك ليون حيث كانت تيريزا زوجته الأولى. ولدت تيريزا في قلمرية، وهي ابنة سانشو الأول ملك البرتغال ودولسي من أراغون.

لكن في عام 1194 أُعلن زواجها من ألفونسو باطلاً لقرابة العصب، فعادت إلى لورفاو في مملكة البرتغال حيث أسست ديرًا بندكتيًا، وبعد فترة وجيزة تحول إلى دير سسترسني ضم أكثر من 300 راهبة.

في عام 1230، توفي ألفونسو التاسع ولديه العديد من الأبناء من زوجته الثانية برينغيلا القشتالية التي أصبحت لاحقاً ملكة قشتالة، ولكن هذا الزواج الثاني ألغي أيضًا لأن برينغيلا كانت ابنة لابن عمه ألفونسو الثامن ملك قشتالة، إضافة لعدد من الأبناء من عدد من عشيقاته، مما أدى إلى خلاف بين أبناءه حول وراثة العرش، ولكن تدّخُل تيريزا منح عرش ليون لفرديناند الثالث ملك قشتالة الابن البكر لبرينغيلا. وبعد النزاع حول عرش ليون، عادت تيريزا إلى لورفاو، وبعد سنوات من الرهبنة توفيت في الدير في 18 يونيو 1250، بأسباب طبيعية.

في 13 ديسمبر 1705 م، تم تطويبها بموجب مرسوم باباوي من قبل البابا كليمنت الحادي عشر مع شقيقتها سانشا البرتغالية، ويوم عيدهما عند الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في 17 يونيو.

لتيريزا وألفونسو ولد وبنتين:


</doc>
<doc id="2712713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712713" title="صخور مبحرة">
صخور مبحرة

الصخور المبحرة أو الأحجار المتحركة ، وهي ظاهرة جيولوجية حيث تتحرك الصخور وتترك مسارات طويلة في قاع الوادي السلس دون تدخل بشري أو حيواني. تترك الحجارة ذات القاع الخشن مسارات مخططة مستقيمة بينما ذات القاع الأملس فإنها تميل إلى التجول. تنقلب الحجارة أحيانا، فتعرض الحافة الأخرى على الأرض، وتترك مسار مختلف في أثر الحجر.

تختلف المسارات أحيانا من ناحية الاتجاه وطول المسار. فالصخور التي تبدأ بجانب بعضها البعض قد تسافر مع بعضها بشكل متوازي لبعض الوقت، قبل أن يغير احدها بشكل مفاجئ اتجاهه إلى اليسار أو اليمين، أو حتى العودة إلى الاتجاه التي جائت منه. يتفاوت طول أثر - فالحجرين ذات الحجم والشكل المماثل يتنقلان بشكل موحد، ثم قد يستمر أحداها قدما أو يتوقف في مساره.


</doc>
<doc id="2712727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712727" title="أندريه كوزنيتسوف">
أندريه كوزنيتسوف

أندريه كوزنيتسوف مواليد في روسيا، جمهورية روسيا السوفيتية الاتحادية الاشتراكية، الاتحاد السوفيتي، هو لاعب كرة مضرب روسي يلعب باليد اليمنى بدأ مسيرته كمحترف عام 2009 ويحتل حالياً المرتبة رقم. 93 (24 نوفمبر 2014) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 68 في سنة 2013.



</doc>
<doc id="2712737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712737" title="المشروطية الأولى">
المشروطية الأولى


</doc>
<doc id="2712739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712739" title="موراكسيلا نزلية">
موراكسيلا نزلية

الموراكسيلا النزلية (الاسم العلمي: "Moraxella catarrhalis") هي بكتريا مكورة مزدوجة سلبية الغرام لاهوائية موجب الأوكسيداز يمكن أن تسبب العدوى للإنسان في جهاز التنفس والأذن الوسطى والعين والجهاز العصبي المركزي والمفصل.

كما يمكن أن تسبب العدوى لأنواع أخرى من الرئيسيات مثل قرد المكاك.


</doc>
<doc id="2712751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712751" title="مقر الباب العالي">
مقر الباب العالي

الباب العالي (بالعثمانية التركية: باب عالی، من العربية:الباب العالي) مقر الحكومة العثمانية أطلق عليه هذا الاسم بعد أن كان ("ديوان همايون" أو الديوان الهمايوني أو الديوان السُلطاني) افتتحه محمد الفاتح بعد أن توسعت رقعة الدولة العثمانية، وكان يرأسه الصدر الأعظم.


</doc>
<doc id="2712760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712760" title="دانيل ريكاردو">
دانيل ريكاردو

دانيل ريكاردو (مواليد 1 تموز 1989) هو سائق استرالي الجنسية، مُرتبط مع فريق ريد بول حالياً.

إنضمّ ريكاردو إلى فريق ريد بُل ضمن برنامج السائقين الشباب مبكرًا في بداية مسيرته المهنية، لتتمّ رعايته من قبل العملاق النمساوي. كاد أن يفوز بلقب بطولة الفورمولا رينو 3.5 عام 2010 إلا أنه إكتفى بالمركز الثاني. أكمل في البطولة لموسم 2011 لكن جلّ إهتمامه كان منصبًا على المشاركة في الفورمولا واحد.
في موسم 2011، قامت ريد بُل بترقية ريكاردو ليصبح السائق الإحتياطي لفريق تورو روسو في الفورمولا واحد، ليشارك في أوّل ثماني حصصٍ تدريبيةٍ في الموسم. ومن ثم أبرمت ريد بُل عقدًا معه لإكمال الموسم حيث أنهاه في المركز 18.

إنضمّ لفريق تورو روسو رسميًّا في موسم 2012، وبدأ الموسم رائعًا بالنسبة له حين أنهى سباق وطنه أستراليا في المركز التاسع، محرزًا أولى نقاطه في مسيرته الإحترافية. لم تكن سيارته تنافسية وقد عانى معها قليلاً إلّا أنه تمكن من الوصول إلى مراكز النقط في بلجيكا، لينهي موسمه بعشر نقاط.
أما في موسم 2013، فقد حسنت تورو روسو من أدائها، وقام ريكاردو بمضاعفة نقاطه، محققًا مركزًا سابعًا في الصين وإيطاليا. كما أنه إستطاع تحقيق عدّة مراكز إنطلاق متقدمة خاصة في الحلبات التي تحتوي على منعطفات طويلة. فتح تقاعد مارك ويبر الباب على مصراعيه أمام ريكاردو للتقدم وأخذ مكانه إلى جانب الألماني فيتيل.

بفوزه في السباق الكندي أصبح السائق الأسترالي الرابع الذي يُحقّق إنتصارًا في الفورمولا واحد، كما أن فوزه في كندا كسر سلسلة الإنتصارات التي كانت مرسيدس تتمتع بها طوال الموسم.

فاجأ ريكاردو الكثيرين بعد أن تفوق على فيتيل في النصف الأول من الموسم، وبعد منافسةٍ حامية بينه وبين ألونسو في السباق الألماني، وصفه ألونسو "بغير المعقول، والذكي جدًا جدًا، والمحترم جدًا".




</doc>
<doc id="2712762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712762" title="الديوان الهمايوني">
الديوان الهمايوني

الديوان الْهُمَاْيُوْنِي مجلس ترتبط به كافة أجهزة الدولة العثمانية. ما يعادل في الوقت الحاضر مجلس الوزراء.
انتقلت شؤون هذا الديوان إلى الباب العالي في أواسط القرن الثامن عشر الميلادي.

يتكون من:


</doc>
<doc id="2712763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712763" title="جبل نهران">
جبل نهران

جبل نهران من سلسة جبال السروات، يقع في بمنطقة عسير بلقرب من مدينة أبها. ويبلغ ارتفاعه *.




</doc>
<doc id="2712765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712765" title="جبل رثباء">
جبل رثباء

جبل رثباء من سلسة جبال السروات، يقع في بمنطقة عسير بلقرب من مدينة أبها. ويبلغ ارتفاعه *.




</doc>
<doc id="2712766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712766" title="ذات الرئة الفيروسي">
ذات الرئة الفيروسي

ذات الرئة الفيروسي أو الاتهاب الرئوي الفيروسي هو أحد أنواع ذات الرئة سببه فيروس. والفيروسات هي أحد سببين رئيسيين لذات الرئة، علما أن السبب الأول هي البكتيريا، بالإضافة لأسباب أخرى أقل شيوعا مثل الفطريات والطفيليات. الفيروسات أكثر شيوعا عن الأطفال، أما البكتيريا فهي أكثر شيوعا عند البالغين.

من علامات وأعراض ذات الرئة الفيروسي:

الأنواع المختلفة من الفيروسات تسبب علامات وأعراضا مختلفة.

من أبرز الفيروسات المسببة الشائعة:

ومن أبرز الفيروسات المسببة النادرة:

ومن الفيروسات التي تسبب أمراضا أخرى لكنها تسبب ذات الرئة أحيانا:

أما أبرز المسببات عند الأطفال:

أفضل طريقة للوقاية من ذات الرئة الفيروسي هي استخدام لقاحات حسب نوع الفيروس مثل: لقاحات الإنفلونزا والغدانية والحماق والحصبة والحصبة الألمانية.

يصيب ذات الرئة الفيروسي 200 مليون فرد سنويا، منهم 100 مليون طفل و100 مليون بالغ.


</doc>
<doc id="2712773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712773" title="القانون الأساسي">
القانون الأساسي

القانون الأساسي (بالعثمانية التركية): قانون اساسى؛ بالتركية الحديثة: Kanûn-u Esâsî) هو الدستور الأول للدولة العثمانية وتمت كتابته من قبل 28 عضو عينهم السُلطان عبد الحميد الثاني وأعلنه في 23 ديسمبر 1876م وافتتح بعد انجازه المجلس العمومي الذي يتكون من مجلس المبعوثان 19 مارس 1877م.


</doc>
<doc id="2712776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712776" title="محمد الحميداني">
محمد الحميداني

محمد بن نمر بن محمد الحميداني (مواليد 1973 في الرياض) هو رئيس نادي الهلال المكلف بعد استقالة عبد الرحمن بن مساعد.

بعد هزيمة الهلال امام ويسترن سيدني في نهائي دوري أبطال اسيا 2014 تزايدت الضغوط الهلالية على عبدالرحمن بن مساعد وطلبته بتقديم الاستقالة ولكنه فضل الاستمرار بقيادة الهلال. بعد خسارة نادي الهلال بهدفين مقابل هدف في نهائي بطولة كأس ولي العهد السعودي من امام نادي الاهلي اضطر عبدالرحمن بن مساعد إلى تقديم استقالته مباشرة بعد النهائي. في صباح اليوم الذي عقب المباراة اجتمع مجلس ادارة الهلال في العاصمة الرياض واتخذوا عدة قرارات اهمها هو تعيين محمد الحميداني في منصب رئيس نادي الهلال حتى نهاية الموسم و الثاني هو تقديم مجلس ادارة النادي استقالة جماعية.


</doc>
<doc id="2712785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712785" title="جبال عوف">
جبال عوف

جبال عوف أو جبل عوف سلسلة جبلية في الحجاز، يقع في منطقة المدينة المنورة بالقرب من مدينة المدينة المنورة. ويبلغ ارتفاعه وبطول يقدر ب 150 كيلاً .

يقع بها جبل أدقس، تنسب التسمية إلى سكانها عوف من قبيلة حرب ، وفيها معاسل وفيرة وأنواع لا تحصى من الأشجار ، تسيل منها أودية عظيمة منها: عقيق المدينة (شمالاً) والفرع والقاحة غرباً.




</doc>
<doc id="2712794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712794" title="فيروس نظير الإنفلونزا">
فيروس نظير الإنفلونزا

فيروسات نظير الإنفلونزا البشرية ومختصرها (hPIVs) هي فيروسات تسبب نظير الإنفلونزا البشرية. فيروسات نظير الإنفلونزا البشرية هي مجموعة من أربعة أنماط مصلية من فيروسات الحمض النووي الريبوزي ذات حمض نووي ريبوزي أحادي الشريط ينتمي لعائلة الفيروسات المخاطية. تسبب هذه الفيروسات بعض الأمراض عند الإنسان والحيوانات.

يمكن الكشف عن هذه الفيروسات عن طريق زرع الخلايا والتألق المناعي المجهري وتفاعل البوليميراز المتسلسل. وهذه الفيروسات هي السبب الثاني لدخول الأطفال تحت 5 سنوات ويعانون من أمراض الجهاز التنفسي للمستشفيات (السبب الأول هو فيروس الجهاز التنفسي المخلوي).


</doc>
<doc id="2712803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712803" title="نادي براشوف">
نادي براشوف

نادي براشوف هو نادي كرة قدم روماني تأسس عام 1937م من مدينة براشوف الرومانية يشارك في دوري الدرجة الأولى الروماني.


</doc>
<doc id="2712811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712811" title="نيشان عثماني">
نيشان عثماني

النيشان العثماني (بالتركية:Osmanlı Devlet Nişanı) وسام عثماني. صُمم هذا النيشان بأمر من السُلطان عبد العزيز الأول في يناير 1862م. وكان على خمسة درجات: المرصع، والأولى، والثانية، والثالثة، والرابعة.



</doc>
<doc id="2712813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712813" title="فيروسات هنتا">
فيروسات هنتا

فيروسات هنتا هي فيروسات حمض نووي ريبوزي سلبية الاتجاه من عائلة البانيوية.

عادة ما تسبب العدوى في القوارض لكنها لا تسبب المرض. أما البشر فتصيبهم العدوى من خلال بول القوارض أو لعابها أو برازها. بعض سلالات فيروسات هنتا بإمكانها أن تسبب أمراضا قاتلة للإنسان مثل الحمى النزفية المصحوبة بالمتلازمة الكلوية ومتلازمة الهنتافيروس الرئوية، أما الأنواع الأخرى فلا يعرف ارتباطها بأي مرض عند الإنسان.

عدوى فيروسات هنتا مرتبطة بتعرض الإنسان للقوارض،لكن العدوى من إنسان لآخر سجلت مؤخرا في أمريكا الجنوبية بفيروس الأنديز.

سميت فيروسات هنتا على اسم نهر هنتان في كوريا الجنوبية حيث لوحظ انتشاره المبكر هناك. وعزل أول مرة عام 1970 بواسطة كارل جونسون وهو وانغ لي.


</doc>
<doc id="2712817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712817" title="دورة تولون الدولية">
دورة تولون الدولية

دوري تولون الدولية لكرة القدم يقام سنويا في مدينة تولون جنوب فرنسا إبتداء من سنة 1967



</doc>
<doc id="2712836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712836" title="فترة آل كوبريللي">
فترة آل كوبريللي

فترة آل كوبريللي (1656م - 1703م) (بالتركية الحديثة: Köprülüler Devri) فترة من الفترات التي مرت بها الدولة العثمانية تولى فيها عدة أشخاص من الأسرة الأرناؤوطية آل كوبريللي الصدارة العظمى.


</doc>
<doc id="2712848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712848" title="عصر الخزامى">
عصر الخزامى

عصر الخزامى أو فترة لاله (21 يوليو 1718م - 28 سبتمبر 1730م) (بالتركية العثمانية: لاله دورى، بالتركية الحديثة: Lâle Devri) فترة من الفترات التي مرت بها الدولة العثمانية منذ معاهدة پساروفچا 21 يوليو 1718م حتى تمرد وعصيان پاترونا خليل 28 سبتمبر 1730م.


</doc>
<doc id="2712874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712874" title="حصان بانكر">
حصان بانكر

حصان بانكر هو من سلالة الحصان الوحشي (ايكوس ferus )الذي يعيش في جزر اوتر بانكس ولاية كارولينا الشمالية.ومن ميزات هذا النوع انها صغيرة وصعبة المراس ومزاجه منصاع لصاحبه.ينحدر من الخيول الاسبانية المستأنسة وربما جلبت الى الامريكتين في القرن 16، ومؤسسة الخيول الاصلية الاجداد قد اصبحت وحشي بعد نجاته من حطام السفن او يتم التخلي عنها على الجزر الاستكشافية بقيادة لوكاس فاسكويز او ريتشارد غرينيفيل. تم العثور على السكان في جزيرة البنوك اوكراكوك, وفي بنوك راشيل كارسون مصبي الحرم الشريف.


</doc>
<doc id="2712877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712877" title="اللجنة البارالمبية الليبية">
اللجنة البارالمبية الليبية

اللجنة البارالمبية الليبية أو الاتحاد العام الليبي لرياضات لذوي الإعاقة تأسس في سنة 1981. ومنذ تاريخ تأسيسه وهو يؤدي رسالته في ترييض شريحة المعاقين بمختلف فئات إعاقاتهم ودمجهم في المناشط الرياضية التي تناسبهم كل حسب إعاقته ... وتوجد عشرة اتحادات فرعية لرياضة المعاقين بالإضافة الى نادى واحد تقوم بتنفيذ برامج الاتحاد العام على مدار السنة تأكيدا على أهمية هذه الرياضة وفوائدها خاصة لهذه الشريحة من المجتمع وهذه الاتحادات الفرعية .

من خلال المؤسسات الاجتماعية ومراكز المعاقين والنوادى يتم تكوين الفرق الرياضية في مختلف الرياضات وقد أفرزت هذه المؤسسات الاجتماعية والمراكز والنوادى العديد من العناصر الرياضية المتفوقة والتي مثلت ليبيا في المحافل الرياضية الدولية وأحرزت القلائد والمراتب المتقدمة ومن خلال التعاون بين صندوق الضمان الاجتماعي واللجنة الشعبية للهيئة العامة لصندوق التضامن الاجتماعي واللجنة الأولمبية الليبية يكون بالإمكان دعم هذه الرياضة والتي هي بحاجة إلى تعاون هذه الأطراف لكي يستطيع الاتحاد العام أن ينفد برامجه الرياضية للمعاقين في مختلف الإعاقات والرياضات التي تناسبهم .. ولا ننسى خصوصية هذه الرياضات واحتياجاتها من أجهزة ومعدات رياضية ومساعدة وغيرها وينظم الاتحاد العام المسابقات والبطولات وفق الرياضات المعتمدة من قبل الاتحادات الدولية المتخصصة بكل فئة إعاقة على حدة .

فئات المعاقين فى اللجنة البارألمبية الليبية: 

اهم المشاركات الدولية والإقليمية للجنة البارألمبية الليبية :



</doc>
<doc id="2712878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712878" title="فيسترفورت">
فيسترفورت

فيسترفورت هي مدينة وبلدية بمقاطعة خيلدرلند، هولندا.

"خريطة طوبوغرافية هولندية لبلدية فيسترفورت، يونيو 2015، (تقرأ بعد ثلاث نقرات على الخريطة)."



</doc>
<doc id="2712879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712879" title="سليفا">
سليفا

سليفا هي بحيرة متوسطة الحجم تقع في منطقة مستجمعات المياه الرئيسي فووكسي. وهي موجودة في بلدية سونكا جيرفي, في منطقة سافو الشمالية في فنلندا .وهي تعتبر واحدة من أكبر البحيرات في بلدية سونكا جيرفي.

List of lakes in Finland


</doc>
<doc id="2712884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712884" title="فايخن">
فايخن

فايخن هي مدينة وبلدية بمقاطعة خيلدرلند، هولندا.

"خريطة طوبوغرافية هولندية لبلدية فايخن، 2013، (تقرأ بعد ثلاث نقرات على الخريطة)."



</doc>
<doc id="2712892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712892" title="سيمو جيرفي">
سيمو جيرفي

سيمو جيرفي هي بحيرة متوسطة الحجم تقع في فنلندا حيث تقع في رينوا، في منطقة إقليم لابي (فنلندا).حيث أنها تنتمي الى منطقة مستجمعات المياه الرئيسية سيمو جوكي.

List of lakes in Finland


</doc>
<doc id="2712893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712893" title="فينترسفايك">
فينترسفايك

فينترسفايك هي مدينة وبلدية بمقاطعة خيلدرلند، هولندا.

"خريطة طوبوغرافية هولندية لبلدية فينترسفايك، 2013، (تقرأ بعد ثلاث نقرات على الخريطة)."



</doc>
<doc id="2712895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712895" title="بوبليليوس سيروس">
بوبليليوس سيروس

بوبيلوس سيروس عاش بين (46 قبل الميلاد - 29 قبل الميلاد) كان كاتب لاتيني لمواعظ وعبر. تعود أصوله إلى سوريا حيث أحضر كعبد إلى إيطاليا، ولكن بذكائه وفطنته حصل على عفو من سيده فأطلقه سراحه وعلمه.

اشتهرت عباراته في مدن إيطاليا وفي الألعاب التي أطلقها قيصر عام 46، حيث حصل من قيصر نفسه على جائزة بعد تغلبه على منافسيه بما فيهم ديسيموس ليباريوس.


</doc>
<doc id="2712929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712929" title="زالتبومل">
زالتبومل

زالتبومل هي مدينة وبلدية بمقاطعة خيلدرلند، هولندا.

"خريطة طوبوغرافية هولندية لبلدية زالتبومل، مارس 2014، (تقرأ بعد ثلاث نقرات على الخريطة)"



</doc>
<doc id="2712934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712934" title="زيفينار">
زيفينار

زيفينار هي مدينة وبلدية بمقاطعة خيلدرلند، هولندا.

"خريطة طوبوغرافية هولندية لبلدية زيفينار، سبتمبر 2014، (تقرأ بعد ثلاث نقرات على الخريطة)"



</doc>
<doc id="2712938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712938" title="زوتفن">
زوتفن

زوتفن هي مدينة وبلدية بمقاطعة خيلدرلند، هولندا.

"خريطة طوبوغرافية هولندية لبلدية زوتفن، يونيو 2014، (تقرأ بعد ثلاث نقرات على الخريطة)"



</doc>
<doc id="2712966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712966" title="دفتردار">
دفتردار

الدفتردار أكبر منصب للشؤون المالية في الدولة العثمانية، يقابله في يومنا وزير المالية.

ودفتردار تتكون من كلمتين: دفتر ودار، بمعنى القابض على الدفتر.


</doc>
<doc id="2712972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712972" title="ذات الرئة الفطري">
ذات الرئة الفطري

ذات الرئة الفطري أو الالتهاب الرئوي الفطري هو أحد أنواع ذات الرئة وهي عدوى فطرية تصيب الرئتين. قد يكون الفطر متوطنا أو انتهازية أو من كليهما. نسبة الوفيات من ذات الرئة الفطري تصل إلى 90٪ من المرضى المصابين بنقص المناعة لذلك عادة ما تحتوي علاجات مرضى نقص المناعة على علاجات مضادة للفطريات.

من أهم الأمراض الفطرية التي قد تصيب الرئة:

يعالج ذات الرئة الفطري بالأدوية المضادة للفطريات، وأحيانا بالإنضار الجراحي.


</doc>
<doc id="2712980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712980" title="حسن طاطاناكي">
حسن طاطاناكي

حسن صلاح الدين طاطاناكي رجل أعمال ليبي يعمل في عدد من المجالات بينها البناء والتشييد والمياه والنفط كما أنه مؤسس شركة تشالنجر ليمتد ""Challenger Limited""، وهو رئيس جمعية ليبيا الحرة الخيرية.
يعرف بنقده السياسي لمختلف الأطراف السياسية في ليبيا. وفي وصفه للإسلام السياسي في البلد يقول: "الإسلام السياسي في ليبيا يبدو مثل شركة قابضة هي «الإخوان»، والشركات الفرعية هي سائر تشكيلات الإسلام السياسي. مع ذلك تحاول قيادات «القاعدة» و»المقاتلة» و»أنصار الشريعة» وغيرها التخويف بـ «داعش»، ويعلنون رغبتهم بالدخول في تحالف ضده، وهم أنفسهم يشبهونه في السعي للسيطرة على الدولة والشعب بالعنف. إنها عملية تغيير وجه لا أكثر، لكن «الإخوان» يتميزون باستخدام المال والتهديد والفساد، وقد لمسنا ذلك على الأرض لدى «الإخوان» في أوضاع المجلس المنتهية ولايته في طرابلس."

أسس قنوات تلفزيونية مثل قناة ليبيا أولاً التي استهدفت الشأن الليبي، وقناة أزهري التي أسسها طاطاناكي كقناة للدين الإسلامي غير ربحية لا تزج بالدين في الشأن السياسي. 


</doc>
<doc id="2712998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712998" title="لعبة المواعدة (رواية)">
لعبة المواعدة (رواية)

لعبة المواعدة هي احدى روايات الروائية الامريكية دانيال ستيل (بالانجليزية Dating Game) وهي من الروايات الرومانسية.

تدور أحداث الرواية عن ربة منزل تعيش حياة هادئة مع زوجها و ابنيها البالغان في كونتيكت و تفاجأ بطلب زوجها للطلاق بعد 24 سنة من الزواج المستقر. تنهار حياتها تماما و خاصة بعد زواجه و تقرر الانتقال الى سان فرانسيسكو حيث تبدأ حياتها العاطفية من جديد و تدخل في لعبة المواعدة.


</doc>
<doc id="2712999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712999" title="إنضار">
إنضار

الإنضار هو إزالة المواد الغريبة والأنسجة الميتة أو الأنسجة المصابة بالعدوى لتحسين احتمال شفاء الجزء المتبقي من الأنسجة غير المصابة أو الصحية. هذه الإزالة قد تكون جراحية أو كيميائية أو ميكانيكية أو بالتحلل الذاتي أو العلاج باليرقات باستخدام بعض أنواع النغف التي تأكل الأنسجة المصابة بالنخر انتقائيا.


</doc>
<doc id="2713007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713007" title="نغفة">
نغفة

النغفة (والجمع: نغف) هي يرقة ذوات الجناحين. يستخدم لفظ النغفة ليرقات بعض أنواع ذباب قصيرات القرن مثل ذبابة المنزل والمستودكية والخوتعيات، لكن لا يستخدم ليرقات خيطيات القرن مثل البعوضيات والذباب البجعي.


</doc>
<doc id="2713031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713031" title="بيت ياناي">
بيت ياناي

بيت ياناي هي مستعمرة في فلسطين المحتلة تهتم بالزراعة. وتقع على ساحل البحر الأبيض المتوسط حوالي 6 كم شمال نتانيا. تأسست المستعمرة عام 1933 من قبل مهاجرين جاؤوا من بولندا وليتوانيا. كان من بين المستعمرين العديد من الأمريكيون. استوعبت لاحقاً المزيد من المهاجرين وتحديداً من جنوب أفريقيا. كان يبلغ عدد سكانها عام 1947 نحو 100 شخص.


</doc>
<doc id="2713077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713077" title="نفايات خطرة">
نفايات خطرة

تم تعريف النفايات الخطرة من قبل وكالة حماية البيئة الأمريكية بأنها عبارة عن نفاية أو خليط من عدة نفايات تشكل خطراً ،(EPA) على صحة الإنسان أو الكائنات الحية الأخرى سواء على المدى القريب أو البعيد، كونها؛ )أ( غير قابلة للتحلل وتدوم في الطبيعة، (ب) أو أنها قد تسبب آثاراً تراكمية ضارة". وهناك تعريف آخر للنفايات الخطرة من قبل الحكومة البريطانية، وهو؛ "أن النفايات الخطرة عبارة عن مواد سامة أو ضارة بالصحة العامة أو أنها مواد ملوثة تؤدي إلى إحداث أضرار بالبيئة مما يشكل خطراً على صحة الإنسان والكائنات الحية نتيجة تلوث عناصر البيئة بهذه المواد وخاصة مصادر المياه السطحية والجوفية.
للسيطرة على النفايات الخطرة والحد من أضرارها على البيئة والصحة العامة، قامت العديد من الدول بوضع تشريعات للسيطرة على النفايات الخطرة والتخلص منها بطرق آمنة للحد من مخاطرها المحتملة على الإنسان، والحيوانات والنباتات، ولكن هذه الضوابط كانت قد أدخلت مؤخراً وأن تطبيقها يتم نسبيا لوجود كثيرٍ من التجاوزات التي تتم خارج نطاق السيطرة الرقابية، حيث أن هناك الكثير من الحالات التي يتم اكتشاف مستويات خطرة من المواد السامة فيها، وقد تسببت النفايات الكيميائية السامة في تلوث إمدادات المياه الجوفية، والمياه السطحية في المناطق المحيطة بها رغم عدم انتقال كميات كبيرة من تلك النفايات من موقعها. كما أن وجود مدفن قديم لنفايات سامة غير معروف لمالك عقار جديد في منطقة المدفن، قد يؤدي إلى تلوث المياه الجوفية المستخدمة من قبل مالك العقار، وأن الغازات الناجمة عن تحلل النفايات الصلبة السليلوزية قد تؤدي إلى قتل الغطاء النباتي وإلى خطر الانفجار في حال اشتعالها. كذلك النفايات السامة المتسامية فإنها تتحول من صلبة إلى سائلة أو غازات تتسرب بعد دفنها من خلال التربة وتؤدي إلى تلوث المياه الجوفية، والتربة، والنباتات ومراعي الماشية.
هناك أنواع كثيرة من النفايات الخطرة، ولسهولة تصنيف هذه النفايات فقد تم وضعها في خمسة مجموعات رئيسية، وهي:

المواد المشعة هي تلك المواد التي تصدر عنها إشعاعات أيونية تشكل خطراً على الكائنات الحية التي تتعرض لها، وتتصف المواد المشعة بأنها تبقى تشع فترة طويلة من الزمن، وأن الإشعاعات الصادرة عنها تتراكم في جسم الكائن الحي إلى أن تصل إلى الجرعة الكافية لإحداث الضرر.
إن التخلص من النفايات المشعة يجب أن يخضع لأشد الإجراءات الوقائية، وتحت رقابة صارمة من قبل الهيئات الرسمية بإشراف أشخاص متخصصين على درجة عالية من الكفاءة. يتم تخزين النفايات المشعة في مواقع خاصة بها بعيدة عن أية نفايات أخرى، حيث يتم تهيئة هذه المواقع على أعماق بعيدة عن سطح الأرض، وغير قريبة من مصادر المياه الجوفية، وأن كثير من الدول تلجأ إلى وضع النفايات المشعة داخل كبسولات من الرصاص بسماكة كافية لمنع تسرب الإشعاعات منها وإحكام غطائها جيداً ومن ثم دفنها على عمقٍ كافٍ في باطن الأرض حتى لا يتمكن أحد من الوصول إليها، كما أنه يمكن إنشاء خزانات إسمنتية بسماكة كافية تحت سطح الأرض مبطنة بالرصاص، يتم تخزين النفايات المشعة فيها فترة طويلة تتعدى فترة نصف العمر للعنصر المشع في النفايات.

تصنف العديد من المواد الكيماوية على أنها مواد خطرة، وقد وضعت وكالة حماية البيئة الأمريكية EPA قائمة بتلك المواد من أجل السيطرة عليها عندما يراد التخلص منها، حيث أن بعض المواد الكيماوية تكون قابلة للاشتعال أو الانفجار، وفي أيٍ من هاتين الخاصيتين فإنه يجب التعامل معها بما يكفل عدم حدوث خطر الانفجار أو الاشتعال. يتم التخلص من النفايات الكيماوية بوضعها داخل براميل معدنية مبطنة بمواد غير قابلة للتفاعل معها، أو بوضعها داخل خزانات إسمنتية تحت الأرض مبطنة بالزجاج أو بمادة فايبرجلاس.

تضم هذه المجموعة النفايات الطبية والنفايات الناتجة عن الأبحاث البيولوجية، وتشمل اللفافات الطبية الناتجة عن أقسام الطوارئ وغرف العمليات في المستشفيات وعن العيادات الطبية، بالإضافة إلى السرنجات والأنسجة الآدمية، ووحدات الدم التالفة، وجثث الحيوانات النافقة، وكذلك العقاقير الطبية التي انتهت صلاحيتها.
بعض هذه النفايات قد يكون سام، وبعضها الآخر يشكل خطراً على الصحة نتيجة التلوث الجرثومي، لذلك يجب التعامل معها بعناية كافية لضمان عدم تأثيرها على الصحة العامة، وخاصة لدى الأشخاص الذين يتعاملون معها سواء في جمعها أو نقلها وتصريفها، ويمكن تجميعها داخل أكياس ورقية مبطنة بمادة شمعية، أو في أكيس بلاستيكية، ووضعها داخل أوعية معدنية مبطنة.

غالباً ما تكون هذه النفايات من مواد كيماوية على شكل سائل أو غاز أو صلب، وقد تم التعريف بالنفايات الكيماوية في البند 2( السابق، والنفايات القابلة للاشتعال غالباً ما تكون مواد ( سائلة، مثل؛ المواد البترولية، المذيبات، اللدائن، والحمأة الناتجة عن بعض الصناعات الكيماوية، حيث يتم التخلص من هذه النفايات بوضعها داخل براميل أو دبايات معدنية خاصة.

إن النفايات القابلة للانفجار غالبا ما تكون من مصادر الصناعات العسكرية، والمتفجرات التي تستخدم من قبل الجيوش، وهناك أيضاً بعض الغازات الصناعية تأتي تحت تصنيف المواد المتفجرة، ويتم التخلص من هذه المواد بتخزينها في عبوات مقاومة للصدمات وفي درجة حرارة مناسبة تحول دون تفجرها.

يجب التمييز بين طرق معالجة النفايات وطرق تصريفها، فالمعالجة تهدف إلى تحويل المواد الخطرة إلى مواد غير ضارة أو أقل خطورة، أو تحويل خواصها الطبيعية والفيزيائية من أجل تسهيل عملية تصريفها أو التخلص منها.
إن اختيار طرق المعالجة والتصريف المناسبة يعتمد على نوع النفايات ودرجة خطورتها وكميتها، وفيما يلي بعض الخيارات المتاحة لهذه الغاية:
يجب أن يكون لدى السلطة الحكومية المعنية بصحة وسلامة البيئة أنظمة معتمدة للتحكم بالنفايات الخطرة قبل التخلص منها، وذلك باستخدام نموذج خاص تدون فيه البيانات المتعلقة بالنفايات الخطرة يملأ من قبل صاحب العلاقة يبين فيه؛ نوع النفايات، وكميتها، ومعلومات أخرى محددة خاصة بالنفايات، ويتم على ضوء هذه المعلومات تحديد الطريقة المناسبة للتخلص النهائي منها.
وفي هذا المقال سوف يتم التركيز على مجموعة النفايات البيولوجية الخطرة، والتي تشمل النفايات الطبية الناجمة عن المستشفيات، والعيادات والمختبرات الطبية، ومراكز البحوث البيولوجية.

أدى الفشل في إدارة النفايات الطبية إلى وقوع عدد من الحوادث بين العاملين في تصريف النفايات وبين بعض أفراد الجمهور نتيجة تعرضهم لهذه النفايات، حيث أن النفايات الطبية ضارة والحوادث التي تنطوي عليها تثير قلقا كبيرا بإحداث إصابات مرضية قد تكون مزمنة أو معدية بين الأشخاص الذين يتعرضون لها، وأن المواد الحادة تكون مسئولة عن العديد من الإصابات بين العاملين في التخلص من النفايات وخاصة الذين يقومون بعمليات الفرز لاسترجاع بعض المواد القابلة لإعادة التدوير.
يمكن تعريف النفايات الطبية على أنها "جميع النفايات الناتجة الممارسات الطبية، والتمريض، وطب الأسنان، والطب البيطري، والعمليات الصيدلانية أو ما شابه ذلك من ممارسات، بالإضافة إلى النفايات الناتجة عن عمليات العلاج، والاستقصاء عن أمراض، والبحوث التي تستخدم فيها مواد ملوثة، أو حاوية على مواد سامة أو خطرة، وتشمل النفايات الطبية كذلك؛ الأنسجة والإفرازات الآدمية والحيوانية، والعقاقير والمنتجات الطبية، والمساحات والضمادات وأية مواد مشابهة، بالإضافة إلى المواد المشعة المستخدمة في المستشفيات.

تصنف النفايات الطبية ضمن خمسة مجموعات، وهي؛

المجموعة أ:

1. الضمادات الجراحية والممسحات الصلبة، وجميع المواد الأخرى . الملوثة الناتجة عن أماكن المعالجة الطبية.
2. المواد الناتجة عن حالات الأمراض المعدية.
3. جميع الأنسجة البشرية (سواء كانت مصابة أم لا)، وجيف . الحيوانات، والأنسجة والممسحات الناتجة عن المختبرات، وجميع ما يتصل بها من مواد.
المجموعة ب:

السرنجات والإبر المستعملة، واللفائف، والزجاج المكسور، وأية أدوات حادة أخرى.
المجموعة ج:

جميع نفايات المختبرات وغرف التشريح (غير تلك التي وردت في المجموعة "أ").
المجموعة د:

بعض النفايات الصيدلانية، مثل؛ النفايات الزئبقية والتي يجب معالجتها والتخلص منها بعناية خاصة.
المجموعة ه:

أغطية الأسرة التي يتم التخلص منها، وأوعية البول والغائط، ولأكياس المستخدمة لهذه المواد.
مصادر النفايات الطبية

فيما يلي بعض من المصادر الرئيسية للنفايات الطبية:
المستشفيات والعيادات الطبية في القطاع العام.المستشفيات والعيادات الخاصة.مؤسسات تعليم الطب العام، وطب الأسنان، والطب البيطري.عيادات التحصين والتطعيم ضد الأمراض.مختبرات الصحة العامة.مؤسسات البحوث الطبية.مراكز نقل الدم.عيادات الجراحات الطبية العامة.عيادات معالجة الأسنان.مراكز المعالجة والمختبرات البيطرية، ومتاجر الحيوانات الأليفة وأماكن إيوائها.أية أماكن أخرى يتم فيها إجراء فحوصات ومعالجة طبية.ادارة النفايات الخطرة
فرز ونقل وجمع النفايات الطبية

تتمثل الإدارة الناجحة في التخلص من النفايات الطبية بفصلها من المصدر عن النفايات العامة غير الطبية، حيث أن النفايات غير الطبية
يتم فصلها وجمعها بسهولة مع النفايات العامة المنزلية، وفق أنظمة الجمع والنقل والتصريف المعتمدة لدى البلديات. أما النفايات الطبية فإنها تحتاج إلى عناية خاصة في عمليات الفرز، والجمع، والتخزين والنقل، وفي هذه المراحل المختلفة فإن كثيراً من الأخطاء قد تحدث وخاصة في عمليات الفرز مما يؤدي إلى إصابات ضارة للعاملين في جمع ونقل النفايات، لذلك فإنه يجب استخدام نظام ناجح لفرز النفايات الطبية، يعتمد استخدام أكياس ملونة تحمل أرقام خاصة تحدد نوع النفاية ومستوى خطورتها لمنع اختلاطها بالنفايات العامة، بحيث يتضمن هذا النظام العمليات التالية؛
1. استخدام أكياس سوداء للنفايات المنزلية العادية.
2. استخدام أكياس صفراء لجميع النفايات الموجهة لعمليات الحرق.
3. استخدام أكياس صفراء مع عصابة سوداء للنفايات التي يفضل التخلص منها عن طريق الحرق أو بالدفان بعد إجراء عمليات فصل ومعالجة خاصة لها.
4. استخدام أكياس زرقاء أو شفافة خفيفة مع نقوش زرقاء خفيفة . عليها، للنفايات التي يلزم معالجتها بالضغط والتعقيم الحراري.

يتم نقل النفايات الطبية من أماكن تولدها إلى مواقع معالجتها والتخلص النهائي منها، وقد تختلف رحلة نقلها الى موقع محارق النفايات من رحلة قصيرة ومباشرة إلى رحلة طويلة معقدة بعيدة عن مواقع دفان النفايات أو المحارق المركزية، ويبقى المهم اجراءات السلامة في التعامل مع النفايات الطبية للحد من خطورتها على المتعاملين بها، وذلك باحكام اغلاق العبوات المستخدمة لاحتوائها بشكل جيد لمنع انسكابها، واستخدام أكياس مزدوجة لمنع أي تسرب.
يجب استخدام حاويات ومركبات محكمة الاغلاق لنقل النفايات الطبية، ويمكن أن تستخدم الحاويات مرة واحدة أو إعادة استخدامها، وأن تكون مزودة بأغطية ذاتية الإغلاق، ويجب أن تكون أغطيتها قوية بما يكفي لتحمل عملية تفريغها، وأن يكون تصميمها ملائما لتحميلها بأمان وسهولة في سيارات النقل، وأن تكون سهلة التنظيف. كما يجب أن تكون المركبات المستخدمة لنقل النفايات الطبية إلى مواقع التخلص منها، ذات مستوى عال الجودة، وأن تتوافق مع المعايير التالية:
كما يجب متابعة دورية جمع النفايات، وأن يكون تخزينها لأقصر فترة ممكنة، وأن يتم ذلك في أماكن خاصة يفضل أن تكون مبردة.

الحرق

إن الحرق هو الطريقة المستخدمة عادة لمعالجة النفايات الطبية والتخلص منها، وقد يتم ذلك في موقع تولدها داخل حرم المستشفى، ولكن من الأفضل نقلها إلى محرقة خاصة بالنفايات الطبية يتم إنشاؤها في موقع مناسب بعيداً عن المناطق السكنية يتم تشغيلها والإشراف عليها من قبل السلطة المختصة في إدارة النفايات البلدية الصلبة، وذلك لتفادي المشاكل المترتبة على عمليات النقل والتخزين لتلك النفايات.
هناك بعض الصعوبات في تصميم محارق النفايات الطبية، مرتبطة باختلاف أنواع النفايات الطبية والتغيرات التي تطرأ في مكوناتها، لذلك فإنه يجب أخذ الأمور التالية بعين الاعتبار في تصميم محارق النفايات الطبية وتشغيلها؛
A. تسليم النفايات

أن يتم نقل النفايات الطبية داخل أكياس ملونة تحمل رموز رقمية تحدد محتواها، وأن تكون جاهزة لعمليات الحرق.أن يتم نقلها في مركبات خاصة وآمنة.استخدام حاويات آمنة.استخدام حاويات خاصة للمخلفات الطبية الحادة.
B. تخزين النفايات

أن يتم التخزين في موقع المحرقة.أن تكون غرفة التخزين جيدة التهوية.أن تكون مدة التخزين قصيرة لا تزيد على يومين.يفضل الحرق الفوري للنفايات حال وصولها.
C. تشغيل المحرقة

أن تتوفر طاقة حرارية عالية للتشغيل.أن يتم نقل النفايات آلياً إلى الحارق بمعدل 0.25 طن / ساعة.أن لا تقل درجة حرارة الحارق عن 900 درجة مئوية عند البدء بالتشغيل، وأن لا تقل عن 800 درجة مئوية أثناء عملية الحرق.أن لا تقل مدة تعرض النفايات للحرق عن 10 ثوان في درجة الحرارة المذكورة.السيطرة على الانبعاثات الغازية والغبار الصادرة عن المحرقة، والحد من انبعاثها للجو.أن تكون المداخن مصممة بشكلٍ جيد، و مزودة بمرشحات لخفض حرارة الانبعاث بحيث لا تزيد على 150 درجة مئوية.وضع ضوابط للسيطرة على أي خلل قد يحدث أثناء عملية تشغيل المحرقة.
D. التخلص من مخلفات الحرق

يتم التخلص من مخلفات حرق النفايات الطبية في مواقع الدفان. يجب إتباع إجراءات السلامة أثناء نقل تلك المخلفات ودفنها.
E. التكاليف

تعتمد تكلفة معالجة النفايات الطبية بالحرق على مستوى كفاءة المعالجة، واستمرار عملية تشغيل المحرقة، حيث يتم احتسابها بناءً على كمية النفايات.
الدفان في المكبات

يمكن استخدام عملية الدفان للتخلص من كميات كبيرة من النفايات الطبية، ولكن ليس لجميع تلك النفايات، حيث أن التخلص من النفايات الطبية بالدفان يتطلب إجراءات آمنة تتمثل بعمليات التغليف والنقل، وخاصة للمواد الحادة والملوثة منها. كما أن وجود مضادات حيوية ضمن النفايات الطبية قد يؤدي إلى إحداث خلل في النشاط البيولوجي في موقع الدفان، ويجب أخذ هذا الأمر بعين الاعتبار عند التخلص من المضادات الحيوية.
إن نقل النفايات الطبية إلى مواقع دفن النفايات يحتاج لاهتمامات خاصة، وذلك بوضعها في حاويات ومركبات ذات معايير معتمدة، حيث أن مشاكل كثيرة قد تحدث في حالة النقل المشترك للنفايات الطبية مع النفايات البلدية، وخاصة في حالة نقلها إلى محطات تحويل يكون فيها تقطيع النفايات وضغطها وتحزيمها جزء أساسي من عمليات تجهيز النفايات ونقلها. لذلك فإنه يجب نقل النفايات الطبية من مصدرها مباشرة إلى مواقع الدفان منفصلة عن النفايات البلدية، بحيث تصل في أكياس وحاويات غير تالفة، ويفضل استخدام حاويات ضاغطة خاصة بالنفايات الطبية لنقلها إلى مواقع الدفان لتجنب أية حوادث عرضية لها. كما يجب أن يكون موقع دفان النفايات الطبية محاط بسياج، وأن يتم وضع النفايات الطبية داخل حفر مخصصة لهذه الغاية، وطمرها للتغطية بمواد مناسبة بسمك 0.5 متر على الأقل بحيث لا تتأثر بعمل الآليات في الموقع، ويجب أن لا تزيد كمية النفايات الطبية عن % 10 من حجم النفايات البلدية العامة غير الخطرة التي ترد للموقع.


مركز البيئة للمدن العربية


</doc>
<doc id="2713114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713114" title="منتخب البرازيل لكرة القدم الشاطئية">
منتخب البرازيل لكرة القدم الشاطئية

منتخب البرازيل لكرة القدم الشاطئية ، هي منتخب رياضي لكرة القدم الشاطئية في البرازيل ، حققت كأس العالم الشاطئية 4 مرات متتالية.





</doc>
<doc id="2713123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713123" title="منتخب فرنسا لكرة القدم الشاطئية">
منتخب فرنسا لكرة القدم الشاطئية

منتخب فرنسا لكرة القدم الشاطئية ، هي منتخب رياضي لكرة القدم الشاطئية في فرنسا ، حققت كأس العالم الشاطئية للمرة الأولى عام 2005م.



</doc>
<doc id="2713129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713129" title="سان ميشيل آل تاليامنتو">
سان ميشيل آل تاليامنتو

سان ميشيل آل تاليامنتو ، هي مدينة حضارية تقع في محافظة فينيس الإيطالية، وكان اسمها السابق بيبينو. تشتهر بجمالها السياحي.



</doc>
<doc id="2713133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713133" title="منتخب أذربيجان لكرة القدم الشاطئية">
منتخب أذربيجان لكرة القدم الشاطئية

منتخب أذربيجان لكرة القدم الشاطئية ، هي منتخب كرة قدم شاطئية في جمهورية أذربيجان.



</doc>
<doc id="2713146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713146" title="ديفيد غاندي">
ديفيد غاندي

ديفيد جيمس غاندي (بالإنجليزية: David Gandy) (ولد في 19 فبراير 1980) عارض أزياء بريطاني. بعد فوزه في مسابقة تلفزيونية أصبح غاندي عارض أزياء ناجح. لعدة سنوات، المصممين الإيطاليين دولتشي وغابانا قدماه في عروض الموضة والحملات خاصتهم. في صناعة يسيطر عليها الذكور النحفاء، جسم غاندي مفتول العضلات سبب في تغيير مقاسات الملابس الرجالية لدى بعض المصممين إلى مقاسات رجولية. أدت الزيادة في شعبيته وتقدير اسمه إلى مجموعة واسعة من العملاء، أغلفة المجلات، لقطات تحريرية، مقابلات وجوائز الصناعة. 
السمعة التي اكتسبها غاندي من أسلوبه الخاص، جعلته ينتقل إلى ما بعد عرض الأزياء إلى تصميم مجموعة خاصة به من الملابس الداخلية لشركة ماركس أند سبنسر. وبدأ غاندي بكتابة مدونة لفوغ البريطانية، ومراجعات عن السيارات لنسخة مجلة جي كيو البريطانية، ومقالات عن نمط العيش لقسم الرجال في دايلي تيليغراف، وطرح تطبيقين محمولين. شارك غاندي في العديد من المشاريع الخيرية وحملات جمع التبرعات، ومنها إطلاق مؤسسته الخيرية الخاصة "بلو ستيل أبيل".
ولد غاندي في بيليريكاي، إسكس بإنجلترا، ابنًا بريندا وكريس غاندي الذي يدير شركةً للعقارات والشحن. في صغره أراد أن يكون طبيبًا بيطاري، غير أن نتيجته في المدرسة منعته من الدخول لدراسة العلوم البيطارية. بينما كان يدرس الحوسبة والوسائط المتعددة ذهب ليعمل في مجلة "أوتو إكسبريس" ليوصِلَ آخر سيارات البورشه والجاغوار لمسار الإختبار.
قبل تخرجه من جامعة غلوستيرشير قام زميل سكن غاندي بإدراج اسمه (من دون علم غاندي) في مسابقة بحث عن عارضي أزياء على آي تي في. في الواحدة والعشرين من عمره، فاز غاندي بالمسابقة التي ضمته في عقد مع وكالة "سيليكت موديل" في لندن.

خلال السنوات الأولى من مسيرته المهنية، استعرض غاندي لمجموعة متنوعة من الشركات ضمت: شياتزي تشين، 7 فور اول مانكايند، زارا، جي أي إن تي، هيوغو بوس، راسيل أند بروملي، إتش أند أم، كارولنيا هيريرا، ماسيمو دوتي، وأخرون. 
في سنة 2006، أصبح ديفيد غاندي وجه دولتشي أند غابانا في حملات الملابس والأزياء حتى 2011، عمل مع عارضات وكالة سوبرموديل، مثل غيما ورد، سكارليت جوهانسون، جيزيل بوندشين، ناعومي كامبل، كما مع عارضين ذكور مثل نواه ميلز، توني ورد، وآدم سين. 

اشتهر غاندي في إعلان دولتشي أند غابانا عن عطر "أزرق فاتح" (بالإنجليزية: Light Blue "لايت بلو") الذي كان مع ماريا فوجافيتش، وتصوير ماريو تيستينو، الإعلان حصل على إهتمام كبير فقد تخطى عدد متابعيه 11 مليون على الإنترنت، وعرضته لوحة طولها في ميدان التايمز. كما استعرض من أجل رزنامة لها مع المصور ماريانو فيفانكو. في عام 2009، مصور البورتريه والموضة "رانكن" اختار سبعة صور أيقونية في قناة بي بي سي فور بعنوان "7 صور غيرت الموضة" (بالإنجليزية: Seven Photographs That Changed Fashion). وقد اختار لغاندي إعادة تصوير "فريد مع الإطارات" التي التقطها في النسخة الأصلية هيرب ريتس سنة 1984.

عاد غاندي كوجه لعطر "أزرق فاتح" الثاني في حملة 2010، لكن هذه المرة مع آنا ياغودجيزكا. كما أدى أيضًا فِلم ترويجي قصير لفنادق دبليو مع هيلينا كريستينسن يدعى ""بعيدًا نبقى"". في سنة 2011، أصدرت دار الأزياء "ديفيد غاندي و دولتشي غابانا"، كتاب فوتوغرافي من 280 صفحة به جدول من الصور التي تؤرخ سنوات التعاون. في ذات العام، صورّ غاندي لأربع أغلفة مجلات و5 لقطات إفتتاحية. سنة 2012، قدم 16 غلاف مجلة، 18 إفتتاحية تعنى بالموضة، وعرض أزياء لبانانا ريبابلك، لاكي براند جينس، إل بالاسيو دي هيررو، وماركس أند سبنسر. إضافة إلى ذلك، عُينَ غاندي سفيرًا للعلامة التجارية"بلو ليبل" لجوني ووكر.

في 2013، أصدرت دولتشي أند غابانا النسخة الثالثة من حملة عطر "بلو لايت" بمشاركة غاندي. مرة أخرى، ماريو تيستينو قام بتصوير الاعلان التجاري وكان موقع التصوير بجزيرة كابري، في جنوب إيطاليا، ولكن هذه المرة مع العارضة الإيطالية بيانكا بالتي. بيوندا كاستنا علامة الحذاء البريطانية، قدمت فِلم أزياء بمشاركة غاندي يدعى "ليلة هنيئة ديفيد غاندي"، وفي الفِلم، يظهر غاندي بأنه يغوي العديد من النساء اللواتي يكتشفن لاحقًا أنه تمت سرقة أحذيتهم. وفي 26 سبتمبر، جاغوار وغاندي أطلقا فِلمًا قصير يدعى "إسكيبيزم" حيث استعرض غاندي قيادة سيارات نماذج كجاكوار سي-تايب، جاكوار أي-تايب، وجاكوار إكس كي إس إس، وكذلك النموذج الحديث جاكوار أف-تايب. في نهاية أكتوبر، سُميَّ غاندي وجهًا لأزياء إس إم للرجال (واحدة من أكبر المتاجر في الفلبين) وقدم عرضًا موجز على ممشى الأزياء خلال أسبوع الموضة بالفلبين. في نوفمبر، أطلقت ماركس أند سبنسر حملتها التجارية لموسم عيد الميلاد 2013، باسم "ماجيك أند سبنسر" أي "السحر وسبنسر"، الحكاية الخرافية التجارية قدمت بمشاركة روزي هنتنغتون وايتلي، هيلينا بونهام كارتر، وغاندي.

في مايو 2014، شارك غاندي في طاقم عمل جينيفر لوبيز بدور حبيها في أغنيتها المصورة "الحبيب الأولي". الفيديو أخرجه أنتوني ماندلير، وتصويره في صحراء موهافي في خلال عاصفة. في 15 يونيو، أعلنت ماركس أند سبنسر أن غاندي صمم مجموعة من الملابس الداخلية وملابس نوم ذات جودة عالية بعلامة مسماة "توقيع ديفيد غاندي". المجموعة (والتي كان ديفيد هو عارضها أيضًا) أطلقت في 18 سبتمبر 2014، وظهر من أجلها علنيًا في عدة مدن عالمية. في أغسطس، أعلن خياط سافيل رو هنري بول وشركاه رغبتهم في التوسع بالسوق اليابانية للأزياء، وبأن ديفيد غاندي سيكون قائد الحملات الدعائية والترويجية لهم.

في مايو 2015، أعلن غاندي عن إضافة ملابس السباحة إلى مجموعة 'توقيع غاندي" مع ماركس وسبنسر.

سنة 2008، سمَّت المجلة الإسبانية "غلمور" ديفيد غاندي بـ"بأجمل وجه ذكر عالميًا". في 26 يونيو 2009، قامت مجلة "فوربس" وضعته في خانة ثالث أنجح عارض أزياء من الذكور، وراء مات غوردون وشون أوبري.
في 2010، ديفيد غاندي كان أول ذكر على الإطلاق يرشح لـ"عارض السنة" من قبل مجلس الموضة البريطاني (بي إف سي). وأسبوعية "شورتليست" لقبته بـ"وجه اليوم" سنة 2011.

في أواخر سنة 2012، وضعت "موديلز.كوم" غاندي في قائمتيها "رجال المال"، و"توب أيكونز". وللمرة الثانية قام المجلس البريطاني للأزياء بترشيح غاندي للقب "عارض السنة". في سنة 2013، أعمال الموضة (بوف) أعلنت عن "بوف 500: التشكيلة الشعبية لصناعات الأزياء العالمية" وقد ضموا ديفيف إلى فئة "عارضين وملهمين" حيث كان الذكر الوحيد فيها. في أكتوبر من العام نفسه، حدثت مجلة "فوربس" قائمتها لـ"أكثر العارضين الذكور كسبًا لسنة 2013" حيث تقدم غاندي إلى المرتبة الثانية خلف شون أوبري مباشرة.

سنة 2014، بقي غاندي في قائمة "رجال المال" لـ"مودلز.كوم". كما ارتفع من قائمة "توب أيكونز" إلى القائمة الجديدة "الرجال السوبر". وضُمّ أيضًا إلى قائمتهم الجديدة "أكثر الرجال إثارةً"، وفي قائمة أعلى 10 في "وسائل تواصل اجتماعي" من ناحية عدد المتابعين. في سبتمبر 2014، النسخة الأميريكية لمجلة فوغ وضعت ديفيد غاندي في المرتبة الثانية بقائمة "أفضل 10 عارضي أزياء ذكور في كل العصور" وفي جوائز رجال سنة 2014 في مدريد، لُقِّب "عارض السنة" 
من قبل جي كيو الإسبانية.

ياهوو! ستايل وضعت غاندي في قمة قائمتها "أفضل العارضين الذكور لسنة 2015".


</doc>
<doc id="2713156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713156" title="بوابة ابليس (فيلم)">
بوابة ابليس (فيلم)

فيلم انتج عام 1993 بطولة مديحة كامل ومحمود حميدة وعايدة عبد العزيز وهشام عبد الحميد وحسن الأسمر وميمي جمال وصفاء السبع، نهاية الفيلم حزينة، حيث رحلت بطلة الفيلم فى النهاية بعد الظلم الشديد الذى تعرضت له دون أن تأخذ حقها. الا ان نهاية الفيلم
ليس كما جاء في السيناريو اذ يغير المخرج نهاية الفيلم بسبب اعتزال الفنانة مديحة كامل

ودارت قصة الفيلم حول هبة موظفة فى أحد البنوك والتى تجسد دورها الفنانة مديحة كامل، تنجح فى كشف محاولة لترويج الدولارات المزيفة، تعيش مع زوجها هشام عبد الحميدالمتزوج سرًا من سيدة أعمال ميمي جمال تشترك فى عصابة لترويج الدولارات المزيفة لحساب بعض المسئولين، تعثر هبة على مستندات تدين زوجها، فيلفق لها قضية تدخل على إثرها السجن وينتزع منها طفلتها، ويخبرها بعد فترة أن طفلتها ماتت.

تتعرف هبة فى السجن على سيدة عايدة عبد العزيز تاجرة سلاح، يقوم أعوانها بتهريبهما ، وتعيش معها فى الجبل، وأحد الأعوان محمود حميدة يتعاطف معها ويساعدها على الانتقام، وتقرر أن تخطف طفلة زوجها من زوجته الثانية (وهى فى الحقيقة ابنتها)، وتعاملها بقسوة إلا أنها تغير مشاعرها نحوهامباشرة ، وتسوء حالة هبة الصحية وتموت و يتلقى الشخص الذي ساعد هبةالطفلة و يتعهد زوج هبة له بأنه سيعترف بكل شيء لقاء سلامة الطفلة التي هي ابنة هبة ولكن سرعان ما يقتل من شخص مجهول.

ولكن نهاية الفيلم فى الحقيقة لم تكن هكذا، فكان من المفترض أن تعرف هبة حقيقة أن هذه الطفلة ابنتها وتأخذ حقها أمام القضاء، ولكن الفنانة مديحة كامل اعتزلت بشكل مفاجئ مما جعل المخرج يغير قصة الفيلم، حيث ظهر فى أحداث الفيلم أن البطلة رحلت دون أن تعرف الحقيقة وتأخذ حقها.

وعلى الرغم من نهاية الفيلم المحبطة إلا ان البعض يعتبر بأنه سيظل من أروع الأفلام التى قدمتها الفنانة الراحلة مديحة كامل، ولم يؤثر تغيير النهاية على نجاح الفيلم.


</doc>
<doc id="2713162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713162" title="بئر معونة">
بئر معونة

بئر مَعُونة بئر تاريخية غير معروف مكانها بالتحديد، تقع غرب المهد ("معدن بني سليم" قديما) إلى الشمال، وتتصل غربا بحرة الحجاز العظيمة. ارتبطت بوقعة بئر معونة في صفر سنة 4 للهجرة، بعد أربعة أشهر من أحد.






</doc>
<doc id="2713168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713168" title="فكر انتحاري">
فكر انتحاري

الفكر الإنتحاري المعروف إيضا ب " أفكار إنتحاريه " هو الفكر الذي يهتم بالأفكار أو الانهماك غير الطبيعي في الانتحار. يختلف مدى الفكر الانتحاري بشكل كبير بين أفكار عابرة إلى أفكار شاملة إلى تخطيط مفصل إلى لعب الأدوار (كالوقوف على كرسي وتعليق نفسه بأنشوطة حبل استعدادا للشنق) ومن ثم المحاولات غير المكتملة والتي قد ترتكب بتعمد لتبدو غير مكتملة أو ليسهل اكتشافها وهو ما يعرف بالانتحار الظاهري أو قد تكون معدة بشكل كامل لينتج عنها وفاة لكن ينجو المنتحر بمحض الصدفة (كما في حالة الانتحار شنقا التي ينقطع فيها حبل الشنق).

معظم الذين يمرون بتجربة الفكر الانتحاري لا يستمرون ليصلوا إلى مرحلة محاولة الانتحار لكن مع ذلك يعد الفكر الانتحاري عامل خطورة.
و خلال عامي 2008-2009م ، قدر حوالي 8.3 مليون من البالغين الذين تتراوح أعمارهم بين 18سنة و أكثر في الولايات المتحدة أو ما يقارب 3.7% من سكان الولايات المتحدة البالغين عن وجود أفكار انتحارية في العام الماضي، و كذلك قدر حوالي 2.2 مليون في الولايات المتحدة بأنهم وضعوا خططاً انتحارية في العام الماضي.

الفكر الإنتحاري بشكل عام يتعلق بالإكتئاب و بإضطرابات المزاج الأخرى، و على ما يبدو أن لهذا الفكر ارتباط من بعد الاضطرابات النفسية، و بأحداث الحياة و المناسبات العائلية التي قد تزيد من خطر التفكير في الإنتحار. السلوك الإنتحاري المتكرر والتفكير في الإنتحار هو السمة المميزة لإضطراب الشخصية الحدية. إذ وجدت إحدى الدراسات أن 73٪ من المرضى الذين يعانون من اضطراب الشخصية الحدية حاولوا الإنتحار، بمتوسط 3.4 من المحاولات لكل مريض، وفي الوقت الراهن، هناك عدد من طرق العلاج المختلفة لأولئك الذين يعانون من التفكير الإنتحاري.

الفكر الإنتحاري لديه تعريف مباشر و بسيط – أفكار انتحارية ـ و لكن قد يكون له صلة بعلامات وأعراض أخرى. وقد يشمل بعض الأعراض أو الظروف المرضية مثل فقدان الوزن الغير متعمد، والشعور بالعجز، والشعور بالوحدة، والتعب المفرط، وانخفاض احترام الذات، وجود هوس متسق، الثرثرة بشكل مفرط،و العزم على تحقيق أهداف سابقة، بيحيث يشعر و كأن عقله في سباق. إن ظهور مثل هذه الأعراض مع عدم القدرة على التعامل معها أو التخلص من آثارها، هو دليل واضح على عدم وجود المرونة النفسية وبتعبير آخر هو الإرتباط المباشر بالفكر الإنتحاري. ويمكن أيضا أن يكون سبباً للحالات النفسية و التي أيضاً بدورها تعبر أحد المظاهر المرتبطة بالتفكير الإنتحاري. والأعراض المرتبطة بانعدام المرونة النفسية والأنماط المشابهة لها من الضغط النفسي قد تؤدي إلى بداية التفكير في الإنتحار. و هنالك أعراض أخرى و اشارات ينبغي الحذر منها تتضمن التالي: 


هنالك العديد من المؤشرات التي يمكن للمرء أن يعتبرها مرجعا للتأكد من وجود فكر انتحاري لدى شخص معين. و قد يكون هنالك في بعض الحالات مؤشرات تدل على شدة خطورة الفكر الإنتحاري ومستوياته. ويمكن تقسيم العوامل التي قد تكون سببا في دخول الشخص في طور الفكر الإنتحاري إلى ثلات عوامل : الاضطرابات النفسية، أحداث الحياة، وأمور متعلقة بالعائلة.

هناك العديد من الاضطرابات النفسية التي تعد عاملا مرضيا يساهم في الفكر الإنتحاري أو قد يكون سببا في زيادة خطروة التفكير في الإنتحار. و القائمة التالية تتضمن الاضطرابات التي ثبت أنها تساهم بشكل كبير بزيادة خطورة الفكر التفكير في الإنتحار. ويجدر الإشارة إلى أنها ليست الاضطرابات الوحيدة التي تساهم في زيادة خطورة الفكر الإنتحاري. عدى إن الإضظرابات التي تزيد الخطورة أعظم من ذلك وقد تشمل:


بعض الأدوية التي يتم وصفها، مثل مثبطات إعادة امتصاص السيروتونين الإنتقائية، قد يكون لها آثار جانبية تؤدي بالشخص إلى التفكير الإنتحاري. بالإضافة إلى ذلك، قد يكون لها آثار جانبية تزيد من معدلات السلوك الإنتحاري مما ينعكس ذلك على الفرد و الجماعة: إذ من بين مجموعة من الأشخاص الذين يتناولون الأدوية قد يشعر البعض بالسوء مما يؤدي الأمر بهم إلى الإنتحار (أو رغبة في النظر في نتائج الإنتحار) و قد تظهر على شكل أعراض مماثلة لتلك الأعراض المصاحبة للإكتئاب، مثل نقص الطاقة و الحماس. وبناءا على ذلك قد تبين أن الدواء يخفف من الأعراض الفسيولوجية (مثل نقص الطاقة) والأعراض النفسية الثانوية [على سبيل المثال، عدم وجود حافز) قبل أو عند تناول جرعات مخففة من الدواء فإن ذلك يخفف من الأعراض النفسية للمزاج المكتئب. إن الرغبة والعزم على الإنتحار تتم من خلال إزالة العقبات التي تحول بين الشخص و هدفه في الإنتحار، ويجب الأخذ بعين الإعتبار بأن آثار التفكير الإنتحاري تزيد من محاولات الإنتحار و من عمليات الإنتحار المكتملة.

تعد أحداث الحياة مؤشرا قويا على ازياد معدلات التفكير في الإنتحار. و علاوة على ذلك، يمكن لأحداث الحياة أن تكون إحدى العوامل المرضية المصاحبة للإضطرابات النفسية. و تتفاوت أحداث الحياة بين الأطفال والبالغين، لذلك فإن العوامل المتعلقة بأحداث الحياة التي قد تزيد من خطر التفكير في اإنتحار تتفاوت بين الأطفال والبالغين. و تتجلى معظم أحداث الحياة التي ثبت أنها تزيد من خطر التفكير في الإنتحار بما يلي 



وفقا لدراسة أجرتها روث X. ليو من جامعة ولاية سان دييغو، تم التوصل الى أن العلاقات بين الوالدين و أطفالهم في مرحلة المراهقة المبكرة و كذلك في مرحلة المراهقة المتوسطة أو المتأخرة قد تتفاوت بين العائلات مما أثبت أن لهذا الأمر صلة كبيرة في إدخال الشخص في طور التفكير في الإنتحار.تم إعداد الدراسة من خلال النظر في العلاقات بين الأمهات والبنات والآباء والأبناء والأمهات والأبناء والآباء وبناتهم. العلاقات بين الآباء والأبناء خلال مرحلة المراهقة المبكرة والمتوسطة تبين وجود علاقة عكسية مع التفكير في الإنتحار. التقارب مع الأب في مرحلة المراهقة المتأخرة و"تتعلق إلى حد كبير في التفكير في الإنتحار". قام ليو بتوضيح العلاقة بين الوالدين و تقاربهم للجنس المعاكس من أبنائهم ودور ذلك في وقايتهم من الدخول في طور التفكير الإنتحاري. وقد تبين أن الأولاد إذا كانوا على مقربة من أمهاتهم خلال فترة المراهقة المبكرة و المتأخرة فإن ذلك سيجنبهم من الدخول في طور التفكير الإنتحاري ؛ في حين أن الفتيات بحماية أفضل من خلال وجود علاقة وثيقة مع والدهما في مرحلة المراهقة المتوسطة.

وجدت مقالة نشرت في عام 2010 من قبل Zappulla وبيس أن ظاهرة التفكير في الإنتحار بين المراهقين تزداد سوءا بسبب الانفصال عن الوالدين و خاصة إذا كان الشخص يعاني من الإكتئاب منذ الطفولة. تقديرات انتشارظاهرة التفكير في الإنتحار بين السكان من المراهقين تتراوح عادة من 60٪، وفي كثير من الحالات حدته يزيد من خطر الإنتحار الفعلي.

الكشف و العلاج المبكر يجنب من الخوض في الفكر الإنتحاري أو محاولة الإنتحار. في حال تم اكتشاف العلامات والأعراض والعوامل التي تجعل الشخص في دائرة خطر التفكير الإنتحاري في وقت مبكر فإن ذلك سيساعد في العلاج وفي المحافظة على حياة الأشخاص. وفي دراسة أجريت على الأشخاص الذين حاولوا الإنتحار، ثبت أن 91٪ منهم على الأرجح يعاني من واحدة أو أكثر من الأمراض النفسية. ومع ذلك، تم علاج 35٪ فقط من هؤلاء الأفراد و كذلك تم علاج جزء من أولئك الذين يعانون من الأمراض العقلية. وهذا يؤكد أهمية الكشف المبكر؛ إذ في حال تم الكشف عن مرض عقلي ما، فإن ذلك يمكننا من معالجة والسيطرة عليها للمساعدة في منع محاولات الإنتحار. وقد أجريت دراسة تدور حول التفكير بالإنتحار ومدى تفشي هذه الظاهرة بين المراهقين. وجدت هذه الدراسة أن أعراض الاكتئاب لدى المراهقين في وقت مبكر من الصف 9 يشكل مؤشر للتفكير في الإنتحار. معظم الناس الذين يخوضون في التفكير في الإنتحار على المدى الطويل لا يقمن بطلب المساعدة المهنية. [بحاجة لمصدر]

وتشير الدراسات التي سبق ذكرها أن الصعوبة تكمن في أن العاملين في مجال الصحة العقلية يعملون على تحفيز الأفراد على السعي في مواصلة العلاج. و الطرق التى تسعى إلى زيادة عدد الأفراد الذين يسعون إلى العلاج تشمل ما يلي:

ووضحت إحدى الدراسات المدعمة بمجموعة من الأبحاث عقدت في أستراليا لتحديد مسار الكشف المبكر عن التفكير في الإنتحارفي سن المراهقة مشيرا إلى أن "المخاطر المرتبطة بالإنتحار تتطلب التركيز المباشر على تقليص الإدراك-إيذاء النفس وذلك لضمان السلامة قبل محاولة الخوض في المسببات الكامنة وراء السلوك ". وقد طبق مقياس الشدة النفسية المعروف باسم k10 على عينة عشوائية من الافراد. وبناءا على نتائج الدراسات تبين أن 9.9 من أفراد العينة يعانون من "اضطرابات نفسية" و بأن حوالي 5.5 منهم وصلوا إلى مرحلة التفكير في الإنتحار. و تبين أن الأفراد الذين يعانون من الاضطرابات النفسية بشكل كبير و ملحوظ "أكثر عرضة للتفكير في الإنتحار بمقدار 77 مرة من أولئك الذين يعانون منها بنسبة أقل" بناءا على مقياس الشدة النفسية.

في دراسة استمرت لمدة 1 أجريت في فنلندا، حوالي 41٪ من المرضى الذين حصلواعلى الرعاية الصحية والمهنية بالإضافة إلى ذلك عرضوا على أطباء نفسيين وفيما بعد تم رصد هؤلاء المرضى كحالات انتحار. ومن بين هؤلاء، حوالي22٪ تمت مناقشة نيتهم في الإنتحار في آخر زيارة مكتبية لهم. في معظم الحالات، تم الإنتحار في غضون أسبوع بعد الزيارة المكتبية، ومعظم الحالات تم تشخيصهم بأمراض و اضطرابات نفسية.
هناك العديد من المراكز حيث يمكن للمرء الحصول على مساعدات في مجال مكافحة التفكير في الإنتحار والإنتحارHemelrijk وآخرون. (2012) وجدت أدلة على أن مساعدة الناس مع التفكير في الإنتحار عبر الإنترنت مقابل المزيد من الأشكال المباشرة مثل المحادثات الهاتفية لها تأثير أكبر.

علاج التفكير في الإنتحار يمكن أن يكون محيرا ويرجع ذلك إلى حقيقة أن العديد من الأدوية تلعب دورا في زيادة أو التسبب في التفكير في الإنتحار لدى المرضى. لذلك، غالبا ما تستخدم عدة وسائل بديلة لعلاج التفكير في الإنتحار. وتشمل العلاجات الرئيسية: الإستشفاء والعلاج في العيادات الخارجية، والدواء / طرائق أخرى 

المستشفى يسمح للمريض أن يكون في بيئة آمنة تحت الإشراف لمنع تطور التفكير في الإنتحار إلى محاولات الإنتحار. في معظم الحالات، الأفراد لديهم حرية اختيار العلاج الذي يرونه مناسبا لأنفسهم. ومع ذلك، هناك العديد من الظروف التي ترغم الأفراد على دخول المستشفى بغض النظر عن رغبتهم أو عدم رغبتهم بذلك. هذه الظروف هي:

قد يكون العلاج في المستشفيات أيضا أفضل علاج إذا كان الفرد:

هو العلاج الذي يسمح للأفراد بالبقاء في مكان إقامتهم والحصول على العلاج عند الحاجة أو على أساس جدول زمني محدد. ويحرص على تحسين نوعية الحياة لبعض المرضى، إذ ستكون لديهم إمكانية الوصول إلى كتبهم و كذلك إلى الكمبيوتر الخاص بهم، بحيث يكون الشخص قادر على الدخول والخروج بحرية. قبل السماح للمرضى بتلقي العاج خارج المستشفى يعمل الأطباء على تقييم عدة عوامل للمريض. وتشمل هذه العوامل مستوى الدعم الاجتماعي الذي يتلقاه المريض، السيطرة على الإنفعالات ونوعية الحكم. بعد تخطي المرضى هذا التقييم، يطلب منهم الموافقة على "التعهد بعدم الإيذاء". هذا هو عقد وضع من قبل الطبيب وعائلة المريض. ضمن العقد، يوافق المريض على عدم إلحاق الضرر بهم، لمواصلة زياراتهم مع الطبيب، والاتصال بالطبيب في أوقات الحاجة. وهناك بعض الجدل حول ما إذا كان عقود "لا للضرر" فعالة. ثم يتم فحص هؤلاء المرضى بشكل روتيني لضمان أنهم الحفاظ على العقد المبرم بينهما وتجنب الأنشطة الخطرة (شرب الخمر، والقيادة بسرعة دون ارتداء حزام الأمان، وغيرها).

إن وصف دواء لعلاج التفكير في الإنتحار قد يكون صعبا. وأحد أسباب ذلك هو أن العديد من الأدوية ترفع مستويات الطاقة للمرضى قبل أن تحسن مزاجهم. مما يضعهم في دائرة الخطر بمحاولتهم الإنتحار. بالإضافة إلى ذلك، إذا كان المريض يعاني من اضطراب نفسي مصاحب لظاهرة التفكير في الإنتحار، قد يكون من الصعب العثور على الدواء الذي يعالج كلا من اضطراب نفسي والتفكير في الإنتحار. ولذلك، فإن الدواء الموصوف لمريض يعاني من التفكير في الإنتحار قد تكون مختلفة تماما عن دواء لمريض آخر. ومع ذلك، هناك العديد من الأدوية التي يبدو أنها تعمل بشكل جيد إلى حد ما لعلاج التفكير في الإنتحار:


وقد ثبت أن مضادات الإكتئاب تعد وسيلة فعالة جدا لعلاج التفكير في الإنتحار. إذ عند مقارنة معدلات وفيات إحدى الدراسات داخل إحدى المقاطعات حول أخذ المضادات SSRI وأثرها على تقليل الموت بسبب الإنتحار نتيجة التفكير فيه. إن المقاطعات التي كانت تستخدم SSRIحظيت بعدد قليل من الوفيات الناجمة عن الإنتحار. بالإضافة إلى ذلك، جاءت دراسة تجريبية حول مرضى الاكتئاب لمدة سنة واحدة. خلال الأشهر الستة الأولى من هذا العام، تم فحص المرضى لمعرفة الأمور التي تدور حول السلوك الإنتحاري بما في ذلك التفكير في الإنتحار. ثم شرع المرضى بعد ذلك بأخذ المضادات في الأشهر الستة التالية. إذ خلال ستة أشهر من العلاج، وجد المجربون أن نسبة التفكير في الإنتحار انخفضت من 47٪ من المرضى وصولا الى 14٪ من المرضى. وهكذا، يبدو من البحوث الحالية أن مضادات الاكتئاب لها تأثير مفيد على الحد من التفكير في الإنتحار.

على الرغم من أن تقارير الأبحاث وضحت أهمية استخدام مضادات الاكتئاب لعلاج التفكير في الإنتحار، إلا أنه في بعض الحالات، تعد مضادات الاكتئاب سببا في التفكير في الإنتحار. على بدء استخدام مضادات الاكتئاب، فإن العديد من الأطباء يشيرون إلى أن ظهور مفاجئ أحيانا من حالات التفكير في الإنتحار قد تصاحب العلاج. وقد تسبب هذا في إدارة الغذاء والدواء إلى إصدار تحذير تفيد أنه في بعض الأحيان استخدام مضادات الاكتئاب قد تزيد في الواقع أفكار التفكير في الإنتحار. الدراسات الطبية قد وجدت مضادات الاكتئاب مساعدة في علاج التفكير في الإنتحار وتعمل بشكل جيد خاصة مع العلاج النفسي. .
ليثيوم وكلوزابين على حد سواء ثبت أنها تحد من التفكير في الإنتحار. ونقلت التايمز عن الدكتور هربرت ميلتزر يشير "كلوزابين قد تكون فعالة للمرضى الذين يعانون من أمراض الإنتحاري أخرى مثل الاكتئاب الهوسي أو الاكتئاب ...".





</doc>
<doc id="2713169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713169" title="منتخب إيران لكرة القدم الشاطئية">
منتخب إيران لكرة القدم الشاطئية

منتخب إيران لكرة القدم الشاطئية ، هي منتخب وطني لكرة القدم الإيرانية ، بدأ نشاطها عام 2006م.

إيران حاضرة في مشاركاتها الدولية ، سواءاً كانت البطولات الرسمية أو الودية
هي بطولة دولية ودية تستضيفها دولة الإمارات العربية المتحدة.
بطولة آسيا لكرة القدم الشاطئية ، شارك فيها إيران عدة بطولات وفازت بلقبين.


</doc>
<doc id="2713178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713178" title="الهدة">
الهدة

الهدة وادي يمر شمال مكة المكرمة، على يمين الطريق إلى عسفان، ويدفع سيله في البحر الأحمر في ذهبان.


</doc>
<doc id="2713181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713181" title="الرجيع">
الرجيع

الرَجيع مورد ماء يعرف اليوم باسم « الوطية » يقع شمال مكة على قرابة سبعين كيلا، قبيل عسفان إلى اليمين، في طرف شامية ابن حمادي من الشمال، بسفح حرة بني جابر الجنوبي. وشامية ابن حمادي هي: أسفل الهدة.

الرجيع : أرتبط ذكره بيوم الرجيع، حيث قتلت الهون والقارة النفر من الصحابة الذين بعثهم معهم رسول الله ، وهم : مرثد بن أبي مرثد ، وخالد بن البكير، وعاصم بن ثابت، وخبيب بن عدي، وزيد بن الدثنة، وعبد الله بن طارق، فقتلتهم غدرا على ماء الرجيع بالهدة.


</doc>
<doc id="2713189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713189" title="كأس العالمية لكرة القدم الشاطئية">
كأس العالمية لكرة القدم الشاطئية

كأس العالمية لكرة القدم الشاطئية ، هي بطولة كرة قدم الشاطئية التي تستضيفها دولة الإمارات العربية المتحدة وتقام في مدينة دبي منذ عام 2011م ، وكانت الشركة الراعية هي سامسونغ الكورية.


</doc>
<doc id="2713192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713192" title="شون أوبري">
شون أوبري

شون ريتشيرد أوبري (بالإنجليزية: Sean Richard O'Pry) (مواليد 5 يوليو 1989) هو عارض أزياء أميريكي من كينيساو، جورجيا.

في 2006، حينما كان أوبري في السابعة عشر من عمره، أُكتشف من صوره في ماي سبيس من قبل نول مارين. منذ ذلك الحين، برز أوبري في العديد من الحملات الإعلانية والإفتتاحيات الصحافية لكالفين كلاين، جورجو أرماني، فيرزاتشي، دولتشي أند غابانا، رالف لورين، جيانفرانكو فيري، إتش أند أم، أرماني، مارك جاكوبس، لاكوست، دين ودان كاتن، إمريكان إيجل أوتفترز، بوتيغا فينيتا، دكني، فيندي، "جي كيو"، "ديزد"، "في"، "ديتايلز"، بارنيز نيويورك، يونيكلو، بلومينجديلز، بيلستاف، دي2، "أرينا"، ديزل، غاب، جووب!، و"نميرو".
وسجلت مسيرته إفتتاحيات ممشى عروض أزياء لفيرزاتشي، إيف سان لوران، جيفنشي، وفيراغامو، وخواتم لـموسكينو، تروساردي، وإيرمينجيلدو زينا. وقد مشى في عروض أزياء لمصممين أخرين منهم روبرتو كافالي، لوي فيتون، شانيل، مايكل كوروس، وهيرميس. في نوفمبر 2011، أختير أوبري كنجم دار فيكتور أند رولف لحملة عطر سبيسبومب. 
ظهرّ أوبري في أغنية مصورة مع مادونا في "غيرل غون وايلد". كما ظهر أيضًا في الأغنية المصورة لتايلور سويفت لأغنية مساحة فارغة بدور حبيبها. في 2015، صار شون أوبري الوجه الرجالي لمجموعة الصيف لعلامة الملابس الفلبينية بينشوب.

في عام 2008، وضِّعَ أوبري في المرتبة الثامنة عشر كأكثر عارض أزياء ذكر ناجح في العالم من قبل مجلة فوربس. بعد سنةٍ واحدة فقط، ترقى ليصبح في المرتبة الأولى بالقائمة.
في سبتمبر 2013، سمى موقع Models.com أوبري كأنجح عارض أزياء ذكر في العالم في قائمة الخمسين، وشغل هذه الخانة لعامين متتاليين. وفي ذات الموقع احتل أوبري قائمة الرجال الخارقين، وقائمة أكثر الرجال إثارة، وقائمة رجال المال.

أوبري هو نصف أيرلندي ونصف أميريكي أصلي. لدى شون أوبري أخٌ أكبر منه، وأختٌ صغرى. وارتاد شون مدرسة شمال كوب الثانوية. موقع الترفيه "الأغنى" (بالإنجليزية: TheRichest) قدّر الثروة الصافية لأوبري بـ6،5 مليون $. وقد لعب سباقات المضمار والميدان، كرة السلة، بيسبول، وكرة القدم في المدرسة الثانوية.


</doc>
<doc id="2713216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713216" title="زمن الثرمبوبلاستين الجزئي">
زمن الثرمبوبلاستين الجزئي

زمن الثرمبوبلاستين الجزئي ، أو أو زمن الثرمبوبلاستين الجزئي المُنَشَّط ، هو اختبار طبي يفحص خصائص تخثر الدم. عدا عن كشف العيوب في تخثر الدم، يستخدم الاختبار لرصد نجاعة العلاج بالهيبارين، مضاد تخثر أساسي.

تُجمع عيّنات الدم في أنابيب تحتوي على أكسالات أو سيترات، الذي توقف التخثر عن طريق ربط الكالسيوم. من ثم تُرسل العينات إلى المختبر. ومن ثم، من أجل تنشيط المسار الداخلي للتخثر، يتم خلط دهن فوسفوري، منشّط (مثل ثنائي أكسيد السيليكون، السيليت، الكاولين، وحمض الإلاجيك)، الكالسيوم (لعكس التأثير مضاد التخثر للأكسالات) مع عيّنة بلازما الدم. يتم قياس الوقت حتى تشكل الخثرة. يتم إجراء هذا الاختبار من قبل تكنولوجي طبي.

يدعى الاختبار "جزئي" بسبب عدم وجود عامل نسيج في خليط التفاعل.

وُصف اختبار زمن الثرمبوبلاستين الجزئي للمرة الأولى في عام 1953 على يد باحثون في جامعة شمال كارولاينا في تلة شابيل.


</doc>
<doc id="2713237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713237" title="الطاقة النووية في تونس">
الطاقة النووية في تونس

الطاقة النووية في تونس (بالفرنسية: Énergie nucléaire en Tunisie) تتمثل في مشروعين أحدهم في طور الإنجاز والثاني في طور الدراسة. 

تدرس تونس إمكانية إقامة محطة نووية بقوة 600 ميغاوات. في ديسمبر 2006، تم التوقيع على اتفاق تعاون في مجال الاستخدام السلمي للطاقة النووية مع فرنسا، محوره الطاقة النووية وتحلية المياه, وأكدت الشركة التونسية للكهرباء والغاز هذا المشروع وقالت أنه سيتم الإنتهاء منه في 2020. سيمثل هذا المشروع 20% من احتياجات الطاقة في تونس.

في 1 يونيو 2015، وقعت تونس مع روسيا في موسكو مذكرة تفاهم للتعاون في مجال الطاقة النووية لأغراض سلمية وذلك مع المؤسسة الروسية للطاقة الذرية، والهدف من المذكرة هو إنشاء لجنة مشتركة تحدد جملة من المشاريع النووية للقيام بها في تونس تحت إشراف مشترك. 



</doc>
<doc id="2713238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713238" title="منتخب عمان لكرة القدم الشاطئية">
منتخب عمان لكرة القدم الشاطئية

منتخب عمان لكرة القدم الشاطئية ، هي منتخب وطني لكرة القدم الشاطئية في سلطنة عمان ، حققت دورة كرة القدم الشاطئية الآسيوية مرة واحدة عام 2008م.



</doc>
<doc id="2713246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713246" title="أحمد بنكيران">
أحمد بنكيران

أحمد بنكيران كان كاتب الدولة المكلف بالتجارة والصناعة والصناعة التقليدية والملاحة التجارية في حكومة المغرب 1958 بقيادة أحمد بلافريج.


</doc>
<doc id="2713250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713250" title="خيف فاضل">
خيف فاضل

خيف فاضل هو أحد خيوف قرى ينبع النخل القديمة، يقع بالقرب من قرية سويقة ينبع في السعودية.


</doc>
<doc id="2713255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713255" title="العراب (مسلسل)">
العراب (مسلسل)

العراب إعادة صياغة عربية بـ 60 حلقة للثلاثية الهوليوودية التاريخية The Godfather للكاتب العالمي ماريو بوزو ولكن بنكهة عربية وإضافات قصصية والإبتعاد قليلا عن الرواية الأصلية، فتدور أحداث المسلسل بين أواخر خمسينات القرن الماضي حتى العقد الأول من الألفية الجديدة عن قصة (مختار المختار) الذي يبني إمبراطورية مالية عملاقة بطرق غامضة، تتقاطع مع العداوة بين عائلة (المختار) وعائلة (الأفندي) التي قتلت وأبادت عائلته .

بإيقاع سريع ومتناغم ويتناسب مع ضخامة الحدث، وبعد مرحلة إعداد طويلة ودقيقة، بدأ في دمشق تصوير أول مشاهد مسلسل "العرّاب" وهو أكبر وأضخم مسلسل عربي سيتم تقديمه خلال الفترة القادمة وهو من إنتاج شركة سما الفن الإماراتية التي يرأس مجلس إداراتها الأستاذ أحمد حمشو .

ويتكون "العرّاب" من جزئين حيث ستصل عدد حلقاته إلى 60 حلقة، وهو من تأليف السيناريست حازم سليمان ومن إخراج المثنى صبح، والذي بدأ بتصوير مشاهد الجزء الأول من المسلسل في دمشق قبل أن ينتقل إلى بيروت ومن ثم أبوظبي التي ستشهد تصوير معظم المشاهد بالتعاون مع "Two Four 54".

"العرّاب" هو بالطبع النسخة العربية عن الفيلم العالمي الشهير The Godfather الذي قدم قبل ما يزيد عن 40 سنة من بطولة كل من مارلون براندو وآل باتشينو على التتالي واعتبر فيلم "العراب" ثاني أفضل فيلم على مستوى العالم بكافة أجزائه، كما أنه نال العديد من الجوائز والتكريمات وحقق أرباحاً قياسية في تلك الفترة ، ويتوقع للنسخة العربية أن تحقق النجاح ذاته، وأن يكون "العرّاب" بنسخته العربية نجم الأعمال في رمضان القادم، خاصة أن وراء هذا العمل أسماء كبيرة كفيلة بأن تنقله إلى مصاف أهم الأعمال العربية، وبمشاركة ما يزيد عن 55 نجماً من سوريا أبرزهم عبد المنعم عمايري وسلوم حداد و عاصي الحلاني ورفيق علي أحمد وسلافة معمار ونسرين طافش وسامر إسماعيل وصفاء سلطان ومجموعة ضخمة من نجوم سوريا المعروفين، فضلاً عن إصرار الشركة المنتجة على أن يكون هذا العمل علامة مضيئة في تاريخ الدراما السورية خصوصاً والعربية عموماً، ولهذا فقد رصدت له ميزانية ضخمة لتلبي كل مستلزمات الصورة الراقية التي يطمح إليها المشاهد العربي. 
"العرّاب"، هو رحلة إلى عوالم فنية جديدة بعيداً عن التقليدية التي أصبحت تتسم بها الكثير من الأعمال العربية، وهو يستند إلى "الحدوتة" العالمية ولكن بروح ونكهة عربية، ويعتبر هذا العمل هو العمل الأساسي الذي تقدمه شركة "سما الفن" في الإمارات لهذا العام بالإضافة إلى سلسلة أعمال أخرى .



الفجر : البدء بتصوير مسلسل العراب بمشاركة 55 نجماً



</doc>
<doc id="2713256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713256" title="منتخب أستراليا لكرة القدم الشاطئية">
منتخب أستراليا لكرة القدم الشاطئية

منتخب أستراليا لكرة القدم الشاطئية ، هي منتخب رياضي وطني لكرة القدم الشاطئية في أستراليا.

ظهر المشاركة الأسترالية لأول مرة فقط عام 2005م في كأس العالم لكرة القدم الشاطئية عام 2005م ، كما شاركت في البطولة الآسيوية مرتان عامي 2009 و2013 ، حيث حصلت أستراليا على المركز الرابع عام 2013م.



</doc>
<doc id="2713279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713279" title="مدسوس">
مدسوس

مدسوس قرية سعودية، في منطقة المدينة المنورة، تقع شمال شرق ينبع البحر وتبعد عنها حوالي 10 كلم. تسكنها قبيلة اليحيوي و السرحة من قبيلة حرب.



</doc>
<doc id="2713284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713284" title="البقاع (السعودية)">
البقاع (السعودية)

البقاع قرية سعودية، في منطقة المدينة المنورة، تقع شمال شرق ينبع البحر وتبعد عنها حوالي 20 كلم. ويسكنها اليوم قبائل مختلفه من جهينه اشهرها المحايا وذبيان والبعض من قبائل حرب
البقاع وما حولها تعتبر تابعه لديار ذبيان من جهينه...


</doc>
<doc id="2713289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713289" title="الشرجة (السعودية)">
الشرجة (السعودية)

الشرجة قرية سعودية، في منطقة المدينة المنورة، تقع شمال شرق ينبع البحر وتبعد عنها حوالي 50 كلم.


</doc>
<doc id="2713292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713292" title="بورنا كوريتش">
بورنا كوريتش

بورنا كوريتش مواليد في زغرب، هو لاعب كرة مضرب كرواتي يلعب باليد اليمنى بدأ مسيرته كمحترف عام 2014 ويحتل حالياً المرتبة رقم.46 في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب.



</doc>
<doc id="2713299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713299" title="منتخب الصين لكرة القدم الشاطئية">
منتخب الصين لكرة القدم الشاطئية

منتخب الصين لكرة القدم ، هي منتخب وطني لكرة القدم الشاطئية في الصين.



</doc>
<doc id="2713303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713303" title="حنديرة (توضيح)">
حنديرة (توضيح)

كلمة حنديرة قد تشير لمعاني مختلفة:


</doc>
<doc id="2713305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713305" title="كلاوديو كيشيرو">
كلاوديو كيشيرو

كلاوديو أندري كيشيرو (رومانية: Claudiu-Andrei Keșerü؛ مواليد 2 ديسمبر 1986) هو لاعب كرة قدم روماني، يلعب بدوري نجوم قطر مع نادي الغرافة الرياضي كمُهاجم، وقائد سابق لمنتخب رومانيا تحت سن 21 لكرة القدم. يجيد اللعب بالقدم اليُسرى.

بدأ نشأته في أكاديمية نادي بيهور أوراديا
نادي نانت .


</doc>
<doc id="2713310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713310" title="تفجير العنود 2015">
تفجير العنود 2015

تفجير جامع الإمام الحسين في مدينة الدمام شرق السعودية هو تفجير انتحاري وقع في 29 مايو 2015، وذلك أثناء خطبة صلاة الجمعة، وقد تم إحباط المحاولة الإرهابية عند مواقف المسجد وهذا االتفجير الثاني بعد تفجير القديح 2015 يتبناه تنظيم داعش ضد الشيعة في السعودية .

أثناء أداء المصلين لصلاة الجمعة في جامع الإمام الحسين في حي العنود بمدينة الدمام قام أحد الأشخاص متنكرًا في زي نسائي (سمته داعش أبو جندل الجزراوي) بمحاولة الدخول إلى قسم النساء وعندما علم أنه مغلق قام بمحاولة الدخول إلى مصلى الرجال مما أثار حوله الريبة والشك عند بعض الشباب المتطوعين لحماية المصلين من بينهم الشهيد البطل عبدالجليل جمعة الأربش والشهيد البطل محمد حسن البن عيسى باستيقافه ومحاولة تفتيشه، حاولو ابعدة عن بوابة المسجد وبعد اكتشاف أمره ارتفع الصوت بالتحذير وطلب العون فسارع كلاً من الشهيد محمد جمعة الاربش والشهيد السيد عبد الهادي سلمان الهاشم بابعادة ومحاولة ايقاف العدوان لكن قام بتفجير نفسه خارج المسجد مما أسفر عن مقتله و واستشهاد الابطال الاربعة (حماة الصلاة) وإصابة 4 أشخاص بإصابات غير مهددة للحياة ، وقد أعلن تنظيم داعش مسؤوليته عن الهجوم .

استشهد في الحادثة كل من: 


أغلقت العديد من المساجد مصليات النساء مؤقَّتًا لحين اتخاذ خطة أمنية مناسبة، حيث أن تفجير الدمام كان يستهدف النساء، ومن المساجد التي أغلقت العديد من مساجد القطيف، بالإضافة لمساجد أخرى داخل وخارج السعودية منها مصلى النساء بمسجد المصطفى بتركيا، ومصلى النساء بمسجد الحمزة بن عبد المطلب بحي غرناطة، ومسجد الكاظم بحي الجمعية بسيهات، ومصلى النساء بمسجد الإمام الباقر بحي الكويت، ومصلى السيدة رقية بمسجد الإمام زين العابدين بحي الإمام الرضا بالمزروع و مسجد الزهراء بالنزهة الأحساء.

حضر نحو 650 ألف مشيع مدينة سيهات، إذ أدى الصلاة على الشهداء إمام جماعة جامع الإمام الحسين السيد علي ناصر السلمان الذي شدد على توحد المواطنين ضد الإرهاب، ووقوفهم بحزم ضد أي منهج تكفيري ينال من الوحدة الوطنية، ورفع المشيعيون شعارات "لا للطائفية"، وشعارات تدل على الوحدة الوطنية "إني أحبك يا وطني"، وشعارات تنبذ العنف والإرهاب الدموي، كما تم رفع آيات قرآنية تدل على أن من قتل نفساً بغير نفس، فكأنما قتل الناس جميعاً، وسارت جنائز الشهداء الأربعة بشكل سلس.

أعلن علي ناصر السلمان حصول الشيعة بالدمام على نصريح أول مقبرة خاصة بهم تم تسميتها ” بمقبرة الشهداء ” ، يأتي ذلك عقب زيارة سعود بن نايف بن عبد العزيز آل سعود الى السيد علي السلمان في مجلسه. وتم موافقة أمانة المنطقة الشرقية لإنشاء مقبرة ثانية لشيعة الدمام .



</doc>
<doc id="2713340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713340" title="راكتي للإنتاج والتوزيع الفني">
راكتي للإنتاج والتوزيع الفني

راكتي للإنتاج والتوزيع الفني هي شركة دبلجة وترجمة لبنانية، تدبلج وتترجم الأفلام والمسلسلات إلى اللغة العربية.




</doc>
<doc id="2713341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713341" title="قوائم اللاعبين بكوبا أمريكا 2015">
قوائم اللاعبين بكوبا أمريكا 2015

قوائم اللاعبين بكوبا أمريكا 2015 هي قوائم أسماء لاعبين الاثنا عشرة فريق مشارك في كوبا أمريكا 2015، تكون قائمة كل فريق مضمنة بشكل مبدئي 30 لاعبًا وتسمى القائمة المبدئية، ثم بعد ذلك تأتي القائمة النهائية والتي يجب أن تحتوي على عدد 22 لاعب كحد أقصى أو 23 لاعب بشرط أن يكون اللاعب الإضافي هو حارس مرمى ثالث.

اللاعب الذي بجانب اسمه علامة هذا يعني أنه حامل شارة قيادة الفريق.


مدرب الفريق: خورخي سامباولي


مدرب الفريق: ميغيل هيريرا


مدرب الفريق: غوستافو كينتيروس


مدرب الفريق: ماورسيو سوريا


مدرب الفريق: جيراردو مارتينو


مدرب الفريق: أوسكار تاباريز


مدرب الفريق: رامون دياز


مدرب الفريق: وينفريد شايفر


مدرب الفريق: دونغا


مدرب الفريق: خوسيه بيكرمان


مدرب الفريق: ريكاردو غاريسا


مدرب الفريق: نويل سان فيسنتي



</doc>
<doc id="2713347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713347" title="حمض 5-هيدروكسي إندول أسيتيك">
حمض 5-هيدروكسي إندول أسيتيك

حمض 5-هيدروكسي إندول أسيتيك (5-HIAA) هو أحد نواتج الأيض الأساسية للسيروتونين. في التحليل الكيميائي لعينات البول يستخدم حمض 5-هيدروكسي إندول أسيتيك لتحديد مستويات السيروتونين في الجسم.



</doc>
<doc id="2713367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713367" title="بطولة الكرة الطائرة الأوروبية للمرأة">
بطولة الكرة الطائرة الأوروبية للمرأة

" 'بطولة الكرة الطائرة الأوروبية للمرأة' " هو منافسة الرياضة لفرق وطنية مع لاعبين الاعمار تحت 20 عاما، محتجز حاليا مرتين في السنة، ونظمت من قبل اتحاد الكرة الطائرة الأوروبية، و كرة الطائرة اتحاد من أوروبا.


</doc>
<doc id="2713388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713388" title="جودي رانكين">
جودي رانكين

" 'جودي رانكين' " (من مواليد 18 فبراير عام 1945) هو اميركي الجنسية لعبة غولف إيه والغولف المذيع. وقال عضو لعالم لعبة غولف قاعة المشاهير، انضمت إلى جولة في عام 1962 في سن 17 وفاز 26 الأحداث جولة.



</doc>
<doc id="2713394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713394" title="جبل كينابالو">
جبل كينابالو

جبل كينابالو () هو جبل شهير يقع في جزيرة بورنيو جنوب شرق آسيا. يبلغ ارتفاعه 4،095 متر (13،435 قدم) عن سطح البحر.


</doc>
<doc id="2713395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713395" title="كأس سولهايم">
كأس سولهايم

كأس سولهايم هو كل سنتين لعبة غولف البطولة للمرأة المهنية لاعبي الغولف المتنازع عليها من قبل فرق تمثل أوروبا و الولايات المتحدة. ومن اسمه بعد النرويجية - الأمريكية نادي الغولف مصنع كارستن سولهايم، الذي كان القوة الدافعة وراء إنشائها.



</doc>
<doc id="2713398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713398" title="عامل التغذية العصبية المستمد من الدماغ">
عامل التغذية العصبية المستمد من الدماغ

عامل التغذية العصبية المستمد من الدماغ والذي يعرف أيضا بBDNF هو بروتين يكون مشفرا في الإنسان بوساطة الجين BDNF (جين عامل التغذية العصبية المستمد من الدماغ). يعد BDNF عضوا في عائلة النيوروتروفينات من عوامل النمو التي ترتبط بعامل نمو الأعصاب القويم. توجد عوامل التغذية العصبية في الدماغ ومحيطه.



</doc>
<doc id="2713401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713401" title="لينغالا">
لينغالا

لغة اللينغالا لغة إفريقية تنتمي إلى عائلة لغات البانتو وتتواجد في كل من شمال غرب جمهورية الكونغو الديمقراطية وجزء كبير من جمهورية الكونغو إضافة إلى أجزاء من أنغولا وجمهورية أفريقيا الوسطى. يبلغ عدد المتحدثين بها ما يقارب العشرة ملايين شخص.


</doc>
<doc id="2713423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713423" title="روبرت تابان موريس">
روبرت تابان موريس

روبرت تابان موريس مواليد في الولايات المتحدة، هو رائد أعمال وعالم حاسوب أمريكي. مشهور بصنع دودة موريس في عام 1988، والتي تعتبر أول دودة حاسوب على الإنترنت، بالإضافة لتأسيسه لعدة شركات.

حوكم موريس بسبب إطلاقه للدودة، وأصبح أول شخص يدان بموجب قانون الاحتيال وإساءة استخدام الحاسوب. أسس شركة واي كامبنيتور بالشراكة مع بول غراهام. انضم في وقت لاحق إلى أعضاء هيئة التدريس في قسم الهندسة الكهربائية وعلوم الحاسوب في معهد ماساتشوستس للتقنية، حيث حصل على التثبيت الوظيفي في عام 2006.

عمل موريس في مختبرات بل وساهم في تصميم نظامي مولتكس و يونكس، كما عمل في وكالة الأمن القومي، ودرس في جامعة هارفارد ثم تخرج من جامعة كورنيل.


</doc>
<doc id="2713447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713447" title="عامر زيان">
عامر زيان

عامر زيان (25 نيسان 1988-)، مغني لبناني

من مواليد برج الثور بدأ حياته المهنية عندما التقى المنتج والمخرج الشهير سيمون أسمر الذي اكتشف العديد من النجوم مثل نوال الزغبي و وائل كفوري وفارس كرم وزياد برجي. قام بإطلاق أولى أغنياته بعنوان "بتعلملي بدقلا" في عام 2009 والتي حازت على صيت واسع تبعتها أغنية دويتو مع إليان محفوظ بعنوان "ع طريقك" والتي كانت استثنائية من حيث اللحن والفيديو. وحملت الأغنية الثالثة عنوان "بنص الليل" في عام 2010 ومن بعدها انطلق إلى العديد من برامج الغناء الأكثر شهرة في العالم العربي مثل ستوديو الفن على ام تي في اللبنانية الذي دعي إليه كضيف شرف.عام 2012 أشيع خبر زواجه من انديا غاندي في باريس ومره من عربية ثرية لكنه نفى ذلك الخبر.

شو هالجسد، 2016 


1.^http://www.mawaly.com/music/Amer+Zayan/albums

2.^http://www.mawaly.com/music/Amer+Zayan/videos

3.^ http://www.alwatanvoice.com/arabic/news/2014/05/12/536231.html


</doc>
<doc id="2713506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713506" title="نبيل بهوي">
نبيل بهوي

نبيل بهوي لاعب كرة قدم سويدي من أصل مغربي مزداد ب استوكهولم في 5 فبراير 1991 و يمارس ضمن فريق أيك سولنا ضمن البطولة السويدية الممتازة .


</doc>
<doc id="2713510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713510" title="تاريخ جاكارتا">
تاريخ جاكارتا

جاكارتا بدأت كميناء صغير على مصب نهر Ciliwung حول أوائل القرن 16م. على أن تاريخها بدأ قبل ذلك بكثير. فقد كانت المنطقة في وحول جاكرتا موقع المستوطنات البشرية لعدة قرون. والسجلات التاريخية الأولى التي اكتشفت في جاكرتا ترجع إلى القرن 4 عندما كانت مقر الهندوس وكانت ميناء. ثم طالبت المملكة Indianized لTarumanegara، وهندوس مملكة سوندا، ومسلمو سلطنة بنتن، وجزر الهند الشرقية الهولندية، وإمبراطورية اليابان وأخيراً إندونيسيا بضم جاكرتا.




</doc>
<doc id="2713519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713519" title="عامل تغذية عصبية">
عامل تغذية عصبية

عوامل التغذية العصبية أو النيوتروفينات هي عائلة من البروتينات بقاء وتطور وعمل العصبونات.

وهي تنتمي إلى صنف من عوامل النمو هو البروتينات المفرزة والتي تكون قادرة على إيصال الإشارة إلى خلايا معينة لتحفزها على البقاء والتمايز أو النمو. عوامل النمو كالنيوتروفينات التي تحفز بقاء العصبونات تسمى عوامل التغذية العصبية. تفرز عوامل التغذية العصبية بوساطة النسيج الهدف وتعمل على منع العصبونات المترابطة من بدء عملية موت الخلية المبرمج وبذلك تسمح ببقاء العصبونات. أيضا تعمل النيوتروفينات على تحفيز تمايز الخلايا السلف لتكوين العصبونات.




</doc>
<doc id="2713520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713520" title="إيمدج برودكشن هاوس">
إيمدج برودكشن هاوس

إيمدج برودكشن هاوس هو إستوديو دبلجة وترجمة لبناني، يدبلج ويترجم الأفلام والمسلسلات إلى اللغة العربية.





</doc>
<doc id="2713531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713531" title="مستقبل ضوئي متناسق">
مستقبل ضوئي متناسق

المستقبل الضوئي المتناسق يعمل على تحويل الاشارة الضوئية يستقبلها، الى إشارة كهربائية و يتكون المستقبل من:

يولد مذبذب ((Local oscillator)) موجة لها نفس التردد للموجة المرسلة، لكي يستطيع مقارنة الازاحة الزاوية مع ازاحة الاشارة المستقبلة.

يقوم مقسم الأشعة بتقسيم الاشعة المستقبلة و شعاع المذبذب الى جزئين يمكن فصلهما لأن بين كل منهما إزاحة زاوية قدرها 90 درجة.

يقوم المهبط الضوئي باستقبال الاشارة الضوئية وتحويلها الى تيار كهربائي حيث ان العلاقة طردية بين الإشارة المستَقبلة و قيمة التيار الكهربائي الناتج.

يقوم مضخم الإشارات (بالانجليزية: (Transimpedance amplifier(TIA) بتقوية الإشارة المستقبلة لجعلها قابلة للقياس ويعمل على تحويل التيار الكهربائي الى جهد كهربائي. لأن التيار الكهربائي لا يمكن قياسه على سبيل المثال من خلال راسم إشارة.

بعدها يتم استخدام محول تناظري رقمي لتحويل الاشارة المتصلة الى رقمية، يتم استخدام معالجة رقمية للإشارة لمعالجة وتصحيح الاشارة.


</doc>
<doc id="2713543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713543" title="ابن الدباغ الإشبيلي">
ابن الدباغ الإشبيلي

ابن الدباغ الإشبيلي، هو محمد بن إبراهيم بن المفرج الأوسي المعروف بابن الدباغ الإشبيلي.
كان من ابرز رجال عصره في حفظ مذهب مالك، وفي عقد الوثائق، ومعرفة عللها، عارفاً بالنحو واللغة والأدب والكتابة والشعر والتاريخ. وكان كثير البشاشة، عظيم الانقباض، طيب النفس، جميل المعاشرة، كثير المشاركة، شديد التواضع، صبوراً على المطالعة، سهل الألفاظ في تعليمه وإقرايه. أقرأ بجامع غرناطة لأكابر علمائها، الفقه وأصوله، وأقرأ به الفروع والعقائد للعامة . وأقرأ بجامع باب الفخارين، وبمسجد ابن عزرة وغيره.

تعلم على يد والده الأستاذ أبي إسحاق إبراهيم، وعلى يد الأستاذ أبي الحسن الدباج ، وعلى القاضي أبي الوليد محمد بن الحاج التجيبي القرطبي ، وعلى القاضي أبي عبد الله بن عياض

انشد قائلاً بعد هزيمة المسلمين في معركة العقاب عام 609 للهجرة و أنهيار دولة الموحدين

وَقَائِلَةٌ أَرَاكَ تُطِيلُ فَكِّرَا

فَقُلْتُ لَهَا أُفَكِّرُ فِي عِقَأبٍ

فَمَا فِي أَرْضٍ أَنُدَلَّسُ مَقَامٌ

وَقَدْ دَخْلُ البَلَاءِ مِنْ كُلِّ بَأبٍ

توفي برندة يوم الجمعة أول يوم من شوال عند انصراف الناس من صلاة الجمعة من عام 657 للهجرة


</doc>
<doc id="2713546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713546" title="كسيوبيا أندروميدية">
كسيوبيا أندروميدية

كسيوبيا أندروميدية (الاسم العلمي:Cassiopea andromeda) هي من الحيوانات تتبع الكسيوبيا من ال الكسيوبية.



</doc>
<doc id="2713570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713570" title="نوسجة مغمدة">
نوسجة مغمدة

النوسجة المغمدة "" هي فطر ينتمي لجنس النوسجات. تنتشر في أوهايو وحوض نهر الميسيسيبي. اكتشفها صامويل تايلور دارلنغ عام 1906.

من الأسماء العلمية المرادفة:



</doc>
<doc id="2713571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713571" title="عاتكة بنت مرة">
عاتكة بنت مرة

عاتكة بنت مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان أم هاشم بن عبد مناف. عاتكة واحدة من زوجات عبد مناف بن قصي.

عاتكة بنت مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان بن ثعلبة بن بهثة بن سُلَيْم بن منصور.


</doc>
<doc id="2713573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713573" title="نوسجة دوبوازية">
نوسجة دوبوازية

النوسجة الدوبوازية "" هي فطر ينتمي لجنس النوسجات. كانت تسمى سابقا "بالنوسجة المغمدة ضرب الدوبوازية" ("Histoplasma capsulatum" var. "duboisii"). وهي المسبب لداء النوسجات الأفريقي.


</doc>
<doc id="2713582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713582" title="سيفتي جيرفي">
سيفتي جيرفي

سيفتي جيرفي هي بحيرة متوسطة الحجم تقع في منطقة مستجمعات المياه الرئيسية ناتمو جوكي. وهي تقع في منطقة إقليم لابي (فنلندا) في فنلندا . وعلى الشاطئ الغربي تقع هناك قرية سيفتي جيرفي.

List of lakes in Finland


</doc>
<doc id="2713583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713583" title="تجي نعشق">
تجي نعشق

تجي نعشق وهي احدى اغاني فهد الكبيسي أنتج هذا الألبوم في 2012 تحت اشراف الملحن عبدالله المناعي ؛ ,تعاون الكبيسي مع العديد من الأسماء اللامعة في الخليج.
في الكلمات بدر بورسلي ,العاني ,أحمد علوي ,الاماني , عبدالسلام بن سوار ,ناصر البدري , رياض العوض , حسين المحضار ,عبدالله الشريف .

أما في الألحان مشعل العروج , خالد الشيخ , عبدالعزيز العبكل , عبدالله الجاسم ,بندر سعد ,أحمد برهان ,عبدالله الشريف ,ماجد المخيني ,ومشرف الالبوم عبدالله المناعي. أما في مجال التوزيع الموسيقي فقد تعاون مع سيروس , اسماعيل تونش بلاك , عصام الشرايطي , وليد فايد , زيد نديم

حقق الألبوم نجاحاً ساحقاً ليعتبر نقطة تحول جذرية في مسيرة فهد الفنية . أغاني الألبوم كالأتي :


لكل عمل فني إنتقادات . و لكن أتت الانتقادات هنا لاذعة جراء فيديو كليب أغنية تجي نعشق 
حيث إنتقده البعض لطريقة تصوير الفيديو كليب التي لا تمت للأغنية بصلة و خلوها من العنصر النسائي ليصرح بعد ذلك في برنامج تو الليل الذي يعرض على قناة الوطن الكويتية أنه يرفض العارضات و الراقصات في كليباته , ومع ذلك حققت الأغنية نسبة عالية بمشاهدة على موقع YouTube .



</doc>
<doc id="2713584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713584" title="داء النوسجات الأفريقي">
داء النوسجات الأفريقي

داء النوسجات الأفريقي هي عدوى سببها النوسجة الدوبوازية.




</doc>
<doc id="2713585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713585" title="ميدوزات فنجانية">
ميدوزات فنجانية

الميدوزات الفنجانية (الاسم العلمي:Scyphomedusae) هي من الحيوانات تتبع ال الفنجانيات.


</doc>
<doc id="2713592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713592" title="عفان بن أبي العاص">
عفان بن أبي العاص

عفان بن أبي العاص والد خليفة المسلمين الثالث عثمان بن عفان، والده هو أبو العاص بن أمية، كان لديه أخوين الحكم بن أبي العاص وعثمان بن أبي العاص، وأخته صفية بنت أبي العاص والدة رملة بنت أبي سفيان أو أم حبيبة زوجة النبي محمد.



</doc>
<doc id="2713599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713599" title="شهادة التقني العالي">
شهادة التقني العالي

شهادة التقني العالي وتشتهر بالعامية باسم بي تي إس والمأخوذة من الفرنسية (BTS: Brevet de Technicien Supérieur) هي مؤسسة تعليمية بالنسبة للمتمدريسين الحاصيلين على شهادة الباكالوريا، توجد هذه المؤسسة التعليمية بعدة مناطق بالمغرب. تستغرق الدراسة بأقسام تحضیر شھادة التقني العالي سنتین دراسیتین.
تهدف هذه الشهادة للمساھمة في خلق فرص جدیدة أمام التلامیذ الحاصلین على شھادة البكالوریا الراغبین في الاندماج في سوق الشغل بعد تكوینات قصیرة المدة. وإعداد أطر ذات مؤھلات علمیة وتكنولوجیة ومھنیة في مختلف مجالات الاقتصاد الوطني التي تشكو من نقص في الموارد البشریة المؤھلة.

یشترط في المترشح الحصول على شھادة البكالوریا أو شھادة معادلة لھا في أحد التخصصات المناسبة للتكوین والمحددة في الجدول أسفله، وألا یتجاوز سن المترشح 23 سنة.



</doc>
<doc id="2713604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713604" title="فوت جيرفي">
فوت جيرفي

فوت جيرفي هي بحيرة متوسطة الحجم تقع في فنلندا. وهي تقع في منطقة سافو الشمالية في فنلندا، في بلدية كووبيو. البحيرة تنتمي إلى منطقة مستجمعات المياه الرئيسية فووكسي 

List of lakes in Finland


</doc>
<doc id="2713606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713606" title="القصر الرئاسي بتركيا">
القصر الرئاسي بتركيا

القصر الرئاسي بتركيا ، هو الإقامة الرسمية لرؤساء تركيا. يقع القصر في منطقة بشتبيه في العاصمة التركية أنقرة. وافتتح رسميا من قبل الرئيس رجب طيب أردوغان في 29 أكتوبر 2014. وقد بلغت كلفة بنائه 491 مليون يورو.
مع وجود العديد من الحقول الفارغة في العاصمة، اختار الرئيس أردوغان تثبيت القصر الرئاسي الجديد في وسط غابة أسست من قِبل مصطفى كمال أتاتورك مؤسس الجمهورية التركية في عام 1923. واحتج المدافعون عن البيئة على هذا البناء في واحدة من المساحات الخضراء القليلة في أنقرة.
يتكون المجمع من مبنى رئيسي ومبنيي الدعم الآخرين لاستخدامهما لعقد اجتماعات مع رؤساء الدول والزائرين وكبار الشخصيات. ويغطي مساحة متر مربع. مستوحاة من العمارة السلجوقية. يتكون القصر الرئاسي الجديد من ما لا يقل عن غرفة، بيوت ضيافة إضافية، حديقة نباتية، غرفة عمليات مع الأقمار الصناعية وأنظمة الاتصالات العسكرية وتحصينات قادرة على صد هجوم بالأسلحة البيولوجية والنووية والكيميائية، وحديقة ومركز مؤتمرات. ويوظف المجمع تدابير أمنية مشددة مع عزل إضافي ضد التنصت على المكالمات الهاتفية.

ما زال لم يتم حتى الآن الانتهاء من بناء المجمع الرئاسي الجديد، بما في ذلك إقامة جديدة لأسرة الرئيس مع ما يقدر بـ250 غرفة، مسجد بسعة شخص ، كما سيتم بناء مركز ثقافي.

يحتوي القصر الرئاسي أيضا مختبرا خاصا للكشف عن الأخطار النووية والبيولوجية والكيميائية التي يمكن استخدامها في هجوم ضد الرئيس. وكان شفيق بيركيي المهندس الرئيسي للقصر.

انتُقدت الحكومة بسبب تكلفة القصر العالية والمفروشات الفخمة، كما انتَقدت أحزاب المعارضة والمنظمات غير الحكومية الرئيس رجب طيب أردوغان لهدره الموارد في البلاد. بالإضافة إلى ذلك، أفضت تقارير في وسائل الإعلام المعارضة إلى أن عملية البناء شابتها فساد على نطاق واسع، مما يشير إلى أن شركة البناء حصلت على أرباح تزيد على في المئة وانتهكت اللوائح التي وضعتها وزارة البيئة والتخطيط العمراني. 
تكلفة الزجاج المستورد المستخدم في واجهات القصر بلغت أكثر من 700 مليون ليرة تركية وفقا لفرع أنقرة لغرفة المهندسين المعماريين. هذا الرقم، على أساس التقديرات المقدمة من قبل موردي الزجاج على تكلفة الزجاج مع الصفات مماثلة، وهو ما يقرب من نصف التكلفة الرسمية الإجمالية للقصر بأكمله البالغة 1.37 مليار ليرة. كان هناك أيضا جدل نظرا لاستخدام واسع من الرخام المستورد بقيمة يورو لكل متر مربع. ووفقا لبيان صادر عن فرع أنقرة للاتحاد التركي للمهندسين والمعماريين فإن نوعيةً من الرخام المستورد من إيطاليا استخدمت لتزيين أحواض السباحة، والحمامات، وحمامات البخار، والمنتجعات الصحية داخل القصر. وادّعى النقاد الإسراف مضيعة لأموال الميزانية في الوقت الذي قلل الرئيس أردوغان من الانتقادات، مصرا على أن القصر الذي قال أنه سيطلق عليه اسم "المجمع الرئاسي" يعزز من سمعة تركيا.


</doc>
<doc id="2713608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713608" title="محمود عيسى (توضيح)">
محمود عيسى (توضيح)

محمود عيسى، اسم شخص قد يشير إلى:



</doc>
<doc id="2713609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713609" title="محمود موسى عيسى">
محمود موسى عيسى

محمود موسى عيسى (أبو البراء) أسير فلسطيني مقدسي في سجون الاحتلال الإسرائيلي محكوم بالسجن 3 مؤبدات و49 سنة، كان قائداً ميدانياً قسامياً في القدس قبل إعتقاله، أسس أول فرقة خاصة في كتائب القسام سميت "الوحدة الخاصة 101" التي حملت على عاتقها تحرير الأسرى الفلسطينيين عن طريق أسر جنود صهاينة ومن ثم مقايضتهم بأسرى فلسطينيين. أمضى أكثر من 12 سنة في العزل الإنفرادي ومنع من الزيارة لثمان سنوات، يعتبر عميد الأسرى المعزولين، يصنفه الاحتلال الاسرائيلي أحد أخطر الأسرى لديه، وقاتلت خليته التي كان يقودها بعدة معارك ضد الاحتلال الاسرائيلي قتلت وأسرت عدة ضباط وجنود إسرائيليين.

نشأ وترعرع في القدس وضواحيها، ودرس في جامعة القدس بكلية الشريعة وأصول الدين، وانضم للكتلة الإسلامية فيها -الاطار الطلابي لحماس- ولم يكمل تعليمه فيها بسبب نشاطه العسكري مع كتائب القسام وملاحقة الاحتلال له. درس أيضاً دبلوم مختبرات طبية. كان يعمل مدير مكتب جريدة صوت الحق والحرية بالقدس التي كانت تصدر من أم الفحم.

تتهم سلطات الاحتلال محمود بالمشاركة في واحدةٍ من أشهر عمليّات المقاومة الفلسطينية، والتي اختطف خلالها مقاتلون من كتائب القسام الرقيب أوّل في جيش الاحتلال نسيم توليدانو قرب مدينة اللد المحتلّة بتاريخ 13-12-1992، وطالبوا سلطات الاحتلال بإطلاق سراح الشيخ أحمد ياسين -مؤسّس حركة حماس- مقابل الإفراج عنه، لكنّ دولة الاحتلال لم تستجب لمطلبهم فقُتِل توليدانو. وأطلقت دولة الاحتلال على إثر ذلك عمليّةً شرسةً ضدّ حركة حماس أبعدت خلالها 415 من قادتها إلى مرج الزهور في الجنوب اللبناني، واعتقلت الآلاف من عناصرها في الضفّة الغربيّة وقطاع غزّة كان بينهم محمود عيسى الذي اعتُقَل من منزله في بلدته عناتا شمال شرق مدينة القدس في 3-6-1993، ولم يتجاوز عمره آنذاك 25 سنة.

لمّا كانت دولة الاحتلال تعتبر محموداً من أبرز المشاركين في عمليّة الاختطاف، فقد رأت في إعتقاله نصراً، وفرصةً للانتقام من شخصٍ استطاع أن يُصيب كبريائها في الصميم.
اعتقل محمود يوم 3/6/1993 من البيت حيث حضرت قوات كبيرة من جيش وشرطة ومخابرات الاحتلال، أحاطوا البيت من كل جانب ثم اعتقلوا محمود مع إخوته الثلاث بعد أن قاموا بتكبيلهم ، اقتادوهم إلى مركز تحقيق المسكوبية في القدس ، وفي اليوم التالي أفرج عن إخوته الثلاث وأبقوه رهن الاعتقال.

الاسباب الامنية مبرر تسوقه ادارة السجون لعزل محمود عيسى، وجدّد عزله كل عام عبر المحكمة المختصة، بحضور محاميه، في هذة الفترة كان يحتجز محمود عيسى برفقة زميله جمال ابو الهيجا في ذات الزنزانة أحياناً. والتي لا تتجاوز مساحتها 3*3.5 متر ، الزنزانة تفتقد للتهوية المناسبة، فقط توجد نافذة فوق الباب بحجم 30*80 سم، تطل على الكردور، والباب من الحديد المغلق ولا توجد فيه أي فتحة باستثناء فتحة إدخال الطعام والتي لا تفتح الا لحظة أدخال الوجبة ويعاد إغلاقها .
محمود يبقى محتجزاً في ظل هذه الظروف على مدار 23 ساعة يومياً، وفقط لمد ساعة واحدة يتاح له الخروج الى ساحة "الفورة" والتي تبلغ مساحتها 3.30× 4.30، وارتفاع 4 م، مغطى نصفها بالصاج و4 طبقات من الشبك والأسلاك الشائكة وقضبان حديد، لايوجد في الفورة أية مرافق ينتفع بها محمود وزملائه، وفيها ايضاً فتحة مجاري، عند الخروج من الغرفة الى الفورة يتم تكبيل اليدين للخلف، وتفك فقط بعد دخوله إليها، ويكون في الفورة برفقة زميله الاسير ابو الهيجا فقط . التواصل بين الغرف ممنوع، يحتجز في قسم فيه سجناء جنائيون اسرائيليون من ذوات السوابق والمدمنين على المخدرات، وهم كثيري الفوضى والازعاج، طيلة الوقت في شجار مستمر، مسجلاتهم وتلفزيوناتهم لا تتوقف ودائما مرتفعة الصوت.

تحت كلّ هذه الضغوط، وهذا الحكم الأبديّ بالسجن، لم يكن أمام محمود سوى أن يُحاول الإفلات من سجنه بأيّ طريقةٍ، وبالفعل فقد حاول مع عددٍ من رفاقه الإفلات من سجن عسقلان -المشهور بوحشيّة محقّقيه آنذاك-، لكنّ سلطات الاحتلال اكتشفت النفق الذي كان محمود يحفره مع رفاقه ليُغادروا عبره، وأمسكت بهم وفرقتهم عن بعضهم وحكمت عليهم بتمديد فترة سجنهم، ونقلهم إلى العزل الانفراديّ.

محمود ينقل بمعدل كل 6 شهور من سجن لآخر، للحيلولة دون إستقراره، وكإجراء عقابي إضافي للنيل من عزيمته وإرادته، كان موجود بسجن الرملة وكان قبلها ولمدة شهرين في عزل هشارون، تنقل خلال أسره بين العديد من السجون ومنها سجن عسقلان، وسجن بئر السبع، سجن نفحة، سجن الرملة، و سجن هشارون. وفي فبراير 2015 نقلته من سجن ريمون الصحراوي لسجن هداريم وكان عمره آنذاك 47 عاماً.
ومنذ اللحظة الأولى لاعتقاله بدأ المحتلّ انتقامه فمنع والدته من زيارته خلال جلسات المحاكمة الأولى وأمر بإغلاق منزل ذويه، ومن ثمّ حكم عليه بالسجن لثلاث مؤبّدات و40 عاماً، ولم يسمح المحتلّ لوالد محمود بزيارته إلاّ بعد عامين من اعتقاله، وقد توفّي والد محمود بعد زيارته بفترةٍ بسيطةٍ إثر تدهور صحّته، ولم تسمح إدارة السجن لمحمود بالمغادرة لتوديع والده المتوفّي، وإمعاناً في التضييق عليه رفضت سلطات الاحتلال طلباً تقدّم به محمود لدراسة العلوم السياسيّة من سجنه، علماً أنّها تسمح في الغالب للأسرى بمتابعة دراستهم في الجامعات العبريّة حصراً.

استمر عزله حتى 2012 بعد معركة الأمعاء الخاوية التي خاضتها الحركة الأسيرة الفلسطينية واضراب مفتوح عن الطعام. قضى في زنازين العزل العفنة، ما يزيد على (12 عاماً)، لم ير أيّاً من أقاربه خلال خمسةٍ منها. وما يزال الاحتلال يُشدّد في ظروف سجنه يوماً بعد يوم، فهو يمنع إدخال أيّ طعامٍ إليه غير طعام السجن شديد السوء، كما يمنعه من شراء الطعام من مقصف السجن كغيره من السجناء، ويمنع إدخال أيّ ملابس له غير ملابس السجن كما يمنع إدخال أيّ نوعٍ من الأغطية إلى زنزانته.

الأسرى الفلسطينيون في زنازين الانفرادي يعيشون في سردابٍ مظلمٍ تحت الأرض تعلوه أنابيب مياه عادمة ذات رائحة نتنة، وأضواءٌ خافتة بالكاد تسمح لك بالرؤية، وعلى جانبي الممرّ تتوزّع غرفٌ صغيرة لا تتجاوز مساحتها الأمتار الأربعة إلاّ بقليل، جدرانها خالية إلاّ من عفنٍ تراكم عليها عبر السنين لشدّة الرطوبة، بداخلها دورة مياهٍ وسريرٌ صغيرٌ ملاصقٌ لها، وفي زاوية كلٍّ منها شبحُ إنسانٍ، تُسمّيه سلطات الاحتلال إرهابيّاً خطراً. هذه هي حال قسم العزل في سجن الرملة الواقع في شمال الأرض المحتلّة عام 1948، والذي يقبع فيه عشرات الأسرى الفلسطينيّين، ومن بينهم الأسير المقدسيّ محمود موسى عيسى.

منع محمود من إتمام دراسته داخل الأسر ، حيث انتسب للجامعة العبرية عام 2000م وكان يدرس علوم سياسية وبعد فصل دراسي منعته الإدارة من الاستمرار، رغم الطلبات والطعونات التي قدمها ضد الإدارة ولكن دون جدوى .
الكتب من المواد المحظور إدخالها إليه بقرار من المحكمة وكإجراء عقابي إضافي لعقوبة وقرار العزل، تتم عملية إدخال باقي الأغراض والاحتياجات الخاصة عن طريق التنسيق مع الصليب الأحمر، في كثير من الاحيان يعطون الموافقة على إدخال الأغراض، ويوم إدخالها يرجعون أغلبها.
وفي كثير من المرات وحسب شهادة الأهل، يدخلون الملابس ويستغرق وقت طويل حتى يسلموها لمحمود مثلا الملابس الصيفية تعطى له بداية الشتاء فلا يمكن أن يستفيد منها، ولا يدخل له أي غرض إلا إذا أخرج غرض أخر بالمقابل.
مسموح الاشتراك في صحيفة عبرية واحدة أما الصحف العربية فهي غير منتظمة وأحيانا تنقطع لمدة 4 اشهر ولا توجد صحف انجليزية، و المجلات ممنوعة أي كان نوعها .

الكتابة وهي أهم الهوايات لدى محمود في السجن حيث كتب العديد الكتب منها:
ومن هواياته أيضاً التخطيط حيث يملك خط جميل. وعمل الاشغال اليدوية والزخرفة والتلوين، وهو لاعب كارتيه محترف.

الكيان الصهيوني أفرج عن كامل أفراد مجموعته "خليته" التي أسرت وقتلت الجندي الصهيوني في صفقة وفاء الأحرار (صفقة شاليط)، ولم تفرج عنه وعن بعض الأسرى الآخرين مثل الأسير عبد الله البرغوثي وإبراهيم حامد وعباس السيد، لكونهم مصنفون خطيرين جداً، ويتمتعون بشخصية وكاريزما قيادية.
أحد أسرى الدفعة الرابعة (الأسرى القدامى ما قبل اتفاقية أوسلو) الذين رفض الاحتلال الإفراج عنهم.

عرضت قناة الجزيرة الوثائقية في تمام الساعة 9 من مساء الخميس (13-2-2014) الفيلم الوثائقي بعنوان:(حكاية صابر)، والذي تناول حكاية الأسير محمود عيسى.
وعرض الفيلم مجموعة من العمليات العسكرية التي نفذتها خليته الخاصة، كما يتطرق إلى محاولة هروب الفرقة الخاصة من سجن عسقلان.

ويقدم الفيلم تعريفاً بشخصيته الذي يعتبر عميد الأسرى المعزولين، حيث تم وضعه في السجن الانفرادي مدة 13 عاماً انتهت بسبب إضراب الأسرى.

ويتناول الفيلم حياته داخل السجن ومعاناته المستمرة على جميع الأصعدة، فمن عزله الانفرادي إلى المضايقات العديدة التي يتلقاها من قبل سجّانيه، ومنعه من رؤية أي أحد من أهله بما فيهم أمه التي لم يسمح لها برؤيته إلا مرة واحدة ولمدة نصف ساعة عام 2004.




</doc>
<doc id="2713610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713610" title="رتب تركية-مصرية">
رتب تركية-مصرية

الرُتب التركية المصرية هي الرُتب العسكرية المُستخدمة من قِبل المملكة المصرية منذ عام 1922 وامتد العمل بها حتى بعد قيام ثورة يوليو عام 1952، قبل أن يتم تعديلها وإحلال النظام الجديد للرُتب العسكرية بالقوات المسلحة المصرية عام 1958، وأُطلق عليها اسم الرُتب التركية المصرية كونها خليطًا من التركية العثمانية والعربية، كذلك لاعتبارها مأخوذة عن الإصلاحات العسكرية القديمة التي أدخلها محمد علي پاشا بعد تولّيه حُكم مصر عام 1866، ومع ذلك فتصميم الكتفيات إنگليزي خالص كون مصر دولة تابعة للتاج البريطاني في ذلك الوقت، ولم تُمنح الرُتب العُليا سوى للضباط البريطانيون، وخاصة رُتبة السردار التي لم يحملها سوى رئيس أركان القوات المُسلّحة المصرية والحاكم العام للسودان في ذلك الوقت.



</doc>
<doc id="2713611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713611" title="نوسجة">
نوسجة

النوسجات "" هي جنس من الفطريات الزقية ثنائية الشكل وتوجد في براز الطيور والخفافيش.

من أبرز أنواعها النوسجة المغمدة التي تسبب داء النوسجات والنوسجة السجقية التي تسبب التهاب الأوعية اللمفية الخيلي في الخيول.



</doc>
<doc id="2713647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713647" title="ثقافة سعودية">
ثقافة سعودية

ثقافة المملكة العربية السعودية محيط الثقافة السعودية هو الثقافة الإسلامية والعربية، ويتميز أهلها أنهم محافظون على عاداتهم وتقاليدهم.


</doc>
<doc id="2713664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713664" title="داء النوسجات">
داء النوسجات

داء النوسجات (ويعرف أيضاَ ب "داء الكهف" ، "داء دارلنج"،"داء وادي اهايو"،"شباك بطاني" ،"داء مستكشف الكهوف"،"داء سبيلانكير") هو مرض يسببه فطر النوسجة المغمدة. أعراض المرض تختلف بشكل كبير، لكن المرض يصيب الرئتين بشكل أساسي. أحياناَ وقد يصيب أعضاء أخرى أحيانا، في هذه الحالة يسمى بداء النوسجات المنتثر، وهو مرض قاتل إذا لم يعالج.

من التسميات الأخرى لداء النوسجات:

يشيع داء النوسجات عند مرضى متلازمة العوز المناعي المكتسب بسبب انخفاض مناعتهم. أما الأشخاص ذوي المناعة والمصابون سابقا فإنهم يحصلون على مناعة جزئية تجاه المرض في حال إصابتهم مرة ثانية.

يتم العثور على النوسجة المغمدة في التربة، وغالبا ما ترتبط مع وجود فضلات متحللة للخفافيش أو ذرق الطيور. ويؤدي تمزيق التربة عن طريق الحفر أو البناء إلى اطلاق العناصر المعدية التي يتم استنشاقها ومن ثما تستقر في الرئة.

في حالة حدوث الإصابة بداء النوسجات، سوف تبدأ الأعراض بالظهور في غضون 3-17 أيام بعد التعرض للمسببات ويبلغ متوسط 12-14 يوما. معظم الأفراد المتضررين يكونون ذوي مظاهر صامتة دون ان تظهر أي آثار سيئة واضحة. وتتميز المرحلة الحادة من داء النوسجات بأعراض غير محددة تصيب الجهاز التنفسي، وغالبا ما يكون مثل السعال أو الانفلونزا. واظهرت نتائج تصوير الصدر بالاشعة السينية ان 40-70٪من الحالات كانت طبيعية، لكن في الحالات المزمنة كانت تظهر كالسل؛. يؤثر داء النوسجات على اكثر من جهاز معاَ من ما يجعله مميتاَ ان لم يتم معالجته.

في حين داء النوسجات هو السبب الأكثر شيوعا من الالتهاب المنصف، يظل هذا المرض نادر نسبيا. يمكن أن يسبب التهابات شديدة كتضخم الكبد والطحال، تضخم العقد اللمفية، وتوسيع الغدة الكظرية.

متلازمة داء النوسجات العيني (POHS) تسبب التهاب المشيمة والشبكية، حيث تضرر المشيمية والشبكية للعيون مما يؤدي إلى فقدان الرؤية ولا تختلف عن الضمور البقعي. على الرغم من اسمها، فإن العلاقة إلى النوسجة مثيرة للجدل. بعيدا عن متلازمة داء النوسجات العيني فانه نادرا ما تحدث داء النوسجات العيني الحاد في نقص المناعة.

فطر النوسجة المغمدة ينمو في التربة والمواد الملوثة مع روث (ذرق) الطيور أو الخفافيش. ويتم العثور على الفطريات في قمامة منزل الدواجن والكهوف والمناطق التي تأوي الخفافيش، ومجاثم الطيور (ولا سيما زرازير). وينمو الفطر ثنائي الشكل حرارياَ في بيئة ذات خيوط فطرية متشابكة وعند درجة حرارة الجسم (37درجة مئوية في البشر). بشكل عام النسوجات ليست معدية، ولكن التعاقد عن طريق استنشاق الجراثيم من أو ذرق الطيور يسبب اضطرابات. ويمثل اللقاح أساسا من أغابيرو يتم استنشاقها حتى تصل إلى الحويصلات الهوائية.

في الحويصلات الهوائية تقوم الخلايا البلعمية بابتلاع هذه الأغابير. تبقى على قيد الحياة داخل يبلوع. كما الفطر ثنائي الشكل حراريا، يتم تحويل هذه الاغابير الى الخميرة. أنها تنمو وتتكاثر داخل يبلوع،البلعميات تسافر في الدورة اللمفاوية وتنشر المرض إلى أجهزة مختلفة.

ضمن اليبلوع فالفطر لديه حاجة مطلقة لإلثيامين. والمناعة الخلوية للنوسجات تتطور في غضون أسبوعين. إذا كان المريض لديه مناعة خلوية قوية، فإن الخلايا بلعمية، والخلايا الظهارية والخلايا اللمفية تحيط بالكائنات الحية، وكلس في نهاية المطاف. في الأفراد الفاقدين للمناعة، وتقوم هذه الكائنات بنشرها إلى أجهزة مختلفة مثل العظام والطحال والكبد والغدد الكظرية والأغشية المخاطية الجلدية، مما أدى إلى انتشارها بالتدريج، مرض الرئة المزمن يمكن أن يظهر في بعض الحالات.

سريريا، هناك مجموعة واسعة من مظاهر المرض، مما يجعل التشخيص صعبا إلى حد ما. وتشمل الأشكال الأكثر حدة: (1)النموذج الرئوي المزمن، واليذ يحدث في وجود المرض الرئوي الكامن في كثير من الأحيان. و(2)نموذج الانتشار، الذي يتميز بالانتشار التدريجي للعدوى إلى مواقع خارج الرئة. وأن الشكوى التي تظهر طريق الفم هي الشكوى الرئيسية في نموذج الانتشار، مما يؤدي المريض لتلقي العلاج، في حين أن الأعراض الرئوية في نموذج الانتشارقد تكون خفيفة أو حتى يساء تفسيرها باسم انفلونزا. النسوجات يمكن تشخيصها عن طريق العينات التي تحتوي على فطر مأخوذ من البلغم (عن طريق غسل القصبات)، والدم، أو الأجهزة المصابة. كما يمكن تشخيصها عن طريق الكشف عن المضادات في عينات الدم والبول عن طريق مقياس الممتز المناعي المتربط بالانزيم أو تفاعل سلسلة البوليميرات. المضادات يمكنها التفاعل مع المضادات من النوسجات الأفريقي (الناجمة عن النوسجة الدوبوازية)، فطار برعمي، الكرواني، الفطار نظير الكرواني، والمكنسية العدوى. ويمكن تشخيصها أيضا عن طريق اختبار الأجسام المضادة ضد النوسجة في الدم. وتشير اختبارات الجلد للنوسجة ما إذا كان قد تعرض الشخص، ولكن لا تشير إلى ما إذا كان لديهم هذا المرض. وتشخيص النوسجات الرسمي يكون فقط عن طريق زراعة الفطر مباشرة. المظاهر الجلدية للمرض تكون متنوعة وغالبا ما تكون موجودة كما طفح جلدي لا يوصف مع الشكاوى النظامية. من الأفضل إنشاء تشخيص الأجسام المضادة عن طريق البول، حيث أن بيئة زراعة الدم قد تستغرق فترة تصل إلى 6 أسابيع للنمو التشخيص واختبار المصل المضاد غالبا ما يعود مع سلبية كاذبة قبل 4 أسابيع من نشر عدوى.

ويمكن تقسيم داء النوسجات إلى الأنواع التالية:


أنه ليس من العملي لاختبار أو تطهير معظم المواقع التي قد تكون ملوثة بالفطر، ولكن قائمة المصادر التالية للبيئات حيث النوسجات شائعة، والاحتياطات اللازمة للحد من مخاطر تعرض الشخص، في ثلاثة أجزاء من العالم حيث المرض هو السائد. أن الاحتياطات مشتركة لجميع المواقع الجغرافية يكون لتجنب تراكم فضلات الطيور أو الخفافيش.

يقدم المعهد الوطني الأمريكي للسلامة والصحة المهنية (NIOSH) معلومات عن ممارسات العمل ومعدات الحماية الشخصية التي قد تقلل من خطر الإصابة بالمرض. هذه الوثيقة باللغتين الإنجليزية والإسبانية.

وقد نشر الكتاب في جامعة نيجيريا مستعرضا يتضمن معلومات عن الأماكن التي تم العثور على النوسجات في أفريقيا (في أشواط الدجاج والخفافيش والكهوف الخفافيش تغزو، والتربة) وقائمة مرجعية شاملة بما في ذلك اللغة الإنجليزية، الفرنسية، والمراجع باللغة الإسبانية.

في الغالبية العظمى من الأفراد الذين بتمتعون بالمناعة القوية، لا تحتاج النوسجات أي علاج. تستخدم الأدوية المضادة للفطريات لعلاج الحالات الشديدة من النوسجات الحاد وجميع حالات الأمراض المزمنة. العلاج النموذجي لمرض شديد ينطوي أولا بالأمفوتريسين B، تليها يتراكونازول عن طريق الفم.

تحضير جسيم دهني من الأمفوتريسين B هو أكثر فعالية من تحضير مستنبت نازعة الديوكسي كولات. ويفضل إعداد الجسيم الدهني في المرضى الذين قد يتعرضون لخطر الكلوي، على الرغم من أن كافة الاستعدادات من الأمفوتريسين B لديهم خطر تسمم الكلية. يتم مراقبة الأفراد عند اعطاء الأمفوتريسين B عند وظيفة الكلى.

والعلاج مع الايتراكونازول يحتاج أن يستمر لمدة سنة على الأقل في الحالات الشديدة، بينما في النوسجات الرئوية الحادة، العلاج 6-12 أسابيع كافية. بدائل يتراكونازول هي بوساكونازول، فوريكونازول، والفلوكونازول. يتم مراقبة الأفراد الذين يأخذون يتراكونازول عند وظيفة الكبد.

في غياب العلاج المناسب وخاصة في الأفراد الفاقدين للمناعة، يمكن أن تنشأ مضاعفات. وتشمل هذه ذات الرئة المتكررة، فشل الجهاز التنفسي، مليف المنصف، متلازمة الوريد الأجوف العلوي، انسداد الأوعية في الرئة، والتليف التدريجي من الغدد الليمفاوية. مليف المنصف هو من المضاعفات الخطيرة ويمكن أن تكون قاتلة. المدخنون يعانون من أمراض الرئة الهيكلية فلديهم احتمال أكبر لتطوير النوسجات الجوفي المزمن.

بعد شفاء الآفات، يمكن الغدد الليمفاوية المتكلسة ان تآكل جدران الشعب الهوائية مما يسبب نفث الدم.

تم العثور على المنسجات المغمدة في جميع أنحاء العالم. هو مستوطن في بعض المناطق من الولايات المتحدة، وخاصة في الدول المطلة على وادي نهر أوهايو ومنخفض نهر المسيسيبي. وترتبط نسبة الرطوبة والحموضة أنماط التربة مع الانتشار. الطيور وروث الخفافيش في التربة تعزز من نمو النوسجة. الاتصال مع هذه التربة تنتج الأغابير، والتي يمكن أن تصيب البشر. وشائعة أيضا في الكهوف في جنوب وشرق أفريقيا. تحدث اختبارات الجلد الهيستوبلاسمين إيجابية النتيجة في ما يصل الى 90٪ من الناس الذين يعيشون في المناطق التي يكون فيها الفطر شائع، مثل الولايات المتحدة الشرقية والوسطى.

في كندا، وادي نهر سانت لورانس هو موقع من الإصابات الأكثر شيوعا، مع 20-30 في المئة من السكان تظهر ثبوت تعاطيه.

في الهند ونهر الجانج ولاية البنغال الغربية هو موقع معظم الالتهابات المتكررة، مع 9.4 في المئة من السكان تظهر ثبوت تعاطيه. النوسجة المغمدة تم عزلها من التربة المحلية لتثبت توطن المنسجات في ولاية البنغال الغربية.

تم اكتشاف النوسجة في عام 1905 من قبل دارلينج، ولكن تم اكتشافه كعدوى منتشرة على نطاق واسع في 1930. قبل ذلك، العديد من حالات داء النوسجات نسبت خطأ إلى مرض السل، كما تم إدخال المرضى إلى المصحات السل عن طريق الخطأ. بعض المرضى تعاقدوا السل في هذه المصحات.



</doc>
<doc id="2713691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713691" title="داء النوسجات الرئوي الأولي">
داء النوسجات الرئوي الأولي

داء النوسجات الرئوي الأولي هو أحد أنواع داء النوسجات وسببه استنشاق أبواغ النوسجة المغمدة. يمكن أن يتطور المرض عند 10٪ من المصابين بهذا المرض إلى الحمامى العقدية.


</doc>
<doc id="2713695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713695" title="أصول الشعب الروماني (سكان رومانيا الحالية)">
أصول الشعب الروماني (سكان رومانيا الحالية)

هنالك عدة نظريات حول أصول الشعب الروماني (الرومانيون سكان رومانيا)، وكل واحدة من هذه النظريات تحظى بمقدار جيد من التأييد. ليس هناك من شك في أن اللغة الرومانية (سكان رومانيا= س ر) ترجع في أصولها إلى اللهجات اللاتينية الدارجة والمحكية في الولايات الرومانية الناطقة باللاتينية في العصور القديمة المتأخرة، غير أن الأصول العرقية للرومانيين(س ر) لطالما كانت مثار جدل بين المؤرخين. أولى النظريات هي نظرية الاستمرارية الداقو-رومانية، حيث تزعم بأن الرومانيين(س ر) متحدرين من الداقو-رومان، وهم شعب ولد من جراء التجاور المكاني ما بين الداقيين (سكان داقية الاسم التاريخي لرومانيا الحالية) المحليين وبين الوافدين الرومان الذين جاؤوا نتيجةَ للغزو الروماني للمنطقة في زمن الإمبراطور تراجان، وذلك إلى الشمال من نهر الدانوب.في المقابل تُحاجج النظرية الثانية وهي نظرية "الهجرة" بأن عملية التكوين العرقي للشعب الروماني( س ر) قد بدأت إلى الجنوب من نهر الدانوب، ونتج عن ذلك نشوء شعوب محلية مرَومنة (Romanized) تعرف بالفلاق، والتي انتشرت جنوباً وشمالاً نحو الملاذات الجبلية، جنوباً إلى اليونان وشمالاً نحو جبال الكارباتس ، تزعم هذه النظرية بأن لجوء الرومانيين (س ر) إلى الجبال قد ساهم في بقاء هذه الشعوب الناطقة باللاتينية حتى الآن في هذه البقعة من أوروبا.

كان الرومانيون(س ر) الذين كان يطلق عليهم اسم الإفلاق في العصور الوسطى يتكلمون لغة متحدرة من اللاتينية الدارجة التي كانت شائعة في الزاوية الجنوبية الشرقية من أوروبا، ويعيشون إلى جانب المناطق الناطقة باليونانية إلى الجنوب، شملت المناطق المتأثرة باللاتينية كل من داقية ومويسيا وبانونيا.
خضعت الأقاليم الواقعة إلى جنوب نهر الدانوب لعملية رَومنة استمرت ل800 سنة، في حين لم يبقَ الرومان في شمال الدانوب لأكثر من 165 سنة، مما خلق نوعاً من عدم التوافق بين تاريخ تمدد الرومان العسكري والثقافي في المنطقة من جهة، وبين الوضع الإثني الحالي في جنوب شرق أوروبا من جهة أخرى، كما أن الخلاف الروماني (س ر) الهنغاري حول الأحقية في ملكية إقليم ترانسيلفانيا، أعطى الخلاف العلمي أبعاداً سياسية، واليوم، هناك نظريتان أساسيتان حول أصول الشعب الروماني (س ر)، الأولى هي نظرية الاستمرارية الداقو-رومانية، والثانية هي نظرية الهجرة، وهناك بعض الآراء التي تحاول المزج بين كلتا النظريتين.

يقول المؤرخ الروماني (س ر) "فلاد جورجيسكو"، وهو من مؤيدي نظرية الاستمرارية الداقو-رومانية كما غالبية الرومانيين (س ر):

وفي المقابل يقول المؤرخ الألماني "شرام غوتفرايد" المؤيد لنظرية الهجرة:

ثمة وجهات نظر أخرى حول هذا الشأن، فقد اقترح ديميتري أونتشول ما يمكن تسميتها "نظرية التوفيق"، حيث يزعم بان عملية التكوين العرقي للرومانيين (س ر) قد حدثت على كلتا ضفتي نهر الدانوب، أي فيما يسمى" داقية تراجانا"(داقية الواقعة تحت سيطرة الإمبراطور تراجان وهي تتقاطع مع رومانيا الحالية)، وفي وسط شبه الجزيرة البلقانية أيضاً. يقول بول والتر الذي نأى بنفسه عن الجدل القائم من خلال مقاربة جديدة أكثر مرونة لمفهوم الإثنية:

كان الإقليم الذي يضم كل من نهر الدانوب وجبال الكاربات والذي يعتقد بأن الرومانيون (س ر)تطوروا فيه كمجموعة إثنية، كان مسكوناً منذ الألف الثاني قبل الميلاد، حيث سكنته شعوب هندية أوروبية مهاجرة اختلطت مع المحليين النيوليتيكيين (نسبة إلى العصر الحجري الحديث) ليتشكل الشعب التراقي (التراقيون). عندما استقر الأيونيون والدوريون على الضفة الغربية للبحر الأسود وقع الاحتكاك الأول مابين التراقيين والعالم الإغريقي. المؤرخ الإغريقي هيرودتوس الذي عاش في القرن الخامس قبل الميلاد، نعت الشعوب التي سكنت شمال الدانوب "بالغيتين" وهي قبائل تنتمي بدورها إلى التراقيين.
تمكن الغيتيون إلى جانب قبائل الداق (كما أسماها الرومان) والذين تجمعهم صلة قرابة بالغيتيين، تمكنوا من تطوير مجتمع مميز وثقافة خاصة بهم وذلك في النصف الأول من القرن الرابع قبل الميلاد.
تأثر الغيتو داقيون بتمدد روما في شبه الجزيرة البلقانية في القرنين الثالث والثاني قبل الميلاد تأثراً كبيراً، حيث تحالفت قبائلهم لصد الهجوم الروماني وأوكلت القيادة إلى بوريبيستا، ثم ما لبثوا أن تمددوا إلى أن امتد نفوذهم من البحر الأدرياتيكي غرباً إلى البحر الأسود شرقاً، ومن جبال البلقان إلى بوهيميا.
شكل التمدد الغيتو-داقي تهديداً لتوسع روما في شبه الجزيرة البلقانية، حيث كان الإمبراطور يوليوس قيصر يعد حملة لمحاربتهم لولا اغتياله في العام 44 ق م، وفي العام عينه تنامت الخلافات القبلية في صفوف الغيتو-داقيين، ما نتج عنه قيام أحد زعماء القبائل باغتيال بوريبيستا، ما أنهى التحالف القبلي بين الغيتو-داقيين.
نجح الغيتو-داقيون في القرن الثاني الميلادي في إعادة تجميع أنفسهم حيث أسسوا دولة قويةً ذات امتداد شاسع وذلك بقيادة ديتشيبالوس، ما أشعر روما بالتهديد على حدودها الملاصقة لنهر الدانوب، نتيجةً لذلك، قرر الإمبراطور تراجان محاربة الغيتو –داقيين حتى إخضاعهم، فقام بحملتين عسكريتين ما بين العامين 101 و105 م، انتهت بإخضاع الغيتو-داقيين وانتحار ملكهم ديتشيبالوس.
ظلت بلاد الغيتو-داقيين لما يقارب المئة وخمسون عاماً تحت السيطرة الرومانية، وشكلت ولاية داقية التي شملت منطقة ترانسيلفانيا والسهول الواقعة إلى الجنوب من جبال الكاربات، كثيرون وفدوا إلى داقية من كافة أرجاء الإمبراطورية الرومانية، ونشأت حالة تعايش بينهم وبين السكان الأصليين، قد تكون اللغة اللاتينية الدارجة هي اللغة التي استخدمها الناس بكافة انتماءاتهم الإثنية للتفاهم فيما بينهم، ومع ذلك فثمة شكوك كبيرة فيما إذا كانت مدة القرن ونصف القرن كافية لرومنة شعب بأكمله.
لاحقاً، اضطر الرومان للتخلي عن ولاية داقية (و التي سميت لاحقاً داقية تراجانا نسبةً لمؤسسها الإمبراطور تراجان) تحت ضغط قبائل القوط المهاجرة، وأسسوا ولاية داقية أوريليانا (نسبة لمؤسسها الإمبراطور أوريليان )التي امتدت جنوب نهر الدانوب، تلا ذلك قدوم العديد من الشعوب المهاجرة إلى أرض رومانيا الحالية، حيث جاء القوط الغربيون(275-376) والهون(400-454) والغبيديون الجرمان (454-567) الهجرة الأكثر تأثيراً كانت هجرة الآفار حيث أنها فتحت الطريق أمام قدوم السلاف الذين سيطروا على قسم كبير من البلقان ومن ضمنه رومانيا الحالية. 
يدعي الهنغاريون (المجر) الذين وصلوا إلى منطقة حوض الكاربات حوالي 900 م، قادمين من منطقة الأورال، بأن الأرض كانت شبه خالية، تسكنها بعض التجمعات السلافية التي ذابت في الجسم الهنغاري، في حين يصر الرومانيون (س ر) بأنهم كانوا موجودين.





</doc>
<doc id="2713700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713700" title="داء النوسجات المنتثر المترق">
داء النوسجات المنتثر المترق

داء النوسجات المنتثر المترق هو أحد أنواع داء النوسجات وسببه النوسجة المغمدة. يصاب بهذا النوع من داء النوسجات المصابون بنقص المناعة أو الذين يتعاطون كورتيكوستيرويدات. تظهر الآفات الجلدية في 6٪ من المصابين بالانتثار.


</doc>
<doc id="2713706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713706" title="جدول الحقيقة">
جدول الحقيقة

جدول الحقيقة هو جدول رياضي مستخدم في المنطق تحديدا في الجبر البولياني، وحساب القضايا لحساب القيم الوظيفية من التعبيرات المنطقية على الحجج، على كل مجموعة من القيم التي تتخذها متغيراتها المنطقية على وجه الخصوص، ( Enderton, 2001) وجداول الحقيقة يمكن أن تستخدم لمعرفة ما إذا كان التعبير المعطى صحيح لجميع مدخلات القيم.




</doc>
<doc id="2713708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713708" title="داء النوسجات الجلدي الأولي">
داء النوسجات الجلدي الأولي

داء النوسجات الرئوي الأولي وهو مرض جلدي نادر وأحد أنواع داء النوسجات. سجل حدوثه على القضيب، ويمتاز بقرحة صلبة وتضخم العقد اللمفية في المنطقة المصابة.


</doc>
<doc id="2713770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713770" title="نزار مروة">
نزار مروة

نزار مروّة (1931-1992) ناقد موسيقي ، من أهم النقَّاد الموسيقيين العرب المعاصرين. ورغم أنّ كتاباته في النقد الموسيقي كانت قليلة، فقد جعلت علاقته النقدية بالموسيقيين اللبنانيين حضوره قوياً في عالم الموسيقى. عزَّز موقعه في ميدان النقد الموسيقي اهتمامه بالمجالات الثقافية الأخرى. مارس النقد الفني في المسرح والسينما والأدب والفن التشكيلي. تعود كتاباته الأولى في النقد الموسيقي إلى أوائل الخمسينيات في مجلة «الثقافة الوطنية»، حيث كان له باب خاص بالموسيقى تاريخاً ونقداً.
ثم انتقل إلى منابر إعلامية مختلفة، لا سيما جريدتي «النداء» و«الأخبار»، وقد أشرف تباعاً على الصفحة الثقافية في كلّ منهما. ثم أصبح في السنوات الأخيرة من عمره مدير التحرير في مجلة «الطريق». وكان يقدِّم في إذاعتي «صوت الوطن» و«صوت الشعب» برامج موسيقية تعرِّف المستمع إلى تاريخ الموسيقى العربية والعالمية ورموزها الكبيرة.
عاش نزار شبابه الأول في العراق. في 1949 عاد مع أهله إلى لبنان حاملاً الشهادة الثانوية، والتحق بالجامعة الأميركية حيث تخصَّص بالرياضيات. تابع نشاطه على امتداد حياته في ميادين ثقافية مختلفة إلى أن توفي عام 1992، مخلّفاً لنا تراثاً مميزاً من المقالات في النقد الموسيقي، والنقد الأدبي والفني.

صدر له كتاب: "في الموسيقى اللبنانية العربية والمسرح الغنائي الرحباني" كما ترجم رواية "الصوت" للروائي النيجيري غابرييل أوكارا


</doc>
<doc id="2713776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713776" title="دليلة والزيبق 2 (مسلسل)">
دليلة والزيبق 2 (مسلسل)

دليلة والزيبق مسلسل سوري تاريخي إنتاج عام 2011 من شركة عاج للأنتاج الفني , هو نسخة ثانية عن المسلسل الذي عرض عام 1976 وقد ادت دور دليلة في ذلك الوقت الفنانة منى واصف اما اليوم فتلعب دور دليلة الفنانة كاريس بشار التي تقدم شخصية امراة جميلة ولكنها خبيثة تستخدم حيلها لتصل الى هدفها. تدور احداث المسلسل عن المغامرات التي تدور بين دليلة المحتالة الفائقة الذكاء التي تسعى للوصول الى اهدافها في الحياة بغض النظر عن الوسيلة وزيبق الفتى النبيل الشجاع الذي ينجح بإنهاء شرور دليلة . مسلسل دليلة و الزيبق يمثل الصراع بين الخير والشر ضمن قالب درامي مشوق يعتمد على الموروث الشعبي المستوحى من قصص الف ليلة وليلة ضمن رؤية حديثة , و هو من إخراج سمير حسن و تأليف هوزان عكو من بطولة كاريس بشار , وائل شرف و هو مكون من جزئين.




</doc>
<doc id="2713791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713791" title="إبراهيم مصطفى (لغوي)">
إبراهيم مصطفى (لغوي)

إبراهيم مصطفى (1888 - 1962) هو عالم لغوي مصري. درس الأدب العربي في جامعة الإسكندرية. تقلّد منصب عميد كلية دار العلوم عام 1947.

أشهر مؤلفاته هو كتاب "إحياء النحو"، وهو كتابُ بارز حاول فيه تسهيل النحو وتجاوز بعض تعقيداته.


</doc>
<doc id="2713815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713815" title="تحدي تشارلي تشارلي">
تحدي تشارلي تشارلي

تشارلي تشارلي التحدي أو لعبة الأقلام ويعرف أيضا باسم لعبة شارلي شارلي هي لعبة شعبية إنتشرت من خلال مجموعة فيديوهات على شبكة الإنترنت في عام 2015. وربما تكون قد نشأت العبة في البلدان الناطقة باللغة الاسبانية .

ساهم في إنتشار اللعبة إستهدافها لأطفال المدارس لقضاء وقت ممتع للأطفال مع اللوازم المدرسية وبالتحديد الورقة وأقلام الرصاص لدعوة شخصية أسطورية مزعومة ميته تدعى "تشارلي" ثم تصوير حركة قلم الرصاص مع الركض والصراخ.

وقد أثار تكهنات بأن اللاعبين للعبة يمكنهم الاتصال مع روح المكسيكي الميت المدعو في اللعبة باسم تشارلي , لعبت تشارلي تشارلي التحدي من قبل الآلاف من الشباب بعد عدد من ملفات الفيديو التي تهدف إلى إظهار ما يجري معهم من أمور خارقة للعادة أثناء الإتصال المزعوم مع روح تشارلي .مما أدى إلى إرتفاع معدلات رفع فيديو حركة قلم الرصاص مصحوبة بالصراخ والركض على موقع يوتيوب إضافة إلى تغريدات مستخدمي شبكات التواصل الإجتماعية العالمية في شهر مايو للعام 2015 وفي مقدمتها تويتر مما أعطى اللعبة شعبية مفاجئة وغير مفهومة

رسم شبكة من أربعة مربعات على قطعة من الورق مع "نعم" و "لا" ، والتوازن قلم رصاص واحدة فوق الأخرى في شكل صليب، وثم طلب شيئا على غرار "تشارلي، تشارلي أنت هنا؟ "أو" تشارلي، تشارلي يمكننا أن نلعب؟ "ثم شاهد بينما يتحرك قلم رصاص، والشروع في الصراخ، ثم تصوير نفسك تفعل هذا وتبادل النتيجة مع الآخرين.

بقوانين اللعبة المفترض أن التحدي قد تم على "التقاليد المكسيكية القديمة"، التي تقضي أن على اللاعب أن يستدعي زيارة من شيطان تشارلي أو روح الميت تشارلي

إنتُقدت تشارلي تشارلي بشدة من معظم الأديان ومنهم المسلمون و المسيحيون ، وخصوصاً أن اللعبة تقوم على قرآئة معوذات بصوت عالي لإستدعاء الشياطين أولاً , ثم تتبعها بسؤآل عن معلومات غيبية بهدف كشف معلومات لا ينبغي أن تكون إلا في علم الله ثانياً ، غير مايشوب اللعبة من التضليل على الناس والكذب والإفتراء فضلاً عن ترويع الأطفال بأرواح الأموات أو الجان , وتسلك بذلك مسلك لعبة ويجا 

أصول تشارلي تشارلي غير واضحة. على الرغم من أنها تم ربطها إلى فيديو رفع على موقع يوتيوب في عام 2008 بعنوان ( Jugando Charly Charlie ) ولكن الإنتشار الفعلي للعبة كان في عام 2015 بدأت تلك الشعبية في جمهورية الدومينيكان ، واتجهت في وقت لاحق على تويتر عبر الوسم #charliecharliechallenge لتنتشر حول العالم وتصل للعالم العربي.

ترتيب الأقلام التي تتطلبه اللعبة يعني أنها سوف تتحرك دائما سواء قرأت التعويذات التي تستدعى تشارلي أو لا ، لأنها في ذلك الوضع هي تقف في وضع غير طبيعي بالنسبة لما يجب أن تكون فيه .

لا أحد فعلا لمس أقلام الرصاص. لكنك على الأرجح ترى فعلياً أنه يتم دفعها وذلك الدفع ناتج على أن أقلام الرصاص يجب أن تكون متوازنة فوق بعضها البعض لتوفير المحور الفعال الذي يؤثر على القلم العلوي ليجعل إمكانية تحركه بسهولة نظرا للتغيرات بيئية طفيفة جدا حتى أن أدنى حركة من التنفس أو سطح مائل قليلا ستدفعها للحركة .



</doc>
<doc id="2713827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713827" title="تنقل بواسطة الدراجات">
تنقل بواسطة الدراجات

تنقل بواسطة الدراجات يقصد به الانتقال من مكان إلى أخر لمسافات قصيرة من خلال ركوب الدراجات، ولا تعد هذه من ضمن الأنشطة الرياضية أو الترفيهية.


</doc>
<doc id="2713839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713839" title="اتحاد الكرة الطائرة الأسترالي">
اتحاد الكرة الطائرة الأسترالي

" ' اتحاد الكرة الطائرة الاسترالي' "، المعروف أيضا باسم " 'الكرة الطائرة أستراليا' " هو الهيئة الوطنية للكرة الطائرة في أستراليا. تأسست في عام 1963.



</doc>
<doc id="2713850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713850" title="فوكلان جيرفي">
فوكلان جيرفي

فوكلان جيرفي هي بحيرة متوسطة الحجم تقع في منطقة مستجمعات المياه الرئيسي فووكسي. وهي تقع في منطقة سافو الجنوبية وبلدية سافونلينا..

List of lakes in Finland


</doc>
<doc id="2713854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713854" title="كرة القدم الأسترالية في أستراليا">
كرة القدم الأسترالية في أستراليا

كرة القدم الأسترالية نشأت في ملبورن في عام 1858. وقد لعبت بشكل مستمر في كل ولاية ومقاطعة (باستثناء خليج جيرفيس والأقاليم الخارجية) أستراليا منذ عام 1915، وتحظى بشعبية خاصة في فيكتوريا، جنوب أستراليا، غرب أستراليا، تسمانيا و الإقليم الشمالي حيث هو الأكثر مشاهدة والأكثر لعب الرياضة.


</doc>
<doc id="2713868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713868" title="فوكي جيرفي">
فوكي جيرفي

فوكي جيرفي هي بحيرة متوسطة الحجم في منطقة مستجمعات المياه الرئيسية أولويوكي. وهي تقع في منطقة كاينو شرق فنلندا. وينظم مستوى سطح البحيرة بشدة بسبب إنتاج الطاقة.الارتفاع يمكن أن يختلف بين 183.72 و 189.72 متر.

List of lakes in Finland


</doc>
<doc id="2713870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713870" title="كأس الدولي لكرة القدم الاسترالي">
كأس الدولي لكرة القدم الاسترالي

" 'الاسترالي لكرة القدم كأس الدولية' " (المعروف أيضا باسم " 'كأس الدولية AFL' ") هي منظمة دولية الرياضة المنافسة في كرة القدم الأسترالية. حاليا تنسيقها من قبل الاسترالي لكرة القدم دوري ذراع تطوير لعبة الصورة وتشغيل كل 3 سنوات منذ عام 2002.
البطولة هي أكبر حدث قواعد الاسترالية الدولية لكرة القدم واحد فقط مفتوح للمنافسة كبار في جميع أنحاء العالم. على الرغم من أن أستراليا والمنزل وأقوى دولة في العالم في اللعبة، لا يشارك لأنه من المرجح أن تهيمن على المنافسة.



</doc>
<doc id="2713886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713886" title="المسيحية في الأندلس">
المسيحية في الأندلس

بقي قسمٌ كبيرٌ من أهالي الأندلس القُوط على المسيحيَّة، فكفلت لهم الدولة الحُريَّة الدينيَّة لقاء الجزية السنويَّة. وقد تمتَّع نصارى الأندلُس زمن الإمارة الأُمويَّة بحقوقٍ وامتيازاتٍ لم يحصلوا عليها خِلال العهد القوطي، من ذلك أن المُسلمين سمحوا لهم بالحفاظ على مُمتلكاتهم الدينيَّة كالكنائس ومُمتلكاتها، والأديرة وغيرها، وعلى مُمتلكاتهم الخاصَّة مثل الأموال والعقارات المُختلفة كالمساكن، والمحلَّات التجاريَّة، والأراضي الزراعيَّة. أضف إلى ذلك، منحت السُلطة الإسلاميَّة في الأندلُس للمسيحيين امتيازات منها قرع النواقيس، ومرور المواكب في شوارع المُدن أثناء الاحتفالات الدينيَّة حاملين الصليب، وبناء كنائس جديدة، إضافةً إلى السماح لهم باستعمال اللُغة العربيَّة في الترانيم الكنسية، وعدم تدخلها في الأُمور التنظيميَّة الدَّاخليَّة للكنيسة. ومن الناحية الثقافيَّة، ساهم الوُجود الإسلامي في الأندلُس في تحرير الكنيسة الأندلُسيَّة من تبعيَّتها لِكنيسة روما، كما تحرر المسيحيّون من ضغط رجال الدين عليهم، بفضل الحماية التي ضمنتها لهم السُلطة الإسلاميَّة، فأصبح بإمكان المسيحي أن ينتقد الكنيسة وتصرُّفات رجال الدين، ونتج عن ذلك ظهور مجموعة من المذاهب الدينيَّة المسيحيَّة في الأندلس. وعلى الرُغم من التمازج والعيش السلمي بين المُسلمين والمسيحيين في الأندلُس، فإنَّ بعض الثورات الطائفيَّة أو المصبوغة بصبغةٍ طائفيَّة قد وقعت بين الحين والآخر لِأسبابٍ مُختلفة، منها ثورة عُمر بن حفصون المُعارض لِسُلطة الدولة الأُمويَّة، وقد استمرَّت 49 سنة (267هـ - 316هـ)، وقضيَّة شُهداء قُرطُبة المُثيرة للجدل.

كان من أبرز المجتمعات المسيحية في الأندلس المستعربون أو النصارى المعاهدون أو الأعاجم وهم النصارى الذين ظلوا في الأندلس في المدن والبقاع المفتوحة بعد الفتح الإسلامي، وتركزت قواعدهم الأساسية في كل من قرطبة وإشبيلية وطليطلة. وقد شكلوا الطبقة الأكثر عددًا وانقسموا إلى طبقتين داخل المجتمع الأندلسي؛ أولهما عليا، وكانت تتكون من كبار النصارى ووجوههم؛ وثانيهما العامة، إلا أن الطبقة الثانية حظيت بحقوق أخرى إبان الفتح، حيث مكنهم الفاتحون من خدمة الأرض مقابل جزء يسير من منتوجها يؤدونه للدولة ويحتفظون هم بجله، وكانوا قبلًا أقنانًا مملوكين. وتبنى المستعربون تقاليد العرب ولغتهم واهتموا بالحرف العربي‏ وكانوا يجيدون الشعر والنثر العربي وينظمون القصائد ويتفاخرون بإتقانهم للغة العربية. وخلال الحكم الأموي كله اعتمد عليهم الأمويون في إدارة شؤون البلاد الاقتصادية وتنظيم الدولة والعلوم. وبرز المسيحيون في العلوم والطب والفلك، فيما امتهن عوامهم الزراعة وتربية الماشية والصيد. 

كانت مواقع انتشار واستقرار النصارى في الأندلس في العصر المرابطي، معظمها في غرناطة واشبيلية وبلنسية والبيرة وبطليوس وطركونة ومالقة فضلا عن استقرار بعضهم بالبوادي. والراجح أن عددهم كان كثيرا. وكان المولدين، وهم السكان الأصليين المنحدرين من أصل إسباني ممن اعتنقوا الإسلام أو ولدوا من أب مسلم فنشئوا على الديانة الإسلامية أوفر العناصر حركة وأكثرها أهمية في الحياة العامة وفي الفاعلية الاقتصادية للأندلس حيث اشتهر الكثير من المولدين بالقوة والنفوذ والثراء خصوصا في إشبيلية، وامتهنوا مهن متنوعة كتربية الماشية والزراعة في الأرياف، وصيد السمك، أما في المدن فقد زاولوا حرفا مختلفة، واشتغلوا بالتجارة، فكانوا بذلك أكثر العناصر نشاط وأكثرهم تلاؤما مع ظروف الحياة في البلاد الأندلسية.

وصل عدد كبير من النصارى إلى مكانة اجتماعية مرموقة؛ وأصحاب نفوذ وجاه، وحظوا برعاية الدولة خاصة في عهد علي بن يوسف، حتى إن إحدى الوثائق المسيحية أكدت أن "تعلُّقه بالنصارى فاق تعلُّقه برعيَّته، وأنه أنعم عليهم بالذهب والفضة وأسكنهم القصور". وشارك النصارى المسلمين في استغلال المرافق الاجتماعية حيث سمح لهم باستقاء المياه مع المسلمين من بئر واحدة، ونظرا للتسامح الديني معهم سمح للنصارى بالخروج مع المسلمين في صلاة الاستسقاء. وحرص الأمراء المرابطين على حفظ الحقوق الاجتماعية للنصارى والضرب على أيدي كل من حاول المس بهم. وخصصت لهم الدولة المرابطية مقابر خاصة، تماشيا مع عاداتهم وتقاليدهم في دفن موتاهم وتعرف هذه المقابر باسم «مقابر الذميين». وفي المقابل تثبت بعض النصوص ما تعرضوا له من تشدد من طرف بعض الفقهاء كالمطالبة بمنع المسيحيات من الدخول إلى الكنائس إلا في أيام الاحتفالات والأعياد. ورغم أن النصارى كانوا يرتدون لباسا خاصا بهم، إلا أنهم كانوا يلبسون أزياء المسلمين، ورغم مطالبة بعض الفقهاء لهم بالكف عن ذلك، إلا أنهم استمروا في ارتدائها.



</doc>
<doc id="2713887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713887" title="نقل بواسطة القوى البشرية">
نقل بواسطة القوى البشرية

النقل بواسطة القوى البشرية هو نقل من الشخص الى اشخاص البضائع باستخدام الإنسان العضلات السلطة. مثل النقل والحيوان بالطاقة، وقد وجدت وسائل النقل التي تعمل بالطاقة البشرية منذ الأزل في شكل المشي، تشغيل والسباحة. تكنولوجيا الحديثة سمحت الجهاز الصورة لتعزيز قوة الإنسان.




</doc>
<doc id="2713891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713891" title="الإسلام في جزر سليمان">
الإسلام في جزر سليمان

جزر سليمان أو " سولمون" (بالإنجليزية: Solomon Islands). هي دولة توجد في جنوب المحيط الهادي، تنتمي إلى سلاسل الجزر القابعة في جنوب المحيط الهادي والتي تشكل معاً قارة أوقيانوسيا، وتنضم جزر سليمان إلي جزر الميلانيزيا، والتي تقع جنوب خط الاستواء وتعني الجزر السوداء وتأتي هذه الكلمة اشتقاقاً من كلمة " ميلانين" وتعني الصبغة السوداء أو البنية والتي تكثر في جلود سكان هذه المناطق . ويقطن فيها نحو نصف مليون شخص موزعين على عشرات الجزر تبلغ مساحتها 2600 كم شرق أستراليا، معظمهم يعيش في بيوت مصنعة من الخيزران .

كانت المسيحية هي الديانة الرئيسة في تلك المنطقة، إلا أنها تشهد في الآونة الأخيرة تناميًا مستمرًّا للإسلام وخاصة في منطقة ميلانيزيا التي تضم عددًا من الدول على رأسها "بابوا غينيا الجديدة" وفيجي وتيمور الشرقية وجزر سليمان .

جاء الإسلام إلى مناطق أوقيانوسيا (تضم قارة أوقيانوسيا عددًا من المناطق أهمها: أستراليا- ميلانيزيا – ماكرونيزيا- بولينزيا.)- التي تعتبر جزر سليمان أحد دولها - قبل 400 سنة (منذ 1600 م) . عندما كان شعب غينيا الجديدة يتاجر مع الصين وإمبراطورية ملايو، عرف وجود الإسلام في مناطق أوقيانوسيا في أوائل القرن 17، وأجزاء أخرى من أوقيانوسيا لم ير فيها وجود الإسلام حتى القرن 19. على سبيل المثال، جاء أول مسلمين إلى فيجي عندما جاء المهاجرون المسلمون على متن سفينة جلب عمال إلى فيجي في عام 1879 .

فقد بدأ دخول الإسلام إلى القارة الأسترالية مع وصول المستعمرات الغربية؛ حيث اعتمد الإنجليز على الأفغان المسلمين في نقل البضائع والتموين وتشييد الطرق، وقد وصل عددهم في عام 1931 م إلى ما يقارب 393 رجلاً قدموا للعمل بغير عوائلهم التي فضَّلوا بقاءها في أفغانستان بسبب عدم سماح النظام الأسترالي في ذلك الوقت بقدوم نساء الأفغان.

وجد الأفغان البلد غير مناسبة للحفاظ على هويتهم الإسلامية؛ لأن الإنجليز لم يمنحوا الأفغان الجنسية رغم مساهمتهم بتطوير البلاد، ولهذا فإن معظمهم عاد إلى أفغانستان، والقليل منهم مكث في أستراليا وتزوج من سكان البلد الأصليين والإنجليز، وقد خلَّف الأفغان المسلمون خلفهم بعض العادات والتقاليد والمباني التي ما زالت إلى الوقت الحاضر ملموسة في الجالية الإسلامية.

إن نشر الإسلام في القارة الأسترالية في عام 1866 م كان أهم وأعظم مساهمة قام بها الأفغان، وما زال الصدق والأمانة وحسن المعاملة والالتزام بتعاليم الدين الإسلامي متعلقة بأذهان الأستراليين حول أولئك الرجال، إلى درجة أن عدم شربهم للخمر قد أدهش الغربيين. ورغم احترام المسلمين للأنظمة إلا أن وضعهم كان صعبًا وضعيفًا؛ لأن الغرب يراهم متخلفين بسبب تمسكهم بالإسلام، ولكن التأريخ يوضح أن الأفغان ليسوا أول من وصل إلى أستراليا؛ حيث إن التجار المسلمين كان لهم علاقات مع سكان شمال أستراليا الأصليين في القرن السابع عشر الميلادي. ولكن تأثير الأفغان حاليًا هو القائم والمشهود له. ومساهمة المسلمين بشكل عام في التجارة والصناعة والزراعة ظاهر في جميع أرجاء القارة ومعترف به .

تشير التقديرات الأخيرة إلى وجود 600 ألف مسلم في هذه القارة، وقد عرفت الإسلام – وخاصة منطقة غينيا الجديدة - منذ عام 1600 من خلال العلاقات التجارية مع الصين والملايو .

في جزر سليمان قرابة (350-500) مسلم ويعمل هؤلاء المسلمون على نشر الإسلام بين عشائرهم. وما يحدث في جزر سليمان ليس قاصرًا عليها وإنما أصبح تأسيس الجاليات الإسلامية ظاهرة في كل بلدان "جزر المحيط الهادي"، فقد أصبحت هذه المنطقة هدفًا للمنظمات الإسلامية المهتمة بالدعوة ونشر الإسلام، كما يوجد العديد من الدعاة المسلمين الأفارقة والذين يستجيب لهم الميلانيزيون بسهولة حيث يشبهونهم في اللون والسمات.

هذا ولا توجد أرقام رسمية حول أعداد المسلمين لكن الإسلام هو الأسرع انتشارًا في هذه البلاد، وتشير التقديرات إلى تحول الآلاف إلى الإسلام في بابوا غينيا الجديدة وجزر سليمان وفانواتو وفيجي، كما توجد جالية كبيرة في كاليدونيا الجديدة هي الأخرى. كلهم من أبناء المنطقة, وأن معظمهم جدد ومن أهل البلاد، دخلوا في الإسلام عن طريق الدعوة، وليس فيها مهاجرون من البلاد الإسلامية إلا القليل، ومن بين المسلمين عدد من الأطباء والمثقفين، كما أن منهم عدد كبير من الفقراء، ومن أهم سمات المسلمين في هذه المناطق أن مستواهم المعيشي متدنٍّ، وقد أجبر الفقر الكثير من الأطفال على الانقطاع عن الدراسة لأن آباءهم لا يستطيعون دفع الرسوم الدراسية, وكذلك لا يوجد اهتمام بهم من الدول الإسلامية إلا القليل - جهود فردية لا تذكر -، وأنهم يعيشون في بلدان متعصبة لأديانها .

قام المسلمون بتأسيس جمعية إسلامية في عام 1418هـ- 1997 م، وقد ساعدهم في ذلك من الناحية النظامية بعض المسلمين من فيجي, مع بعض المساعدات المادية من بعض الدول الإسلامية وطبعًا ليس بصورة رسمية بل عن طريق الجمعيات الخيرية, ولا يوجد سوى مسجد وحيد صغير .

يعاني المسلمون في جزر سليمان بعض العوائق والتحديات التي تتمثل في :

ومع كل ما ذكرنا من العقبات والتحديات التي يواجهها مسلمو جزر سليمان, فقد نجحوا في الاندماج في مجتمع بلادهم ونشر دعوة الإسلام بجهودهم المتواضعة. حيث إن هناك حرية مطلقة للدعوة إلى الإسلام، حتى أن كثيرًا من أهل البلاد الأصليين أخذ يعتنق الإسلام, ورغم المجهود الكبير الذي يبذله المسلمين في جزر سليمان من أجل الإسلام ونشره فلا زالت عجلة الدعوة لدين الإسلام تحتاج بعد فضل الله إلى من يدفعها حتى تسير قدمًا للأمام دون توقف .



</doc>
<doc id="2713895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713895" title="سعود الدرمكي">
سعود الدرمكي

سعود الدرمكي ممثل عماني، كانت قبيلته الام المعمري الاانه في عام 1981 غير اسم عائلته الى الدرمكي العريقه النحدره من الامارات غير بداية مسيرته الفنية عام 1975، عندما أنشأ مسرحًا أهليًا يضم مجموعة من شباب الممثلين منهم (الفنان طالب البلوشي والفنانة فخرية خميس)، غير أنّ نقطة التحول للفرقة المسرحية الأهلية كانت عام 1980، حين إنضمت الفرقة بعد ذلك للعمل تحت إشراف وزارة الإعلام، لينتقل في التسعينيات للعمل بالتلفزيون، حيث شارك في العديد من المسلسلات من أبرزها (الشطرنج، سمرة عيد، جمعة في مهب الريح).


</doc>
<doc id="2713896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713896" title="دراجة الدواسة">
دراجة الدواسة

دراجة الدواسة هي دراجة هوائية تُدفع بواسطة الدواسة بدلا من أكثر شيوعا كرنك. وكانت الدواسات واحد من المخترعين آليات حاولت من أجل وضع الدواسات بعيدا عن محور العجلة محرك الأقراص قبل تطوير سلسلة دراجة أو بدلا من ذلك. كما تم استخدام الدواسات لقيادة دراجة ثلاثية العجلات.


</doc>
<doc id="2713902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713902" title="مناورات حورس">
مناورات حورس

مناورات حورس أو هي مناورات عسكرية جوية تكتيكية تجريها القوات الجوية لكل من مصر واليونان.



</doc>
<doc id="2713939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713939" title="كسيوبيا">
كسيوبيا

الكسيوبيا (الاسم العلمي:Cassiopea) هي من الحيوانات تتبع ال الكسيوبية من جذريات الفم.


</doc>
<doc id="2713951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713951" title="كسيوبيا فندرهرستية">
كسيوبيا فندرهرستية

كسيوبيا فندرهرستية (الاسم العلمي:Cassiopea vanderhorsti) هي من الحيوانات تتبع الكسيوبيا من ال الكسيوبية.



</doc>
<doc id="2713952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713952" title="كسيوبيا كامشانية">
كسيوبيا كامشانية

كسيوبيا كامشانية (الاسم العلمي:Cassiopea xamachana) هي من الحيوانات تتبع الكسيوبيا من ال الكسيوبية.



</doc>
<doc id="2713955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713955" title="الإسلام في جزر العذراء الأمريكية">
الإسلام في جزر العذراء الأمريكية

جزر العذراء الأمريكية هي مجموعة من تسع جزر بالبحر الكاريبي تقع إلى الشرق من جزيرة بورتوريكو، وتبعد عنه بحوالي 64 كيلو مترا ، في شرقها ممر أنجادا المائي ويفصلها عن جزر الأنتيل الصغرى ، واكتشف هذه الجزر كرستوفر كلومبس في سنة ( 899 هـ – 1493 م) ومن ثم احتلتها أسبانيا لفترة ، ثم احتلت بريطانيا بعضها في سنة (1077 هـ – 1666 م) واحتلت الدنمارك قسما منها ، واشترت الولايات المتحدة الجزر التي كانت تحت سيطرة الدنمارك بمبلغ (25 مليون دولار) في سنة (1336هـ – 1917م) وذلك لكي تسيطر على المدخل الشمالي للبحر الكاريبي والمتمثل في ممر أنجادا المائي الهام .

وصلها الإسلام جزر العذراء الأمريكية حديثا ، وذلك بهجرة العرب الذين قدموا إلى الجزر العذراء الأمريكية ، وجاءوا إليها من الولايات المتحدة ، وأغلبهم من أصل لبناني وسوري وفلسطيني ، ولقد نشط هؤلاء التجار في نشر الدعوة الإسلامية ودعمهم في ذلك مسلمو الولايات المتحدة الأمريكية ، ولقد نجح هؤلاء في نشر الإسلام بين سكان الجزر العذراء الأفارقة ، واسلم عدد كبير منهم وأصبحت نسبة المسلمين تشكل (2%) بالنسبة لسكان الجزر العذراء الذين بلغوا في الآونة الأخيرة حوالي (114000 نسمة) هذا رغم قصر مدة وصول الإسلام إلى المنطقة ، وأصبح عدد الأقلية المسلمة بالجزر العذراء 2280 مسلم وينتشر المسلمون في مدينة سانت كرويكس وفي مدينة توماس .

ولقد حاولت الأقلية المسلمة بالجزر العذراء تنظيم نفسها وتكوين هيكل إسلامي لأنشطتها ، فبدئوا بالاجتماعات في منازل بعضهم وذلك لمناقشة مشاكلهم ثم خصصوا مبنى متواضعا كمركز إسلامي لهم ولكن هذا المركز مازال يفتقر إلى المطبوعات والنشرات الإسلامية كذلك ينقصه المدرسون والأئمة .

وحضر وفد مسلمي الجزر العذراء المؤتمر الإسلامي الذي عقد بترينداد في سنة (1397هـ – 1977م) لمناقشة مشاكل الأقليات المسلمة بمنطقة البحر الكاريبي وأمريكا الجنوبية ، عرض مسلمو الجزر العذراء مشاكلهم على المؤتمر وتمثلت في الحاجة إلى الأئمة لدعم انتشار الإسلام بالجزر وتصحيح مسار الدعوة ، كذلك الحاجة إلى الكتب والمطبوعات الإسلامية ، والحاجة إلى المدرسين لتعليم أبنائهم العلوم الإسلامية والعربية ، كذلك طالبوا باستمرار الاتصال بينهم وبين دول العالم الإسلامي والهيئات الإسلامية . وتصل إليهم بعض المطبوعات الإسلامية ، ومن حق هذه الجماعات المسلمة مداومة الاتصال بهم ، وتقديم العون الثقافي والمادي لشد أزرهم .

توجد في جزر العذراء الأمريكية مؤسسة إسلامية وهي الجمعية الإسلامية العالمية لجزر العذراء – 250 بترزرست صب 659 سانت كرويكس – وجماعة مسجد النور فرتوماس .


</doc>
<doc id="2713956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713956" title="كأس العالم للأقاليم 2010">
كأس العالم للأقاليم 2010

كأس العالم للأقاليم 2010 وهي رابع بطولة عالمية للأقاليم أقيمت البطولة في جزيرة غودش التابعة لجزر مالطا 

حيدر قارمان (5 أهداف) (منتخب كردستان العراق)

كأس العالم للأقاليم 2012


</doc>
<doc id="2713975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713975" title="حقل غاز ميسكار">
حقل غاز ميسكار

حقل غاز ميسكار (بالإنجليزية: Miskar gas field) هو حقل غاز طبيعي يقع في خليج قابس في تونس. تم اكتشاف الحقل في 1975 وتستغله شركة مجموعة بي جي البريطانية. بدأ إنتاج الحقل في 2006 باستخراج غاز طبيعي ومتكثف الغاز الطبيعي. مجموع الإحتياطي المؤكد في حقل ميسكار يقدر ب1.5 تريليون قدم مكعب (43 كم مكعب). يقدر الإنتاج ب200 مليون قدم مكعب في اليوم (formula_1 × formula_2 m³/اليوم). 
تنتهي رخصة استغلال مجموعة بي جي للحقل سنة 2022.



</doc>
<doc id="2713982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2713982" title="الإسلام في غوادلوب">
الإسلام في غوادلوب

غوادلوب توجد ضمن مجموعة جزر الأنتيل الصغرى والتي تمتد على شكل قوس بين المحيط الأطلنطي والبحر الكاريبي، تقع إلى الشمال من دائرة العرض 15 ْ شمالا والى الغرب من خط الطول 60 ْ غربا ، تخضع لفرنسا ، وقدر سكانها سنة 1408هـ – 1988م بحوالي 338 ألف نسمة . وقد أسماها (سانتا ماريا دي جوادلوب دي إكستريمادورا نسبة إلى الدير الملكي الإسباني المسمى دير سانتاماريا دي غوادلوب الموجود في جوادلوب- إكستريمادورا.

يقدر عدد المسلمين بها أكثر من 500 نسمة في إحصاء قديم ومن جهات غير إسلامية .

في غوادلوب توجد المؤسسة الإسلامية التي أنشأت سنة 1401هـ ويتكون المسلمون من المهاجرين الأفارقة والسكان الأصليين .


</doc>
<doc id="2714013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714013" title="أكاديمية اتيس لعلوم الطيران">
أكاديمية اتيس لعلوم الطيران

أكاديمية اتيس لعلوم الطيران أكاديمية اتيس للطيران هى أول أكاديمية خاصة تم تأسيسها فى مصر ، و تم انشائها خلال العام 2010 ، أنذاك تم تطويرها لتكون شركة مساهمة مصرية تابعة للهيئة العامة للإستثمار بتوثيق من وزارة الخارجية المصرية ومسجلة في جنوب أفريقيا بغرض التدريب في مختلف مجالات الطيران المدني واعداد الكوادر المهنية للعمل بالتعاون مع الهيئات والمنظمات الدولية ، كما تعمل بإتفاقيات دولية موثقة وتمنح رخصاً دولية ومسجّلة لدى المنظمة الدولية للطيران المدني ICAO و لدى منظمة FAA الأمريكية ، حيث تقوم أكاديمية اتيس بتوفير برامج دراسية للطيران المدنى و الضيافة الجوية بالإتفاق مع الشركة الوطنية للطيران في مصر على امداد المتدربين بالجانب العملي فيما يخص ( إجراءات الطورائ - أمن وسلامة المقصورة - خدمة المقصورة ) وذلك عن طريق التدريب على محاكيات الشركة الوطنية ، لذا فإن جميع تراخيص الأكاديمية فى قسم الطيار المدني معتمدة من منظمتين للطيران المدنى علما بأن يوجد ثلاث منظمات طيران فى العالم وبالتالى يتم الإعتراف بها من قبل سلطات الطيران .

تم تأسيس أكاديمية أتيس للطيران عام 2010 في المهندسين بخمس طلاب للطيران وسبع طلاب فى مجال طاقم الطائرة ، كما انها أول أكاديمية خاصة مصرية للطيران مسجلة في جمهورية مصر العربية تحت رقم 61165 صادر من الهيئة العامة للإستثمار في مصر ومعتمدة من جنوب أفريقيا تحت رقم LTD:07/161130/2014 .
فى عام 2012 تم إعتماد أكاديمية أتيس من إدارة الطيران الإتحادية وعينت الأكاديمية رسمياً كممثل لمدرسة تعليم الطيران في ولاية كاليفورنيا - الولايات المتحدة الأمريكية .
فى عام 2013 تم اعتماد برامج تدريب أكاديمية أتيس للطيران وبرامج تدريب طاقم الطائرة رسمياً فى منظمة الطيران المدني الدولي.
فى عام 2014 أكملت أكاديمية أتيس للطيران الإستحواذ على منظمة الطيران المدني الدولي المعتمدة بجنوب أفريقيا، وأمتلكت أكاديمية أتيس نسبة 100% من أسهم المنظمة، لتكون أول أكاديمية طيران تمتلك بواسطة مصريين فى جنوب أفريقيا، وكذلك فى نفس العام تم نقل المقر الرئيسي لأكاديمية أتيس ليكون في مبنى منعزل خاص بالأكاديمية في المعادي بالقرب من القرية الذكية.







</doc>
<doc id="2714036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714036" title="ألفونسو دي لا سيردا">
ألفونسو دي لا سيردا

ألفونسو دي لا سيردا (بلد الوليد, 1270–آبلة, 1333) هو أبن فرناندو دي لا سيردا وريث قشتالة وليون كان أبن البكر لـ ألفونسو العاشر الحكيم، ملك قشتالة وليون و فيولانتي من أراغون أبنة خايمي الأول ملك أراغون، ووالدتها هي بلانش من فرنسا هي أبنة لويس التاسع القديس، ملك فرنسا ومارغريت من بروفانس، ومن المعروف عنه كان مطالب بالعرش قشتالة وليون في عهود عمه وخلفائه سانشو الرابع وفرناندو الرابع وألفونسو الحادي عشر، حيث كان جده أورثه ألقاب والده بما في بذلك ولي العهد بعد وفاة والده في 1275، ولكن جدته فيولانتي وعمه سانشو بدعم من ملك فرنسا قاموا بعدة محاولات مما وضعت الورثة في يد سانشو، وإنشاء له جده المملكة في الشمال للعيش في السلام، ولكن سانشو اغتصب مملكته لنفسه وبعد وفاة جده ألفونسو العاشر في 1284 أدى إلى مطالب بالعرش بدعم من ملك أراغون ألفونسو الثالث الذي بايعه كـ"ملك قشتالة وليون" ولكن ألفونسو لم يستطيع استعادة العرش، واستمرت المطالبة حتى بعد معاهدة تورياس عام 1304 إلى عام 1331، حيث تخلى عن حقوقه وبايع ألفونسو الحادي عشر ملكاً على قشتالة و ليون، توفي في عام 1333 ودفنت جثته في دير سانتا ماريا لاريال في برغش.


</doc>
<doc id="2714135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714135" title="ماري (فيل)">
ماري (فيل)

ماري الفيلة «ماري» كانت تشارك في عروض سيرك «تشارلي سباركس» الفيلة «ماري»، التي يعتمد عليها السيرك بشكل أساسي لتقديم عروضه وجذب الجمهور. إلي أن وقعت الكارثة الحادثة 
( مايو - 1894 13 سبتمبر 1916) القاتل ماري

في 11 سبتمبر كان السيرك على موعد ثابت بتقديم عروضه، وبدأ الجميع يعد العدة من أجل المشاركة في مواكب الترويج التي كانت تجوب الشوارع قبل بدء العروض، ويشارك فيها القائمين على السيرك والحيوانات والبهلوانات وجميع من يعمل داخل السيرك، ويمشون في مواكب بين المدن من أجل الترويج لعروضهم وإقناع الجمهور بدخول العرض.
أثناء السير في مواكب الترويج، كان المدرب «ريد» يسير برفقة الفيلة «ماري»، ويبدو أنه كان قليل الخبرة بما يكفي لدرجة جعلته يستخدم أسلوبًا خاطئًا في التعامل معها، فقرر في لحظة ما أن يوخزها في ظهرها لتشارك في العرض، ثم استخدم عصا في طرفها شيء مسن، وظل يوخزها بها باستمرار كي تقدم عروضًا بهلوانية بجانب الحيوانات الأخرى، ثم كرر الأمر كثيرًا من أجل أن تقوم الفيلة «ماري» بعمل حركات تجذب انتباه الجمهور الموجود في الشوارع، وعندما انحرفت «ماري» عن القطيع لتأكل قطعة من البطيخة كانت موجودة على جانب الطريق، فعلها «ريد» للمرة الأخيرة.

تلك الطريقة لم تلق استحسان «ماري» على الإطلاق، فقررت إيقافها بنفسها وعلى طريقتها الخاصة، وفجأة بعد إحدى المرات التي وخزها فيها «ريد» بعنف وضربها على رأسها بطريقة مؤلمة، كسرت «ماري» جذع شجرة كانت بجانبها ثم ضربت به «ريد» على رأسه، ويبدو أن جرحها كان مؤلمًا للغاية فلم تتوقف عند ضرب الحارس، بل قامت بركله والجلوس عليه حتى كسرت رأسه ومات.كانت «ماري» مصابة بهياج شديد، لم يستطع أحد إيقافها، كما أنهم تفاجئوا مما فعلته بالحارس دون سابق إنذار، في تلك اللحظات تحول العرض الترفيهي إلى مشهد دموي قاتل، وسكتت الموسيقى وذهبت ضحكة البهلوانات وأنهت الحيوانات عروضها البهلوانية، ولم يستطع إيقاف «ماري» التي ظلت جالية فوق جثة «ريد» سوى الشرطة التي كانت متواجدة مع العرض بالإضافة إلى مساعدة بعض المدربين المحترفين اللذين استطاعوا السيطرة على الفيلة.

لم تمر الحادثة مرور الكرام، وبدأت الصحف تكتب عنها وعن «ريد» المدرب الذي قتلته فيلته التي كان يدربها، وصورت الصحف «ماري» بأنها قاتلة محترفة ومعتادة الإجرام، وبدأت حدة الهجوم عليها تشتد ووصلت إلى الجميع، وزادت المطالبة بعقاب الفيلة على ما فعلته، لكن مدير السيرك لم يوافق في البداية على ذلك.
ظل الجميع يندد ويستنكر ما فعلته «ماري»، مطالبين بعقابها ووصل الأمر إلى مطالبات عديدة بإعدامها، حتى أن البعض أطلق عليها الرصاص أكثر من مرة، ومع تكرار تلك المطالب وزيادة حدتها اضطر مدير السيرك للموافقة على ذلك بعد تهديده بحرمان السيرك من تقديم عروضه الترفيهية في الولاية مرة ثانية.
اتفق الجميع على إعدام «ماري»، الفيلة التي لا تستطع الحديث أو الدفاع عن نفسها، لكنهم لم يتفقوا على كيفية الإعدام، وبدأت الاقتراحات تتوالى بشأن طريقة إعدامها وأي أسلوب يمكن اتباعه حتى يتم التخلص من «الفيلة القاتلة»، واقترح البعض تعرضها لتيار كهربائي عالي، واقترح آخرون إطلاق الرصاص عليها، بينما كان البعض «أكثر دموية» حين اقترحوا أن يتم ربط أطرافها بين قطارين وسحبها حتى الموت، وظلت الاقتراحات تتوالى حتى وصلوا إلى حل آخر وهو إعدامها شنقًا في ميدان عام.

اقتادوا الفيلة التي اعتادت أن تقف في الميادين من أجل تقديم العروض البهلوانية، إلى ميدان عام يكتبون فيها نهايتها، وأمام آلاف من الجماهير أيضًا وقفت «ماري» للمرة الأخيرة، وبجوار أحد محطات السكك الحديدية تجمع الآلاف صغارًا وكبارًا لرؤية اللحظات الأخيرة في حياة «الفيلة القاتلة».
عند نقطة ما وقفت «ماري» تنظر إلى الجميع، بينما تم ربطها بحبل وتعليقها في رافعة تستخدم في السكك الحديدية، وبعد رفعها سقطت وانقطع الحبل بسبب وزنها الثقيل، إذ كانت يدعونها في السيرك «ماري الضخمة»، وتذكرها الوثائق بـ«ماري الكبيرة»، أدت المحاولة الأولى الفاشلة إلى كسور في ساقها، ثم تم إعادة المحاولة لكنها نجحت هذه المرة وتم إعدام «ماري».
المثير أنه بعد إعدام «ماري» أثبتت التحقيقات أن «ريد» لم يكن محترفًا ولم يكن على دراية كاملة بالتعامل مع الفيلة، ومع تشريح جثة «ماري» بناءً على طلب دكتور بيطري، وُجد في جسمها جرحًا كبيرًا بآلة حادة وكان ذلك سببًا في هياجها، وهو نتيجة ما فعله «ريد» بها عند وخزها بعنف.



</doc>
<doc id="2714138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714138" title="درفنيتسا">
درفنيتسا

درفنيتسا (المدينة الطلابية) تقع جنوب مدينة صوفيا (Sofia) عاصمة بلغاريا وأكبر مدينة فيها. 
تم تخصيص هذا الحي منذ العهد الاشتراكي ليقيم فيه الطلبة الجامعيين من كافة التخصصات العلمية والانسانية، القادمين والمبعوثين من كافة انحاء العالم اضافة الى الطلبة البلغار، من المدن والقرى البلغارية المختلفة، ليكون مكانا هادئا وآمنا لهم. ويتطور هذا الحي باستمرار حتى بلغ عدد مبانيها السكنية أكثر من 70 عمارة سكنية مختلفةالتصميم، ويتناوب على حراسة كل مبنى فيها موظف يؤدي مهام الحماية وتسجيل الزوار، ومنعهم من الدخول بعد الساعة التاسعة مساء، في حين يغلق المبنى عند منتصف الليل، وهكذا يشعر الطلبة بالأمان والهدوء وعدم الازعاج وهم في غرفهم، تتكون كل شقة من سريرين وحمام وممر، وفي كل طابق يتوفر مكان هادئ مخصص للدراسة، وغرفة اخرى لمشاهدة التلفاز، بالاضافة الى مطبخ عام يحتوي على احتياجات الطبخ والجلوس، لتهئ الظروف المناسبة للدراسة والنوم في الغرف بالشكل المطلوب.
وفي هذه المدينة تتوفر كل المرافق الصحية المختلفة ووسائل التعليم بالاضافة لوسائل الراحة والاستجمام، حيث يوجد بها عيادة طبية ضخمة تتابع كافة الحالات الصحية، بالاضافة الى صيدلية، ناهيك عن المسارح واماكن التسوق واماكن.
وفي العادة ينظم الطلبة الأجانب فيها احتفالاتهم ومناسباتهم الوطنية، بمشاركة كافة الجاليات، ليتعرفوا على مختلف الثقافات، أي انها تقرب المسافات الثقافية والحضارية بين الشعوب.

ونظرا لبعدها عن مركز المدينة، تم تخصيص وسائل مواصلات مختلفة ومتنوعة للمدينة، وذلك لتسهل وصول الطلبة الى معاهدهم وجامعاتهم بالاضافة لتربطهم بأحياء عدة ومنها مركز لمدينة. على سبيل المثال تم تسيير مسارين مختلفين لها، كما تتوفر وسيلة الترام (ترامفاي بالبلغارية) واستحدث وسيلة اخرى لحافلات صغيرة تسمى (مشروتنو تاكسي)، بالاضافة الى التكسيات. 
تقع (الدرفنيتسا)على مقربة من سفوح جبل فيتوشا (Vitosha)، في حي بويانا (Boyana)، يقوم المتحف التاريخي الوطني، الذي يحتفظ بآثار تعود إلى كل الحقب التاريخية بدءاً من عصور ما قبل التاريخ وانتهاءً بأيامنا هذه. هذا المتحف يحوي أكبر رصيد من المعروضات والذي يتضمن ما يزيد عن 700000 معروضة. وبالقرب من المتحف تقع كنيسة بويانا وهي من الآثار البلغارية المدرجة في قائمة اليونسكو للتراث العالمي.

ويجدر بالاشارة الى أن مدينة صوفيا تأسست قبل آلاف السنين ولا تزال تتطور في أيامنا بعد أن أصبحت مركز بلغاريا الثقافي والاقتصادي. ويعيش فيها ما ينوف عن 1,25 مليون نسمة.
وقد أطلق على المدينة اسمها الحالي صوفيا في نهاية القرن الرابع عشر، على اسم كنيستها الرئيسية في ذلك الحين بازيليكا "القديسة صوفيا"، والتي كان تعتبر رمزا للمدينة. في عام 1382 وقعت صوفيا في أيدي العثمانيين وبقيت في حدود الامبراطورية التركية حتى تحريرها في 4 كانون الثاني/يناير من عام 1878، وأعلنت في 3 نيسان/أبريل عام 1879 عاصمةً للدولة البلغارية المحررة.


</doc>
<doc id="2714155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714155" title="الاعتماد الأكاديمي للهندسة والتكنولوجيا">
الاعتماد الأكاديمي للهندسة والتكنولوجيا

مجلس الاعتماد للهندسة والتكنولوجيا (ABET بالإنجليزية "Accreditation Board for Engineering and Technology")

Hacked By Si0x1 :P

هو منظمة غير حكومية تعتمد برامج التعليم ما بعد الثانوي في "العلوم التطبيقية، والحوسبة، والهندسة، والتكنولوجيا ".
اعتماد هذه البرامج يحدث بشكل رئيسي في الولايات المتحدة، و أيضا على الصعيد العالمي. اعتبارا من أكتوبر 2012، ما يقارب 3278 برنامج اعتمدت من ABET، موزعة على أكثر من 670 جامعة وكلية في 23 بلدا.

ABET هو المجلس المعتمد به في الولايات المتحدة الأمريكية لاعتماد برامج الكليات والجامعات في العلوم التطبيقية والحوسبة والهندسة والتكنولوجيا. يوفر ABET أيضا قيادة دولية من خلال ورش العمل والاستشارات ومذكرات التفاهم واتفاقيات اعتراف متبادل، مثل اتفاق واشنطن. وقد تم الاعتراف ب ABET من قبل مجلس اعتماد مؤسسات التعليم العالي (شيا) منذ عام 1997.

الاعتماد الأكاديمي الاعتماد الأكاديمي للهندسة والتكنولوجيا هو عملية تقييميه تتطلب من الأقسام العلمية القيام بتقييم دوري شامل لجميع الأنشطة الأكاديمية. تقوم هيئة ABET في عملية تقييمها للبرامج والتخصصات الهندسية بتشكيل فرق عمل تتكون من علماء ومتخصصين وذوي خبرة عالية من الصناعة والجهات الأكاديمية والحكومية والخاصة. يركز فريق العمل في عملية التقييم على المناهج الدراسية وكفاءة أعضاء هيئة التدريس ومستوى الطلاب والإمكانات المادية والبشرية والدعم الذي تقدمه الجامعة للقسم العلمي والكلية والعديد من العناصر التي تهتم بجودة وكفاءة العملية التعليمية. إن التطوير المستمر لجودة التعليم هو أحد أهم العناصر للاعتماد الأكاديمي لهيئة ABET، ولإنجاز ذلك يقوم القسم العلمي بوضع أهداف محددة وقابلة للقياس، ويجب على الطلاب والخريجين تحقيقها. ويساعد الاعتماد الأكاديمي الكليات والجامعات في اتباع منهج عالمي منظم لتقييم وتطوير وتحسين العملية التعليمية، بالإضافة إلى أنه يساعد الطلاب وأولياء الأمور على اختيار الكليات التي تقدم تعليمًا عالي الجودة يمكن الخريجين من الحصول على العمل في الجهات الحكومية والخاصة، وكذلك في استكمال دراساتهم العليا في أرقى الجامعات العالمية. هيئة ABET هي منظمة مشهورة عالميًا غير ربحية تملكها وتديرها أكثر من 25 جمعية علمية ومهنية هندسية في الولايات المتحدة الأمريكية، ويشارك فيها أكثر من 1500 من ذوي الخبرة الأكاديمية والصناعية. وقد وضعت هيئة ABET على عاتقها وضع وتطوير معايير عالية الجودة للتعليم الهندسي منذ 75 عامًا. وللمزيد عن هيئة ABET يرجى زيارة موقعهم www.abet.org</sup>

الموقع الرسمي لمجلس الاعتماد للهندسة والتكنولوجيا


</doc>
<doc id="2714182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714182" title="متحف التاريخ الوطني (بلغاريا)">
متحف التاريخ الوطني (بلغاريا)

متحف التاريخ الوطني في صوفيا في بلغاريا

يعتبر المتحف التاريخي الوطني واحداً من أكبر وأغنى المتاحف التاريخية في شبه جزيرة البلقان. إذ تحفظ فيه أكثر من 700000 تحفة أثرية من التراث الثقافي الذي يستعرض تاريخ بلغاريا الحالية من 8000 عام خلت حتى أيامنا الحالية. ولا تعرض في قاعات عرض المتحف إلا 10% من مجموع هذا التراث القيم والآثار القديمة.

تم تأسيس المتحف التاريخي الوطني في عام 1972 إلا أن أولى مجموعاته التحفيه قد افتتحت في بناية قصر العدلية عام 1984 وكجزء من احتفالات الذكرى 1300 على تأسس الدولة البلغارية. ومنذ عام 2000 يشغل المتحف بناية القصر الجمهوري في حي بويانا (Boyana) في صوفيا.

تتوزع معروضات المتحف على خمس صالات: التاريخ القديم تراقي القديمة والعصور الوسطى - الإمبراطورية البلغارية الأولى (الفترة الواقعة ما بين القرنين السابع والحادي عشر)، والإمبراطورية البلغارية الثانية (الفترة الواقعة ما بين القرنين الثاني عشر والرابع عشر) والأراضي البلغارية ما بين القرنين الخامس عشر والتاسع عشر، والدولة البلغارية الثالثة (من عام 1878 حتى أيامنا الحالية). في جناح المتحف المكرس للتاريخ القديم (ما بين الألف السابعة والثانية قبل الميلاد) تعرض أدوات عمل عظمية وصوانية وتماثيل صغيرة وثنية وحلي وقطع فخارية.
في قاعة أخرى تعرض كنوز نادرة من عصر التراقيين. فإلى جانب كنوز باناغيوريشته (Panagyurishte) وروغوزين (Rogozensko) و ليتنيتسا (Letnishko) المشهورة في جميع أنحاء العالم يحفظ المعرض أيضاً الكنز الذي عثر عليه بالقرب من قرية دوفانليي (Duvanlii). بإمكان زوار المعرض مشاهدة العديد من الهدايا الجنائزية التي عثر عليها في أثناء التنقيبات في القبور المنتشرة في جميع أنحاء البلاد.

يُستعرض تاريخ العصور الوسطى لبلغاريا عن طريق قاعة خاصة. تشمل المجموعات المعروضة فيها تحفاً أثرية تعود إلى المملكتين البلغاريتين الأولى (ما بين القرنين 7 و11) والثانية (ما بين القرنين 12 و14) وهي تتضمن حلياً ومسكوكات وقطع ديكور فخارية وإيقونات وأوعية الذخائر المقدسة وغيرها. في قاعة أخرى يتم استعراض تاريخ الأراضي البلغارية في ظل السيطرة العثمانية في الفترة الواقعة ما بين عامي 1396 و1878. تنقسم هذه المرحلة من تاريخ بلغاريا إلى قسمين: القرون الوسطى المتأخرة (الفترة الواقعة ما بين القرنين 15 و17) وعصر النهضة البلغارية (الفترة الواقعة ما بين القرنين 18 و19). وعن طريق معروضات مختلفة يتم استعراض النضال في سبيل الاستقلال الكنسي والوطني ونشاط المنظمات الثورية واندلاع انتفاضة أبريل 1876 وتحرير بلغاريا في عام 1878. بإمكان الزوار أيضاً الإطلاع على معلومات إضافية عن تاريخ بلغاريا من مرحلة ما بعد التحرير حتى عام 1946 في القاعة التالية. فعن طريق أكثر من 600 من المعروضات يتم استعراض تطور الدولة البلغارية الجديدة. وتحتل مكاناً خاصاً المعروضات المتعلقة بالملوك البلغار ـ إذ تعرض حاجات شخصية تخص العائلة الملكية والكثير من المواد التي تشهد على تطور بناء الدولة البلغارية (في الفترة الواقعة ما بين العامين 1878 و1946). في قاعة خاصة تعرض مسكوكات قديمة، ومن المعروضات الثمينة مسكوكات من عصر الملك إيفان آسين الثاني (1218 - 1241) والملك إيفان أليكسندر (1331 - 1371) ومسكوكات بيزنطية وغيرها.
في الجناح الأتنوغرافي من المتحف يعرض نموذج مصغر لمدرسة من عصر النهضة البلغارية.

في فناء المعرض تعرض مجموعة ثمينة من الأعمدة الحجرية وآثار من عصور مختلفة - يونانية ورومانية وبيزنطية. كما تباع في المتحف تحف تذكارية ومنشورات إعلامية وكتب متخصصة. كما وأن أبواب مكتبة المتحف مفتوحة أمام الزوار.



</doc>
<doc id="2714204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714204" title="قائمة مواقع الانتحار">
قائمة مواقع الانتحار

فيما يلي قائمة بالمواقع الحالية والتاريخية المختارة في كثير من الأحيان حيث تؤدى نظراً إلى إختيارها من قبل أشخاص إلى ارتكاب الانتحار، عادة عن طريق القفز. بعض المواقع المدرجة قد تم تثبيت حواجز منع الإنتحار، وغيرها من الاحتياطات اللازمة، مثل خط الأزمة الساخن.
العدد الدقيق للضحايا يصعب تحديده فى بعض الأحيان حيث أن العديد من السلطات القضائية ووكالات الإعلام قد توقفت عن جمع التقارير وإحصائيات حول حالات الانتحار في مواقع مشتركة، تبعاً للاعتقاد أن توافر المعلومات قد يكون مصدراً وباعثاً لتشجيع الآخرين.










</doc>
<doc id="2714206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714206" title="منتجع تزلج">
منتجع تزلج

منتجع تزلج منتجع للتزلج هي مدينة أو قرية فيمنطقة التزلج؛ منطقة جبلية، حيث توجد مسارات التزلج وغيرها من الخدمات المساندة مثل الفنادق والمطاعم وتأجير المعدات، ومصعد التزلج النظام. في أمريكا الشمالية هو أكثر شيوعا بالنسبة لمناطق التزلج في الوجود بعيدا عن المدن، ويستخدم في منتجع للتزلج المدى لمنتجع الوجهة، وغالبا ما بنيت لهذا الغرض، وعند التزلج هو النشاط الرئيسي مكتفية ذاتيا.


</doc>
<doc id="2714223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714223" title="أحمد جميل عزم">
أحمد جميل عزم

أحمد جميل عزم رئيس برنامج ماجستير الدراسات الدولية في معهد أبو لغد للدراسات الدولية، في جامعة بيرزيت، في فلسطين، وشغل سابقا منصب مدير برنامج الدراسات العربية والفلسطينية في الجامعة نفسها، وهو عضو مجلس إدارة معهد أبو لغد للدراسات الدولية في الجامعة، ومحاضر في الدراسات الدولية والعلوم السياسية. وقد كان سابقا باحثاً زائراً في كلية الدراسات الآسيوية والشرق أوسطية في جامعة كمبريدج-المملكة المتحدة. كما عمل لنحو عشر سنوات، في مركز الإمارات للدراسات والبحوث الاستراتيجية في أبو ظبي، باحثا ومحاضرا في مناهج البحث العلمي، ومديراً لتحرير دوريّة آفاق المستقبل الصادرة عن المركز.

شارك في تأليف العديد من الكتب، من أبرزها "القنوات الفضائية العربية والديموقراطية"، "نجمة كنعان"، و"مستقبل القدس وعملية التسوية السلمية"، و"تاريخ الأردن الاجتماعي (الأردن في الدراسات الغربية)"، و"التحولات الراهنة ودورها المحتمل في إحداث التغيير في العالم العربي" (باللغتين العربية والإنجليزية). وتشمل دراساته البحثية المنشورة "الفشل العلمي الأميركي في العراق وفشل استراتيجيات تحويل الصراع" (باللغتين العربية والإنجليزية)، و"إعادة تعريف مصطلح إدارة الصراع" (باللغتين العربية والإنجليزية).

كتب د. أحمد عزم في جريدة الاتحاد الظبيانية، بشكل منتظم، لمدة خمس سنوات، انتهت العام 2011. وهو كاتب منتظم في صحيفة الغد الأردنية منذ العام 2005، وغير منتظم في صحف أخرى، باللغتين العربية والإنجليزية، كما تظهر كتاباته في دورية السياسة الدولية، في مصر، ومنشورات مؤسسة الدراسات الفلسطينية، في بيروت والقدس، وهو عضو الهيئة الاستشارية للبحوث، لمركز دراسات "مسارات" في فلسطين.

د. أحمد عزم حاصل على درجة الدكتوراه من جامعة إدنبرة في المملكة المتحدة في العلوم السياسية، تخصص العلاقات الدولية، كما عمل حينها محاضرا لمرحلة البكالوريوس في الجامعة نفسها، وهو حاصل على درجة البكالوريوس في علم الاجتماع والسياسة، ودرجة الماجستير في العلوم السياسية من الجامعة الأردنية.

عنوان رسالة الدكتوراة: القدس وسياسة التسوية في الشرق الأوسط
 


</doc>
<doc id="2714234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714234" title="محمد يونس (كاتب مصري)">
محمد يونس (كاتب مصري)

د.محمد يونس 
عمل صحفي وكاتب بـ صحيفة الأهرام المصرية والاتحادالإماراتية، وعمل استاذا مساعدا للصحافة والإعلام بجامعة الإمارات العربية .

المتحدة.نشر مقالات بصحف الأهرام البيان والاتحاد،ومجلات:زهرةالخليج والمرأةاليوم.ويكتب مقالا اسبوعيا بصحيفة الوفد المصرية.وقد استشارات إعلامية لعدد من المؤسسات في مصر.وصدرت له 10 كتب،منها:"الصحافة الورقية والإلكترونية في دول الخليج العربي"و"تجديد الخطاب الإسلامي من المنبر إلى شبكةالإنترنت"و"تجربة الشيخ محمد الغزالي في تجديد الفكر الإسلامي"و"الخطاب الديني في الصحف المصرية 1882- 1914م"، و"تجربة دولة الإمارات في حماية البيئة" و"الاتصال الإلكتروني في المجتمعات العربية". نشر بحوث بمجلات علمية محكمة، منها:الصفحات الاقتصادية في الصحف الإماراتية"، "العوامل المؤثرة على أداء القائم بالاتصال في الصحف الإماراتية الحكومية" .

وحصل على جوائز ،منها: جائز أفضل كتاب بمعرض القاهرة الدولي للكتاب 2014م،وجائزة تريم عمران الصحفية لعام 2007م.وجائزة المسابقة الدولية حول "الخطاب الديني التي نظمتها وزارة الأوقاف بمملكة البحرين،وجائزة العويس للدراسات والابتكار العلمي لعام 2001م.من مواليد عام 1962م،حصل على الدكتوراه في الصحافة من كلية الإعلام جامعة القاهرة عام 2000م.


مجلة "شؤون اجتماعية" تصدرها جمعية الاجتماعيين والجامعة الأمريكية، الشارقة.العدد 90 – صيف 2006م.بحث لمحمد يونس بعنوان بحث " الصفحات الاقتصادية في الصحف الإماراتية" 
موقع التبراة ، متاح على الرابط : http://altibrah.ae/author/3159
موقع صحيفة الأهرام المصرية، متاح على الرابط: http://gate.ahram.org.eg/News/409661.aspx
موقع صحيفة الاتحاد ، على الرابط التالي: http://www.alittihad.ae/details.php?id=11838&y=2014
كاتب- صحفي- إعلام_ الخطا بالإسلامي_ مصري- البيئة

</doc>
<doc id="2714235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714235" title="تزلج جبل أبرام">
تزلج جبل أبرام

" 'تزلج جبل أبرام' " هي منطقة تزلج عائلية صغيرة تقع في غرينوود، مين، وتقع على بعد بضعة أميال خارج بيت ايل، مين. 
أبرام يمكن تقسيمها إلى قسمين، الجبل الرئيسي والجانب الغربي من المدينة. الجانب الغربي من المدينة هو منطقة المبتدئين التي لديها واحد مزدوج Chairlift وجر تزلج، وتدرس معظم الدروس في هذا المجال.



</doc>
<doc id="2714250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714250" title="قائمة المكتبات كارنيجي في ولاية ماين">
قائمة المكتبات كارنيجي في ولاية ماين




</doc>
<doc id="2714251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714251" title="مورو جيرفي">
مورو جيرفي

مورو جيرفي هي بحيرة متوسطة الحجم تقع في فنلندا. وهي تقع في منطقة فياتسري،حيث تقع بين اثنين من المنحدرات هوبانن كوسكي و كيرين كوسكي

List of lakes in Finland


</doc>
<doc id="2714254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714254" title="خوان من قشتالة">
خوان من قشتالة

انفانتي خوان من قشتالة (إشبيلية؛15 مايو / 25 يوليو 1260 -بينوس بوينتي؛25 يونيو 1319) هو ابن ألفونسو العاشر الحكيم، ملك قشتالة وليون و فيولانتي من أراغون أبنة خايمي الأول ملك أراغون، ومن المعروف أنه طالب بالعرش ليون و جليقية وإشبيلية بين عامي (1296-1301) وذلك في عهد ابن أخيه فرناندو الرابع ادعى نفسه خوان الأول ملك ليون، ولكن في عام 1300 اتفق مع فرناندو الرابع ودخل في خدمته، حتى أنه اصبح وصي العرش على أبنه ألفونسو الحادي عشر بعد وفاته في عام 1312 بجانب الملكة الأم ماريا دي مولينا و انفانتي بيدرو، لورد كاميروس.

اصبح أول لورد بالنثيا دي كامبوس وبيسكاي من خلال زواجه الثاني من ماريا الثانية دياث دي هارو وتسبب هذه إقطاعية إلى صراع مع عم زوجته دييغو الخامس لوبيز دي هارو.


</doc>
<doc id="2714258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714258" title="ميتوس جيرفي">
ميتوس جيرفي

ميتوس جيرفي هي بحيرة متوسطة الحجم تقع في منطقة مستجمعات المياه الرئيسية باتسجوكي في منطقة إقليم لابي (فنلندا) في فنلندا . بحيرة أحياء قليلة التغذية

List of lakes in Finland


</doc>
<doc id="2714263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714263" title="قائمة المكتبات كارنيجي في مدينة كانساس">
قائمة المكتبات كارنيجي في مدينة كانساس

قائمة المكتبات كارنيجي في كانساس يوفر معلومات مفصلة عن الولايات المتحدة مكتبات كارنيجي في كنساس، حيث تم بناء 59 المكتبات العامة من 58 منح (مجموعها 874،996 $ ) التي تمنحها مؤسسة كارنيجي في نيويورك من عام 1900 إلى عام 1916. وبالإضافة إلى ذلك، تم بناء المكتبات الأكاديمية في 7 مؤسسات (بقيمة 195،500 $).



</doc>
<doc id="2714275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714275" title="مات غوردون">
مات غوردون

مات غوردون (بالإنجليزية: Mat Gordon) (ولد في 1 أبريل 1 guy983) هو عارض أزياء. Mimo Sam Dex 
ولد مات في ألبرتا جنوب غرب كندا، في عام 2004 أكتُشِف مات من قبل وكيل بوكالة عارضين أزياء في حفل أقيم في مسقط رأسه، بدأ عندها مات في العمل لدى وكالة محلية، حتى عام 2007، عندما انتقل إلى نيويورك. في ذات العام تعاقد غوردن مع إدارة "دي إن أي" للعارضين.

في سنة 2007، وقع غوردن عقدًا مع غوتشي فلورنسا (جدد في 2008)،) الأمر الذي جعله يعرض مجموعة موسم خريف وشتاء غوتشي جنبًا إلى جنب مع زميلته ناتاشا بولي. في يونيو/حزيران أفتتح وختم عروض أزياء غوتشي وفيرزاتشي، وفي سنة 2008 أصبح مات وجهًا لتومي هولفيغر وإيرمانيجلدو زيجنا. وأدى جلسة تصوير للمصور كارل لاغرفيلد، حيث كان مات جنبًا إلى جنب مع كلوديا شيفر لغلاف مجلة "نوميرو".
وقدم عروضًا لدور بوتيغا فينيتا، فيرزاتشي، روبرتو كافالي، وهيرميس. وأصبح وجه عطر باكو رابان من إتش أند أم. قدرت مجلة "فوربس" سنة 2008 أن غوردن هو خامس عارضي الأزياء كسبًا في العالم. فيما ارتفع إلى الترتيب الثاني في العام التالي.


</doc>
<doc id="2714298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714298" title="مكتبة كارنيجي">
مكتبة كارنيجي

مكتبة كارنيجي هي مكتبة بنيت بأموال تبرع بها الاسكتلندي للولايات المتحدة رجل الأعمال والمحسنين أندرو كارنجي. وقد تم بناء مجموعه عددها 2509 مكتبات كارنيجي بين 1883 و1929، بما في ذلك بعض المنتمين إلى العامة ومكتبة الجامعة النظم.
1689 بنيت في الولايات المتحدة، 660 في المملكة المتحدة وايرلندا


</doc>
<doc id="2714308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714308" title="مستخفية مورمة">
مستخفية مورمة

المستخفية المورمة هي خميرة يمكنها العيش داخل الحيوانات والنباتات. الشكل النهائي لها هو "Filobasidiella neoformans" وهو فطر خيطي ينتمي لطائفة "Tremellomycetes". وعادة ما يوجد في براز الطيور.

يوجد ضربان من المستخفية المورمة وهما:

أما الضرب الثالث وهو المستخفية المورمة ضرب غاتي ("Cryptococcus neoformans v. gattii") فتعد حاليا نوعا منفصلا وهو المستخفية الغاتية ("Cryptococcus gattii")

داء المستخفيات هو العدوى بالمستخفية المورمة، وعادة ما يصيب الرئيتين. أما في حالة مرضى متلازمة العوز المناعي المكتسب فيمكن أن تحصل عدوى ثانوية فيصاب المريض بالتهاب السحايا الفطري والتهاب الدماغ، مما يجعل من المستخفية المورمة فطرا خطيرا. أما في حالة الأشخاص ذوي المناعة الجيدة فنادرا ما يصابون بعدوى هذا الفطر. لذلك يوصف هذا الفطر بالانتهازي.

داء المستخفيات الذي لا يصيب الجهاز المناعي يمكن علاجه بفلوكونازول لوحده.

أما في حالة التهاب السحايا بالمستخفيات فيعالج بأمفوتيريسين ب حقنا داخل القراب وفلوسيتوسين عن طريق الوريد، ثم يتلوه علاج بفلوكونازول عن طريق الفم.


</doc>
<doc id="2714320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714320" title="قائمة المكتبات كارنيجي في كندا">
قائمة المكتبات كارنيجي في كندا

هناك مجموعه 125 مكتبة عامة مكتبات كارنيجي في كندا. ومن بين هؤلاء، بنيت الغالبية العظمى (111) في أونتاريو. تم بناؤها وفتحها من عام 1903 إلى عام 1922. أسماء الأماكن كما كانت خلال فترة المنحة يتم استخدامها. في حالات قليلة، قدمت كارنيجي التبرعات متعددة. وجرت محاولة لملاحظة هذه وخلاصة القول المبلغ الإجمالي. ذلك بالإضافة إلى ذلك، تم بناء مكتبة أكاديمية واحدة لجامعة فيكتوريا في جامعة تورنتو من قبل المهندس المعماري هنري سبروت.


</doc>
<doc id="2714321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714321" title="نعمت شفيق">
نعمت شفيق

نعمت شفيق (المعروف لقبها Minouche) ( العربية : مينوش ) ،من مواليد عام 1962، وتحمل الجنسيتين البريطانية والأمريكية بجانب المصرية . هي نائب محافظ بنك انجلترا المسؤولة عن الأسواق والخدمات المصرفية وعضو بنك إنجلترا في لجنة السياسة النقدية . وكانت نائب المدير العام لصندوق النقد الدولي ، وهو المنصب الذي عقد في الفترة من عام 2011 إلى عام 2014. ، وهي كانت قد شغل منصب السكرتير الدائم للمملكة المتحدة وزارة التنمية الدولية (DFID) ابتداء من مارس 2008. خبير اقتصادي من خلال التدريب، وقد احتجزت عددا من المناصب العليا في المنظمات الدولية وكذلك المنطوقة، يدرس وينشر على نطاق واسع على العولمة ، والأسواق الناشئة والاستثمار الخاص، والتنمية الدولية، والشرق الأوسط وأفريقيا، والبيئة.

ولدت نعمت شفيق في الإسكندرية ، مصر في عام 1962. التحقت بـالمدرسة الأمريكية بالإسكندرية المعروفة باسم ««شدس»، وكانت التجربة الأكثر راحة بالنسبة لها. تركت عائلتها مصر في السيتينات ، وعاشت في الولايات المتحدة عندما كانت طفله ، ليعود بعد ذلك إلى مصر حيث تخرجت من المدرسة الثانوية. وبعد سنة في الجامعة الأميركية في القاهرة ، ذهبت إلى جامعة ماساتشوستس - أمهرست حيث أكملت شهادة البكالوريوس في الاقتصاد والسياسة. بعد عامين من العمل على قضايا التنمية في مصر عن الوكالة الأميركية للتنمية الدولية في مكتب القاهرة، أكملت درجة الماجستير في الاقتصاد من كلية لندن للاقتصاد تليها DPhil في الاقتصاد من كلية سانت أنتوني ، جامعة أكسفورد .

انضمت نعمت شفيق و البنك الدولي بعد أكسفورد وشغل العديد من المناصب ابتداء من قسم الأبحاث حيث عملت على النمذجة والتنبؤ الاقتصادي العالمي ومن ثم في وقت لاحق على القضايا البيئية. انتقلت إلى القيام بعمل الاقتصاد الكلي في أوروبا الشرقية خلال الفترة الانتقالية والشرق الأوسط حيث نشرت عددا من الكتب والمقالات حول المستقبل الاقتصادي في المنطقة، واقتصاديات السلام، وأسواق العمل، والتكامل الإقليمي، وقضايا النوع الاجتماعي.

أصبح شفيق أصغر نائب الرئيس من أي وقت مضى في البنك الدولي في سن 36. وتزعمت تنشيط عمل البنك على القطاع الخاص والبنية التحتية مما أدى إلى تحسن أداء محفظة مشاريع بقيمة 50 بليون دولار، وتراكمت على خط أنابيب الاستثمارات التي نمت بشكل مطرد بنسبة 1 بليون دولار سنويا. وعملت أيضا على فريق الإدارة العليا لل مؤسسة التمويل الدولية حيث كانت مسؤولة عن دمج أفضل المشورة في مجال السياسات والاستثمارات الخاصة في قطاع الاتصالات، والنفط والغاز والتعدين، والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.
ذهبت في البداية إلى الحكومة البريطانية زارة التنمية الدولية (DFID) على سبيل الإعارة المدير العام للالبرامج القطرية حيث كانت مسؤولة عن كل من المكاتب الخارجية وزارة التنمية الدولية والتمويل في أفريقيا، وشرق آسيا الأوسط وأمريكا اللاتينية، وأوروبا الشرقية. وعينت وزارة التنمية الدولية السكرتير الدائم في عام 2008 حيث تمكن من برنامج المساعدات الثنائية في أكثر من 100 دولة والسياسات المتعددة الأطراف وتمويل الأمم المتحدة، الاتحاد الأوروبي والمؤسسات المالية الدولية، ووضع السياسات العامة والبحوث - المسؤولة عن 2400 موظفا و ميزانية 38 مليار جنيه إسترليني (حوالي 60 مليار دولار) 2011-2014. خلال فترة ولايتها، وصفت وزارة التنمية الدولية من خلال استعراض النظراء مستقلة OECD بأنها "زعيم دولي معترف بها في التنمية".

يقدم شفيق حاليا على عدد من لوحات بما في ذلك الفريق الاستشاري الشرق الأوسط في صندوق النقد الدولي، ومنتدى البحوث الاقتصادية للعالم العربي وإيران وتركيا. كما أنها نشطة على لوحة ونتيجة ل معلمه إلى الأقليات العرقية جمعية المواهب التي تدعم الجماعات الممثلة تمثيلا ناقصا للتقدم إلى المناصب العليا في الخدمة المدنية. 
وقالت انها ترأس عدة مجموعات استشارية دولية منها: المجموعة الاستشارية لمساعدة الفقراء، وبرنامج المساعدة على إدارة قطاع الطاقة، برنامج مياه الصرف الصحي العالمي و، تحالف المدن، تنمية المعلومات، والعامة -Private التسهيلات الاستشارية البنية التحتية، والمنتدى العالمي لحوكمة الشركات. هي كانت مفيدة في إطلاق كونسورتيوم البنية التحتية أفريقيا .
في عام 2009، وكانت تسمى "GG2 امرأة العام" في منظمة GG2 جوائز القيادة والتنوع ال11 الجوائز السنوية، التي تديرها وسائل الإعلام مجموعة آسيا والتسويق.

لديها طفلان وثلاثة أولاد من زوجها الوحيد. تتحدث الإنجليزية، العربية ، والفرنسية.


</doc>
<doc id="2714327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714327" title="مستقبل 5-HT2A">
مستقبل 5-HT2A

يعد مستقبل 5-HT لدى الثديبات نوعا فرعيا من مستقبلات 5-HT2 التي تنتمي لعائلة مستقبل السيروتونين وهو يعد مستقبلا مقترنا بالبروتين ج. ويعد هذا النوع من المستقبلات النوع الفرعي الرئيسي المحفز بين المستقبلات المقترنة بالبروتين ج للسيروتونين (5-HT) بالرغم من أن المستقبل 5-HT له تأثير تثبيطي أيضا على بعض المناطق كالقشرة البصرية والقشرة المحجرية الجبهية.



</doc>
<doc id="2714331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714331" title="مكتبة برنسايد">
مكتبة برنسايد

يقع " 'مكتبة برنسايد' " على زاوية غرينهيل وبورتراش الطرق وجزء من مركز برنسايد سيفيك. كانت مكتبة واحدة من أولى المكتبات العامة في جنوب أستراليا، وفتح أبوابه للجمهور يوم 8 أبريل عام 1961.


</doc>
<doc id="2714358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714358" title="معهد إبراهيم ابو لغد للدراسات الدولية">
معهد إبراهيم ابو لغد للدراسات الدولية

معهد إبراهيم ابو لغد للدراسات الدولية أنشأ في جامعة بيرزيت عام 1998 لرعاية برنامج الماجستير الذي بدء العمل به لأول مرة عام 1994 ولقد تمت إعادة تسمية المعهد عام 2002 على إسم مؤسسه الراحل الأستاذ الدكتور إبراهيم أبو لغد (1929 – 2001) يعد المعهد من المؤسسات الفلسطينية المتخصصة في مجال الدراسات الدولية والتي تمنح درجة الماجستير في هذا الحقل. ويقدم البرنامج تركيزين فريدين من نوعهما في فلسطين، أولهما تركيز الهجرة القسرية واللاجئين وثانيهما الدبلوماسية. كما ويستضيف المعهد مشروع الأرشيف الفلسطيني في جامعة بيرزيت. ويوفر المعهد فرصاً وإمكانيات عديدة للطلبة والأكاديميين والمتخصصين في مجال الدراسات الدولية وكذلك لصانعي القرار الفلسطيني من خلال برامجه الأكاديمية المتمثلة بالأبحاث والمؤتمرات والندوات الدولية والمحلية ومن خلال مكتبته المتخصصة.

رسالة المعهد المساهمة في تحقيق التنمية السياسية في فلسطين وتطوير العمل السياسي والدبلوماسي من خلال تقديم برنامج أكاديمي متعدد التخصصات في الدراسات الدولية، وتنظيم برامج تدريبية متخصصة، وإنتاج بحثي متميز ومنافس محلياً ودولياً. ويساهم المعهد في التوعية المجتمعية عن طريق وسائل التواصل المختلفة والتشارك المعرفي من خلال التعاون المحلي والعربي والدولي.


يقدم معهد إبراهيم أبو لغد للدراسات الدولية برنامجا دراسيا يؤدي إلى درجة الماجستير في الدراسات الدولية (البرنامج العام). يهدف البرنامج إلى المساهمة في رفع كفاءات الطلبة والباحثين والعاملين في المؤسسات الحكومية وغير الحكومية ذات العلاقة وذلك من خلال دراستهم لأهم النظريات المفسرة للعلاقات السياسية والاقتصادية بين الدول في سياقها التاريخي وفي إطار القانون الدولي الناظم لهذه العلاقات.
بالاضافة إلى البرنامج العام في الدراسات الدولية، فإن المعهد يمنح الفرصة للطلبة بالتركيز في دراسات الهجرة القسرية واللاجئين أو الدبلوماسية مما يعزز فهمهم المتخصص والمقارن للقضايا المرتبطة بموضوع التركيز بمنهجية أكاديمية علمية ويؤهلهم للتعامل معها.
يوفر معهد إبراهيم أبو لغد فرص زمالة بحث، حيث نهدف إلى تشجيع البحث الذي من شأنه أن يعود بالنفع والفائدة على عملنا في المعهد. الفلسفة التي تقف وراء هكذا مبادرة هي تزويد الباحثين والمتدربين إمكانية وفرصة إعداد أبحاث ذات علاقة في القضايا التي تصب في اهتمام وعمل المعهد، وخاصة تلك الأبحاث المتعلقة بالهجرة القسرية واللاجئين، الدبلوماسية، دراسات السلام واستراتيجيات حل الصراع والقانون الإنساني الدولي وحقوق الإنسان.
إن مثل هذه البرامج تساهم في مساعدة المعهد لتراكم معرفي وبحثي، ومنح طلبة المعهد للتعامل مع الباحثين وبالتالي تبادل الخبرات والتجارب، سيما أن فرص البحث تتوفر للباحثيين المحليين والدوليين. 
ويتعدى هذا التبادل بين الباحثين والطلبة ليشمل تبادل تقنيات ومهارات الكتابة الأكاديمية، القراءة التحليلية الناقدة. في الوقت نفسه، فإن وجود الباحثين في المعهد يساعدهم على جمع المعلومات والبيانات التي يحتاجونها. بالإضافة إلى أن وجود الباحثين ضمن بيئة المعهد تساعدهم في أبحاثهم المستقبلية لصياغة التوصيات ذات العلاقة، وذلك من منطلق الموائمة بين ما هو موجود على أرض الواقع والفرضيات والأطر النظرية والمفاهيمية التي يتسندون إليها في أبحاثهم وأعمالهم.

وفي سياق متصل، إن مثل هذه الفرص تمكن المعهد من بناء علاقات جديدة وتطوير أفكار جديدة، وفي نفس الوقت نشر إنجازات ونشاطات المعهد والترويج لأعماله وبرامجه.


</doc>
<doc id="2714360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714360" title="معهد دراسات المرأة (جامعة بيرزيت)">
معهد دراسات المرأة (جامعة بيرزيت)

معهد دراسات المرأة
تأسّس المعهد تحت مسمى برنامج دراسات المرأة عام 1994، حيث
كان الأول من نوعه في فلسطين والوطن العربي. تحول البرنامج الى معهد عام 1998
ليصبح مرة اخرى أول معهد في فلسطين والعالم العربي يمنح درجة الماجستير في تخصص النوع
الاجتماعي والتنمية، بالإضافة إلى تقديم مساقات اختيارية في دراسات المرأة لطلبة
البكالوريوس والتي في طريقها للتحول الى برنامج تخصص فرعي في دراسات المرأة.

أتى تأسيس المعهد في مرحلة انتقالية يمر بها المجتمع
الفلسطيني بشكل عام، والمرأة الفلسطينية بشكل خاص، وفي ظل السعي الدؤوب لمعالجة
العديد من القضايا الاجتماعية، والاقتصادية، والسياسية، في إطار مرحلة تجمع بين
التحرر الوطني والبناء الديمقراطي والمؤسساتي، الأمر الذي يتطلب وعياً ومعرفة
علمية عميقة عن إمكانيات تحقق تنمية شاملة في ظل وضع كولونيالي، ما يتطلب مناقشة
متعمقة لقضايا اجتماعية، اقتصادية وسياسية رئيسية تواجه المجتمع، وذلك لإنجاز
التحرر الوطني وبناء مجتمع ديمقراطي يقوم على العدالة الاجتماعية والمساواة..

منذ تأسيس برنامج دراسات المرأة في عام 1994 كبرنامج متداخل
الحقول الأكاديمية، التزم البرنامج بالتدريس، والأبحاث، والتدخل المجتمعي على أساس
النوع الاجتماعي، والتأثير على السياسات العامة والمجتمعية. وخلال العقد الماضي
قام المعهد بالسعي إلى تحقيق أهدافه التي تركزت حول: الإسهام في تطوير دراسة النوع
الاجتماعي على مستوى البكالوريوس والماجستير، واستخدام التوجه التداخلي بين الحقول (interdisciplinary)، 
وزيادة المعرفة العلمية باستخدام أساليب النوع الاجتماعي بالإضافة إلى تمكين الدارسين والدارسات من
استخدام أدوات التحليل النسوية، ثم الإسهام في تطوير الكفاءات البحثية الفلسطينية.
وتركّزت الأهداف أيضا حول مساندة المجتمع الفلسطيني، وبخاصة الحركات الاجتماعية
والسياسية والنسوية، من خلال استشارات مبنية على أبحاث معمقة.

وللإسهام في بناء كادر أكاديمي مؤهل، قام المعهد بتدريس
النوع الاجتماعي في قطاعات التعليم المختلفة، ووفّر فرصا للدراسات العليا، وقام
بتعريف الدارسين والدارسات بالجدل الجاري حول قضايا المرأة على المستوى العالمي،
وتحفيز الطلبة على المشاركة، وذلك من أجل التأثير على السياسات الوطنية الرسمية
وغير الرسمية.

من خلال أنشطته، يسعى المعهد إلى:

تطوير حقل دراسات المرأة والنوع الاجتماعي أكاديمياً
تكوين كوادر شابة كفؤة في مجال البحث والعمل التنموي من منظور النوع الاجتماعي
التأثير على الخطاب السياسي والتنموي والنسوي في الاطار الفلسطيني
تطوير ملكة الفكر النقدي والتحليلي والإبداعي لدى طلاب وطالبات المعهد.
تفعيل التواصل والتعاون والتنسيق بين معهد دراسات المرأة وجامعات محلية وعربية ودولية
بهدف تبادل الخبرات والمعرفة في مجال دراسات النوع الاجتماعي.
تطوير سبل تمكين المرأة.
توسيع شبكة المؤسسات النسائية الفلسطينية.
الإسهام في تطوير سياسات عامة ومؤسسية منصفة، واعية للنوع الاجتماعي وفعالة.
الإسهام في تطوير الصناعات السياسية، التخطيط التنموي، العمل الاجتماعي، وتطوير جدول أعمال
الحركة النسائية في فلسطين.

1. التدريس
2. البحث
3. برنامج تدخل مجتمعي لقضايا النوع الاجتماعي.

تُوفر مكتبة المعهد خدمات أساسية لدعم التعلم والتعليم
والاحتياجات البحثية للمعهد، فقد أصبحت مصدرا أساسيا للطلاب/ات والباحثين/ات
والمتخصصين/ات على حد سواء. تحوي المكتبة
ما يقرب من 7 آلاف كتاب ا (باللغتين العربية والانجليزية)، موفرة بذلك مجموعة
تخصصية في حقل دراسات النوع الاجتماعي اضافة للعديد من المجلات العملية المتخصصة
والمجلات الالكترونية، إضافة إلى مادة أرشيفية غنية من الوثائق والافلام.

أُنشىء صندوق هالة عطا الله لدعم الطالبات من المناطق
الريفية والأكثر تهميشا حيث يمكَن العديد من الطالبات من مواصلة تعليمهن، وضمان
عدم انسحابهن أو انقطاعهن عنه بسبب تدهور الأوضاع الاجتماعية والاقتصادية
والسياسية في فلسطين المحتلة.


</doc>
<doc id="2714402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714402" title="سلطان أحمد عمر">
سلطان أحمد عمر

سلطان أحمد عمر العبسي (وفاة. 1993) سياسي وبرلماني ومؤلف يمني ولد في قرية حارات، ناحية الأعبوس محافظة تعز ، عمل مع عدد من قيادات تنظيم الجبهة القومية على فِّك الارتباط التنظيمي بين حركة القوميين العرب في اليمن، وقيادة الحركة في بيروت، كما عمل على تبني الفكر اليساري في الجبهة القومية حتى استولى الجناح اليساري على مقاليد السلطة كاملة في عدن سنة 1969م؛ فأسس حزبًا اسمه الحزب الديمقراطي الثوري اليمني الذي كان يعمل بصورة سرية في شمال اليمن، وانتخب أمينًا عامًّا لهذا الحزب في المؤتمر الاستشاري الذي عقد في مدينة (زنجبار) في محافظة أبين سنة 1973م، ثم تولى رئاسة الجبهة الوطنية التي كانت تعارض حكومة الشمال إلى سنة 1986م. كما شارك عام 1979م في تأسيس الحزب الاشتراكي اليمني في عدن، وانتخب عضوًا في لجنته المركزية، كما تولى العديد من المناصب القيادية في تنظيم "حزب الوحدة الشعبية" الذي كان يعُّد فرعًا للحزب الاشتراكي اليمني في المناطق الشمالية..

درس في كُتّاب قريته، ثم سافر إلى مدينة عدن؛ حيث كان والده يعمل هناك مصورًا؛ فدرس المرحلة الابتدائية، ثم انتقل مع أبيه إلى مدينة تعز؛ ثم سافر إلى القاهرة، وأكمل دراسته الإعدادية والثانوية، وانضم عام 1958م إلى حركة القوميين العرب، وأخذ في ذلك دورة تنظيمية في دمشق، وكُلّف مع اثنين من زملائه هما: فيصل عبد اللطيف الشعبي، ويحيى عبدالرحمن الإرياني بتأسيس فرع للحركة في اليمن. وبعد قيام ثورة 26 سبتمبر عام 1962م عاد إلى اليمن وشارك في معارك الثورة، وتعيَّن مديرًا عامًّا في وزارة الإعلام.


</doc>
<doc id="2714406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714406" title="حقوق المثليين في الجزائر">
حقوق المثليين في الجزائر

يواجه المثليون والمثليات ومزدوجي الميول الجنسي والمتحولين جنسياً (الإل جي بي تي) في الجزائر تَحديات قانونية لا يتعرض لها السُكان من غير المثليين. يعد النشاط الجنسي من نفس الجنس غير قانونياً في البلاد.

الممارسة الجنسية لشخصين من نفس الجنس، ممنوعة في الجزائر ويُعاقب عليها القانون بحسب المادة رقم 338 من قانون العقوبات: "على ذكر العقوبات المقرر لها: كل من إرتكب فعلا من أفعال الشذوذ الجنسي على شخص من نفس جنسه يعاقب بالحبس من شهرين إلى سنتين وبغرامة من 500 إلى 2000 د.ج، وإذا كان أحد من الجناة قاصراً لم يكمل الثامنة عشرة فيجوز أن تزداد عقوبة البالغ إلى الحبس لمدة ثلاثة سنوات وإلى غرامة 10000 د.ج".

ووفقاً للمادة رقم 333 من قانون العقوبات: "يعاقب بالحبس من شهرين إلى سنتين وبغرامة من 500 إلى 2.000 دج آل من ارتكب
فعلا علانياً مُخلاً بالحيّاء".
"وإذا آان الفعل العلني المُخل بالحياء من أفعال الشذوذ الجنسي ارتكب ضد شخص من نفس الجنس تكون العقوبة بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات وبغرامة من 1.000 إلى 10.000 دج".

المجتمع الجزائري مجتمع مُحافظ، الهوموفوبيا موجودة بشكل واضح في الجزائر ولكن في السنوات الأخيرة تناقصت بشكل ملحوظ، ويوجد مغنيين مثليين مشهورين جداً في الجزائر على رأسهم شاب عبدو وهواري منار.


</doc>
<doc id="2714408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714408" title="سيفالوس">
سيفالوس

سيفالوس (; , كيفالوس) هو اسم استخدم ايضا لشخصية من ابطال الميثولوجيا الاغريقية و كان يحمل اسم ثيوفوريك على حسب ماكتبوه رجال التاريخ. سيفالوس هي كلمة اغريقية وتعني "الرأس". ربما تستخدم هنا لانه كان المؤسس لأعظم عائلة التي تضم اوديسيوس. من المحتمل ان تعني كلمة سيفالوس راس الشمس التي قتلت (بخرته) بروكريس (كثفته)بسهمه الذي لايخطئ. سيفالوس كان سيفالوس أحد عشاق ايوس ألهة الفجر.

التضحيات السخية لسيفالوس و بروكريس كانت منقوشة في التقويم المقدس لثوريكوس في جنوب اتيكا. ربما تعود الى 430 قبل الميلاد ونشرت من الحجر في عام 1983.


</doc>
<doc id="2714418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714418" title="طارق مصطفي">
طارق مصطفي

طارق مصطفي إذاعي بالاذاعة المصرية إذاعة الأغاني من مواليد جمهورية مصر العربية إذاعي مصري .
تخرج من كلية الاداب عام 1981م والتحق بالاذاعة المصرية وقدم العديد من البرامج المميزة والتى تُعد ذو طابع خاص من نوعها ويشرف علي إذاعة الأغاني حالياً ،

برنامج كـان ياما كـان مـع طارق مصطفـى يذاع البرنامج يوم الجمعة من كل أسبوع في تمام العاشرة مساء وعلى مدار 60 دقيقة ويتجول البرنامج بين صفحات الماضي وذكريات المطربين ليستعرض لنا الاذاعي طارق مصطفي في كلمات بسيطة وحكايات طريفة بين الاغنيات . - صفحة البرنامج على الموقع الرسمى

تقديم طارق مصطفي برنامج غنائى يعرض مواد غنائية طربية نادرة .


</doc>
<doc id="2714419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714419" title="انتحار فاشل">
انتحار فاشل

الانتحار الفاشل هي محاولة انتحار فاشلة لقتل النفس وإزهاق الروح نتيجة سوء تدبير في طرق الانتحار، ولقد حاول أكثر من عشرين مليون شخص الانتحار خلال القرن العشرين حسب إحصائيات حديثة ولكن باءت محاولتهم بالفشل، ويعزى ذلك الى جهلهم في استخدام طرق الانتحار، ولكن معظمهم ينجحون بالمحاولة في المستقبل.



</doc>
<doc id="2714425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714425" title="محافظة أمبون (إندونيسيا )">
محافظة أمبون (إندونيسيا )

أمبون كانت محافظة شركة الهند الشرقية الهولندية، تكونت من جزيرة أمبون وعشرة جزر مجاورة. استولى Steven van der Hagen على Fort Victoria في 22 فبراير 1605 من البرلتغاليين باسم شركة الهند الشرقية الهولندية. حتى 1619، وأصبحت أمبون عاصمة الممتلكات الهولندية في شرق آسيا. في هذا العام Batavia تأسست كي تحصل على الحق في السلع الرئيسية لشركة الهند الشرقية الهولندية في آسيا.


</doc>
<doc id="2714430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714430" title="مشروع تطوير نوارة">
مشروع تطوير نوارة

مشروع تطوير نوارة (بالفرنسية: Le projet de développement de Nawara ؛ بالإنجليزية: Nawara Development Project) هو مشروع تطوير حقل غاز في ولاية تطاوين في جنوب تونس.

في 2003، وقع إسناد رخصة للتنقيب في منطقة جنين (ولاية تطاوين) إلى المؤسسة التونسية للأنشطة البترولية (ETAP) وأو إم في (OMV) وتنص الاتفاقية أن تكاليف البحوث، بما في ذلك حفر الآبار الاستكشافية، ستكون على حساب أو إم في.
في يناير 2006، أعلنت أو أم في اكتشاف متكثف الغاز الطبيعي في حقل نوارة. من ثم حملات حفر لاحقة تؤدي إلى اكتشاف ثمانية آبار إيجابية أخرى في 2010.
قدمت شركتي OMV وETAP خطة لوزارة الصناعة لتنمية الاكتشافات وتتطلب استغلال الاكتشافات. في فبراير 2010، وقع منح حق استغلال نوارة بالتناصف للشركتين.
لنقل الغاز مستقبلا الذي يقدر بنحو أربعة ملايين متر مكعب يوميا من مختلف الحقول والاكتشافات المحتملة في المستقبل في جنوب تونس، تم إطلاق المشروع في عام 2008 من قبل ETAP وOMV، إني (التي غادرت التحالف في أواخر 2012) واشتراء OMV لأصول بايونير في يناير 2011. المشروع هو تطوير المزيد من الاكتشافات لامتياز نوارة، يتم تقسيم الإنتاج اليومي من الغاز بنسبة اثنين وليس أكثر من مليوني متر مكعب.
في أبريل 2012، قامت الحكومة التونسية، بصفة أحادية، بتحوير مكان الوحدات ومسار خط الأنابيب حتى يشمل مدينة تطاوين. لأن المسار الجديد من شأنه أن يجعل المشروع أكثر تعقيدا من الناحية التقنية وغير مجد اقتصاديا، وتبعا لذلك وافقت الحكومة على مواصلة اتباع مسار الانبوب الأصلي مع بناء وحدة معالجة الغاز في قابس في فبراير]] 2013. أعلنت الحكومة في مارس 2014 أنها ستقوم ببناء خط فرعي الى مدينة تطاوين لتلبية الطلب المحلي من الغاز الطبيعي ومحطة لمعالجة الغاز ومحطة لتعبئة قوارير الغاز بتطاوين وذلك في إطار مشروع غاز الجنوب.
مكونات المشروع هي مرافق الإنتاج في موقع نوارة، وخطوط الأنابيب من موقع نوارة ومصانع لمعالجة الغاز لإنتاج الغاز المسال والغاز التجاري.
فرص المشروع للاقتصاد التونسي تتمثل في إنشاء صناعة طاقية باعتبارها العمود الفقري للنمو الاقتصادي. بالإضافة إلى تطوير الموارد الوطنية، حيث ستقلل تونس اعتمادها على واردات الطاقة وزيادة الناتج المحلي الإجمالي مع صناعة الطاقة الوطنية. مشروع غاز نوارة سيوفر احتياطيات من الغاز الطبيعي ومتكثف الغاز الطبيعي، وسيوفر خط أنابيب الذي يتضمن قدرات للتطورات المستقبلية وربط ولاية تطاوين عبر استثمار مبلغ إضافي من الحكومة التونسية مع شبكة الغاز للمرة الأولى.



في أعقاب خطة التنمية التي وافقت عليها الإدارة العامة للطاقة في مايو 2013، مشروع تطوير نوارة يتكون أساسا من أربعة عناصر:
الاستثمار الحكومي الإضافي في ولاية تطاوين: خط أنابيب كبير بين منطقة كمور الصحراوية إلى مدينة تطاوين. وحدة معالجة بطاقة 000 600 متر مكعب في اليوم من الغاز الطبيعي وكذلك وحدة تعبئة الغاز السائل. المشروع وتمويله من قبل المؤسسة التونسية للأنشطة البترولية (ETAP).




</doc>
<doc id="2714432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714432" title="أحمد صبري">
أحمد صبري

أحمد صبري إذاعي بالاذاعة المصرية إذاعة الأغاني من مواليد جمهورية مصر العربية إذاعي مصري .
تخرج من المعهد العالي للفنون المسرحية والتحق بالاذاعة المصرية كمخرج إذاعي وممثل . قدم مجموعة من الاعمال المسرحية والاذاعية .


</doc>
<doc id="2714447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714447" title="إبراهيم حفني">
إبراهيم حفني

إبراهيم حفني إذاعي بالاذاعة المصرية إذاعة الأغاني من مواليد جمهورية مصر العربية إذاعي مصري .
التحق بالاذاعة المصرية إذاعة الأغاني وقدم العديد من البرامج المميزة والتى تُعد ذو طابع خاص من نوعها ،

برنامـج منتهـى الطـرب مـع إبراهيم حفني يذاع البرنامج يوم الخميس من كل أسبوع في تمام الثامنة مساء وعلى مدار 120 دقيقة ولم يستمر وقت البرنامج علي هذا بل تم تقليص وقته ليصبح 60 دقيقة مع الدورة الاذاعية التالية وعلى عكس رغبات المستمعين ، ويُعد هذا البرنامج من البرامج الثرية بالمواد النادرة والتراثية للإذاعة المصرية الذي لم يتطرق لها إلا قليل القليل من الإذاعيين ويقدم البرنامج أيضا توثيقا كاملا لكل ما يعرضة من أعمال نادرة لاقت أعجاب وأستحوذت علي أذان المستمعين في الأقطار العربية ، من 2011م وحتى تاريخة . - صفحة البرنامج على الموقع الرسمى

تقديم إبراهيم حفني برنامج يتحدث سيرة الفنانين إنتاج 2002م.

تقديم إبراهيم حفني وهو برنامج متخصص في الطرب الشرقى وعرض المادة التراثية الغنائية بصورة شيقة إنتاج 2005م .

تقديم إبراهيم حفني برنامج مسابقات أذيع خلال شهر رمضان إنتاج 2007م .

تقديم إبراهيم حفني برنامج ترفيهى كوميدى انتاج 2008م


</doc>
<doc id="2714505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714505" title="مطار ستابلتون الدولي">
مطار ستابلتون الدولي

مطار مدني دولي يقع في دنفر, كولورادو, الولايات المتحدة وهو مركز رئيسي للخطوط الجوية المتحدة وكل عام تقلع 3 الآف و900 طائرة متجهة الى جميع الولايات المتحدة وتعرف باسم (بوابة الطريق الجوي الى جبال روكي) وكانت تخدم الخطوط الجوية الأمريكية والخطوط الجوية المتحدة وخطوط هاواي الجوية وخطوط الآسكا الجوية.


</doc>
<doc id="2714522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714522" title="محافظة جزر باندا">
محافظة جزر باندا

جزر باندا كانت محافظة شركة الهند الشرقية الهولندية. المحافظة شملت Banda Neira ،Banda Besar ،Pulau Ai، جزيرة رون، Banda Api وجزر باندا.



</doc>
<doc id="2714524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714524" title="مستعمرة كيب الهولندية">
مستعمرة كيب الهولندية

مستعمرة كيب (بالهولندية: "Kaapkolonie") كانت بين 1652 و1691 وصية، وبين 1691 و1795 محافظة شركة الهند الشرقية الهولندية.



</doc>
<doc id="2714527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714527" title="أبوسوم أمازوني أحمر الجانب">
أبوسوم أمازوني أحمر الجانب

أبوسوم أمازوني أحمر الجانب (الاسم العلمي:"Monodelphis glirina")، هو من الأبوسوم يتواجد في بوليفيا والبرازيل وبيرو، حيث يعيش في غابات الأمازون المطيرة.



</doc>
<doc id="2714529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714529" title="أبوسوم آيهرنغ ثلاثي الخطوط">
أبوسوم آيهرنغ ثلاثي الخطوط

أبوسوم آيهرنغ ثلاثي الخطوط (الاسم العلمي:"Monodelphis iheringi")، هو من الأبوسوم يتواجد في الأرجنتين والبرازيل.



</doc>
<doc id="2714530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714530" title="أبوسوم قزم قصير الذيل">
أبوسوم قزم قصير الذيل

أبوسوم قزم قصير الذيل (الاسم العلمي:"Monodelphis kunsi")، هو من الأبوسوم يتواجد في الأرجنتين وبوليفيا والبرازيل وباراغواي.



</doc>
<doc id="2714531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714531" title="أبوسوم ماراجو قصير الذيل">
أبوسوم ماراجو قصير الذيل

أبوسوم ماراجو قصير الذيل (الاسم العلمي:"Monodelphis maraxina")، هو من الأبوسوم يتواجد في البرازيل.



</doc>
<doc id="2714532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714532" title="أبوسوم أزغود قصير الذيل">
أبوسوم أزغود قصير الذيل

أبوسوم أزغود قصير الذيل (الاسم العلمي:"Monodelphis osgoodi")، هو من الأبوسوم يتواجد في بوليفيا وبيرو.



</doc>
<doc id="2714534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714534" title="أبوسوم قلنسوة أحمر الجانب">
أبوسوم قلنسوة أحمر الجانب

أبوسوم قلنسوة أحمر الجانب (الاسم العلمي:"Monodelphis palliolata")، هو من الأبوسوم يتواجد في كولومبيا وفنزويلا على ارتفاعات من مستوى سطح البحر إلى 2250 متر.



</doc>
<doc id="2714536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714536" title="أبوسوم ريغ">
أبوسوم ريغ

أبوسوم ريغ (الاسم العلمي:"Monodelphis reigi")، هو من الأبوسوم يتواجد في الغابات الجبلية في حديقة كانيما الوطنية، فنزويلا على ارتفاع 1300 متر في جبال سييرا دي ليما.



</doc>
<doc id="2714537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714537" title="أبوسوم رونالد">
أبوسوم رونالد

أبوسوم رونالد (الاسم العلمي:"Monodelphis ronaldi")، هو من الأبوسوم يتواجد في بيرو، حيث يعيش في غابات الأمازون المطيرة.



</doc>
<doc id="2714538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714538" title="أبوسوم كستنائي مخطط">
أبوسوم كستنائي مخطط

أبوسوم كستنائي مخطط (الاسم العلمي:"Monodelphis rubida")، هو من الأبوسوم يتواجد في البرازيل.



</doc>
<doc id="2714541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714541" title="أبوسوم طويل الأنف قصير الذيل">
أبوسوم طويل الأنف قصير الذيل

أبوسوم طويل الأنف قصير الذيل (الاسم العلمي:"Monodelphis scalops")، هو من الأبوسوم يتواجد في الأرجنتين والبرازيل.



</doc>
<doc id="2714542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714542" title="أبوسوم جنوبي أحمر الجانب">
أبوسوم جنوبي أحمر الجانب

أبوسوم جنوبي أحمر الجانب (الاسم العلمي:"Monodelphis sorex")، هو من الأبوسوم يتواجد في الأرجنتين والبرازيل وباراغواي.



</doc>
<doc id="2714543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714543" title="التلبس بجريمة في القانون المصري">
التلبس بجريمة في القانون المصري

التلبس بجريمة في القانون المصري هو أن يتم ضبط الجريمة أثناء ارتكابها، أو عقب ارتكابها بوقت قصير، أو بمشاهدة آثار الجريمة نفسها (كتبع المجني عليه أو عامة الناس للجاني)، أو بوجود الجاني بعد وقت قليل من وقوع الجريمة حاملاً أشياء أو به علامات تفيد ارتكابه الجريمة. وتنص عليه المادة 30 من قانون الإجراءات الجنائية: 

للتلبس بالجريمة 4 حالات وردت بالقانون على سبيل الحصر؛ هي:

وهو أن يتم اكتشاف الجريمة لحظة ارتكابها، بأية حاسة من الحواس الخمس، دون اشتراط أن يتم الاكتشاف بالمشاهدة فقط. حيث يجيز القانون أن يتم التلبس بالمشاهدة بالرؤية؛ كرؤية الجاني وهو يطعن المجني عليه بالخنجر، أو أن يتم التلبس بالسمع؛ كسماع صوت الرصاصة قبل سقوط القتيل، أو بالشم؛ كشم رائحة المخدرات منبعثة من مكان عام، أو بالتذوق؛ كتذوق طعم السم في الطعام، أو باللمس؛ كإحساس الكفيف باللمس بشخص يخنق آخر.

أي أن تكون الجريمة قد اكتمل وقوعها فعلاً، ولكن تم اكتشافها بعد مرور وقت قليل جداً من وقوعها؛ حيث ما تزال آثارها ومعالمها سليمة. وقد تكون آثار الجريمة ومعالمها مادية؛ كرؤية القتيل أو الجريح، وقد تكون معنوية؛ كسماع صراخ المجني عليه في جريمة الشروع في القتل. ولم يحدد القانون المدة الزمنية التي يجب اكتشاف الجريمة خلالها لوقوع حالة التلبس، وإنما اشترط أن يتم اكتشاف الجريمة بعد وقوعها «ببرهة يسيرة»؛ أي بعد وقوع الجريمة بفترة تبدو معقولة.

يشترط لقيام حالة التلبس في هذه الحالة توافر شرطين:

أي أن الجريمة تكون قد وقعت منذ فترة قريبة، ودون أن يتبع المجني عليه الجاني إثر وقوع الجريمة أو يتبعه أحد من العامة مع الصياح، ولكن يتم العثور على الجاني نفسه حاملاً أشيء أو به آثار يستدل منها أنه ارتكب جريمة أو شارك فيها. وقد حدد القانون بعض الأمثلة للمظاهر الخارجية التي تدل على ارتكاب الشخص للجريمة منذ فترة قصيرة؛ ومنها: أن يكون الجاني حاملاً لآلات أو أسلحة أو أمتعة (كمسروقات مُبلّغ بسرقتها) أو الجثة، أو أن تكون في الجاني آثار طلق ناري أو خدوش أو دماء أو تمزق في الملابس. ويشترط أن يتم ضبط الجاني متلبساً بالمظاهر الخارجية التي تدل على ارتكابه للجريمة، خلال فترة قصيرة من وقوع الجريمة، وبناءً على ذلك، تنتفي حالة التلبس لو مرت فترة 3 أشهر مثلاً ما بين وقوع الحادث وضبط المتهم.

يُشترَط لصحة حدوث التلبس شرطين: الأول، أن يكون مأمور الضبط القضائي أو غيره قد أدرك حالة التلبس بنفسه، والثاني، أن يكون إدراك الجريمة قد تم بوسيلة مشروعة قانوناً.

أي أن يكون مأمور الضبط القضائي قد أدرك بنفسه مجموعة الظواهر الخارجية التي تفيد وقوع حالة التلبس، وأن يكون تقديره لتلك الظواهر سليماً. يجب أن يدرك مأمور الضبط الجريمة بنفسه، وألا يكتفي بتلقي نبأ حدوث تلبس من الشاهد. حيث تكون الجريمة في حالة تلبس لو علم بها مأمور الضبط القضائي فانتقل فوراً لمكان الحدث عقب وقوع الجريمة بفترة قليلة، فشاهد عدداً من الظواهر الخارجية التي تدل على وقوع الجريمة بفترة قليلة، أو شاهد تتبع المجني عليه أو العامة للجاني، أو شاهد الجاني ومعه أشياء أو به آثار تدل على ارتكابه للجريمة أو اشتراكه فيها. أما لو انتقل مأمور الضبط لمكان الجريمة بعد علمه بها، ولم يجد أية آثار أو دلائل تفيد وقوع الجريمة، فلا تقع حالة التلبس.

وبجانب الإدراك الشخصي للمظاهر الخارجية للجريمة (من جانب مأمور الضبط القضائي)، يُشترَط أيضاً أن تكون تلك المظاهر الخارجية كافية للدلالة على وقوع حالة التلبس. أي أن تكون تلك المظاهر الخارجية دالة بذاتها على وقوع الجريمة، دون الحاجة لتكملتها بالظن أو بالاستنتاج أو بالمعلومات الشخصية. فرؤية المتهم وهو يُناول شيئاً غير واضح لآخر، لا يعتبر تلبساً على أساس استنتاج مأمور الضبط أن هذا الشيء هو مخدر. وعليه، لا تتوافر حالة التلبس لعدم كفاية المظاهر الخارجية للدلالة بذاتها على قيام التلبس، وذلك أثناء قيام الضابط بتفتيش المتهم -بناءً على إذن من النيابة العامة بذلك- لضبط مواد مخدرة، فعثر الضابط على آخر يسكن جوار المتهم وهو يجري وبيده كيس، فقام الضابط بضبطه وعثر بداخل الكيس على طربتين من الحشيش. ففي هذه الحالة، لا يعد التفتيش الذي تم على الشخص الثاني قانونياً لعدم توافر حالة التلبس التي تجيزه؛ وذلك لأنه ليس في جري الشخص وبيده الكيس ما يدل بذاته على وقوع جريمة. كما لا تتوافر حالة التلبس لو شاهد مخبرا شرطة متهماً مربكاً فسألاه عن اسمه فحاول الهرب.

يجب أن يكون التلبس قد وقع اكتشافه بطريق مشروع حتي ينتج أثره القانوني؛ على أساس أنه لا يجوز للدولة أن تقتضي حقها في العقاب بأساليب غير محترمة. فلا يجوز إنشاء حالة التلبس بجريمة بوسيلة مخالفة للأخلاق والآداب العامة؛ كالنظر من ثقب مفتاح الباب مثلاً؛ لما في ذلك من المساس بحرمة المسكن، أو بالتسمّع والتنصّت. ومن ناحية أخرى، لا يجوز اتباع وسيلة مخالفة لقانون لإثبات حالة التلبس بجريمة، مثل: القبض أو التفتيش أو دخول المنزل في غير الحالات التي يجيزها القانون، وإلا اعتبرت حالة التلبس كأنها لم تكن ولا ينتج عنها أي أثر قانوني.

إذا تم اكتشاف حالة التلبس بجريمة عن طريق تخلي المتهم طواعيةً واختياراً عما في حوزته، فإن حالة التلبس تلك تكون صحيحة ومنتجة لكافة الآثار القانونية لحالة التلبس، حتى ولو لم يكن رجل السلطة يسعى أساساً للكشف عن جريمة في تلك الحالة. مثال: أن يقوم المتهم بتقديم بطاقته الشخصية إلى رجل شرطة طلبها منه للتأكد من شخصيته، فيعثر رجل الشرطة على قطعة مخدر صغيرة عالقة بالبطاقة، فإن ذلك يعد تلبساً يجيز القبض على المتهم وتفتيشه؛ لأن اكتشاف الجريمة هنا تم إثر تخلي المتهم عن بطاقته وتقديمها طواعيةً.

أما لو التقط مأمور الضبط القضائي حرزاً لم يتخل عنه صاحبه بإرادته، كأن يكون الحرز قد سقط من جيب المتهم بشكل عفوي مثلاً، ولم يكن واضحاً بالرؤية أن الحرز يشكّل جريمة، فإن التقاطه يعد عملاً غير مشروع، حتى ولو أدى ذلك لاكتشاف جريمة؛ لأن التلبس في هذه الحالة يكون باطلاً لأنه ترتب على إجراء باطل هو التقاط حرز لم يتخل عنه صاحبه. مثال: إذا أوقف رجل الشرطة سيارة مسرعة، وطلب من صاحبها إبراز رخصة القيادة، فأخرج السائق الرخصة من جيبه وسقطت منه ورقة سلوفانية، فالتقط رجل الشرطة تلك الورقة وفضّها فوجد بداخلها قطعة من مخدر الحشيش، فقام بتفتيش السيارة ووجد بها مخدر الموروفين. فإن تلك الواقعة لا تعد من حالات التلبس؛ لأن السائق لم يتخل عن اللفافة طوعاً، وإنما سقطت منه عفوياً؛ ولأن رجل الشرطة لم يتبيّن محتوى اللفافة قبل فضّها.



</doc>
<doc id="2714544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714544" title="أبوسوم جنوبي ثلاثي الخطوط">
أبوسوم جنوبي ثلاثي الخطوط

أبوسوم جنوبي ثلاثي الخطوط (الاسم العلمي:"Monodelphis theresa")، هو من الأبوسوم يتواجد في منطقة المحيط الأطلسي الغابات في البرازيل.



</doc>
<doc id="2714545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714545" title="أبوسوم أحمر ثلاثي الخطوط">
أبوسوم أحمر ثلاثي الخطوط

أبوسوم أحمر ثلاثي الخطوط (الاسم العلمي:"Monodelphis umbristriata")، هو من الأبوسوم يتواجد في البرازيل.



</doc>
<doc id="2714546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714546" title="أبوسوم أحادي الخطوط">
أبوسوم أحادي الخطوط

أبوسوم أحادي الخطوط (الاسم العلمي:"Monodelphis unistriata")، هو من الأبوسوم يتواجد في الأرجنتين والبرازيل.



</doc>
<doc id="2714547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714547" title="أبوسوم فأر رمادي">
أبوسوم فأر رمادي

أبوسوم فأر رمادي (الاسم العلمي:"Tlacuatzin canescens")، هو من الأبوسوم يتواجد في المكسيك.



</doc>
<doc id="2714548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714548" title="أبوسوم تشاكوان القزم">
أبوسوم تشاكوان القزم

أبوسوم تشاكوان القزم (الاسم العلمي:"Chacodelphys formosa")، هو من الأبوسوم يتواجد في مقاطعة فورموزا، الأرجنتين.



</doc>
<doc id="2714549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714549" title="أبوسوم أغريكولا النحيل">
أبوسوم أغريكولا النحيل

أبوسوم أغريكولا النحيل (الاسم العلمي:"Cryptonanus agricolai")، هو من الأبوسوم يتواجد في شرق البرازيل.



</doc>
<doc id="2714551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714551" title="مارك أبن">
مارك أبن

مارك أبن هو رائد أعمال وخبير أمن معلومات أمريكي ولد في مدينة نيويورك. كان عضوا في مجموعة الاختراق أساتذة الخداع. كان مارك في الثمانينات مخترقا مشهورا حيث ظهر في مجلة نيويورك تايمز ومجلة هاربرز كما ظهر على التلفاز.

كان أول استخدام لمارك لأجهزة الحاسوب في سن الـ 9 سنوات في متجر محلي، حيث كان في كثير من الأحيان يقضي الوقت أثناء تسوق والديه. وكان أول جهاز حاسوب خاص به هو تي آر إس 80.



</doc>
<doc id="2714567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714567" title="منتخب الهند لكرة القدم الشاطئية">
منتخب الهند لكرة القدم الشاطئية

منتخب الهند لكرة القدم الشاطئية ، هي منتخب وطني لكرة القدم الشاطئية في الهند ، شاركت ببطولة الكأس الآسيوية لكرة القدم الشاطئية مرة واحدة عام 2007.



</doc>
<doc id="2714573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714573" title="كيفن بولسن">
كيفن بولسن

كيفن بولسن مواليد في كاليفورنيا، الولايات المتحدة، هو قرصان أسود القبعة أمريكي سابق وصحفي حالي مختص بالأمن الرقمي. كان أشهر اختراق له هو الاستحواذ على كافة خطوط الهاتف لمحطة الإذاعة كيس إف إم في لوس أنجلوس ، والتي أعلنت أن المتصل رقم 102 سوف يفوز بجائزة سيارة بورش 944.


</doc>
<doc id="2714574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714574" title="سيليبس الهولندية">
سيليبس الهولندية

سيليبس الهولندية تشير إلى فترة من الحكم الإستعماري في جزيرة سولاوسي - كوصية لشركة الهند الشرقية الهولندية من 1699 حتى زوالها في أوائل عقد 1800، أو كجزء من شركة الهند الشرقية الهولندية حتى 1945.



</doc>
<doc id="2714582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714582" title="سيلان الهولندية">
سيلان الهولندية

سيلان الهولندية كانت محافظة تأسست فيما هو اليوم سريلانكا على يد شركة الهند الشرقية الهولندية. وكانت في الفترة من 1640 حتى 1796.




</doc>
<doc id="2714592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714592" title="ذخيرة موجهة بدقة">
ذخيرة موجهة بدقة

ذخيرة موجهة بدقة والمعروفة إختصار: (بي جي إم) أو ذخيرة ذكية أو سلاح ذكي، هي ذخيرة موجهة تهدف إلى ضرب هدف محدد بالضبط، والتقليل من الأضرار الجانبية.

هي أسلحة ذاتية التوجيه أو قد تكون شبه ذاتية التوجيه على حسب الصنف، يقصد منها إحداث أقصى قدر من التدمير للهدف وتقليل الدمار في المنطقة المحيطة إلى أدنى حد. كما تعرف أيضا بأنها الأسلحة التقليدية،غير النووية، التي يمكن توجيهها بدقة نحو أهدافها بعد إطلاقها. وفي نفس الوقت فهذه الذخائر مقاومة للأعمال الإلكترونية المضادة،بسبب وجود تكنولوجيا الحماية الذاتية، التي تعمل عقب انطلاقها.

بدأ استخدام الذخائر الذكية في الحرب الفيتنامية،وقد اعتبر ذلك خطوة خطوة هامة في الحروب الجوية.حيث تقوم القنابل بتوجيه نفسها باتجاه الهدف مما يزيد من مستوى دقتها. و يمكن توجيه هذه القنابل باستخدام أجهزة ليزر، أو وسائل كهروضوئية،أو أخرى تعمل بالأشعة تحث الحمراء، أو بنضام تحديد إحداثيات المواقع في العالم(GPS).

تبقى الحرب عالية الشدة أكتر التهديدات التي قد تواجه أي دولة حيث عادة ما يتصنف ذلك النوع من الحروب بالوحشية و خفة الحركة،مع العلم أن الإشتباكات فيها تعتبر مكلفتا نوعا ما، وتتطلب دائما أسلحة أكتر تقدما قادرة على الرد السريع و الإحتمال الكبير للتدمير والقتل.

في الحالات التي لا تحتاج في شن حرب شاملة و يشمل ذلك دخول قوات مقاتلة في أراضي أو مناطق متنازع عليها داخل حدود أخرا حيث يتطلب ذلك أسلحة سهلة الحمل و دقيقة الإصابة و عادة ما يكون هدف قواة التدخل محدودا للغاية (على سبيل المثال إنقاد الرهائن).

وهذا ضد عدو غير محدد المعالم،و غير معروف، حيث يحتاج ذلك تصميم شكل و حجم السلاح في القوة العسكرية بتقنية خاصة لتكمل مهمة الإجراءاةالسياسية، الاقتصادية، النفسية، المدنية التي يلزم اتخاذها لهزيمة التمرد المسلح.

تدل كافة المؤشرات على أن الأسلحة تغير تدريجيا بعض مفاهيم العلوم الإجتماعية حول الأخلاق و القتل والعلاقات الدولية والعدوان.فخلال السنوات القليلة الماضية استخدم الكتير من الخبراء العسكريين التطور التكنولوجي في مجال الأسلحة الدكية للقول أن التكلفة الإنسانية للحروب انخفضة بسبب الأسلحة الذكية التي تصيب الهدف بشكل دقيق، و بالتالي فإن اندلاع الحروب لا يجب أن يثير الخوف أو الإستياء لأن الأسلحة الذكية ستدمر دفاعات الطرف الأخر من الإرهابيين بدقة من دون أن تحدث خسائر كبيرة في صفوف المدنيين.

تحتاج قواة الحملة العسكرية الصغيرة نسبيا إلى نقل احتياجاتها إلى مسرح العمليات. وقد يسبب عدم القدرة على توفير الوسائل البحرية أو بوجه خاص الوسائل الجوية لنقل تلك الإحتياجات، بعد وقت قصير من الإنضار تهديدا من تلك القوات.(و هكذا بدون أدى إلى تسليح الطلائع الأولى للقوات المحمولة أو المنقولة إلى مسرح العمليات،بأنواع خاصة من الأسلحة الفعالة التي يمكن نقلها لمواجهة التهديد المتوقع، أو تنفيد المهمة المطلوبة، و التي قد تكون الدفاع عن مناطق الإنزال في المرحلة الأولى لعملية الحشد.)

توجد كتيرة لتحسين موثوقية نضم الأسلحة الجديدة منها :تقليل تكاليف الصيانة طول فترة الإستخدام و توفير الجاهزية العملياتية. حيث يتطلب تحقيق هجوم دقيق و تجنب التدمير المقصود (العرضي) تأكيدا على هذا العامل أكثر من ذي قبل. و هو ما يحتاج إلى مراجعة تعريف أو فلسفة عامل الموثوقية للمحافضة على عنصر الموثوقية ، حيث أصبحت الأسلحة أكثر تعقيدا وتدعو المطالب إلى أقل قدر من الصيانة و زيادة عمر السلاح، لذا يلزم ذلك استخدام حلول تقنية جديدة وبسبب تلك الحلول دات التقنية الجديدة نتج عنها تطورات الأسلحة الذكية.

تعتبر الطاقة الصناعية من العوامل الهامة التي ساهمت في تطوير الذخائر الذكية و ذلك لأن الغلبة دائما في صراعات القرن العشرين للطرف الدي يملك قاعدة صناعية أكبر، سياد تقنية لأعداد محدودة من نضم الأسلحة تتفوق على أعداد كبيرة من النضم المناضرة أقل تقدما و إن كانت تحتفض بأداء مقبول نسبيا. من المتوقع أن تستهلك الصراعات المستقبلية، حتى و لو كانت لمدة قصيرة، كميات ضخمة من الإحتياجات ومن غير المنطقي أن يتم الإعتماد في الحروب عالية الشدة، على تخزين الإحتياجات لمواجهة صراع طويل المدى و لذلك يصبح من الضروري توفير القدرة على إعادة الإمداد بالإحتياجات و تطوير أداء نضم الأسلحة الذي أصبح عاملا حيويا.

من العوامل التي أدت إلى تطوير الذخائر الذكية هو تعدد مصادر التقنية سواء العسكرية أو المدنيةحيث أدى تفوق سوق المنتجات المدنية، حتى في التقنيات التي تم تطويرها للإستخدام العسكري، بالإضافة إلى تفكك حلف وارسو أدى إلى رفع مستويات التقنية المتوفرة لآستغلالها في نضم الأسلحة.




</doc>
<doc id="2714625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714625" title="كورومانديل الهولندية">
كورومانديل الهولندية

كورومانديل كانت محافظة شركة الهند الشرقية الهولندية على Coromandel Coast بين 1610 حتى تصفية الشركة في 1798. ثم أصبحت مستعمرة مملكة الأراضي المنخفضة حتى 1825، حتى تم التخلي عنها للبريطانيين وفقاً Anglo-Dutch Treaty of 1824. وقد بدأ الوجود الهولندي باحتلال منطقة بلكات من البرتغاليين. وهي جزء مما هو اليوم Dutch India.




</doc>
<doc id="2714637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714637" title="متكيسة رئوية جؤجؤية">
متكيسة رئوية جؤجؤية

المتكيسة الرئوية الجؤجؤية (ب: "Pneumocystis jirovecii"، كانت سابقا تسمى "Pneumocystis carinii") هي فطر شبيه بالخميرة من جنس المتكيسة الرئوية، وهي سبب الالتهاب الرئوي بالمتكيسة الجؤجؤية.

المتكيسة الرئوية الجؤجؤية ممراض بشري مهم، خاصة في حالات نقص المناعة.


</doc>
<doc id="2714655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714655" title="فورموسا الهولندية">
فورموسا الهولندية

جزيرة تايوان، تعرف تاريخياً باسم فورموسا كانت تحت الحكم الاستعماري الهولندي من 1624 إلى 1662. في سياق عصر الاستكشاف أسست شركة الهند الشرقية الهولندية وجودها في تايوان كي تتاجر مع الصين واليابان، وأيضاً كي تمنع التجارة والنشاطات الإستعمارية للإمبراطورية البرتغالية والإمبراطورية الإسبانية في شرق آسيا.




</doc>
<doc id="2714671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714671" title="نادي أوفا">
نادي أوفا


</doc>
<doc id="2714676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714676" title="ملقا الهولندية">
ملقا الهولندية

ملقا الهولندية (1641–1825) كانت أطول فترة كانت فيها مدينة ملقا تحت السيطرة الأجنبية.


</doc>
<doc id="2714681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714681" title="متكيسة رئوية (طائفة)">
متكيسة رئوية (طائفة)

المتكيسة الرئوية هي طائفة من الفطريات الزقية، وتحتوي على رتبة واحدة هي رتبة المتكيسة الرئوية، والتي بدورها تحتوي على فصيلة واحدة هي فصيلة المتكيسة الرئوية. أما الأخيرة فتحتوي على جنس واحد هو جنس المتكيسة الرئوية.


</doc>
<doc id="2714685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714685" title="ميوراس جيرفي">
ميوراس جيرفي

ميوراس جيرفي هي بحيرة متوسطة الحجم تقع في وسط فنلندا. وهي تنتمي إلى منطقة مستجمعات المياه الرئيسي كيمي جوكي. وهي تقع في منطقة فنلندا الوسطى في بلدية بيتي بودس.

List of lakes in Finland



</doc>
<doc id="2714691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714691" title="متكيسة رئوية (رتبة)">
متكيسة رئوية (رتبة)

المتكيسة الرئوية هي رتبة تنتمي إلى طائفة المتكيسة الرئوية من الفطريات الزقية، وتحتوي على فصيلة واحدة هي فصيلة المتكيسة الرئوية. أما الأخيرة فتحتوي على جنس واحد هو جنس المتكيسة الرئوية.


</doc>
<doc id="2714693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714693" title="برونو ساكسون">
برونو ساكسون

برنو ساكسون والمعروف ايضا باسم برونو من مريسبورغ، (برونو فون مرسيبورغ) مؤرخ الماني خلال القرن الحادي عشر ومؤلف
"تاريخ دي بيلو ساكسونيا" أو التاريخ الحروب السكسونية 
وكان على ما يبدو راهب سكسوني ينتمي إلى أسرة المطران ويرنر، من ماغدبورغ، الذي كان معارضا قويا لهنري الرابع وواحدا من قادة
الانتفاضة السكسونية ضد الإمبراطور.


</doc>
<doc id="2714699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714699" title="بنغال الهولندية">
بنغال الهولندية

بنغال كانت مديرية شركة الهند الشرقية الهولندية في بنغال بين 1610 وحتى تصفية الشركة عام 1800.



</doc>
<doc id="2714709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714709" title="متكيسة رئوية (فصيلة)">
متكيسة رئوية (فصيلة)

المتكيسة الرئوية هي فصيلة تنتمي رتبة المتكيسة الرئوية والتي تنتمي إلى طائفة المتكيسة الرئوية من الفطريات الزقية، وتحتوي على جنس واحد هو جنس المتكيسة الرئوية.


</doc>
<doc id="2714730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714730" title="متكيسة رئوية (جنس)">
متكيسة رئوية (جنس)

المتكيسة الرئوية هي جنس ينتمي إلى فصيلة المتكيسة الرئوية والتي رتبة المتكيسة الرئوية، وهذه الرتبة هي الرتبة الوحيدة التي تنتمي إلى طائفة المتكيسة الرئوية من الفطريات الزقية.

من أبرز الفطريات ضمن المتكيسات الرئوية هي المتكيسة الرئوية الجؤجؤية.


</doc>
<doc id="2714733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714733" title="كيوبويس">
كيوبويس

كيوبويس (Kuboes) هي بلدة في بلدية ريتشرزفيلد في مقاطعة كيب الشمالية في جنوب أفريقيا.

كانت كيوبويس واحدة من أولى المستوطنات الدائمة على ريتشرزفيلد. نمت المدينة حول نهر الراين التي شكلها يوهان هاين، الذي بدا بالتبشير للسكان المحليين في المناطق المحيطة بها في 1844. وقد بنيت الكنيسة في عام 1893، وفي نهاية المطاف قرر السكان المتجولين الإقامة في كيوبويس نفسها.


</doc>
<doc id="2714742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714742" title="متكيسة رئوية فأرية">
متكيسة رئوية فأرية

المتكيسة الرئوية الفأرية هي فطر من جنس المتكيسة الرئوية، يوجد في فئران المختبر.


</doc>
<doc id="2714756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714756" title="متكيسة رئوية ويكفيلدية">
متكيسة رئوية ويكفيلدية

المتكيسة الرئوية الويكفيلدية هي فطر من جنس المتكيسة الرئوية، اكتشفت أول مرة في الجرذان.


</doc>
<doc id="2714781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714781" title="فيلم أطفال وستبفورد">
فيلم أطفال وستبفورد

أطفال وستبفورد فيلم إثارة عُرض على التلفزيون سنة 1987، مستوحى من رواية ايرا ليفين وزوجات ستبفورد قدم لاول مرة على ان بي سي كجزء من افلام ليلة الاحد يوم الاثنين 15 مارس 1987 وهو الثاني من سلسلة الافلام المستوحاة من روايى عام 1971 والفيلم من إخراج آلان J. ليفي، الذي كتبه بيل بليش وتألق
فيه باربرا إيدن ودون موراي.

http://www.imdb.com


</doc>
<doc id="2714800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714800" title="هولندا في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012">
هولندا في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012

هذا المقال عن مشاركة منتخب هولندا لكرة القدم في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012 التي نظمت في بولندا وأوكرانيا ما بين 8 يونيو و 1 يوليو 2012.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في أورو 2012:

المدرب: بيرت فان مارفيك

جرت مباراة منتخب هولندا الأولى في 9 يونيو 2012، وسط حضور جماهيري بلغ 35,923 متفرج غص بهم مجمع ميتاليست أوبلاست الرياضي, خاركيف. انطلقت المباراة التي جمعته بـمنتخب الدنمارك على الساعة 19:00 تحت إدارة الحكم دامير سكومينا (اتحاد سلوفينيا لكرة القدم). وانتهت بـ خسارة هولندا أمام منتخب الدنمارك بنتيجة 0-1.
في مقابلته الثانية في 13 يونيو 2012، خسر منتخب هولندا أمام منتخب ألمانيا بنتيجة 1-2. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 37,750 متفرج، على الساعة 21:45
بملعب مجمع ميتاليست أوبلاست الرياضي, خاركيف وتحت إدارة الحكم Jonas Eriksson (referee) (اتحاد السويد لكرة القدم).
لعب منتخب هولندا مباراته الثالثة أمام منتخب البرتغال في مجمع ميتاليست أوبلاست الرياضي, خاركيف بتاريخ 17 يونيو 2012. بدأت المقابلة على الساعة 21:45 يديرها الحكم نيكولا ريتزولي (اتحاد إيطاليا لكرة القدم) وتحت أنظار 37,445 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب هولندا خاسرا بنتيجة 1-2.


</doc>
<doc id="2714801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714801" title="سوراته الهولندية">
سوراته الهولندية

سوراته كانت مركزاً تجارياً شهيراً على الساحل الشمالي لما هو الآن الهند، في الولاية الحالية غوجارات، وتقع على نهر Tapti. المدينة، المعروفة الآن بسورت أصبحت مديرية في شركة الهند الشرقية الهولندية في 1616. وقد أسس البريطانيون مصنعاً في سوراته في 1609 أو 1612، بعد بعد توجيه ضربة للبرتغاليين. 




</doc>
<doc id="2714806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714806" title="عقدة جذرية">
عقدة جذرية

العقدة الجذرية هي كتلة تنمو نتيجة استيطان بكتيريا المستجذرة في الجذر للقيام بعملية تثبيت النيتروجين الجوي. يزيد حجم العقدة الجذرية عندما تكون البكتيريا نشطة وفعالة. يمكن أن تأخذ العقدة شكلا تاجيا أو كرويا أو مسطحا يختلف حسب النبات العائل، والحجم يختلف حسب قوة النبات والظروف البيئية.


</doc>
<doc id="2714807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714807" title="محطة يورنديجي">
محطة يورنديجي

محطة يورنديجي هي محطة مترو صينية من خط 2 من مترو نانجينغ. بدأت بالعمل في 28 مايو 2010.


</doc>
<doc id="2714811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714811" title="كرواتيا في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012">
كرواتيا في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012

هذا المقال عن مشاركة منتخب كرواتيا لكرة القدم في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012 التي نظمت في بولندا وأوكرانيا ما بين 8 يونيو و 1 يوليو 2012.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في أورو 2012:

المدرب: سلافين بيليتش

جرت مباراة منتخب كرواتيا الأولى في 10 يونيو 2012، وسط حضور جماهيري بلغ 39,550 متفرج غص بهم ملعب ميجسكي (بوزنان), بوزنان. انطلقت المباراة التي جمعته بـمنتخب جمهورية أيرلندا على الساعة 20:45 تحت إدارة الحكم بيورن كويبرس (الاتحاد الملكي الهولندي لكرة القدم). وانتهت بـ فوز كرواتيا أمام منتخب جمهورية أيرلندا بنتيجة 3-1.
في مقابلته الثانية في 14 يونيو 2012، تعادل منتخب كرواتيا أمام منتخب إيطاليا بنتيجة 1-1. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 37,096 متفرج، على الساعة 18:00
بملعب ملعب ميجسكي (بوزنان), بوزنان وتحت إدارة الحكم هاوارد ويب (الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم).
لعب منتخب كرواتيا مباراته الثالثة أمام منتخب إسبانيا في بي جي إي أرينا غدانسك, غدانسك بتاريخ 18 يونيو 2012. بدأت المقابلة على الساعة 20:45 يديرها الحكم فولفغانغ شتارك (اتحاد ألمانيا لكرة القدم) وتحت أنظار 39,076 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب كرواتيا خاسرا بنتيجة 0-1.


</doc>
<doc id="2714816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714816" title="محمد عبد اللطيف مطلب الاسدي">
محمد عبد اللطيف مطلب الاسدي

عالم فيزيائي عراقي اسمه محمد عبد اللطيف بن مطلب من عشيرة الاسدي المعروفة، ولد عام 1921م، في مدينة الحلة، في العراق، واكمل دراسته في المدرسة الابتدائية الغربية ثم في متوسطة الحلة للبنين، وتخرج من ثانوية الحلة عام 1938م، ثم سافر الى بيروت ليكمل دراسته في الجامعة الامريكية وتخرج منها عام 1943م، متخصصاً بالعلوم الفيزياوية وبعد عودته عُين مدرساً في ثانوية الحلة للبنين وبعدها تعين استاذا في كلية العلوم في جامعة بغداد للسنوات (1946- 1964)، وخلال ذلك تم اعتقاله كسجين سياسي في العهد الملكي في سجن نقرة السلمان لمدة عشرة سنوات حيث أفرج عنه بعد ثورة 14 تموز 1958م، وسافر بعدها الى دولة المانيا الشرقية عام 1964م، وحاز على الهابيل وهي شهادة ألمانية تعادل شهادة DSc دكتوراه بالعلوم، واستطاع الحصول على شهادة الدكتوراه في اختصاص الفيزياء النووية عام 1968م، من جامعة درسدن الالمانية، ولكنه لم يكتفي بشهادة واحدة حيث جد وأجتهد حتى نال شهادة دكتوراه ثانية في فلسفة الفيزياء من جامعة همبولت في برلين عام 1974م، وكتب في الصحف العلمية والمجلات الثقافية وأصدر عددا من الكتب.

ولقد حل ضيفًا على برنامج العلم للجميع في التلفاز العراقي في فترة السبعينيات من القرن العشرين، وكان يشرح مواضيعًا في علم الفيزياء مع الاستاذ كامل الدباغ.

تزوج في المانيا من امراة المانية وانجب منها ابنه فارس.


أحيل على التقاعد عام 1978م، وسافر بعدها الى ألمانيا وبقي فيها حتى وفاته يوم 10 تشرين الثاني 1998م، واوصى ان يدفن جثمانه في مدينة النجف في العراق.



</doc>
<doc id="2714823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714823" title="فرنسا في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012">
فرنسا في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012

هذا المقال عن مشاركة منتخب فرنسا لكرة القدم في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012 التي نظمت في بولندا وأوكرانيا ما بين 8 يونيو و1 يوليو 2012.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في أورو 2012:

المدرب: لوران بلان

جرت مباراة منتخب فرنسا الأولى في 11 يونيو 2012، وسط حضور جماهيري بلغ 47,400 متفرج غص بهم دونباس أرينا، دونيتسك. انطلقت المباراة التي جمعته بـمنتخب إنجلترا على الساعة 19:00 تحت إدارة الحكم نيكولا ريتزولي (اتحاد إيطاليا لكرة القدم). وانتهت بـ تعادل فرنسا أمام منتخب إنجلترا بنتيجة 1-1.
في مقابلته الثانية في 15 يونيو 2012، فاز منتخب فرنسا أمام منتخب أوكرانيا بنتيجة 2-0. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 48,000 متفرج، على الساعة 19:00
بملعب دونباس أرينا، دونيتسك وتحت إدارة الحكم بيورن كويبرس (الاتحاد الملكي الهولندي لكرة القدم).
لعب منتخب فرنسا مباراته الثالثة أمام منتخب السويد في ملعب أولمبيسكي الوطني، كييف بتاريخ 19 يونيو 2012. بدأت المقابلة على الساعة 21:45 يديرها الحكم بيدرو بروينسا (اتحاد البرتغال لكرة القدم) وتحت أنظار 63,010 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب فرنسا خاسرا بنتيجة 0-2.
في مباراة ثمن النهائي التي لعبت في 23 يونيو 2012 ابتداءا من الساعة 21:45 ، واجه منتخب فرنسا نظيره منتخب إسبانيا. أدار اللقاء الحكم الدولي نيكولا ريتزولي (اتحاد إيطاليا لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 47,000 متفرج غصت بهم مدرجات دونباس أرينا، دونيتسك. لم يتمكن منتخب فرنسا من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 0-2.


</doc>
<doc id="2714825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714825" title="جمهورية التشيك في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012">
جمهورية التشيك في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012

هذا المقال عن مشاركة منتخب جمهورية التشيك لكرة القدم في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012 التي نظمت في بولندا وأوكرانيا ما بين 8 يونيو و 1 يوليو 2012.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في أورو 2012:

المدرب: ميتشال بيليك

جرت مباراة منتخب جمهورية التشيك الأولى في 8 يونيو 2012، وسط حضور جماهيري بلغ 40,803 متفرج غص بهم ملعب مييسكي (فروتسواف), فروتسواف. انطلقت المباراة التي جمعته بـمنتخب روسيا على الساعة 20:45 تحت إدارة الحكم هاوارد ويب (الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم). وانتهت بـ خسارة جمهورية التشيك أمام منتخب روسيا بنتيجة 1-4.
في مقابلته الثانية في 12 يونيو 2012، فاز منتخب جمهورية التشيك أمام منتخب اليونان بنتيجة 2-1. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 41,105 متفرج، على الساعة 18:00
بملعب ملعب مييسكي (فروتسواف), فروتسواف وتحت إدارة الحكم ستيفان لانوي (اتحاد فرنسا لكرة القدم).
لعب منتخب جمهورية التشيك مباراته الثالثة أمام منتخب بولندا في ملعب مييسكي (فروتسواف), فروتسواف بتاريخ 16 يونيو 2012. بدأت المقابلة على الساعة 20:45 يديرها الحكم كريغ تومسون (اتحاد اسكتلندا لكرة القدم) وتحت أنظار 41,480 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب جمهورية التشيك فائزا بنتيجة 1-0.
في مباراة ثمن النهائي التي لعبت في 21 يونيو 2012 ابتداءا من الساعة 20:45 ، واجه منتخب جمهورية التشيك نظيره منتخب البرتغال. أدار اللقاء الحكم الدولي هاوارد ويب (الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 55,590 متفرج غصت بهم مدرجات ملعب وارسو الوطني, وارسو. لم يتمكن منتخب جمهورية التشيك من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 0-1.


</doc>
<doc id="2714826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714826" title="روسيا في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012">
روسيا في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012

هذا المقال عن مشاركة منتخب روسيا لكرة القدم في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012 التي نظمت في بولندا وأوكرانيا ما بين 8 يونيو و1 يوليو 2012.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في أورو 2012:

المدرب: ديك أدفوكات

جرت مباراة منتخب روسيا الأولى في 8 يونيو 2012، وسط حضور جماهيري بلغ 40,803 متفرج غص بهم ملعب مييسكي (فروتسواف), فروتسواف. انطلقت المباراة التي جمعته بـمنتخب جمهورية التشيك على الساعة 20:45 تحت إدارة الحكم هاوارد ويب (الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم). وانتهت بـ فوز روسيا أمام منتخب جمهورية التشيك بنتيجة 4-1.
في مقابلته الثانية في 12 يونيو 2012، تعادل منتخب روسيا أمام منتخب بولندا بنتيجة 1-1. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 55,920 متفرج، على الساعة 20:45
بملعب ملعب وارسو الوطني، وارسو وتحت إدارة الحكم فولفغانغ شتارك (اتحاد ألمانيا لكرة القدم).
لعب منتخب روسيا مباراته الثالثة أمام منتخب اليونان في ملعب وارسو الوطني، وارسو بتاريخ 16 يونيو 2012. بدأت المقابلة على الساعة 20:45 يديرها الحكم يوناس إريكسون (اتحاد السويد لكرة القدم) وتحت أنظار 55,614 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب روسيا خاسرا بنتيجة 0-1.


</doc>
<doc id="2714829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714829" title="جمهورية أيرلندا في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012">
جمهورية أيرلندا في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012

هذا المقال عن مشاركة منتخب جمهورية أيرلندا لكرة القدم في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012 التي نظمت في بولندا وأوكرانيا ما بين 8 يونيو و 1 يوليو 2012.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في أورو 2012:

المدرب: جوفاني تراباتوني

جرت مباراة منتخب جمهورية أيرلندا الأولى في 10 يونيو 2012، وسط حضور جماهيري بلغ 39,550 متفرج غص بهم ملعب ميجسكي (بوزنان), بوزنان. انطلقت المباراة التي جمعته بـمنتخب كرواتيا على الساعة 20:45 تحت إدارة الحكم بيورن كويبرس (الاتحاد الملكي الهولندي لكرة القدم). وانتهت بـ خسارة جمهورية أيرلندا أمام منتخب كرواتيا بنتيجة 1-3.
في مقابلته الثانية في 14 يونيو 2012، خسر منتخب جمهورية أيرلندا أمام منتخب إسبانيا بنتيجة 0-4. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 39,150 متفرج، على الساعة 20:45
بملعب بي جي إي أرينا غدانسك, غدانسك وتحت إدارة الحكم بيدرو بروينسا (اتحاد البرتغال لكرة القدم).
لعب منتخب جمهورية أيرلندا مباراته الثالثة أمام منتخب إيطاليا في ملعب ميجسكي (بوزنان), بوزنان بتاريخ 18 يونيو 2012. بدأت المقابلة على الساعة 20:45 يديرها الحكم جنيد جاقر (اتحاد تركيا لكرة القدم) وتحت أنظار 38,794 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب جمهورية أيرلندا خاسرا بنتيجة 0-2.


</doc>
<doc id="2714835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714835" title="بولندا في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012">
بولندا في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012

هذا المقال عن مشاركة منتخب بولندا لكرة القدم في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012 التي نظمت في بولندا وأوكرانيا ما بين 8 يونيو و 1 يوليو 2012.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في أورو 2012:
المدرب: فرانتشيسيك سمودا

جرت مباراة منتخب بولندا الأولى في 8 يونيو 2012، وسط حضور جماهيري بلغ 56,070 متفرج غص بهم ملعب وارسو الوطني, وارسو. انطلقت المباراة التي جمعته بـمنتخب اليونان على الساعة 18:00 تحت إدارة الحكم كارلاوس فيلاسكو كاربايو (الاتحاد الملكي الإسباني لكرة القدم). وانتهت بـ تعادل بولندا أمام منتخب اليونان بنتيجة 1-1.
في مقابلته الثانية في 12 يونيو 2012، تعادل منتخب بولندا أمام منتخب روسيا بنتيجة 1-1. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 55,920 متفرج، على الساعة 20:45
بملعب ملعب وارسو الوطني, وارسو وتحت إدارة الحكم فولفغانغ شتارك (اتحاد ألمانيا لكرة القدم).
لعب منتخب بولندا مباراته الثالثة أمام منتخب جمهورية التشيك في ملعب مييسكي (فروتسواف), فروتسواف بتاريخ 16 يونيو 2012. بدأت المقابلة على الساعة 20:45 يديرها الحكم كريغ تومسون (اتحاد اسكتلندا لكرة القدم) وتحت أنظار 41,480 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب بولندا خاسرا بنتيجة 0-1.


</doc>
<doc id="2714842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714842" title="اليونان في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012">
اليونان في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012

هذا المقال عن مشاركة منتخب اليونان لكرة القدم في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012 التي نظمت في بولندا وأوكرانيا ما بين 8 يونيو و1 يوليو 2012.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في أورو 2012:

المدرب: فيرناندو سانتوس

جرت مباراة منتخب اليونان الأولى في 8 يونيو 2012، وسط حضور جماهيري بلغ 56,070 متفرج غص بهم ملعب وارسو الوطني، وارسو. انطلقت المباراة التي جمعته بـمنتخب بولندا على الساعة 18:00 تحت إدارة الحكم كارلاوس فيلاسكو كاربايو (الاتحاد الملكي الإسباني لكرة القدم). وانتهت بـ تعادل اليونان أمام منتخب بولندا بنتيجة 1-1.
في مقابلته الثانية في 12 يونيو 2012، خسر منتخب اليونان أمام منتخب جمهورية التشيك بنتيجة 1-2. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 41,105 متفرج، على الساعة 18:00
بملعب ملعب مييسكي (فروتسواف), فروتسواف وتحت إدارة الحكم ستيفان لانوي (اتحاد فرنسا لكرة القدم).
لعب منتخب اليونان مباراته الثالثة أمام منتخب روسيا في ملعب وارسو الوطني، وارسو بتاريخ 16 يونيو 2012. بدأت المقابلة على الساعة 20:45 يديرها الحكم يوناس إريكسون (اتحاد السويد لكرة القدم) وتحت أنظار 55,614 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب اليونان فائزا بنتيجة 1-0.
في مباراة ثمن النهائي التي لعبت في 22 يونيو 2012 ابتداءا من الساعة 20:45 ، واجه منتخب اليونان نظيره منتخب ألمانيا. أدار اللقاء الحكم الدولي دامير سكومينا (اتحاد سلوفينيا لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 38,751 متفرج غصت بهم مدرجات بي جي إي أرينا غدانسك، غدانسك. لم يتمكن منتخب اليونان من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 2-4.


</doc>
<doc id="2714845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714845" title="السويد في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012">
السويد في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012

هذا المقال عن مشاركة منتخب السويد لكرة القدم في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012 التي نظمت في بولندا وأوكرانيا ما بين 8 يونيو و 1 يوليو 2012.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في أورو 2012:

المدرب: إريك هامرين

جرت مباراة منتخب السويد الأولى في 11 يونيو 2012، وسط حضور جماهيري بلغ 64,290 متفرج غص بهم ملعب أولمبيسكي الوطني, كييف. انطلقت المباراة التي جمعته بـمنتخب أوكرانيا على الساعة 21:45 تحت إدارة الحكم جنيد جاقر (اتحاد تركيا لكرة القدم). وانتهت بـ خسارة السويد أمام منتخب أوكرانيا بنتيجة 1-2.
في مقابلته الثانية في 15 يونيو 2012، خسر منتخب السويد أمام منتخب إنجلترا بنتيجة 2-3. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 64,640 متفرج، على الساعة 22:00
بملعب ملعب أولمبيسكي الوطني, كييف وتحت إدارة الحكم دامير سكومينا (اتحاد سلوفينيا لكرة القدم).
لعب منتخب السويد مباراته الثالثة أمام منتخب فرنسا في ملعب أولمبيسكي الوطني, كييف بتاريخ 19 يونيو 2012. بدأت المقابلة على الساعة 21:45 يديرها الحكم بيدرو بروينسا (اتحاد البرتغال لكرة القدم) وتحت أنظار 63,010 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب السويد فائزا بنتيجة 2-0.


</doc>
<doc id="2714846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714846" title="كروانية لدودة">
كروانية لدودة

الكروانية اللدودة هي فطر ممراض يتواجد في تربة جنوب غرب الولايات المتحدة وشمال المكسيك ومناطق أخرى في نصف الأرض الغربي.

الكروانية اللدودة مع الكروانية البوساداسية تسببان الفطار الكرواني.



</doc>
<doc id="2714848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714848" title="الدنمارك في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012">
الدنمارك في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012

هذا المقال عن مشاركة منتخب الدنمارك لكرة القدم في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012 التي نظمت في بولندا وأوكرانيا ما بين 8 يونيو و 1 يوليو 2012.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في أورو 2012:

المدرب: مورتن أولسن

جرت مباراة منتخب الدنمارك الأولى في 9 يونيو 2012، وسط حضور جماهيري بلغ 35,923 متفرج غص بهم مجمع ميتاليست أوبلاست الرياضي, خاركيف. انطلقت المباراة التي جمعته بـمنتخب هولندا على الساعة 19:00 تحت إدارة الحكم دامير سكومينا (اتحاد سلوفينيا لكرة القدم). وانتهت بـ فوز الدنمارك أمام منتخب هولندا بنتيجة 1-0.
في مقابلته الثانية في 13 يونيو 2012، خسر منتخب الدنمارك أمام منتخب البرتغال بنتيجة 2-3. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 31,840 متفرج، على الساعة 19:00
بملعب ملعب أرينا لفيف, لفيف وتحت إدارة الحكم كريغ تومسون (اتحاد اسكتلندا لكرة القدم).
لعب منتخب الدنمارك مباراته الثالثة أمام منتخب ألمانيا في ملعب أرينا لفيف, لفيف بتاريخ 17 يونيو 2012. بدأت المقابلة على الساعة 21:45 يديرها الحكم كارلاوس فيلاسكو كاربايو (الاتحاد الملكي الإسباني لكرة القدم) وتحت أنظار 32,990 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب الدنمارك خاسرا بنتيجة 1-2.


</doc>
<doc id="2714859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714859" title="الجمهوريون (فرنسا)">
الجمهوريون (فرنسا)

الجمهوريون (بالفرنسية: Les Républicains واختصارا LR) هو حزب سياسي فرنسي من اليمين ووسط اليمين، وهو الإسم الجديد لحزب الاتحاد من أجل حركة شعبية (UMP) الذي غير إسمه في 30 مايو 2015 وهو أيضا تاريخ تأسيسه.
تغيير الإسم جاء باقتراح من قبل رئيس الجمهورية السابق والتابع للحزب نيكولا ساركوزي أثناء الحملة الانتخابية لرئاسة الحزب في أواخر 2014. تم الموافقة على الإسم من قبل المكتب السياسي للحزب السابق في 5 مايو 2015 وتم عرضه للاستفتاء على أنصار وأعضاء الحزب في 28 مايو من نفس السنة وحظي بموافقة 83% من المشاركين.

ناتالي كوسيسكو موريزيه، نائبة رئيس الاتحاد من أجل حركة شعبية، قدمت في 14 أبريل 2015 لرئيس الحزب نيكولا ساركوزي والمكتب السياسي له النظام الأساسي المستقبلي للحزب الجديد. هذا النظام الأساسي يقدم عدة أشياء جديدة منها انتخاب رؤساء الاتحادات في أقاليم فرنسا الذين كانوا يعينوا من قبل مكتب الحزب، إضافة إلى إنتهاء التيارات الداخلية في الحزب. وافق مكتب المجلس على تغيير الإسم وذلك في 5 مايو 2015 وتم عرضه على التصويت يومي 28 و29 مايو 2015 لقواعد وأنصار الحزب المنخرطين الذين عددهم 030 213 عند الانتخاب. وافق المصوتون عن إسم الجمهوريون ب83%. وأصبح رسميا عند المؤتمر التأسيسي الذي نظم في باريس في 30 مايو 2015.
قام الUMP بتسجيل الإسم الجديد لدى المعهد الوطني للملكية الصناعية، فتقدم أحد المحامين الفرنسيين بتقديم قضية لدى العدالة قائلا بأن الفرنسيين كلهم جمهوريين وليس أتباع هذا الحزب فقط، ولكن القضاء رفض قضيته.

من أجل اختيار مرشح الحزب للانتخابات الرئاسية 2017، أسس المكتب السياسي اللجنة الوطنية لتنظيم الانتخابات التمهيدية، المكونة من 14 مرشحا ويترأسها النائب تياري سولار. التصويت في هذه الانتخابات هو مفتوح لكل المواطنين الفرنسيين المسجلين على القوائم الانتخابية، بشرط تقديم 2 يورو عند التصويت والتوقيع على نص يقول «أشارك القيم الجمهورية لليمين والوسط وألتزم بالتغيير من أجل إنجاح الانتعاش في فرنسا».
يتنافس في هذه الانتخابات التمهيدية سبعة مرشحين هم: جان فرنسوا كوبيه، فرنسوا فيون، ألان جوبيه، ناتالي كوسيسكو موريزيه، برونو لومار ونيكولا ساركوزي من حزب الجمهوريون، ثم جان فريديريك بواسون من الحزب الديمقراطي المسيحي.
الاسم الرسمي لهذه الانتخابات التمهيدية هو الانتخابات التمهيدية لليمين والوسط. الحزبين اليمينيين الوسطيين إتحاد الديمقراطيين والمستقلين والحركة الديمقراطية لم يقدموا مرشحين ولكن دعموا المرشح ألان جوبيه.

تنظيم الحزب يرتكز على: إدارة، مكتب سياسي، مجلس وطني.

يتكون المكتب السياسي للحزب من 115 عضو مقابل 61 فقط في الUMP. وينقسم إلى 17 لهم حق العضوية وهم قادة الحزب الثلاثة نيكولا ساركوزي وناتالي كوسيسكو موريزيه ولورون فوكييه، ورؤساء الوزراء السابقين ورؤساء الجمعية العامة ومجلس الشيوخ. 18 كأعضاء مستدعين دائمين. وأخيرا ثلاثة مجموعات تنهي المكتب السياسي، الأولى تتكون من 50 نائب في البرلمان بغرفتيه، الثانية تتكون من 20 منتخب من مختلف مؤسسات الدولة من خارج البرلمان، والثالثة 10 يمثلون مختلف الاتحادات الداخلية للأقاليم.





</doc>
<doc id="2714860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714860" title="القمة العربية 1969">
القمة العربية 1969

القمة العربية 1969 مؤتمر الرباط- 1969 عقد في 21 ديسمبر/ كانون الأول 1969 في الرباط، وشاركت فيه أربع عشرة دولة عربية، بهدف وضع استراتيجية عربية لمواجهة إسرائيل، ولكن قادة الدول العربية افترقوا قبل أن يصدر عنهم أي قرار أو بيان ختامي.


</doc>
<doc id="2714862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714862" title="ألمانيا في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012">
ألمانيا في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012

هذا المقال عن مشاركة منتخب ألمانيا لكرة القدم في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012 التي نظمت في بولندا وأوكرانيا ما بين 8 يونيو و 1 يوليو 2012.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في أورو 2012:

المدرب: يواخيم لوف

جرت مباراة منتخب ألمانيا الأولى في 9 يونيو 2012، وسط حضور جماهيري بلغ 32,990 متفرج غص بهم ملعب أرينا لفيف, لفيف. انطلقت المباراة التي جمعته بـمنتخب البرتغال على الساعة 21:45 تحت إدارة الحكم ستيفان لانوي (اتحاد فرنسا لكرة القدم). وانتهت بـ فوز ألمانيا أمام منتخب البرتغال بنتيجة 1-0.
في مقابلته الثانية في 13 يونيو 2012، فاز منتخب ألمانيا أمام منتخب هولندا بنتيجة 2-1. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 37,750 متفرج، على الساعة 21:45
بملعب مجمع ميتاليست أوبلاست الرياضي, خاركيف وتحت إدارة الحكم Jonas Eriksson (referee) (اتحاد السويد لكرة القدم).
لعب منتخب ألمانيا مباراته الثالثة أمام منتخب الدنمارك في ملعب أرينا لفيف, لفيف بتاريخ 17 يونيو 2012. بدأت المقابلة على الساعة 21:45 يديرها الحكم كارلاوس فيلاسكو كاربايو (الاتحاد الملكي الإسباني لكرة القدم) وتحت أنظار 32,990 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب ألمانيا فائزا بنتيجة 2-1.
في مباراة ثمن النهائي التي لعبت في 22 يونيو 2012 ابتداءا من الساعة 20:45 ، واجه منتخب ألمانيا نظيره منتخب اليونان. أدار اللقاء الحكم الدولي دامير سكومينا (اتحاد سلوفينيا لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 38,751 متفرج غصت بهم مدرجات بي جي إي أرينا غدانسك, غدانسك. تمكن منتخب ألمانيا من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 4-2.
في مباراة ترتيبية التي لعبت في 28 يونيو 2012 ابتداءا من الساعة 20:45 ، واجه منتخب ألمانيا نظيره منتخب إيطاليا. أدار اللقاء الحكم الدولي ستيفان لانوي (اتحاد فرنسا لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 55,540 متفرج غصت بهم مدرجات ملعب وارسو الوطني, وارسو. لم يتمكن منتخب ألمانيا من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 1-2.


</doc>
<doc id="2714863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714863" title="كروانية بوساداسية">
كروانية بوساداسية

الكروانية البوساداسية هي فطر ممراض يتواجد في تربة جنوب غرب الولايات المتحدة وشمال المكسيك ومناطق أخرى في نصف الأرض الغربي.

الكروانية اللدودة مع الكروانية البوساداسية تسببان الفطار الكرواني.



</doc>
<doc id="2714864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714864" title="أوكرانيا في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012">
أوكرانيا في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012

هذا المقال عن مشاركة منتخب أوكرانيا لكرة القدم في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012 التي نظمت في بولندا وأوكرانيا ما بين 8 يونيو و 1 يوليو 2012.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في أورو 2012:

المدرب: أوليغ بلوخين

جرت مباراة منتخب أوكرانيا الأولى في 11 يونيو 2012، وسط حضور جماهيري بلغ 64,290 متفرج غص بهم ملعب أولمبيسكي الوطني, كييف. انطلقت المباراة التي جمعته بـمنتخب السويد على الساعة 21:45 تحت إدارة الحكم جنيد جاقر (اتحاد تركيا لكرة القدم). وانتهت بـ فوز أوكرانيا أمام منتخب السويد بنتيجة 2-1.
في مقابلته الثانية في 15 يونيو 2012، خسر منتخب أوكرانيا أمام منتخب فرنسا بنتيجة 0-2. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 48,000 متفرج، على الساعة 19:00
بملعب دونباس أرينا, دونيتسك وتحت إدارة الحكم بيورن كويبرس (الاتحاد الملكي الهولندي لكرة القدم).
لعب منتخب أوكرانيا مباراته الثالثة أمام منتخب إنجلترا في دونباس أرينا, دونيتسك بتاريخ 19 يونيو 2012. بدأت المقابلة على الساعة 21:45 يديرها الحكم فيكتور كاساي (اتحاد المجر لكرة القدم) وتحت أنظار 48,700 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب أوكرانيا خاسرا بنتيجة 0-1.


</doc>
<doc id="2714866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714866" title="البرتغال في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012">
البرتغال في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012

هذا المقال عن مشاركة منتخب البرتغال لكرة القدم في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012 التي نظمت في بولندا وأوكرانيا ما بين 8 يونيو و 1 يوليو 2012.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في أورو 2012:
المدرب: باولو بينتو

جرت مباراة منتخب البرتغال الأولى في 9 يونيو 2012، وسط حضور جماهيري بلغ 32,990 متفرج غص بهم ملعب أرينا لفيف, لفيف. انطلقت المباراة التي جمعته بـمنتخب ألمانيا على الساعة 21:45 تحت إدارة الحكم ستيفان لانوي (اتحاد فرنسا لكرة القدم). وانتهت بـ خسارة البرتغال أمام منتخب ألمانيا بنتيجة 0-1.
في مقابلته الثانية في 13 يونيو 2012، فاز منتخب البرتغال أمام منتخب الدنمارك بنتيجة 3-2. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 31,840 متفرج، على الساعة 19:00
بملعب ملعب أرينا لفيف, لفيف وتحت إدارة الحكم كريغ تومسون (اتحاد اسكتلندا لكرة القدم).
لعب منتخب البرتغال مباراته الثالثة أمام منتخب هولندا في مجمع ميتاليست أوبلاست الرياضي, خاركيف بتاريخ 17 يونيو 2012. بدأت المقابلة على الساعة 21:45 يديرها الحكم نيكولا ريتزولي (اتحاد إيطاليا لكرة القدم) وتحت أنظار 37,445 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب البرتغال فائزا بنتيجة 2-1.
في مباراة ثمن النهائي التي لعبت في 21 يونيو 2012 ابتداءا من الساعة 20:45 ، واجه منتخب البرتغال نظيره منتخب جمهورية التشيك. أدار اللقاء الحكم الدولي هاوارد ويب (الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 55,590 متفرج غصت بهم مدرجات ملعب وارسو الوطني, وارسو. تمكن منتخب البرتغال من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 1-0.
في مباراة ربع النهائي التي لعبت في 27 يونيو 2012 ابتداءا من الساعة 21:45 ، واجه منتخب البرتغال نظيره منتخب إسبانيا. أدار اللقاء الحكم الدولي جنيد جاقر (اتحاد تركيا لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 48,000 متفرج غصت بهم مدرجات دونباس أرينا, دونيتسك. لم يتمكن منتخب البرتغال من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 0-0 وركلات الترجيح بنتيجة 2-4.


</doc>
<doc id="2714867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714867" title="القمة العربية 1965">
القمة العربية 1965

القمة العربية 1965(الدار البيضاء) عقد في 13 سبتمبر/ أيلول 1965 في الدار البيضاء، بدعوة من الملك الحسن الثاني. وشارك فيه 12 دولة عربية بالاضافة إلى منظمة التحرير الفلسطينية، وقاطعتها تونس التي كانت على خلاف مع مصر. وصدر عن القمة بيان ختامي فيه مجموعة من القرارات أهمها:
- الموافقة على نص ميثاق التضامن العربي وتوقيعة من قبل ملوك ورؤساء الدول العربية المجتمعين.
- مؤازرة الدول العربية، ومساندة الجنوب المحتل والخليج العربي.
-المطالبة بتصفية القواعد الأجنبية وتأييد نزع السلاح ومنع انتشار الأسلحة النووية.
- دعم منظمة التحرير الفلسطينية وجيش التحرير، ودراسة مطلب إنشاء المجلس الوطني الفلسطيني. وإقرار الخطة العربية الموحدة للدفاع عن قضية فلسطين في الأمم المتحدة والمحافل الدولية.
- مواصلة استثمار مياه نهر الأردن وروافده طبقا للخطة المرسومة.
- التخلي عن سياسة القوة وحل المشاكل الدولية بالطرق السلمية.


</doc>
<doc id="2714871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714871" title="إيطاليا في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012">
إيطاليا في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012

هذا المقال عن مشاركة منتخب إيطاليا لكرة القدم في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012 التي نظمت في بولندا وأوكرانيا ما بين 8 يونيو و1 يوليو 2012.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في أورو 2012:

المدرب: تشيزري برانديلي

<div id="ملاحظة ITA v SRB"/> مباراة إيطاليا v صربيا ألغيت بعد ست دقائق من بدياتها بسبب أعمال شغب من قبل مشجعين صربيين. لجنة المراقبة والهيئة التأديبية لليويفا منحت المباراة بتنزال لإيطاليا بفوزها 3–0.

جرت مباراة منتخب إيطاليا الأولى في 10 يونيو 2012، وسط حضور جماهيري بلغ 38,869 متفرج غص بهم بي جي إي أرينا غدانسك، غدانسك. انطلقت المباراة التي جمعته بـمنتخب إسبانيا على الساعة 18:00 تحت إدارة الحكم فيكتور كاساي (اتحاد المجر لكرة القدم). وانتهت بـ تعادل إيطاليا أمام منتخب إسبانيا بنتيجة 1-1.
في مقابلته الثانية في 14 يونيو 2012، تعادل منتخب إيطاليا أمام منتخب كرواتيا بنتيجة 1-1. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 37,096 متفرج، على الساعة 18:00
بملعب ملعب ميجسكي (بوزنان), بوزنان وتحت إدارة الحكم هاوارد ويب (الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم).
لعب منتخب إيطاليا مباراته الثالثة أمام منتخب جمهورية أيرلندا في ملعب ميجسكي (بوزنان), بوزنان بتاريخ 18 يونيو 2012. بدأت المقابلة على الساعة 20:45 يديرها الحكم جنيد جاقر (اتحاد تركيا لكرة القدم) وتحت أنظار 38,794 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب إيطاليا فائزا بنتيجة 2-0.
في مباراة ثمن النهائي التي لعبت في 24 يونيو 2012 ابتداءا من الساعة 21:45 ، واجه منتخب إيطاليا نظيره منتخب إنجلترا. أدار اللقاء الحكم الدولي بيدرو بروينسا (اتحاد البرتغال لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 64,340 متفرج غصت بهم مدرجات ملعب أولمبيسكي الوطني، كييف. تمكن منتخب إيطاليا من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 0-0 وركلات الترجيح بنتيجة 4-2.
في مباراة ترتيبية التي لعبت في 28 يونيو 2012 ابتداءا من الساعة 20:45 ، واجه منتخب إيطاليا نظيره منتخب ألمانيا. أدار اللقاء الحكم الدولي ستيفان لانوي (اتحاد فرنسا لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 55,540 متفرج غصت بهم مدرجات ملعب وارسو الوطني، وارسو. تمكن منتخب إيطاليا من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 2-1.
في مباراة نهائي التي لعبت في 1 يوليو 2012 ابتداءا من الساعة 21:45 ، واجه منتخب إيطاليا نظيره منتخب إسبانيا. أدار اللقاء الحكم الدولي بيدرو بروينسا (اتحاد البرتغال لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 63,170 متفرج غصت بهم مدرجات ملعب أولمبيسكي الوطني، كييف. لم يتمكن منتخب إيطاليا من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 0-4.


</doc>
<doc id="2714875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714875" title="إسبانيا في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012">
إسبانيا في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012

هذا المقال عن مشاركة منتخب إسبانيا لكرة القدم في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012 التي نظمت في بولندا وأوكرانيا ما بين 8 يونيو و 1 يوليو 2012.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في أورو 2012:

المدرب: فسينتي ديل بوسكي

جرت مباراة منتخب إسبانيا الأولى في 10 يونيو 2012، وسط حضور جماهيري بلغ 38,869 متفرج غص بهم بي جي إي أرينا غدانسك, غدانسك. انطلقت المباراة التي جمعته بـمنتخب إيطاليا على الساعة 18:00 تحت إدارة الحكم فيكتور كاساي (اتحاد المجر لكرة القدم). وانتهت بـ تعادل إسبانيا أمام منتخب إيطاليا بنتيجة 1-1.
في مقابلته الثانية في 14 يونيو 2012، فاز منتخب إسبانيا أمام منتخب جمهورية أيرلندا بنتيجة 4-0. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 39,150 متفرج، على الساعة 20:45
بملعب بي جي إي أرينا غدانسك, غدانسك وتحت إدارة الحكم بيدرو بروينسا (اتحاد البرتغال لكرة القدم).
لعب منتخب إسبانيا مباراته الثالثة أمام منتخب كرواتيا في بي جي إي أرينا غدانسك, غدانسك بتاريخ 18 يونيو 2012. بدأت المقابلة على الساعة 20:45 يديرها الحكم فولفغانغ شتارك (اتحاد ألمانيا لكرة القدم) وتحت أنظار 39,076 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب إسبانيا فائزا بنتيجة 1-0.
في مباراة ثمن النهائي التي لعبت في 23 يونيو 2012 ابتداءا من الساعة 21:45 ، واجه منتخب إسبانيا نظيره منتخب فرنسا. أدار اللقاء الحكم الدولي نيكولا ريتزولي (اتحاد إيطاليا لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 47,000 متفرج غصت بهم مدرجات دونباس أرينا, دونيتسك. تمكن منتخب إسبانيا من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 2-0.
في مباراة ربع النهائي التي لعبت في 27 يونيو 2012 ابتداءا من الساعة 21:45 ، واجه منتخب إسبانيا نظيره منتخب البرتغال. أدار اللقاء الحكم الدولي جنيد جاقر (اتحاد تركيا لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 48,000 متفرج غصت بهم مدرجات دونباس أرينا, دونيتسك. تمكن منتخب إسبانيا من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 0-0 وركلات الترجيح بنتيجة 4-2.
في مباراة نهائي التي لعبت في 1 يوليو 2012 ابتداءا من الساعة 21:45 ، واجه منتخب إسبانيا نظيره منتخب إيطاليا. أدار اللقاء الحكم الدولي بيدرو بروينسا (اتحاد البرتغال لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 63,170 متفرج غصت بهم مدرجات ملعب أولمبيسكي الوطني, كييف. تمكن منتخب إسبانيا من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 4-0.


</doc>
<doc id="2714876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714876" title="إنجلترا في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012">
إنجلترا في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012

هذا المقال عن مشاركة منتخب إنجلترا لكرة القدم في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012 التي نظمت في بولندا وأوكرانيا ما بين 8 يونيو و1 يوليو 2012.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في أورو 2012:

المدرب: روي هدجسون

جرت مباراة منتخب إنجلترا الأولى في 11 يونيو 2012، وسط حضور جماهيري بلغ 47,400 متفرج غص بهم دونباس أرينا، دونيتسك. انطلقت المباراة التي جمعته بـمنتخب فرنسا على الساعة 19:00 تحت إدارة الحكم نيكولا ريتزولي (اتحاد إيطاليا لكرة القدم). وانتهت بـ تعادل إنجلترا أمام منتخب فرنسا بنتيجة 1-1.
في مقابلته الثانية في 15 يونيو 2012، فاز منتخب إنجلترا أمام منتخب السويد بنتيجة 3-2. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 64,640 متفرج، على الساعة 22:00
بملعب ملعب أولمبيسكي الوطني، كييف وتحت إدارة الحكم دامير سكومينا (اتحاد سلوفينيا لكرة القدم).
لعب منتخب إنجلترا مباراته الثالثة أمام منتخب أوكرانيا في دونباس أرينا، دونيتسك بتاريخ 19 يونيو 2012. بدأت المقابلة على الساعة 21:45 يديرها الحكم فيكتور كاساي (اتحاد المجر لكرة القدم) وتحت أنظار 48,700 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب إنجلترا فائزا بنتيجة 1-0.
في مباراة ثمن النهائي التي لعبت في 24 يونيو 2012 ابتداءا من الساعة 21:45 ، واجه منتخب إنجلترا نظيره منتخب إيطاليا. أدار اللقاء الحكم الدولي بيدرو بروينسا (اتحاد البرتغال لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 64,340 متفرج غصت بهم مدرجات ملعب أولمبيسكي الوطني، كييف. لم يتمكن منتخب إنجلترا من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 0-0 وركلات الترجيح بنتيجة 2-4.


</doc>
<doc id="2714877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714877" title="القمة العربية 1970">
القمة العربية 1970

القمة العربية 1970مؤتمر القاهرة- 1970 عقد هذا المؤتمر غير العادي في 23 سبتمبر/ أيلول 1970 في القاهرة، على إثر الاشتباكات العنيفة في الأردن بين الأردنيين والفلسطينيين. وقاطعته سوريا والعراق، والجزائر، والمغرب. وصدر عنه بيان ختامي، وأهم قراراته:

- الإنهاء الفوري لجميع العمليات العسكرية من جانب القوات المسلحة الأردنية وقوات المقاومة الفلسطينية.

- السحب السريع لكلا القوتين من عمان، وإرجاعها إلى قواعدها الطبيعية والمناسبة.

- إطلاق المعتقلين من كلا الجانبين.

- تكوين لجنة عليا لمتابعة تطبيق هذا الاتفاق.

وانتهت مشاورات المؤتمر إلى مصالحة كل من ياسر عرفات رئيس منظمة التحرير الفلسطينية والملك حسين.

وخاطب الرئيس جمال عبد الناصر الملك حسين للأفراج عن منفذي الغارات المصرية علي ميناء إيلات .


</doc>
<doc id="2714878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714878" title="القمة العربية 1973">
القمة العربية 1973

القمة العربية 1973 مؤتمر الجزائر- 1973 عقد في 26 نوفمبر/ تشرين الثاني 1973 في الجزائر، وحضرته ست عشرة دولة عربية بمبادرة من سوريا ومصر بعد حرب أكتوبر/ تشرين أول، وقاطعته العراق وليبيا.
صدر عن المؤتمر بيان ختامي ومجموعة من القرارات، أهمها:
- إقرار شرطان للسلام مع إسرائيل: الأول: إنسحاب إسرائيل من جميع الأراضي العربية المحتلة وفي مقدمتها القدس. الثاني: استعادة الشعب الفلسطيني لحقوقه الوطنية الثابتة.
- تقديم جميع أنواع الدعم المالي والعسكري للجبهتين لسورية والمصرية من أجل استمرار نضالهما ضد العدو الصهيوني.
- استمرار استخدام سلاح النفط العربي ورفع حظر تصدير النفط للدول التي تلتزم بتأييدها للقضية العربية العادلة. وتوجيه تحية تقدير للدول الأفريقية التي اتخذت قرارات بقطع علاقاتها مع إسرائيل.
- القيام بإعادة تعمير ما دمرته الحرب من أجل رفع الروح النضالية عند الشعوب العربية.
- انضمام الجمهورية الموريتانية إلى الجامعة العربية.


</doc>
<doc id="2714881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714881" title="القمة العربية 1976">
القمة العربية 1976

القمة العربية 1976مؤتمر الرياض- 1976 عقد في الرياض في 16 أكتوبر/ تشرين الأول 1976، بمبادة من السعودية والكويت، لبحث الأزمة في لبنان ودراسة سبل حلها. وهو مؤتمر طارئ ضم ست دول عربية فقط هي: السعودية، ومصر، وسوريا، والكويت، ولبنان، ومنظمة التحرير الفلسطينية. ولم يصدر عن المؤتمر بيان ختامي. ومن قراراته:

- وقف إطلاق النار والاقتتال نهائيا في كافة الأراضي اللبنانية والتزام جميع الأطراف بذلك.

- تعزيز قوات الأمن العربية الحالية لتصبح قوات ردع داخل لبنان. وإعادة الحياة الطبيعية إلى لبنان.

- التعهد العربي، وتأكيد منظمة التحرير الفلسطينية على احترام سيادة لبنان ووحدته.

- توجيه الحملات الإعلامية بما يكرس وقف القتال وتحقيق السلام وتنمية روح التعاون والإخاء بين جميع الأطراف. والعمل على توحيد الإعلام الرسمي.

من نفس العام والشهر والتاريخ 
مؤتمر القاهرة- 1976
عقد في القاهرة في 25 أكتوبر/ تشرين الثاني 1976 وحضرته أربع عشرة دولة لاستكمال بحث الأزمة اللبنانية التي بدأت في المؤتمر السداسي في الرياض. 
وقد صدر عن المؤتمر بيان ختامي وردت فيه مجموعة من القرارات أهمها:

- الترحيب بنتائج أعمال مؤتمر الرياض السداسي، والمصادقة على قراراته.

- أن تساهم الدول العربية كل حسب إمكانياتها في إعادة إعمار لبنان.

- تعهد متبادل في عدم التدخل في الشؤون الداخلية لأي بلد عربي.

- إنشاء صندوق لتمويل قوات الأمن العربية في لبنان. - مناشدة دول العالم إدانة العدوان الإسرائيلي.


</doc>
<doc id="2714885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714885" title="القمة العربية 1978">
القمة العربية 1978

القمة العربية 1978 مؤتمر بغداد- 1978 عقد في 2 نوفمبر/ تشرين الثاني 1978 في بغداد بناء على طلب من العراق، إثر توقيع مصر اتفاقيات كامب ديفيد للسلام مع إسرائيل، وشارك في المؤتمر عشر دول مع منظمة التحرير الفلسطينية.
لم يصدر عن المؤتمر بيان ختامي، أما أهم قراراته فهي:

- عدم موافقة المؤتمر على اتفاقيتي كامب ديفيد.

- توحيد الجهود العربية من أجل معالجة الخلل الاستراتيجي العربي.

- دعوة مصر إلى العودة عن اتفاقيتي كامب ديفيد.

- حظر عقد صلح منفرد

-دعم الجبهة الشمالية والشرقية ومنظمة التحرير الفلسطينية ماديا.

- نقل مقر الجامعة العربية وتعليق عضوية مصر.

- تطبيق قوانين المقاطعة على الشركات والأفراد المتعاملين في مصر مع إسرائيل، والتمييز بين الحكومة والشعب في مصر.

- إلغاء القرارات التي اتخذها مجلس الجامعة العربية بمقاطعة اليمن.


</doc>
<doc id="2714886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714886" title="الجمهوريون (توضيح)">
الجمهوريون (توضيح)

الجمهوريون يمكن أن تشير لعدة معاني وهي:


</doc>
<doc id="2714889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714889" title="القمة العربية 1979">
القمة العربية 1979

القمة العربية 1979مؤتمر تونس- 1979 عقد في تونس في 20 نوفمبر/ تشرين الثاني 1979، بدعوة من الرئيس حبيب بورقيبة. وصدر عن المؤتمر بيان ختامي فيه مجموعة من القرارات، منها:

- الصراع مع إسرائيل طويل الأمد، وهو عسكري وسياسي واقتصادي وحضاري.

- تجديد الإدانة العربية لاتفاقيتي كامب ديفيد.

- التصدي لمؤامرة الحكم الذاتي، وتوسيع نطاق التضامن العالمي مع نضال الشعب الفلسطسني، من أجل إفشال مخططات الاحتلال الصهيوني وهزيمته.

- التصدي لنقل العاصمة الإسرائيلية إلى القدس.

- إدانة سياسة الولايات المتحدة الأميركية، واعتبارها تؤثر سلبا على العلاقات والمصالح بين الدول العربية والولايات المتحدة الأمريكية.

- إدانة العدوان الإسرائيلي على الجنوب اللبناني، والتأكيد على سيادة لبنان واستقلاله ووحدته الوطنية.

- إدانة قرارا النظام المصري بتزويد إسرائيل من مياه النيل.

- استمرار إحكام المقاطعة للنظام المصري.

- تعمير لبنان، ومساعدة الفلسطينيين في الجنوب اللبناني.


</doc>
<doc id="2714895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714895" title="القمة العربية 1980">
القمة العربية 1980

القمة العربية 1980 مؤتمر عمان- 1980 عقد في عمان في 25 نوفمبر/ تشرين الثاني 1980، بحضور خمس عشرة دولة عربية، وصدر عن المؤتمر بيان ختامي تضمن مجموعة من القرارات أهمها:
- عزم القادة العرب على إسقاط اتفاقيتي كامب ديفيد للسلام مع إسرائيل.

- التأكيد أن قرار مجلس الأمن رقم 242 لا يتفق مع الحقوق العربية، ولا يشكل أساسا صالحا لحل أزمة القضية الفلسطينية.

- الدعوة إلى وقف إطلاق النار بين العراق وإيران، وتأييد حقوق العراق المشروعة في أرضه ومياهه.

- إدانة الاعتداء الإسرائيلي على لبنان، ودعم وحدة وسلامة أراضي لبنان.

- إدانة استمرار حكومة واشنطن في تأييد إسرائيل وإلصاق صفة الإرهاب بمنظمة التحرير الفلسطينية.

- المصادقة على وثيقة استراتيجية العمل الاقتصادي العربي المشترك حتى عام 2000.

- الموافقة على استمرار مقاطعة مصر.


</doc>
<doc id="2714897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714897" title="القمة العربية 1981">
القمة العربية 1981

مؤتمر فاس- 1981
عقد في فاس في 25 نوفمبر/ تشرين الثاني 1981، وشاركت فيه جميع الدول العربية باستثناء مصر، وانتهت أعمال المؤتمر بعد خمس ساعات، عندما رفضت سوريا مسبقا خطة الملك فهد لحل أزمة الشرق الأوسط، وتقرر إرجاء أعمال المؤتمر إلى وقت لاحق في فاس أيضا.


</doc>
<doc id="2714900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714900" title="القمة العربية الاستثنائية الثانية 1982">
القمة العربية الاستثنائية الثانية 1982

القمة العربية الإستثنائية الثانية 1982 عقد في فاس في 6 سبتمبر/ أيلول 1982، شاركت فيه تسع عشرة دولة وتغيبت ليبيا ومصر. واعترفت فيه الدول العربية ضمنيا بوجود إسرائيل. وصدر عنه بيان ختامي تضمن مجموعة من القرارات أهمها:

- إقرار مشروع السلام العربي مع إسرائيل، أهم ما تضمنه: انسحاب إسرائيل من جميع الأراضي العربية التي اختلها عام 1967، وإزالة المستعمرات الإسرائيلية في الأراضي التي احتلت بعد عام 1967 وقيام الدولة الفلسطينية المستقلة وعاصمتها القدس، وتأكيد حق الشعب الفلسطيني في تقرير مصيره، وتعويض من لا يرغب بالعودة.

- الإدانة الشديدة للعدوان الإسرائيلي على الشعبين اللبناني والفلسطيني.

- بخصوص الحرب العراقية الإيرانية، دعا المؤتمرالى ضرورة التزام الطرفين لقرارات مجلس الأمن، وأعلن أن أي اعتداء على أي قطر عربي اعتداء على البلاد العربية جميعا.

- مساندة الصومال في مواجهة وإخراج القوة الأثيويبية من أراضيها.


</doc>
<doc id="2714903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714903" title="القمة العربية 1985">
القمة العربية 1985

مؤتمر قمة الدار البيضاء 1985م، والذي عقد في مدينة الدار البيضاء في 20 أغسطس/ آب 1985، بناءً على دعوة من الملك الحسن الثاني ملك المملكة المغربية. وصدر عن المؤتمر بيان ختامي تضمن مجموعة من القرارات أهمها:

- تأليف لجنتين لتنقية الأجواء العربية وحل الخلافات بين الأشقاء العرب.

- الاستنكار والأسف الشديد لإصرار إيران على مواصلة الحرب، وإعلان المؤتمر تعبئة جميع الجهود لوضع حد سريع للقتال.

- التنديد بالإرهاب بجميع أشكاله وأنواعه ومصادره، وفي مقدمته الإرهاب الإسرائيلي الحاصلل في فلسطين.

- المطالبة برفع الحصار الذي تفرضه ميليشيات حركة أمل الشيعية على المخيمات الفلسطينية.


</doc>
<doc id="2714904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714904" title="القمة العربية 1987">
القمة العربية 1987

القمة العربية 1987 عقد في عمان في 8 نوفمبر/ تشرين الثاني 1987، شاركت فيه عشرين دولة عربية ومنظمة التحريرالفلسطينية، صدر عنه بيان ختامي ومجموعة من القرارات أهمها:
- إدانة إيران لإحتلالها جزءا من الأراضي العراقية والتضامن مع العراق.

- تضامن المؤتمر مع السعودية والكويت والتنديد بالأحداث التي اقترفها الإيرانيون في المسجد الحرام بمكة المكرمة.

- التمسك باسترجاع كافة الأراضي العربية المحتلة والقدس الشريف كأساس للسلام. وضرورة بناء القوة الذاتية للعرب.

- إدانة الإرهاب الدولي.

- العلاقات الدبلوماسية بين أي دولة عضو في الجامعة العربية وبين مصر عمل من أعمال السيادة تقررها كل دولة بموجب دستورها وقانونها.

تكثيف الحوار مع حاضرة الفاتيكان، ودعوة الملك حسين إلى أجراء الاتصالات معها.


</doc>
<doc id="2714907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714907" title="القمة العربية 1988">
القمة العربية 1988

القمة العربية 1988عقد في الجزائر بمبادرة من الرئيس الجزائري الشاذلي بن جديد في 7 يونيو/ حزيران 1988. وصدر عن المؤتمر بيان ختامي، ومن قراراته:
- دعم الانتفاضة الشعبية الفلسطينية، وتعزيز فعاليتها وضمان استمراريتها.

- المطالبة بعقد مؤتمر دولي للسلام في الشرق الأوسط تحت إشراف الأمم المتحدة.

- تجديد إلتزام المؤتمر بتطبيق أحكام مقاطعة إسرائيل.

- أدانة السياسة الأمريكية المشجعة لإسرائيل في مواصلة عدوانها وانتهاكاتها.

- الوقوف إلى جانب لبنان في إزالة الاحتلال الإسرائيلي من جنوب لبنان.

- تجديد التضامن الكامل مع العراق والوقوف معه في حربه ضد إيران.

- إدانة الاعتداء الأميركي على ليبيا، وتأييده لسيادة ليبيا على خليج سرت.

- إدانة الإرهاب الدولي والممارسات العنصرية.

- الاهتمام بالانفراج الدولي في البدء بالنزع التدريجي للأسلحة النووية.


</doc>
<doc id="2714908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714908" title="القمة العربية 1989">
القمة العربية 1989

القمة العربية 1989 مؤتمر الدار البيضاء- 1989 عقد في 23 مايو/أيار 1989، في الدار البيضاء، بحضور مصر التي استعادت عضويتها في الجامعة العربية، وتغيب لبنان الذي كانت تتنازع السلطة فيه حكومتان.

لم يصدر عن المؤتمر بيان ختامي، وأصدر مجموعة من القرارات، من بينها:

- تقديم الدعم والمساعدة المعنوية والمادية للانتفاضة الفلسطينية.

- تأييد عقد المؤتمر الدولي للسلام في الشرق الأوسط.

- تاييد قيام دولة فلسطين المستقلة والعمل لتوسيع الاعتراف بها.

- دعم الموقف الفلسطيني في موضوع الانتخابات وأن تتم بعد الانسحاب الإسرائيلي من الأراضي الفلسطينية، وبإشراف دولي، وفي إطار عملية السلام الشاملة.


</doc>
<doc id="2714912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714912" title="القمة العربية 1990">
القمة العربية 1990

القمة العربية 1990 في مدينة بغداد حيث عقد في 28 مايو/أيار 1990 بدعوة من الرئيس العراقي صدام حسين في بغداد، وغابت عنه لبنان وسوريا، وبحث المؤتمر كموضوع رئيسي التهديدات التي يتعرض لها الأمن القومي العربي واتخاذ التدابير اللازمة حيالها. ولقد صدر عن المؤتمر بيان ختامي تضمن مجموعة من القرارات أهمها:

- الترحيب بوحدة اليمنين الشمالي والجنوبي بعدما كانا دولتين مستقلتين.

- تأييد استمرار الانتفاضة الفلسطينية، والتأكيد على دعمها ماديا ومعنويا.

- إدانة تهجير اليهود وعدم شرعية المستوطنات.

- إدانة قرار الكونغرس الأميركي اعتبار القدس عاصمة لإسرائيل.

- توفير الحماية الدولية للشعب الفلسطيني.

- معارضة المحاولات الأميركية لإلغاء قرار إعتبار الصهيونية شكلا من أشكال العنصرية .

- دعم العراق في حقها امتلاك جميع أنواع التكنولوجيات الحديثة.

- إدانة التهديدات الأميركية لليبيا، والتضامن مع ليبيا ضد الحصار الاقتصادي.

- إطلاق سراح أسرى الحرب بين الجانبين العراقي والإيراني.

- انتظام عقد مؤتمرات القمة العربية، وتقرير عقد القمة المقبلة في مصر.

وعقد في 15 أغسطس/آب 1990 في القاهرة على إثر الغزو العراقي للكويت، وتغيب عن المؤتمر تونس التي كانت تدعو إلى تأجيلها. ولم يحضر القمة قادة الدول الخليجية إلا أمير البحرين، ومثل الكويت ولي عهدها سعد العبد الله الصباح. لم يصدر عن المؤتمر بيان ختامي، أما أهم القرارت التي اتخذها المؤتمر فهي:

- إدانة العدوان العراقي على دولة الكويت، وعدم الاعتراف بقرار العراق ضم الكويت إليه. ومطالبة العراق بسحب قواته فورا إلى مواقعها الطبيعية.

- بناءً على طلب من حكومة الرياض، تقرر إرسال قوة عربية مشتركة إلى الخليج العربي.


</doc>
<doc id="2714918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714918" title="القمة العربية 1996">
القمة العربية 1996

القمة العربية 1996 القاهرة بعد انقطاع دام حوالي ست سنوات، عقد مؤتمر القاهرة الطارئ في 21يونيو/ حزيران 1996، بدعوة من الرئيس المصري حسني مبارك، حضرته كافة الدول العربية باستثناء العراق. وصدر عن المؤتمر بيان ختامي تضمن مجموعة من القرارات، من بينها:

- الموافقة المبدئية على إنشاء محكمة العدل العربية، وميثاق الشرق للأمن والتعاون العربي، وآلية جامعة الدول العربية للوقاية من النزاعات وإدارتها وتسويتها.

- الإسراع في إقامة منظمة التجارة الحرة العربية الكبرى.

- التأكيد من جديد على شروط السلام الشامل مع إسرائيل وهي الانسحاب الكامل من الأراضي الفلسطينية بما فيها القدس، ومن الجولان والجنوب اللبناني، والتوقف عن النشاط الاستيطاني.

- التضامن العربي مع دولتي البحرين والإمارات ضد التهديد الإيراني.

- الحفاظ على وحدة وسلامة العراق، ودعوته إلى تنفيذ قرارات مجلس الأمن.


</doc>
<doc id="2714930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714930" title="القمة العربية 2010 (سرت)">
القمة العربية 2010 (سرت)

القمة العربية 2010 عقد في مدينة سرت الليبية في الفترة من 27 الى 28/3/2010 دون حضور كبار قادة الدول العربية في ختام قمتهم الثانية والعشرين في مدينة سرت الليبية أنهم سيسعون إلى إنهاء أية خلافات عربية، «عبر تكريس لغة الحوار لإزالة أسباب الخلاف والفرقة، ولمواجهة التدخلات الأجنبية». وكلفوا الأمين العام للجامعة العربية عمرو موسى بإعداد ورقة عن سياسة الجوار العربي التي اقترحها لتعرض على قمة استثنائية اتفق على عقدها في موعد غايته تشرين الأول (أكتوبر) 2010.

ودان القادة في «إعلان سرت» الذي ضمنوه ملخصاً لأهم قراراتهم، «الانتهاكات الإسرائيلية المستمرة والمتصاعدة على الشعب الفلسطيني والأراضي المحتلة، واستمرار إسرائيل في نشاطاتها الاستيطانية». وتبنوا «خطة عمل» تتضمن إجراءات سياسية وقانونية «للتصدي لمحاولات تهويد القدس والاعتداءات المتوالية على مقدساتها».

وأكدوا أن القدس الشرقية «جزء لا يتجزأ من الأراضي الفلسطينية المحتلة العام 1967، وكل الإجراءات التي تقوم بها سلطات الاحتلال الإسرائيلي فيها باطلة ومنعدمة قانوناً وحكماً ولا يترتب عليها إحداث أي تغيير على وضع المدينة القانوني كمدينة محتلة ولا على وضعها السياسي باعتبارها عاصمة لدولة فلسطين».

وأعربوا عن دعمهم «الجهود العربية الرامية إلى تحقيق المصالحة الفلسطينية»، وطلبوا من مصر «الاستمرار في جهودها لتأمين التوصل إلى اتفاق للمصالحة»، محذرين من أن «استمرار الانقسام الفلسطيني يشكل خطراً حقيقياًً على مستقبل الشعب الفلسطيني وقضيته». وحضوا القيادات العراقية على «الإسراع بتشكيل حكومة وحدة بعد إعلان نتائج الانتخابات» التي رحبوا بإجرائها. ورفضوا قرار المحكمة الجنائية الدولية ضد الرئيس السوداني عمر البشير. وحذروا من أن إصرار إسرائيل على رفض الانضمام إلى معاهدة منع انتشار الأسلحة النووية وإخضاع منشآتها النووية لنظام الضمانات الشاملة التابع للوكالة الدولية للطاقة الذرية، «سيؤدي إلى مزيد من الخلل في أمن المنطقة واستقرارها وسيدخل المنطقة في سباق تسلح وخيم العواقب».

وفيما يلي نص «إعلان سرت»:

«نحن قادة الدول العربية المجتمعون في الدورة الثانية والعشرين لمجلس جامعة الدول العربية على مستوى القمة في مدينة سرت في الفترة من 27 الى 28/3/2010، وانطلاقاً من التزامنا بمبادئ وأهداف ميثاق جامعة الدول العربية، وإيماناً منا بضرورة السعي الى تحقيق أهدافها وبلوغ غاياتها، وتمسكاً بالهوية العربية وأسسها الثقافية والتاريخية في مواجهة التهديدات والأخطار التي تحيق بالمنطقة العربية وتهدد بزعزعة أمنها وتقويض استقرارها.

ووعياً بأهمية استنهاض روح التضامن العربي، وتطوير وتحديث آليات العمل العربي بما يضمن بناء شراكة عربية فاعلة تحقق الرفاه والاستقرار لشعوبنا وتحمي الأمن العربي الجماعي. وبعد دراسة مستفيضة ومناقشات معمقة في أجواء ايجابية للأوضاع العربية الراهنة والظروف المحيطة، والتحديات التي تواجه الأمة والأخطار التي تهدد الأمن القومي العربي. وانطلاقاً من مسؤوليتنا القومية للارتقاء بالعلاقات العربية إلى آفاق أرحب والعمل على تمتين أواصرها بما يحقق المصالح العليا للأمة وتطلعاتها ويحفظ أمنها ويصون كرامتها وعزتها، وإذ نجتمع اليوم في قمة دعم صمود القدس، لمجابهة الممارسات والانتهاكات الإسرائيلية لمدينة القدس ولمقدساتنا الإسلامية والمسيحية ولحقوق أهلنا الصامدين فيها امام محاولات تهويدها، نعلن ما يلي:

أولاً: تمسكنا بالتضامن العربي ممارسة ونهجاً، والسعي لإنهاء أية خلافات عربية، وتكريس لغة الحوار بين الدول العربية نهجاً لإزالة اسباب الخلاف والفرقة، ولمواجهة التدخلات الأجنبية في شؤونها الداخلية، ولتحقيق التنمية والتطور لشعوبها بما يكفل صون الأمن القومي العربي وتمكينها من الدفاع عن نفسها والحفاظ على سيادتها، وتطوير علاقاتها مع دول الجوار الإقليمي بما يحقق المصالح العربية المشتركة.

ثانياً: توجيه تحية إكبار وإجلال للشعب الفلسطيني في نضاله للتصدي للعدوان الإسرائيلي المستمر عليه وعلى أرضه ومقدساته وتراثه، وندعم صموده حتى تتحقق إقامة الدولة الفلسطينية المستقلة والمتصلة وعاصمتها القدس الشرقية، وندين بشدة الانتهاكات الإسرائيلية المستمرة، والمتصاعدة على الشعب الفلسطيني وعلى الأراضي الفلسطينية المحتلة، واستمرار اسرائيل في نشاطاتها الاستيطانية على رغم الإدانات الدولية لهذه الممارسات غير الشرعية ولهذه الانتهاكات للقانون الدولي الإنساني ولمواثيق حقوق الإنسان.

ثالثاً: التأكيد مجدداً على ان السلام العادل والدائم في الشرق الأوسط لا يمكن ان يتحقق إلا من خلال الانسحاب الإسرائيلي الكامل من الأراضي الفلسطينية والعربية المحتلة، بما في ذلك الجولان العربي السوري المحتل ومن المناطق المحتلة في جنوب لبنان.

رابعاً: الترحيب بإجراء الانتخابات البرلمانية في العراق، وبما أظهره العراقيون من تمسك بالعملية السياسية الديموقراطية، وبمسيرة تعزيز الاستقرار الأمني والسياسي وتحقيق المصالحة الوطنية الشاملة، وبما يضمن تحقيق المشاركة الفعالة لكل مكونات الشعب العراقي في تقرير مستقبله السياسي وتحركه لاستعادة سيادته الكاملة على كل أراضيه وصيانة وحدته واستقلاله وهويته العربية والإسلامية.

خامساً: حفاظاً على علاقات الأخوة العربية - الإيرانية، ندعو الحكومة الإيرانية مجدداً الى الانسحاب من الجزر العربية الثلاث، طنب الكبرى وطنب الصغرى وأبو موسى، وإعادتها الى السيادة الإماراتية، ونثمن موقف دولة الإمارات العربية المتحدة الداعي الى اتباع الإجراءات والوسائل السلمية لاستعادتها، ونطلب من العقيد معمر القذافي استمرار بذل مساعيه الحميدة لدى إيران والإمارات من اجل القبول بإحالة القضية على محكمة العدل الدولية.

سادساً: التأكيد على تضامننا مع السودان في مواجهة أية محاولات للتدخل في شؤونه الداخلية وأية محاولة تستهدف النيل من سيادته ووحدته وأمنه واستقراره ونرفض قرار المحكمة الجنائية الدولية في شأن الرئيس عمر البشير.

سابعاً: تأكيد دعمنا الكامل لجمهورية جزر القمر والحرص على وحدتها الوطنية وسلامة أراضيها وسيادتها الإقليمية، كما نؤكد هوية جزيرة مايوت القمرية، وندعو الى فتح بعثات ديبلوماسية عربية بجمهورية القمر أسوة بليبيا، ونعبر عن ارتياحنا لنتائج مؤتمر التنمية والاستثمار لجمهورية القمر الذي عقد في الدوحة يومي 9 و10/3/2010 وندعو الى الالتزام بتنفيذ التعهدات المعلنة فيه.

ثامناً: الترحيب بتوجهات الحكومة الصومالية بتفعيل المصالحة الوطنية مع كل مكونات المجتمع الصومالي وحض كل الأطراف الصومالية على نبذ العنف والاقتتال، واعتماد أسلوب الحوار ودعم برامج المصالحة الوطنية، والتأكيد على تضافر الجهود لتقديم أشكال الدعم كافة للصومال بالتعاون مع حكومته الشرعية.

تاسعاً: التأكيد أن الدول العربية المنضمة كلها الى معاهدة منع انتشار الأسلحة النووية، تطالب المجتمع الدولي بالعمل الفوري على إخلاء العالم من السلاح النووي، وتؤكد ضرورة ترجمة المبادرات الدولية التي تدعو الى إخلاء العالم من الأسلحة النووية، إلى خطط عملية ذات برامج زمنية محددة وملزمة، وتؤكد ان التقدم نحو تحقيق هذا الهدف يتطلب كخطوة أولى تحقيق عالمية معاهدة منع انتشار الأسلحة النووية.

عاشراً: التأكيد على أهمية التعاون العربي - الأفريقي، وندعو الى ان تكون القمة العربية الأفريقية الثانية المزمع عقدها في ليبيا نهاية 2010، منطلقاً جديداً للتعاون العربي الأفريقي الفعال، ما يحقق طموحات الشعوب العربية والأفريقية، ووجهنا بتكثيف الجهود بين الأمانة العامة لجامعة الدول العربية ومفوضية الاتحاد الأفريقي لضمان الإعداد الجيد لنجاح هذه القمة.

أحد عشر: التعبير عن التضامن مع الدول العربية المعنية بالإجراءات التي اتخذت مؤخراً من طرف بعض الدول الغربية بخصوص تشديد إجراءات الدخول الى أراضيها، وأكدنا الطابع التمييزي لهذه الإجراءات التي مست بصفة انتقائية مجموعة من الدول من بينها ثمانية دول أعضاء في جامعة الدول العربية، ودعونا الدول التي اتخذت هذه الإجراءات الى إلغائها حفاظاً على المصالح المشتركة لكل الأطراف.

ثاني عشر: التأكيد على أهمية تضافر الجهود العربية لإحداث إصلاح شامل وجوهري للأمم المتحدة بما يستجيب لمتطلبات وتطلعات الشعوب العربية ولتتمكن المنظمة الدولية من التعامل الفعال مع التحديات الدولية الجديدة في القرن الواحد والعشرين، وبحيث تصبح مؤسسة أكثر ديموقراطية وقدرة على تحقيق العدالة والأمن والسلام والتنمية في العالم، ونطالب بتوسيع العضوية الدائمة في مجلس الأمن بما يتيح لمختلف الأقاليم الجغرافية وثقافات العالم المشاركة في إدارة النظام الدولي.

ثالث عشر: نعلن إدانتنا للإرهاب بكل اشكاله ومظاهره، ونرى في الجرائم التي ترتكبها المجموعات الإرهابية انتهاكات جسيمة للحقوق الأساسية للإنسان، وتهديداً مستمراً للسلامة الوطنية للدول ولأمنها واستقرارها، وندعو لعقد مؤتمر دولي تحت إشراف الأمم المتحدة، لوضع تعريف للإرهاب وعدم الربط بين الإسلام والإرهاب، والتمييز بين الإرهاب وحق الشعوب في مقاومة الاحتلال.

رابع عشر: تأكيد تمسكنا بثقافة الحوار والتحالف بين الحضارات والأديان تكريساً للأمن والسلم بين الشعوب، وسعياً الى ترسيخ قيم التسامح والتعايش السلمي والعمل مع الحكومات والمنظمات الدولية على تعزيز آليات التعامل مع ثقافة الآخر واحترامها.

خامس عشر: التأكيد على تبني سياسات فعالة للتعامل مع قضايا تغير المناخ والحفاظ على البيئة في كل المجالات الوطنية والإقليمية للتنمية المستدامة واتخاذ موقف موحد من مفاوضات تغير المناخ بما يكفل حقوق شعوبنا في تأمين مواردنا الوطنية وقدراتنا على تحقيق التنمية وبما يصون كوكبنا وحياة الإنسان عليه.

سادس عشر: الإشادة بما حققه العديد من الدول العربية من قفزات في معدلات التنمية، والتأكيد مجدداً على عزمنا على الاستمرار في تنسيق جهودنا وتكثيف التعاون مع اجل تصحيح مسارات التنمية واتجاهاتها لتكون أكثر تركيزاً على الإنسان العربي وأشد انحيازاً للفقراء والشباب والأطفال وبما يحقق الرفاه للمواطن العربي، وتنفيذ أهداف الألفية في الدول العربية.

سابع عشر: تأكيد سعينا المتواصل لتنفيذ قرارات القمة العربية الاقتصادية والتنموية والاجتماعية التي عقدت في الكويت يومي 19 و20/3/2009، بما يخدم العمل العربي الاقتصادي والاجتماعي العربي المشترك، ويسهم في الحد من الفقر والبطالة، وتحقيق التنمية الشاملة.

ثامن عشر: الدعوة الى تمكين الشباب من المشاركة الفعالة في المجتمع من خلال المساهمة في التنمية الاقتصادية والاجتماعية والثقافية والسياسية والترحيب باعتماد الجمعية العامة للأمم المتحدة لمبادرة الرئيس التونسي زين العابدين بن علي الداعية الى إعلان عام 2010 سنة دولية للشباب، ونؤكد على دعم هذه المبادرة من خلال تنظيم أنشطة وطنية ومشاركة فاعلة في المؤتمر العالمي للشباب الذي سيعقد برعاية الأمم المتحدة، كما نرحب بمبادرة الجزائر لتطوير التعاون العربي في مجال الشباب، ونعرب عن عزمنا إعطاء الأولوية لموضوعات الشباب ضمن مسعى العمل العربي المشترك.

تاسع عشر: الإعراب عن ارتياحنا لوضع خطة عربية لتعزيز ثقافة حقوق الإنسان، ونؤكد عزمنا على تعزيز وتنمية الوعي بثقافة حقوق الإنسان بين أفراد المجتمع في الأقطار العربية، وإرساء ثقافة الانفتاح وقبول الآخر ودعم مبادئ التآخي والتسامح واحترام القيم الإنسانية التي تؤكد حقوق الإنسان وتعلي كرامته وتصون حريته.

عشرون: نؤكد على مواصلة تطوير التربية والتعليم والارتقاء بالمؤسسات التعليمية وتأهيلها بما يكفل أداء رسالتها بكفاءة وفاعلية واقتدار، ومواصلة تنفيذ خطة تطوير التعليم في الوطن العربي، والاهتمام باللغة العربية وترسيخها باعتبارها وعاء الفكر والثقافة العربية والحاضنة للتراث والثقافة والهوية، كما نعرّف عن عزمنا زيادة الإنفاق على البحث العلمي والتقني وتوطين التقنية الحديثة وتشجيع ورعاية الباحثين والعلماء، وتطوير القدرات العربية العلمية والتكنولوجية والنهوض بمؤسسات البحث العلمي.

واحد وعشرون: نؤكد مجدداً أهمية تمكين المرأة والارتقاء بأوضاعها الاقتصادية والاجتماعية والقانونية، و توفير العمل للنساء وإتاحة فرص أوسع لهن في مسار المشاركة الاقتصادية والاجتماعية والسياسية، ونؤكد مواصلة الجهود الرامية الى القضاء على التمييز ضد المرأة وإطلاق مبادرات تكفل حقوقها وتعزز دورها وسن التشريعات اللازمة لحمايتها وصيانة مكانتها في المجتمع.

اثنان وعشرون: نتوجه بخالص الشكر وبالغ التقدير الى العقيد معمر القذافي على ما بذله من جهود في إنجاح القمة وإدارته المقتدرة الواعية لأعمالها، ونؤكد ثقتنا الكاملة بأن رئاسته للعمل العربي المشترك ستشهد المزيد من الإنجازات للعمل العربي الجماعي وترسيخ التضامن العربي بما يحقق مصلحة الأمة العربية بما عرف عنه من حكمة ومثابرة وحرص.

ثلاثة وعشرون: نعرب عن امتناننا لليبيا وشعبها على حفاوة الاستقبال وكرم الضيافة وعلى التنظيم المحكم لاجتماعات مجلس الجامعة العربية على مستوى القمة وكل اجتماعات المجالس التحضيرية السابقة له، ونقدر عالياً المشاورات المكثفة التي تم إجراؤها مع الدول العربية لتأمين نجاح القمة وعقدها في افضل الظروف وأحسنها.


</doc>
<doc id="2714932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714932" title="القمة العربية 2000">
القمة العربية 2000

مؤتمر القاهرة- 2000
عقد في القاهرة في 21 أكتوبر/ تشرين الأول إثر أحداث العنف التي تفجرت ضد الفلسطينيين بعد أن دخل شارون الحرم القدسي، وسمي بمؤتمر قمة الأقصى.
حضر المؤتمر جميع الدول العربية باستثناء ليبيا التي مثلها وفد دبلوماسي انسحب في اليوم الثاني من القمة. وقد تضمن البيان الختامي الذي أصدره المؤتمر عدة قرارات أهمها:

- إنشاء صندوق باسم انتفاضة القدس برأس مال 200 مليون دولار أميركي لدعم أسر الشهداء، وتأهيل الجرحى والمصابين.

- إنشاء صندوق باسم صندوق الأقصى برأس مال 800 مليون دولار لدعم الاقتصاد الفلسطيني.

- السماح باستيراد السلع الفلسطينية بدون قيود كمية أو نوعية.


</doc>
<doc id="2714935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714935" title="القمة العربية 2013 (الدوحة)">
القمة العربية 2013 (الدوحة)

القمة العربية 2013 في الدوحة في قطر ما بين 21 إلى 27 مارس 2013. في السادس والعشرين من مارس 2013، اعترفت الجامعة بالائتلاف الوطني لقوى الثورة والمعارضة السورية ممثلا شرعيا للشعب السوري. وبذلك، أعطي مقعد سوريا في القمة لهذا الائتلاف. رفض هذا القرار كل من الجزائر ولبنان والعراق.القمة العربية الرابعة والعشرون (26 مارس/ آذار 2013) في الدوحة بتأكيد حق الدول الأعضاء بتسليح المعارضة السورية، ومنح مقاعد دمشق في الجامعة العربية وجميع المنظمات التابعة لها للائتلاف الوطني السوري المعارض.
من بين نتائج القرار على مستوى الجزائر، أن دعت لويزة حنون، الأمينة العامة لحزب العمال الجزائري المعارض، إلى الخروج من الجامعة العربية..

وأكد «إعلان الدوحة» الذي اختتمت به القمة التي كان يفترض أن تستمر حتى اليوم (الأربعاء) وإنما اختصرت في يوم واحد، «أهمية الجهود الرامية للتوصل إلى حل سياسي كأولوية للأزمة السورية مع التأكيد على الحق لكل دولة وفق رغبتها تقديم كافة وسائل الدفاع عن النفس بما في ذلك العسكرية لدعم صمود الشعب السوري والجيش الحر».

ورحب الإعلان والقرار العربي الخاص بسورية «بشغل الائتلاف الوطني لقوى المعارضة السورية مقعد الجمهورية العربية السورية في جامعة الدول العربية ومنظماتها ومجالسها إلى حين إجراء انتخابات تفضي إلى تشكيل حكومة تتولى مسئوليات السلطة في سورية». وتقرر أن تعقد القمة المقبلة في الكويت في مارس 2014.

وتأتي هذه القرارات العربية بعدما جلست المعارضة السورية للمرة الأولى على مقعد سورية في قمة الدوحة، وترأس الوفد السوري رئيس الائتلاف المعارض أحمد معاذ الخطيب وجلس في مقعد رئيس وفد «الجمهورية العربية السورية»، فيما رفع «علم الاستقلال» الذي تعتمده المعارضة بدل العلم السوري.

وقد اعتبرت القمة الائتلاف «الممثل الشرعي الوحيد للشعب السوري والمحاور الأساس مع جامعة الدول العربية، وذلك تقديراً لتضحيات الشعب السوري والظروف الاستثنائية التي يمر بها».

وتحفظت عن القرار الخاص بسورية، الجزائر والعراق، فيما نأى لبنان بنفسه عن القرار.

ودعت قمة الدوحة أيضاً في قراراتها الختامية إلى «عقد مؤتمر دولي في إطار الأمم المتحدة من أجل إعادة الإعمار في سورية وتكليف المجموعة العربية في نيوريوك متابعة الموضوع مع الأمم المتحدة لتحديد مكان وزمان المؤتمر».

وحثت القمة «المنظمات الإقليمية والدولية على الاعتراف بالائتلاف الوطني... ممثلاً شرعياً وحيداً للشعب السوري» على غرار الجامعة العربية، كما دعت المنظمات الدولية لتقديم الدعم لتمكين الشعب السوري من «الدفاع عن نفسه».

كما تبنت القمة مقترحي قطر بعقد قمة مصغرة للمصالحة الفلسطينية في القاهرة وبتأسيس صندوق عربي خاص بالقدس مع رأسمال يبلغ مليار دولار. وسبق أن أعلنت قطر في افتتاح القمة تغطية ربع قيمة هذا الصندوق.

وقد أشار قرار خاص للقمة إلى أن الصندوق سيعمل على «تمويل مشاريع وبرامج تحافظ على الهوية العربية والإسلامية للقدس الشريف وتعزيز صمود أهلها ولتمكين الاقتصاد الفلسطيني من تطوير قدراته الذاتية وفك ارتهانه للاقتصاد الإسرائيلي ومواجهة سياسة العزل والحصار». وكلف البنك الإسلامي للتنمية بإدارة هذا الصندوق.

كما قررت القمة تشكيل وفد وزاري عربي برئاسة رئيس مجلس الوزراء وزير خارجية قطر الشيخ حمد بن جاسم آل ثاني وعضوية كل من الأردن والسعودية وفلسطين ومصر والمغرب والأمين العام للجامعة العربية، نهاية أبريل/ نيسان لإجراء مشاورات مع الإدارة الأميركية بشأن عملية السلام.

كما وافقت القمة على إنشاء المحكمة العربية لحقوق الإنسان وتكليف لجنة قانونية لإعداد النظام الأساسي للمحكمة.

وأكد رئيس الائتلاف السوري المعارض أحمد معاذ الخطيب خلال القمة العربية في الدوحة على أن الشعب السوري يرفض الوصاية وهو من سيقرر من سيحكمه «لا أي دولة في العالم»، مطالباً بحصول المعارضة على مقعد سورية في الأمم المتحدة بعد الحصول على مقعدها في الجامعة العربية.

وقال الخطيب في كلمته أمام القادة العرب: «يتساءلون من سيحكم سورية، شعب سورية هو الذي سيقرر لا أي دولة في العالم، هو الذي سيقرر من سيحكمه وكيف سيحكمه».

وشدد على أن الشعب السوري «يرفض وصاية أية جهة في اتخاذ قراره». وإذ أشار إلى أن «اختلاف وجهات النظر الإقليمية والدولية قد ساهم في تعقيد المسألة»، شدد على أن «الشعب السوري هو الذي فجر الثورة وهو الذي يقرر طريقه».

إلى ذلك، دعا رئيس الائتلاف الوطني السوري رؤساء الدول العربية المشاركين في القمة العربية الرابعة والعشرون والمنعقدة في الدوحة إلى اعتماد قرار بإطلاق سراح المعتقلين في كل الوطن العربي «ليكون يوم انتصار الثورة السورية في كسر حلقة الظلم هو يوم فرحة لكل شعوبنا».

وحث زعيم المعارضة السورية معاذ الخطيب الحكام العرب امس الثلثاء على الإفراج عن السجناء السياسيين والانضمام إلى السوريين في كسر «حلقة الظلم» متخليا بذلك عن لغة الخطاب المسكن الشائعة في القمم العربية.

وقال زعيم المعارضة السورية معترفا بعدم التزامه بقواعد البروتوكول مخاطبا الزعماء العرب في القمة «أقول لكم بصفتي أصغر إخوتكم: اتقوا الله في شعوبكم وحصنوا بلادكم بالعدل والإنصاف وازرعوا الحب في كل مكان».

ودعا الخطيب الزعماء إلى تبني قرار «بإطلاق سراح المعتقلين في كل الوطن العربي ليكون يوم انتصار الثورة السورية في كسر حلقة الظلم هو يوم فرحة لكل شعوبنا».


</doc>
<doc id="2714940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714940" title="القمة العربية 2001">
القمة العربية 2001

القمة العربية 2001 وعقد في عمان - 2001 عقد في مدينة عمان عاصمة المملكة الأردنية الهاشمية عقدت يوم 27 مارس/آذار 2001 ، ومن أهم قراراتها:



</doc>
<doc id="2714942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714942" title="القمة العربية 2002">
القمة العربية 2002

القمة العربية 2002 عقدت يوم 27 مارس/آذار 2002 في بيروت، وكانت إحدى القمم الأكثر أهمية في تاريخ القمم العربية إذ تبنت مبادرة خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز (كان ولياً للعهد السعودي يومذاك) بشأن تطبيع العلاقات الإسرائيلية العربية شريطة الانسحاب إلى حدود الرابع من يونيو/حزيران 1967. كما شهدت القمة انفراجا نسبياً في العلاقات المأزومة بين الكويت والعراق وانفراجا آخر في العلاقات السعودية العراقية.


</doc>
<doc id="2714943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714943" title="تحلل كيو آر">
تحلل كيو آر

في الجبر الخطي، تحليل QR لمصفوفة هو طريقة التحليل أو الاحلال "QR" وتعرف أيضا بطريقة عوامل "QR" عبارة عن تحليل أو احلال المصفوفة "A" وادخالها في المعادلة : formula_1

من مصفوفة متعامدة "Q" ومصفوفة ثلاثية "R". كثيرا ماتستخدم طريقة التحليل "QR" لحل مسائل المربعات الخطية وايضا تعتبر من الاساسيات خاصة لخوارزميات معامل التحول الخطي.

في حالة ان المصفوفة "A" تحتوي على عدد"N" من الأعمدة الخطية , و العمود الاول "N" من "Q" يشكل أساسا التعامد لمدى المصفوفة A, بالتحديد أول عمود K من "Q" أساس التعامد لاحصاء او مدى اول عمود "K" من المصفوفة "A" ما بين "1 ≤ k ≤ n".
في الحقيقة أن أي عمود"k" في المصفوفة "A" يعتمد فقط على الأعمدة "k" الأولى من المصفوفة "Q" وهو المسؤول عن التشكيل الثلاثي من "R"]].

الحلول الحسابية "QR" لحساب القيم لمعامل التحول الخطي, والتي تعتبر واحدة من 10 خوارزميات الأكثر أهمية في القرن 20. وقد اكتشف بشكل مستقل من قبل عالم الكمبيوتر البريطاني جون GF فرانسيس في 1959 ، وعالم الرياضيات السوفياتي فيرا في عام 1961.

اي تربيع للمصفوفة "A" يمكن ان يحلل كالاتي :

حيث أن "Q" عبارة عن مصفوفة متعامدة( أعمدتها هي متجهات متعامدة بمعني ان "Q""Q" = "I"))
و ايضا Rعبارة عن مصفوفة ثلاثية ( وتسمى ايضا المصفوفة الثلاثية اليمنى ).

هذا شامل المصفوفة المربعة "A" وايضا مصفوفة الوحدة "Q" من خلال(Q*Q = I).
في حالة أن "A" ليس لها معكوس بالتالي التحليل له حالة خاصة بحيث نحتاج بأن تكون عناصر القطر موجبة .

بشكل عام يمكننا ان نحلل المصفوفة المعقدة "m"×"n" "A" مع "m" ≥ "n" وايضا العملية "m"×"m" بمصفوفة الوحدة "Q" وايضا"m"×"n" بالمصفوفة الثلاثيةالعليا "R".

حيث "R" عبارة عن "n"×"n" المصفوفة الثلاثية العليا
"0"عبارة عن ("m" − "n")×"n" مصفوفة صفرية 
"Q" عبارة عن "m"×"n" 
, "Q" عبارة عن "m"×("m" − "n")
"Q" و "Q" تمتلك الاعمدة المتعامدة

في حالة ان المصفوفة "A" هوعبارة عن رتبة كاملةلقيمة ال "n" بالتالي بنحتاج الى ان عناصر القطر تكون موجبة من ال "R" و "R"و"Q" مختلفه , لكن بصورة عامة"Q" ليست كذلك . و "R" يساوي العناصر الثلاثية من تحليل كوليسكي

بالقياس، يمكن أن نحدد قيم QL، RQ، وLQ التحليل، مع "L" كونها المصفوفة الثلاثية السفلى .

هناك عدة طرق لحساب تحليل QR ، مثل Gram–Schmidt process, Householder transformations, or Givens rotations. 
لكل طريقة عدد من المزايا والعيوب.

اباعتبار Gram–Schmidt وتطبيقها على أعمدة المصفوفه كاملة الرتبة formula_4, في الداخل formula_5 او formula_6 في الحالات المعقدة

يعرف الاسقاط :
then:

بإعادة ترتيب المعادلات أعلاه حيث formula_9s على اليسار، وذلك باستخدام formula_10 كون هي متجهات الوحدة:
حيث أن formula_12. يمكن أن تكتب بشكل مصفوفة:
حيث :

نعتبر التحليل ل:

باستدعاء المصفوفة المتعامدة formula_16 has the property

نقوم بحساب formula_16 by means of Gram–Schmidt كالتالي:

نحصل على:

التحليل RQ يحول المصفوفة "A" إلى مصفوفة ثلاثية عليا "R" (المعروف أيضا باسم المصفوفة الثلاثية اليمنى) والمصفوفة المتعامدة"Q".

والفرق الوحيد بالنسبة التحليل QR هو ترتيب هذه المصفوفات.

تحليل ال QR هو the Gram–Schmidt متعامدة من الاعمدة ل "A", والتي تبدأ من العمود الأول.

تحليل ال QR هو the Gram–Schmidt متعامدة من الصفوف ل "A", والتي تبدأ من الصف الاخير.

Householder انعكاس ويسمى ايضا( التحويل الخطي) هو التحويل الذي يأخذ المتجهات ويعكسها حول المستوى أو المستوى الفائق. يمكننا استخدام هذه العملية لحساب تحليل"QR" من مصفوفة "m"-by-"n" مصفوفة formula_23 مع "m" ≥ "n".

"Q" يمكن استخدامها لتعكس المتجهات احيانا بجميع الإحداثيات ولكن احداثي واحد ممكن يختفي.

باعتبار ان formula_24 ثابت الابعاد للاعمدة المتجهات ل formula_23 مثل formula_26 للمقياس "α".
لو الطريقة نفذت بااستخدام floating-point arithmetic, وايضا "α" لابد ان تحصل على اشارة معاكسه كما "k"-th وتنسيق من formula_24 ,بينما formula_28 أن تكون محور التنسيق والتي بعدها كل الإدخالات 0 في مصفوفة ذات الشكل الثلاثي العلوي"A"'s، لتجنب فقدان اهمية المصفوفة .
في الحالات المعقدة وضع :

او باعتبار ان formula_23 مركب او معقد:
باعتبار ان 
حيث formula_38 هو تحويل مترافق (tranjugate) من formula_24

formula_16 مصفوفة "m"-by-"m" و : formula_41
وبهذا يمكن أن تستخدم تدريجيا لتحويل "m"-by-"n" مصفوفة "A" إلى النموذج الثلاثي العلوي. أولا، ضربنا "A" مع المصفوفة "Q" لنحصل عندما نختار أول عمود من المصفوفة x. هذه النتائج في المصفوفة "Q""A" مع الأصفار في العمود الأيسر (باستثناء الصف الأول).

هذا يمكن أن يتكرر ل "A"′(تم الحصول عليها من "Q""A" بحذف الصف الأول والعمود الأول)، مما أدى إلى مصفوفة "Q"′. لاحظ أن "Q"′ أصغر من "Q". لأن نريد حقا أن تعمل على "Q""A" بدلا من "A"′ نحن بحاجة إلى توسيعه ليشمل الجانب الأيسر العلوي، واستكمال في 1، أو بشكل عام:

بعد بمقدار formula_44 من التكرارات 

في المصفوفة العلوية الثلاثية مثل 
formula_47 هي تحليل QR formula_23.

هذا الأسلوب لديه قدر أكبر من الاستقرار العددي من طريقة Gram–Schmidt أعلاه. ويبين الجدول التالي عدد العمليات في خطوة "k"-th ال من QR-التحليل ، على افتراض مصفوفة مربعة مع حجم "n".
تلخيص هذه الأرقام على مدى "n" − 1 الخطوات (لمصفوفة المربعة لحجم "n")، وصعوبة الخوارزميات (من حيث ضرب النقطة ) بواسطة :

لنحسب التحليل ل:

في البداية نوجد معكوس الصف الاول للمصفوفة "A", vector formula_51, to formula_52

الان,
و
هنا,

لذلك

الان لاحظ:
حصلنا تقريبا على مصفوف مثلثة. ونحتاج فقط لتصفير مدخل (3, 2) .

خذ (1, 1) [[مختصر(جبر خطي), وطبق العملية مرة اخرى
باستخدام نفس الطريقة اعلاه, نحصل على مصفوفة التحويل ل the Householder 
بعد القيام بعملية الجمع المباشر ل 1 للتأكد من ان الخطوة التالية تعمل بشكل مناسب.

الان اوجدنا
Then

المصفوفة "Q" متعامده و "R" مصفوفة ثلاثية علويه, "A" = "QR" تتطلب تحليل QR.

عن طريق التحليل "QR" يمكن ان نحسب سلسلة التدوير للمعطيات. كل دورة تصفر عنصر في المصفوفة العمودية ، وتشكل مصفوفة ثلاثية علوية"R". 
في سلسلة من كل تدوير المعطيات تشكل "Q" مصفوفة متعامدة.
عمليا، لا يتم إجراء Givens rotations فعليا من خلال بناء مصفوفة كاملة والقيام بعملية ضرب المصفوفة. ويستخدم خطوات تدوير المعطيات بشكل مكافئ لمصفوفة الضرب، دون التعامل مع العناصر المتفرقة. تدوير المعطيات مفيد في الحالات التي تحتاج سوى عدد قليل نسبيا من العناصر القطرية لاجل ان تصبح اصفارا ، وبشكل متوازي مكافئة لتحويل ال Householder.

لنحسب التحليل ل:

اولا, نحتاج لتدوير المصفوفة لتصفير العنصر الشمالي الاسفل, formula_69. نكون المصفوفة باستخدام the Givens rotation نستدعي المصفوفة formula_70. بداية ندور المتجه formula_71, لنقطة على طول محور"X" . متجه بزاوية formula_72. نكون تعامد Givens rotation مصفوفة, formula_70:

نتيجة ال formula_76 الان في صفر في formula_77 element.

بشكل مماثل المصفوفات المعطاه formula_79 و formula_80, التي تصفر العناصر حول القطرية formula_81 and formula_82, مكونة المصفوفة المثلثة formula_83. المصفوفة المتعامدة formula_84 تتكون من تسلسل كل المعطيات matrices formula_85. لذا نحصل على formula_86, و ال "QR" التحليل هو formula_47.

يمكن استخدام التحليل QR للعثور على القيمة المطلقة من المحددات لمصفوفة مربعة. افترض أن تحلل المصفوفة كما يلي formula_88 . لدينا
باعتبار أن "Q" احادية و formula_90

حيث formula_92 هي العناصر القطرية ل "R".

ولهذا، المحدد يساوي حاصل ضرب القيم الذاتية، لدينا

حيث formula_94 القيمة الذاتية ل formula_23.
يمكن تعميم الخصائص المذكورة أعلاه إلى غير المصفوفة المربعة المعقدة formula_23 عن طريق إدخال تعريف QR-التحليل المصفوفة المربعة المعقدة واستبدال القيم الذاتية مع قيم احادية.

لنفترض أن التحليل QR لمصفوفة غير المربعة "A":
باعتبار أن formula_98 مصفوفة صفرية , و formula_16 مصفوفة وحدة 

من خصائص SVD ومحددا للمصفوفة، لدينا
حيث formula_101 القيمة الاحادية ل formula_23.

لاحظ أن القيم الاحادية ل formula_23وformula_83 متطابقة، على الرغم من القيم المعقدة الذاتية قد تكون مختلفة. ومع ذلك، إذا"A"مربعة، وفيما يلي صحيحا:
في النهاية، التحليل QR يمكن استخدامها بكفاءة لحساب حاصل ضرب القيم الذاتية أو القيم الاحادية من مصفوفة.

QR التحليل مع تحوير الاعمده ينتج مصفوفة التباديل P
تمحور العمود مفيد عندما المصفوفة "A" تكون رتبتها ناقصة. فإنه يمكن أيضا تحسين الدقة الرقمية ."P"عادة ما يتم اختيارها بحيث عناصرالقطر من "R" لا تزيد: 
formula_107.
يمكن استخدامها للحصول على الرتبة الرقميه ل "A" بااقل الحسابات من تحليل القيمة الاحادية، تشكل أساس ما يسمى الكشف عن رتبة لوغاريتمات QR.

مقارنة بالمصفوفة المعكوسة، الحلول العكسية باستخدام التحليل QR هي أكثر استقرارا من الناحية العددية كما يتضح من انخفاض العددالشرطي.
Parker Geophysical Inverse))
لحل الغير محددات (formula_108) المسالة الخطية formula_109 حيث المصفوفة A لها أبعاد formula_110 ورتبةformula_111, أولا تحليل QR للمعكوس A: formula_112, حيث Q المصفوفة العمودية مثالformula_113 , و R يمتلك شكل خاص : formula_114.

حيث formula_115هو formula_116 مربع المصفوفة الثلاثية اليمنى ,والمصفوفة الصفرية تمتلك ابعاد formula_117.formula_117. بعد بعض العمليات الحسابية حل المسألة الخطية ممكن ان تظهر كالاتي 
formula_119
حيث ممكن ان نجد formula_120 بواسطة Gaussian elimination formula_121 بطريقة مباشرة مصفوفة مثلثية .
والطريقةالأخيرة يتمتع بقدر أكبر من الدقة وحساباته أقل.

لايجاد الحل ل formula_122 للحساب (formula_123) بمسالة formula_124 بحيث نقلل المعيار norm formula_125, اولا تحليل QR ل A: formula_88. الحل يمكن ان يشرح كالاتي formula_127, , حيث formula_128 عبارة عن مصفوفة formula_110 تحتوي على اول عمود formula_130 يمثل اساسيات full formula_16 القاعده المتعامده وحيث ان formula_115 كما سبق.
ما يعادل حالة غير المحدد، يمكن ان نستخدم تبديل عكسي للسرعة وبدقة الحصول على formula_122 من دون معكوس 
formula_115. (formula_128 وformula_115 
غالبا ما تقدمها المكتبات الرقمية باعتبارها "الاقتصادي" التحليل QR).


[[تصنيف:تفكيك المصفوفات]]
[[تصنيف:جبر خطي عددي]]


</doc>
<doc id="2714944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714944" title="القمة العربية 2003 (شرم الشيخ)">
القمة العربية 2003 (شرم الشيخ)

القمة العربية 2003 عقدت في غرة مارس/آذار 2003 في شرم الشيخ بمصر وسط ظروف بالغة السوء إذ كان قد بدأ غزو العراق من قبل القوات الأميركية والبريطانية. وشدد البيان الختامي على ضرورة احترام سيادة شعب العراق على أراضيه. وأحدثت المبادرة الإماراتية التي اقترحت تنحي الرئيس العراقي صدام حسين من السلطة ردود فعل مختلفة بين القادة العرب، وكانت سبباً بعد ذلك في أزمة عميقة بين الإمارات والأمين العام للجامعة عمرو موسى.


</doc>
<doc id="2714945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714945" title="القمة العربية 2004 (تونس)">
القمة العربية 2004 (تونس)

القمة العربية 2004 عقدت يومي 29/30 مارس 2004، وأكد القادة العرب فيها تمسكهم بالاصلاح باعتمادهم «وثيقة الاصلاح» وبالعمل العربي المشترك باعتماد «وثيقة العهد والوفاق» التي قدمتها السعودية و«اعلان تونس». كما اتفقوا على ادخال تعديلات على ميثاق الجامعة العربية للمرة الاولى منذ عام 1945.


</doc>
<doc id="2714947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714947" title="القمة العربية 2005 (الجزائر)">
القمة العربية 2005 (الجزائر)

القمة العربية 2005 مؤتمر قمة الجزائر- 2005 عقدت يومي 22 و23 مارس 2005، وكانت أول قمة عربية تعقد بعد وفاة الرئيس الفلسطيني ياسر عرفات، كما جاءت بعد جريمة اغتيال رئيس وزراء لبنان رفيق الحريري. وخلالها جدد القادة الالتزام بمبادرة السلام العربية باعتبارها المشروع العربي لتحقيق السلام العادل والشامل والدائم في المنطقة، مؤكدين أن عملية السلام كُل لا يتجزأ وتقوم على أساس الشرعية الدولية وقرارات الأمم المتحدة ذات الصلة، ولاسيما القرارين 242 و 338 ومبدأ الأرض مقابل السلام ومرجعية مؤتمر مدريد. وبشأن العراق أكد القادة مجدداً على احترام وحدة وسيادة العراق واستقلاله وعدم التدخل في شؤونه الداخلية. وحول السودان رحبوا بتوقيع اتفاق السلام الشامل بين الحكومة السودانية والحركة الشعبية لتحرير السودان في 9/1/2005، بالعاصمة الكينية نيروبي، لكنهم أعربوا عن بالغ القلق إزاء تطورات الأوضاع في إقليم دارفور.


</doc>
<doc id="2714949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2714949" title="القمة العربية 2006 بالخرطوم">
القمة العربية 2006 بالخرطوم

القمة العربية 2006 عقدت في أواخر مارس/آذار 2006 في العاصمة السودانية الخرطوم. وفي هذه القمة جدد القادة العرب طرح مبادرة السلام العربية مع إسرائيل التي تقوم على مبدأ الأرض مقابل السلام وفق مقررات قمة بيروت عام 2002، رافضين الحلول المنفردة من الجانب الإسرائيلي، كما انتقدوا التهديدات بقطع المساعدات المالية عن السلطة الفلسطينية. وبالنسبة للوضع الأمني المتدهور في العراق وأكد القادة العرب تضامنهم مع الشعب العراقي ودعوا إلى احترام سيادة العراق ووحدة أراضيه وحريته واستقلاله، كما دعوا الشعب العراقي إلى التمسك بالوحدة الوطنية. وفي هذه القمة ظهر التشقق في القيادة اللبنانية التي تمثلت بوفدين على رأس أحدهما رئيس الجمهورية إميل لحود بينما ترأس الثاني رئيس الحكومة فؤاد السنيورة.


</doc>
<doc id="2715005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715005" title="يوغلينا دموية">
يوغلينا دموية

اليوغلينا الدموية هي كائن حي وحيد الخلية من جنس اليوغلينا. ويعود السبب في لونها الأحمر إلى وجود صبغة الأستازانثين وقد تكون الخلايا متراصة بشكل كافي لجعل لون المياه الموضوعة فيها يتغير للون الأحمر. وتستخدم هذه الصبغة لحماية البلاستيدات الخضراء من الضوء الشديد لكن عندما تتغير شدة الضوء قد تتخذ الخلايا لونا أخضر نظرا لأن الصبغة الحمراء تتحرك إلى مركز الخلايا. تعرف اليوغلينا الدموية بقدرتها على إنتاج سم قوي هو اليوغلينوفايسين.



</doc>
<doc id="2715028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715028" title="الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم 2015–16">
الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم 2015–16

الدوري الإنجليزي الممتاز 2015–16 والمعروف بدوري باركليز الممتاز لأسباب الرعاية، هو الموسم الرابع والعشرون من الدوري الممتاز منذ إنشائه في 1992. بدأ الموسم يوم 8 أغسطس 2014، و انتهى في 15 مايو 2015، وحقق ليستر سيتي اللقب قبل جولتين من إنتهائة.

يشارك هذا الموسم 20 فريقًا , منهم 17 فريقًا من الموسم الماضي , وثلاثة فرق صاعدة من الدرجة الأولى هي بورنموث ونورويتش سيتي وواتفورد.

 


</doc>
<doc id="2715042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715042" title="مالابار الهولندية">
مالابار الهولندية

مالابار الهولندية تعرف أيضاً باسم أشهر مستوطناتها كوتشي (كيرالا)، كان لقب وصية شركة الهند الشرقية الهولندية on the Malabar Coast بين 1661 و1795، وهو اليوم جزء مما هو اليوم Dutch India.



</doc>
<doc id="2715063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715063" title="كأس ملك إسبانيا 2014–15">
كأس ملك إسبانيا 2014–15

كأس ملك إسبانيا 2014–15 هي البطولة رقم 111 من بطولة كأس ملك إسبانيا. وسيتأهل الفائز مباشرة لدور المجموعات في الدوري الأوروبي لموسم 2015–16.

كان ريال مدريد حامل اللقب خرج من المنافسة بعد خسارته من أتلتيكو مدريد دور ال16.

الفرق التالية نافست في بطولة كأس ملك إسبانيا 2014–15.

اندية الدوري الإسباني لكرة القدم 2014-2015:


اندية دوري الدرجة الثانية:


اندية دوري الدرجة الثانية B:


اندية دوري الدرجة الثالثة:


<div id="UE Cornellà v Real Madrid C.F."/>

<div id="Real Madrid C.F. v UE Cornellà"/>

<div id="Atlético Madrid v Real Madrid C.F."/>

<div id="Real Madrid C.F. v Atlético Madrid"/>



</doc>
<doc id="2715078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715078" title="محمود باك نيت">
محمود باك نيت

محمود باك نيت هو ممثل وفنان إيراني. من مواليد العام 1952. بدأ حياته الفنية من المسرح حيث كانت اول مسرحياته في العام 1969 م ، وبلغ عدد المسرحيات التي شارك فيها كممثل 52 مسرحية حتى الان. في العام 1973 م عُين باك نيت مديراً عاماً للشؤون الثقافية والفنية ، وبدأ مشواره الفني في السينما والتلفزيون في العام 1988 م، وأبرز الأدوار التي قام بها وزادت من رصيده الفني لدى الجمهور هو دوره في مسلسل يوسف الصديق حيث أدى دور نبي الله يعقوب وتقمص الشخصية بكل إتقان وبكل ما تحمله هذه الشخصية من حزن والم ومعاناة جراء فراقه ليوسف .


</doc>
<doc id="2715129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715129" title="بيتر لاكس">
بيتر لاكس

بيتر لاكس هو عالم رياضيات أمريكي، مجري المولد.



</doc>
<doc id="2715148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715148" title="معادلة أويلر-لاغرانج">
معادلة أويلر-لاغرانج

في حساب المتغيرات معادلة أويلر-لاجرانج أو معادلة أويلر أو معادلة لاجرانج هي معادلة تفاضلية جزئية من الدرجة الثانية، تم تطويرها من قبل كل من عالمي الرياضيات ليونارد أويلر و جوزيف لويس لاجرانج في خمسينيات القرن الثامن عشر.

طورت في عقد خمسينات القرن الثامن عشر من قبل كل من أويلر و لاجرانج خلال عملهما على معضلة التوتوكرون، وهي معضلة تحديد المنحنى الذي تسقط خلاله الجسيمات المتأرجحة إلى نقطة ثابتة في فترة محددة من الزمن، بغض النظر عن نقطة البداية.
حل لاجرانج هذه المشكلة في عام 1755 وأرسل الحل للعالم أويلر، وقد قام كلاهما بتطوير طريقة لاجرانج وتطبيقها على الميكانيكا، والتي أدت إلى صياغة ميكانيكا لاجرانج، أدت مراسلاتهم في نهاية المطاف إلى حساب المتغيرات، وهو مصطلح وضعه أويلر نفسه في عام 1766.



</doc>
<doc id="2715149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715149" title="نيشانجي">
نيشانجي

النيشانجي هو منصب قضائي في الدولة العثمانية، وهي آخر الأركان الأربعة في الديوان الهمايوني.

كان النيشانجي يضع ختم السلطان أو طغراءه على ما صدر عنه من فرمانات وبراءات رسمية، ويكون عادة من كبار قضاة الدولة العثمانية، وفي يده سلطة قانونية مهمة.


</doc>
<doc id="2715169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715169" title="طبقة الصوت المثالية 2">
طبقة الصوت المثالية 2

طبقة الصوت المثالية 2 هو فيلم موسيقى وكوميديا أمريكي من إنتاج وإخراج إليزابيث بانكس وتأليف كاي كانون. هو تتمة لفيلم سنة 2012 "نغمة مثالية 2". الفيلم يركز على مجموعات فتيات مغنيات في الجامعة، وهو من بطولة آنا كيندريك وريبيل ويلسون وبريتني سنو وهيلي ستاينفيلد وسكايلر أوستن وآدم ديفين والكسيس ناب وإليزابيث بانكس.

صدر الفيلم في 15 مايو 2015 وتلقى مراجعات إيجابية من النقاد ووصلت إيراداته إلى 198 مليون $، متفوقاً على الفيلم الأصلي (115.4 مليون $) في غضون 5 أيام فقط. هو أيضاً أصبح أعلى أفلام الكوميديا الموسيقية دخلاً، متجاوزاً مدرسة الروك (131.3 مليون $).





</doc>
<doc id="2715183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715183" title="كافيء نفسك (رواية)">
كافيء نفسك (رواية)

كافيء نفسك هي احدى روايات الروائية الامريكية دانيال ستيل (بالانجليزية Honor Thyself) وهي من الروايات الرومانسية.

تدور أحداث الرواية عن ممثلة مشهورة تذهب الى باريس في رحلة عمل وتتواجد قدرا في مكان يحدث فيه تفجير انتحاري تدخل على اثر تلك الحادثة الى المستشفى في غيبوبة و عندما تستفيق تكون فاقدة للذاكرة،و تبدأ تدريجيا في استعادة ذاكرتها و كل الاحداث التي مرت بها بمساعدة أحبائها.



</doc>
<doc id="2715193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715193" title="الموارد الطبيعية في تونس">
الموارد الطبيعية في تونس

الموارد الطبيعية في تونس (بالفرنسية: Les ressources naturelles en Tunisie) تعتبر متواضعة مقارنة بجاراتها الجزائر وليبيا. هذه القلة في الموارد الطبيعية، تجبر الدولة على استيراد كميات من النفط، الذي يساهم في ارتفاع وقود السيارات: سعر اللتر اجتاز في 26 أبريل 2006 حاجز الدينار ليصبح 1.050 دينار تونسي (سعر يقارب الأسعار الأوروبية من وجهة نظر تعادل القدرة الشرائية). القطاع الصناعي هو أكبر مستهلك للطاقة، ب36% من مجموع الإستهلاك، يتبعه قطاع النقل ب30% من المجموع. تونس تفضل إذا الغاز الطبيعي كبديل عن النفط في بعض القطاعات. في 20 مايو 2002، أول حافلة تعمل بالغاز الطبيعي بدأت بالسير في شوارع تونس العاصمة. تم تنفيذ برنامج للتحكم في الطاقة: يفضل التخفيض فاستعمال الطاقة في عدة شركات وإدارات من 12 إلى 6% مقارنة ب2005، وحملات مجانية لتشخيص المحركات بالتعاون مع وزارة الصناعة ووزارة النقل. 

في 1957، الباحثين أرميجار وفريد (Armiger & Fried) قارنوا بين عشرة مصادر للفوسفات الصخري، وأعمالهم أثبتت أن أفضل فوسفات صخري في العالم هو فوسفات تونس (فوسفات قفصة) يليه فوسفات كارولاينا الجنوبية. يتم استخراج الفوسفات من قبل شركة فسفاط قفصة في كثير من الحقول في جنوب تونس وخاصة في ولاية قفصة. 15% من الفوسفات المستخرج يباع للدولة، و85% يتم تحويله من قبل المجمع الكيميائي التونسي. تحويله يتم في معامل توجد على عين المكان في مدينة المظيلة، وأيضا في مدن صفاقس وقابس والصخيرة. لذلك يتم تصدير الإنتاج عبر ميناء صفاقس. في 1999، كانت تونس تقع في المرتبة الخامسة عالميا حسب إنتاج الفوسفات ب5.5% من الإنتاج العالمي. على النطاق الأفريقي، تملك تونس إلى جانب المغرب وجنوب أفريقيا والجزائر والسنغال حوالي 98% من الاحتياطي. في ال12 سنة الأخيرة، ارتفع إنتاج الفوسفات ب2 مليون طن (الصين ضاعفت انتاجها تقريبا في نفس الفترة). لكن، يتوقع أن ينخفض الإنتاج في المستقبل.

حسب تقديرات كتاب حقائق العالم الذي تصدره وكالة المخابرات المركزية الأمريكية، تونس لديها إحتياطي مؤكد من النفط الخام يقدر ب425 مليون برميل في 1 يناير 2014. يقع أساسا في خليج قابس وفي أقصى جنوب ولاية تطاوين أي في أقصى الجنوب التونسي. في 2011، تنتج تونس حوالي 000 70 برميل نفط في اليوم، والذي يمثل تراجعا ب42% عن الإنتاج بين 1982 و1984 الذي وصل إلى 000 120 برميل في اليوم. الإنتاج الوطني أين أغلبيته (73%) تأتي فقط من ستة حقول نفطية وهي آدم وعشتارت وديدون والبرمة وميسكار وواد الزار، لا يكفي لتغطية الحاجة الوطنية من الاستهلاك الداخلي المقدر في 2011 ب000 93 برميل نفط في اليوم. في 2005، حقل آدم الذي يقع في برج الخضراء في أقصى الجنوب والذي تديره شركة المؤسسة العامة الإيطالية للبترول (AGIP) أصبح أهم حقل نفطي في البلاد بإنتاج يقدر ب000 18 برميل نفط في اليوم. من جهة أخرى هذا القطاع تهيمن عليه المؤسسة التونسية للأنشطة البترولية التي أسست في 1972 بهدف إدارة الإنتاج والتنقيب عن النفط وكذلك عن الغاز الطبيعي لحساب الدولة. تبحث عن جلب رؤوس الأموال الأجنبية، وهو الأمر الذي قاد الحكومة لإصلاح القوانين المتعلقة بالمحروقات في أغسطس 2000.
محطة تكرير النفط الوحيدة في البلاد تقع في بنزرت في شمال البلاد، وتدار من قبل الشركة التونسية لصناعات التكرير. تملك قدرة إنتاج تقدر ب000 34 برميل في اليوم، وبالتالي، يجب على الدولة تصدير البترول الخام وإستيراد البترول المكرر. في 26 مايو 2007، شركة قطر للبترول فازت بطلب عروض دولي لبناء واستغلال أول محطة تكرير نفط خاصة بالبلاد التي ستدخل في العمل في الميناء البترولي في الصخيرة. ستكون لديها القدرة في إنتاج 000 120 برميل يوميا.

نظرا لمحدودية إنتاجها من النفط، تتجه تونس أكثر فأكثر نحو الغاز الطبيعي لتلبية الطلب على الطاقة. الشركة التونسية للكهرباء والغاز تؤكد أن 44% من الاستهلاك التونسي يأتي من الغاز في 2005 مقابل 14% في 2003. لدى تونس إحتياطي مؤكد يقدر ب2 تريليون قدم مكعب في 2011. في 2010، أنتجت البلاد 72 مليار قدم مكعب، واستهلكت في نفس الوقت 116 مليار قدم مكعب من الغاز الطبيعي.
60% من الإنتاج يأتي من الحقول التي تستغلها شركة مجموعة بي جي (سابقا بريتيش غاز)، أكبر مستثمر في الطاقة في البلاد، مثلا في حقل غاز ميسكار وحقل غاز صدربعل. أول موقع وأكبر حقل في البلاد، تم إكتشافه في 1975 من قبل شركة إلف أكيتان (التي اندمجت في 2011 في شركة طوطال) في خليج قابس. الثاني أصبح يعمل منذ نهاية 2009. تونس لديها أربعة حقول غاز أخرى تستغلها كلها الشركة التونسية للكهرباء والغاز وهي حقول إل فرانينغ والبرمة وباغيل وزينية. 
الشركات التونسية تمثل 19% من سوق الإستغلال والإنتاج في البلاد. المؤسسة التونسية للأنشطة البترولية تتصرف في الإحتياطي الوطني وتنشط كشريك رئيسي في قرابة كل أنشطة الإستغلال والإنتاج لأنها تملك 51% في كل الإمتيازات. لكن الشركات الأمريكية هي التي تهيمن على السوق ب38% منه، تتبعها الشركات الأوروبية ب19%، ثم الشركات الكندية ب12% وأخيرا الأسيوية ب10%. 
الناشطين الأساسين في قطاع الغاز في تونس هم:
خط الأنابيب العابر للبحر الأبيض المتوسط (Trans-Mediterranean Pipeline) الذي يمر من تونس في حوالي 370 كم، ينقل الغاز الجزائري إلى صقلية عبر الرأس الطيب. لذلك تأخذ تونس عوائد العبور المقدرة بين 5.25% إلى 6.75% من الغاز العابر.

الجزء الأكبر من كهرباء البلاد أنتجت على أساس الوقود الأحفوري (97% من مجمل الطاقة)، والباقي ينتج من قبل الطاقة الكهرمائية وطاقة الرياح. في 2009، لدى تونس طاقة إجمالية ب650 3 ميغاواط بينما الإنتاج يصل إلى 12.75 مليار كيلوواط ساعي مقابل 10.02 في 2002. 
حتى 1996، كانت الشركة التونسية للكهرباء والغاز تمثل مونوبول في الإنتاج والتوزيع وفواتير الكهرباء، ولكن تضمن حتى 2006، حوالي 80% من الإنتاج. في 2002، أول مركز تملكه شركة قرطاج للطاقة يعمل في مجال الغاز الطبيعي والمازوت افتتح في رادس. في نفس الوقت، بدأت الحكومة تبحث لتنمية وتطوير الطاقات المتجددة. أعلنت الحكومة في مايو 2003، تركيب 12 عنفة رياح في الهوارية بهدف الوصول لطاقة إنتاجية تقدر ب20 ميغاواط.
في 17 أغسطس 2011، أعلنت الحكومة التونسية أنها ستستثمر ب2 مليار دولار أمريكي (حوالي 2.7 مليار دينار تونسي) في مشاريع طاقة شمسية باتجاه أوروبا. الطاقة المنتجة منذ 2016، ستنقل عبر كابل عابر للبحر الأبيض المتوسط عبر إيطاليا. 
على المستوى الإقليمي، تشارك تونس في المشروع العابر للمغرب العربي لربط مختلف شبكات التوزيع في المغرب العربي وتلك التي في إسبانيا وبقية دول الاتحاد الأوروبي. الربط مع الشبكة الجزائر موجودة من قبل، وتلك التي مع ليبيا هي في طور الإنجاز.



</doc>
<doc id="2715199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715199" title="الإسلام في الدولة العثمانية">
الإسلام في الدولة العثمانية

الإسلام في الدولة العثمانية كان الإسلام هو الدين الرسمي في الدولة العثمانية، وأصبح أكثر أهمية بعد فتح القسطنطينية على يد محمد الفاتح وفتح البلاد العربية في عهد سليم الأول وتولى الخلافة بعد أن تنازل له المتوكل على الله الثالث.


</doc>
<doc id="2715214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715214" title="المشروطية (توضيح)">
المشروطية (توضيح)



</doc>
<doc id="2715250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715250" title="حاخام باشي">
حاخام باشي

حاخام باشا (باللغة التركية العثمانية: حاخامباشی، بالتركية: Hahambaşı) هو الاسم التركي الذي يطلق على الحاخام الأكبر في المجتمع اليهودي هناك. في زمن الدولة العثمانية استخدم لقب حاخام باشا للحاخام الأكبر في منطقة ما، كسوريا والعراق على الرغم من أن حاخام باشا الآستانة اعتبر الحاخام الأكبر لجميع يهود الدولة.



</doc>
<doc id="2715261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715261" title="فطواكة">
فطواكة

فطواكة هي بلدة تقع في غرب مدينة أزيلال، تبعد عن مدينة أزيلال حولي 85 كيلومتر.


</doc>
<doc id="2715262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715262" title="سنجق بكي">
سنجق بكي

سنجق بكي (بالعربية:أمير لواء) هذا اللقب يطلق على أمير السنجق وهو الوحدة الإدارية الأساسية في الدولة العثمانية في بدية نشأتها.


</doc>
<doc id="2715266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715266" title="مارلون تيكسيرا">
مارلون تيكسيرا

مارلون تيكسيرا (بالإنجليزية: Marlon Teixeira) (مواليد 16 سبتمبر 1991) عارض أزياء برازيلي أصول برتغالية، ويابانية.
ولدّ مارلون في سانتا كاتارينا، البرازيل في السادس عشر من سبتمبر عام 1991 من جذور يابانية وبرتغالية، إضافة إلى عرق السكان الأصليين للبرازيل بحسب تقارير الصحف البرازيلية. يهوى مارلون تصفح الإنترنت، والركمجة، إضافة إلى السفر. ويفضل مارلون عصير الكيوي، وصديقه المفضل هو عارض الأزياء فرانسيسكو لاتشوسكي. 
بدأ مارلون مسيرته المهنية حينما قدمته جدته إلى صديق للعائلة يدعى "أندرسون" والذي كان يملك وكالة واي لعارضي الاأزياء.

مشى تيكسيرا في العديد من عروض الأزياء ضمت دور مثل امبيرو أرماني، دولتشي أند غابانا، دين ودان كاتن، روبرتو كافالي، جان بول غوتييه، والعديد من إفتتاحيات عروض أزياء أخرى، مثل أرماني، وديور للرجال. كما ظهر مارلون في العديد من أغلفة المجلات مثل "لوفيسيل هوميز"، "إسانشيل هوميز"، "فياسكو، ميد إن برازيل، كلاينت، وهيركليز". إلى جانب ذلك فقد ظهر في افتتاحيات مجلات الأزياء الراقية في "مجلة جي كيو"، "مجلة فوغ الإسبانية"، "مجلة في"، "إل"، وظهر بغلاف "دبليو"، مع جينيفر غودين، ومجلة "فانيتي فير" مع شاكيرا.

خلال سنتين قام مارلون بجلسات تصوير عدة من أجل حملات لعلامات تجارية شعبية عدة في عالم الأزياء ضمت أرماني جينز، وديور رجال، وكوستو دالماو، سيرجيو كاي، وملابس داخلية لديزل، أرماني إكسشينج، إمريكان إيجل أوتفترز، آيسبيرغ، أرماني سكيرفينو، إمبوريو أرماني، أنتوني موراتو.

عام 2011، أصبح مارلون وجه العطر الجديد لعلامة ديزل "ديزل فول فور لايف" من مجموعة دينم، مع عارضة الأزياء الألمانية مارلوس هورست. وصورّ الحملة الإعلانية للعطر تيري ريتشاردسون، أما فيديو الحملة فأخرجته ميلينا ماتسوكاس. 
أطلق روبرتو كافالي عطر "جست فور هيم" أو "فقط له"، وكان مارلون هو وجه الحملة الترويجية للعطر رفقة جورجيا ماي جاغر في 2013.
وفي العام 2015، أطلقت شركة أفون عطرها الجديد المسمى "إنستنت" أو "غريزة" للرجال والنساء، وأختير مورلن رفقة ميغان فوكس للترويج له.

عام 2005 فاز مارلون بلقب أجمل عارض أزياء من قبل النسخة الإسبانية لمجلة "غلامور"، كما أختاترته ياهوو! كواحد من أكثر 10 عارضين للأزياء إثارةً. كما وضعته السي إن إن في قائمة "لعشر عارضين للأزياء ذوي مظهر وساخرين أكثر من زولاندر".

يعمل مارلون في عدد من الوكالات في أنحاء مختلفة من العالم:


</doc>
<doc id="2715267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715267" title="منتخب قطر لكرة القدم الشاطئية">
منتخب قطر لكرة القدم الشاطئية

منتخب قطر لكرة القدم الشاطئية ، هي منتخب وطني لكرة القدم الشاطئية في قطر ، شاركت في دورة كرة القدم الشاطئية الآسيوية مرتين عامي 2008 و2010 ، واحتلت المرتبة الرابعة عشر.


</doc>
<doc id="2715276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715276" title="أويا (مستعمرة)">
أويا (مستعمرة)

أويا هي مستعمرة رومانية سابقة في شمال أفريقيا أوجدها الفينيقيون والذين كانوا سكان ليبيا القدماء. كانت مستعمرة أويا و ما جاورها من إقليم طرابلس تزخر بالخيرات حيث بلغت أوج ازدهارها خلال القرنين الثاني و الثالث قبل الميلاد حيث يعزى ذلك إلى حكم سلالة سيفيران (حاكمة لبدة أيامئذ ). أصبح اسم مستعمرة أويا اليوم طرابلس عاصمة دولة ليبيا الحديثة.



</doc>
<doc id="2715278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715278" title="منتخب العراق لكرة القدم الشاطئية">
منتخب العراق لكرة القدم الشاطئية

منتخب العراق لكرة القدم الشاطئية ، هي منتخب رياضي وطني لكرة القدم الشاطئية في العراق ، شارك العراق في بطولة كأس العالم لكرة القدم الشاطئية مرة واحدة عام 2009م ، والتي وصلت إلى المرتبة التاسعة من البطولة.


</doc>
<doc id="2715281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715281" title="عباس المسعدي">
عباس المسعدي

عباس المسعدي بن محمد بن الطاهر، ولد في عام 1343هـ/ 1925م، في قرية أولاد علي قبيلة تدارت، وهو قائد جيش التحرير المغربي الذي أغتيل بتاريخ 1375هـ/27 يونيو 1956م.


</doc>
<doc id="2715284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715284" title="منتخب الكويت لكرة القدم الشاطئية">
منتخب الكويت لكرة القدم الشاطئية

منتخب الكويت لكرة القدم الشاطئية ، هي منتخب رياضي لكرة القدم الشاطئية في الكويت ، شاركت في بطولة كأس العالم لكرة القدم الشاطئية سنة 2011م ، واحتل الكويت المرتبة العاشرة ، وشاركت بدورة الألعاب لكرة القدم الشاطئية الآسيوية مرة واحدة عام 2010 ، والتي احتل ترتيبها الثالثة عشرة.


</doc>
<doc id="2715285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715285" title="لا سيرينا">
لا سيرينا

لا سيرينا هي مدينة وكميونة في شمال تشيلي. وعاصمة منطقة كوكيمبو، وتعتبر من أهم المدن السياحية في تشيلي، تم تأسيسها بعام 1544 وتعتبر أيضًا ثاني أقدم مدينة بعد العاصمة سانتياغو التي تبعد عنها 471 كم (293 ميل) جنوبًا. يبلغ عدد سكانها حوالي 211,275 نسمة (حسب إحصائية 2012) وتبلغ مساحتها 1,892.8 كيلو متر مربع. تؤكد المدينة على تطورها المعماري بمحاولة إحياء المراكز الاستعمارية الإسبانية التاريخية التي تتميز بالشرفات، ومباني القوائم الصغيرة، والكنائس المبنية منذ عدة قرون من حجر.

لا سيرينا هي الوجهة الرئيسية للسياحة، لا سيما خلال فصل الصيف حيث يتوجه الناس لواحدة من أكثر الوجهات السياحية المتعارف عليها من قبل الناس لقضاء وقت الإجازة فيها، بسبب شواطئها، والهندسة المعمارية لمبانيها، والمناظر الطبيعية الخلابة، وبالإضافة لفن الطبخ حيث توجد منطقة مشهورة تعرف بإنتاجها الببايا المحلية ومشتقاتها.

لا سيرينا تعتبر مركز سياحي مهم لتشيلي، حيث توجد أماكن سياحية ذات شواطئ جميلة مثل أفينيدا ديل مار التي تجذب السياح من جميع انحاء العالم، ويوجد بها أيضًا جامعة لا سيرينا التي تقع بوسط المدينة.



</doc>
<doc id="2715287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715287" title="منتخب الفلبين لكرة القدم الشاطئية">
منتخب الفلبين لكرة القدم الشاطئية

منتخب الفلبين الوطني لكرة القدم الشاطئية ، هي منتخب رياضي لكرة القدم الشاطئية في الفلبين.


</doc>
<doc id="2715288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715288" title="نادي جوهر دار التعظيم">
نادي جوهر دار التعظيم

نادي جوهر دار التعظيم لكرة القدم () هو نادي كرة قدم ماليزي يقع مقره في جوهر بهرو بولاية جوهر. أسس سنة 1972 ويلعب حالياً في الدوري الممتاز.


</doc>
<doc id="2715290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715290" title="برسيب باندونغ">
برسيب باندونغ

برسيب باندونغ () هو نادي كرة قدم إندونيسي يقع مقره في مدينة باندونغ. أسس سنة 1933 ويلعب حالياً في الدوري الممتاز.


</doc>
<doc id="2715304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715304" title="رين سبتي">
رين سبتي

رين سبتيهي عارضة أزياء مذيعة ومقدمة برامج تلفزيونية لبنانية

كانت خطوتها الأولى في مجال التلفزيون في شبكة أوربت الإعلامية ثم إنتقلت إلى قناة روتانا موسيقى عند افتتاحها عام 2003 تنقلت بين قنوات المؤسسة اللبنانية للإرسال و او تي في وحاليا في إذاعة البلد تقدم برنامجا مع الإعلامي وليد فريجي.


1.^ http://www.fanoos.com/society/reine_sabty.html

2.^http://www.anazahra.com/fashion/fashion-interviews/photo-124339/%D8%B1%D9%8A%D9%86-%D8%B3%D8%A8%D8%AA%D9%8A-%D8%A3%D8%AD%D8%B3%D8%AF-%D8%AC%D9%8A%D8%B2%D9%8A%D9%84-%D8%A8%D9%88%D9%86%D8%AF%D8%B4%D9%86-%D8%B9%D9%84%D9%89-%D9%85%D8%B9%D8%A7%D8%B4%D9%87%D8%A7-%D8%A7/

3.^ https://maktoob.celebrity.yahoo.com/news/%D8%B1%D9%8A%D9%86-%D8%B3%D8%A8%D8%AA%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%B5%D8%AD%D8%A7%D9%81%D8%A9-%D8%A3%D9%86%D8%B5%D9%81%D8%AA%D9%86%D9%8A-%D9%81%D9%8A-%D9%85%D8%B4%D9%88%D8%A7%D8%B1%D9%8A-092823117.html

4.^ https://www.alaraby.co.uk/miscellaneous/2016/6/7/الدراما-العربية-تنافس-برامج-المنوعات-في-رمضان


</doc>
<doc id="2715319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715319" title="بواق الأذن">
بواق الأذن

بواق الأذن هي جهاز أنبوبي على شكل قمع يجمع الصوت والموجات ويقودهم إلى الأذن . أنها بمثابة جهاز السمع ، مما أدى إلى تعزيز تأثير الموجات السليمة إلى طبلة الأذن وبالتالي يقود إلي سمع أفضل لضعاف السمع.
وصنعت لأول مرة أبواق الأذن من الصفائح المعدنية ، والفضة، الخشب ، والقواقع و قرون الحيوانات .

أستخدام بواق الأذن لـضعاف السمع جزئيا إلى القرن 17. وأعطي أقرب وصف بوق الأذن من قبل الفرنسيين المسيحين والكاهنة والرياضين، ووصفه المؤرخ جان ليرشنن له أنه للسمع البسيط ووصفه أيضاً أثناسيوس كيرشر كما وصف جهاز مماثل في 1650.

بحلول أواخر القرن 18، فإن استخدامها قد أصبح شائعا بشكل متزايد. وقدمت قابلة للطي ابواق الأذن المخروطية من قبل الصانعين على أساس لمرة واحدة لعملاء محددين. وتضمنت نماذج معروفة في تلك الفترة كانت البوق الصوتي (الذي صممها المصمم جون تاونسند)، وبوق رينولدز (صنع خصيصا للرسام جوشوا رينولدز ) .
أما عن الشركة الأولى التي بدأت تأسست للإنتاج التجاري لبوق الأذن أنشأت من قبل فريدريك رين في لندن في عام 1800. وفضلا عن إنتاج ابواق الأذن، . وساعدت هذه الأجهزة في تضخيم الأصوات، في حين أنها لا تزال محمولة. ومع ذلك، كانت هذه الأجهزة الضخمة عموما وكان لابد من دعمها ماديا . في وقت لاحق، تم استخدام نسخ أصغر، بواق الأذن محمول باليد أوالأقماع كما كما نعرفها حالياً . 

فريدريك رين، وعرض التصاميم المتطورة في القرن 19.
كلف فريدريك رين لتصميم بواق خاص لملك مريض من البرتغال ، جون السادس في عام 1819. وقد تم تصميم كرسي العرش مع أسلحة منحوتة منقوش يشبه أفواه مفتوحة لأسود . تصرفت هذه الثقوب مثل منطقة الاستقبال الصوتيات، التي حولت إلى الجزء الخلفي من العرش عن طريق أنبوب التحدث، وإلى أذن الملك. وأخيرا في أواخر القرن 18، تم صناعة أنبوب الذي كان بين طرفي، مخروط التي تضخم الصوت، و في نهاية المطاف صنعت لتناسب وضعها في الأذن.

بواق بينارد هو من نوع سماعة الطبيب التي تستخدمها القابلات التي تم تصميمها على غرار بوق الأذن. فمن مخروط خشبي حوالي 8 بوصات طويل. قابل للكبس وله نهاية واسعة من الطرف الآخر على بطن المرأة الحامل لمراقبة نغمات القلب. اخترعت بواق بينارد في فرنسا في القرن 19، وما زالت قيد الاستخدام في العديد من الأماكن في جميع أنحاء العالم.



</doc>
<doc id="2715363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715363" title="هايريلا">
هايريلا

هايريلا هي واحدة من القرى الثلاث والمركز الإداري لتوسولا، ويبلغ عدد سكانها حوالي 19،500 من السكان 

وهي تقع في الجانب الجنوبي من بحيرة توسولا، ما يقرب من 10 دقائق بالسيارة من مطار هلسنكي فانتا و 25 كيلومترا من هلسنكي.<ref name=tuusula.fi/hyryla>http://www.tuusula.fi/hyryla/ Tuusula.fi information about Hyrylä </ref>


</doc>
<doc id="2715365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715365" title="كارلوس فيرا">
كارلوس فيرا

كارلوس ألفريدو فيرا رودريغز (ولد في 25 يونيو 1976)، هو حكم كرة قدم إكوادوري. أصبح حكم دولي منذ عام 2006، وقد أدار مباريات رسمية في كأس الليبرتادوريس وكوبا سود أمريكانا، بالإضافة إلى تصفيات كأس العالم وبطولة أمريكا الجنوبية للشباب، كما تم اختياره كواحد من حكام كوبا أمريكا 2011 التي أقيمت في الأرجنتين. وتم اختيار بقائمة أفضل 20 حكم بعام 2012.



</doc>
<doc id="2715382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715382" title="نيستور بيتانا">
نيستور بيتانا

نيستور فابيان بيتانا (ولد في 17 يونيو 1975)، هو حكم كرة قدم أرجنتيني وممثل سابق. أصبح حكم دولي بعام 2010 وأدار عدة مباريات بتصفيات كأس العالم 2014، وعين لتمثيل الأرجنتين في كأس العالم 2014 التي أقيمت بالبرازيل، تم اختياره كثامن أفضل حكم بالمسابقة.



</doc>
<doc id="2715386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715386" title="جوزيبي كولناجو">
جوزيبي كولناجو

جوزيبي كولناجو كان متسابق دراجات نارية إيطالي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 500 سي سي ولفئة 350 سي سي ولفئة 50 سي سي.


</doc>
<doc id="2715387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715387" title="روبيرتو كولومبو (متسابق دراجات نارية)">
روبيرتو كولومبو (متسابق دراجات نارية)

روبيرتو كولومبو مواليد 5 يناير 1927 في إيطاليا - الوفاة 6 يوليو 1957 في حلبة دي سبا فرانكورشومب، بلجيكا، كان متسابق دراجات نارية إيطالي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 350 سي سي ولفئة 250 سي سي ولفئة 125 سي سي ولفئة 50 سي سي. كما شارك في كأس جزيرة مان السياحية. توفي إثر حادث تعرض له أثناء السباق.


</doc>
<doc id="2715388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715388" title="بييرلويجي كونفورت">
بييرلويجي كونفورت

بييرلويجي كونفورت هو متسابق دراجات نارية إيطالي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 250 سي سي ولفئة 125 سي سي ولفئة 50 سي سي.


</doc>
<doc id="2715389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715389" title="ميشيل كونتي">
ميشيل كونتي

ميشيل كونتي وهو من مواليد ، هو متسابق دراجات نارية إيطالي. ولقد نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 125 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبرسبورت.



</doc>
<doc id="2715390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715390" title="سيموني كورسي">
سيموني كورسي

سيموني كورسي مواليد في روما، هو متسابق دراجات نارية إيطالي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 250 سي سي ولفئة 125 سي سي ولفئة 50 سي سي.


</doc>
<doc id="2715392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715392" title="كلاوديو كورتي (متسابق دراجات نارية)">
كلاوديو كورتي (متسابق دراجات نارية)

كلاوديو كورتي مواليد ، هو متسابق دراجات نارية إيطالي. نافس في بطولة العالم للسوبربايك وبطولة العالم للموتو جي بي.


</doc>
<doc id="2715396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715396" title="ميشيل دانيسي">
ميشيل دانيسي

ميشيل دانيسي مواليد ، هو متسابق دراجات نارية إيطالي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 250 سي سي ولفئة 125 سي سي ولفئة 50 سي سي.


</doc>
<doc id="2715397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715397" title="رافاييلي دي روزا">
رافاييلي دي روزا

رافاييلي دي روزا مواليد في نابولي، هو متسابق دراجات نارية إيطالي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 250 سي سي ولفئة 125 سي سي ولفئة 50 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبربايك وبطولة العالم للسوبرسبورت.


</doc>
<doc id="2715398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715398" title="غابرييل دبيا">
غابرييل دبيا

غابرييل دبيا هو متسابق دراجات نارية إيطالي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 250 سي سي ولفئة 125 سي سي ولفئة 50 سي سي.


</doc>
<doc id="2715400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715400" title="أبطال التايتنز إنطلقوا!">
أبطال التايتنز إنطلقوا!

أبطال التايتنز إنطلقوا! أو مراهقوا التايتنز إنطلقوا هو مسلسل رسوم متحركة أمريكي بدأ عرضه في شهر أبريل من عام 2013 على قناة كرتون نتورك الولايات المتحدة الأمريكية المسلسل عبارة عن سلسلة جديدة من مسلسل مراهقو التايتانز الذي عرض قبل عدة أعوام لكن بطابع كوميدي ويتناول قصة روبين و رافين و بيست بوي و سايبورغ و ستار فاير يتألف المسلسل من ثلاثة مواسم و من 100 حلقة بدأت قناة ام بي سي 3 بث الموسم الأول بدبلجة عربية في شهر مايو 2015 ثم تم إعادة دبلجته وعرض على كرتون نتورك بالعربية وعرض جزء من الموسم الأول في السادس من مارس 2016





</doc>
<doc id="2715418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715418" title="محمد رزق طرهوني">
محمد رزق طرهوني

محمد بن رزق بن عبد الناصر بن طرهوني الكعبي السلمي ويُلقب أبو الأرقم المصري المدني (4 رجب 1379 هـ - 2 يناير 1960) في القاهرة، وهو رجل دين حاصل على الدكتوراه في التفسير وعلوم القرآن من جامعة الأزهر بمصر والبكالوريوس من الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة، وأستاذ مساعد متقاعد في جامعة المدينة العالمية. وهو مفتي ومؤلف إسلامي ومؤسس موقع دعوي.

ينتسب إلى عرب طرهونة المهاجرين من الحجاز إلى مصر وليبيا، وينتسبون في الأصل إلى قبائل الكعوب أبناء كعب بن أحمد من قبائل بني سليم بن منصور من قيس عيلان حسب ما أفاده عمر رضا كحالة في كتابه نقلاً عن عدة مصادر..

درس المرحلة الثانوية القسم العلمي شعبة الرياضيات في مدارس القاهرة بجمهورية مصر العربية، وحصل على شهادة الامتياز للطلبة المتفوقين في مسابقة القرآن الكريم عام 1970 م.

التحق بكلية الهندسة بجامعة القاهرة عام 1977 ،وأتم فيها الدراسة لمدة سنتين، اهتم خلالها بكثير من العلوم الشرعية عن طريق الاطلاع والدراسة على أهل العلم وبالأخص علم الحديث ومصطلحه وتنقل خلالها بين مصر والمملكة العربية السعودية واليمن وطلب فيها العلم، وأتم حفظ القرآن واهتم بالقراءات فأجاد قراءة عاصم من رواية حفص وقراءة نافع من رواية ورش وفي أثناء السنة الثالثة من دراسته الجامعية أراد الجمع بين العلم الشرعي وبين تخصصه الأكاديمي بالانتقال إلى جامعة الأزهر، ولكنه هاجر إلى السعودية.

سافر إلى المدينة المنورة وتمكن من الالتحاق بكلية القرآن الكريم والدراسات الإسلامية بالجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة بعد أن تم تزكيته من قبل جماعة أنصار السنة المحمدية بمصر والشيخ علي بن مشرف العمري وغيرهما.

التحق بالدراسات العليا بجامعة الأزهر فكانت أطروحته للماجستير في التفسير بالمأثور من قوله تعالى إلى قوله جمعاً ودراسة وتحقيقا فتحصل عليها بتاريخ 17 مارس 1416 هـ بتقدير امتياز . وأطروحته للدكتوراه بعنوان (التفسير والمفسرون في غرب إفريقيا). فتحصل عليها بتاريخ 1 يونيو 1420 هـ ب مرتبة الشرف الأولى، ثم حصل على شهادة الإجازة العالية.



عمل عدة أعمال والتحق بعدة وظائف منها:

وأما أعماله العلمية في مجال العقيدة والقرآن وعلومه والتفسير والحديث والفقه والسيرة النبوية والتاريخ والدعوة والتربية والأدب الإسلامي.

ويأتي ذكر ما طبع وما لم يطبع منها.

ألف الطرهوني العديد من الكتب وحقق الكثير من المخطوطات كما كتب مئات المقالات في مجالات شتى في صحف ومطبوعات مختلفة.
كما ترك بحوثاً إسلامية ومؤلفات أخرى أبرزها بحث بعنوان (المدخل الصغير إلى علوم الحديث والعقيدة والتفسير) كما عمل عدة محاضرات وندوات وخاصة للمسلمين الجدد في أنحاء العالم لاسيما عندما كانوا يأتون إلى المدينة المنورة للحج وقد كان بيته لا يخلو من كثرة رواده وزائريه. وعلى رأسهم رئيس المركز الإسلامي بولاية ساوث كارولينا بأمريكا الشيخ محمد سيد عدلي والذي كان يقوم بالترجمة له في محاضراته كما أن لديه العديد من اللقاءات والمحاضرات الصوتية والتي تبث عبر قناته على اليوتيوب. وقد بلغت مؤلفاته أكثر من أربعين مؤلفا، وهي:

سلسلة قصص الأطفال


 




تقلب الطرهوني في بعض الجماعات الإسلامية كأنصار السنة والإخوان المسلمين، فقد أسهموا في تشكيل فكره، وتكوين وصياغة طريقه، وانتهى به المسار إلى العمل التطوعي.




</doc>
<doc id="2715421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715421" title="ساندرو ريتشي">
ساندرو ريتشي

ساندرو ميرا ريتشي (ولد في 17 نوفمبر 1975)، هو حكم كرة قدم برازيلي. تم اختياره كواحد من حكام تصفيات كأس العالم 2014، وبدأ بمباراة تجمع بين منتخب الإكوادور و منتخب باراغواي بتاريخ 26 مارس 2013.

في مارس 2013، تم إضافة ريتشي من قبل الاتحاد الدولي لكرة القدم لقائمة الحكام المرشحين لمسابقة كأس العالم 2014.

تم اختيار ريتشي لتمثيل البزاريل في كأس العالم 2014، بالإضافة إلى الحكام المساعدين أيمرسون دي كارفالو، ومارسيلو فان جاسي. كانت أول مباراة أدارها بين منتخب فرنسا ومنتخب الهندوراس والتي أقيمت بتاريخ 15 يونيو 2014، لقد كان أول حكم بالعالم يتحقق من صحة هدف عن طريق التقنية المستحدثة ألا وهي تقنية خط المرمى



</doc>
<doc id="2715446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715446" title="تي آر إس 80">
تي آر إس 80

تي آر إس 80 هو حاسوب دقيق مكتبي صدر في سنة 1977 وهو من صنع شركة تاندي كوربوريشن. بحلول سنة 1979 كان لدى تي آر إس 80 أكبر تشكيلة من البرمجيات في سوق الحواسيب الدقيقة. حتى سنة 1982 كان تي آر إس 80 الحاسوب الأكثر مبيعا متغلبا على سلسلة أبل 2.


</doc>
<doc id="2715483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715483" title="عناكب المريخ">
عناكب المريخ

عناكب المريخ هي ظاهرة تحدث على كوكب المريخ، و هي نوافير تندفع عاليا وسط الهواء البارد،حاملتا معها الرمل الناعمة القاتمة. والتي يبلغ اتساع كل منها ما يتراوح بين 50 و 150 قدما، ويفصل بين الواحدة والأخرى بعض مئات الأقدام. و هذه الضاهرة يسميه بعض علماء الفلك (ضاهرة عقارب المريخ).

تضهر هذه البقع الداكنة في كل فصل ربيع جنوبي على الكوكب الأحمر، ثم تبقى نحو ثلاثة أو أربعة أشهر ثم تختفي ، لتضهر ثانيتا في الوقت نفسه من العام التالي بعد أن يكون برد الشتاء قد رسب طبقة جديدة من الجليد على القلنسوة.

قام علماء فضاء أمريكيون بدراسة حديثة لكشف غموض هذه الضاهرة، ورأس فريق العلماء البروفيسور فيل كريستنسن من جامعة ولاية اريزونا، و البروفيسوران هيو كيفر و تيموثي تيتونس الباحثان في هيئة المسح الجيولوجي الأمريكية. وفقا لرأي كريستنسن أصل كل ما يحدث يبدأ أثناء الشتاء القطبي البارد، عندما تنخفض درجة حرارة القطب إلى ما دون المائتي درجة فهرنهية تحت الصفر. وهكذا فإن ما يسمى الهواء المريخي -95٪ منه ثنائي أكسيد الكاربون- يتجمد مباشرة فوق سطح القلنسوة الجنوبية الدائمة، التي تتكون وفقا لاعتقاد العلماء من الماء المتجمد المغطى بطبقات من الغبار و الرمل.
و هكذا الترسب الموسمي يبدأ كطبقة من ثنائي أكسيد الكاربون المتجمد و الممزوج بالغبار و الرمل، و مع استمرار الشتاء يبدأ الجليد في التبلر، ويصبح أكثر كثافة في عملية تعرف بالتلدن. و تبدأ جزيئات الرمال و الغبار التي اختلطت بالجليد في الترسب ببطء، و مع حلول الربيع، حيث الشمس توشك على السطوع، تكون الطبقة المتجمدة قد أصبحت لوحا من الجليد شبه الشفاف سمكه نحو ثلاثة أقدام، يرقد فوق طبقة داكنة من الغبار و الرمال.
و عندما تختفي أشعة الشمس اللوح الجليدي، وتصل إلى الطبقة الداكنة تبدأ في تسخينها، و عندما ترتفع درجة حرارة هذه الطبقة فإن الجليد الذي يلامسها مباشرة يتحول من الحالة الصلبة إلى الحالة الغازية، و مع مرور الأيام، ترتفع الشمس أكثر، وتتواصل عملية التسامي.
ملحق علمي-العدد 23-ربيع الأول 1428 ه- أبريل2007 م



</doc>
<doc id="2715504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715504" title="معركة المدائن (الحرب العالمية الأولى)">
معركة المدائن (الحرب العالمية الأولى)

معركة المدائن (وبالتركية: Selman-ı Pak Muharebesi ), هي معركة وقعت في مدينة المدائن في العراق في تشرين الثاني (نوفمبر) 1915 بين الإمبراطورية البريطانية والهند البريطانية من جهة ضد الأمبراطورية العثمانية من جهة أخرى ضمن حملة بلاد الرافدين من حملات الحرب العالمية الأولى.
استطاعت قوة الأستطلاع الهندية د ,والتي تتألف في معظمها من وحدات هندية تحت قيادة الجنرال السير جون نيكسون, من تحقيق نجاحات في حملة بلاد الرافدين منذ انزالها في الفاو وذلك عقب إعلان الإمبراطورية العثمانية الحرب في 5 تشرين الثاني (نوفمبر) 1914.
أن أحد الأسباب الرئيسية لبدء حملة بلاد الرافدين هو الدفاع عن مصفاة النفط في عبدان في مصب شط العرب. وباعتماد سياسة الدفاع الاستباقية، خاض الجيش البريطاني بقيادة الجنرال تاونسند عدة معارك ضد سلسلة من القوات العثمانية الصغيرة. ثم بعد سنة من الهزائم المتواليه، تمكنت القوات العثمانية من وقف التقدم البريطاني بعد يومين من القتال العنيف في المدائن.

تقع بلدة المدائن على الضفة الغربية لنهر دجلة في الصحراء العراقية، حوالي 380 ميل (610 كم) شمال البصرة وعلى بعد 40 ميلا (64 كم) شمال الكوت العمارة، و 16 ميلا (26 كم) إلى الجنوب الشرقي من بغداد. وتمتاز بموقع دفاعي جيد حيث يُكون حولها نهر دجلة حلقة بطوله 6 اميال (9.7 كم) . وفي البلدة هناك أنقاض وأثار عاصمة الامبراطوريات البارثية والساسانية.

شكلت القوات العثمانية خطاً دفاعياً قوياً ومموهاً بصورة جيد من الخنادق عبر النهر. كان هناك خطين من الخنادق وكان هناك أيضا جدار قديم عالي يبلغ ارتفاعه 20 قدما (6.1 م) على بعد 3 أميال (4.8 كم) إلى الجنوب من خط الدفاع الرئيسي، اُستخدم للمراقبة من قبل القوات العثمانية.
تألفت القوات العثمانية من ما يقرب 18,000 رجالا و 52 من البنادق. وكان القائد العام للجيش العثماني في بلاد الرافدين هو خليل باشا. بينما كان القائد العسكري الميداني لفترة التسعة أشهر التي سبقت المعركة هو العقيد نور الدين والملقب أيضا بنور الدين باشا ، ولكن اعتبارا من تشرين الأول (أكتوبر) اصبح الجيش العثماني تحت قيادة البارون فون در غولتز، وهو جنرال ألماني معروف، و مؤرخ عسكري و عمل لمدة 12 سنوات في تجدد و تحديث الجيش العثماني. كان البارون فون دير غولتز كبيرا في السن لكنه كان خبير في الشؤون العسكرية، وكان لديه فهم عميق لنقاط القوة والضعف في الجيش العثماني.
الجنرال كولتز كان لايزال في طريقه الى العراق وكان نورالدين هو المسؤول عن المعركة وعتقد البريطانيون انه لايزال القائد. وربما كان هذا عاملا رئيسيا في مجرى الأحداث حيث أعتمد البريطانيون –بناءا على خبراتهم السابقه- على مهارات نورالدين الضعيفة في القيادة.

كان تحت تصرف نور الدين أربعة فرق عسكرية. الفرقتان 35 و 38 وكانتا ذات أغلبية عربية. الفرقة 38 قبل الحرب كانت متمركزة في البصرة، بينما كانت الفرقة 35 في الموصل. و كان لدى نور الدين أيضا الفرقتين 45 و 51 و اللتان تم تشكيلهما مؤخرا، و كانتا ذواتا غالبية تركية. وقد كانتا تتكونان من خليط من الجنود الفاعلين والاحتياط. مما يجعل مجموع القوات التركية تحت قيادة نورالدين 18,000 جندي مشاة.

بينما كانت القوات البريطانية تتألف من الفرقة السادسة (بونا)، والتي كان يبلغ قوامها حوالي 11،000 رجل. فيما تُركت بعض القوات البريطانية لحامية مدينة الكوت التي سيطرت عليها مؤخرا.
تقدم البريطانيون ببطئ بعد سيطرتهم على الكوت، ويرجع ذلك جزئيا إلى سوء الأحوال الجوية والأرض الرطبة و جزئيا إلى عدم رغبة تاونسند بمواصلة التقدم. ولكن القائد العام للقوات المسلحة البريطانية في المنطقة، الجنرال نيكسون، أمر تاونسند بأحتلال بغداد. لذلك، أكمل مسيرته صعودا بمحذاة نهر دجلة.

كانت خطة تاونسند للهجوم هي فصل قواته إلى أربعة أقسام, ثلاثة أقسام مكونة من المشاة والتي اطلق عليها A، B، C كان من المقرر لها ان تشن هجوم أمامي مباشر على نقاط عدة مختلفة من الخطوط العثمانية. أما الجزء الأخير والذي إطلق عليه بالقسم الطائر تكون من مزيج من سلاح الخيالة والمشاة وكان من المفترض أن يتأرجح حول الجبهة اليسرى للخطوط العثمانية. كما كان من المقرر ان يُدعم الهجوم من قبل اثنين من الزوارق النهرية البريطانية.

كان لدى العقيد نور الدين أكثر من 55 يوما لإعداد دفاعاته وقامت قواته بترتيب الدفاعات بشكل جيد. قام بنشر قواته في تشكيل على شكل حرف L. شغلت الفرقة 38 الجزء الطويل من حرف ال L. بينما أمسكت الفرقة 45 الجديدة و المشكلة حديثاالجزء الأكثر ضعفا في الخط الدفاعي وهو الساق الصغير من الشكل L على اليسار، مع فوج واحد في الخنادق الامامية واثنان في الاحتياط. كانت هناك 12 نقطة قوية على طول خط الخندق الأول، وخط ثاني متكامل من الخنادق لتتراجع إليه القوات. وفي الاحتياطي العام كانت الفرقة 51 المخضرمة. فيما كانت الفرقة 35 عبر النهر. بينما تمركزت المدفعية العثمانية في الوسط حيث يمكنا أن تدعم الجبهة اليسرى أو الجزء الأوسط من الخط الدفاعي. أُمرت المدفعية لاطلاق النار أولا على الزوارق الحربية البريطانية، وأن تحول بعد ذلك النار لدعم القوات العثمانية.

كانت غاية تاونسند أن يكرر نجاحه في معركة السنية، فأمر قواته بالمسير ليلا في الساعات الأخيرة من ليلة 21 تشرين الثاني (نوفمبر) 1915، بهدف بدء الهجوم فجر يوم 22 تشرين الثاني (نوفمبر)، ووقع الهجوم في الوقت المحدد ولكن نظرا لحالة الأرض السيئة على الضفة الغربية من النهر انتهى الأمر بالبريطانيين بالهجوم على المواقع الأقوى و الأكثر تحصينا في الضفة الشرقية.
كان من المفترض أن يتم أسناد تقدم القوات البريطانية بواسطة الزوارق الحربية الا أن شيئين حالى دون ان تصبح الزوارق الحربية عاملا أساسيا في المعركة, الأول قيام المدافع العثمانية بأطلاق النار عليها من الضفة الغربية, والثاني أن النهر كان ملغما على نطاق واسع مع وجود العديد من العوائق النهرية جعلت الملاحة في نهر دجلة صعبة جدا.

في بداية المعركة،القسم C منالقوات البريطانية ، والذي كان الأقرب إلى ضفة النهر تعرض لنيران كثيقة من الأسلحة الخفيفة والمدفعية وفشل في الوصول الى الخط الأول من الخنادق . القسم A ، في الوسط، توقف أيضا قبل الوصول الى خط الخنادق.

على اليمين، أستطاع القسم B (والمكون أساسا من البنجاب و الكورخى (جنود من النيبال)) من بلوغ الخط الأول من الخنادق، وأجبر القوات العثمانية على التراجع وقام بملاحقة القوات العثمانية المتراجعه نحو الخط الثاني من الخنادق. استدعى العقيد نور الدين أفواج الاحتياط من الفرقة 45 وجلب الفرقة 35 الغير مشتركة بالقتال من الجانب الآخر من النهر لتعزيز خطوطه، مما أدى الى ايقاف هجوم القوات البريطانية الهندية. 

ثم أمر تاونسند القسم C بالتراجع، ومحاولة استغلال الإختراق. وكانت هذه الحركة صعبة نوعا ما، ومما زاد من صعوبة المهمة إطلاق النار من قبل القوات العثمانية بأتجاه الجبهة التي يتواجد بها هذا القسم. وفي الوقت نفسه تعثر القسم الطائر في قتال ضد الخيالة التركية والعربية. هنا أستدعى نور الدين مرة أخرى قواته الاحتياطية ، في هذه المرة الفرقة 51، وبمجهود كبير، لوقف هجوم تاونسند. 

وبحلول نهاية اليوم استولت الفرقة 6 (بونا) على الخط الأول من الخنادق، ولكن القوات البريطانية كانت قد تكبدت خسائر فادحة. القوات العثمانية أيضا تلقت خسائر فادحة ولكنها حافظت على مواقعها.

في اليوم الثاني، حاول تاونسند الاختراق مرة أخرى ، مدعوما بهجوم من الجناح. الا ان القوات العثمانية أوقفته مرة أخرى. ثم قامت القوات العثمانية بهجوم معاكس على المواضع البريطانية بواسطة كل القوى المتاحة. كان القتال ضاريا، ولكن الخط البريطاني ظل صامدا. كلا الجيشين تكبد خسائر فادحة وكانت كل القوات قد تحملت يومين من القتال العنيف وارهقت. 

كانت القوات العثمانية قد فقدت 6,188 قتيل وجريح. حيث خسرت الفرقة 51 تقريبا 12٪ من قوتها ، و خسرت الفرقة 35 تقريبا 25٪، بينما خسرت الفرقة 45، والتي تحملت العبء الأكبر من الهجمات البريطانية، 65٪ من قوتها. 

في 24 تشرين الثاني، أمر كلا من القائدين قواته بالانسحاب. في الجانب البريطاني، استنتج تاونسند انه يحتاج الى التراجع بسبب ان خسائره كانت كبيرة جدا لمواصلة جهوده الرامية إلى أحتلال بغداد. بينما أستنتج العقيد نور الدين ايضا انه مضطر الى التراجع بسبب الخسائر الفادحة. لكن عندما أدرك ان الإنجليز يتراجعون، أمر جيشه بالألتفاف وأرسله لملاحقة القوات البريطانية-الهندية.

تعرضت الفرقة السادسة (بونا) لمعدل إصابات بلغ 40٪، بفقدان نحو 4,600 جندي. وكان الجنود مرهقين من القتال العنيف طيلة اليومين الماضيين، وكانت القوة الفعالة تتألف من حوالي 8,500. لذلك قرر تاونسند أن الإنسحاب إلى الخلف نحو بلدة الكوت كان ضروريا لإعادة بناء قوة جيشه.
بينما كانت القوات العثمانية قد تكبدت خسائر تقدر ب 6,188 جندي، ولكن كان لديهم خطوط إمداد قصيرة وكانوا قادرين على الحصول على تعزيزات من بغداد والمحافظات الشمالية. عندما علم العقيد نور الدين أن البريطانيين يتراجعون أيضا، إستدار بجيشه وطارد القوات البريطانية. القوات العثمانية تحت قيادة نور الدين لاحقت البريطانيين الى الكوت.

كشفت معركة المدائن وتداعياتها عن نقطة ضعف رئيسية عند البريطانيين في هذه الحملة: الا وهي خطوط الإمداد غير كافية. حيث عانى الجنود البريطانيون من قلة التجهيزات، وكان هناك نقص في العاملين بالسلك الطبي نظرا لعدد القوات ومعدل الإصابات (سواء من المعركة أو الأمراض). في الحملة اللاحقة والتي أدت إلى سقوط بغداد على يد الجنرال مود، تم التعامل مع الخدمات اللوجستية بصورة أفضل بكثير.

أثبتت المعركة أيضا أن الجيش العثماني يمكنه القتال جيدا من تلقاء نفسه. حيث إن العقيد نور الدين أخذ جيشا كان قد تعرض للهزيمة عدة مرات، ووضعه في موضع دفاعي مُعد بعناية، ونجح بصد القوات البريطانية والهندية, فعل ذلك دون أي من المستشارين الألمان.



</doc>
<doc id="2715513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715513" title="دوريس هارت">
دوريس هارت

دوريس هارت مواليد 20 يونيو 1925 في سانت لويس - الوفاة 29 مايو 2015 في كورال غيبلز، فلوريدا، كانت لاعبة كرة مضرب أمريكية سابقة، اعتزلت اللعب في 1955. سبق أن كانت المصنفة الأولى عالمياً. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام.

تُعتبر هارت ثاني لاعبة كرة مضرب تفوز بجميع بطولات الغراند سلام (سنة 1950). كما كانت هارت أول لاعبة في التاريخ تفوز بألقاب جميع الفئات في بطولات الجراند سلام (ملبورن الأسترالية ورولان غاروس الفرنسية وويمبلدون الإنكليزية وفلاشينغ ميدوز الأميركية)، أي في فئات الفردي والزوجي والزوجي المختلط.



</doc>
<doc id="2715520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715520" title="مشروع إليوسترس">
مشروع إليوسترس

مشروع إليوسترس هو مشروع يتكون من سلسلة متواصلة من عمليات المحاكاة الفيزيائية الفلكية، ويديرها مجموعة من العلماء الدوليون. ويهدف هذا المشروع لدراسة عمليات تشكل وتطور المجرات في الكون مع نموذج مادي شامل. ومن المرجح أن يتم إطلاق سراح البيانات المحاكاة للعلن في عام 2015.



</doc>
<doc id="2715528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715528" title="التغني بالقرآن">
التغني بالقرآن

تلاوة القرآن العظيم من أفضل الطاعات وأعظم القربات فينبغي للمسلم إذا أراد تلاوة القرآن أن يهيئ نفسه لها، ويحصل الآداب المطلوبة لها لينال الثواب الذي قال عنه النبي صلى الله عليه وسلم: " من قرأ حرفاً من كتاب الله تعالى فله به حسنة والحسنة بعشر أمثالها، لا أقول: الم حرف، ولكن ألف حرف، ولام حرف، وميم حرف " رواه الترمذي عن ابن مسعود رضي الله عنه، وقال النووي في التبيان: واعلم أن المذهب الصحيح أن قراءة القرآن أفضل من التسبيح والتهليل وغيرهما.

ومن أهم الآداب التي ينبغي لقارئ القرآن أن يتحلى بها: أن يقصد بقراءته وجه الله تعالى والتقرب إليه، فالعمل إذا دخله الرياء أو السمعة أو المنافسة.. فلا قيمة له بل ربما أصبح وبالاً على صاحبه.
ومنها: الطهارة الظاهرة والباطنة، فيطهر ظاهره من الحدث والخبث، وباطنه من الذنوب والمعاصي.
ومنها: القراءة بتدبر لمعانيه وخشوع بقلبه وخضوع بجوارحه فلا يعبث بشيء منها، أو يشغل سمعه أو بصره، بما يتنافى مع التلاوة.
ومنها: أن يكون نظيف الثياب حسن الهيئة مستقبل القبلة إن أمكن.
ومنها: السواك قبله، وعليه أن ينظف فمه بأن يتمضمض كلما تنخم، ويجب عليه أن يبتعد عن التدخين وكل الروائح الكريهة.
ومنها: أنه لا ينبغي له أن يقطع التلاوة لشيء من أمور الدنيا إلا إذا كان ذلك ضرورياً. 

التَغَنِّي بالقرءان الكريم سُنَّةٌ رَغَّبَ فيها الرسول - صلى الله عليه و سلم - في حديث : « ليس منَّا من لم يَتَغَنَّ بالقرءان ». و ليس معناه أن يتغنى به كغنائه بالشعر، بل معناه تزيين الصوت و تحسينه، كما يفسره حديث البراء بن عازب قال : قال رسول الله - صلى الله عليه و سلم - « زينوا القرآن بأصواتكم ». و في هذا المعنى قال الرسول - صلى الله عليه و سلم - لأبي موسى الأشعري : « لقد أوتيت مزمارا من مزامير آل داود ». و قد كانت قراءة الرسول - صلى الله عليه و سلم - كما قال أنس بن مالك : كانت مدا، « يمد بسم الله، و يمد بالرحمن، و يمد بالرحيم ». و لقد كان العرب يقرؤون القرءان بإتقان أحكام القرءاة و نطق الحروف من مخارجها الأصلية، لأنّه نزل بلغتهم، و لما طال الأمد و تباعد الزمن، اختلطت الألسن عجم مع عرب فوقع اللحن في اللسان العربي و الخروج عن أحكام التلاوة عند قرءاة القرآن الكريم، فوجب التبيان لمخارج الحروف و أحكام تلاوة القرآن، لقوله تعالى: (لتبيننه للناس ولا تكتمونه)، فبادر العلماء بتأليف كتبا لحفظ قواعد تلاوته و تجويده، ككتاب؛ المقدمة الجزرية في التجويد، للإمام الجزري.

التغي لغة هو التطريب في الصوت و التغريد، و التجويد التحسين؛ من جوّد الشيء: إذا أتى به جيّدا، أي حسنا. فقد يكون المرئ موهوب بحسن الصوت و لكنه لا يحسن أحكام التجويد، و قد يكون يتقن أحكام التجويد؛ و لكن ليس له حسن التطريب و التغريد.

للتغني بكلمات و آيات القرءان، مواضع مناسبة لاستغلال التغني، و هي : حرف النون، خفيفة أو مشدّدة، و حركة التنوين، و حركات المدّود ، و يسمونه عند استعماله (الترجيع)، كما قال عبد الله بن مغفل، « رأيت النبي - صلى الله عليه و سلم - و هو على ناقته، أو جمله، و هي تسير به، و هو يقرأ سورة الفتح، أو من سورة الفتح، قرءاة لينة، يقرأ و هو يرجع ». قال ابن حجر في معنى يرجع هو تقارب ضروب الحركات في القرءاة و أصله الترديد، و ترجيع الصوت تريده في الحلق.

مثل الشيخ محمود علي البنا و محمد رفعت و محمود خليل الحصري، و الشيخ عبد الباسط عبد الصمد، و الشيخ محمد صديق المنشاوي، و الشيخ مصطفى إسماعيل، و الشيخ محمد محمود الطبلاوي.
و من أشهر قراء السعودية محمد ايوب و عبد الرحمن السديس، و سعود الشريم، و سعد الغامدي، و علي بن عبد الرحمن الحذيفي، و ماهر المعيقلي.




</doc>
<doc id="2715533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715533" title="ويلمار رولدان">
ويلمار رولدان

ويلمار أليكساندر رولدان بيريز (ولد في 24 يناير 1980)، هو حكم كرة قدم كولومبي. بدأ مسيرته التحكيمية بالدوري المحلي بعام 2003، وأصبح حكمًا دوليًا في 2008.

تم اختياره لأول مرة لإدارة مباريات بمسابقة كوبا أمريكا في عام 2011، وقد أدار مباراتين في مرحلة المجموعات بالإضافة إلى مباراة تحديد المركز الثالث التي جمعت بين منتخب فنزويلا ومنتخب بيرو. رولدان أيضًا قام بإدارة مباراة بالمسابقة الأولمبية 2012، وتصفيات كأس العالم 2014.

في مارس 2013، تم اختيار رولدان بقائمة الحكام المرشحين لمسابقة كأس العالم 2014 المقرر إقامتها في البرازيل والذين بلغ عددهم 52 حكم مرشح. قام الاتحاد الدولي لكرة القدم بضمه بقائمة الحكام الرسمية بالإضافة إلى حكامه المساعدين في يناير 2014. وقد أدار مباراة جمعت بين منتخب المكسيك ومنتخب الكاميرون.



</doc>
<doc id="2715546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715546" title="فيصل درويش">
فيصل درويش

فيصل درويش لاعب كرة قدم سعودي. ولد في (3 يوليو 1991)، لعب لأندية الرائد والهلال. حقق بطولة كأس الملك 2015 وكأس السوبر السعودي 2015 وكأس ولي العهد السعودي 2016.


</doc>
<doc id="2715552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715552" title="محمد جحفلي">
محمد جحفلي

محمد جحفلي لاعب كرة قدم سعودي. ولد في (24 أكتوبر 1990)، لعب لأندية الفيصلي والهلال. استطاع في نهائي كأس خادم الحرمين الشريفين 2015 بين نادي الهلال السعودي و نادي النصر السعودي أن يحرز هدف التعادل قبل نهاية الشوط الثاني الإضافي بثواني ، مما ساهم في حصول ناديه على اللقب بعد ركلات الترجيح .


</doc>
<doc id="2715553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715553" title="أسرى الكويت اثناء الغزو العراقي">
أسرى الكويت اثناء الغزو العراقي

أسرى الكويت اثناء الغزو العراقي هم من قام الجنود العراقيون أثناء الغزو العراقي للكويت عام 1990م بأسرهم.

تم تأسيس جمعية أهالي الشهداء الأسرى والمفقودين الكويتية وذلك بعد الشعور بالحاجة الماسة لإدخال العمل الشعبي ضمن جهود دولة الكويت حكومة وبرلماناً في العمل لإطلاق الأسرى والمرتهنين والمحتجزين من الكويتيين وغير الكويتيين لدى العراق، وذلك على أثر غزوه لدولة الكويت.

بنود قرارات مجلس الأمن الخاصة بالأسرى والمحتجزين الكويتيين
1- القرار (686) 2/3/1991م الخاص بوقف عمليات القتال الهجومية ومطالبة العراق بتنفيذ جميع قرارات الأمم المتحدة ذات الصلة وإلغاء إجراءات الضم وإطلاق سراح الأسرى وإعادة الممتلكات.
(ج) – أن يقوم على الفور وتحت رعاية لجنة الصليب الأحمر الدولية أو جمعيات الصليب الأحمر أو جمعيات الهلال الأحمر، بإطلاق سراح جميع الكويتيين ورعايا البلدان العالم الثالث الذين احتجزهم العراق وأن يعيد أية جثث للموتى من الكويتيين ورعايا البلدان العالم الثالث الذين احتجزهم على ذلك النحو.
2- القرار (687) 3/4/1991م الخاص بوقف إطلاق النار.
(30) – يقرر، من أجل تعزيز التزامه بتيسير إعادة جميع الرعايا الكويتيين ورعايا البلدان العالم الثالث إلى الوطن، أن يقدم العراق كل ما يلزم من تعاون مع لجنة الصليب الأحمر الدولية، وذلك بتقديم قوائم بأسماء هؤلاء الأشخاص، وتيسير إمكانية وصول لجنة الصليب الأحمر الدولية إلى جميع هؤلاء الأشخاص حيثما يوجدون أو يكونون محتجزين وتيسير بحث لجنة الصليب الأحمر الدولية عن الرعايا الكويتيين ورعايا البلدان العالم الثالث الذين مازلت مصائرهم مجهولة.
- تنص الفقرة (31) بالقرار على ما يلي:
(31) – تدعو لجنة الصليب الأحمر الدولية إلى إبقاء الأمين العام على علم حسب الاقتضاء بجميع الأنشطة التي تضطلع بها فيما يتصل تيسير الإعادة إلى الوطن أو العودة لجميع الرعايا الكويتيين ورعايا البلدان العالم الثالث أو رفاتهم الموجودة في العراق في 2 آب / أغسطس 1990 أو بعده.
3- القرار رقم (1284) 17/12/1999م الخاص بإعادة تاكيد التزامات العراق التي نصت عليها القرارات السابقة في مجالات نزع الأسلحة والأسرى والممتلكات ويحدد الشروط التي يجب على العراق تنفيذها لتعليق العقوبات.
(13) – يكرر تأكيد التزام العراق، وفاء بتعهده بتيسير إعادة جميع الكويتيين ورعايا البلدان الثالثة المشار إليهم في الفقرة (30) من القرار (687/1991) إلى أوطانهم، وبإبداء جميع أوجه التعاون اللازم مع لجنة الصليب الأحمر الدولية، ويدعو حكومة العراق استئناف التعاون مع اللجنة الثلاثية واللجنة الفرعية التقنية المنشأة لتيسير العمل في هذا المجال.
(14) – يطلب الأمين العام أن يقدم إلى المجلس تقريراً كل أربعة أشهر عن امتثال العراق لإلتزاماته فيما يتعلق بإعادة أو عودة جميع الكويتيين ورعايا البلدان الثالثة، أو رفاتهم، إلى أوطانهم، وأن يقدم كل ستة أشهر تقريراً عن إعادة جميع الممتلكات الكويتية، بما في ذلك المحفوظات، التي استولى عليها العراق، وأن يعين منسقاً رفيع المستوى لهذه المسائل.





</doc>
<doc id="2715572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715572" title="مستشفى الشرطة النموذجي (صنعاء)">
مستشفى الشرطة النموذجي (صنعاء)

مستشفى الشرطة النموذجي هو أحد مستشفيات العاصمة اليمنية صنعاء، ويقع شرقي شارع حدة في مديرية السبعين، شرق سفارة ليبيا في صنعاء جنوب السفارة الباكستانية.


</doc>
<doc id="2715576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715576" title="أحمد أحمد (توضيح)">
أحمد أحمد (توضيح)


</doc>
<doc id="2715596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715596" title="الحويز القبلي">
الحويز القبلي

الحويز القبلي أو الحويز القبلي الفوقاني قرية سورية تتبع ناحية قلعة المضيق في منطقة السقيلبية في محافظة حماة. بلغ عدد سكانها 2395 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.



</doc>
<doc id="2715617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715617" title="غير ودود (فيلم)">
غير ودود (فيلم)

انفرينديد (بالإنجليزية: unfriended) هو فيلم رعب-أمريكي، من إخراج ليفان جابريادزي وتأليف نيلسون جريفز، الفيلم من بطولة :شلي هينينج وماثيو بوهرر و و ورينيه أولستيد و وهيثر سوسامان وموزيس جيكوب ستورم. صدر الفيلم في 17 أبريل 2015 في الولايات المتحدة، وحقق أكثر من 60 مليون دولار أمريكي.

تبدأ الأحداث أثناء محادثة فيديو بين 6 أصدقاء بالمدرسة الثانوية يتلقوا رسالة من مجهول يدعي أنه صديقتهم التي انتحرت منذ عام بالضبط، في البداية يعتقدون أن الأمر خدعة، ليدركوا أنهم يتعاملون مع قوى من عالم آخر تستخدم حساب صديقتهم المنتحرة وكل ما ترغب فيه هو موتهم.


ملاحظات :
صور :



</doc>
<doc id="2715629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715629" title="جاك فالاهي">
جاك فالاهي

جاك فالاهي (بالإنجليزية: Jack Falahee) هو ممثل أميريكي من مواليد 20 فبراير 1989. أشتهر عام 2014 ببطولة مسلسل الدراما القانونية لهيئة الإذاعة الأمريكية ""كيف تفلت مع جريمة قتل"" بدور كونور والش.

ولد جان ونشأ في آن آربر، ميشيغان من أم تعمل كأخصائية نطق، وأبٍ دكتور. بدأ جاك التمثيل منذ ارتياده لمدرسة هورن الثانوية. في عام 2011، تخرّج فالاهي من مدرسة تيش العليا للفنون بجامعة نيويورك بشهادة بكالوريوس الفنون الجميلة في الدراما حيث درس التمثيل وأداها في عدد من الإنتاجات، ضمت "الحب مجهود ضائع"، "حلم ليلة منتصف الصيف"، والمسرحية الموسيقية "الشركة" لستيفن سونديم. أول دور تمثيلي قام به للشاشة كان في سنة 2012 كضيف بمسلسل الويب الكوميدي "العروض فقط". وفي ذات العام أدى دورًا رئيسي في الفلم القصير المسمى "سفعة شمس". كما درس التمثيل في حلقة المسرح العالمي التدريبية في أمستردام.

فالاهي ظهر للمرة الأولى على التلفزيون سنة 2013، كضيف بمسلسل المراهقين الكوميدي الدرامي "يوميات كاري" على شبكة سي دبليو التلفزيونية، ولاحقًا ظهر في المسلسل القصير "أيرونسايد" لإن بي سي. مثل فالاهي أمام كل من هالي لو ريتشاردسون، وماري ماكورماك في فيلم شبكة لايف تايم التلفزيونية "الهروب من الزوجات"، الذي عُرض في 24 أغسطس 2013. لاحقًا، امتلك فالاهي أدوار في عدد من الأفلام المستقلة، شملت: "صياد"، "دم وظرف"، و"مُنزلق". في سنة 2014، ظهر في فِلم الإثارة والتشويق ""غضب"" أمام أوبري بيبلز، ونيكولاس كيج. وفي نفس العام أدى جاك دورًا متكرر كـ"تشارلي ماكبرايد" في مسلسل المراهقين لقناة أي بي سي للعائلة "تويستيد".

في 12 فبراير 2014، ضم فالاهي إلى طاقم عمل مسلسل هيئة الإذاعة الأمريكية "كيف تفر مع جريمة قتل" بدور منتظم بالمسلسل الذي أنتجته شوندا رايمز. المسلسل من بطولة فيولا ديفيس بدور أستاذة قانون، فالاهي يلعب دور كونور والش واحد من 5 طلاب رئيسيين، إلى جوار أجا نعومي كينغ، ألفريد اينوك، مات مكجوري، وكارلا سوزا. بدأ عرض المسلسل في 25 سبتمبر 2014، بمراجعات إيجابية عمومًا من النقّاد مع عدد مشاهدة هائل فاق 14 مليون.

شارك جاك في بطولة الفلم الكوميدي الدرامي ""ليلي وكات"" بدور هنري، مع جيسيكا روث، ونجمة مسلسل "بشرات" الممثلة هانا موراي، عام 2015.



</doc>
<doc id="2715639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715639" title="جيرالت من ريفيا">
جيرالت من ريفيا

جيرالت من ريفيا هو شخصية خيالية وبطل سلسلة القصص القصيرة والروايات باسم "الويتشر" من تأليف الكاتب البولندي أندريه سابكوسكي، كما ظهر في سلسلة ألعاب فيديو مستندة عليها. وهو من صائدي الوحوش الذين يتلقون تدريبا خاصا ويتم تعديل أجسادهم في سن مبكرة لتوفر لهم قدرات خارقة للطبيعة حتى يتمكنوا من قتل الوحوش الخطيرة للغاية والبقاء على قيد الحياة أثناء المواجهة. هذه التعديلات التي تشمل إعداد المستحضرات العشبية، والجرع السحرية ولقاحات الفيروسات تعطيهم قوة فوق طاقة البشر، وردود فعل سريعة وبراعة، بالإضافة إلى قدرة تضميد الجراح وتحسين الرؤية الليلية.


</doc>
<doc id="2715659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715659" title="والتر بيرتون هاريس">
والتر بيرتون هاريس

والتر بيرتون هاريس (29 أغسطس 1866 – 4 أبريل 1933) كان صحفي وكاتب ورحالة، حقق شهرة بسبب كتاباته عن بلاد المغرب، حيث عمل مراسل خاص لذي تايمز. عاش في المغرب منذ كان عمره 19 عاماً، وأستقر معظم حياته في طنجة.

بدأ هاريس الكتابة لنيويورك تايمز عام 1887 وأصبح مراسل دائم أعتباراً من عام 1906، في حين كان المغرب أصبح بؤرة للصراع بين القوى الأوروبية، وألف عدد من الكتب حول ترحاله في المغرب، سافر أيضا إلى مصر والشرق الأدنى والشرق الأقصى. وعمل مراسل خاص للمجلة في اليمن في 1892، ومن ثم في أثينا عام 1915، وتسببت كتاباته بخلاف بين الملك قسطنطين الأول ملك اليونان و إلفثيريوس فينيزيلوس، حيث تسبب خلاف بعد كتابة مقالات تنتقد الأخير تزعم أنه يعمل لالأميرالية والمخابرات خلال الجزء الأخير من الحرب العالمية الأولى.

لعب هاريس دور في الحلقة 2000 من مذكرات الشاب إنديانا جونز التي كتبها كيفن ماكنالي، والذي أعتق إنديانا جونز من سوق الرقيق في مراكش.



</doc>
<doc id="2715661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715661" title="بحوث النمط الاستهلاكي">
بحوث النمط الاستهلاكي

يهدف التسويق اساسآ الي خدمة المستهلكين وتلبية حاجاتهم ورغباتهم الاستهلاكية الحالية والمستقبلية حيث تقومبحوث التسويق بدور فعال في توفير المعلومات اللازمة عن ذلك النمط الاستهلاكي ومحدداته.فإذا ما توفرت هذه المعلومات بين ايدي الادارة فإن ذلك سيساعد على ترشيد عملية اتخاذ القرار .
تعتبر بحوث النمط الاستهلاكي من اهم أدوات التخطيط التسويقي لأنها تمكن ادرة التسويق من معرفة معدلات البيع من منتجات معينة عند كل مستوى من مستويات التوزيع ويساعد تحليل النمط الاستهلاكي على توفير المعلومات الازمة لتخاذ قرارات استراتيجية تتعلق بتخطيط الجهد التسويقي .
تتطلع الادارة الناجحة دائما الى المستقبل وتخطط له بطريقة علميو صحيحة .فعلى مستوى ادارة التسويق فإن المسؤولية التي تقع على عاتقها هي العمل عللى وضع استراتيجية تسويقية تستطيع بواسطتها كسب الأسواق واجتذاب متهلكين جدد في فترة زمنية محددة .وبرغم من ما يزعمه البعض من صعوبة التنبؤ في مجال العلوم الإجتماعية (والتسويق احداها), فإن هذا لا يجب ان يثنينا على القيام بهذه المهمة وابتكار الأساليب العلمية التي يمكن بواسطتها القيام بتنبؤ .وحتى اذا توفرت النية للشراء فإن هذا لن يضمن قيام الأكيدة المستهلك بشراء ما وعد بشراءه من سلع او خدمات . 
لقد اجريت كثير من الدراسات التي تهدف الى وصف اتجاهات ومواقف الأفراد خلال العقود الثلاثة الماضية .وقد كانت علوم النفس والإجتماع مجالات خصبة لتلك الدراسات .وقد تمت استعارة الكثير من الطرق والأساليب التي استخدمت في تلك الدراسات في مجال الدراسات التسويقية ,وخاصة ما يتعلق منها في بحوث سلوك المستهلك ودوافع الشراء لديه .وقد استخدم باحثو التسويق كلا من المقاييس النوعية والكمية .وقد واجهو الباحثو في استخدامهم لهذه المقاييس كثيرا من المشاكل , ورغم ذلك فقد استخدموها بشكل اوسع للحصول عللى بيانات يستطيعون الاعتماد عليها في زيادة فرص الإختيار من بين بدائل متعددة .
من المعروف ان المستهلك يقوم ضمن ضمن نطاق معرفته بما يلزمه من سلع او خدمات بإختيار البديل المناسب الذي يرى انه الأقدر على الوفاء بتوقعاته الإستهلاكية .كما انه يقوم بتقييم البدائل المتاحة التي تنتمي الى مجموعة واحدة على اساس معيار القيمة الماضافة التي يجنيها من كل بديل .وطبقا ل ذلك فإنه سيختار البديل السلعي الأنسب , وبالتالي فإنه عندما يقوم بجمع المعلومات اللازمة لقراره الشرائي فإنه يعني فقط بالمعلومات عن ذلك البديل الذي تم اختياره ويهمل اي معلومات اخرى , وبهذا الأسلوب يستطيع المستهلك ان يتغلب على الكم الهائل من المعلومات التي يتعرض له بما يتناسب مع قدراته الادراكية .


</doc>
<doc id="2715676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715676" title="أندريه سابكوسكي">
أندريه سابكوسكي

أندريه سابكوسكي مواليد في بولندا، هو كاتب فنتازيا بولندي معروف بتأليف سلسلة الكتب باسم "الويتشر".



</doc>
<doc id="2715698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715698" title="المقاييس الترتيبية">
المقاييس الترتيبية

هي احدى انواع المقاييس المستخدمة في بحوث التسويق اذ تتضمن هذه المقاييس كما يوحي اسمها بعدا ترتيبيا .

ويتطلب استخدامها قدرة على التمييز بين مفردات عينة الدراسة طبقا لخاصية معينة واحدة . فمثلا , يستطيع باحث التسويق ترتيب مجموعة من الأصناف مساحيق الغسيل طبقا لقدرتها على التنظيف .

فإذا اعطى رقم (1)لأكثر الصناف قدرة على التنظيف ,(2) للصنف الأقل , وهكذا ... فإنه سينتج لديه في النهاية مقاييس ترتيبي لمساحيق الغسيل .

والجدير بالذكر , ان ترتيب الأصناف الذي استطاع المقياس احداثه لا يسمح في الوقت نفسه تزويد الباحث بأي فروقات يمكن على اساسها فصل

الأصناف طبقا لقدرتها على التنظيف , بمعنى ان هذا المقياس لا يساعد في توضيح الفرق بين الأصناف طبقا للخاصية التي قد تم على اساسها التصنيف 
(القدرة على التنظيف).

فالبيانات التي يوفرها المقياس لا تستطيع تحديد ما هية الفروقات الموجودة بين الأصناف ذات الرتبة الأعلى والأصناف ذات
الرتبة الأدنى فيما يتعلق بقدرتهاعلى التنظيف .

والحقيقة ان المقاييس الترتيبية تشبه الإسمية من حيث البيانات التي توفرها للباحث , بالنظر الى ان المفردات المتساوية بنسبة للخاصية
التي يتم على اساسها القياس تأخذ نفس الرتبة .ومع ذلك فلا بد من مراعاة انه فيما يتعلق بالمقاييس الترتيبية , فإن الإحصاء الوصفي يمكن ان

يستخدم وضعية كالوسيط , والربيع , النسبة المئوية , وغيرها من مقاييس التلخيص الاحصائي المتعلقة بترتيب المفردات محل البحث .

اما المتوسط الحسابي العادي للعمليات فليس له اي دلالة تفسيرية بنسبة للبيانات التي يوفرها المقياس الترتيبي .
ولذلك فإن المقاييس الترتيبية تساعد الى حد كبير في عمليات الاحصاء الوصفي اكثر منها في عمليات الإحصاء التحليلي .


</doc>
<doc id="2715701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715701" title="باب فتوى">
باب فتوى

باب فتوى أو باب شيخ الإسلام أو باب المشيخة (بالتركية الحديثة:Bab-ı fetva) هو المكان الذي يقيم فيه شيخ الإسلام العثماني، ولم يكن يوجد مكان رسمي يمارس فيه شيخ الإسلام مهامه، وعندما ألغيت الإنكشارية أصبح باب آغا الإنكشارية هو المقر الرسمي لشيخ الإسلام.


</doc>
<doc id="2715709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715709" title="سفراء الولايات المتحدة لدى اليمن">
سفراء الولايات المتحدة لدى اليمن

هذه قائمة سفراء الولايات المتحدة الأمريكية في اليمن.

قبل عام 1990 كانت اليمن مجزأه بين اليمن الشمالي و جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية، أقامت الولايات المتحدة علاقات دبلوماسية مع اليمن الشمالي منذ عام 1946، ومع جنوب اليمن منذ 1967، وقطعت في عام 1969.

في 22 مايو 1990، توحد البلدان تحت كيان الجمهورية اليمنية، وأصبحت السفارة الأمريكية الموجودة في صنعاء هي سفارة الولايات المتحدة في الدولة الجديدة، وفي ذلك الوقت لم يكن هناك سفير في جنوب اليمن، وبالتالي فإن السفير آنذاك إلى شمال اليمن تشارلز فرانكلين دنبار، واصل مهمته لدى الدولة الجديدة حتى 1991.






</doc>
<doc id="2715717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715717" title="ليروي وستيتش">
ليروي وستيتش

ليروي وستيتش هو فيلم رسوم متحركة من إنتاج ديزني تيليفشن أنيمايشن.




</doc>
<doc id="2715770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715770" title="خوسيه انخيل بوزو">
خوسيه انخيل بوزو

خوسيه انخيل بوزو هو لاعب إسباني يَلعب لصالح نادي مانشستر سيتي.

ولد انخيل بوزو في في مدينة مالقة الاسبانية، انتقل انخيل بوزو إلى مدريد في سن ال11، ولعب لصالح نادي ريال مدريد للشباب لمُدة خمس سنوات، قبل أن يدفع نادي مانشستر سيتي 2400000 £ للتعاقد معه في وقت مبكر من عام 2012. الصفقة جلبت أيضاً على شقيقه الأصغر ايكر بوزو للعب لمانشستر سيتي على مستوى الأكاديمية.

لعب انخيل بوزو في مع النادي الإنجليزي في نادي الشباب تحت سن ال18 ، وكان أول موسم كامل له في انكلترا مثيرا للإعجاب، وتم ترشيحه لنيل جائزة لاعب السنة ولكن في موسمه الثاني كان قد اصيب في وقت مبكر في الكاحل التي حدت من مشاركاته الى 9 مباريات فقط 2013-14. على الرغم من ذلك قال انه قدم انتعاش قوي وعاد للملعب تنمية الجانب النخبة تحت باتريك فييرا، حيث لفت الانتباه سريعا، كسب لنفسه تسمية "ميني-ميسي" (ميسي_المصغر) .

وجائت أول مشاركاته مع الفريق الاول يوم 24 سبتمبر عام 2014، عندما تعافى من الإصابات وانتقلت الاصابة إلى زملائه في الفريق سيرجيو أغويرو وستيفان يوفيتش المهاجمين وشارك كثاني أصغر لاعب في النادي لكأس رابطة الاندية الانجليزية لكرة القدم وكانت مباراة الجولة الثالثة للنادي على أرضه أمام شيفيلد وينزداي. ودون اسمه كبديل وسط موجة من اهتمام الصحافة في أعقاب تصريحات مدربه مانويل بيليجريني على إمكانية ظهوره، وقد وجه بوزو الكرة في الدقيقة 64 ليايا توريه، ومانت النتيجة 4_0 ، في أول ظهور كبير له مع النادي. سجل بوزو أول هدف له في الدقيقة 88، الهدف السادس من فوز 7-0.

شارك بوزو في الدوري الانجليزي الممتاز لاول مرة يوم 3 ديسمبر 2014 ضد سندرلاند في ملعب النور، في الدقيقة 33 بديلا عن سمير نصري وانتهت المباراة بالفوز لمانشستر سيتي بنتيجة 4-1.

يوم 13 ديسمبر، أدلى بوزو بداية ولايته الاولى لمانشستر سيتي، في الفوز 1-0 على مضيفه ليستر سيتي. كان قد تم ترقيته من مقاعد البدلاء بعد أن أصيب ادين دزيكو خلال الاحماء.


</doc>
<doc id="2715776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715776" title="حصان إكسمور القصير">
حصان إكسمور القصير

حِصَانُ إِكسمُور القَصِير أو الحِصَانُ الإِكسمُوريُّ القَصِير، هو إحدى سُلالات الأحصنة المُستأنسة البريطانيَّة، وهي مقصُورةٌ في وُجودها على هذه الجُزُر، حيثُ تعيشُ بضعة قُطعانٍ منها حياةً شبه وحشيَّة في منطقة إكسمور، وهي موقعٌ مُستنقعيّ كبير يمتدُ عبر مُقاطعتيّ ديڤون وسومرست في إنگلترا. يُصنِّفُ صُندوق تأمين بقاء السُلالات النادرة (بالإنگليزيَّة: Rare Breeds Survival Trust؛ اختصارًا: RBST) هذه الخُيول على أنها مُهددة بالانقراض، بينما تُصنفها الهيئة الأمريكيَّة للحفاظ على سُلالات الماشية (بالإنگليزيَّة: The Livestock Conservancy) على أنها مُعرَّضة لِخطر الانقراض. هذه الخُيول هي إحدى السُلالات المُستنقعيَّة والجبليَّة التي تتميَّز بها الجُزُر البريطانيَّة، وهي تتمتَّع بالخصائص البارزة عند غيرها من سُلالات الأحصنة القصيرة قاطنة المناطق الباردة. الحصانُ الإكسموريّ القصير حيوانٌ قويٌّ جسور، يُستخدمُ في عدَّة أنشطة من نشاطات الفُروسيَّة. كما أنَّ القُطعان الوحشيَّة منه تُستخدمُ للحفاظ على المراعي وصيانتها عبر رعيها المُستمر للأعشاب والحشائش والحيلولة دون انتشارها.

وُجدت الأحصنة في بريطانيا مُنذُ حوالي 700,000 سنة ق.م، وقد عُثر على الكثير من مُستحثاتها في منطقة إكسمُور وتبيَّن أنَّ بعضها يعود إلى حوالي 50,000 سنة ق.م. يزعمُ بعض مُربي الحيوانات أنَّ هذه السُلالة استُأنست وتمَّ إكثارها مُنذُ العصر الجليديّ الأخير، وأنَّها سُلالةٌ نقيَّة لم تختلط بغيرها من السُلالات مُنذ تلك الفترة، على الرُغم من أنَّ الأبحاث العلميَّة المُعاصرة، بما فيها فُحوصات الحمض النووي، لا تؤيِّد هذا الكلام. لكن رُغم ذلك، أظهرت إحدى الدراسات شبهًا تشكُّليًّا بين هذه الأحصنة والأحصنة البريَّة البدائيَّة البائدة. أظهرت الاكتشافات الأثريَّة أنَّ الخُيول كانت تُستخدم للتنقل في جنوب غرب إنگلترا مُنذ حُوالي 400 سنة ق.م على الأقل، كما أنَّ النُقوش الرومانيَّة التي عُثر عليها في تلك المنطقة تُظهرُ أحصنةً قصيرةً شبيهة ظاهريًّا بِأحصنة إكسمُور.

ينُصُّ كتاب ونشيستر على وُجود خُيولٍ قصيرةٍ في إكسمور سنة 1086م، وقد نقلت مؤسسة الخُيول الأصيلة (بالإنگليزيَّة: Foundation bloodstock) تلك الأفراس المُتحدرة منها قاطنة تلك المنطقة في سنة 1818م، علمًا بأنَّ هذه المُؤسسة هي ذاتها التي تحوَّلت للعناية بها اليوم، علمًا بأنَّها لم تتحوَّل لِمُؤسسةٍ للِحفاظ عليها قبل سنة 1921م. كادت هذه السُلالة أن تندثر بعد الحرب العالميَّة الثانية، وذلك لأنَّ الجُنود البريطانيّون كانوا يستخدمونها للتمرين على إصابة الأهداف، كما كان اللُصوص والمُتشردون يصطادونها لِأكل لحمها. عملت مجموعةٌ صغيرةٌ من مُربي المواشي على صيانة هذه الخُيول وإكثارها خلال فترة ما بعد الحرب، وخِلال عقد الخمسينيَّات من القرن العشرين، أخذت تُصدَّرُ إلى أمريكا الشماليَّة حيثُ ساهم المُربون الأمريكيّون في تزويجها وإكثارها. نُشرت أولى الكُتب التي تتحدث عن هذه الأفراس وخصائصها وأساليب تربيتها في سنة 1963م، وبحُول سنة 1981م كانت المنشورات التي تناولتها قد ساهمت في ارتفاع نسبة شعبيَّتها، حتَّى إذ حلَّت سنة 2010م كان هُناك حوالي 800 رأس من هذه الأحصنة حول العالم وفق بعض التقديرات.

هذه الأحصنة مُكتنزة قويَّةُ البُنية بالنسبة لِحجمها، وتُعرف بجسارتها وقُدرتها على التحمُّل. صدرُها عميقٌ واسع، وظهرُها عريض، وكفلها مُتوازٍ. القوائم قصيرة قويَّة العظم والحوافر قاسية. تنُصُّ الكثير من الدراسات أنَّ بُنية أفكاك هذه الخُيول مُختلفةٌ عن بُنية أفكاك غيرها من السُلالات، وأبرزُ ما يُميزُها ظُهور طرف ضرسٍ طاحنة سابعة، إلَّا أنَّ هذا خطأٌ شائع سببه ترجمةٌ خاطئة لِإحدى الدراسات الألمانيَّة. وفي الواقع، فإنَّ الترجمة الصحيحة لِهذه الدراسة، تنصُ على وُجود ظاهرةٍ خُلُقيَّة شائعة عند الكثير من سُلالات الأحصنة، بل الحيوانات ذات الأفكاك السُفليَّة الضخمة، ويبدو بأنَّها تفرُّعٌ إضافيّ للشرايين في هذه المنطقة لِتوزيع كميَّةٍ إضافيَّةٍ من الدماء. وعلى الرُغم من أنَّ بُروز سنٍّ إضافيَّةٍ جرَّاء هذه التغذية الدمويَّة الزائدة يُعتبرُ أمرًا طبيعيًّا، إلَّا أنَّهُ غير مقصور على أحصنة إكسمور، بل يتعدَّاها إلى جميع السُلالات.

يُعدُّ الرأسُ ضخمًا نوعًا ما قياسًا بحجم الجسم، والأُذنان قصيرتان، والعينان ذابلتان، ويُطلق عليها محليًّا ولدى مُربي المواشي تسمية «عُيون العُلجوم» أو «العُيون العُلجوميَّة»، في إشارةٍ إلى شبهها بِعينا العُلجوم الذابلتين. ويرجعُ سبب ظُهور العينان بهذا الشكل إلى امتلاء الجفنين، الأمر الذي يُساعد على عزل المياه عن عينا الحيوان في بيئته الرطبة، والمُساهمة في حمايتها من البرد. ينمو لِأحصنة إكسمور القصيرة معطفًا شتويًّا يتكوَّن من طبقةٍ صوفيَّةٍ سُفليَّة شديدة العزل للحرارة، وأُخرى عُلويَّة تتكوَّن من شعرٍ طويلٍ مُزيَّت يمنعُ نفاذ المياه إلى الداخل، ويُحوّلُ مجراها إلى أطراف الحيوان لِتسقط بعدها إلى الأرض، فلا يبتلُّ جسدها إلَّا في مواضع مُحدَّدة فقط. شعرُ العُنق والذيل طويلان وكثَّان، وحوض الذيل من النوع المألوف لدى الخُيول القصيرة قاطنة المناطق الباردة، فشُعيراته خشنة، وتُعرف باسم «قلنسُوة الصقيع» أو «مظلَّة الثلج»، أو «ذيلُ الجليد»، وهي تُبعدُ المياه عن الأربية (أصل الفخذ) والمناطق المعويَّة، لِتتساقط على الأرض عبر الشعرات الخلفيَّة الطويلة للقوائم الخلفيَّة.

تُولدُ هذه الأحصنة عادةً بلونٍ كستنائيٍّ داكن، يشتهر «بالبُنيّ» عند العامَّة، وتظهرُ لديها علاماتٌ شاحبة (تُسمّى «دقيقيَّة» لِشبهها بِدقيق القمح) حول العينين والخطم، وعلى الجانبين والأقسام السُفليَّة من الجسد. تظهرُ العلامات الدقيقيَّة سالِفة الذِكر عند أنواعٍ كثيرةٍ من أعضاء جنس الحصان بما فيها الأحصنة المُستأنسة، وتُعتبرُ إحدى العلامات البدائيَّة للخيليَّات. يتطلَّبُ الخُبراء المُختصين في تسجيل أنواع وأشكال السُلالات أن لا يكون للحِصان أيَّة علاماتٍ بيضاء على جسده كي يوضع من جُملة خُيول إكسمُور الصافية. يتراوحُ ارتفاع هذه الأحصنة بين 11.1 إلى 12.3 أذرع (45 إلى 51 إنشًا، 114 إلى 130 سنتيمترًا)، حيثُ يصلُ مُعدَّل ارتفاع الإناث منها إلى 12.2 أذرع (50 إنشًا، 127 سنتيمترًا)، والفُحول والخصيان إلى 12.3 أذرع (51 إنشًا، 130 سنتيمترًا).

يزعمُ المُربين في إكسمور أنَّ هذه السُلالة من الخُيول تتحدرُ مُباشرةً من جُمهرةٍ معزولةٍ من الأحصنة البريَّة التي عاشت في المنطقة وتكاثرت مُنذُ نهاية العصر الجليديّ الأخير، وبالتالي فإنَّ هذه السُلالة يفوقُ عُمرها 10,000 سنة. إلَّا بُحوث ودراسات الحمض النووي المُعاصرة لم تُثبت صحَّة هذه المقولة والنظرة التقليديَّة الشائعة لِهذه السُلالة، بل تبيَّن أنَّها تتشارك حمضها النووي للمُتقدرات المُتوارث من أُمهاتها مع سُلالات أُخرى من الأحصنة المُستأنسة حول العالم، وأنَّ صبغيَّات (كروموسومات) Y لديها مُتطابقة مع تلك الخاصَّة بمُعظم سُلالات الخُيول الأُخرى.

وُجدت الأحصنة في إنگلترا مُنذُ مئات آلاف السنين، وقد تعرَّف العُلماء على نوعين من الأحصنة البريَّة من خلال مُستحثاتٍ عُثر عليها في پاكفيلد بأنجيلا الشرقيَّة، ترجع إلى حوالي 700,000 سنة ق.م. كما أظهر اكتشافٌ لِعظمة كتف حصانٍ مطعونة برمح عُثر عليها في حُفرة إيرثام في بوكسگروڤ، ترجعُ لِحوالي 500,000 سنة ق.م، أنَّ البشر الأوائل كانوا يصطادون الأحصنة ليأكُلوا لحمها خِلال تلك الفترة من الزمن. كما تمَّ العُثور على بقايا خُيول في كهف كنتس في قرية تورقواي ترجعُ إلى حوالي 50,000 سنة ق.م، وأُخرى ترجعُ إلى حوالي 7,000 سنة ق.م عُثر عليها في كهف گوه بِمنطقة ممر چدّر على بُعد أقل من 80 كيلومترًا (50 ميلًا) عن إكسمور. كذلك، عُثر على آثارٍ شبه مُتحجِّرة لِأحصنةٍ بريَّة في قناة برستل بمنطقة مصب نهر سيڤرن، وعظامٌ لِأحصنة عاشت خِلال فترةٍ قريبة من عصر تدجينها بحسب الظاهر، في أضرحة سڤرن كوستوود تعودُ لِحوالي 3500 سنة ق.م.

فشلت الدراسات والأبحاث المُورثيَّة (الجينيَّة) المُعاصرة في إثبات صلة بقايا الأحصنة البائدة سالِفة الذِكر بِأي سُلالةٍ مُعاصرة من سُلالات الخُيول المُستأنسة. وقد أجرى العُلماء بضع دراساتٍ على صبغيَّات Y والحمض النووي للمُتقدرات الخاص بِأحصنة إكسمُور القصيرة، فتبيَّن أنَّها تتشاطر النمط الفرداني لِصبغيَّات Y مع سائر سُلالات الأحصنة، وأنَّ هذه الصبغيَّة تُورَّث للأمهر عن طريق الآباء، وأنَّ الجُمهرة العالميَّة لِلأحصنة المُسأنسة قلَّما يظهر لديها اختلافٌ في مورثاتها، عدا جُمهرة ضئيلة العدد موجودة في الصين تبيَّن أنَّ لها نمطًا فردانيًّا ثانيًا من صبغيَّات Y، ممَّا يعني أنَّ هُناك احتمال بِكون مجموعة صغيرة جدًا من الفُحول فقط قد أورثت مجموعها المورثي للخُيول المُستأنسة. بالمُقابل، فإنَّ الحمض النووي للمُتقدرات ينتقل إلى الصغار عن طريق الأُمهات، وهو يُظهرُ تنوُعًا ملحوظًا عند الجُمهرة العالميَّة من الأحصنة المُستأنسة مُقارنةً بِصبغيَّات Y، ممَّا يعني أنَّ عدد الأفراس التي أورثت مجموعاتها المُورثيَّة للخُيول المُعاصرة كان كبيرًا ومُتنوَّع الأصل. اكتُشفت بعضُ الأنماط الفردانيَّة للحمض النووي للمُتقدرات في عيناتٍ من الحمض النووي استُخرجت من بقايا بعض الأحصنة البائدة، وفي عددٍ من الأحصنة المُستأنسة الحيَّة وفي مُستحثات هذه الأخيرة أيضًا. وتبيَّن أنَّ أحصنة إكسمُور تتمتَّع بنسبةٍ كبيرةٍ من الأنماط الفردانيَّة للحمض النووي للمُتقدرات التي اكتُشفت آثارها في مُستحثات الخُيول التي عاشت خِلال أوائل عُصور تدجينها، غير أنَّ هذه اكتُشفت أيضًا عند سُلالاتٍ مُختلفة حول العالم. وقد عُثر على جميع عينات الحمض النووي الخيليَّة المُتحجرة هذه بالمملكة المُتحدة في جزيرة إيرلندا. من المعروف أنَّ الأحصنة البريَّة استمرَّت تعيش في الجُزُر البريطانيَّة حتَّى فترةٍ مُتأخرة نسبيًّا بعد انتهاء العصر الجليدي الأخير، إلَّا أنَّ عدم العُثور على كميَّةٍ كافية من الأحماض النُوويَّة المُتحجرة لِهذه الخُيول من الفترة السابقة على تدجينها، يجعل من العسير تحديد نسبة المورثات الباقية من هذه الأحصنة البائدة في سُلالات الخيل البريطانيَّة المُستأنسة المُعاصرة، بما فيها أحصنة إكسمُور القصيرة. أظهرت دراسةٌ من سنة 1995م أُجريت على الخصائص التشكُليَّة لِهذه الأحصنة، أنَّها وثيقة الصلة شكليًّا مع كُلٍ من أحصنة الپوتوك القصيرة، والأحصنة التتريَّة (التارپان)؛ وكانت هذه السُلالات الثلاث قد جُمعت سويًّا قبلًا نتيجة تحليلات ودراسات كثيرة أثبتت صحَّة صلتها ببعضها، ودائمًا ما تبيَّن أنَّ أحصنة إكسمُور كانت الأوثق صلةً بالأحصنة التتريَّة المُنقرضة، حيثُ بلغت نسبة قُربها منه 0.27؛ يليها الپوتوك والميرين بِحوالي 0.47. وقد بلغت نسبة القُرابة بين أحصنة إكسمُور والپوتوك 0.37، وبينها وبين الميرين 0.40.

أقدمُ دليلٍ على وُجود الأحصنة المُستأنسة في إنگلترا يأتي من بضع اكتشافاتٍ أثريَّة أظهرت بأنَّ البريطانيين القُدماء كان يستخدمون عرباتٍ تجُرُّها الخُيول بشكلٍ مُكثَّف في جنوب غرب إنگلترا مُنذُ سنة 400 ق.م تقريبًا. أظهرت الاكتشافات الأثريَّة مؤخرًا أيضًا أدلَّةً تُفيد بأنَّ الرومان كانوا يُعدِّنون تعدينًا مُكثفًا في إكسمور، فيستخرجون الحديد والقصدير والنُحاس، ثُمَّ ينقلوها إلى رأس هنگستبري في دورست المُجاورة، لِتُصدَّر بعدها إلى مُختلف أنحاء الإمبراطوريَّة، كما أظهرت النُقوش الرومانيَّة عرباتٍ بريطانيَّة ورومانيَّة تجُرَّها أحصنة قصيرة، تُشبه ظاهريًّا أحصنة إكسمور، في سومرست.

ينُصُّ كتاب ونشيستر على وُجود خُيولٍ قصيرةٍ في إكسمور سنة 1086م، ثُمَّ ندر ذِكر الخُيول في تلك المنطقة خِلا الفترة المُمتدَّة بين السنة سالِفة الذِكر وسنة 1818م، عندما بيعت غابة إكسمور الملكيَّة إلى مُشترٍ من القطاع الخاص. قام السير طوماس أكلاند، آخرُ حُرَّاس غابة إكسمور الملكيَّة، بِنقل 30 حصانًا من الغابة إلى تلَّة وينزفورد حيثُ امتلك قطعةً من الأرض، وأطلق سراحها فيها. عُرف هذا القطيع في وقتٍ لاحق باسم «القطيع المُرتكز»، وما زلت بضعة رؤوس مُتحدرة من تلك الأحصنة التي أُحضرت إلى تلك الأرض تعيشُ فيها حتَّى اليوم. وخِلال الوقت الذي نُقلت فيه أحصنة أكلاند، بيعت سائر الخُيول إلى عددٍ من الأشخاص، إلَّا أنَّ بعضها احتفظ به مُربو الخُيول المحليّون، وما تزال عائلات هؤلاء تحتفظُ بالأحصنة المُتحدرة من الأحصنة الأصليَّة حتَّى اليوم. استُخدمت أحصنة إكسمُور لإنتاج هجائن بينها وبين سُلالاتٍ أُخرى خِلال الفترة المُمتدَّة من عقد العشرينيَّات إلى عقد الستينيَّات من القرن التاسع عشر الميلاديّ، وعلى الرُغم من أنَّ عمليَّات التهجين كانت ناجحة بمُعظمها، إلَّا أنَّ الهجائن لم تكن جسورة وقويَّة كآبائها. وُصفت هذه الخُيول في كتابٍ يعود لِسنة 1893م يحملُ عنوان (بالإنگليزيَّة: Book of the Horse)، فقيل أنَّ ارتفاعها يصلُ إلى 12 ذراعًا (48 إنشًا، 122 سنتيمترًا)، وأنَّ لونها كستنائيّ، وغير ذلك من الأوصاف المعروفة اليوم. وفي أواخر القرن التاسع عشر، بدأت الجمعيَّة الوطنيَّة للخُيول القصيرة بتثبيت وتوثيق خُيوب إكسمُور وهجائنها في سجلَّاتها. وفي سنة 1921م، تشكَّلت جمعيَّة أحصنة إكسمُور القصيرة، ونشرت أولى كُتب وصف السُلالة سنة 1963م.

أدَّت الحرب العالميَّة الثانية إلى تراجُع أعداد أفراد هذه السُلالة تراجُعًا حادًا، نظرًا لأنَّ موطنها حوَّله الجيش البريطاني إلى أرضٍ للتمرين على الرماية والقنص. وكادت هذه الخُيول أن تنقرض بعد أن لم يتبقى منها سوى 50 رأسًا فقط ما أن وضعت الحرب أوزارها. ويعود سبب تراجع أعداد هذه الأحصنة إلى أنَّ الجُنود كانوا يجعلونها أهدافًا ويتمرَّنون على إصابتها بالرصاص، كما أنَّ أهالي القُرى والبلدات المُجاورة، والمُتشردين الجياع، كانوا يخطفون بعضها بين الحين والآخر ليذبحوها ويأكلون لحمها. بعد انتهاء الحرب، عمل عددٌ من المُربين على إكثار هذه الأحصنة وتزويجها بشكلٍ مُكثَّف، حتَّى استرجعت الجُمهرة بعضًا من عافيتها، وبحُلول سنة 1981م، كانت أحصنة أكسمُور قد حازت شُهرةً في ما وراء البحار وتهافت بعضُ المُربين على شرائها وإكثارها، بعد أن نُشرت خصائصها وصفاتها في منشورات الجمعيَّات المُختصة البريطانيَّة. استوردت أولى أحصنة إكسمُور إلى أمريكا الشماليَّة خِلال عقد الخمسينيَّات من القرن العشرين الميلاديّ، فحطَّت رحالها في كندا، وما زال منها بضعة قُطعانٍ صغيرةٍ حتَّى اليوم. وخِلال عقد التسعينيَّات من القرن سالِف الذِكر، أُطلق سراح عدَّة قُطعان صغيرة من هذه الأحصنة في عدَّة مناطق محميَّة من إنگلترا، وذلك كي تُساهم بالمُحافظة على المراعي وصيانتها والحد من نُمو الأعشاب الطويلة التي تُعيق رعي الحيوانات البريَّة، والكثير من هذه القُطعان تتولّى شؤونه جمعيَّات محليَّة مثل مُؤسَّسة التُراث القومي ومُؤسَّسة إنگلترا الطبيعيَّة وصناديق الحفاظ على الحياة البريَّة.

يقوم المُربون بِوشم كُل حصانٍ إكسموريّ أصيل مُسجَّل في سجلَّات إحدى المُنظمات المعنيَّة بِشُؤون تربية الخيل بِرسم نجمةٍ رُباعيَّة على كتفه الأيسر، على الرُغم من أنَّ هذا الفعل قد لقي الكثير من الانتقادات. تأسست، إلى جانب جمعيَّة أحصنة إكسمُور القصيرة البريطانيَّة، مؤسسةٌ أُخرى أمريكيَّة هي مُؤسسة خُيول إكسمُور القصيرة العالميَّة، وهي تُعنى بتسجيل هذه الأحصنة حول العالم، في سبيل تحديد الأفراد المؤصَّلة منها وتلك التي هُجِّنت مع سُلالاتٍ أُخرى. وفي سنة 2000م، تأسست جمعيَّة المُستنقعات البريطانيَّة للمُساهمة في الحفاظ على أحصنة إكسمُور، وهدفُها الأساسي هو جمعُ التبرُّعات لِإخصاء هذه الخُيول وتدريبها، نظرًا لأنَّ سوق أمهُر أحصنة إكسمُور يُعدُّ ضعيفًا للغاية، وقلَّما يُقبلُ مُربٍ على شراء مُهرٍ يافعٍ منها.

تُصنِّف الهيئة الأمريكيَّة للحفاظ على سُلالات الماشية أحصنة إكسمُور القصيرة على أنَّها مُعرَّضة لِخطر الانقراض حاليًّا، ممَّا يعني وفقًا لِمعايير هذه الهيئة، أنَّ الجُمهرة العالميَّة تُقدَّر أعدادها بِأقل من 5,000 رأس، أقل من 1,000 منها يُسجَّل سنويًّا في الولايات المُتحدة. بالمُقابل، يُصنِّفُ صُندوق تأمين بقاء السُلالات النادرة البريطاني هذه الخُيول على أنها مُهددة بالانقراض، ممَّا يعني أنَّ أعدادها في بريطانيا تقل عن 500 رأس. بينما يُصنِّفها صُندوق بقاء الأحصنة (بالإنگليزيَّة: Equus Survival Trust) على أنها مُهددة بدرجةٍ قُصوى، أي أنَّ عدد الأفراس البالغة القادرة عن التناسل والإنجاب يتراوح بين 100 و300 فرس، وفقًا لِتقديرات هذه الهيئة. وفي سنة 2010م، أفادت إحدى التقارير بِوُجود حوالي 800 حصان من هذه الأحصنة حول العالم.

استخدمت خُيول إكسمُور القصيرة سابقًا في جرّ العربات ونقل المعادن من المناجم، حيثُ ساعد حجمها الصغير على إدخالها وسُهولة تحرُّكها داخل الأنفاق الضيِّقة. وفي الزمن الحالي، فإنَّ استخدامها الرئيسي هو للحفاظ على المراعي الطبيعيَّة في المحميَّات، إذ أنَّ جسارة وقُوَّة هذه السُلالة تجعل منها كائناتٍ مثاليَّةٍ لِصيانة الأراضي الخلنجيَّة والأراضي العُشبيَّة الجيريَّة (ذات التُربة الغنيَّة بالجير) وغيرها من المراعي. كما أنَّ وُجودها أصبح ضروريًّا لِصيانة إكسمُور ذاتها. أمَّا تلك التي لا تُستعمل للغرض سالِف الذِكر، فهي تُستعمل في عددٍ من الأنشطة الترفيهيَّة بما فيها: عُروض الخُيول، والرُكوب، وجر عربات التنزه، واستعراضات الرشاقة. وقد فازت أحصنة إكسمُور بالمرتبة الأولى عن كِلا الفئتين في بُطولة الرشاقة الخيليَّة الدوليَّة سنة 2011م، كما ظفرت بلقبٍ ثالثٍ في بُطولة سنة 2012م.

وفي شهر كانون الثاني (يناير) سنة 2015م، نُقل 14 رأسًا من هذه الخُيول من مسقط رأسها في إكسمُور إلى منطقة ميلوڤيتز العسكريَّة سابقًا في جُمهوريَّة التشيك، بعد أن أُخليت واستُحدثت لِتكون منطقةً محميَّة، في سبيل الحِفاظ على التنوع الطبيعي في المنطقة.



</doc>
<doc id="2715794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715794" title="قائمة إذاعات الراديو في المغرب">
قائمة إذاعات الراديو في المغرب

تحتوي هذه المقالة على قائمة إذاعات الراديو المغربية التي تستقبل إف إم واحدة على الأقل.


[[تصنيف:قوائم محطات إذاعية]rodio zob

</doc>
<doc id="2715803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715803" title="كنزل">
كنزل

وجود الحجر الكريم في جبال الالب صعب على المنقبين عن الا حجار الكريمه العثور على هذا الحجر اذ تم اكتشاف الحجر لاول مرة في عام 1665 على يد المكتشف والمنقب الايطالي فريد مارك .

حاول فريد مارك مكتشف حجر كنزل الكريم تحليل الحجر خلال الاعوام التي قضاها في البحث ولكنه لم يكتشف سوى 55 معدن داخل ذلك الحجر الكريم ولكن اكمل المكتشف وعالم البيئه رومتيك بيان تحليل باقي الحجر والذي اكتشف 310 من المعادن الاخرى التي يتكون منها هذا الحجر الكريم .



</doc>
<doc id="2715805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715805" title="إنسينادا">
إنسينادا

إنسناذا هي عاصمة ولاية باخا كاليفورنيا المكسيكية, و مدينة سياحية ساحلية تطل على المحيط الهادي في شبه جزيرة باخا كاليفورنيا . تقع إنسناذا في شمال غرب المكسيك.


</doc>
<doc id="2715815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715815" title="جنوب غرب الولايات المتحدة">
جنوب غرب الولايات المتحدة

جنوب غرب الولايات المتحدة هي منطقة في الولايات المتحدة تضم الولايات أريزونا وكاليفورنيا وكولورادو ونيفادا ونيو مكسيكو وأوكلاهوما وتكساس ويوتاه. مركز هذه المنطقة هي الزوايا الأربع.

الولايات الخمس أريزونا وكولورادو ونيفادا ونيو مكسيكو ويوتاه هي جزء من إقليم الجبال بالإضافة لكونها جزء من الجنوب الغربي.

أغلب هذه المنطقة كانت جزء من إسبانيا الجديدة ضمن الإمبراطورية الإسبانية في العصر الحديث. أما ولايات أريزونا وكاليفورنيا ونيفادا ونيو مكسيكو وتكساس ويوتاه وأجزاء من كولورادو وأوكلاهوما وكنساس ووايومنغ كانت جزء من المكسيك قبل الحرب المكسيكية الأمريكية وقبل بيع ميسيلا عام 1853. 



</doc>
<doc id="2715855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715855" title="مولد الضد السطحي لالتهاب الكبد ب">
مولد الضد السطحي لالتهاب الكبد ب

المستضد السطحي لالتهاب الكبد ب أو مولد الضد السطحي لالتهاب الكبد ب أو مولد الضد الاسترالي ويعرف اختصارا بـ "HBsAg"، يهدف لتشخيص أو تتبُّع مساق الإصابة بفيروس التهاب الكبد الفيروسي ب، أو لمعرفة ما إذا كان اللقاح المضاد لفيروس التهاب الكبد ب قد نجح فى تحقيق المستوى المطلوب من المناعة فى الجسم. يجرى الإختبار عند الإشتباه بإصابة المريض بإلتهاب الكبد الفيروسى ب، وذلك من خلال ظهور أعراض المرض عليه، وكذلك عندما يكون المريض مصاباً بالتهاب الكبد المزمن الناجم عن أسباب أخرى، أو عند تلقيه جرعة من لقاح التهاب الكبد الفيروسي ب، أو خلال معالجته منه. فى بعض الأحيان، قد جرى الكشف عن الأشكال الحادة من التهاب الكبد بهذه الطريقة، حيث كثيراً ما لا تترافق سوى بأعراض خفيفة قد تختلط مع أعراض الأنفلونزا. كما أن التهاب الكبد المزمن كثيراً ما لا يترافق مع أية أعراض، وقد يكتشف فى أثناء إجراء اختبارات روتينية.

يتكون المستضد السطحي من غلاف سطحي خارجي من البروتينات الشحمية، بما فيها البروتينات pre-S (قد تسهل هذه المناطق من الغلاف الخارجي عملية التصاق الفيروس بالخلايا الكبدية). نتيجة إيجابية لهذا التحليل أو الاختبار تعني وجود الفيروس في دم الشخص وهذا التحليل هو الموجود في فحص ماقبل الزواج وفحص المتقدمين للعمل.


</doc>
<doc id="2715875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715875" title="الرئيس الأعلى (هولندا)">
الرئيس الأعلى (هولندا)

الرئيس الأعلى (لغة هولندية: opperhoofd) وهو لقب كان يستخدم في الماضي في المستعمرات الهولندية.



</doc>
<doc id="2715883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715883" title="تشيلانغو">
تشيلانغو

هي كلمة عامية مكسيكية , لوصف ساكني عاصمة المكسيك "مكسيكو سيتي" . و تعتبر كنوع من الإهانة عندما يستخدمها شخص من خارج العاصمة لوصف أحد ساكني العاصمة.

و بالعادة تُستخدم كلمة "تشيلانغو" من قبل سكان ولايات شمال المكسيك تجاه سكان مكسيكو سيتي بسبب طباعهم التنافسية و المختلفة عنهم التي اكتسبوها من خلال العيش في المدينة الكبيرة مكسيكو سيتي ذات الواحد و عشرين مليون نسمة.


</doc>
<doc id="2715884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715884" title="دييما">
دييما

، 
جزيرة اصطناعية صغيرة على شكل مروحة بنيت في خليج ناجازاكي في عام 1634 عبى يد التجار المحليين. هذه الجزيرة التي تم تشكيلها من قبل حفر قناة من خلال شبه جزيرة صغيرة لا تزال كمكان واحدة من التجارة المباشرة والتبادل بين اليابان والعالم الخارجي خلال عملية الانفصال فترة إيدو. بنيت دييما لتقييد التجار الأجانب في إطار " sakoku "، وسياسة إنعزالية التي فرضتها على نفسها. بنيت في الأصل لإيواء التجار البرتغاليين، كان يستخدم من قبل الهولنديين باعتباره المحطة التجارية من 1641 حتى 1853. وتغطي مساحة قدرها 120 م × 75 م (9000 م ، أو 0.9 هكتار)، في وقت لاحق تم دمجها في المدينة.





</doc>
<doc id="2715899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715899" title="وزير الدفاع (الاتحاد السوفيتي)">
وزير الدفاع (الاتحاد السوفيتي)

وزير دفاع الاتحاد السوڤێتي (بالروسية: ) هو الوزير المسؤول عن شؤون الدفاع بجمهورية روسيا السوڤێتية الاتحادية الاشتراكية فيما بين 1917 و1922 ثم الاتحاد السوڤێتي من عام 1922 وحتى عام 1991.


</doc>
<doc id="2715913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715913" title="وليم نصار">
وليم نصار

وليم نصار، مؤلف موسيقي ومغن سياسي من لبنان مقيم في كندا، وهو يعتبر من أنجح المؤلفين الموسيقيين الكنديين من أصول عربية.

حقق وليم نصار حضورا لبنانيا وعربيا وعالميا كمؤلف موسيقي ومغن، وكعضو في مؤسسات موسيقية دولية مختلفة، ويعتبر من أهم فناني أغنية الاحتجاج، أو ما اعترف على تسميتها بالاغنية السياسية، الذين يدعون للسلام واللا عنف.

حققت أعمال وليم نصار الموسيقية والغنائية انتشارا واسعا في لبنان، سوريا، فلسطين والأردن، بالاضافة إلى دول عربية أخرى، وعلى نفس المقدار في أمريكا الشمالية والولايات المتحدة الامريكية وأوروبا، خاصة بعد أغنيته "على طريق عيتات" التي صدرت عام 1986 وحققت شهرة واسعة، والتي أعاد تسجيلها بتوزيع جديد في العام 2015 وصدرت ضمن ألبوم شو بتشبهي الرمان بعنوان "ترتيلة حمرا".

حصل وليم نصار على العديد من الجوائز العالمية الموسيقية، كما حصل على العديد من جوائز التقدير من قبل مهرجانات موسيقية محلية ودولية، ومن منظمات مدنية مختلفة ( وسام الاستحقاق وجواز سفر دبلوماسي فلسطيني فخري من السلطة الوطنية الفلسطينية تقديرا لنشاطع الموسيقي والثقافي والأكاديمي في دعم القضية الفلسطينية، مهرجان الموسيقى الاثنية الدولي، جمعية الخريجين العرب من جامعات أمريكا الشمالية).

وليم نصار هو المؤلف الموسيقي الوحيد من أصول عربية الذي يتمتع بعضوية جمعية المؤلفين الموسيقيين الكنديين "سوكان"، كما أنه المؤلف الموسيقي العربي الوحيد الذي منح عضوية "المواطن العالمي" والتي هي منظمة إنسانية تابعة للامم المتحدة، لدوره في نشر السلام عبر الموسيقى وتخصيص نصف ريع إنتاجه الموسيقي لعلاج الاطفال المصابين بالسرطان.
أغنيات وموسيقى
حوارات وريبورتاجات تلفزيونية وإذاعية


قائمة أعلام اللبنانيين | 
ريفيرب نايشن | 

__فهرسة__
__وصلة_قسم_جديد__

</doc>
<doc id="2715947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715947" title="آلان أجات">
آلان أجات

آلان أجات وُلد في 15 أغسطس 1964 بباريس. وهو كاتب وكاتب سيناريو فرنسي من أصول مارتينيكية. وهو أيضاً مخرج أفلام وثائقية.


</doc>
<doc id="2715958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715958" title="هاري هاموند هيس">
هاري هاموند هيس

هاري هاموند هيس (مواليد 24 مايو 1906 - 25 أغسطس 1969) هو جيولوجي أمريكي وضابط في بحرية الولايات المتحدة أثناء الحرب العالمية الثانية.

يٌعتبر هيس أحد مؤسسي نظرية الصفائح التكتونية، الأميرال هاري هاموند هيس الذي ولد في نيويورك إشتُهر بنظرية تمدد قاع البحر، مُتخصص بالعمل على العِلاقة بين تقوس الجزر وشذوذ الجاذبية لقاع البحر، وصخور السربنتين والبيريدوتيت. واقتَرَحَ أن إنتقال الحرارة في ستار الأرض تكون القوة الدافعة وراء هذه العملية. قدم هذا العمل قاعدة مفاهيمية لتطوير نظرية الصفائح التكتونية.

دَرَّسَ هيس لسنة في جامعة روتجرز (1932 - 1933) في نيو جيرسي، وقضى عاماً كباحث مُساعِد في مُختبر فيزياء الأرض في واشنطن. قبل أن يَنضَّم إلى هيئة التدريس في جامعة برنستون سنة 1934، واستمر فيها لبقية حياته وشَغل منصِب رئيس قِسم الجيولوجيا (1950 - 1966). وكان استاذ زائر في جامعة كيب تاون في جنوب افريقيا (1949 - 1950)، وجامعة كامبريدج في انجلترا (1965).

في عام 1960 قام هيس بأهم إنجاز، والذي يُعتبر جزءً من تقدم كبير في مجال العلوم الجيولوجية في القرن 20. حيثُ ذكر في تقرير نُشر على نطاق واسع لمكتب البحوث البحرية، قال بأنه قدم نظرية، وهي مقبولة عموماً، أن القشرة الأرضية تحركت أفقياً مبتعدة طولياً، ويكون ظهر المحيط المجاور نشط بركانياً.
توفي هاري هيس بسبب جلطة قلبية في ولاية ماساتشوستس في 25 أغسطس 1969، وذلك خلال ترؤسه اجتماع مجلس علوم الفضاء التابع للأكاديمية الوطنية للعلوم. ودُفن في مقبرة أرلينغتون الوطنية وحصل بعد وفاته على جائزة الخدمة العامة المتميزة للإدارة الوطنية للملاحة الجوية والفضاء.

أنشأ الإتحاد الجيوفيزيائي الأمريكي مِيدالية هاري هيس كتِذكار له سنة 1984، وذلك لتكريمه على الإنجازات المُتميزة في مجال البحوث وتطوير علوم الأرض والكواكب الشقيقة.


</doc>
<doc id="2715967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715967" title="سانتا مويرتيه">
سانتا مويرتيه

سانتا مويرتيه أو قديسة الموت أو سيدة الموت هي عبارة عن "إله الموت" في الثقافة المكسيكية. ويتم التقرب لها عن طريق تقديسها وعبادتها من قبل الذين يخشون من الموت أو موت أحد أحبائهم أو يريدون الموت لأحد أعدائهم.

عندما أتى الأسبان إلى المكسيك، كان يوجد بها السكان الأصليين وهم من الأزتك والمايا الذين كانوا يقدسون الموت. ولكن بعد مرور السنيين وبعد التعمق في الثقافة المكسيكية أظهر طقسا دينيا تقليديا لا يخلو من الغرابة، وهو عبادة الموت المتمثل بقديسة الموت كما يسمونها، هذه العبادة الغير كاثوليكية (83% من الشعب المكسيكي كاثوليك) تقوم على مبدأ أن الموت يحتل منذ الأزل مكانة مهمة في الثقافة الشعبية المكسيكية، وتتجلى هذه العبادة بتكريم هيكل عظمي على هيئة امرأة، وتقديم الهدايا والتذكارات لها. لذلك طقس عبادة سانتا مويرتيه هو نتيجة لتوفيق البعض ما بين المعتقدات من خلال تمازج حضارتين دينيتين، الأولى هي الكاثوليكية الأسبانية أما الثانية فهي تلك التي يؤمن بها السكان الأصليون والتي تجد في الموت أسسا لها.

غالبيتهم من يطاردهم أو يحوم حولهم الموت، مثل رجال العصابات والكارتيل أو من يعبرون الحدود الأمريكية. لذلك يعبدونها أملاً في عدم أخذ أرواحهم وحمايتهم أو أخذ أرواح أعدائهم.

كل شهر، يجتمع مئات الأشخاص عند تمثال سانتا مويرتيه وهم يحملون تماثيل صغيرة لسانتا مويرتيه. فيلبسونها رداء، وكل رداء له لون يُمثل رغبة الشخص، وهي سبعة ألوان:

و يتم تقديم هذه التماثيل مع الشموع تقرباً إلى قديسة الموت وأملاً في الحصول على رغباتهم.


</doc>
<doc id="2715978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715978" title="رئيس الجمهورية الإسلامية الإيرانية">
رئيس الجمهورية الإسلامية الإيرانية

لدى رئيس الجمهورية الإسلامية الإيرانية دور هام للغاية في المؤسسات السياسية في إيران، لكنه ليس القائد الحقيقي للدولة. في الأصل، يعد المنصب فخريا بالأساس حسب ما نص عليه دستور الجمهورية الإسلامية الإيرانية بعد سقوط الشاه في عام 1979. وأصبح لدى رئاسة الجمهورية أهمية متزايدة، وخاصة منذ عام 1989. الرئيس الحالي للجمهورية حسن روحاني منذ 4 أغسطس 2013.
وعلى النقيض من معظم الجمهوريات، رئيس الدولة الإيرانية ليس الرئيس ولكن قائد الثورة الإسلامية وهو شخصية دينية اُختيرت من قبل مجلس خبراء القيادة. آية الله روح الله الخميني، ربما كان الزعيم الإيراني الأكثر شهرة في الغرب، وكان قائد الثورة، وليس الرئيس.

على الرغم من ذلك، فإن رئيس الجمهورية يؤدي وظائف عديدة تعود تقليديا إلى رئيس الدولة، مثل تسمية السفراء. منذ تعديل الدستور في عام 1989 الذي ألغى منصب رئيس الوزراء واندمجت معظم مهام رئيس الوزراء مع قرارات رئيس الجمهورية، وأصبحت رئاسة الجمهورية ذات مكانة هامة من حيث التأثير الحكومي.

الرئيس هو المسؤول عن تنفيذ الالدستور وممارسة السلطة التنفيذية باستثناء الصلاحيات التي تأتي للمرشد الأعلى. الرئيس يعين ويشرف على مجلس الوزراء، وينسق قرارات الحكومة، ويختار سياسات الحكومة قبل إحالتها إلى البرلمان. يجب على ثمانية نواب للرئيس مساعدة الرئيس على تشكيل حكومة من 21 وزيرا، والتي يجب أن يوافق عليها البرلمان. على عكس العديد من الدول الأخرى، فإن السلطة التنفيذية في إيران لا تسيطر على القوات المسلحة. على الرغم من أن الرئيس يعين وزراء الاستخبارات والدفاع، ومن المعتاد أن يحصل الرئيس على موافقة صريحة من القائد الأعلى على تعيين الوزيرين قبل عرضهما على مجلس النواب للتصويت على الثقة.

يتم انتخاب الرئيس في انتخابات وطنية عن طريق الاقتراع العام. يتم منح حق التصويت لأي مواطن إيراني بلغ أكثر من 18 عاما. اختيار المرشحين للانتخابات يقتصر على المرشحين الذين وافق عليها مجلس صيانة الدستور. ويعين 12 عضوا في هذا المجلس مباشرة أو بشكل غير مباشر من قبل المرشد الأعلى، ويهدف إلى الحفاظ على قيم الدولة الإسلامية الإيرانية.

ليكون مؤهلا لرئاسة الجمهورية، يعلن المجلس أن الشروط التالية يجب أن تتحقق:
وفقا للدستور الإيراني، يتم اختيار الرئيس من بين الأشخاص الذين استوفوا الشروط التالية: من إيران، وهو مواطن إيراني، تقي وحكيم، ذو تاريخ جيد، جدير بالثقة، فاضل، متعلق على أسس الجمهورية الإسلامية الإيرانية والدين الرسمي للدولة.

إذا لم يتم استيفاء هذه الشروط، يصوت مجلس صيانة الدستور بحق النقض للمرشح. تعتبر إجراءات الموافقة على التحقق من صلاحيات رئيس الجمهورية. عموما، يتم اعتماد سوى أقلية صغيرة من المتقدمين. في انتخابات عام 1997، على سبيل المثال، قد تمكن من الترشح للانتخابات 4 فقط من المرشحين المحتملين الـ238. لم يسمح لأي امرأة من أي وقت مضى بالترشح. 

يجب أن ينتخب الرئيس بالأغلبية البسيطة من أصوات الناخبين. قد تكون الجولة الثانية من الضروري لإتمام العملية الانتخابية.

وفقا للدستور الإيراني، في حالة الوفاة، إقالة أو استقالة أو غياب أو مرض أكثر من شهرين للرئيس وخلفه لم ينتخب بعد، تنتقل السلطات للنائب الأول للرئيس مؤقتا (الفصل 131 من الدستور). قبل التنقيح في عام 1989 يتألف "مجلس الرئاسة المؤقتة" من رئيس الوزراء، ورئيس مجلس الشورى ورئيس المحكمة العليا ويكلفوا بأداء مهام الرئاسة حتى الانتخابات.
يصبح الرئيس المنتخب تلقائيا رئيسا لمجلس الثورة الثقافية، ومجلس الأمن القومي.


</doc>
<doc id="2715980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715980" title="جامعة نوفوسيبيرسك الحكومية">
جامعة نوفوسيبيرسك الحكومية

جامعة نوفوسيبيرسك الحكومية هي جامعة سوفييتية تأسست في عام 1959 من طرف الأكادميين ميخائيل لافرونتييف وسيرجي سوبوليف وسيرجي كريستيانوفيتش في إطار عملهم على إنشاء قسم سيبيري للأكاديمية السوفييتية للعلوم.



</doc>
<doc id="2716031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716031" title="منتخب جمهورية أيرلندا لكرة القدم">
منتخب جمهورية أيرلندا لكرة القدم

منتخب جمهورية أيرلندا لكرة القدم يمثل أيرلندا في كرة القدم ويشرف عليه اتحاد أيرلندا لكرة القدم. غالباً ما يلعب مبارياته البيتية على ملعب أفيفا في العاصمة دبلن.

تأسس اتحاد ايرلندا لكرة القدم (FAI) عام 1921 داخل أراضي الدولة الأيرلندية الحرة، وفي عام 1923 حصل الـ(FAI) على اعتراف الفيفا بشرط أن يغير اسمه إلى "اتحاد كرة القدم في الدولة الأيرلندية الحرة"، ولعب مباراته الدولية الأولى أمام في ملعب كولومب بالعاصمة الفرنسية باريس وانتهت بالفوز 1 - 0. كما كان أول ظهور لهذا الفريق في دورة الالعاب الاولمبية الصيفية 1924، ووصل إلى الدور ربع النهائي.
منذ عام 1936، أصبح كلاً من الاتحاد الأيرلندي لكرة القدم (IFA) الذي كان مقره في بلفاست واتحاد أيرلندا لكرة القدم الذي كان مقره دبلن بتنظيم منتخب وطني خاص به على أساس ان يمثل أيضاً كل ايرلندا. وصار كلا الفريقين يلعبان باسم أيرلندا، وخلال هذه الحقبة تناوب 39 لاعباً على الأقل على تمثيل كلا الفريقين في المباريات الدولية، حيث كان اللاعب يمثل فريق في مباراة ثم يعود وتمثيل الفريق الثاني بمبارة أخرى.

وفي عام 1949، شارك الفريقان في التصفيات المؤهلة لنهائيات كأس العالم 1950. بعد تلك التصفيات أتخذ اتحاد الـ(FAI) خطوات لمنع اللاعبين المتواجدين في جمهورية أيرلندا من اللعب لفريق أيرلندا (IFA)، وهدد اتحادالـ(FAI) بعدم منح شهادات براءة الذمة للاعبين الجمهورية المحترفين في الخارج إلا إذا قدموا تعهداً بعدم اللعب لمنتخب أيرلندا التابع للـ(IFA). وفي أبريل 1951، اشتكى الأتحاد الأيرلندي (IFA) الى الفيفا. وكان جواب الفيفا ان ذلك مخالفاً لأنظمتها، وإن المنتخب الأيرلندي التابع الى الـ(IFA) لا يمكن اختيار اللاعبين من "مواطني جمهورية ايرلندا".

استمر الاتحاد الأيرلندي الـ(IFA) و اتحاد أيرلندا الـ(FAI) المنافسة على اسم أيرلندا. حتى مؤتمر الفيفا في عام 1953، حيث تم تعديل المادة 3 الخاصة بها والتي اشترطت ان تكون تسمية أي فريق دولي يجب أن تكون "معترف بها سياسيا وجغرافيا للبلدان أو الأقاليم". وقضت الفيفا في وقت بأنه لا يحق لأي من الفريقين أن يستخدم أسم أيرلندا، معلناً أن فريق FAI أصبح رسميا يحمل اسم منتخب جمهورية أيرلندا، بينما كان فريق (IFA) أصبح يحمل أسم منتخب أيرلندا الشمالية.

كان منتخب جمهورية ايرلندا أول فريق من خارج المملكة المتحدة يستطيع هزيمة منتخب إنجلترا في المباراة التي لعبت على ملعب غوديسون بارك في ليفربول عام 1949. ووصل الفريق أيضا إلى مرحلة ربع النهائي من تصفيات كأس الأمم الأوروبية 1964، بعد أن خرج على يد منتخب أسبانيا الذي توج بلقب البطولة.

كان العصره الذهبي لمنتخب جمهورية أيرلندا تحت إشراف جاك تشارلتون، عندما وصل إلى أعلى مرتبة له على الإطلاق هي السادسة على العالم في تصنيف الفيفا لشهر أغسطس من عام 1993، والتأهل الى بطولة كأس الأمم الأوروبية عام 1988 في ألمانيا في أول ظهور له في تلك البطولة، ومن ثم الوصول إلى ربع نهائي بطولة كأس العالم عام 1990 في أول ظهور لهم على الاطلاق في نهائيات كأس العالم، ودور ال16 في نهائيات كأس العالم عام 1994. وبعد جاك تشارلتون تم تعيين ميك مكارثي خلفاً له، الذي لم ينج بالتاهل للبطولات الكبرى حتى تأهل في نهاية المطاف الى نهائيات كأس العالم عام 2002، حيث وصل فيها الى دور ال16 وخرج على يد أسبانيا. فتولى من بعده جيوفاني تراباتوني، الذي خسر بفارق ضئيل في التأهل لنهائيات كأس العالم عام 2010 خلال مباراة فاصلة أثارت جدل واسع مع منتخب فرنسا، ولكنه نجح فيما بعد في التأهل لكأس الأمم الأوروبية 2012.

فشل الفريق في التأهل لنهائيات كأس العالم لكرة القدم 2014 في البرازيل والتي وضعت حدا لمهمة جيوفاني تراباتوني. وتراجع الفريق أيضا إلى ادنى مستوى لتصنيف الفيفا 70 في يونيو 2014. وعين بعد ذلك مارتن أونيل مدربا للمنتخب الأيرلندي في تصفيات كأس الامم الاوروبية وجائت جمهورية أيرلندا في المركز الثالث بعد ألمانيا وبولندا، لتلعب بعد ذلك في ملحق التصفيات مع منتخب البوسنة والهرسك وتفوز عليه 3- 1 في مجموع المباراتين، لتنجح بالتأهل الى نهائيات كأس الامم الاوروبية 2016.

الأساسي

الأحتياطي

قام مدرب الفريق باستدعاء التشكيلة التالية لخوض المباراة الودية ضد سلوفاكيا يوم 29 مارس 2016.

لاعبين تم استدعاؤهم خلال ال 12 شهراً الماضية.


يتكون الملاك التدريبي لمنتخب جمهورية ايرلندا من الفريق التالي:



</doc>
<doc id="2716088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716088" title="المجلس الطبي الجوي (مصر)">
المجلس الطبي الجوي (مصر)

تم إنشاء المجلس الطبي الجوي بوزارة الطيران المدني عام 2003 وتم افتتاحه في 20 مارس 2005 ويقع المجلس الطبي الجوي بمقر ديوان عام وزارة الطيران المدني - طريق المطار وهو تابع لسلطة الطيران المدني<ref name="civilaviation.gov.eg/Medical%20council/Medical-ar.html">المجلس الطبي الجوي، وزارة الطيران المدني.</ref>.

يتميز المجلس الطبي بوجود أفضل نخبة من الأطباء المتميزين ذوي الكفاءة الطبية العالية في التخصصات الإكلينيكية المختلفة بالإضافة الى الخبرات العالية ودقة التشخيص وهم حاصلون على أعلى الشهادات والخبرات الخاصة بمجال طب الطيران والفضاء الخارجي حيث تم تأهيلهم في مجال طب الطيران وذلك من خلال أهم المؤسسات العالمية الموجودة في (الولايات المتحدة الأمريكية - كندا - بريطانيا) وهذا بالإضافة الى حصولهم على دورات تدريبية وشهادات معتمدة لتوقيع الكشف الطبي بنظام "F.A.A" وذلك من مؤسسة الطيران الفيدرالية الأمريكية .

ينفرد المجلس الطبي الجوي بوزارة الطيران المدني بوجود أحدث جهاز للأشعة المقطعية متعددة المقاطع 64 Multi-Slice C.T Scan Unit يقوم الجهاز بعمل جميع أنواع الأشعة المقطعية العادية بالإضافة إلى تميزة عن الأجيال السابقة من أجهزة الأشعة المقطعية فيما يلى :




</doc>
<doc id="2716093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716093" title="موسى توريه">
موسى توريه

موسى توريه مواليد 19 يونيو 1985 في مونروفيا، هو لاعب كرة قدم ليبيري. يلعب كلاعب وسط.



</doc>
<doc id="2716099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716099" title="جاك سي روبينسون">
جاك سي روبينسون

جاك سي روبينسون (مواليد 22 سبتمبر 1922 - الوفاة 25 أكتوبر 1942) عسكري قتل في الحرب العالمية الثانية.

ولد جاك سي روبينسون في جورجيا الولايات المتحدة وعندما بلغ السابعة عشرة من عمره أنضم إللي صفوف الجيش الأمريكي وشارك في الحرب في الحرب العالمية الثانية وقتل في ما يعرف بأسم حملة جوادالكانال وبعد وفاته أخذ وسام النجمة الفضية .

جوادالكانال
جزر سليمان
حملة جوادالكانال


</doc>
<doc id="2716106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716106" title="منتخب إندونيسيا لكرة القدم الشاطئية">
منتخب إندونيسيا لكرة القدم الشاطئية

منتخب إندونيسيا لكرة القدم ، هي المنتخب الوطني لكرة القدم الشاطئية في إندونيسيا ، شاركت ببطولة آسيا لكرة القدم الشاطئية عام 2011م ، والتي أحتلت المرتبة الحادي عشرة آسيوياً.



</doc>
<doc id="2716112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716112" title="منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم الشاطئية">
منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم الشاطئية

منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم الشاطئية () ، هي منتخب وطني لكرة القدم الشاطئية في كوريا الجنوبية ، وتسمي اسمها الرسمية "المنتخب الكوري لكرة القدم".

= وصلة خارجية ==


</doc>
<doc id="2716142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716142" title="إس تي إس-61-سي">
إس تي إس-61-سي

إس تي إس-61-سي هي الرحلة السابعة لمكوك الفضاء كولمبيا ، والرابعة والعشرين في برنامج مكوك الفضاء التابع لوكالة الفضاء الأميركية ناسا طبيعة المهمة نشر قمر صناعي واجراء بحوث على الجاذبية

انطلق مكوك الفضاء كولمبيا من مركز كنيدي للفضاء مجمع 39 في 12 يناير 1986 ، و في 18 يناير 1986, هبط المكوك في قاعدة إدواردز الجوية

طاقم الرحلة بقيادة روبرت ل جيبسون.



</doc>
<doc id="2716144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716144" title="خوسيه دونسو">
خوسيه دونسو

خوسيه دونوسو بالإنجليزية José Donoso 1924-1996 روائي وقاص تشيلي وأحد أبرز كتّاب جيله، ولد في سانتياغو. لم يكن تلميذاً ناجحاً مع أنه كان ينتمي إلى أسرة أطباء ومحامين ميسورة، ودرس في المدرسة الإنكليزية في سانتياغو، وكان من زملائه كارلوس فونتِس ولويس ألبرتو وهيرمانْز. لم ينهِ الثانوية وعاش تجارب متنوعة في شبابه، إذ عمل راعياً للأغنام وعامل موانئ حتى العشرين من عمره. لم يتوقف منذ ذلك الوقت عن الترحال، وجاب معظم بلاد أمريكا. عاد إلى تشيلي بسبب مرض أصابه، فأنهى دراسته الثانوية ودخل بعدها المعهد التربوي في جامعة تشيلي، حيث درس اللغة الإنكليزية بهدف التخصص بآدابها. حصل على منحة من جامعة برنستون في الولايات المتحدة الأمريكية، مما ساعده على مغادرة تشيلي من جديد. دخل هناك الحياة الأدبية والفنية والموسيقية على نطاق واسع. عند عودته إلى تشيلي عمل مدرساً وشارك في تحرير مجلة «إرثيّا» Ercilla ودوريات أخرى.


</doc>
<doc id="2716148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716148" title="فاكوندو">
فاكوندو

فاكوندو: الحضارة والبربرية (العنوان الأصلي بالإسپانية: Facundo: Civilización y Barbarie)، هو كتاب لعام 1845 من تأليف دومينگو فاوستينو سارمينتو، الكاتب والصحفي الذي أصبح سابع رؤساء الأرجنتين. يدور الكتاب حول حياة خوان فاكوندو كيروگا، والمظهر الطبيعي لجمهورية الأرجنتين وعاداتها وتقاليدها، وهي رواية احتجاجية على خوان مانول روسا حاكم الأرجنتين الطاغية منذ 1835 حتى 1852.




</doc>
<doc id="2716149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716149" title="خوان مانويل دي روساس">
خوان مانويل دي روساس

خوان مانويل دي روساس (30 مارس 1793 - 14 مارس 1877)، الملقب ب "مرمم للقوانين"، كان ضابط سياسي والجيش الذي حكم بوينس آيرس مقاطعة لفترة وجيزة الاتحاد الأرجنتيني. على الرغم من أن ولد في عائلة ثرية، روساس جمع ثروة شخصية مستقلة، والحصول على منح كبيرة من الأراضي في هذه العملية. جند روساس العاملين لديه في ميليشيا خاصة، كما كان شائعا للمالكي في المناطق الريفية، وشارك في النزاعات حزبي التي أدت إلى حروب أهلية لا نهاية لها في بلاده. منتصرة في الحرب، تأثيرا شخصيا، ومع حيازات واسعة وجيش خاص المخلصين، أصبح روساس هذا الزعيم الجوهر، كما كانت معروفة أمراء الحرب الاقليمية في المنطقة. وصل في نهاية المطاف إلى رتبة عميد، وهو أعلى مستوى في الجيش الأرجنتيني، وأصبح الزعيم بلا منازع في الحزب الفدرالي.

في ديسمبر 1829، أصبح روزاس حاكم مقاطعة بوينس آيرس، وأنشأ الدكتاتورية المدعومة من إرهاب الدولة. في عام 1831، وقع الميثاق الاتحادي، مع الاعتراف الحكم الذاتي الإقليمي وخلق الاتحاد الأرجنتيني. عندما فترة ولايته انتهت في 1832، غادر روساس إلى الحدود لشن الحرب على الشعوب الأصلية. بعد أن شن أنصاره انقلاب في بوينس آيرس، وطلب روساس للعودة وأخذ مرة أخرى منصب محافظ. روساس إعادة تأسيس نظامه الديكتاتوري، شكلت Mazorca (والشرطة الشعبية المسلحة)، وزيادة القمع ولجأ إلى الإرهاب مرة أخرى. قتل الآلاف نتيجة لذلك. أصبحت الانتخابات مهزلة، وأصبح التشريعية والقضائية أدوات طيعة مشيئته. خلق روساس عبادة الشخصية وأصبح نظامه الشمولي في الطبيعة، مع كل جوانب المجتمع تسيطر بشكل صارم.

تواجه روساس التهديدات لا تعد ولا تحصى خلال أواخر 1830s و 1840s في وقت مبكر. كان قد خاض حربا ضد الاتحاد بين بيرو وبوليفيا، تحملت الحصار من فرنسا، واجه تمردا في محافظته الخاصة واشتبكت تمرد الكبرى التي استمرت عاما وامتدت إلى عدد من المحافظات الأرجنتينية. روساس ثابر في جميع الصراعات ومدد نفوذه في المحافظات، وممارسة الرقابة الفعالة عليها من خلال الوسائل المباشرة وغير المباشرة. قبل عام 1848، كان قد مدد سلطته خارج حدود بوينس آيرس وكان مسلطا على كل من الأرجنتين. حاول روساس أيضا إلى ضم الدول المجاورة أوروغواي وباراغواي. فرنسا وبريطانيا العظمى وردت معا ضد التوسع الأرجنتيني وحصار بوينس آيرس لأكثر من 1840s في وقت متأخر. ومع ذلك، فإنها لم تتمكن من وقف روساس، التي تعززت بشكل كبير من قبل سلسلة من النجاحات له هيبة.

عندما بدأت الإمبراطورية البرازيل مساعدة أوروغواي ضد الأرجنتين، أعلن روساس الحرب في أغسطس 1851، ابتداء من حرب البلاتين. انتهى هذا النزاع القصير مع هزيمة روساس ورحلته إلى بريطانيا. وقد أمضى السنوات الأخيرة روساس في المنفى حيث عاش المستأجر المزارع وحتى وفاته في عام 1877. روساس حصل على التصور العام دائم بين الارجنتينيين باعتباره طاغية وحشية. منذ 1930s، وهي حركة سياسية سلطوية، المعادية للسامية، والعنصرية في الأرجنتين دعا حاول التحريفية لتحسين روساس السمعة وإقامة دكتاتورية جديدة تقوم على نظامه. في عام 1989، أعيد رفاته من قبل الحكومة في محاولة لتعزيز الوحدة الوطنية، على أمل أن الأرجنتينيين أن يغفر كل من له وخصوصا في 1970s الدكتاتورية العسكرية. ومع ذلك، لا تزال روساس شخصية مثيرة للجدل في الأرجنتين.

واجه روساس تهديدات لا تعد ولا تحصى خلال أواخر 1830s و 1840s في وقت مبكر. كان قد خاض حربا ضد الاتحاد بين بيرو وبوليفيا، تحملت الحصار من فرنسا، واجه تمردا في محافظته الخاصة واشتبكت تمرد الكبرى التي استمرت عاما وامتدت إلى عدد من المحافظات الأرجنتينية. روساس ثابر في جميع الصراعات ومدد نفوذه في المحافظات، وممارسة الرقابة الفعالة عليها من خلال الوسائل المباشرة وغير المباشرة. قبل عام 1848، كان قد مدد سلطته خارج حدود بوينس آيرس وكان مسلطا على كل من الأرجنتين. حاول روساس أيضا إلى ضم الدول المجاورة أوروغواي وباراغواي. فرنسا وبريطانيا العظمى وردت معا ضد التوسع الأرجنتيني وحصار بوينس آيرس لأكثر من 1840s في وقت متأخر. ومع ذلك، فإنها لم تتمكن من وقف روساس، التي تعززت بشكل كبير من قبل سلسلة من النجاحات له هيبة.

عندما بدأت الإمبراطورية البرازيل مساعدة أوروغواي ضد الأرجنتين، أعلن روساس الحرب في أغسطس 1851، ابتداء من حرب البلاتين. انتهى هذا النزاع القصير مع هزيمة روساس ورحلته إلى بريطانيا. وقد أمضى السنوات الأخيرة روساس في المنفى حيث عاش المستأجر المزارع وحتى وفاته في عام 1877. روساس حصل على التصور العام دائم بين الارجنتينيين باعتباره طاغية وحشية. منذ 1930s، وهي حركة سياسية سلطوية، المعادية للسامية، والعنصرية في الأرجنتين دعا حاول التحريفية لتحسين روساس السمعة وإقامة دكتاتورية جديدة تقوم على نظامه. في عام 1989، أعيد رفاته من قبل الحكومة في محاولة لتعزيز الوحدة الوطنية، على أمل أن الأرجنتينيين أن يغفر كل من له وخصوصا في 1970s الدكتاتورية العسكرية. ومع ذلك، لا تزال روساس شخصية مثيرة للجدل في الأرجنتين.


</doc>
<doc id="2716157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716157" title="عين دياب">
عين دياب

عين دياب او عين الذئاب هو حي يقع في جنوب غرب الدار البيضاء ويشتهر الحي بالفنادق وسياحة الكورنيش.


</doc>
<doc id="2716158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716158" title="ستيفن كلوشلارك">
ستيفن كلوشلارك

ستيفن كلوشلارك (مواليد 27 يناير 1895 - الوفاة 08 فبراير 1980)


</doc>
<doc id="2716164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716164" title="جرعه مدمرة (لعبة فيديو)">
جرعه مدمرة (لعبة فيديو)

جرعه مدمرة هي لعبة فيديو صدرت في ديسمبر 17, 2008، اللعبة من نشر مايكروسوفت ستوديوز.


</doc>
<doc id="2716170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716170" title="مصر للطيران للخدمات الطبية">
مصر للطيران للخدمات الطبية

مصر للطيران للخدمات الطبية هي إحدي الشركات التابعة للشركة القابضة لمصر للطيران، يرجع تاريخ إنشائها إلى عام 2002 وذلك عندما تمت إعادة هيكلة شركة مصر للطيران، وذلك لصدر القرار الجمهوري 137 لسنة 2002 بتحويل مؤسسة مصر للطيران إلى شركة قابضة تسمى الشركة القابضة لمصر للطيران وفقا لأحكام القانون 203 لسنة 1991 وأنبثق عن إعادة الهيكلة شركة قابضة وسبعة شركات تابعة، ومنها شركة مصر للطيران للخدمات الطبية بدأت مصر للطيران للخدمات الطبية بتقديم خدماتها إلى موظفى مصر للطيران وعائلاتهم فقط ،
ثم بعد ذلك قامت بالتوسع فى خدماتها لكى تشمل جميع العاملين في مجال الطيران المدني، وهى الآن تقدم الخدمات الطبية للجمهور ، وشركات التأمين الطبي والرعاية الصحية وبرامج السياحة العلاجية<ref name="egyptair.com/Arabic/Pages/Subsidiaries.aspx">مجموعة مصر للطيران، موقع مصر للطيران.</ref> .




</doc>
<doc id="2716171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716171" title="مسلسل ويب">
مسلسل ويب

مسلسل ويب هو عبارة عن مسلسل أو فيديو ذو سيناريو، يكون عمومًا في قالب حلقات يتم بثه على الإنترنت أو على الهاتف المحمول، وهو جزء من الوسيلة الإعلامية الناشئة الجديدة المسماة تلفزيون الويب.
ارتفاع شعبية الانترنت، وتحسن تقنية البحث الحي عبر الانترنت، يعني أن إنتاج وتوزيع مسلسلات الويب رخيصة نسبيًا إلى الطرق التقليدية، كما يسمح للمنتجين بالوصول إلى عدد أكبر من المشاهدين وفي مختلف أنحاء العالم و24 ساعة في اليوم.

فرص نجاح وانتشار مسلسلات الويب لاقت إهتمامًا كبيرًا عالم صناعة الترفيه وخاصةً في الولايات المتحدة حيث خطفت أنظار كبار صناع الترفيه، بما فيهم المدير السابق لديزني والرئيس الحالي لشركة تورنات "مايكل ايزنر". ايرنر قام بشراكة مع تكتل وسائل الإعلام الكندية "روغرس للإعلام" في السادس والعشرين من أكتوبر لعام 2009، لتأمين خطط تهدف إلى إنتاج ما يزيد عن 30 مسلسل ويب جديد بالسنة، حيث تقدم روغرس الدعم من أجل توزيع وتمويل الأعمال القادمة، لأجل ترسيخ إتصال مباشر ما بين الإعلام القديم والقادم الجديد.

مسلسلات الويب بالإمكان توزيعها مباشرة من المنتج عن طريق موقعه الإلكتروني الخاص، أو عن طريق مواقع إستضافة ومشاركة الفيديو مثل يوتيوب، ديليموشن، فيميو، وغيرها.


</doc>
<doc id="2716201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716201" title="هؤلاء الثلاثة وعشرون">
هؤلاء الثلاثة وعشرون

هؤلاء الثلاثة وعشرون هو عنوان كتاب لأحمد یوسف‌ زاده يذكر فيها ذكريات الستينات التي تم فيها القبض على عدد من الشباب الإيرانيين دون الثامنة عشرة سنة في عمليات بيت المقدس لتحرير المحمرة، من قبل العراقيين. تمّ نشر هذا الكتاب، لأول مرة من قبل دار نشر سوره مهر(سورة المحبة) باللغة الفارسية وذكرت وكالة مهر للأنباء أن بيع كتاب هؤلاء الثلاثة وعشرون في معرض الكتاب سجل رقم قياسي وعبر الحدود 10000 نسخة في الطبعة السادسة. المرشد الأعلي للثورة الإسلامية، علي خامنئي أرسل تعليقاً وقاسم سليماني، قائد قوات القدس الإيرانية، كتب رسالة وقدما الشكر والتحية لمؤلف الكتاب.

يرتكز موضوع الكتب حول ذكريات ثلاثة وعشرون شاباً دون الثامنة عشرة سنة، الذين تم القبض عليهم من قبل النظام البعثي وإستغلها النظام البعثي للدعاية ضد إيران وأعلن صدام حسين للعالم أن أطفال الإيرانيين أرسلو قسرا إلى الحرب وقرر أن يرجع هؤلاء الأطفال إلى أمهاتهم. لكن إيران انكرت مثل هذا الموضوع. ويتبع المؤلف إن صدام وإبنته إجتمعا مع هؤلاء الثلاثة وعشرون سجين ايراني في قصر بغداد. وقال لهم: ينبغي أن تكونوا في المدرسة، وليس في ساحة المعركة و... وإلتقط صدام وابنته صورة مع السجناء. وبعدما واجهت عودة السجناء صعوبة وأضربوا عن الطعام لمدة خمسة أيام، تم نقلهم إلى معسكر السجناء وعادوا إلى إيران بعد الحرب.


</doc>
<doc id="2716208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716208" title="كونستانس من بينافيل">
كونستانس من بينافيل

كونستانس مانويل من بينافيل وبليانة (كاستيلو دي غراسيمونيوزا ؛ 1316 -سانتاريم؛ 13 ديسمبر 1345) ملكة قشتالة قرينة بزواجها من ألفونسو الحادي عشر، ملك قشتالة وليون ولكن طلقت منه، بعده تزوجت من انفانتي الوريث بيدرو من البرتغال .

هي أبنة انفانتي الدون خوان مانويل، أمير بليانة و انفانتا كونستانس من أراغون التي كانت أبنة ملك أراغون خايمي الثاني.

عندما كانت في التاسعة من العمر تزوجت من الملك ألفونسو الحادي عشر ملك قشتالة الذي كان في ذلك الوقت في الرابعة عشر من العمر.

تم التصديق على الزواج من كونستانس وألفونسو من قبل محاكم بلد الوليد (28 ديسمبر 1325) ولكن نظراً الأقلية المعازيم من قبل كونستانس تم إتمام الزواج أبدا، ولكن كونستانس أصبح تستخدم لقب ملكة قشتالة واستخدمت هذا اللقب في لمدى حياته في رسائل إلى جده الملك خايمي الثاني من أراغون.

في 1327 طلقت منه، و ألفونسو الحادي عشر سرعان ما تزوج من انفانتا ماريا أبنة ملك البرتغال أفونسو الرابع من أجل تعزيز العلاقات مع المملكة، اصبحت كونستانس مسجونة في وقت لاحق في قلعة تورو.

دون خوان مانويل رفض قرار الطلاق، لذلك أعلن دون خوان مانويل الحرب على ألفونسو الحادي عشر في عدة مناسبات حتى عام 1328 بعد توقيع السلام.

دون خوان مانويل تلقى وعود للزواج أبنته من وريث البرتغال عام 1331 من إنفانتي بيدرو، (مستقبل بيدرو الأول ملك البرتغال) منذ ذلك الوقت كونستانس كانت في كاستيلو دي غراسيمونيوزا، بيدرو تزوج من قبل وكيله في كاستيلو دي غراسيمونيوزا في (28/03/1336) ثم وبمجرد الحصول على إذن من الملك أفونسو سافرت إلى البرتغال وتزوجت في لشبونة في 24 أغسطس 1339.

في حاشيته جاءت معها الجاليكية النبيلة إينيس دي كاسترو التي اصبحت سيدة الخدم، ووقعت لاحقاً في حب مع دون بيدرو وسوف يتزوجون سراً بعد وفاة كونستانس.

كان لـ كونستانس ثلاثة أبناء مع انفانتي بيدرو:-

بعد بضعة أيام من ولادة طفلها الثالث في 13 نوفمبر 1345 توفيت كونستانس في سانتاريم، ودفنت في دير سان فرانسيسكو في نفس المدينة.


</doc>
<doc id="2716246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716246" title="فولفغانغ سيدل">
فولفغانغ سيدل

فولفغانغ سيدل مواليد ، كان سائق فورملا 1 ألماني سابق كان قد بدأ مسيرته الاحترافية سنة 1953. كان أول سباق له هو جائزة ألمانيا الكبرى 1953. خاض خلال مسيرته 12 سباقاً.




</doc>
<doc id="2716250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716250" title="هانز يواكيم ستاك">
هانز يواكيم ستاك

هانز يواكيم ستاك مواليد ، هو سائق فورملا 1 ألماني بدأ مسيرته الاحترافية سنة 1974. كان أول سباق له هو جائزة الأرجنتين الكبرى 1974. خاض خلال مسيرته 81 سباقاً.




</doc>
<doc id="2716256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716256" title="فولفغانغ فون تريبس">
فولفغانغ فون تريبس

فولفغانغ فون تريبس مواليد في كولونيا، جمهورية فايمار، كان سائق فورملا 1 ألماني سابق كان قد بدأ مسيرته الاحترافية سنة 1956. كان أول سباق له هو جائزة بريطانيا الكبرى 1956، حقق أول فوز له في جائزة هولندا الكبرى 1961. خاض خلال مسيرته 29 سباقاً فاز في سباقين منها.





</doc>
<doc id="2716263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716263" title="مانفريد وينكيلهوك">
مانفريد وينكيلهوك

مانفريد وينكيلهوك مواليد في فايبلينغن، ألمانيا، كان سائق فورملا 1 ألماني سابق كان قد بدأ مسيرته الاحترافية سنة 1980. كان أول سباق له هو جائزة إيطاليا الكبرى 1980. خاض خلال مسيرته 56 سباقاً.



</doc>
<doc id="2716266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716266" title="أندريه لوتيرير">
أندريه لوتيرير

أندريه لوتيرير مواليد في دويسبورغ، هو سائق فورملا 1 ألماني بدأ مسيرته الاحترافية سنة 2014. كان أول سباق له هو جائزة بلجيكا الكبرى 2014.



</doc>
<doc id="2716268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716268" title="غيرهارد ميتر">
غيرهارد ميتر

غيرهارد ميتر مواليد في تشيكوسلوفاكيا، كان سائق فورملا 1 ألماني سابق بدأ مسيرته الاحترافية سنة 1963. كان أول سباق له هو جائزة هولندا الكبرى 1963. خاض خلال مسيرته 7 سباقات.




</doc>
<doc id="2716269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716269" title="كريس كروكر">
كريس كروكر

كريستوفر دارين كانينغهام ويعرف باسم كريس كروركر (بالإنجليزية: Chris Crocker) ولدّ في 7 ديسمبر 1987، هو أحد مشاهير الإنترنت أميريكي الجنسية يعيش في لوس أنجلوس، كاليفورنيا. هو مدوِّن، كاتب غنائي ومغني، إضافةً لكونه ممثل إباحي سابق. إكتسب شهرةً عالمية في سبتمبر 2007 بسبب فيديو فيروسي أشتهر باسم "دعوا بريتني وشأنها!" حيث إمتلأت عيناه بالدموع مدافعًا على المغنية بريتني سبيرز في أدائها في حفل جوائز الاغاني المصورة إم تي في لسنة 2007. وخلال يومين فقط من نشره للفيديو وصل عدد المشاهدين إلى 4 ملايين مشاهد. تلقى الفيديو إهتمام الإعلام دوليًا، وأثار المئِات من الإنتقادات والمحاكاة الساخرة لكروكر بشأنه.

ولد كروكر في شرقي تينيسي بالولايات المتحدة لزوج من المراهقين، وتولى أجداده الإعتناء به. كروكر قال أنه قُبل "برفع الحواجب" عندما أحضر دميّة باربي إلى روضته من أجل نشاط اعرض وتحدث بدلاً من ألعاب أو شخصية عمل ترتبط تقليديًا أكثر مع الأولاد. تابع كروركر العيش في مسقط رأسه تينيسي طول فترة صباه، ودخل في نظام تعليم منزلي بسبب تهديده بالقتل، والتنمر عليه بملابسه ومكياجه. خاصةً بعد مزاعم تحرش من قبل مدرب الصالة الرياضية المرتهب من المثلية بالمدرسة الثانوية. عاش كروكر مع أجداد خمسينين مسيحيين أصوليين الذين واصلا تربيته حين لم يكن والديه المراهقين القدرة على ذلك. عرف جده القليل عن شهرته على الإنترنت، في حين قبلت جدته على مضض الظهور في بعض فيديوهاته.

التدوينات المرئية لكروركر لم تكن خاضعة لأي نوع من الرقابة وبلا حدود، وكونه جنوبي ومثلي بشكل واضح، تسبب ذلك في إنعزاله حيث يعيش في بلدة "ضيقة الأفق" قابعة في جغرافيا الحزام الإنجيلي. وقال كرور أن توجهه الجنسي ومصارحته بها كانت ضمنية ومن النادر أن تناولها وتم تقبلها في مسقط رأسه. حسب كروكر، فإن جدّته حينما تبين لها أنه مثلي الجنس قالت "أنهُ بحاجة إلى طرد الأرواح الشريرة منه". كروكر الذي يرثي إنعدام الثقافة المثلية قال: "مسيرة فخر المثليين الوحيدة أينما أعيش، هي سريري" وهو يمسك كاب كيك قوس قزح مجمدة. وأضاف أيضًا: ليس لدينا فخر مثليين أو أعلام قوس قزح، لدينا ماي سبيس، وليس لدينا حمامات لكن لدينا المراحيض الخارجية".

كانت بدايات كروكر على شبكة الإنترنت كمحرر في مجلة إلكترونية، حيث تعرف هناك بحبيبه، والذي لم يكن يستطيع التفاعل معه إلا بواسطة الإنترنت والهاتف. في وقت لاحق، وجد كروكر منتدى منتدى آخر، حيث ساعدته مواهبه التمثيلية في الإندماج في حفلة عبر خط الهاتف نافذة من لوس أنجلوس "مع رجال سود، وممثلين بلباس امرأة سود، ومتحولين جنسيًا من كومبتون، كاليفورنيا" حيث كان بصف البِيض ويطلق عليهم "كراكر". في 16 يونيو 2006، بعد سنوات من الخبرة على الإنترنت، بدأ كروكر في رفع فيديوهات من إعداده على الإنترنت، اتسمت بأنها "غريبة ومنفردة، وساخطة على نمط حياة المثلي في بلدته".

على الرغم من أن الفيديو الذي ظهر فيه دفاعًا على بريتني سبيرز لفت أنظار الكثيرين له، فإن كروكر كان سلفًا واحد من منتجي الفيديوهات مُشَاهدةً على اليوتيوب والماي سبيس. ووصفته إم إس إن بي سي بلـ"العبادة التالية". قبل وضع الفيديو الدفاعي عن سبيرز كان كروكر بالفعل قد نشر ما يزيد عن الستين فيديو عبر الشبكتين، وقد شهدت أكثر من مليون مرة، وكانت قناة اليوتيوب خاصته على قمة التصنيف. بعض الفيديوهات نشرت على موقع أو آخر، العديد منها أصبحت "فيديوهات فيروسية".

في مايو 2007، كان كروكر مادة مطولَّة في ملف الشخصيات بالصحيفه البديلة "ذا سترينجر،" حيث ناقشت شهرته على الإنترنت قبل وبعد فيديو "دعو بريتني وشأنها!"، والشدائد التي جابهته. فيديوهات كروكر تضم "الإعترافات الملئية بالجنس"، و"مونولوج جامح" ويتحدث حول كل شيء من متلازمة العوز المناعي المكتسب إلى الشعر المجدل. وفي العديد من الفيديوهات يصور أدوارًا تمثيلية، مثل دور امرأة مسنة شديد التديّن في المسلسل الهزلي ""عرض إيرل آني إيدنا"" الذي يتعرض فيها للصورة النمطية لدى سكان جنوب الولايات المتحدة.

حظي بأكبر شهرة بسبب الفيديو خاصته حول بريتني سبيرز، رُفّع الفيديو في 10 سبتمبر 2007، كان الجزء الأول منه نشرَّ في 9 سبتمبر 2007، ويدعى "دعوا بريتني وشأنها!، ج.1" على صفحته الشخصية في ماي سبيس، في حين أن الفيديو الشهير "دعوا بريتني وشأنها! ج.2" قد نُشرَّ على كلا الموقعين ماي سبيس، ويوتيوب.
في "دعوا بريتني وشأنها ج.1" قال كروكر عاطفيًا بأنه لا يرغب في أن تكون الجنوبية بريتني سبيرز خارجة عن السيطرة مثل آنا نيكول سميث، التي لقيت حتفها في قبراير 2007.
في نوفمبر 2010، شٌهِدَت التدوينة المرئية لما يزيد عن 35 مليون مرة، وما يزيد عن 500،000 تعليق. وكان أقصر ببضعة دقائق من الجزء الثاني، وكان فيه كروكر بالمجمل متأثر عاطفيًا غير أنه هادئ نسبيًا، ولم تنهمر الدموع إلا بالنهاية.

في التدوينات المرئية هاجم كروكر كتاب أعمدة النميمة في الصحافة، مثل بيريز هيلتون ونجم تلفزيون الواقع سايمون كاول الذي إنتقدّ الأداء الموسيقي لبريتني على مسرح جوائز الاغاني المصورة MTV لسنة 2007 المقامة في لاس فيغاس.
في غضون الأربع وعشرون ساعة الأولى من نشره، وصل عدد المشاهدين للفيديو إلى ما يزيد عن 2 مليون مشاهدة.
، تراكم عدد المشاهدات إلى 24 مليون مشاهدة وهو ثاني أعلى فيديو مناقشةً في الموقع على مر التاريخ (في كافة التصنيفات)، مع ما يزيد عن 350،000 تعليق.
"دعوا بريتني وشأنها" () كان أحد فيديوهات اليوتيوب تسلقًا، فوصل إلى سبعة ملايين مشاهده، الحد الأدنى المطلوب (فترة سبتمبر 2007) ليضمّ إلى قائمة "أعلى 100".
رُشِحَّ الفيديو سنة 2007 لجوائز يوتيوب بفئة التعليق. 
لفت الفيديو أنظار واهتمام العالم، وأجرت مقابلات مع سي إن إن، فوكس نيوز، إم إس إن بي سي، هيئة الإذاعة الوطنية، هيئة الإذاعة الأمريكية، وعدد من قنوات الراديو والبرامج التلفزيونية الأميريكية. وعُلِقَّ على فيديو كروكر كبرى برامج التلفزيون الأميريكية مثل ""المشهد""، و""عرض الليلة مع جاي لينو"".
يوتيوب قالت: "أن مقطع الفيديو الميلودرامي الذي ظهر فيه كروكر جعل منه فورًا نجم يوتيوب" وأطلقت عليه اسم واحد من أفضل الفيديوهات لسنة 2007. مجلة "وايرد" منحته لقب أفضل فيديو لسنة 2007.

على الرغم من أنه يظهر بعض الأحيان في لقطات إخبارية جنبًا إلى جنب من أداء بريتني سبيرز، فإن "فن الأداء البريء" في الفيديو خاصته أصبح قصته، مع أخبار وسائل الإعلام وصناعة الفضائح والنميمة لإبداء الرأي بالموضوع. 
في الفيديو، يقول كروكر "كل ما يهمكم أيها الناس أنها تقرأ وتجني المال لنفسها. إنها إنسانة! دعوا بريتني وشأنها!". كروكر قال على الرغم من أنه يمثل غالبًا في تدويناته المرئية، فإن تعبيراته في ذلك الفيديو كانت عفوية "وأتية مباشرةً من القلب"؛ رغم أنه قال في إحدى المقابلات أنه التقط الفيديو في ثانية، فقد أوضح قي برنامج "مباشر جيمي كيميل!" أنه يعني أن الجزء الثاني من الفيديو كان أطول.

"دعوا بريتني وشأنها!" أصبح هدف هجاء، مع فيديوهات ساخرة، من أعمال تلفزيونية ساخرة رئيسية، وأفلام. الممثل سيث غرين أدى محاكاة ساخرة لكروكر في مسلسله الكارتوني "روبوب تشيكن"، حيث يطلب من أن "يدعوا كريس كروكر وشأنه!" وبعض الفيديوهات التي كانت رد فعل على الفيديو خاصته وصفته بـ""دراما كوين"" أو شخص شديد الدراما، فيما وصت مجلة "وايرد" الفيديو "أوصل العالم لمستويات شماتة إلى آفاق لم ترى منذ فضية روسكو آرباكل".
في يناير 2008، الفِلم الساخر "قابل الإسبارطيين" استخدم الثقافة البوب وتلقى المراجعات قليلة، إلا أن "إليكترونيك اوربن ريبورت" بأن اللقطة الأطرف بالفِلم كانت المتعلقة بكروكر.
كلاً من كروكر والفيديو تم السخرية منها في مسلسل "ساوث بارك" حيث ظهر كروكر في رسم كارتوني يركض في معركة بين مختلف ميمات الإنترنت ويخبرهم بأن "دعوا الأخرين وشأنهم!". 
في مارس 2008، صدرت أغنية ترانس راقصة منفردة باسم "دعوا بريتني وشأنها" على آي تونز ومواقع أخرى من قبل "دوبل جاي" الذي أشركَّ فيها إقتباسات من فيديو كروكر.
بينما العديد من الأخبار ووسائل الإعلام تحدثت عن الفيديو الفيروسي، المعلقين في البرنامج الصباحي "فوكس والأصدقاء" على فوكس نيوز تسألا عن جنس كروكر، وقارنوا خلفية النسيج في الفيديو مع فيديوهات أسامة بن لادن. 
وكرد على فكوس، قام كروكر بإنتاج تدوينتين مرئية ""أخبار فوكس الرديئة"" و""روزي أودونيل كان محقًا كان محقًا بشأن فوكس نيوز" (فعليًا نشرت كـ""عزيزتي فوكس ’نيوز‘"") كمعالجة على ما قال أنه تحيز لدى القناة، كما وصفها بـ"القناة الجمهورية، المحافظة، المصابة برهاب المثلية". 
كريس قال أن مخاوف المعلقين من أن ينادوه بـ"هو/هي" وما شعره بأنه من غير الضروري السؤال عن جنسه بدلاً من التعليق على محتوى الفيديو.



</doc>
<doc id="2716300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716300" title="هاني مختار">
هاني مختار

هاني أبو بكر مختار (مواليد 21 مارس 1995) هو لاعب كرة قدم ألماني يجيد اللعب في مركز الوسط مع نادي بروندبي الدانماركي، معاراً من نادي بنفيكا البرتغالي. ولد في برلين لأب سوداني وأم ألمانية.


</doc>
<doc id="2716314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716314" title="تومي أكينو">
تومي أكينو

تومي أكينو مواليد 24 مايو 1992 في لوس أنجلوس - الوفاة 02 فبراير 2014 في كاليفورنيا، كان متسابق دراجات نارية أمريكي. توفي أثناء التدريب بعد اصطدام متسابق آخر به.



</doc>
<doc id="2716337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716337" title="برينغيلا البرشلونية">
برينغيلا البرشلونية

برينغيلا أو بيرنغاريا البرشلونية (1116- 15 يناير 1149) الملكة القرينة لـ لقشتالة وليون وجليقية، وابنة ريموند برانجيه الثالث كونت برشلونة من زوجته دولسي الأولى كونتيسة بروفانس، وشقيقة ريموند برانجيه الرابع كونت برشلونة الذي حكم مملكة أراغون.

تزوجت برينغيلا في نوفمبر 1128 م في سالدانيا من ألفونسو السابع ملك قشتالة، وأنجبا:

توفيت في بالنثيا، ودفنت في كاتدرائية سانتياغو دي كومبوستيلا.


</doc>
<doc id="2716339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716339" title="ستيف بيكر (متسابق دراجات نارية)">
ستيف بيكر (متسابق دراجات نارية)

ستيف بيكر هو متسابق دراجات نارية أمريكي فاز ببطولة سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 500 سي سي.


</doc>
<doc id="2716340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716340" title="لايف تايم">
لايف تايم

لايف تايم أو وقت الحياة (بالإنجليزية: Lifetime) هي قناة كبلية وفضائية أميريكية جزء من شركة لايف تايم لخدمات الترفيه، المتفرعة من شبكة أي+إي، والتان يكونان معًا شركة هيرست وشركة والت ديزني. القناة تقدم برامج بمجملها موجهة للمرأة أو لإبراز المرأة في أدوار قيادية.

حتى فبراير 2015، ما يقارب 95,894,000 أسرة أميريكية (82.4% من الأسر التي لديها تلفزيون) يستقبلون لايف تايم.

داي تايم كانت تعرف بالبيتا ""فترة تجريبية""، أطلقت في مارس 1982 بواسطة شركة هيرست-أي بي سي لخدمات الفيديو. وعملت لمدة 4 ساعات يوميًا على الكبل. وركزت القناة على البرامج البديلة للمرأة.

كبل شبكة الصحة انطلقت كقناة بدوام كامل في يونيو 1982 مع مجموعة واسعة من البرامج ذات العلاقة بالصحة. في نوفمبر 1983 كيبل هيلث نيتورك اعتمدت الاسم الجديد "تلفزيون لايف تايم الطبي".



</doc>
<doc id="2716343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716343" title="مايكل بارنز (متسابق دراجات النارية)">
مايكل بارنز (متسابق دراجات النارية)

مايكل بارنز مواليد في كونيتيكت، الولايات المتحدة، هو متسابق دراجات نارية أمريكي. نافس في بطولة العالم للموتو جي بي.


</doc>
<doc id="2716347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716347" title="ديفين باتلي">
ديفين باتلي

ديفين باتلي مواليد في فرجينيا، الولايات المتحدة، هو رجل أعمال ومتسابق دراجات نارية أمريكي سابق.



</doc>
<doc id="2716348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716348" title="جاي دي بيتش">
جاي دي بيتش

جاي دي بيتش مواليد في واشنطن، هو متسابق دراجات نارية أمريكي.



</doc>
<doc id="2716350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716350" title="مقبرة أرلينغتون الوطنية">
مقبرة أرلينغتون الوطنية

مقبرة أرلينغتون الوطنية هي مقبرة من المقابر الوطنية للولايات المتحدة الأمريكية، تَقع في مقاطعة أرلنغتون بولاية فيرجينيا بالقرب من نهر بوتوماك. تبلُغ مساحتُها 624 هكتار (253 فدان). وفيها دُفن قتلى الصراعات في البلاد بدءاً من الحرب الأهلية الأمريكية وحروب سابقة أُخرى.

تأسست المقبرة خلال الحرب الأهلية الأمريكية بجوار بيت أرلينغتون، الذي كان تِركّه لِعائلة روبرت إدوارد لي وأصبحت زوجته ماري آنا لي (حفيدة مارثا واشنطن) مالِكة للعقار. وتوجد المقبرة جنباً إلى جنب مع بيت أرلينغتون وجسر أرلينغتون التذكاري، ونصب تذكارية أُخرى. وقد أدرجت المنطقة في السجل الوطني للأماكن التاريخية في أبريل 2014.




</doc>
<doc id="2716354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716354" title="كاميرون بوبير">
كاميرون بوبير

كاميرون بوبير مواليد في كاليفورنيا، الولايات المتحدة، هو متسابق دراجات نارية أمريكي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 125 سي سي.


</doc>
<doc id="2716359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716359" title="لوغان بولوبو">
لوغان بولوبو

لوغان بولوبو مواليد في بنسيلفانيا، الولايات المتحدة، هو متسابق دراجات نارية أمريكي.



</doc>
<doc id="2716360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716360" title="ستيفي بونسي">
ستيفي بونسي

ستيفي بونسي مواليد في كاليفورنيا، الولايات المتحدة، هو متسابق دراجات نارية أمريكي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 250 سي سي ولفئة 125 سي سي ولفئة 50 سي سي.


</doc>
<doc id="2716369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716369" title="يوفال ديسكين">
يوفال ديسكين

يوفال ديسكين رئيس سابق لجهاز الأمن العام الإسرائيلي (الشاباك) حتى تاريخ 28 مارس 2011 . أب لأربعة ومتزوج للمرة الثانية، • تسلم مهامه رئيسا للشاباك في 15 مايو 2005 تى .

• حاصل على الشهادة الجامعية الأولى بتخصص دراسات ارض إسرائيل والعلوم السياسية من جامعة بار إيلان الإسرائيلية.

• والشهادة الجامعية الثانية ماجستير في العلوم السياسية والإدارة العامة من جامعة حيفا.

• بدأ يوفال ديسكين خدمته العسكرية في الجيش الإسرائيلي في دورية "شكيد"، وكان نائبا لقائد الوحدة.

• وفي مايو 1978 بدأ خدمته في جهاز الشاباك في شعبة الشؤون العربية.

• خلال الحرب الإسرائيلية الأولى على لبنان خدم مسؤولا عن الشاباك في بيروت وصيدا.

• وتدرج ديسكين في شعبة الشؤون العربية إلى أن وصل إلى مرتبات عالية, إذ بدأ منسقا ميدانيا في مدينة نابلس, ثم عين في العام 1984 منسقا لنشاطات المخابرات الإسرائيلية في المحافظة ككل, وفي العام 1989 كان منسقا في محافظتي جنين و طولكرم, وفي العام 1990 عين رئيسا لقسم مكافحة الإرهاب العربي في شعبة الشؤون العربية.

• وفي العام 1994 أصبح رئيسا لشعبة الشؤون العربية ذاتها.

• في العام 1997 أصبح مدير المخابرات المسؤول عن منطقة القدس, وهو منصب يوازيه في الدرجة ما يسمى بقائد المنطقة الوسطى في جيش الاحتلال الإسرائيلي.

• شغل ما بين العامين 2000 – 2003 منصب نائب رئيس الشاباك.

• في الفترة من 2003 – 2005 انصرف للدراسة, وتواصل مع رئيس الموساد مائير داغان وكان مستشارا خاصا له.

• تسلم مهامه رئيسا للشاباك في 15 مايو 2005, خلفا لآفي ديختير ( 56 عاما وزير الأمن الداخلي في الحكومة الإسرائيلية الحالية) الذي أمضى في المنصب خمس سنوات غير قابلة للتمديد أكثر من ذلك حسب قانون الشاباك.

• وسائل الإعلام الإسرائيلية في حينه أبدت اهتماماً نادراً ما تبديه بحجم الاهتمام الذي قابلت به تعيين الرئيس الجديد لجهاز الشاباك يوفال ديسكين, فباهتمام أقل تم التعاطي مع تعيين الرئيس الجديد لهيئة أركان الجيش دان حالوتس, حيث تزامن الحدثين آنذاك.

يمكن الوقوف على بعض من ملامح شخصية ديسكين من خلال الاستعراض لأسلوب عمله, أو لنظرته وآرائه من بعض المواقف التي واجهته في عمله سواءا كضابط, أو كقائد للشاباك.

• يتذكر الفلسطينيون خاصة من أهالي نابلس وقراها ومخيماتها اسم التمويه الذي كان يحمله ديسكين في مهماته داخل الأراضي الفلسطينية المحتلة (الكابتن يونس) بالرغم من مضي أكثر من 30 عاما عليها, فأفعال ضابط المخابرات الكابتن يونس مازالت حاضرة في أزقة مدينة نابلس ومخيماتها لما انطوت عليه من مثابرة في المتابعة الاستخبارية و الملاحقة الميدانية والاعتقال والإبعاد لكل ناشط في تلك الحقبة. و أخيرا تعرف ضحايا ديسكين على شخصيته الحقيقية بعد الإعلان الرسمي عن تعيينه رئيسا للشاباك في أيار 2005 ونشر صوره.

• ومثالا على متابعته الميدانية أنه كان يدخل المخيم (مخيم بلاطة) في وضح النهار يوقف الناس في الشوارع ويتحدث معهم بلغة عربية فصيحة ويرسل عبرهم الرسائل للنشطاء فيقول : ابلغوا فلانا أن عليه أن يصمت وإلا سيعتقل ، اخبروا فلانا أن اعتقاله سيكون قريبا أو أن عمله مكشوف وسيكون حسابنا معه عسيرا ...

• ويتحدث بعض من لهم تجربة مع ديسكين في أقبية التحقيق عن تنوع أساليب ديسكين في التحقيق معهم بالضغط و الحوار ومحاولة الإقناع بالوعود والاحتيال, ولكن أبرز أسلوب كان ديسكين يتبعه هو زرع الشك في نفوس الناس من بعضهم البعض بطرق مختلفة منها تكرار طلبه لشخص معين بالحضور إلى مكتبه أو توقيفه في الشارع والتحدث إليه.

• ويقول أحد المعاصرين الفلسطينيين لتلك الفترة أن ديسكين نجح في تفكيك خلايا حركة فتح العسكرية في الضفة في العام 83, حيث اعتقل أكثر من 200 ناشط في الجهاز العسكري كانوا منتشرين في جميع أنحاء الضفة وبعضهم في قرية كفر قاسم داخل الخط الأخضر.

• من الجدير بالذكر أنه مما يعرف عن ديسكين على صعيد طباعه الشخصية أنه صاحب مزاج عاصف خلق له الكثير من الأعداء والخصوم وهو في طريقه إلى قمة الهرم الأمني الداخلي الإسرائيلي.

• كان ديسكين على اتصالات وثيقة جدا مع قادة أجهزة الأمن الفلسطينية أيام التوقيع على اتفاقات أوسلو بين الجانبين الفلسطيني والإسرائيلي, وكان يعرف هؤلاء القادة تمام المعرفة, وقد استغل معرفته هذه بالقادة الأمنيين الفلسطينيين عندما اندلعت انتفاضة الأقصى فابتدع أسلوب الاغتيالات المركزة و التصفيات الجسدية لمجاهدي الانتفاضة, فتركزت مهمته على توثيق العلاقة بين الشاباك وجيش الاحتلال إذ كان يقوم بتزويد سلاح الجو الإسرائيلي بالمعلومات الميدانية التي يجمعها عملاء جهازه في الأراضي الفلسطينية المحتلة بغرض القيام بالتصفيات فاعتبر ديسكين صاحب عقيدة الاغتيالات المركزة التي تبنتها المخابرات الإسرائيلية طيلة سنوات الانتفاضة الأخيرة .

• وخلال العامين من 2003-2005 أي قبل تعيينه رئيسا للشاباك انصرف ديسكين للدراسة, إذ قدم دراسة أكاديمية سرية ومصنفة حول الجهاد الإسلامي في العالم أثارت الكثير من الأصداء داخل المنظومة الأمنية الإسرائيلية.

• كان ديسكين خلال تلك الفترة يقوم بزيارات كثيرة لجهاز الموساد, ويقدم لرئيسه الحالي مائير داغان استشاراته بضرورة تبني أسلوب عمل الشاباك بالاغتيالات والتصفيات الجسدية الأمر الذي كان له بالغ التأثير على رئيس الموساد مائير داغان والذي أعلن صراحة وفي أكثر من محفل أن جهازه يعمل وسيركز على اغتيال ما نعتهم على حد تعبيره بقادة الإرهاب الإسلامي في العالم.

• وقد كشف ديسكين عن عقيدته في أول ظهور علني له فقال: إن إسرائيل ستواجه صعوبات في تنفيذ سياسة الاغتيالات المركزة ضد حماس السياسية كما فعلت ضد حماس العسكرية, وانه لن يكون سهلا اغتيال قادة الحركة السياسيين لانعدام التبريرات لها. وأضاف تعقيبا على انخراط حماس المتوقع (آنذاك) في الحياة السياسية وخوضها الانتخابات التشريعية انه يفضل حماس كمنظمة إرهابية يمكن توجيه الضربات لها على حماس سياسية اجتماعية إرهابية في السلطة وزاد أن تعاظم قوة حماس قد يجعلها جزءا من القيادة الفلسطينية المستقبلية في السلطة.

• تسلم ديسكين مهامه رئيسا للشاباك والتجهيز لعملية الانسحاب من قطاع غزة التي قادها شارون كانت في طور الاستعدادات النهائية للتنفيذ. ديسكين كان معارضا لتلك الخطة , وعبر عن ذلك بقوله "إن إزالة المغتصبات عبارة عن (نزع للجذور) لا عملية إخلاء".

• فيما بعد قال ديسكين إنه يعتقد أن شارون أخطأ بانسحابه من غزة في من دون التأكد من أنه بإمكان السلطة الفلسطينية أن تملأ الفراغ الأمني. وأضاف: "من ناحية أمنية، أنا أعارض تسليم أي أراضي للفلسطينيين إلا في حال تأكدنا من وجود مسؤولين سيسيطرون عليها ويلتزمون ببسط القانون".في ذلك الوقت اعتبر ديسكين قيادة محمود عباس للسلطة الفلسطينية ضعيفة وقال : " انه يريد فعل شيء لكنه غير قادر – انه لا يحارب بأي شكل الإرهاب والمجتمع الفلسطيني مشرذم ".

• وكان أكثر ما يثير اهتمام ديسكين في هذا الموضوع هو السيطرة على محور صلاح الدين وكان يرى أن تعاوناً مصريا فلسطينياً لمنع تهريب الأسلحة عبر محور فيلادلفي (صلاح الدين) سيكون أفضل من تعاون إسرائيلي فلسطيني بهذا الشأن.

• يوفال ديسكين توقع آنذاك أن تصعد حركة حماس من عملياتها في الضفة الغربية بعد الانتهاء من تنفيذ خطة فك الارتباط مقابل تهدئة الوضع في قطاع غزة. ومن هنا يرى هو والكثير من القادة العسكريين في إسرائيل أن هذه الخطة ستمس بأمن إسرائيل في السنوات القادمة.

• قال يوفال ديسكين في جلسة الحكومة 23/12/2005، إنه في حال جرت الانتخابات للسلطة الفلسطينية فإن احتمالات حركة فتح في الفوز هي قريبة من الصفر، نظراً لكون أجهزتها في حالة صعبة. وقال إنه في حال جرت الانتخابات فمن المتوقع أن تحقق حركة حماس "نصراً ساحقاً".

• وفي ذلك الوقت أعرب بأن المسألة القائمة أمام إسرائيل بشأن قطاع غزة هي ذات خصائص سياسية أكثر مما هي عسكرية. وبحسب أقواله فقد تطور في قطاع غزة مشكلتان؛ الأولى تواصل إطلاق الصواريخ، والثانية بناء القوة العسكرية لحركة حماس. وبرأيه فإن هذا وضع مركب ومعقد، وفي ظل هذا الوضع فإن الحلول هي سياسية أكثر مما هي عسكرية.

• خلال جلسة النقاش ذاتها سألت وزيرة الخارجية تسيبي ليفني، عما إذا كان لحركة حماس القدرة على السيطرة على عمليات إطلاق الصواريخ، أجاب ديسكين بأنه من الناحية العسكرية فإن حماس لديها القدرة على ذلك، ولكن من الناحية الإيديولوجية فإن حماس لن تعمل ضد نشاط تنظيم آخر, وأضاف إن حركة حماس لم تبادر أبداً إلى عملية ضد تنظيم آخر.

بدأت موجة التهديد الإسرائيلية بعملية برية على قطاع غزة تثار من حين لآخر بعد مباشرة الكيان لما أسماه خطة فك ارتباطه عن غزة, و المتتبع لموقف ديسكين يرى أنه تأرجح بين الموافقة والمعارضة ولكن الذي كان يوجه موقف ديسكين بهذا الشأن هو الوضع الداخلي على الساحة الفلسطينية الذي يمكن تقسيمه كالآتي:

• بعد عملية الوهم المتبدد النوعية وأسر الجندي الإسرائيلي شاليط, اختلف ديسكين مع الجيش في طريقة وأهداف العملية العسكرية, فرؤية الجيش كانت تتمثل في الضغط العسكري من أجل إتمام صفقة لتبادل الأسرى, لكن ديسكين رفض تماما الحديث عن صفقة تبادل للأسرى, وكان يرى أن أي عمل عسكري يجب أن يكون هدفه تحقيق لقوة الردع مع حماس بمنأى عن الحديث في موضوع شاليط.

• في الفترة التي أعقبت انتهاء سلسلة العمليات العسكرية الإسرائيلية صيف 2006 التي سميت من قبلهم (بأمطار الصيف) وذلك ردا على عملية الوهم المتبدد, راح ديسكين يحذر من أنه في حال لم تتحرك إسرائيل سريعاً فإن قطاع غزة سيتحول إلى جنوب لبنان، بحيث يتم تهريب صواريخ يصل مداها إلى المدن الإسرائيلية الكبيرة الواقعة في محيط القطاع.

• وحاول ديسكين بعث الفزع في نفوس وزراء الحكومة الإسرائيلية عندما قال إن عناصر المقاومة الفلسطينية قاموا بتهريب جميع أنواع السلاح ما عدا الطائرات والدبابات. وشاركه في هذا التوجيه وزير الأمن الداخلي الصهيوني آفي ديختير، بقوله إنه يتوجب على الدولة العبرية شن حملة عسكرية على قطاع غزة وإجبار الفلسطينيين على دفع ثمن باهظ جراء مواصلتهم إطلاق الصواريخ على مستوطنات النقب.

• بعد صمود الحكومة الفلسطينية العاشرة المشكلة من حماس, وفشل محاولات الحصار السياسي والاقتصادي والعصيان المدني, لجأت فتح إلى الخيار الأمني الذي جر الساحة الفلسطينية نحو الصدام الداخلي المسلح والذي بلغ ذروته قبل اتفاق مكة وإعلان تشكيل حكومة الوحدة الوطنية.

• في هذه الفترة اعتبر ديسكين أن أي تدخل عسكري إسرائيلي في قطاع غزة لن يكون بناءا, وقال: إن أي عملية عسكرية واسعة في قطاع غزة ستدفع جميع الفصائل الفلسطينية إلى وضع خلافاتها الداخلية جانبا والتوحد لمواجهة القوات الإسرائيلية.

• رغم ذلك شدد ديسكين على ضرورة أن تكون للجيش الإسرائيلي خطة عمليات في قطاع غزة قائلا: من الممكن أن نصل إلى مرحلة نكون فيها مجبرين على التحرك شئنا أم أبينا.

• وكان واضحاً تماماً عندما اعتبر أن نجاح الفلسطينيين في تشكيل حكومة وحدة وطنية يعني أنه يتوجب على إسرائيل أن تتحرك فوراً للعمل عسكرياً في القطاع ضد حركة حماس, لأن حكومة من هذا النوع ستتيح لحماس تعزيز قوتها والتخلص من المقاطعة الدولية لها وإضعاف موقع رئيس السلطة محمود عباس على حد تعبيره.

• تبين مسبقا من أن حكومة وحدة وطنية سيرافقها دعوة من ديسكين لوضع حد لتنامي خطر حماس في غزة. فبعد تشكيل حكومة الوحدة الوطنية مباشرة تحدث يوفال ديسكين يوم 13/3/2007 قائلا: في جهاز الأمن يشعرون بأن القيادة السياسية باتت مسلمة بأن العملية العسكرية شبه حتمية.

• وزعم ديسكين في حينه أن العشرات من عناصر حركة حماس يتلقون تدريبات عسكرية في العديد من الدول ومن بينها إيران. واعتبر ديسكين أن التدريبات التي يتلقاها هؤلاء تمثل تهديداً أكبر من التهديد الذي تمثله المواد المتفجرة.

• وفي هذا السياق التعبوي التحريضي أفردت الصحافة الإسرائيلية مساحة كبيرة لتصريحات ديسكين، بالإضافة إلى مقالات أخرى، والتي تتحدث عن تعاظم قوة حماس العسكرية في قطاع غزة والدور الإيراني في تدريب عناصر حماس، واستمرار تهريب الوسائل القتالية، علاوة على مواصلة تطوير الصواريخ وزيادة مداها، الأمر الذي يزيد من احتمالات القيام بحملة عسكرية واسعة على القطاع.

• في هذه الفترة ارتفعت وتيرة تحذيرات ديسكين من خطر حماس في غزة, وراح يدلل بالأرقام والإحصائيات عن حجم ونوعية الأسلحة والأموال والمقاتلين, التي تدخل غزة عن طريق حدودها مع مصر, وعبر عن ذلك قائلا إن شبه جزيرة سيناء باتت "الخاصرة الضعيفة" بالنسبة إلى الدفاع الإسرائيلي.

• عملية اجتياز المواطنين الفلسطينيين للجدار الفاصل بين مصر والقطاع في يناير 2008 الماضي اثر اشتداد الحصار, رفعت من سقف تحذيرات ديسكين إلى الذروة, قائلا أن عملية إدخال الوسائل القتالية إلى قطاع غزة التي كان يتم تهريبها من تحت الأرض ستصبح سهلة أكثر عندما تتم فوق الأرض , وأضاف في المقابل فإن الأفضلية تكمن في إمكانية نقل المسؤولية إلى الجانب المصري.

• أما عن معلوماته الاستخبارية بهذا الشأن فحسب زعمه أنه في أيام اقتحام الجدار تم إدخال كميات كبيرة من الوسائل القتالية إلى قطاع غزة، بما في ذلك صواريخ ذات مدى بعيد، وصواريخ مضادة للدبابات وأخرى مضادة للطائرات، بالإضافة إلى مواد تستخدم في إنتاج الصواريخ والقذائف الصاروخية، والتي يصعب الحصول عليها.

• وقال ديسكين إن عملية اقتحام محور فيلادلفي (صلاح الدين) أدت إلى عودة عدد كبير من ناشطي المقاومة من كافة التنظيمات الفلسطينية من إيران وسورية ومصر، بعد أن حصلوا على معلومات كثيرة، وتم تدريبهم في إيران وفي أماكن أخرى، على حد قوله.

• كما ادعى أن المنظمات الفلسطينية قد أدخلت إلى سيناء العشرات من الناشطين في صفوفها، وأن الشاباك تمكن من معاينة ما يقارب 30 محورا يمكن اختراقها من سيناء إلى النقب تشير تقديراته إلى 20 منها تستخدم من قبل نشطاء المقاومة، الذين وصفهم بـالإرهابيين.

بعد العملية العسكرية الإسرائيلية شرق جباليا:

• لعل تحذيرات ديسكين بعد اقتحام المعبر السابق ذكرها دفعت بقوة نحو عملية عسكرية ,فكانت العملية العسكرية الإسرائيلية شرق جباليا (المحرقة) بعد حوالي خمس أسابيع.

• بعد انسحاب القوات الإسرائيلية من جباليا قال ديسكين أن معظم صواريخ غراد التي تطلق على إسرائيل جرى تهريبها خلال فترة استباحة الحدود مع مصر.

• وأكد ديسكين على أفضلية وتفوق حماس داخل الأماكن المأهولة وقال: " إن قوة الجيش في المناطق المأهولة منخفضة ومحدودة ويميل ميزان القوى فيه لصالح حماس", وأضاف "بان حماس ستحاول خلال الفترة الأخيرة زيادة الضغط الدولي على إسرائيل مستعينة بوسائل الإعلام الأجنبية" .

• عقب عملية الوهم المتبدد النوعية والتي تم فيها أسر الجندي الإسرائيلي جلعاد شاليط, قال ديسكين خلال جلسة الحكومة الإسرائيلية الأحد 2/7/2006 إن "اختطاف الجندي جلعاد شاليط كان إنجازاً حقيقياً لحركة حماس ولجان المقاومة الشعبية", غير أنه أضاف أن حماس بدأت تخسر انجازهاً وتدفع الثمن باعتقال الوزراء وأعضاء المجلس التشريعي".

• وهدد ديسكين بأن إسرائيل لم تنه بعد عملها ضد حركة حماس، معتبراً أنه في حال أدارت إسرائيل الأزمة بشكل صحيح؛ فإنها تستطيع أن تحدث تغييراً في الصورة من الوجهة الإستراتيجية على المدى البعيد.

• وطالب بخلق قواعد لعبة جديدة للتعامل مع حماس، وقال: إن حماس تدرك أن جندياً على قيد الحياة هو كنز، غير أنه قال: "من الممكن أن يظل الجندي في الأسر فترة طويلة، فلا يوجد حلول سحرية ".

• أما الجيش الإسرائيلي فعرض على حكومته خطة توصي بعقد صفقة «تبادل أسرى» تضمن إطلاق الجندي شاليط سالماً، وأوردت صحف إسرائيلية أن الجيش يدرك أن عملية عسكرية فقط لن تنقذ الجندي، ولذلك أوصى بـتبادل أسرى لكنه عرض على الحكومة في الوقت ذاته خطة لاستنزاف الفلسطينيين والقضاء على حكومة حماس قد يستغرق تنفيذها شهوراً. لكن ديسكين عبر عن موقف متشدد من هذه الخطة وقال: من الممنوع أن نذكر عبارة تبادل أسرى.

• لذلك فقد ضربت عملية "الوهم المتبدّد" عميقاً في داخل المؤسسة الأمنية الصهيونيّة، وجعلتها تعيش في حالة تخبط . فحملة أمطار الصيف التي قام بها جيش الاحتلال في غزة (والتي جاءت بعد عملية الوهم المتبدد)، كشفت عن الكثير من الخلافات بين الأجهزة الأمنية المختلفة، خاصةً بين رئيس جهاز الشاباك يوفال ديسكين من جهة، وقائد أركان الجيش في حينه دان حالوتس ورئيس جهاز الاستخبارات العسكرية عاموس يدلين من جهة أخرى, فقد أعرب يدلين عن أن رئيس الشاباك يحفظ لنفسه بالكثير من المعلومات ولا يشارك أحدًا من الاستخبارات بما يملك. آنذاك عقبت هآرتس نقلاً عن مصادر الشاباك، بأنّ "يدلين" و"ديسكين" مثل القط والفأر، عندما يعرض يدلين تقديراته يقاطعه ديسكين دائمًا، والاثنان يعرضان مواقف مختلفة بما يتعلق بالفلسطينيين.

• في مطلع فبراير 2008 الماضي وأثناء الحديث عن المسار الجديد للتعامل مع قضية تبادل الأسرى الفلسطينيين مقابل إطلاق سراح جلعاد شاليط, أبدى ديسكين تحفظه على إطلاق سراح أسرى فلسطينيين ممن كان لهم دور في عمليات قتل فيها إسرائيليون ، ضمن صفقة التبادل بشرط أن يتم نقلهم إلى قطاع غزة، وليس إلى الضفة الغربية. وسبب تحفظ ديسكين هو خشيته من أن إطلاق سراح أسرى خطيرين من حماس وإرسالهم إلى غزة سيشكل خطرا على أمن إسرائيل على حد زعمه. في هذا الموضوع إيهود أولمرت استعان بمستشاره الأمني جدعون عزرا ( نائب رئيس جهاز الشاباك سابقا ) وبعد التشاور قرر تأييد وجهة نظر المفاوض الإسرائيلي عوفير ديكيل السابق ذكرها ضد رأي رئيس الشاباك يوفال ديسكين على غير المعتاد.

• بعد انتهاء الحرب صرح يوفال ديسكين قائلا: "أثناء الحرب أجهزة الدولة انهارت بشكل مطلق، وإنه يجب الاعتراف بذلك، فالشعب الإسرائيلي يرى ويدرك وعلينا واجب الاعتراف بذلك. كانت هناك إخفاقات كثيرة والجمهور يرى ويفهم ذلك". وقال: "لا أعتقد أنه بسبب احتلالي منصب رئيس الشاباك يتعين عليّ أن أصمت وألا أتطرق لما يجري، العكس هو الصحيح بالذات قادة الأجهزة يفترض بهم أن ينتقدوا وأن يحرصوا على التحقيق في القصور".

• هذه التصريحات استفزت الكثيرين من المسؤولين الإسرائيليين, وزير الداخلية الإسرائيلي آنذاك روني بار أون قال: "هذه أقوال تافهة وفارغة من أي مضمون، ولا تنطوي على أية حقيقة. لقد سمعتم رؤساء السلطات المحلية الذين التقينا بهم، وهذا كلام فارغ". أما مدير عام ديوان رئاسة الحكومة الإسرائيلية رعنان دينور فقال:" ديسكين قال هذا الكلام، لأنه لا يعرف الواقع. وعندما يتعرف على التفاصيل الكاملة بشأن فعاليات الحكومة سوف يرى أن الصورة مغايرة".

• لكن ديسكين أصر على موقفه, وأشار إلى أن الحرب في لبنان لم تكن مفيدة لصورة الردع لدولة إسرائيل في المنطقة, وقال: "علينا ألا نستهتر بحزب الله, العملية البرية لم تأت بنتائج".

• وقال ديسكين أن جهازه عرض تقديم مساعدة للجيش الإسرائيلي خلال الحرب التي شنت على لبنان، لكن الجيش رفض هذه المساعدة على حد زعمه.

• قال يوفال ديسكين في خطاب له ألقاه في فبراير 2006 أمام طلاب يستعدون للانضمام إلى الخدمة العسكرية وقد سُجّل بشكل سري وبثه التلفزيون الإسرائيلي لاحقا: "إن إسرائيل قد تندم على قرارها دعم الغزو الأمريكي للعراق عام 2003".

• وقال ديسكين قاصدا نظام الرئيس العراقي السابق صدام حسين: "إن ديكتاتورية قوية قد تكون أفضل من الفوضى التي تسود حاليا في العراق".

في جلسة استعراض التقارير الاستخبارية السنوية التي تعرضها أجهزة الأمن الإسرائيلية أمام الحكومة والتي كانت في هذا العام يوم الأحد 9/3/2008, كان من أهم ما ورد في تقرير الشاباك الذي عرضه ديسكين النقاط التالية:

1- بحسب تقديرات الشاباك فإن احتمال احتمالات اندلاع انتفاضة فلسطينية ثالثة في سنة 2008 ضئيل سواء في حال المس بأماكن دينية وخصوصا بالمسجد الأقصى, أو في حال اتسع حجم المس بالفلسطينيين وسقوط أعداد كبيرة من القتلى.

2- وأضاف تقرير الشاباك أن الشعب الفلسطيني يريد إجراء انتخابات عامة مبكرة للرئاسة الفلسطينية وللمجلس التشريعي الفلسطيني. وأن الشعب الفلسطيني قلق من المشاكل الاقتصادية التي يواجهها. وأنه يظهر تعاملا متناقضا بالنسبة للعمليات المسلحة ضد أهداف إسرائيلية وما زال يولي ثقة بالرئيس الفلسطيني محمود عباس.

3- دعا تقرير الشاباك إلى الاستمرار في سياسة الاغتيالات الإسرائيلية بحق الناشطين الفلسطينيين. وقال إنه "إذا لم يتم فرض قيود ملموسة على عمليات الاغتيال الإسرائيلية فإن سقف الإرهاب سيبقى بمستواه الحالي" في إشارة إلى انخفاض العمليات المسلحة ضد أهداف إسرائيلية".

4- وقال تقرير الشاباك إنه تمت ملاحظة حدوث ارتقاء في كل ما يتعلق بالعمل العسكري لحركة حماس وأن هذا يعتمد بالأساس على التدريبات التي يتلقاها عناصر حماس في إيران.

5- وأضاف التقرير أن حماس قادرة على إطلاق صواريخ لمدى يصل إلى أكثر من 17 كيلومترا. (آخر تقدير صرح به ديسكين في 25/5/2008 أن مدى صواريخ حماس يصل إلى 40 كيلومترا أي يهدد أسدود).

6- وأضاف تقرير الشاباك أن حماس استولت على مخزون الأسلحة وأرشيف المواد الاستخبارية التابعة للسلطة الفلسطينية في قطاع غزة, وتزايد نشاطها في الضفة الغربية وخصوصا في مدينتي نابلس وقلقيلية.

• بعد انسحاب القوات الإسرائيلية من جباليا قال ديسكين الذي كان يتحدث خلال جلسة الحكومة الأسبوعية أن مصلحة حماس الإستراتيجية تتمثل بسعي الحركة إلى تعزيز وتثبيت حكمها في غزة وإيجاد هدنة تقوم على أساس توازن في ميزان الرعب والردع.

• في مطلع شهر مايو 2008 وبعد الحديث خاصة من الطرف المصري عن قرب التوصل إلى اتفاق التهدئة, دعا يوفال ديسكين أعضاء الحكومة الأمنية الإسرائيلية المصغرة إلى رفض الهدنة بداعي أنها تخدم مصلحة حماس، مضيفاً أنه ينبغي على إسرائيل المطالبة بوقف تام لإطلاق القذائف الصاروخية من القطاع على جنوب إسرائيل, والامتناع عن تنفيذ هجمات مسلحة ضد أهداف إسرائيلية، ووقف تهريب أسلحة من سيناء إلى القطاع.

• علل ديسكين مطالبه بأن حماس وافقت، خلافا للماضي علي وقف نار في القطاع - بدون الضفة - مثلما تطالب إسرائيل، ولكن في الحركة يرفضون التعهد بوقف تهريب السلاح وتطوير القسام إلي مدي يغطي مركز البلاد ويصرون علي حقهم في إصدار العمليات من القطاع ضد جنود الجيش الإسرائيلي بمحاذاة الجدار. وقدر ديسكين بان المنظمات الفلسطينية تريد التهدئة كي تنعش قواها وكي تستعد لما يفترضون بأنه سيأتي في المستقبل - حملة عسكرية واسعة للجيش الإسرائيلي في القطاع. وعليه، كما أوضح، فانه يعارض مضمون الاتفاقات.

• بعدها بأيام قليلة هاجم ديسكين بشدة خلال جلسة الحكومة الإسرائيلية رئيس الطاقم السياسي والأمني في وزارة الحرب الإسرائيلية الجنرال عاموس جلعاد, ومستشار وزير الحرب للشؤون العربية دافيد حاخام، في مفاوضات القاهرة متهما إياهم بإجراء مفاوضات سرية مع حماس من خلال المصريين دون أن يقدموا تقريرا بذلك للجهات الأمنية.

• وقال ديسكين انه لا يفهم كيف يمكن لإسرائيل أن تطالب العالم كله بأن لا يفاوض حماس، وفي الوقت نفسه ترسل مسؤولين كبيرين إلى القاهرة كل يوم اثنين وخميس ليفاوضا رجالات حماس.

• وقال ديسكين "يوجد لدي شعور بان أمرا ما يتم وان مفاوضات من خلف الكواليس لم يبلغ عنها تجري بواسطة عاموس جلعاد ودافيد حاخام", وختم أقواله: أنا اعرف التقارير وافهم ما اقرأ ".

• وكان آخر مواقف ديسكين دعمه لمقترح دمج التهدئة بصفقة تبادل الأسرى.

• أعرب يوفال ديسكين، عشية لقاء محمود عباس و إيهود أولمرت الاثنين 7/4/2008 عن معارضته منح تسهيلات للفلسطينيين في الضفة الغربية. ونقلت صحيفة يديعوت أحرونوت عن ديسكين قوله خلال اجتماع الحكومة الإسرائيلية الأسبوعي إنه يعارض إزالة عوائق أو حواجز للجيش الإسرائيلي لمجرد تخفيف الضغط الأميركي على إسرائيل، وطالب باستكمال بناء الجدار العازل قبل تقديم أي تسهيلات للفلسطينيين.

• أشارت يديعوت أحرونوت في ذات السياق إلى أن ديسكين "خرق صلاحياته" عندما اعتبر أنه لا يوجد مبرر لتقديم تسهيلات للفلسطينيين في الضفة وتخفيف الضغط عنهم مقابل "المجازفة" بعملية سياسية- دبلوماسية "قصيرة الأمد ولن تقود إلى أي شيء". وادعى ديسكين أن "بوادر نية حسنة للفلسطينيين من دون أي مقابل ميداني لها إنما تخرج مارد الإرهاب من القمقم". وأضاف أنه "طالما أنّ الوضع السياسي الميداني الفلسطيني لم يتغير بالفعل وطالما لا توجد سلطة فلسطينية قوية مع أجهزة أمن تتحمل المسؤولية، وطالما لا يوجد جدار عازل كامل وطالما أن التفتيش في المعابر (أي الحواجز العسكرية) ليست فعالة، فإن أي بادرة نية حسنة وأي تسهيل سيؤدي فقط إلى نشوء فراغ يستدعي إرهابا".

• بحسب ديسكين فإن التهدئة، التي تم التوصل إليها في الضفة في العام 2005، وشملت، بحسب مزاعمه إزالة حواجز عسكرية وإطلاق سراح أسرى وتحديد ملاحقة المطلوبين فقط ضد من تدعي إسرائيل أنهم "قنابل موقوتة"، أسفرت عن إعادة بناء قوة حركة الجهاد الإسلامي، في الوقت الذي تمكن الشاباك من القضاء على قواعد الجهاد خلال ثلاث سنوات سبقت هذه التهدئة.

• ورد على أقوال ديسكين قال وزير الحرب الإسرائيلي إيهود باراك: "قدمنا تسهيلات كثيرة وحصلنا على إطراء من وزيرة الخارجية الأميركية كوندوليزا رايس، ومبعوث الرباعية الدولية توني بلير ومن البريطانيين والفلسطينيين. ويحظر علينا تقوية الادعاء بأن المفاوضات ستفشل وأننا لم نمنح ما يكفي من التسهيلات". وأضاف باراك أنه يعمل على "تقوية المعتدلين في الجانب الفلسطيني من دون نسيان المصلحة العليا لإسرائيل وهي الأمن".

• وفق ما أشارت إليه صحيفة "معاريف" في عددها الصادر بتاريخ 13/3/2007 أبلغ رئيس يوفال ديسكين رئيس الوزراء إيهود أولمرت بأن "الأقلية العربية تمثل خطراً على إسرائيل", وهو ما رافقه طرح خطة وضعها "الشاباك" ونفذتها الأحزاب السياسية والمرجعيات الدينية ووسائل الإعلام اليهودية، وجوهرها التحريض على الفلسطينيين.

• أسفر ذلك التحريض عن موقف عدائي بيّنه استطلاع نشرته صحيفة "يديعوت أحرونوت" في 28 مارس 2007، وكانت خلاصته أن أكثر من 40% من اليهود يطالبون بمنع الفلسطينيين من المشاركة في الحياة السياسية، بينما يعتبر 64.4% من اليهود أن فلسطينيي 48 يعرّضون أمن الدولة الصهيونية للخطر بسبب معدل الولادة العالي لديهم. بل إن استطلاعاً أخيراً نشرت نتائجه يوم 1/4/2008، يُظهِِِر بأن 75% من الإسرائيليين يؤيدون ترحيل فلسطينيي 48 في إطار "الحل الدائم"!

• في مطلع مايو 2007 عقد رئيس الوزراء الإسرائيلي إيهود أولمرت جلسة مغلقة مع رئيس الشاباك يوفال ديسكين، شارك فيها مسؤولون في أجهزة الأمن تحت عنوان "الأقلية العربية في إسرائيل وانخفاض نسبة تضامنهم مع الدولة وتزايد القوى الراديكالية والمخاطر المنطوية على ذلك". وتحدث تقرير الشاباك في الجلسة عن: "تزايد تأييد عرب إسرائيل للفلسطينيين، وزيادة تأييدهم لجهات إرهابية، وتزايد تأييدهم لإيران وحزب الله وجهات لا تعترف بشرعية وجود إسرائيل كدولة يهودية". وحذر الشاباك أيضا مما يعتبرها "ظاهرة وثائق الرؤية المستقبلية التي كثرت مؤخرا لدى عرب إسرائيل".. ويضيف: "هناك أربع وثائق من هذا النوع والمشترك بينها هي رؤية إسرائيل كدولة لجميع مواطنيها وليست دولة يهودية".

• وفي تقريره السنوي الذي عرضه ديسكين أمام حكومته و في الجزئية الخاصة بفلسطينيي الداخل قال: إنه "تزايدت مظاهر الاحتجاج ضد مؤسسات الحكم (الإسرائيلية) في سنة 2007", وأن 25 مواطنا عربيا إسرائيليا كانوا ضالعين في الإرهاب في السنة الماضية وتم تنشيطهم من خلال المنظمات الإرهابية في المناطق الفلسطينية.



</doc>
<doc id="2716370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716370" title="ريكي كارمايكل">
ريكي كارمايكل

ريكي كارمايكل مواليد في فلوريدا، الولايات المتحدة، هو متسابق دراجات نارية أمريكي.



</doc>
<doc id="2716372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716372" title="دوغ تشاندلر">
دوغ تشاندلر

دوغ تشاندلر هو متسابق دراجات نارية أمريكي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 500 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبربايك.


</doc>
<doc id="2716373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716373" title="فيكتور هوغو كاريو">
فيكتور هوغو كاريو

فيكتور هوغو كاريو كازانوفا (ولد في 30 أكتوبر 1975)، هو حكم كرة قدم بيروفي. بدأ مسيرته كحكم في الدوري المحلي، ثم أصبح يدير مباريات في مسابقتي كأس ليبرتادوريس وكوبا سود أمريكانا، بالإضافة إلى إدارته عدة مباريات على الصعيد الدولي في تصفيات كأس العالم 2014 ومباريات ودية.

كاريو كان من ضمن قائمة الحكام الذين تم اختيارهم لمسابقة كأس العالم للأندية 2010 التي أقيمت في الإمارات. وأدار عدة مباريات أيضًا في مسابقة كأس العالم تحت 17 سنة 2011.



</doc>
<doc id="2716377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716377" title="كيث كود">
كيث كود

كيث كود هو متسابق دراجات نارية أمريكي سابق وكاتب ومؤسس مدرسة كاليفورنيا للسوبربايك، حيث أسس المدرسة في سنة 1980 وتخرج منها أبطال سباقات مثل وين ريني. بحلول سنة 2009 كان قد حقق الدراجون الذين تدربوا على يده أو في مدرسته 49 بطولة.


</doc>
<doc id="2716379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716379" title="ويس كولي">
ويس كولي

ويس كولي مواليد 28 مارس 1932 في لوس أنجلوس - الوفاة 4 فبراير 2015 في بيند، كان متسابق دراجات نارية أمريكي.



</doc>
<doc id="2716380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716380" title="برايان ديجان (متسابق)">
برايان ديجان (متسابق)

برايان ديجان مواليد في أوماها، هو متسابق دراجات نارية أمريكي. اشتهر بنجاحاته في ألعاب إكس.



</doc>
<doc id="2716389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716389" title="الانتحار في اليابان">
الانتحار في اليابان

أصبح الانتحار في اليابان مشكلة اجتماعية وطنية خطيرة. تمتلك اليابان معدل انتحار عاليا نسبيا، لكن عدد المنتحرين في هبوط وقد وصل إلى أقل من 30,000 حالة في ثلاث سنوات متعاقبة. واحد وسبعون بالمئة من المنتحرين في اليابان هم من الذكور ويعد الانتحار السبب الرئيسي للوفاة في الرجال اللذين تقع أعمارهم بين 20–44 سنة.



</doc>
<doc id="2716391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716391" title="إبنوسية">
إبنوسية

الإبنوسية ، فصيلة من النباتات المزهرة التي تنتمي إلى رتبة الخلنجيات. وتشمل الأبنوس والكاكا من بين نحو 768 نوعا من الأشجار والشجيرات. تتوزع الفصيلة في جميع أنحاء المناطق المدارية والمعتدلة الدافئة من العالم. وهذه الفصيلة هي الأكثر تنوعا في الغابات الاستوائية في ماليزيا، الهند، أفريقيا الاستوائية وأمريكا الاستوائية.


</doc>
<doc id="2716393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716393" title="جيك دروسير">
جيك دروسير

جيك دروسير كان متسابق دراجات نارية كندي. نافس في كأس جزيرة مان السياحية.



</doc>
<doc id="2716395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716395" title="جيسون ديسالفو">
جيسون ديسالفو

جيسون ديسالفو مواليد في نيويورك، الولايات المتحدة، هو متسابق دراجات نارية أمريكي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 250 سي سي ولفئة 125 سي سي ولفئة 50 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبرسبورت.


</doc>
<doc id="2716401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716401" title="ماريونت (مسلسل)">
ماريونت (مسلسل)

ماريونت هو مسلسل من أخراج حسام عبد الرحمن وتأليف رضا الوكيل ، تدور أحداث المسلسل حول رجل أعمال يدعي طلعت السخيلي وزوجته (هبة العسيلي) التي تفكر في الظهور في أحد البرامج التلفزيونية الشهيرة، وتستطيع التوصل إلي مذيعة البرنامج (منال الصاوي) لتطلب منها استضافتها في البرنامج، لكنها تفاجأ باعتراض زوجها طلعت علي الفكرة خوفا من فتح ملف قديم خاص بجريمة قتل راح ضحيتها أحد أصدقائه، واتهم هو بهاقبل أن تتم تبرئته. تتمكن هبة من تنفيذ فكرتها ولكنها تلقي مصرعها في أثناء تسجيل البرنامج. يشعر (طلعت) بالخوف مما قد يتضمنه الشريط الذي سجلته زوجته، وفي الوقت الذي تصر فيه المذيعة (منال) علي تقديم حلقة خاصة عن الزوجة الراحلة يحاول طلعت منعها، حرصا على إخفاء الماضي بكل ما يطويه.

ملاحظات :

صفحة المسلسل على موقع السينما العربية



</doc>
<doc id="2716418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716418" title="ميرت آيتوج">
ميرت آيتوج

ميرت آيتوج مواليد في تركيا، هو متسابق دراجات نارية تركي. نافس في بطولة العالم للسوبرسبورت.



</doc>
<doc id="2716419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716419" title="سانشو الثالث ملك قشتالة">
سانشو الثالث ملك قشتالة

سانشو الثالث (1134- 31 أغسطس 1158) ملك قشتالة وطليطلة لمدة سنة واحدة بين عامي 1157-1158 م. شارك سانشو بفعالية في حروب الاسترداد، وأسس رباط فرسان قلعة رباح، كان سانشو أول مولود لوالديه ألفونسو السابع ملك قشتالة وبرينغيلا البرشلونية بعد ثماني سنوات زواج دون إنجاب.

وكان الأبن البكر للملك ألفونسو السابع ملك ليون وقشتالة و برينغيلا من برشلونة أبنة ريموند برانجيه الثالث، كونت برشلونة، خلال عهد والده، تولى حكم ناجرة منذ سنة 1149 م، وبعد وفاة أبيه، تحققت رغبتة والده بتقسيم المملكة بين ولديه سانشو الذي ملك قشتالة وطليطلة، وفرناندو الذي ملك ليون، بدأ الشقيقان عهدهما بحروب، ثم تعاهدا على السلام، وبعدها توفي سانشو فجأة في صيف عام 1158، وتم دفنه في طليطلة.

تزوج سانشو سنة 1151 م من بلانكا النافارية أبنة غارسيا راميريث ملك نافارا، وأنجبا ولدان ألفونسو الذي خلف أباه، وغارسيا الطفل الذي توفي هو وأمه أثناء الولادة سنة 1156 م.



</doc>
<doc id="2716420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716420" title="فرانكو ياتايني">
فرانكو ياتايني

فرانكو ياتايني هو متسابق دراجات نارية إيطالي سابق. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 250 سي سي ولفئة 50 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبربايك وبطولة العالم للسوبرسبورت وبطولة العالم للموتو جي بي.


</doc>
<doc id="2716421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716421" title="بيبين بيجستيربوش">
بيبين بيجستيربوش

بيبين بيجستيربوش مواليد في هولندا، هو متسابق دراجات نارية هولندي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 125 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبرسبورت.


</doc>
<doc id="2716422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716422" title="جوش بروكس">
جوش بروكس

جوش بروكس مواليد في سيدني، هو متسابق دراجات نارية أسترالي. نافس في بطولة العالم للسوبربايك وكأس جزيرة مان السياحية وبطولة العالم للسوبرسبورت.


</doc>
<doc id="2716423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716423" title="ليون كامير">
ليون كامير

ليون كامير مواليد في كنت، هو متسابق دراجات نارية بريطاني. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 125 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبربايك وبطولة العالم للسوبرسبورت وبطولة العالم للموتو جي بي.


</doc>
<doc id="2716424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716424" title="بريندن كلارك (متسابق دراجات نارية)">
بريندن كلارك (متسابق دراجات نارية)

بريندن كلارك (متسابق دراجات نارية) مواليد في بريزبن، هو متسابق دراجات نارية أسترالي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 500 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبرسبورت.


</doc>
<doc id="2716425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716425" title="جول كلوزيل">
جول كلوزيل

جول كلوزيل مواليد في أليي، فرنسا، هو متسابق دراجات نارية فرنسي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 250 سي سي ولفئة 125 سي سي ولفئة 50 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبربايك وبطولة العالم للسوبرسبورت.


</doc>
<doc id="2716426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716426" title="كف كوغلان">
كف كوغلان

كف كوغلان مواليد في برث، هو متسابق دراجات نارية بريطاني. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 125 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبرسبورت.


</doc>
<doc id="2716433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716433" title="جيريمي كرو">
جيريمي كرو

جيريمي كرو مواليد ، هو متسابق دراجات نارية أسترالي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 125 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبرسبورت.


</doc>
<doc id="2716434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716434" title="أليكس كودلين">
أليكس كودلين

أليكس كودلين مواليد في نيوساوث ويلز، أستراليا، هو متسابق دراجات نارية أسترالي. نافس في بطولة العالم للسوبرسبورت.


</doc>
<doc id="2716435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716435" title="داميان كودلين">
داميان كودلين

داميان كودلين مواليد في نيوساوث ويلز، أستراليا، هو متسابق دراجات نارية أسترالي. نافس في بطولة العالم للسوبرسبورت وبطولة العالم للموتو جي بي.


</doc>
<doc id="2716436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716436" title="فالنتين دبيس">
فالنتين دبيس

فالنتين دبيس مواليد ، هو متسابق دراجات نارية فرنسي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 250 سي سي ولفئة 125 سي سي ولفئة 50 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبرسبورت.


</doc>
<doc id="2716438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716438" title="ستيوارت إيستون">
ستيوارت إيستون

ستيوارت إيستون مواليد في اسكتلندا، هو متسابق دراجات نارية بريطاني. نافس في بطولة العالم للسوبربايك وبطولة العالم للسوبرسبورت.


</doc>
<doc id="2716440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716440" title="دين إليسون">
دين إليسون

دين إليسون مواليد في لانكستر، هو متسابق دراجات نارية بريطاني. نافس في بطولة العالم للسوبربايك وبطولة العالم للسوبرسبورت.



</doc>
<doc id="2716441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716441" title="إيمان عز الدين">
إيمان عز الدين

إيمان عز الدين (28 فبراير 1977)- مصرية.

بدأت علاقتتها بالإعلام منذ الصغر حيث شاركت في العديد من أغاني الأطفال، وقدمت تجربة على التلفزيون المصري وعمرها 12 عاماً تقريباً استمرت فيه لمدة عامين ثم انشغلت بعد ذلك بالدراسة في المرحلة الثانوية، وعندما حصلت على مجموع مرتفع التحقت بكلية الهندسة تحقيقاً لرغبة أهلها على الرغم من أنها كانت ترغب في الالتحاق بكلية الإعلام ، خلال دراستها بالكلية سافرت الى إيطاليا خريجة فنون جميلة كلية العمارة ،تجيد ثلاثة لغات كما درست الستايلنج وفنون الماكياج خلال عملها في روما حيث كان والدها يعمل كمدير مالي لشركات الشيخ صالح كامل


1.^http://elaph.com/Web/arts/2011/11/695350.html

2.^http://m.youm7.com/story/2012/6/5/%D8%A5%D9%8A%D9%85%D8%A7%D9%86-%D8%B9%D8%B2-%D8%A7%D9%84%D8%AF%D9%8A%D9%86--%D8%A3%D9%86%D8%A7-%D9%88%D8%A7%D9%84%D8%AD%D8%B3%D9%8A%D9%86%D9%89-%D8%AB%D9%86%D8%A7%D8%A6%D9%89-%D9%86%D8%A7%D8%AC%D8%AD/696906#.VWxBbKOEbJs

3.^http://e3lam.org/2014/12/11/8251

4.^ http://www.albawabhnews.com/1087422

5.^ http://www.alarabyanews.com/25034


</doc>
<doc id="2716443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716443" title="ميشيل فابريزيو">
ميشيل فابريزيو

ميشيل فابريزيو مواليد في إيطاليا، هو متسابق دراجات نارية إيطالي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 125 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبربايك وبطولة العالم للسوبرسبورت وبطولة العالم للموتو جي بي.


</doc>
<doc id="2716444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716444" title="ميكال فيلا">
ميكال فيلا

ميكال فيلا مواليد في برنو، هو متسابق دراجات نارية تشيكي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 250 سي سي ولفئة 50 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبرسبورت.


</doc>
<doc id="2716445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716445" title="خافيير فوريس">
خافيير فوريس

خافيير فوريس مواليد في إسبانيا، هو متسابق دراجات نارية إسباني. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 125 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبربايك وبطولة العالم للسوبرسبورت.


</doc>
<doc id="2716446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716446" title="كاتسواكي فوجيوارا">
كاتسواكي فوجيوارا

كاتسواكي فوجيوارا مواليد في شيمونوسكي، ياماغوتشي، ياماغوتشي، هو متسابق دراجات نارية ياباني. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 500 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبربايك وبطولة العالم للسوبرسبورت.


</doc>
<doc id="2716447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716447" title="جيمس أليسون (متسابق دراجات نارية)">
جيمس أليسون (متسابق دراجات نارية)

جيمس أليسون مواليد في لانكستر، هو متسابق دراجات نارية بريطاني. نافس في بطولة العالم للسوبربايك وبطولة العالم للسوبرسبورت وبطولة العالم للموتو جي بي.


</doc>
<doc id="2716455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716455" title="سارة بينزو">
سارة بينزو

سارة بينزو (من مواليد 16 ديسمبر 1989) هي حارسة مرمى لنادي يوبيسي تفاكناكو الإيطالي لكرة القدم، والذي يلعب في دوري الدرجة الاولى الايطالي. وهي حارسة المرمى للفريق الوطني الإيطالي لكرة القدم للنساء. في عام 2012 وقعت عقد مع نادي ايسي إف بريشا الذي يلعب في دوري الدرجة الاولى الايطالي، وبعد موسم واحد أنتقلت للعب مع نادي بازل لقسم النساء في سويسرا. كانت جزءا من الفريق الإيطالي في 2009 و 2013 و شاركت مع الفريق في بطولة أمم أوروبا للسيدات.



</doc>
<doc id="2716457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716457" title="جبل تهوا">
جبل تهوا

جبل تهوا أو جبل تهوى، يقع في الجنوب الشرقي لمحافظة المجاردة في منطقة عسير في السعودية. يبلغ ارتفاعه حوالي فوق سطح البحر. وتقع في الجهة الشرقية منه قرية (رهوة آل صميد) والتي تُعد من أجمل المناطق السياحية، كما يوجد أسفل الجبل وادي (السليل) الذي يشتهر بكثافة أشجاره ووفرة مياهه ومن الجهة المقابلة له قرية. ال شغيب القف التي تشتهر بكثافة اشجارها وطبيعتة الخلابة .



</doc>
<doc id="2716471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716471" title="هنري الأول ملك قشتالة">
هنري الأول ملك قشتالة

هنري الأول (14 أبريل 1204 - 6 يونيو 1217) ملك قشتالة، وابن ألفونسو الثامن ملك قشتالة من زوجته إليانور الإنجليزية ابنة هنري الثاني ملك إنجلترا وإليانور الأقطانية.

أصبح هنري وليًا للعهد سنة 1211 م بعد وفاة شقيقه الأكبر فرناندو المفاجيء. عند وفاة والده سنة 1214 م، كان هنري في العاشرة من عمره، فكانت الوصاية على عرشه لشقيقته الكبرى برينغيلا زوجة ألفونسو التاسع ملك ليون. وفي سنة 1215 م، تزوج هنري من مافالدا البرتغالية ابنة سانشو الأول ملك البرتغال، إلا أن الزواج لم يتم حيث فسخ في السنة التالية بواسطة البابا إينوسنت الثالث لصلة القرابة بينهما. غير أنه في السنة نفسها خطب قريبته أيضًا سانشا ولية عهد ليون.

توفي هنري في بالنثيا سنة 1217 م، وعمره 13 سنة بعد أن سقطت قرميدة من السقف فوق رأسه، فخلفته شقيقته برينغيلا. دفن هنري في دير في برغش.



</doc>
<doc id="2716478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716478" title="المناجاة الشعبانية">
المناجاة الشعبانية

المناجاة الشعبانية هي مناجاة مروية عن علي بن أبي طالب ومن الأئمة من أبنائه وكانوا يواظبون علي قرائته في شهر شعبان. تحظي هذه المناجاة بأهمية خاصة عند اتباع أهل البيت وهم يواظبون علي قرائتها في شهر شعبان المعظّم اتباعا لأئمّتهم الإثني عشر.

قدعرف هذا الدعاء ب"المناجاة" لخصوصية فيه، فالمناجاة من النجوى وهي الحديث عن قرب، فالمدعو قريب المسافة عند الداعي، وهذا ما يشير إلى الخصوصية الروحية حينئذ التي تلازمها المعرفة بالمدعو. والنجوى أيضاً بمعنى التناجي وهي المسارة، فإذا ناجى العبد ربه فقد دعاه سراً لأن الله تعالى معية علمية ووجودية مع كل شيء فيحيط به، كما قال تعالى في القرآن الكريم: (المجادلة، 7)

رواها السيد ابن طاووس ـ كما ذكر العلامة المجلسي ـبسند معتبر عن الحسين بن خالويه، عن علي ابن أبيطالب وذكرت أيضاً في الصحيفه العلويه.

إن هذه المناجاة هي في الحقيقة تعد تهيئة الإنسان للقيام بأعمال شهر رمضان، ولعله لهذا السبب تم تذكير الإنسان الواعي في هذه المناجاة للالتفات إلى دوافع الصيام وجني فوائده العظيمة.قد كان أهل البيت يوضحون كثيراً من المسائل بواسطة الأدعية، فهناك فرق كبير بين أسلوب الأدعية والأساليب الأخرى التي كان يستعين بها أهل البيت في بيان الأحكام؛ إذ غالباً ماكانوا يبينون المسائل المعنوية ومسائل ماوراء الطبيعة والمسائل الإلهية وتلك التي ترتبط بمعرفة الله سبحانه بلغة الدعاء.

إن الأفكار الأساسية في المناجاة الشعبانية تدور حول أمور ثلاثة:
وهو معنى يتكرر بلا ملل وفي انسياب روحي تنفعل له النفس ويتعزز فيها هذا الإحساس مرة بعد أخرى:

"وإن كان قد دنا أجلي ولم يدنني منك عملي فقد جعلت الإقرار بالذنب إليك وسيلتي".

أو"إلهي تول من امري ما أنت أهله وعد علي بفضلك على مذنب قد غمره جهله"

أو مثل:"إلهي وقد أفنيت عمري في شرة السهو عنك وأبليت شبابي في سكرة التباعد منك ..."

إذ لا ملجأ منه إلا إليه. وهنا يشعر الداعي والمناجي أن اللغة قد تبدلت من الألم والحسرة والإحساس بالسقوط، الى الحماسة والحياة الجديدة والاستبشار أمام التفضل والرحمة الإلهية التي وسعت كل شيء:

"إلهي أُنظر إليّ نظر من ناديته فأجابك واستعملته بمعونتك فأطاعك، يا قريباً لا يبعد عن المغترّ به، ويا جواداً لا يبخل عن من رجا ثوابه. إلهي هَب لي قلباً يُدنيه منك شوقه، ولساناً يرفعه إليك صِدقه، ونظراً يُقرّبه منك حقه"

هي إذن يقظة القلب والجوارح التي يلقيها الموالى بنفحاته على عبده. ولا يقف الأمر عند هذا الحد. بل يجد فجأة الإنسان ذاته ويرى من الحقائق ما لم يكن يراه من قبل فيدرك معنى العزة والكرامة والأمن في كنف المولى.

"إلهي إن من تعرّف بك غير مجهول، ومن لاذ بك غير مخذول، ومن أقبلت عليه غير مملول. إلهي إن من انتهج بك لمُستنير وإن من اعتصم بك لمُستجير، وقد لُذت بك يا إلهي..."

السعي إلى معرفته تعالى بالمعرفة القلبية بعد إذعان العقل وتصديقه بالحقيقة القدسية المهيمنة على الوجود. ولا مجال لحصول هذه المعرفة التي تصير الإنسان ولياً والهاَ وعاشقاً لربه إلا عن طريق القلب الذي يضيئه الإيمان الصادق، فينقطع إليه لما يراه من العظمة، وكلما التمس خيراً وجد خيرات، فلا يعود لديه مطمع إلا التوغل فيساحة القدس، وهي مقامات العارفين والأولياء الذين يتحفهم الله تعالى بأسراره كلما عملوا في مرضاته، مصداقاً لقوله عزوجل: 

لكن ذلك كله لابد وأن يبدأ باليقظة والانتباه من الغفلة والخروج عن الاستخفاف بالأمر الهي الذي هو مدعاة لكل ذنب.

"إلهي إن أنامتني الغفلة عن الاستعداد للقائك، فقد نبّهتني المعرفة بكرم آلائك"

يقول العالم الشيعي الملكي التبريزي عنها: "والمناجات الشعبانية معروفة، وهي مناجاة عزيزة على أهلها، يحبونها ويستأنسون بشعبان من أجلها، بل ينتظرون مجيئ شعبان ويشتاقون إليه من أجلها وفي هذه المناجاة علوم جمة في كيفية تعامل العبد مع الله جل جلاله، وبيان وجوه الأدب التي ينبغي أن نلتزمها ونتأدّب بها عندما نسأل الله تعالى حوائجنا، وندعوه سبحانه ونستغفره... وهذه المناجاة من مهمات أعمال هذا الشهر بل للسالك أن لا يترك قراءة بعض فقراتها على مدار السنة... إن هذه المناجاة مناجاة جليلة ونعمة عظيمة من بركات آل محمد يعرف قدر عظمتها من كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد".

قال القائد الإيراني سيد علي الحسيني الخامنئي: يا أعزّائي! ويا أبنائي! أيّها الشباب الأعزّاء! اغْتَنِموا هذه الأيّام القلائل(ايام الشعبان)، سَلُوا الله تعالى، ويَمِّمُوا قلوبَكم النقيّة نحوه وكلِّموه. وليس مِن لُغة خاصّة للحديث مع الله جلَّ وعلا، غير أنّ أئمَّتنا المعصومين - الذين ارتَقُوا مراتِب القُرْبِ إلى الله واحدةً تلو الأخرى- قد كلّموا الله بِألْسِنَة مُتميّزة وعلَّمونا سبيل التكلُّم مع الله سبحانه، فهذه المناجاة الشعبانيّة والأدعية الواردة في شهرَيْ رجب وشعبان بمضامينها الراقية، وهذه المعارف الرقيقة والنورانيّة والتعابير الرائعة الإعجازيّة، هذه كلّها وسيلة لنا لِغَرض الدعاء. وقال حول بعض عبارات المناجاة: أي أللَّهمَّ اجعلني دائم الإتصال والإرتباط بك، وأَدخِلني في حريم عزّك وشأنك، وأَنِر بصيرة فؤادي بحيث تَقوى على النَّظر إليك. فيَقدر بَصَري على اختراق الحُجُب النوارنيّة كافَّة ويَجتازها، حتّى يَصل إليك، لِيَراك ويَدعوك. إنّ بعض الحُجُب حُجُبٌ ظُلمانيّة. الحُجُب التي نَتكبَّل بها نحن ونَقَع في أَسْرها ونَتشبّث بها - حِجاب الشُّهرة، حِجاب البطن، حِجاب الحَسَد، وحِجاب التمنّيات - إنَّما هي حُجُبٌ ظُلمانيّة وحيوانيّة، بَيْدَ أنّ ثمَّة حُجُباً أخرى تَعترض الذين يَتخلّصون من هذه الحُجُب وهي الحُجُب النُّورانيّة. فانظروا كم هو سامٍ وراقٍ العُبور من هذه الحُجُب بالنسبة للإنسان. إنَّ أيّ شعب يأنس هذه المفاهيم، ويُورِدُ فؤادَه هذه الرِّحاب، ويُركِّزُ مسيرته وِفْق هذا الميزان، سَيَمضي قُدُماً وتَتصاغَر أمام عينيه الجبال.

وقال المحدث الشيعي الشيخ القمي: وهذه مناجاة جليلة القدر منسوبة إلى أئمتنا مشتملة على مضامين عالية ويحسن أن يدعى بها عند حضور القلب متى ما كان.

وقال سيد روح الله الموسوي الخميني: جميع المسائل التي أوردها العرفاء في كتبهم المبسوطة أو رووها موجودة في عدة كلمات من المناجاة الشعبانية.




</doc>
<doc id="2716490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716490" title="محمد قدري دلال">
محمد قدري دلال

بدأ العزف على آلة الماندولين والكمان، ثم درسه بكري الكردي الصولفيج وسيد درويش كما تعلم قواعد الموسيقى العربية والشرقية وبحث في السلم الموسيقي العربي. وله مخطوط عالج فيه ما يزيد عن ألف آية بطريقة النبر اللغوي، والإيقاع الموسيقي إضافة إلى موسيقى الحرف وصفاته ومخارجه.
وهو مجاز في الآداب قسم اللغة العربية من جامعة الأزهر.

شكل فرقة موسيقية غنائية لصالح نقابة الفنانين في حلب وساهم في إسماع الجمهور الحلبي الكثير من الموشحات غير المسموعة والمؤلفات الموسيقية.
وله كتاب في المقامات العربية وبحث في القدود الحلبية وكتاب تحليل موسيقى لأعمال المرحوم عمر البطش.
ألف مع العازف الفرنسي جوليان فايس فرقة (الكندي) ودار بها أهم المدن الأوربية، وعزف على أهم المسارح في أغلب المدن الأوربية والعربية والأمريكية وحظي بتكريم مهرجان الموسيقى العربية بالقاهرة.
اخترع آلة العود باص والتي تعطي موسيقا ما بين الجيتار والكونترباص ولكن بطريقة شرقية وشاركه بصناعة هذه الآلة الفنان نوري إسكندر من حلب

http://www.yabeyrouth.com/pages/index1053.htm

http://www.discover-syria.com/musician/43


</doc>
<doc id="2716494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716494" title="وادي رانوناء">
وادي رانوناء

وادي الرانوناء أحد أودية المدينة المنورة، ويقع في وسطه مسجد الجمعة، والذي أقيم قريباً من مجراه القديم شمالي مسجد قباء بمسافة (900) متر تقريباً. وحاليا، غطي معظم مجرى الوادي.
يبدأ من جبل مقمن في جنوب المدينة، متجها شمالاً مارا ببساتين المدينة بين قباء والعوالي، حتى يصل إلى منطقة قربان ومنها يصب في مجرى وادي بطحان ويصبح جزءاً منه.


</doc>
<doc id="2716497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716497" title="مافالدا البرتغالية">
مافالدا البرتغالية

مافالدا البرتغالية (1195 تقريبًا – أول مايو 1256) هي أميرة برتغالية كانت الملكة القرينة لقشتالة لفترة قصيرة، وهي ثاني بنات ملك البرتغال سانشو الأول من زوجته دولسي الأراغونية. بزواجها من الملك الطفل هنري الأول ملك قشتالة، حملت مافالدا لقب ملكة قشتالة، ولكن بعد إلغاء الزواج لصلة القرابة بينهما، تفرّغت مافالدا للحياة الكنسية.


</doc>
<doc id="2716502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716502" title="مقياس كارداشيف">
مقياس كارداشيف

مقياس كارداشيف هو طريقة لقياس مستوى التقدم التكنولوجي لحضارة اعتماداً على كمية الطاقة التي يمكن لتلك الحضارة استثمارها. للمقياس ثلاث فئات محددة تسمى النوع I والنوع II والنوع III. في النوع الأول تستخدم الحضارة جميع الموارد المتاحة في الكوكب الأم، النوع الثاني تسخر فيه الحضارة كل الطاقة من نجمها والنوع الثالث من مجرتها. المقياس فقط افتراضي ولكنه يضع استهلاك الطاقة في منظور كوني. وتم اقتراحه لأول مرة في عام 1964 من قبل عالم الفلك الروسي نيكولاي كارداشيف. وقد اقتُرحت إضافات مختلفة للمقياس منذ ذلك الحين من مجموعة واسعة من مستويات الطاقة (أنواع V وIV) إلى استخدام مقاييس أخرى من الطاقة النقية.



</doc>
<doc id="2716503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716503" title="الحق العام">
الحق العام

هو كل حق يتساوى فيه البشر، ويشارك فيه بعضهم بعضا من غير تفرقة ولا تمييز، ويتحمل كل واحد منهم واجب 
حمايته كل حسب طاقته.

تحقيق سعادة الأفراد ومناعة المجتمع. ويشمل حقوق الساهرين على إحقاق هذا الحق- حماية كل ما فيه منفعة للجميع كبناء أو ترميم منشآت خيرية أو المساهمة في مثل تلك الأعمال الخيرية لما فيها من الثواب المستمر.

== قضاء الحق العام =
واجب
تتجلى في رعاية المرافق العامة , دفعا للظلم ومنعا للاعتداء على حقوق الغير- القيام بمهمة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.

حماية مصلحة الجماعة من اعتداء العابثين بها- تحميل الناس , مسؤولية القيام بواجباتهم الدينية والدنيوية كجبر مالك النصاب على دفع 
الزكاة كما تبين من موقف أبي بكر الصديق من مانعي الزكاة- تكريم الأسرى وحسن معاملتهم- الانتفاع بالمباحات المشتركة كالرعي في الأرض الموات- تحريمالإضرار بالناس في طرقاتهم أو عرقلة قانون السير أو المرور




</doc>
<doc id="2716520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716520" title="لويس الأول ملك إسبانيا">
لويس الأول ملك إسبانيا

لويس الأول (لويس فيليبي، 25 أغسطس 1707 - 31 أغسطس 1724) كان ملك إسبانيا من 15 يناير 1724 حتى وفاته في أغسطس من العام نفسه، حكمه واحد من أقصر الحكم في التاريخ، واستمر لأكثر من سبعة أشهر.


</doc>
<doc id="2716525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716525" title="بلخنون قلبي">
بلخنون قلبي

بلخنون قلبي (الاسم العلمي:Blechnum cordatum) هو من النبات يتبع البلخنون من ال البلخنونية.



</doc>
<doc id="2716528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716528" title="بلخنون">
بلخنون

البلخنون (الاسم العلمي:Blechnum) هو من النبات يتبع ال البلخنونية من السرخسيات.




</doc>
<doc id="2716534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716534" title="بلخنوناوات">
بلخنوناوات

البلخنوناوات (الاسم العلمي:Blechnoideae) هي من النبات تتبع ال البلخنونية من السرخسيات.



</doc>
<doc id="2716537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716537" title="بلخنونية">
بلخنونية

البلخنونية أو السراخس الصلبة (الاسم العلمي:Blechnaceae) هي من النبات تتبع السرخسيات من السراخس.



</doc>
<doc id="2716546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716546" title="بلخنون سنبلي">
بلخنون سنبلي

بلخنون سنبلي (الاسم العلمي:Blechnum spicant) هو من النبات يتبع البلخنون من ال البلخنونية.



</doc>
<doc id="2716581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716581" title="فرناندو السادس ملك إسبانيا">
فرناندو السادس ملك إسبانيا

فيرناندو السادس (13 سبتمبر 1713- 10 أغسطس 1759) كان ملك إسبانيا خلف والده فيليب الخامس (مرة ثانية)، وعاش طفولته في حزن على والدته المتوفاة ماريا لويزا من سافويا، وهو شقيق الأصغر لـ لويس الأول، والدها فوراً بعد وفاة والدته اتخذ العروس له وهي أميرة بارما إليزابيث فارنيزي واستطعت أن تنجب العديد من أبناء بما في ذلك كارلوس الذي اصبح لاحقاً دوق بارما وبعد وفاته دون وريث تخلى عن حقه لأخيه فيليب واصبح ملك إسبانيا تحت مسمى كارلوس الثالث.

بعد وفاة أخو لويس الأول عام 1726 اصبح أمير أستورياس، والده رجع إلى العرش مرة أخرى بضغوط من الملكة إليزابيث، تزوج في عام 1729 من انفانتا باربارا من البرتغال أبنة جواو الخامس ملك البرتغال وماريا آنا من النمسا، وبعد وفاة والده في عام 1746 اصبح ملك إسبانيا ومعه زوجته باربارا ملكة إسبانيا قرينة، وكان أول عمل قاما به نفي الملكة إليزابيث من البلاط.

من ناحية السياسة الخارجية فعندما وصل إلى العرش إسبانيا وجدت نفسه في حرب الخلافة النمساوية التي انتهت دون أي فائدة إلى إسبانيا، وأيضا انتهج الساسية الحياد في حرب بين فرنسا و بريطانيا، وأيضا انتهج سياسة الإصلاح في إسبانيا ومستعمراتها، وأيضا في عهده تحسنت العلاقات مع الكنيسة التي كانت متوترة في عهد والده بحيث اعترف البابا بـ كارل السادس ملكاً على إسبانيا بدلاً عن والده.


</doc>
<doc id="2716582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716582" title="تورتيللا الذرة">
تورتيللا الذرة

تورتيللا الذرة عبارة عن خبز مكسيكي (للتمييز يوجد نوعين من التورتيللا: (تورتيللا الذرة وتورتيللا القمح). بدأ ينتشر عالمياً بفضل إنتشار شعبية المطبخ المكسيكي و إستخدامه لخبز تورتيا الذرة في أطباقه مثل: تاكو.

أصل خبز تورتيا الذرة يرجع إلى 500 سنة ما قبل التاريخ في منطقة أمريكا الوسطى. توجد أدلة على إستخدام تورتيا الذرة لأول مرة كان في ولاية ولاية واهاكا واخاكا مابين 1500 إلى 500 سنة ما قبل التاريخ.

و تم تسمية هذا النوع من الخبز بتورتيا عندما أكتشف الأسبان المكسيك, و رأوا السكان الأصليين و هم يصنعون هذا النوع من الخبز الذي كان شبيه بالكعك الأسباني Torta-تورتا لأنه كان دائري. لذلك سموه تورتيا (تصغير لكلمة torta أو الكعك) و تعني الكعك الصغير بالأسباني.
أيضاً يوجد لدينا خطأ شائع في عالمنا العربي, وهو تسمية خبز التورتيا ب"التورتيللا". حرفي "LL" تُنطق في اللغة الأسبانية "y".






</doc>
<doc id="2716590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716590" title="حوض المسيسيبي">
حوض المسيسيبي

حوض نهر المسيسيبي هي منطقة في جنوب ووسط الولايات المتحدة وجزء من سهل المسيسيبي الرسوبي، كما إنه امتداد للرواسب النهرية لدلتا نهر المسيسيبي عندما يجتمع مع نهر أوهايو في القاهرة في إلينوي.

الحوض عبارة عن حوض رسوبي منخفض مملوء برواسب العصر الطباشيري حتى الفترة الحالية. الجزء الشمالي يظهر على شكل تكسرات غريبة ذات تكوينات جيولوجية شبيهة بالتكوينات الموجودة في المنطقة المحيطة وصخور رسوبية تعود للحقبة الأولية في منطقة غرب كنتاكي وتينيسي وشرق ميزوري وأركنساس.


</doc>
<doc id="2716613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716613" title="كرونو تريغر">
كرونو تريغر

كرونو تريغر أو الزناد الزمني هي لعبة فيديو تقمص الأدوار تم تطويرها ونشرها من قبل شركة سكوير (وهي الآن سكوير إنكس) لصالح جهاز سوبر نينتندو إنترتينمنت سيستم في عام 1995. شمل فريق تطوير كرونو تريغر ثلاثة مصممين أطلقت عليهم سكوير اسم "فريق الأحلام": هيرونوبو ساكاجوتشي، صانع سلسلة فاينل فانتسي في سكوير. ويوجي هوري، مصمم مستقل وصانع سلسلة دراغون كويست الشهيرة لصالح إيكس. وأكيرا تورياما، وهو فنان مانجا مستقل اشتهر بعمله في دراغون كويست ودراغون بول. وقام كازوهيكو أوكي بإنتاج اللعبة، وقام ماساتو كاتو بكتابة معظم القصة، في حين سجل الملحن ياسونوري ميتسودا معظم الموسيقى قبل أن يمرض ويعهد بباقى المقاطع الموسيقية مريضا إلى نوبوؤو أويماتسو ملحن سلسلة فاينل فانتسي. تدور قصة اللعبة حول مجموعة من المغامرين الذين يسافرون عبر الزمن لمنع حدوث كارثة عالمية.

أعادت سكوير إصدار نسخة عن طريق شركة توسي في اليابان على جهاز سوني بلاي ستيشن سوني عام 1999، وتم جمعها لاحقا في عام 2001 مع لعبة فاينل فانتسي 4 بعنوان سجلات فاينل فانتسي نحو سوق أمريكا الشمالية. وتم إصدار نسخة محدثة قليلا عن طريق شركة توسي، وذلك على جهاز نينتندو دي إس في أمريكا الشمالية واليابان في 25 نوفمبر 2008، وفي استراليا في 3 فبراير 2009 وفي أوروبا في 6 فبراير 2009. ونسخة نينتندو دي إس هي أول يتم إطلاقها في أسواق منطقة بال.

حققت كرونو تريغر نجاحا كبيرا بين النقاد والجمهور وكثيرا ما يشار اليها باعتبارها إحدى أفضل ألعاب الفيديو على الإطلاق. ووصفت مجلة نينتندو باور جوانب كرونو تريغر بأنها ثورية، بما في ذلك النهايات المتعددة، والمهام الجانبية التي كانت ذات علاقة بالقصة والتي تركز على تطور الشخصيات، ونظام المعارك الفريد من نوعه، والرسومات المفصلة. كان كرونو تريغر الثالثة أكثر الألعاب مبيعا لعام 1995، وقد تم شحن 2.65 مليون نسخة من اللعبة مما جهز للعب على سنيس وبلاي ستيشن وذلك حتى من مارس 2003. وحتى مارس 2009 بيعت 790,000 نسخة مجهزة على نينتندو دي إس. كما تم إنتاج نسخة للعبة أيضا إلى الهواتف المحمولة، وفيرتشوال كونسول، شبكة بلاي ستيشن، أجهزة آي أو إس، وأجهزة أندرويد.


</doc>
<doc id="2716664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716664" title="بلخنون برازيلي">
بلخنون برازيلي

بلخنون برازيلي (الاسم العلمي:Blechnum brasiliense) هو من النبات يتبع البلخنون من ال البلخنونية.



</doc>
<doc id="2716670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716670" title="بلخنون ماجلاني">
بلخنون ماجلاني

بلخنون ماجلاني (الاسم العلمي:Blechnum magellanicum) هو من النبات يتبع البلخنون من ال البلخنونية.



</doc>
<doc id="2716672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716672" title="الخط 16 لمترو باريس">
الخط 16 لمترو باريس

الخط 16 لمترو باريس (بالفرنسية: Ligne 16 du métro de Paris) هو مشروع في طور الإنجاز ينتمي لمشروع خطوط المترو الأربعة الإضافية لمترو باريس والمسماة باريس الكبرى إكسبراس. يقع في باريس في فرنسا. من المقرر أن يبدأ افتتاح الخط من سنة 2023.
يشرف على هذا الخط شركة باريس الكبرى ونقابة النقل في إيل دو فرانس.
سيربط الخط بين محطة نوازي - شون ومحطة سان دوني - بلايل. ويتكون من 10 محطات وطوله الإجمالي 25 كم. العربات ستكون نفس عربات الخط 15 لكن ستتكون من 3 قاطرات فقط بطول إجمالي يقدر ب54 متر، وطاقة إستيعاب المترو الواحد 500 مسافر، وذلك لتخفيض سعر الإنتاج والإستغلال.
تخطيط وبناء وهندسة المحطات أوكلت إلى شركة إيجي راي (Egis Rail) الفرنسية.




</doc>
<doc id="2716673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716673" title="بلخنون اجتماعي">
بلخنون اجتماعي

بلخنون اجتماعي (الاسم العلمي:Blechnum socialis) هو من النبات يتبع البلخنون من ال البلخنونية.



</doc>
<doc id="2716728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716728" title="عالم جوراسي">
عالم جوراسي

عالم جوراسي هو فيلم خيال علمي ومغامرة أمريكي صدر في سنة 2015. من إخراج كولين تريفورو. الفيلم هو الإصدار الرابع ضمن سلسلة أفلام "الحديقة الجوارسية". السيناريو كتبه كولين تريفورو وديريك كونولي وأماندا سيلفر وريك جافا. الفيلم من بطولة كريس برات وبرايس دالاس هوارد وعمر سي وعرفان خان.

في الفيلم يفتتح حديقة "عالم جوراسي" على جزيرة أيلا نوبلار (موقع أحداث الفيلم الأول) لكن الفوضى تعم المكان بعد أن يتمكن ديناصور هجين معدل وراثياً يدعى "إندومينوس ريكس" من الهرب في أنحاء الجزيرة.

الفليم كان من المقرر أن يبدأ إنتاجه في 2004 ليصدر في صيف 2005، لكنه عانى كثيراً في مرحلة التطوير حيث تأجل إصداره عدة مرات بينما تعرض السيناريو للتنقيح أكثر من مرة. ستيفن سبيلبرغ مخرج الفيلم الأول والثاني، خدم كمنتج تنفيذي على "العالم الجوراسي" كحال الفيلم الثالث. صدر الفيلم في 11 يونيو 2015 في الشرق الأوسط وبعده بيوم في الولايات المتحدة.

كسر الفيلم العديد من الأرقام القياسية خلال أول ثلاثة ايام من عرضه، منها أكبر افتتاحية في أمريكا الشمالية والافتتاحية الأعلى دخلاً في العالم، متفوقاً على "المنتقمون" و"هاري بوتر ومقدسات الموت – الجزء 2"، على التوالي، كما أصبح أول فيلم يجمع 500 مليون $ حول العالم في أول 3 أيام من عرضه.

بعد مرور 22 عام من كارثة حديقة الديناصورات في الجزء الأول، وعلى جزيرة (أيلا نوبلار) ذاتها، تفتح حديقة (العالم الجوراسي) أبوابها أخيرًا للجمهور، ويتوافد عليها آلاف الزائرين كل يوم. إلى أن يحدث شيءٌ ما خطأ، وتخرج الديناصورات من محابسها لتنشر الفوضى في أنحاء الجزيرة.


تلقى الفيلم مراجعات إيجابية من قبل النقاد. الفيلم حصل على تقييم 71% على موقع الطماطم الفاسدة، بناءً على 231 مراجعة، مع متوسط تقييم 6.7/10. ميتاكريتيك أعطى الفيلم 59 من 100 بناءً على 49 مراجعة نقدية.


</doc>
<doc id="2716757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716757" title="ماورتيوس الهولندية">
ماورتيوس الهولندية

ماورتيوس كانت مستوطنة رسمية لشركة الهند الشرقية الهولندية على جزيرة موريشيوس بين 1638 و1710، وتستخدم محطة منعشة للسفن العابرة. وكان يتردد عليهh بالفعل السفن الهولندية من 1598 فصاعداً، ولكن استقرت فقط في 1638، لمنع الفرنسيين والبريطانيين من الاستقرار في الجزيرة.


</doc>
<doc id="2716767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716767" title="تونكين (مدينة)">
تونكين (مدينة)

تونكين هي الجزء الشمالي من فيتنام، جنوب المقاطعات الصينية يونان وقوانغشي شرق شمال لاوس، وغرب خليج تونكين.


</doc>
<doc id="2716782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716782" title="عمليتا أسر الجنديين إيلان سعدون وآفي سسبورتس">
عمليتا أسر الجنديين إيلان سعدون وآفي سسبورتس

عمليات أسر الجنديين إيلان سعدون وآفي سسبورتس عمليتي خطف عسكرية قامت بها كتائب الشهيد عز الدين القسام الجناح العسكري لحركة المقاومة الإسلامية (حماس)، رداً على على جرائم الاحتلال. وهما عمليتين منفصلتين بينهما 7 أشهر فقط، حدثت الاولى في 17-2-1988م والثانية في 3-5-1989 . وكان هدف العملية والوصول إلى صفقة لتبادل الأسرى، وإخراج الأسرى رغماً عن أنف الاحتلال.

حدثت بتاريخ 17-2-1988م

تمكن الجناح العسكري لحركة حماس من أسر الرقيب "آفي سابورتس" بعد أن تم تجريده من سلاحه وأوراقه الرسمية، وذلك من داخل الخط الأخضر، وتم في وقت لاحق تصفية الرقيب والتخلص من جثته، وبعد عمليات التفتيش والبحث التي جند لها جيش الاحتلال الإسرائيلي آلاف الجنود وقصاصي الأثر عثر على جثة الرقيب آفي ساسبورتس بعد ثلاثة شهور، في الصيف بعد تشقق الأرض وتسرب الرائحة.

بتاريخ 3-5-1989

لم تكد دولة الاحتلال الإسرائيلي تتجرع مرارة عملية أسر الرقيب سابورتس، حتى تمكنت حركة حماس بتاريخ 3-5-1989 من أسر الجندي "إيلان سعدون" برتبة عريف الذي كان بكامل عتاده العسكري، الأمر الذي أحبط معنويات جنود الاحتلال وأربك الحكومة الإسرائيلية في ذلك الحين. ولم يتمكن الاحتلال الإسرائيلي من العثور على جثة إيلان سعدون إلا بعد مرور نحو سبعة أعوام على العملية.




</doc>
<doc id="2716785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716785" title="بربايس">
بربايس

بربايس في غير منطقة على طول نهر بربيس غيانا، الذي كان بين 1627 و1815 مستعمرة هولندية. بعد أن تم التنازل عنها للملكة المتحدة في العام الأخير، تم دمجها مع ايسيكويبو وديميرارا لتشكيل مستعمرة غيانا البريطانية في عام 1831 وفي عام 1966، حصلت غيانا البريطانية الاستقلال غيانا.



</doc>
<doc id="2716802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716802" title="شرشور بنغالي">
شرشور بنغالي

هذا الطائر هجين ليس له موطن أصلي وتختلف الآراء حول الجنس الذي اتى منه هل هو المونيا حاد الذيل او الرامبد مونيا او المونيا ابيض الظهر.

أول ظهور لهذا الطائر كان في الصين ثم انتقل الى اليابان منذ 260 عام ثم الى اوروبا والولايات المتحدة وانتشر الى العالم

هي طيور صغيرة طولها من 10 الى 13 سم والوانها بنية وسوداء وبيضاء ومبقعة ولها ألوان متعددة وطفرات كثيرة والشرشور البنغالي الألماني والأوروبي عامة اكبر حجماً.

حياة طائر الشرشور البنغالي هو طائر ودود يمكن تربيته في سلاكات او اقفاص كبيرة او ازواج في اقفاص متوسطة او مناسبة وكذلك يمكن تربيته مع طيور اخرى تكون غير عدوانيه وهو طائر ماهر في حضانة البيض والصغار ويستخدم احيانا لحضن بيض طيور اخرى ولحضانة صغارها والبعض يضع ذكرين في قفص واحد ويستخدمهم لحضانة بيض طيور اخرى ولحضانة صغارها ولكن تكون تلك الذكور ذات خبرة ومتمرسة.

طائر الشرشور البنغالي يعيش في جماعات وازوج ويمكن تربيته في سلاكات او اقفاص فالسكن ليس مشكلة. بالنسبة للشرشور البنغالي لكن لابد ان يكون سكن مناسب ويتسع للعدد الذي يحتويه ولكنه ينتج اكثر في مجموعة
لذلك يفضل تربيته في سلاكات.

- سلاكة

-اقفاص

غذاء الشرشور البنغالي:

1- دنيبة

2- بانكم

3- فلارس

4- بذور النيجر

5- شوفان

6- ارز شعير

و يمكن عمل خلطة من 1 كيلو دنيبة , 1/2 كيلو بانكم , 1/4 كيلو فلارس , 1/4 كيلو بذور نيجر , 1/4 كيلو شوفان , 1/4 كيلو ارز شعير

او 40% دنيبة , 20% بانكم ,10% بذور نيجر ,10%فلارس, 10% شوفان , 10% ارز شعير

7- بيض مسلوق مهروس مخلوط ببقسماط مطحون

يتم هرس صفار البيض وخلطه مع البقسماط المطحون وتقديمه للطيور ويوضع مرة واحدة في
الاسبوع ومرتين في وقت التكاثر ووقت التفريخ ووجود زغاليل

8- خبز او بقسماط مبسوس في لبن او زبادي

يتم وضع الخبز او البقسماط في لبن او زبادي ويقدم للطيور (و خاصة في وقت التكاثر والتفريخ)

9-خضروات وفواكه

خس ، فجل ، جرجير ، ورق كرنب، قرنبيط ، سبانخ ، بطاطا مسلوقة ، موز وفاكهة مثل التفاح
,الكمثرى الجوافة ، البرتقال (يجب ان تكون الخضروات والفاكهة مغسولة جيدا) الخضراوات والفاكهة
كل يوم في الصيف ويوم بعد يوم في الشتاء ولا توضع نهائيا في حالة اصابة الطائر باسهال او برد
حتى يتم شفائه وتقطع الخضروات والفاكهة قطع صغيرة او شراح ثم تقدم للطائر.

10- عظم السبيط / السيبيا

يعلق داخل القفص بصفة دائمة وهو غني بالكالسيوم والاملاح المعدنية.

11- رمل البحر والفحم المجروش

يقدم رمل الشواطئ والفحم المجروش في خلطة الحبوب وهي تمنح الطائر الاملاح المعدنية واليود و
تساعده على الهضم ويمكن اضافة عظم السبيط المجروش او المبشور.

1- التكاثر

أ- سن البلوغ

يبلغ بعد مرور 8 شهور وافضل فترة للانتاج هي من عمر سنة الى عمر 4 سنوات .

ب- التفرقة بين الذكر والانثى

من الصعب التفرقة بين الذكر والانثى لانهم متشابهين جدا الا ان الذكر يغرد ويرقص في موسم
التزاوج اما الانثى فتزقزق فقط ولا تغرد .

2- التفريخ

أ- العشوش

يمكن استخدام العشوش الاتية وبالطبع العشوش الخشب وعشوش الزيبرا مناسبة له اما عش الكناري
فغير مناسب .

ب- البيض

تبيض الانثى من 4 الى 8 بيضات .

ج- حضانة البيض

يتبادل الذكر والانثى حضانة البيض والصغار ويحتضنون البيض لمدة من 12 الى 14 يوم .

د- الصغار

تخرج الصغار بعد مرور 19 الى 21 يوم من الفقس وقد تكون اقل ودرجة الحرارة عامل اساسي في
تقديم او تاخير الفقس وهي تستطيع الخروج من العش والاعتماد على انفسها بعد مرور10 ايام اخرى
و يفضل عزلهم عن الابوين بعد مرور 35 الى 40 يوم من الفقس حتى تستطيع الانثى التحضير لدورة بيض ثانية



</doc>
<doc id="2716850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716850" title="المنظمة الوطنية لأبناء المجاهدين">
المنظمة الوطنية لأبناء المجاهدين

المنظمة الوطنية لأبناء المجاهدين هي منظمة جزائرية سياسية مستقلة، شعارها العهد و الوفاء و الاستمرارية، في رفع مشعل آباءهم و أجدادهم، للحفاظ على مبادئ الثورة الوطنية و التراث التاريخي للبلاد. أمينها العام السيد خالفة مبارك منذ اُسِست سنة 1996. تعمل المنظمة على محاولة إدماج أبناء و بنات المجاهدين في قانون المجاهد والشهيد. كما تعمل على حفاظ كرامة أبناء و بنات المجاهدين، بمساعدتهم في إيجاد مناصب عمل، و حل مشاكلهم الاجتماعية.

تتكون المنظمة الوطنية لأبناء المجاهدين، من أمانة وطنية، و أمانات ولائية و بلدية، تتشكل الأمانة الوطنية من ثمانية (8) أعضاء و رئيس وطني للمنظمة، و تتشكل الأمانة الولائية من ستة عشر (16) عضوا و رئيس ولائي، و تتشكل الأمانة البلدية من ثمانية (8)أعضاء و رئيس بلدي.


</doc>
<doc id="2716855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716855" title="عشب البرك">
عشب البرك

عشب البرك هو اسم عامي لعدة نباتات من أعشاب الأراضي الرطبة الكبيرة في الأسرة البردي (الفصيلة السعدية).
يتم تطبيق اسم خاصة على الأجناس التالية:



</doc>
<doc id="2716883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716883" title="مبادئ يوغياكارتا">
مبادئ يوغياكارتا

تم وضع مبادئ يوغياكارتا في اجتماع للجنة الحقوقيين الدولية، ومنظمة الخدمة الدولية لحقوق الإنسان ولخبراء حقوق الإنسان من مختلف أنحاء العالم في جامعة غادجاه مادا في جاوا من 6 حتى 9 نوفمبر عام 2006. شملت الوثيقة الختامية على "29 مبدأً جرى اعتمادها بالإجماع من قبل خبراء جنباً إلى جنب مع توصيات للحكومات ولمؤسسات العلاقات الحكومية الإقليمية وللمجتمع المدني وللأمم المتحدة بنفسها". وقد سميت المبادئ بيوغياكارتا نسبةً للمدينة التي عُقد فيها المؤتمر. لم يتم تبني هذه المبادئ من قبل الدول كمعاهدة، وبالتالي فهي قانونياً لا تشكل بحد ذاتها جزءاً مُلزِماً من القانون الدولي لحقوق الإنسان. ومع ذلك فإن الهدف من المبادئ أن تكون بمثابة أداة مساعِدة تأويلية لمعاهدات حقوق الإنسان. وقد وقع على المبادئ 29 طرفاً من مجموعة من الدول، وكان الغرض من التوقيع على مبادئ يوغياكارتا أنه ينبغي اعتمادها كمعيار عالمي، تأكيداً على المعيار القانوني الملزم دولياً والذي يتعين على جميع الدول الالتزام به. ذلك وقد عبرت بعض الدول عن تحفظاتها.


</doc>
<doc id="2716888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716888" title="براندي كارلايل">
براندي كارلايل

براندي كارلايل مواليد في واشنطن، واشنطن، الولايات المتحدة، هي مغنية وكاتبة غنائية وموسيقية أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 2004. أصدرت 6 ألبومات منها ("The Story, Give Up the Ghost").

كارلايل ولدت في 1 يونيو 1981، في ولاية واشنطن في بلدة ريفينسديل التي تَبعُد مسافة 40 عن سياتل. وعاشت في منزل وحيد في غابة، وكانت تَلعب في بناء الحصون وعزف الموسيقى مع أخوها جاي وأختُها تيفاني. كانت والدة براندي مُغنية، لكن إعتمدت براندي على نفسها بتعلم الغناء، وبدأت الغِناء على مَسرح البلدة وهي بعُمُر 8 سنوات.

في سن الثامنة قامَت بأداء أغنِية "Tennessee Flat Top Box" لجوني كاش مع أُمِها تيريزا. وبدأت بالعَزف على الغيتار وكتبت كلمات أغاني وهي بعُمُر 15 سنة. وهي بعُمر 16 سنة أصبحت مُغنية إحتياطية لمُنتحل شخصية ألفيس. وشُخصت حالة براندي بأنها مُصابة باضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط، كما أنها تسربت من المدرسة لمُمارسِة مهنة الغناء.

أثناء مُقابلة أعلَنَت براندي أنها مثلية الجنس. في يونيو 2012 أعلنت أنها كانت مخطوبة لكاترين شبرد. وقد تزوجا في بوسطن في 15 سبتمبر 2012 وفي يونيو 2014 رحبوا بإبنتهم الأولى واسمُها إيفانجلين روث.


</doc>
<doc id="2716904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716904" title="قائمة الأدوية المضادة للفيروسات">
قائمة الأدوية المضادة للفيروسات

أ
آ

إ
ب
س
ل
د
ف
ق


</doc>
<doc id="2716905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716905" title="نظرية وريشترس">
نظرية وريشترس

نظرية وريشترس هي نظرية مهمة في الرياضيات وتعود اهميتها الى بدايات التقريب في الرياضيات، حيث تستخدم النظرية لتقريب دالات رياضية متصلة على فترة مغلقة على مجموعة الاعداد الحقيقة، حيث انها تقرب الدلات الرياضية الى دالات كثيرة الحدود لكل عدداختياري اكبر من صفر، من اجل الحصول على حلول تقريبية حين يكون الحل الدقيق مستعصيا.

سميت هذه المبرهنة هكذا نسبة إلى كل من كارل ويرستراس ومارشال هارفي ستون.


</doc>
<doc id="2716908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716908" title="ابن أبي حجلة التلمساني">
ابن أبي حجلة التلمساني

شهاب الدين أبو العباس أحمد بن يحيى بن أبي حجلة التلمساني (725 - 776 هجرية) الموافق (1325 - 1375م) هو أديب وشاعر عربي.

وُلد ابن أبي حجلة في تلمسان. تولى مشيخة الصوفية في تكية منجَك في القاهرة. كان يعارض ابن الفارض في قوله بوحدة الوجود.

له عدد من المؤلفات منها:


</doc>
<doc id="2716925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716925" title="الوطن (جريدة سورية)">
الوطن (جريدة سورية)

الوطن صحيفة سورية يومية سياسية مستقلة، وهي الصحيفة الخاصة الوحيدة في سوريا من هذا النوع حاليا.

بتاريخ 6 نوفمبر 2006م صدر ترخيص الوطن وهي الصحيفة الأولى الخاصة التي تمنح ترخيصا سياسيا منذ حوالي أربعة عقود أي منذ وصول البعث إلى السلطة عام 1963ومما يذكر أيضا أن عدد صفحات الوطن 16صفحة.





</doc>
<doc id="2716930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716930" title="بي بي سي فور">
بي بي سي فور

بي بي سي فور (بالإنجليزية: BBC Four) هي قناة تلفزيونية بريطانية تشغلها هيأة الإذاعة البريطانية ومتوفرة لمشاهدي التلفاز الرقمي على فري فيو، أي بي تي في، القمر الإصطناعي، والكَبل.

أطلقت قناة بي بي سي فور في الثاني من مارس 2002، مع جدول زمني للعمل ينطلق في الساعة 19:00 حتى 04:00. عرضت القناة شريحة واسعة من البرامج ضمت الدراما، الإفلام الوثائقية، الموسيقا، أفلام دولية، برامج عامة، كوميديا، وأخبار اليوم، بديلة عن القنوات التلفزيونية الرئيسية. كان مطلوبًا من القناة قبل ترخصيصها إنتاج 100 ساعة من البرامج الفنيّة والموسيقية الجديدة، و110 ساعة من البرامج التلفزيونية الواقعية والعرض الأول، و20 فِلم دولي كل عام.


</doc>
<doc id="2716976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2716976" title="فيلومينا (توضيح)">
فيلومينا (توضيح)

فيلومينا ربُما تُشير إلى:


</doc>
<doc id="2717018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717018" title="داينستي واريورز 2">
داينستي واريورز 2

داينستي واريورز 2 هي لعبة فيديو من نوع تقطيع وذبح، صدرت في 3 أغسطس 2000 في اليابان وهي متوفرة على أجهزة بلاي ستيشن 2 وعلى شبكة البلاي ستيشن نيتورك. اللعبة من تطوير تيكمو كوي ومن نشر كويي.


</doc>
<doc id="2717020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717020" title="الدوري الفلسطيني الممتاز لقطاع غزة">
الدوري الفلسطيني الممتاز لقطاع غزة

الدوري الفلسطيني الممتاز لقطاع غزة هو الدوري الذي يقام في الجزء الآخر من الأراضي الفلسطينية المحتلة عام 1967. يشرف الاتحاد الفلسطيني لكرة القدم على تنظيمه سنوياً.



</doc>
<doc id="2717024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717024" title="عصر أدالين">
عصر أدالين

عصر أدالين هو فيلم رومانسية وفنتازيا ملحمي أمريكي من إخراج لي تولاند كريجر وتأليف جي. ميلو غودلو وسلفادور باسكوفيتس. الفيلم من بطولة بليك ليفلي بدور امرأة تدعى أدالين بومان تتعرض لحادث يجعلها لا تتقدم في السن وبعد سنين طويلة من العزلة بسبب حالتها الخاصة، تلتقي أدالين برجل (مكيل هاوسمان) يعقد الحياة الأبدية التي تعيشها. أيضاً من بطولة هاريسون فورد وأماندا كرو وإلين بورستين.

كان من المقرر أن يصدر في 23 يناير 2015 ولكن الشركة الموزعة لايونزغيت حولت الموعد إلى 24 أبريل 2015. تلقى الفيلم مراجعات متباينة من النقاد وحقق نجاح تجاري، حيث وصلت إيراداته إلى أكثر من 50 مليون $ مقابل ميزانية 25 مليون $.

فتاة تدعى "أدالين بومان" عمرها 29 عاما تتعرض لحادث سيارة مروع، وتتعرض لتأثير سحر، وبناءً على هذا التأثير السحرى تظل في عمر الشباب ولا يتقدم بها العمر، وترى أصدقاءها المقربين وعائلتها يكبرون مع مرور الزمن فتتعرض لحالة نفسية سيئة وتعانى من الاكتئاب وتفضل الانعزال والعيش بمفردها، كما تفقد الثقة في البشر وتخشى التعلق بآخرين خوفا من وفاتهم قبلها، حتى يشاء القدر وتلتقى برجل له كاريزمة خاصة "ميشيل هويسمان" وتقع في غرامه، وتبدأ تثق به ويعيشان معاً حياة مليئة بالرومانسية والحب، وتبدأ في التخلص من وحدتها.


على الرغم من أن "عصر أدالين" تلقى مراجعات متابينة، لكن أداء بليك ليفلي تم مدحه، وأعتبروا أداء هاريسون فورد من أفضل ما قدم في السنوات الأخيرة. الفيلم حاصل على تقييم 54% على موقع الطماطم الفاسدة، بناءً على 117 مراجعة، مع متوسط تقييم 5.5/10. الأجماع النقدي في الموقع نص على: ""عصر أدالين" يتأمل فكرة الأبدية بشكل أقل إقناع من باقي الأفلام المشابه في الموضوع، لكنه يتميز عنهم بأداء بارز من بليك ليفلي وهاريسون فورد." ميتاكريتيك أعطى الفيلم 51 من 100 بناءً على 31 مراجعة نقدية.



</doc>
<doc id="2717028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717028" title="معركة قونية 1559">
معركة قونية 1559

معركة قونية 1559م هى معركة قامت فى اطراف مدينة قونية بين نجلى السلطان سليمان القانوني من زوجته الثانية هرم الأمير سليم السلطان سليم الثاني لاحقا و شاهزاده بايزيد ضمن سلسلة الصراع على السلطة وولاية عهد السلطان .

بعد وفاة الأمير محمد اكبر اولاد السلطان من هرم وبعد قتل السلطان لأبنه وولى عهده الشرعى واكبر اولاده سنا الامير مصطفى ووفاة الامير جهانكير حزنا على اخيه مصطفى لن يتبقى من اولاد القانونى الا بيازيد و سليم اللذان بدأوا على الفور صراعا كبيرا على السلطة كانت والدتهم السلطانة هرم تحاول ايجاد طريقة للصلح بينهما وانهاء العداوة وظلت تمنع الصدام المسلح بين الطرفين وتحاول الا يصل هذا الصراع الذى كان فى بدايته خفيا الى مسامع السلطان ولكن توفيت السلطانة هرم عام 1558م وبعد وفاتها بعام وقع القتال المسلح بين الاخين فكان الامير سليم يقود جيش السلطان ومدعوما منه وكان بيازيد يقود جيش جمعه ليتمرد على السلطان وعلى اخوه الاكبر .

قام سليم ببث الدسائس و الوقعية بين السلطان و الامير بيازيد ليوغر صدر السلطان عليه وظل يخلق الالاعيب الى ان اعلن السلطان ان ولى عهده هو الامير سليم وعاقب الامير بيازيد بالنفى الى اماسيا كما نفى اخوه الامير مصطفى .
تأهب بيازيد وجمع جيشه واعلن تمرده على السلطان سليمان وعلى الامير سليم وقرر ان يحارب اخوه فأرسل السلطان جيش على رأسه سوكولو محمد باشا الى الامير سليم واقترب الجيشين حتى التقيا فى قونية . 
بدأت المعركة بتفوق جيش الامير بيازيد ولكن مع مرور الوقت ظل يتلاشى هذا التفوق بسبب كبر عدد جيش السلطان و بعض المؤرخون يقولون بأن جرح الامير بيازيد فى المعركة هو الذى ادى لتراجع جيشه .
انتهت المعركة بانتصار جيش السلطان بقيادة الامير سليم وهزيمة جيش بيازيد وفراره الى بلاد فارس وحاكمها الشاه طهمسب الذي كان قد دعاه واستقبله بحفاوة إلا أنه انقلب عليه بعد اكتشاف محاولة بايزيد إسقاط الشاه الإيراني، إذ شُتت جيش الأمير العثماني ووضع قيد المراقبة.
لقاء صفقة مع القانوني، حصل طهمسب على 500 ألف ليرة ذهبية ومجوهرات ثمينة مقابل جثث بايزيد وأبنائه الأربعة التي سُلّمت إلى السفراء العثمانيين عام 1562 حيث شيدت لهم قبور في سيواس دفنوا فيها.
في العام نفسه، قُتل أورخان أكبر أبناء بايزيد عن عمر 19 سنة وقت كان واليًا على سنجق جورم، فيما بقيت بنات بايزيد الأربعة على قيد الحياة.


</doc>
<doc id="2717048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717048" title="اتفاقية باماكو">
اتفاقية باماكو

و" 'اتفاقية باماكو' " (في الكامل: " 'اتفاقية باماكو بشأن حظر الاستيراد إلى أفريقيا والتحكم في حركتها عبر الحدود وإدارة النفايات الخطرة داخل أفريقيا' ") هو معاهدة من أفريقيا لتكون من الدول التي تحظر استيراد أي نفايات خطرة (بما في ذلك النفايات المشعة و الخطرة. تم التفاوض على الاتفاقية من قبل اثني عشر دولة منظمة الوحدة الأفريقية في باماكو، مالي في يناير كانون الثاني عام 1991، ودخلت حيز التنفيذ في عام 1998.

الدافع لاتفاقية باماكو نشأ عن فشل اتفاقية بازل لحظر تجارة النفايات الخطرة والحد من نقلها إلى الدول النامية ، وبعد ماتبين أن العديد من الدول المتقدمة تقوم بتصدير النفايات السامة الى افريقيا. وقد تعزز هذا الانطباع في عدد من الحالات البارزة. أهمها، تلك التي وقعت في عام 1987، والمتعلقة بإستيراد نيجيريا نفايات خطرة من شركة Ecomar و Jelly Wax الايطالية

تستخدم اتفاقية باماكو شكل ولغة مماثلة لتلك التي أستخدمت في اتفاقية بازل، ولكن أقوى بكثير في حظر جميع الواردات من النفايات الخطرة. بالإضافة إلى ذلك، فإنه لا استثناءات في بعض النفايات الخطرة (مثل تلك المواد المشعة) التي تضمنتها اتفاقية بازل.



</doc>
<doc id="2717109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717109" title="بي بي سي ثري">
بي بي سي ثري

بي بي سي ثري (بالإنجليزية: BBC Three) هي قناة تلفزيونية بريطانية تشغلها هيأة الإذاعة البريطانية على منصّات فري فيو، أي بي تي في، القمر الإصطناعي، والكَبل.
الجمهور المستهدف للقناة يشمل من هم في الفئة العمرية البالغة من العمر 16 حتى 34 عامًا، وتهدف لتقديم محتوى "مبتكر" للجمهور الأصغر سنًا، والتركيز على المواهب الناشئة والتكنولوجيا الجديدة. القناة تبث يوميًا من 7 مساءً إلى 4 صباحًا، لمشاركة ترددات البث الأرضي مع قناة سي بي بي سي.

خلافًا للمنافسين التجاريين، فإن 90% مما تقدمه بي بي ثري هو من إنتاج محلي بالمملكة المتحدة. 70% تغطي كافة التخصصات من الأحداث الجارية إلى الكوميديا والدراما والرسوم المتحركة.

في فبراير 2014، المدير العام للبي بي سي توني هول، أعلن عن ضرورة تخفيض 100 مليون £ من حجم إنفاقات الشركة. وقد أشير إلى قناة بي بي سي ثري كجزء من هذه التخفيضات حيث سيتم وقف بث القناة على الهواء، والحفاظ على القناة كقناة تعمل على الإنترنت. وسيدخل التغيير إلى حيز التنفيذ في سنة 2016، بإنتظار موافقة هيئة الاذاعة البريطانية الثقة.


</doc>
<doc id="2717116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717116" title="بطولة تولون الدولية لكرة القدم 2015">
بطولة تولون الدولية لكرة القدم 2015

بطولة تولون الدولية لكرة القدم 2015 ستكون النسخة ال41 في تاريخ البطولة, سوف تقام من 27 مايو وحتى 7 يونيو .



</doc>
<doc id="2717128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717128" title="مانويل إسترادا كابريرا">
مانويل إسترادا كابريرا

مانويل خوسيه استرادا كابريرا (21 نوفمبر 1857 - 24 سبتمبر 1924) كان رئيس غواتيمالا من 1898 إلى 1920. وكان محام مع أي خلفية عسكرية ورئيسا، كان حاكم قوي، الذين تحديث الصناعة في البلاد، والنقل، ولكن فقط . منح الامتيازات لشركة الفواكه المتحدة المملوكة الأمريكية، التي نفوذ على الحكومة ورأى العديد من المراقبين أن الإفراط. تستخدم استرادا كابريرا أساليب وحشية على نحو متزايد لتأكيد سلطته، بما في ذلك المسلح ضربة كسر، وكانت تراقب الانتخابات العامة على نحو فعال من قبله. احتفظ السلطة لمدة 22 عاما من خلال الانتخابات التي تسيطر عليها في عام 1904، 1910، و 1916، وتمت إزالتة نهاية المطاف من منصبه عندما أعلنت الجمعية الوطنية انه غير مؤهل عقليا، وقد حكم عليه بالسجن بتهمة الفساد.


</doc>
<doc id="2717135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717135" title="إذاعة البرنامج الأوروبي">
إذاعة البرنامج الأوروبي

إذاعة البرنامج الأوروبي هي إذاعة مصرية بدأت إرسالها في بداية الأربعينيات بعد الحرب العالمية الثانية وهي ثاني إذاعة مصرية بعد البرنامج العام ومن بعدها ركن السودان وهي تبث الآن عبر 95.4 FM


</doc>
<doc id="2717150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717150" title="إذاعة البرنامج الموسيقي">
إذاعة البرنامج الموسيقي

إذاعة البرنامج الموسيقي هي إذاعة مصرية بدأت إرسالها في ، في الأول من مايو عام 1965 وهي للحفاظ على التراث الموسيقي العالمي والموسيقى الخفيفة التي لا تؤذي السمع مع أن نسبة الاستماع للبرنامج الموسيقي قليلة إلا أنها تبث على الآن تردد البرنامج الموسيقى MHz 98.80


</doc>
<doc id="2717165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717165" title="ليفيا دروسيلا">
ليفيا دروسيلا

"'ليفيا ( "livia . Iulia augusta" ) ولدت ليفيا في 28 يناير عام 58 ق.م والد ليفيا هو ماركوس ليفيوس دروسوس كلاوديانوس ( "M. Livius Drusus Claudianus")

أحد أفراد عائلة كلاوديان بالميلاد. علي الرغم من أن كلاوديوس بولشر ( "Claudius pulcher" ) قد تبناه فيما بعد انحدرت ليفيا من العائله الكلاودية من جانب والدها

بدأ والد ليفيا مستقبله السياسي بمساندة بومبي وقيصر وكراسوس عام 59 ق.م. وبعد اغتيال يوليوس قيصر أنحاز مرة أخرى لأسرته التي تبنته وفي نهاية عام 43 ق.م. تم نفيه حيث أنتقل إلى الشرق وأنتحر في فيلبي . تزوجت ليفيا من زوجها الأول كلاوديوس نيرون ما بين عامي 46ـ45 ق.م عندما وصلت ليفيا حينها إلى سن الزواج وولدت أبنها الأكبر تيبريوس في 16 نوفمبر عام 42 ق.م وأرتبط زوج ليفيا الأول كلاوديوس نيرون ببعض المشاكل فقط أرتبط بماركوس أنطونيوس عام 43.42 ق.م ودافع عن بيروزيا ضد هجوم أوكتافيان الذي لعبت فيه فولفيا ولوكيوس أخو أنطونيوس دورا كبيرا عندما سقطت بيروزيا في يد أوكتافيان, ذهب كلاوديوس نيرون إلي برانيستي وكامبانيا حيث حاول أن يشجع المقاومة ضد مصادرة أوكتفيان للأراضي وعندما فشل في ذلك أصطحب أبنه تيبريوس وزوجته ليفيا أيضا لينضموا إلي سكتوس ابن بومبي في صقلية. وانتقلت الأسرة فيما بعد لتنضم إلي أنطونيوس في الشرق (اليونان)في ربيع عام 39ق.م عندما أبرم أعضاء الحكومة الثلاثية وسكتوس بومبي اتفاقية في بيوتولي أصبحت الأسرة في مأمن أخيرا بحيث يمكنها العودة إلى إيطاليا.




</doc>
<doc id="2717182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717182" title="تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2006 – آسيا المرحلة الثانية المجموعة 1">
تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2006 – آسيا المرحلة الثانية المجموعة 1

كانت تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2006 – آسيا المرحلة الثانية المجموعة 1 إحدى المجموعات الآسيوية المؤهلة إلى كأس العالم لكرة القدم 2006. وقد كانت مكونة من إيران والأردن وقطر ولاوس.

تصدرت إيران المجموعة وتأهلت إلى المرحلة الثالثة.


</doc>
<doc id="2717192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717192" title="مارينغا">
مارينغا

مارينغا () ، هي مدينة برازيلية تقع في أقصى الجنوب البرازيلي ، أسست بتاريخ 10 مايو عام 1947م ، ويبلغ عدد سكانها نحو 385,753 نسمة.



</doc>
<doc id="2717205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717205" title="فرانسيس (دوق قادس)">
فرانسيس (دوق قادس)

انفانتي فرانسيس من إسبانيا (13 مايو 1822-17 أبريل 1902) كان ملك إسبانيا القرين الوحيد كونه زوج إيزابيل الثانية ملكة إسبانيا، وأيضا كان على غرار ذلك دوق قادس اللقب الذي استخدمه قبل زواجه.

ولد فرانسيس في آرنخويث وكان الأبن الثاني (والأول الباقي على قيد الحياة) لـ إنفانتي فرانسيسكو دي باول من إسبانيا ومن زوجته الأميرة لويزا كارلوتا دي بوربون، سمي على القديس فرنسيس الأسيزي .

كانوا أجداد فرانسيس كارلوس الرابع ملك إسبانيا و ماريا لويزا من بارما، وأما أجداده من ناحية والدته فرانشيسكو الأول ملك الصقليتين و ماريا إيزابيلا من إسبانيا، وماريا إيزابيلا هي أبنة كارلوس الرابع و ماريا لويزا.

تزوج فرانسيس من إيزابيلا هي أبنة عمه في 10 تشرين الأول 1846، ولكن كان هناك أدلة على أن إيزابيلا تفضل الزواج من شقيقه الأصغر إنفانتي انريكي، دوق إشبيلية، واستطعا انجاب أثني عشر أبناً إلا أنه خسمة منهم وصلوا إلى سن البلوغ ومن بينهم انفانتي ألفونسو (الذي اصبح لاحقاً ملك إسبانيا).
بدأ من عام 1864 تصرف فرانسيس كـ رئيس لمجلس الملكة إسبانيا (Consejo del Reino) وفي عام 1868 خرج معها إلى المنفى في فرنسا واتخذ لقب في التخفي كونت موراتايا، ومع حلول عام 1870 فرانسيس وإيزابيلا قد انفصلا ودياً، ومع مرور الوقت أصبحوا أصدقاء حميمين، وبطبع لم تكن تتصرف كـ ملكة، ولكن إستعادة 1874 وضعت ابنهما ألفونسو الثاني عشر على العرش.

في عام 1881 فرانسيس أُقيم في القصر في ابيني-سور-سين (حاًليا قاعة المدينة) إلى أن توفي فيه عام 1902، وبطبع زوجته إيزابيل واثنين من بناته إيزابيلا و إيولاليا كانوا حاضرين في فراش الموت، ودفنت جثته في الإسكوريال بـ مدريد، إسبانيا.


</doc>
<doc id="2717217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717217" title="نادي مارينغا">
نادي مارينغا

نادي مارينغا لكرة القدم ، هي نادي رياضي لكرة القدم في البرازيل ، أسست سنة 2010م ، وتقع مقرها في مدينة مارينغا ، وهي تلعب للدوري البرازيلي لكرة القدم من فئة الدرجة الرابعة.


</doc>
<doc id="2717224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717224" title="مصر للطيران للسياحة (الكرنك) والأسواق الحرة">
مصر للطيران للسياحة (الكرنك) والأسواق الحرة

مصر للطيران للسياحة ( الكرنك ) والأسواق الحرة هي إحدي الشركات التابعة للشركة القابضة لمصر للطيران، يرجع تاريخ إنشائها إلى عام 2002 وذلك عندما تمت إعادة هيكلة شركة مصر للطيران، وذلك لصدر القرار الجمهوري 137 لسنة 2002 بتحويل مؤسسة مصر للطيران إلى شركة قابضة تسمى الشركة القابضة لمصر للطيران وفقا لأحكام القانون 203 لسنة 1991 وأنبثق عن إعادة الهيكلة شركة قابضة وسبعة شركات تابعة، ومنها شركة مصر للطيران للسياحة ( الكرنك ) والأسواق الحرة ، تتكون شركة مصر للطيران للسياحة والأسواق الحرة من قطاعين منفصلين<ref name="egyptair.com/Arabic/Pages/Subsidiaries.aspx">مجموعة مصر للطيران، موقع مصر للطيران.</ref> من قطاعات الأعمـال: 





</doc>
<doc id="2717226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717226" title="نادي جريميو مارينغا">
نادي جريميو مارينغا

نادي جريميو مارينغا ، هي نادي رياضي برازيلي لكرة القدم ، أسست عام 1961م ، وتقع مقرها في مدينة مارينغا.


</doc>
<doc id="2717238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717238" title="فرانسيسكو دي باولا من إسبانيا">
فرانسيسكو دي باولا من إسبانيا

إنفانتي فرانسيسكو دي باولا من إسبانيا ( 10 مارس 1794-13 أغسطس 1865) كان أبن كارلوس الرابع ملك إسبانيا و ماريا لويزا من بارما، وكان شقيق الأصغر لـ فرناندو السابع ملك إسبانيا ، وكذلك هو عم ووالد في القانون لـ إيزابيلا الثانية .

قد خرج عن مسار تعليمه في البلاط الاسبانية بعد دخول نابليون في إسبانيا، إنفانتي رحل عن إسبانيا عندما كان البالغ من العمر أربعة عشر عاماً إلى المنفى في مايو 1808 أثر الإنتفاضة الشعبية التي قمعت بعنف من قبل القوات الفرنسية، وعلى مدى السنوات العشر المقبلة عاش إنفانتي فرانسيسكو دي باولا في المنفى مع والديه، لأول مرة في مرسيليا وبعد ذلك في روما .

عاد إنفانتي فرانسيسكو دي باولا إلى إسبانيا عام 1818 اصبح شقيقها الأكبر الملك فرناندو السابع الذي اعطوه امتيازات وألقاب شرف وكان فرانسيسكو مغني الهواة ورسام، في عام 1819 تزوج من الأميرة لويزا كارلوتا من نابولي وصقلية أبنة البكر للأخته الأكبر سناً ماريا إيزابيلا كان لزوجان أحد عشر أبناً وكان نشطاً للغاية في الشؤون السياسية، كانت لويزا كارلوتا لها دور فعال في تأمين الخلافة ابنها من الملكة إيزابيلا الثانية لاحقا.

تحت وصاية إيزابيلا الثانية تم استبعاد فرانسيسكو من بلاط من قبل أخته في القانون الملكة ماريا كريستينا لوقوفه مع الليبراليين، وأصبح فرانسيسكو دي باولا وزوجته ناشطون في المعارضة وأجبروا على الانتقال إلى فرنسا في 1838 ولكن وعادوا إلى إسبانيا في ظل حكومة التي خلفت ماريا كريستينا نائب لجلالة الملكة بالدوميرو إسبارتو كما أنهم تآمروا أيضا ضده و اعيدوا مرة أخرى إلى المنفى، ولكن الإعلان الرشد لملكة إيزابيلا الثانية سمح لهم بالعودة، إنفانتي وزوجته ركزوا هذه المرة آمالهم على الزواج ابنهما البكر إنفانتي فرانسيسكو دي أسيس من الملكة إيزابيلا الثانية، توفيت لويزا كارلوتا في عام 1844، ولكن تحت ضغوط الدبلوماسية الفرنسية اصبحوا متزوجون في أكتوبر 1846، وهكذا اصبح والد في القانون لأبنة أخيه الملكة، احتل إنفانتي فرانسيسكو دي باولا مكانة بارزة في البلاط خلال عهد إيزابيلا الثانية كـ ملكة، وكما أنه حاول التدخل في السياسة مرة أخرى، مما أدى إلى نفيه لفترة وجيزة في عام 1849، وفي 1852 ومع موافقة الملكة ترك السياسة وتزوج مرة أخرى إلى أن توفي بعد اثني عشر عاماً من ذلك. 


</doc>
<doc id="2717242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717242" title="أليساندرو سانتوس">
أليساندرو سانتوس

أليساندرو سانتوس ، من مواليد 20 يوليو 1977، وهو لاعب دولي ياباني من أصل برازيلي، احترف في اليابان لفترة طويلة قبل أن يكمل مشواره الكروي في البرازيل، واشتهر النجم "أليكس سانتوس"، لعب مع منتخب بلاده لكرة القدم من عام 2002 إلى عام 2006.



</doc>
<doc id="2717246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717246" title="مصر للطيران للصناعات المكملة">
مصر للطيران للصناعات المكملة

شركة مصر للطيران للصناعات المكملة تأسست مصر للطيران للصناعات التكميلية في أبريل 2006. والغرض الرئيسي للشركة هو تحقيق مطالب الشركات والسلطات من خلال إجراء الأنشطة التالية<ref name="egyptair.com/Arabic/Pages/Subsidiaries.aspx">مجموعة مصر للطيران، موقع مصر للطيران.</ref> :

توفير جميع احتياجات شركات الطيران والفنادق والمستشفيات من خلال منتجات ذات جودة عالية وحديثة كهدف أساسي لتحقيق أعلى مستويات ، وتقديم الخدمات التالية من قبل المصانع الرئيسية .
تصنيع جميع المواد البلاستيكية وأكياس معبأة مسبقا المستخدمة لخدمات التموين في الطيران ونحن نسعى لتغطية جميع احتياجات الطعام مع منتجات ذات جودة عالية، وتحقيق الاكتفاء الذاتي<ref name="egyptair-si.com/AP/home.htm">AeroPlast، official website.</ref> .

توفير المنتجات المعدنية المتقدمة لتغطية احتياجات الشركة القابضة وشركاتها التابعة والعملاء الخارجيين<ref name="egyptair-si.com/AM/home.htm">AeroMetal، official website.</ref> .

تصنيع جميع المواد المطبوعة للأنشطة الإدارية للشركة القابضة والشركات التابعة لها، وزارة الطيران المدني والشركات والسلطات<ref name="egyptair-si.com/AR/home.htm">AeroPrint، official website.</ref> .

توفير المنتجات الخشبية المتقدمة لتغطية احتياجات الشركة القابضة وشركاتها التابعة والعملاء الخارجيين<ref name="egyptair-si.com/AW/home.htm">AeroWood، official website.</ref> .

تصنيع الزي الرسمي عالية الجودة الجلود والمواد للاستخدام من قبل موظفي الشركات والموظفين، وسوق إضافات في السوق المحلي أو الدولي<ref name="egyptair-si.com/AF/home.htm">AeroFashion، official website.</ref> .




</doc>
<doc id="2717272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717272" title="لواء القلعة">
لواء القلعة

قوات شبه عسكرية لبنانية، تشكلت من عائلات بعلبك الهرمل. وتأتي تلبية لدعوة أمين عام حزب الله حسن نصر الله لهم لما أسماها الحرب على الإرهاب


</doc>
<doc id="2717273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717273" title="سوري بيكسا">
سوري بيكسا

سوري بيكسا هي بحيرة متوسطة الحجم تقع في فنلندا. وهي تنتمي إلى منطقة مستجمعات المياه الرئيسية فووكسي. وهي تقع في بلدية سافو الشمالية وبلدية جوان كوسكي.

List of lakes in Finland


</doc>
<doc id="2717277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717277" title="راؤول أوروسكو">
راؤول أوروسكو

راؤول أوروسكو دلغاديو (ولد في 25 مارس 1979)، هو حكم كرة قدم بوليفي. استلم الشارة الدولية من الاتحاد الدولي لكرة القدم وأصبح حكم دولي في عام 2009. ثم قام بعدها بإداراة عدة مباريات في مسابقة كأس ليبرتادوريس، وكوبا سود أمريكانا، وكوبا أمريكا تحت سن-15 2009، وأولمبياد لندن 2012، بالإضافة إلى تصفيات أمريكا الجنوبية لكأس العالم 2014 والتي أقيمت في بلده الأصل.



</doc>
<doc id="2717278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717278" title="تاريخ النسبية الخاصة">
تاريخ النسبية الخاصة

يتضمن تاريخ النسبية الخاصة العديد من النتائج النظرية والنتائج التجريبية التي حصل عليها ألبرت ميكلسون ، هندريك لورنتز وهنري بوانكاريه وغيرهم وتوجت بنظرية النسبية الخاصة التي اقترحها ألبرت أينشتاين والأعمال اللاحقة لماكس بلانك، هيرمان مينكوفسكي وآخرون.

على الرغم من أن إسحاق نيوتن اعتمد في فيزيائه على الزمان والمكان المطلقان، والتزم أيضاً بمبدأ النسبية لغاليليو غاليلي الذي ينص على أنه بقدر ما تكون قوانين الميكانيكا هي المعنية فكل المراقبين في الحركة العطالية مميزون على حد سواء وما من حالة حركية مفضلة يمكن أن تعزى إلى أي مراقب عطالي معين. لكن وكما النظرية الكهرومغناطيسية والديناميكا الكهربائية فخلال القرن التاسع عشر كانت النظرية الموجية للضوء تمثل على أنها اضطراب في "الوسط الضوئي" أو في أثير مضيء وقد تم قبولها على نطاق واسع في المجتمع العلمي وقد تطورت لتصل إلى شكل أكثر تطوراً في أعمال جيمس كلارك ماكسويل. وفقاً لنظرية ماكسويل جميع الظواهر البصرية والكهربائية تنتشر عبر هذا الوسط وقد تم اقتراح أنه ينبغي أن يكون من الممكن تحديد الحركة بالنسبة للأثير تجريبياً.
فشل أي تجربة معروفة للكشف عن الحركة عبر الأثير قادت هندريك لورنتز ابتداء من عام 1892 لتطوير نظرية ديناميكا كهربائية اعتماداً على الأثير الضوئي الساكن وبالعمل مع نظرية الأثير للورنتز، هنري بونكاريه كان قد اقترح في وقت سابق "مبدأ النسبية" ليكون كقانون عام للطبيعة (متضمناً الديناميكا الكهربائية والجاذبية) واستخدم هذا المبدأ ليصحح صيغ التحويل الأولية للورينتز مما أدى إلى مجموعة دقيقة من المعادلات التي تسمى الآن تحويلات لورينتز. بعد ذلك بفترة قصيرة في العام نفسه نشر ألبرت أينشتاين ورقته الأصلية عن النسبية الخاصة والتي اعتمدت أيضاً على مبدأ النسبية، أينشتاين إشتق تحويلات لورينتز بشكل مستقل وأعاد تفسيرها بشكل جذري عن طريق تغيير التعريفات الأساسية في فواصل الزمان والمكان بينما تخلى عن التزامن المطلق الكينماتيكا الغاليلية وبالتالي تجنب الحاجة إلى أي إشارة للأثير المضيء في الديناميكا الكهربائية الكلاسيكية. عمل لاحق من هيرمان مينكوفسكي والذي قدم فيه نموذج هندسي رباعي الأبعاد للزمكان عن نسخة أينشتاين من النسبية الخاصة، والتي مهدت الطريق لاحقاً لأينشتاين لكي يقوم بتطوير نظريته للنسبية العامة ووضعت أسس نظريات الحقل النسبية.

بعد عمل توماس يونغ (1804) وأوغستان-جان فرينل (1816)، كان يُعتقد أن الضوء ينتشر كموجة عرضية عبر وسط مرن يدعى الأثير المضيء. ومع ذلك وبوجود التمييز بين الظواهر الضوئية والظواهر الإلكتروديناميكية فكان من الضروري إنشاء نماذج محددة للأثير لجميع الظواهر.
ولم تنجح المحاولات لتوحيد النماذج أو لإنشاء وصف ميكانيكي كامل من تلك النماذج، ولكن بعد عمل كبير من قبل العديد من العلماء بمن فيهم مايكل فاراداي ولورد كلفن وجيمس كلارك ماكسويل تم وضع نظرية دقيقة للكهرومغناطيسية عن طريق اشتقاق مجموعة من المعادلات في الكهرباء والمغناطيسية والمحاثة وتعرف بمعادلات ماكسويل. كان ماكسويل أول من اقترح أن الضوء في الحقيقة هو عبارة عن تموجات (إشعاع كهرومغناطيسي) في نفس الوسط الأثيري الذي يسبب الظواهر الكهربائية والمغناطيسية. ومع ذلك كانت نظرية ماكسويل غير مرضية فيما يتعلق بالبصريات في جسم متحرك، وبالرغم من أنه كان قادراً على تقديم نموذج رياضي كامل ولكنه لم يكن قادراً على تقديم وصف ميكانيكي متسق للأثير.

وقد قُبلت نظرية ماكسويل على نطاق واسع بعدما قام هاينريش هيرتس بإثبات وجود الموجات الكهرومغناطيسية، وبالإضافة لذلك فقد قام كل من أوليفر هيفسايد وهيرتز بتطوير النظرية وتقديم إصدارات حديثة لمعادلات ماكسويل. معادلات "ماكسويل-هيرتس" أو "هيفسايد-هيرتس" شكلت فيما بعد أساساً هاماً لتطوير الديناميكا الكهربائية، ولا يزال شرح هيفسايد يستخدم حتى اليوم. وقد قُدمت مساهمات هامة أخرى لنظرية ماكسويل من قبل جورج فيتزجيرالد، جوزيف جون طومسون، هندريك لورنتز وجوزيف لارمو.

فيما يتعلق بالحركة النسبية والتأثير المتبادل للمادة والأثير فيوجد نظريتان مثيرتان للجدل. 
وقد وضعت واحدة من هاتين النظريتين على يد فرينل (وبالتالي لورنتز). هذا النموذج (نظرية الأثير ثابت) يفترض أن الضوء ينتشر كموجة عرضية ويتم سحب الأثير بشكل جزئيا بمعامل معين بواسطة المادة. اعتماداً على هذا الافتراض فرينل كان قادراً على شرح الزيغ ضوئي والعديد من الظواهر البصرية.
الفرضية الأخرى تم اقتراحها من قبل جورج غابرييل ستوكس الذي ذكر في عام 1845 أن الأثير تم سحبه بشكل كامل بواسطة المادة (لاحقاً سيشاركه هذا الرأي هيرتس). في هذا النموذج قد يكون الأثير (قياساً مع شجر الصنوبر) جامداً للأجسام السريعة والسوائل للأجسام الأبطئ. وبالتالي يمكن للأرض أن تتحرك عبره بحرية إلى حد ما، ولكنه سيكون جامداً بما فيه الكفاية لنقل الضوء. وتم تفضيل نظرية فرينل لأن معامل سحبه قد تم تأكيده عبر تجربة فيزو في 1851 في الذي قام بقياس سرعة الضوء في السوائل المتحركة.

تم عرض حل ممكن للمشكلة من قبل فولديمار فويغت عام 1887 الذي قام بالتحقيق في تأثير دوبلر على الأمواج التي تنتشر في وسط مرن وغير قابل للإنضغاط وقام باستخلاص علاقات التحول التي تركت معادلة الموجة في فضاء حر غير متغير ووضح النتيجة السلبية لتجربة ميكلسون - مورلي. تحويلات فويغت تتضمن معامل لورنتز formula_1 حيث y و z إحداثيين ومتغير زمني جديد formula_2 عرف فيما بعد "بالتوقيت المحلي"، ومع ذلك أنفقد تم تجاهل عمل فويغت بشكل كلي من قبل من عاصروه.

قام فيتزجيرالد عام 1889 بعرض تفسير آخر للنتيجة السلبية لتجربة ميكلسون - مورلي، وخلافاً لفويغت تكهن فيتزجيرالد بأن القوى بين الجزيئات من المحتمل أن تكون منشأ كهربائي بحيث الأجسام المادية ستتقلص في خط الحركة (تقلص الأطوال). هذا كان على صلة بعمل هيفسايد عام 1887 الذي أصرّ على أن الحقول الإلكتروستاتية المتحركة تتشوه (سطح هيفسايد الناقص)، الأمر الذي أدى إلى ظروف غير محددة فعلياً في سرعة الضوء. ومع ذلك ظلت فكرة فيتزجيرالد غير معروفة على نطاق واسع، ولم يتم مناقشتها حتى نشر أوليفر لودج ملخص هذه الفكرة في عام 1892. أيضاً لورنتز قام باقتراح تقلص الأطوال عام 1892 بشكل مستقل عن فيتزجيرالد من أجل شرح تجربة ميكلسون - مورلي. لأسباب منطقية لورنتز قام بالإشارة تمثيلاً لتقلص الحقول الإلكتروستاتيكية. ومع ذلك حتى لورنتز اعترف أن هذا ليس سبباً ضرورياً وأن تقلص الأطوال ظلّ بالتالي فرضية لها غرض ما.
وضع لورنتز أسس نظريته عن الأثير عبر افتراض وجود الإلكترونات والتي قام بفصلها عن الأثير، وعبر استبدال معادلات "ماكسويل-هيرتس" بمعادلات "ماكسويل-لورنتز". اعتبر لورنتز الأثير في نموذجه بأنه عديم الحركة تماماً، على عكس نظرية فرينل بالإضافة لعدم سحب الأثير جزئياً بواسطة المادة. نتيجة مهمة لهذا المفهوم كانت بأن سرعة الضوء مستقلة تماماً عن سرعة المصدر. لم يعط لورنتز أي تصريحات عن الطبيعة المييكانيكية للأثير ولا عن العمليات الكهرومغناطيسية، ولكن بالعكس حيث أنه حاول تفسير العمليات الميكانيكية عبر أخرى كهرومغناطيسية وبالتالي خلق أثير كهرومغناطيسي مجرد. في إطار عمل لورنتز على نظريته، قام لورنتز بحساب تقلصات الحقول الإلكتروستاتية (مثل هيفسايد). وقام لورنتز عام 1895 يتقديم ما سماه "مبرهنة الحالات المتوافقة"


</doc>
<doc id="2717280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717280" title="شريف جمال">
شريف جمال

شريف جمال منتج ومخرج مصري، تخصص في العمل على مسلسلات الرسوم المتحركة، وواصل تقديم المسلسل الرسومي الشهير (بكار) بعد وفاة والدته المخرجة منى أبو النصر، كما أخرج كذلك مسلسلات (سوبر هنيدي، عائلة أستاذ أمين).



</doc>
<doc id="2717282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717282" title="برج فلورنسا">
برج فلورنسا

برج فلورنسا (بالفرنسية: Tour Florentine de Buire) يقع البرج في بلدة بييه (بالفرنسية: Buire) في شمال فرنسا، بني البرج على أن يكون مربع إشارة للقطارات على ارتفاع 50 متر، ومنذ 6 نوفمبر 1995 تم تصنيف البرج على أنه نصب تاريخي وأحد مواقع التراث الوطني لفرنسا، صمم البرج من قبل المهندس المعماري الفرنسي غوستاف اومبدنستوك والمهندس راؤول دوتري، وقد تقرر بناء البرج بعد تطوير محطة السكة الحديدية في هيرسون، والتي أصبحت مفترق طرق السكك الحديدية الفرنسية الثانية في أوائل القرن العشرين، بني البرج في عامي (1920 - 1921) من الخرسانة المسلحة، كما بني البرج على النمط التقليدي لأبراج الكنائس.

يتألف البرج من ستة طوابق:

في أوجها نشاط البرج، تم تجهيزه بأربع ساعات (واحد لكل اتجاه) يبلغ قطر الساعه 3.20 متر، وقد تخلة عنه الحكومة الفرنسية في تفجيرات عام 1944.


</doc>
<doc id="2717310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717310" title="الاتورنيو">
الاتورنيو

الاتورنيو (السويدية: نيدرتورنيا) هي بلدية سابقة في محافظة لابلاند،فنلندا . تم ضمها مع تورنيو في عام 1973. كان عددالسكان 8575 في عام 1970.



</doc>
<doc id="2717325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717325" title="ريكاردو زونتا">
ريكاردو زونتا

ريكاردو زونتا مواليد في كوريتيبا، البرازيل، هو سائق فورملا 1 برازيلي بدأ مسيرته الاحترافية سنة 1998. كان أول سباق له هو جائزة أستراليا الكبرى 1999. خاض خلال مسيرته 38 سباقاً.



</doc>
<doc id="2717326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717326" title="نيلسون بيكيه جونيور">
نيلسون بيكيه جونيور

نيلسون بيكيه جونيور مواليد في هايدلبرغ، هو سائق فورملا 1 برازيلي سابق بدأ مسيرته الاحترافية سنة 2008. كان أول سباق له هو جائزة أستراليا الكبرى 2008. خاض خلال مسيرته 28 سباقاً. هو ابن نيلسون بيكيه بطل بطولة العالم للفورمولا 1 لثلاث مرات.



</doc>
<doc id="2717334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717334" title="فيليبي نصر">
فيليبي نصر

فيليبي نصر مواليد في برازيليا، هو سائق فورملا 1 برازيلي من أصل لبناني. كان أول سباق له هو جائزة أستراليا الكبرى 2015.



</doc>
<doc id="2717337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717337" title="بوب بوندورانت">
بوب بوندورانت

بوب بوندورانت هو سائق فورملا 1 أمريكي سابق. أول سباق له كان جائزة الولايات المتحدة الكبرى 1965.



</doc>
<doc id="2717340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717340" title="إدي شيفر">
إدي شيفر

إدي شيفر مواليد في أريزونا، الولايات المتحدة، هو سائق فورملا 1 أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية سنة 1978. كان أول سباق له هو جائزة الأرجنتين الكبرى 1978. خاض خلال مسيرته 143 سباقاً.




</doc>
<doc id="2717350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717350" title="ألف ليلة وليلة (توضيح)">
ألف ليلة وليلة (توضيح)

ألف ليلة وليلة قد تعني: 





</doc>
<doc id="2717390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717390" title="قائمة الأطعمة">
قائمة الأطعمة

الطعام هو أي مادة يتم استهلاكها لتزويد الجسم بالدعم الغذائي. ويكون الطعام من مصدر نباتي أو حيواني ويتضمن مغذيات كالسكريات والدهون والبروتينات والفيتامينات والمعادن. يتم بلع هذه المواد من قبل متعضيات واستهلاكها من قبل الخلايا لإنتاج الطاقة والحفاظ على الحياة وتحفيز النمو.
ملاحظة: نظراً لعدد الأطعمة الهائل الموجودة في العالم، اقتصرت هذه المقالة على تنظيم "تصانيف" الأطعمة بناءً على التصانيف الفرعية الأساسية في صفحة ، مع معلومات حول المواضيع الأساسية عنها وروابط للمقالات المتخصصة.


طالع قائمة أنواع الخبز.



البقوليات تنتج زراعياً، للحصول على الحبوب الغذائية (كالفول والعدس والفول)، أو لاستخدامها كأعلاف للماشية وسيلاج، أو سماد أخضر لتحسين التربة. تُعرف البقوليات بوجود البكتيريا المثبتة للنتروجين فيها على هيئة عقد جذرية. أهم البقوليات المعروفة: البازلاء، النفل، البرسيم الحجازي، الفاصولياء، العدس، الترمس، فول الصويا، الخروب، المسكيت، الفول السوداني، التمر الهندي.



الأرز من البذور أحادية الفلقة ومنه الأرز الآسيوي والأرز الأفريقية. ثمة أرز بني وأبيض وأحمر أيضاً، كما أن هناك أرز بري.












يحدد الأطعمة التي يسمح بتناولها والتي تعرف [[مباح|بالطعام المباح]] والأطعمة التي لا يسمح بتناولها [[حرام]]. وقد استمدت هذه القوانين من وصايا [[القرآن]] و[[حديث نبوي|الحديث النبوي]] و[[سنة (إسلام)|السنة النبوية]].



[[ملف:Apple pie.jpg|thumb|200px|[[فطيرة تفاح]]]]

– [[سلطة (طعام)|السلطة]] طعام جاهز للتناول، يحتوي عادةً على خضراوات ورقية ويقدّم بارداً أو بدرجة الحرارة المعتدلة ويقدم معها [[صلصة]] أو تتبيلة. وقد تحوي السلطة على مكونات أخرى كالفواكه أو الحبوب أو اللحوم أو مأكولات بحرية أو حلويات. تكون مكونات معظم أنواع السلطات نيئة لكن بعضها يحتوي مكونات مطبوخة.


[[ملف:Sauce poivrade.jpg|تصغير|تحضير صلصة بوافارد]]

[[ملف:Gorp.jpg|تصغير|خليط من الزبيب والمكسرات]]

[[ملف:Soup with meatballs-01.jpg|تصغير|حساء مع كرات اللحم]]




[[تصنيف:أغذية]]
[[تصنيف:ثمار صالحة للأكل]]
[[تصنيف:خبز]]
[[تصنيف:سلطات]]
[[تصنيف:قوائم أطعمة]]
[[تصنيف:قوائم متعلقة بالقوائم]]

</doc>
<doc id="2717395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717395" title="دوقية ماغدبورغ">
دوقية ماغدبورغ

دوقية ماغدبورغ (بالألمانية: Herzogtum Magdeburg) مقاطعة في براندنبورغ بروسيا بين عامي 1680-1701 وفي مملكة بروسيا من 1701 إلى 1807. حلت محل مطرانية ماغديبرغ بعد أن علمنتها براندنبورغ. كانت عاصمتا الدوقية ماغدبورغ وهاله، في حين كانت بورغ بلدة هامة أخرى. تم حلها أثناء الحروب النابليونية في عام 1807، وضـُـمت أراضيها إلى مقاطعة ساكسونيا في عام 1815.

في سنة 1545 بدأت مطرانية ماغديبرغ للروم الكاثوليك تدار من قبل أمراء غير رهبان، معظمهم من اللوثريون إبان الإصلاح البروتستانتي. وعدت معاهدة وستفاليا سنة 1648 مرغريفية براندنبورغ التي يحكمها آل هوهنتسولرن بالمطرانية عند وفاة مديرها الحالي أوغست، دوق ساكسونيا فايسنفلس. كانت مدينة ماغدبورغ مطلوبة أيضاً لإضفاء الإجلال إلى صورة لأمير براندنبورغ ناخب. وفي عام 1666، استعمل الناخب فريدرش فيلهلم جيشه المتطور لتثبيت حامية براندنبورغية دائمة في المدينة.

ورثت براندنبورغ-بروسيا مطرانية ماغدبورغ عند وفاة أوغست دوق ساكسونيا فايسنفلس عام 1680 وأعادت تنظيم الأراضي باسم دوقية ماغدبورغ، ويكون ناخبو براندنبورغ هم دوقاتها بالوراثة. كانت منطقة هاله (زالكرايس) التابعة للمقاطعة محاطة بالكامل بإمارة أنهالت وكونتية مانسفلد (التي استولت عليها بروسيا في عام 1790) وانتخابية ساكسونيا. ضد رغبات نبلاء الدوقية اللوثريين، تم تعيين مستشار كالفيني لحكم الدوقية. أصبحت هاله تحت قيادة أوغست هرمان فرانكه مركز الحركة التقوية في براندنبورغ بروسيا.

بتتويج الناخب فريدرش الثالث نفسه ملكاً في بروسيا باسم فريدرش الأول في عام 1701، صارت دوقية ماغدبورغ جزءاً من مملكة بروسيا الجديدة. واجهت جهود الملك فريدرش فيلهلم الأول الرامية لتحديث قوانين ملكية الأراضي الإقطاعية معارضة من نبلاء اليونكر في الدوقية، خشية فقدانها ميزة الإعفاء من الضرائب. وتحصل النبلاء على حكمين من المحكمة الإمبراطورية في فيينا لحماية حقوقهم عامي 1718 و1725. أصبح يوستس هيننغ بومر مستشارة المقاطعة سنة 1743.

بإنشاء فريدرش فيلهلم الأول للإدارة العامة سنة 1723، باتت دوقية ماغدبورغ وإمارة هالبرشتات، ومرغريفية براندنبورغ تدار من قبل القسم الثاني من الإدارة العامة. تم إنشاء اتحاد ائتماني زراعي ("لندشافت") مرسمل من الدولة في الدوقية في عام 1780 للاستخدام الحصري من طبقة النبلاء. أعطت السيطرة على أراضي ماغدبورغ الحكم الملكي احتكاراً مربحاً لودائع شتاسفورت وهاله من الملح.

قدمت طبقات بومرانيا طواعية 5000 جندي للجيش البروسي خلال حرب السنوات السبع؛ تم تكرار المبادرة من نبلاء ماغدبورغ والمقاطعات المجاورة.

هزم نابليون بروسيا في حرب التحالف الرابع عام 1806. وحل صلح تيلسيت في العام التالي دوقية ماغدبورغ. وضـُـمت الأراضي الدوقية غرب نهر إلبه بما في ذلك مدينتا ماغدبورغ وهاله إلى مملكة فستفالن، وهي دولة عميلة للإمبراطورية الفرنسية الأولى. فيما بقيت الأراضي الدوقية شرق نهر إلبه ضمن مملكة بروسيا المنهكة التي صغرت كثيراً.

استعادت بروسيا أراضي ماغدبورغ وهاله خلال حرب التحالف السادس. في عام 1815 بعد الحروب النابليونية، تم دمج أراضي دوقية ماغدبورغ وألتمارك وجزء من مملكة ساكسونيا لإنشاء مقاطعة ساكسونيا البروسية الجديدة.


</doc>
<doc id="2717418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717418" title="ألف ليلة وليلة (مسلسل 2015)">
ألف ليلة وليلة (مسلسل 2015)

ألف ليلة وليلة مسلسل تلفزيوني مصري فنتازي عُرض في شهر رمضان 1436 هـ/2015 ميلادي. المسلسل المستوحى من قصص ألف ليلة وليلة من كتابة محمد ناير، وإخراج عزيز عبدالرؤوف، وبطولة نيكول سابا، شريف منير، أمير كرارة، آسر ياسين، نسرين طافش، قيس شيخ نجيب، ويوسف شعبان. وقبل عرض المسلسل أعلن فريق المسلسل عن عزمه المضي في تصوير جزء ثانٍ للعمل.

المسلسل يتكون أساسًا من قصتين الأولى من بطولة أمير كرارة بدور القبطان نجم الدين، وبدور شهريار الممثل المصري شريف منير في حين تؤدي دور شهرزاد الفنانة اللبنانية نيكول سابا. وترتكز القصة على بحار يبحث عن كنز مفقود فيما ترافقه فتاة فاقدة للذاكرة، وتبحث عن جذورها. وتدور القصة الثانية حول ساحر يقع في حب أختين توأم متطابقتين في الشكل لكن مختلفتين كليًا في الطباع تؤدي دورهما الفنانة نسرين طافش.



</doc>
<doc id="2717422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717422" title="أسامة أسعد">
أسامة أسعد

أسامة أسعد هو ممثل مصري، كان ضابط شرطة سابق، قبل أن ينهي خدمته في الشرطة من خلال الإستقالة عام 2010، وكانت بداية مسيرته الفنية عام 2009 حيث شارك بخمس أعمال من أبرزها (أنا قلبي دليلي، في مهب الريح)، توالت أعماله بعد ذلك ما بين السينما والتلفزيون والتي من أبرزها (في غمضة عين، قلوب، آدم).

قائمة أعمال الفنان أسامة أسعد.

لقد إستقال الفنان أسامة أسعد من عمله كظابط شرطة بالداخلية برتبة نقيب لكي يعمل بمجال التمثيل، الذي يهواه منذ صغره، كما أنه التحق ببعثة للأمم المتحدة أثناء عمله بالشرطة وسافر أمريكا ودرس التمثيل بعد إلتحاقه بورشة عمل وبعد عودته لمصر وإكتماله لمدة العشر سنوات بالداخلية استقال للتفرغ للتمثيل.

و أن أول دور له في مجال التمثيل كان أول رجل أحب ليلي مراد في مسلسل "قلبي دليلي"، كما انه بعد هذا العمل قدم أدوار في مسلسلي "آدم"، و"الشحرورة"، الذي جسدت فيه دور الراحل أنور وجدي وكان شخصية غاية الصعوبة.
كما أنه يعشق التمثيل منذ صغره ولكن لأن والده كان يعمل ظابط بالقوات المسلحة فتأثرت به كثيرا وأردت دخول كلية عسكرية أو كلية الشرطة ولكن التمثيل كان بداخله، و أن قرار ترك العمل صعب جدا لأي موظف حكومي لأنه مصدر أمان ورزق ثابت ولكن حبه للفن حال دون ذلك.
كما أنه قدم دور ظابط الجيش في مسلسل "زي الورد"، وكان دور مؤثر جدا، مشيرا الى محاولته تقديم دور الظباط في الفن بشكل جيد لأن الناس تنظر لهم نظرة مخطئة وهو أنهم عصبيين وصعب التعامل معهم ولكن الحقيقة الظباط لديهم مشاكل كثيرة ومشاكل مادية أيضا ومن يعيش منهم بمستوى إجتماعي مرتفع يكون على حساب أهله.



</doc>
<doc id="2717478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717478" title="مكيل هاوسمان">
مكيل هاوسمان

مكيل هاوسمان هو ممثل هولندي من مواليد 18 يوليو 1981. هو معروف بأدواره في مسلسل صراع العروش (2014-الحاضر) وفيلم الرومانسية "عصر أدالين" (2015).



</doc>
<doc id="2717479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717479" title="ماهر عبيد">
ماهر عبيد

ماهر ربحي عبيد (أبو عمرو) (ولد بعمان، 1958) عضو المكتب السياسي لحركة المقاومة الإسلامية (حماس) ،

ولد في العاصمة الأردنية (عمّان) سنة 1958، ونشأ وترعرع في مدينة خليل الرحمن في فلسطين، حيث درس المراحل الثلاث في مدارسها، حتى الثانوية العامة. مارس رياضة كرة القدم في مدارس المدينة وفي فريق النقابات المهنية ثم إلتحق بالنادي الأهلي.
كان شغوفا بمطالعة الكتب وبالحوارات الثقافية والسياسية في تلك المرحلة، إلتزم بالعمل المسجدي في وقت مبكر من حياته.
وانشغل بقضايا شعبه وأمته، وتعرف على التيارات الإسلامية الناشطة حينئذ، حيث أصبح عضواً في الحركة الإسلامية في نهاية المرحلة الإعدادية سنة 1974 .
متزوج وله خمسة أبناء وابنتان، واعتقل بعض أبنائه في سجون الاحتلال عدة مرات.
أنهى دراسته الثانوية في مدرسة طارق بن زياد سنة 1977.
ثم إلتحق في كلية الشريعة في الجامعة الأردنية حيث أنهى دراسته للدرجة الجامعية الأولى (البكالوريوس) سنة 1981.
ثم تابع دراسته العليا بعد انقطاع حيث حصل على شهادة الماجستير في التنمية وبناء المؤسسات من جامعة القدس عام 2009م.

متزوج وله خمسة أبناء وابنتان، واعتقلت قوات الاحتلال الإسرائيلي عددا من أفراد أسرته

أقام بالقدس وعمل معلما لمادة التربية الإسلامية في مدارس القدس الثانوية التابعة للأوقاف الإسلامية من سنة 1981 - إلى سنة 2000 ,وتنقل في عدة مدارس ثانوية ( الفتاة اللاجئة, النظامية للبنات , والأمة الثانوية للبنين)
شارك في العمل السياسي والوطني في مدينة القدس وعايش أحداثها الجسام , وتعرف على قيادات العمل الإسلامي والوطني في فلسطين , كان خطيبا وواعظا من رواد الصحوة الإسلامية .

عمل بعد ذلك مديرا للتعليم في جمعية الشبان المسلمين – الخليل ، ثم مديرا للمدرسة الشرعية الثانوية فمديرا لدار القرآن الكريم في الجمعية الخيرية الإسلامية .

ثم عضو المكتب السياسي لحركة المقاومة الإسلامية حماس منذ عام 2010، وحتى الآن.

اعتقل عدة مرات في سجون الاحتلال منذ سنة 1989، ثم أبعدته قوات الاحتلال إلى مرج الزهور جنوب لبنان مع 415 من قيادات حركتي حماس والجهاد الإسلامي في أواخر سنة 1992 .

تكرر اعتقاله إداريا عدة مرات ولعدة سنوات بتهمة أنه يشكل "خطرا على أمن البلاد والمواطنين" وبسب مشاركته في الانتفاضتين الأولى والثانية ونشاطه في العمل السياسي والدعوي والنقابي .

شارك في تأسيس نقابة العاملين في مدارس مدينة القدس وعضوية عدد من الجمعيات والأندية والهيئات , أبرزها المشاركة في تأسيس رابطة علماء فلسطين وعضوية هيئتها الإدارية.

انتخب عدة مرات لعضوية مجلس شورى الأسرى في سجن النقب, وعضوا في المكتب الإداري لأسرى حماس في سجن النقب الصحراوي.

له كتاب بعنوان " البناء التنظيمي والفصائلي للأسرى الفلسطينيين في سجن النقب" صدر عن مركز الزيتونة للدراسات والاستشارات – بيروت.



</doc>
<doc id="2717487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717487" title="ديميرارا">
ديميرارا

ديميرارا (بالهولندية: Demerary) هي منطقة تاريخية في منطقة غيانا على الساحل الشمالي لأمريكا الجنوبية التي هي الآن جزء من بلد غيانا. كانت مستعمرة هولندية حتى 1815 ومقاطعة غيانا البريطانية من 1838 إلى 1966. وكانت البلدة الرئيسية بها هي جورج تاون.


</doc>
<doc id="2717493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717493" title="أيودي">
أيودي

أويدي أو أيودي (لغة إغريقية: Ἀοιδή، "أويدي") هي واحدة من إلهات الإلهام الثلاث الأصليات اللواتي عبدن في بيوتيا، قبل تسمية الإلهات الأولمبيات الملهمات التسع. أخواتها هن ميليتي ونيمي. وهي ملهمة الصوت والغناء. وهي بحسب الميثولوجيا الإغريقية ابنة زيوس ملك الألهة، ونيوزيمي إلهة الذاكرة.
أطلق أسمها على قمر المشتري الحادي والأربعون الذي يدور حول المشتري، فيدعى بأويدي.



</doc>
<doc id="2717511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717511" title="حرائق الغابات">
حرائق الغابات

حرائق الغابات هي حرائق بيئية تنتشر في الغابات الطبيعية وتنتشر في منغوليا والهند والصين وقارة اوروبا وروسيا وجنوبي الصحراء الكبري وأستراليا وجنوبي شرق آسيا وشمالي الولايات المتحدة الأمريكية؛ وهي تسمى بالعواصف النارية.





</doc>
<doc id="2717514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717514" title="الانتحار بمساعدة الغير">
الانتحار بمساعدة الغير

الانتحار بمساعدة الغير هو الانتحار الذي يرتكب بمساعدة شخص آخر وفي بعض الأحيان يكون هذا الشخص طبيبا. غالبا ما يستخدم هذا المصطلح بشكل تبادلي مع مصطلح الانتحار بمساعدة الطبيب والذي يتضمن "تزويد الشخص عن عمد وبمعرفة مسبقة بالمعرفة والطرق اللازمة أو كليهما معا لارتكاب الانتحار بما يشمل تقديم المشورة بما يتعلق بالجرع القاتلة من أدوية معينة أو وصف هذه الأدوية للشخص أو تزويده بها".



</doc>
<doc id="2717520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717520" title="فهرس المقالات المتعلقة بمصر">
فهرس المقالات المتعلقة بمصر

المقالات المتعلقة بمصر هى ما يلي:

الأسرة الأولى من مصر من خلال أخمينيون ( الأسرة الحادية والثلاثون من مصر)

آرو - عبابدة - عشيرة أباظة - عباس حلمي الأول - عباس حلمي الثاني - الدولة العباسية - فيفي عبده - إبرام الأول (بابا الإسكندرية) - أبو جراب - كتائب أبو حفص المصري - أبو قير - خليج أبي قير - أبو سمبل - أبوصير - أبيدوس - قط حبشي - أخمينيون - إزميل حجرى - أوجيبتوس - أفريقيا - الاتحاد الأفريقي - محمد أحمد المهدي - أحموس - الملكة أحمس - أحمس-نفرتاري - أحمس بن إبانا - العكر (إله) - أخناتون - اخناتون (أوبرا) - الأهرام (جريدة) - جامعة الأزهر - الإسكندر الأكبر - الكسندر هيليوس - الإسكندرية - نص إسكندراني - محمد الفايد - الجماعة الإسلامية - ابن الهيثم - حسن علام - القرن (قمة) - تل العمارنة - فن العمارنة - رسائل تل العمارنة - أحمس الثانى - أمبروز الإسكندرية - كتاب الآخرة - أمت - عمونيون - عمرو دياب - عمرو موسى - امون - أمونيت (إله) - عنات في مصر - مصر القديمة - علم الفلك المصري القديم - القديمة النصوص الجنائزية المصرية - ألقاب ملكية مصرية قديمة - الطب المصري القديم - الديانة المصرية القديمة - الشرق الأدنى القديم - آنديجيتى - عنخ - عنخ إسن آمون - آنخيسين باتين الأصغر - أنكوت - ضد (الأساطير) - مارك أنتوني - أنتوني وكليوباترا - أنوبيس - آنوكيت - أبوفيس - أبيس (الأساطير المصرية) - أبريس - آراب ديف - العريش - أرسينوي (خليج السويس) - أرسينوي الأول من مصر - أرسينوي الثانية من مصر - أرسينوي III من مصر - ارسينوى الرابعه - أرسينوي مقدونيا - الرماد (إله) - عصر هلنستي - أسوان - أسوان - أسيوط - آتون - الديانة الآتونية - أثناسيوس الإسكندرية - آتوم - زوان

بابي (الأساطير) - البداري - صندوق باجوش - الواحات البحرية - باكن رانف - با-بيف - سيدي براني - باستت (الأساطير) - بات (آلهة) - باتا (إله) - معركة أكتيوم - معركة الإسكندرية - معركة قادش - معركة مجدو (القرن 15 ق.م) - معركة نافارين - معركة النيل - بيبى آنخ سوبزيرين - بدو - بنبن - بني حسن - بينو - هرم سنفرو - برنيس الأول من مصر - برنيس II - برنيس III من مصر - بس - مكتبة الإسكندرية - بنت عنتا - كتلة تمثال (المصري) - كتاب الموتى " - " كتاب غيتس " - حدود لوحات إخناتون - جيمس هنري برستد - بروك من مصر - تل بسطة - بوهين - قائمة الدفن في وادي الملوك - بوزيريس (مصر السفلى) - بوتو


</doc>
<doc id="2717540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717540" title="بحزاني">
بحزاني

بحزاني هي بلدة اشورية تقع في محافظة نينوى (محافظة) شمال غرب العراق بالقرب من بعشيقة تبعد المدينة 12 كم عن مدينة الموصل.

اسم بحزاني هو من السريانية (ܒܝܬ ܚܙܢܐ) بمعنى بيت الكنز.


</doc>
<doc id="2717567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717567" title="قائمة أنواع الخبز">
قائمة أنواع الخبز

هذه هي قائمة من أنواع الخبز أو على البخار.


</doc>
<doc id="2717576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717576" title="محمد حسن العيسى">
محمد حسن العيسى

محمد حسن العيسى (21 سبتمبر 1997 - 29 مايو 2015). 
عمره 18 سنه (اصغر شهيد في تفجير العنود)
ربته خالته ، لم ينهي المرحلة الثانوية بعد . 
استشهد في تاريخ 29 مايو 2015 على يد احد افراد داعش 
عند بوابة جامع الإمام الحسين بالدمام، ويطلق عليه البعض اسم «حامي الصلاة». أطلق عليه هذا اللقب لكونه هو من احال وقوع التفجير داخل المسجد بجوار المصلين.

محمد حسن العيسى، الذي راح ضحية التفجير الإرهابي الذي وقع بمسجد العنود بالدمام أثناء صلاة ظهر الجمعة، حيث أن "محمد " كان واحدًا من الذين شاركوا في إحباط التفجير، ومنع وصول الانتحاري إلى داخل المسجد.

حيث بدأت الحادثة عندما تشكك ابن خالته عبد الجليل الاربش في سيدة حاولت دخول المسجد؛ حيث شعر بأن شكلها العام لا يوحي بأنها امرأة وانه قد منع صلاة النساء في المسجد تحرزا من اي هجمات اهابية من متنكر بزي النساء، وعند الحديث إليها، وجد أن لديها إصرارًا على دخول المسجد، فتصدى لها بعدما تأكدت شكوكه من أنه يقف أمام رجل متنكر في زي نسائي.

وعندما شعر الانتحاري بأن أمره كُشف، سارع إلى تفجير العبوة الناسفة التي أخفاها داخل ملابسه، فتسببت في مقتل بعض المحيطين من حوله، وكان من بينهم الشاب وكان محمد قد لحق بابن خالته عبدالجليل ومحمد وكان هنالك ايضا عبد الهادي الهاشم .

أثناء أداء المصلين لصلاة الجمعة في جامع الإمام الحسين في حي العنود بمدينة الدمام قام أحد الأشخاص متنكرًا في زي نسائي (سمته داعش أبو جندل الجزراوي) بمحاولة الدخول إلى قسم النساء وعندما علم أنه مغلق قام بمحاولة الدخول إلى مصلى الرجال مما أثار حوله الريبة والشك فقام عدد من المصلين المتطوعين لحماية المسجد باستيقافه ومحاولة تفتيشه، وبعد اكتشاف أمره قام بتفجير نفسه خارج المسجد مما أسفر عن مقتله وثلاثة آخرين من المصلين [2] وإصابة 4 أشخاص بإصابات غير مهددة للحياة [3]، وقد أعلن تنظيم داعش مسؤوليته عن الهجوم [3]. .


 http://www.alarabiya.net/ar/alarabiya-today/2015/05/29/تعرف-على-الشهيد-عبدالجليل-الأربش.html


</doc>
<doc id="2717584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717584" title="تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2006 – آسيا المرحلة الثانية المجموعة 2">
تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2006 – آسيا المرحلة الثانية المجموعة 2

كانت تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2006 – آسيا المرحلة الثانية المجموعة 1 إحدى المجموعات الآسيوية المؤهلة إلى كأس العالم لكرة القدم 2006. وقد كانت مكونة من العراق وفلسطين وتايبيه الصينية وأوزبكستان.

تصدرت أوزبكستان المجموعة وتأهلت إلى المرحلة الثالثة.


</doc>
<doc id="2717587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717587" title="هادي الهاشم">
هادي الهاشم

السيد هادي الهاشم (15 ديسمبر 1981 - 29 مايو 2015). استشهد في تاريخ 29 مايو 2015 على يد احد افراد داعش 
عند بوابة جامع الإمام الحسين بالدمام، ويطلق عليه البعض اسم «حامي الصلاة». أطلق عليه هذا اللقب لكونه هو من احال وقوع التفجير داخل المسجد بجوار المصلين.

السيد هادي الهاشم، الذي راح ضحية التفجير الإرهابي الذي وقع بمسجد العنود بالدمام أثناء صلاة ظهر الجمعة، حيث أن "الأربش" كان واحدًا من الذين شاركوا في إحباط التفجير، ومنع وصول الانتحاري إلى داخل المسجد.

حيث بدأت الحادثة عندما تشكك الشهيد عبدالجليل الأربش في سيدة حاولت دخول المسجد؛ حيث شعر بأن شكلها العام لا يوحي بأنها امرأة وانه قد منع صلاة النساء في المسجد تحرزا من اي هجمات ارهابية من متنكر بزي النساء، وعند الحديث إليها، وجد أن لديها إصرارًا على دخول المسجد، فتصدى لها بعدما تأكدت شكوكه من أنه يقف أمام رجل متنكر في زي نسائي.

وعندما شعر الانتحاري بأن أمره كُشف، سارع إلى تفجير العبوة الناسفة التي أخفاها داخل ملابسه، فتسببت في مقتل بعض المحيطين من حوله، وكان من بينهم الشاب محمد الأربش.

أثناء أداء المصلين لصلاة الجمعة في جامع الإمام الحسين في حي العنود بمدينة الدمام قام أحد الأشخاص متنكرًا في زي نسائي (سمته داعش أبو جندل الجزراوي) بمحاولة الدخول إلى قسم النساء وعندما علم أنه مغلق قام بمحاولة الدخول إلى مصلى الرجال مما أثار حوله الريبة والشك فقام عدد من المصلين المتطوعين لحماية المسجد باستيقافه ومحاولة تفتيشه، وبعد اكتشاف أمره قام بتفجير نفسه خارج المسجد مما أسفر عن مقتله وثلاثة آخرين من المصلين [2] وإصابة 4 أشخاص بإصابات غير مهددة للحياة [3]، وقد أعلن تنظيم داعش مسؤوليته عن الهجوم [3]. .

الشهيد يتميز بصفة العطاء فهو معطاء مع أهله وأصدقائه وزملائه


 http://www.alarabiya.net/ar/alarabiya-today/2015/05/29/تعرف-على-الشهيد-عبدالجليل-الأربش.html


</doc>
<doc id="2717588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717588" title="ثامر السبهان">
ثامر السبهان

ثامر بن سبهان العلي الحمود السبهان الشمري ولد في الرياض في عام 1967 وزير دولة لشؤون الخليج العربي بوزارة الخارجية السعودية وكان قبلها سفيرا للملكة العربية السعودية في جمهورية العراق، وكان قبلها يشغل منصب الملحق العسكري السعودي في جمهورية لبنان برتبة عميد ركن وكان قبلها مساعد لقائد مجموعة الشرطة العسكرية الخاصة للأمن والحماية بوزارة الدفاع السعودية ، يتميز بالوعي والسياسي والحس الأمني العالي.

تدرج العميد ركن ثامر السبهان في عدة مناصب عسكرية، في عام 1408، أصبح قائد فصيلة في سرية التدخل السريع في كتيبة قوة الشرطة العسكرية الخاصة في الرياض حتى 1413، ثم عين قائد فصيلة في السرية الرابعة في كتيبة قوة الشرطة العسكرية الخاصة للأمن والحماية حتى 1415، ثم أصبح فيما بعد مساعد لقائد السرية الرابعة في كتيبة قوة الشرطة العسكرية الخاصة حتى 1417، إلى أن وصل إلى رتبة قائد السرية الثانية تدخل سريع في كتيبة قوة الشرطة العسكرية الخاصة للأمن والحماية، ثم قائد سرية تدخل سريع حتى 1426، ثم مساعد قائد كتيبة قوة الشرطة العسكرية الخاصة للأمن والحماية حتى 1429، مساعد قائد مجموعة أمن وحماية حتى 1431، ثم أصبح مساعد الملحق العسكري في الجمهورية اللبنانية حتى 1434، ثم الملحق العسكري السعودي في الجمهورية اللبنانية حتى 1436، حتى أصبح سفير المملكة العربية السعودية في جمهورية العراق من 2 يونيو 2015 إلى 16 اكتوبر 2016 .
درس ثامر السبهان في المرحلة الابتدائية بمدرسة عكاظ في الرياض عام 1398هـ الموافق 1978، وأكمل المرحلة المتوسطة بمدرسة ابن زيدون - في الرياض 1401هـ الموافق 1981، ثم أكمل الثانوية العامة بثانوية الجزيرة في الرياض 1405هـ الموافق 1985، ثم أكمل البكالوريوس في العلوم العسكرية بكلية الملك عبدالعزيز الحربية في الرياض 1408هـ الموافق 1988، ثم حصل على الماجستير في العلوم الشرطيـة والأمنية بجامعة نايف العربية للعلوم الأمنية في الرياض 1427هـ الموافق 2007، وحصل أيضا على الماجستير في القيادة والأركان بعمان في المملكة الأردنية الهاشمية 1428هـ الموافق 2008.
وخلال مسيرته العسكرية حرص ثامر السبهان على توطيد معرفته وثقافته في مجاله العسكري، فشارك في دورات عدة حيث حصل على مبادئ الحاسب الآلي للضباط، في الرياض 1409هـ الموافق 1989، وتأسيسية شرطة عسكرية، في خميس مشيط 1410هـ الموافق 1990، وأمن الطائرات، في جدة 1415هـ الموافق 1995، وأمن المنشأت الحيوية، في جورجيا - الولايات المتحدة الامريكية 1416هـ الموافق 1996، وإدارة الأزمة، في الرياض 1417هـ الموافق 1996، وحماية الطائرات من مخاطر الاٍرهاب، في الرياض 1419هـ الموافق 1998، وحماية المنشأت الحيوية، في الرياض 1419هـ الموافق 1999، ومتقدمة شرطة عسكرية، في الطائف 1422هـ الموافق 2002، وماجستير القيادة والأركان، في عمان - المملكة الاردنية الهاشمية 1428هـ الموافق 2007.
عمل كضابط امن وحماية لعدد من وزراء الدفاع، منهم: وزير الدفاع الامريكي ديك تشيني، وزير الدفاع البريطاني توم كينج، ورئيس اركان القوات المشتركة في الولايات المتحدة الامريكية، الفريق الاول كولن باول، والقائد العام للقيادة المركزية الأمريكية الفريق الاول جوزيف هور، والقائد العام للقيادة المركزية الأمريكية الفريق الاول بينفورد بي، وقائد القوات الامريكية الفريق الاول هورنر.
حصل ثامر السبهان على العديد من الأوسمة والأنواط وهي: نوط الخدمة للمرة الاولى، نوط المئوية، نوط المعركة، وسام دولة الكويت، وسام تحرير دولة الكويت من دولة الكويت، نوط الخدمة للمرة الثانية، نوط الأمن، نوط الادارة، نوط الخدمة للمرة الثالثة، نوط القيادة، وسام الامتياز والجدارة من الولايات المتحدة الامريكية، وسام التقدير العسكري من الجمهورية اللبنانية، وسام عاصفة الصحراء.

أعلن ثامر السبهان إنه يسعى الى نقض الأحكام الصادرة بحق السعوديين المسجونين في العراق، وإعادة محاكمتهم، مدعي ان السفارة السعودية تمتلك ادلة على تعرضهم لضغوط أثناء التحقيق. وقال السفير السعودي في العراق، ثامر السبهان انه يتابع ملف السجناء السعوديين في العراق، وأنه خاطب “الجهات العراقية المعنية لمناقشة قضاياهم، ومدى إمكان إعادة محاكماتهم بدفاع محامين من السفارة، بعد إفصاح عدد من السجناء عن تعرضهم لضغوط أثناء التحقيقات التي أجريت معهم، وعلى ضوئها صدرت الأحكام القضائية”. وكانت السفارة السعودية شرعت في إجراءات تسلم جثمان السجين السعودي عبدالله عزام، الذي نُفّذ الإعدام بحقه في بغداد، على أن يتم نقله إلى السعودية تمهيداً لدفنه في المدينة المنورة حسب الوصية التي تركها لذويه.
أكد ثامر السبهان بأن أعداد السجناء السعوديين في السجون التابعة لوزارة العدل قرابة "57" سجينا، وأضاف بأن السفارة حالياً تسعى لتكليف مكاتب محاماة ذات كفاءة ومصداقية لمتابعة السجناء وقضاياهم، وأنبه يبحث عن طريقة للتواصل مع السجناء السعوديين حسب الأنظمة الخاصة بذلك. وأشار بأنه سيتم مناقشة تبادل السجناء بين البلدين في لقاءات قادمة.
صرح ثامر السبهان، بأن إيران تريد تدمير الأمة الإسلامية، والقومية العربية؛ من خلال بث سمومها، وتحريضها، وتدخلاتها السافرة في شأن بعض الدول العربية، ومن خلال أذنابها وفصائلها المسلحة"، بحسب وصفه. وعن وجود عمليات تطهير ديني تتم في الفلوجة من قبل الحشد الشعبي، قال: "بالنسبة للفلوجة فإن وجود مكون مختلف عليه من قبل أبناء العراق يمثل في حد ذاته مشكلة كبيرة، ويزيد من الشرخ الكبير، في ظل وجود قيادات إرهابية مطلوبة للمجتمع الدولي"، في إشارة إلى وجود قاسم سليماني. وأتبعها بالقول: إن وجود شخصيات "إرهابية إيرانية" قرب الفلوجة، "دليل واضح بأنهم يريدون حرق العراقيين العرب بنيران الطائفية المقيتة، وتأكيد لتوجههم بتغيير ديموغرافي".
وقال السفير ثامر السبهان خلال حديثه لبرنامج حوار خاص الذي تبثه قناة السومرية ان "رفض الكرد والانبار دخول الحشد الشعبي الى مناطقهم يبين عدم مقبولية الحشد الشعبي من قبل المجتمع العراقي”، متسائلا “هل تقبل الحكومة العراقية بوجود حشود سنية كالحشود الشيعية الحالية وبنفس التسليح، ولماذا يوضع السلاح بيد الحشد الشعبي فقط”. ولفت السبهان الى ان “الجماعات التي تسببت بالاحداث التي شهدها قضاء المقدادية لا تختلف عن داعش”، مستفهما “اين دور الحشد الشعبي مما جرى في المقدادية”.

قال السفير ثامر السبهان إن "طائرة المساعدات هذه أمر بها العاهل السعودي الملك سلمان بن عبد العزيز"، مؤكدا على أن هذه الطائرة ستكون بداية لسلسلة من المساعدات ستتوالى. وأن السفارة ستتولى المتابعة والتنسيق مع السلطات العراقية والمؤسسات الخيرية من أجل إيصال هذه المساعدات إلى النازحين والمحتاجين من محافظة الأنبار.
السبهان اجتمع مع رئيس حكومة إقليم كردستان نيجيرفان بارزاني، لبحث “علاقات العراق وإقليم كردستان مع المملكة العربية السعودية، متمنين أن تصل هذه العلاقات إلى مستويات أعلى بما فيه مصلحة الشعب السعودي والشعوب العراقية بشكل عام والمجتمعين السعودي والكوردستاني”، بحسب بيان. وكان السفير السعودي، التقى رئيس الإقليم مسعود بارزاني وبحث معه مجمل الأوضاع الأمنية والسياسية والاقتصادية في العراق والمنطقة. وقبل توجهه لإقليم كردستان، كان قد زار المجمع الفقهي العراقي لكبار العلماء والدعوة والإفتاء الذي يعتبر دارا للفتوى وتجمعاً للعلماء وأكبر مرجعية دينية لسنة العراق في حي الأعظمية ببغداد. وخلال الزيارة، وجه السفير السبهان الذي مضى على تعيينه في منصبه نحو شهر فقط، رسالة لأهل السنة في العراق مفادها “لن نتخلى عنكم”، العبارة التي لقيت ترحيبا في أوساط السياسية السنية في العراق وإشادة من الشارع السني العراقي، حيث أطلق نشطاء عراقيون وسماً تكريمياَ للسفير السبهان على موقع تويتر بعنوان "ثامر السبهان سفير العروبة. والتقى السبهان عدداً من ممثلي الأقليات العرقية والدينية العراقية، بينهم وفد من أبناء الطائفة الإيزيدية ضم كلا من النائبة فيان دخيل والشيخ شامو شيخو وبعض وجهاء وشيوخ الطائفة، وأفراد من الطائفة المسيحية.

قالت وزارة الخارجية العراقية في بيان، إن بغداد لن تسمح لأي سفير بتأجيج خطاب الطائفية في العراق، وأوضح المتحدث باسم الوزارة أحمد جمال في بيان قوله: "ونبين أن وزارة الخارجية ستقوم باتخاذ كافة الإجراءات المناسبة لذلك وفق اتفاقية فيينا للعلاقات الثنائية". وتابع في البيان "سبق وأن قامت وزارة الخارجية باستدعاء سفير المملكة العربية السعودية الشقيقة لدى بغداد، وأبلغته بأهمية أن يكون السفير خاضعاً للأعراف والمواثيق الدولية الخاصة بتعامل السفراء مع وسائل الأعلام وإطلاق التصريحات للرأي العام، من خلال عدم تدخله بالشؤون الداخلية للبلد بالدرجة الأساس." وختم المتحدث بالقول إن مهمة السفير "العمل على تطوير العلاقات الثنائية بين البلدين، خصوصاً وأن العراق يمر بمرحلة استثنائية في حربه ضد الإرهاب". واعتبر وزير النقل باقر جبر الزبيدي، تصريحات السفير السعودي في العراق ثامر السبهان ضد الحشد الشعبي، "مخالفة" للأعراف الدبلوماسية و"تدخلاً سافراً" في الشأن العراقي. وطالبت كتلة بدر النيابية في البرلمان العراقي الحكومة العراقية بإعلان السفير السعودي "شخصا غير مرغوب به"، داعية إلى طرده من بغداد. وهاجمت النائبة عن ائتلاف دولة القانون فردوس العوادي، السفير السعودي في العراق السفير السعودي ثامر السبهان، معتبرةً اياه بأنه "تجاوز الخطوط الحمر"، فيما دعت الحكومة الى طرد السفير السعودي ثامر السبهان من العراق. أما خالد الساعدي عضو لجنة العلاقات الخارجية في البرلمان العراقي فقال إن قضية "التدخل في الحشد الشعبي، والحديث عن المقدادية أو عن قضايا أخرى، أمر ليس من شأنه ." بالإشارة إلى السبهان. وكشفت البرلمانية ابتسام الهلالي النائبة عن ائتلاف دولة القانون في مجلس النواب العراقي، عن قيام نواب بجمع تواقيع في البرلمان لطرد السفير السعودي في بغداد ثامر السبهان و مطالبة المملكة العربية السعودية بتقديم الاعتذار للعراق عن التصريح الذي ادلى به ضد الحشد الشعبي.

لكن رد فعل تحالف القوى العراقية الذي يضم جميع الكتل السنية السياسية، وفي بيان لعضو المكتب السياسي للتحالف حيدر الملا، جاء مؤيدا لتصريحات السفير السعودي ثامر السبهان، و"مستغربا" مما اعتبروه "حملة سياسية معدة سلفا ضد السفير السبهان". ووصف البيان تصريحات السفير بأنها "كانت طبيعية جدا، وتحمل نوايا طيبة للملكة العربية السعودية تجاه جميع اخوانهم العراقيين بلا تمييز على اساس الطائفة والعرق".

بعد تنامي نشاط الدبلوماسية السعودية على الأراضي العراقية واستعادة دورها المحوري الذي بات مثار قلق للإيرانيين تلقى ثامر السبهان تهديدات بالتصفية الجسدية. وقالت مصادر بأن السفير ثامر السبهان أخطر الحكومة العراقية بالتهديدات التي تلقاها لكي تتحمل مسؤولياتها في هذا الإطار. ووصفت مصادر مقربة من السفير السعودي ثامر السبهان، تهديدات القتل التي تصل إليه بـ»الكثيرة». وطبقا للمعلومات الواردة من بغداد، فإن حكومة رئيس الوزراء العراقي حيدر العبادي وعدت البعثة الدبلوماسية السعودية باتخاذ كافة الاحتياطات الأمنية اللازمة تجاه تلك التهديدات.

واستنكرالشيخ فاروق الظفيري ، المتحدث باسم الحراك السني في العراق،الحملة الإعلانية الشرسة التي يشنها الميليشيات التابعة للحشد الشعبي على السفير السعودي ببغداد ثامر السبهان. وقال "الظفيري" في تغريدة له على موقع التواصل الاجتماعي تويتر: "لا وجود لدولة القانون في العراق المليشيات الارهابية تهدد السفير السعودي السبهان بالقتل ؛كلنا السبهان. وأضاف: " السبهان يصعق إيران فتبدأ كلابها من المليشيات بالعواء".

في شهر أغسطس 2016 نشرت جريدة الشرق الأوسط السعودية ماقالت عنه أنه مخططا إيرانيا لاغتيال السفير السعودي في بغداد ثامر السبهان قد أوكل تنفيذه إلى ميليشيات شيعية عراقية تابعة لها. وأشارت الصحيفة إلى أن هذه الميليشيات على ارتباط مباشر بإيران، وأبرزها “كتائب خرسان”، ومجموعة تعمل مع أوس الخفاجي، الأمين العام لقوات “أبو الفضل العباس”، التي تعد مكوناَ بارزاً في ميليشيات “الحشد الشعبي”. أعقب هذا الكشف ظهور قائد كتائب خرسان على أحدى القنوات العراقية ليؤكد أن السبهان مطلوب للعراقيين وأعتبر أغتيالة شرف. العربية.

علمت صحيفة الشرق الأوسط، من مصادر أن هناك مخططات لميليشيات شيعية عراقية بتدبير الاستخبارات الإيرانية، تجري من ثلاثة محاور لعملية اغتيال السفير السعودي ثامر السبهان، وذلك باستهداف سيارته المصفحة عبر صواريخ آر بي جي 7، مشيرة إلى أن هذه الميليشيات على ارتباط مباشر بالإستخبارات الإيرانية، وأبرزها
سرايا الخراساني، ومجموعة تعمل مع أوس الخفاجي، الأمين العام لقوات أبو الفضل العباس التي تعد مكونا بارزا في ميليشيات الحشد الشعبي. وأوضح مصدر مطلع في اتصال هاتفي أن هناك محاور لتنفيذ عملية اغتيال السفير ثامر السبهان، وكل محور مختلف عن الآخر، على أن تنفذ العملية في أسرع وقت، حيث تم اكتشاف مخططين أحدهما لكتائب خراسان. وقال المسؤول الأمني العراقي، الذي يعمل في أحد الأجهزة الاستخبارية العراقية لصحيفة الشرق الأوسط في بيروت: «تمكنت أجهزتنا من تتبع خطة وضعتها ميليشيا سرايا الخراساني ورصدنا اتصالات هاتفية بين عناصر هذه الميليشيا وأفراد يعملون في مطار بغداد الدولي ينتمون لسرايا الخراساني تتعلق بمعلومات عن حركة وسفر السفير السبهان من بغداد وإليها»، وأضاف المصدر «الخطة تتلخص باعتراض موكب السفير السعودي على طريق مطار بغداد الدولي بسيارات دفع رباعي تحمل لوحات (أرقام) مزيفة تعود لوزارة الداخلية وتنفيذ محاولة الاغتيال بواسطة صواريخ آر بي جي 7 المضادة للدروع، كون السفير السبهان يستقل سيارة محصنة ضد الرصاص، ومن ثم الفرار إلى منطقة الرضوانية السنية كي يتم تمويه الأجهزة الأمنية حول الجهة المنفذة وإسنادها إلى تنظيم داعش». وقال المسؤول: «لقد تمكنا من إلقاء القبض على الشخص العامل في مطار بغداد الدولي وتأكدنا من أنه تعاون مع ميليشيا سرايا الخراساني مقابل مبلغ من المال، بينما لم نستطع من الوصول إلى كامل المجموعة المنفذة التابعة مباشرة لسرايا الخرساني والتي تتكون من ثمانية أفراد موزعين على سيارتين، بل ألقينا القبض على أحدهم، كونهم يغيرون أرقام هواتفهم الجوالة ويتصرفون بحذر شديد، وقد اعترف هذا الشخص بأن ضابطا بالمخابرات الإيرانية هو من وضع خطة الاغتيال وأشرف على تنفيذ الخطة التي لم تتحقق بسبب وصول معلومات غير واضحة من مطار بغداد الدولي وللتشديدات الأمنية حول شخص السفير السعودي، لكونه أي السبهان حذرا للغاية ويتمتع بحس أمني عال». وأضاف المصدر «للأسف تم إطلاق سراح الشخص الذي اعتقلناه من قبل قاضي التحقيق بحجة عدم توفر الأدلة الكافية وبتأثير من سرايا الخراساني التي تتمتع بنفوذ قوي في وزارة الداخلية التي هي تحت سيطرة منظمة بدر بزعامة هادي العامري».

وكتب السفير ثامر السبهان بعد محاولة إغتيالة، عبر حسابه على موقع تويتر: "كل الاحترام والتقدير لمن يسأل عني ولا نستغرب الخيانة من أهلها ولا الإرهاب من الإرهابيين ويزيدنا إصرارا للعمل فالحق يعلو دائما".

واعترف زعيم ميليشيا أبو الفضل العباس، أوس الخفاجي، أن للحشد الشعبي الطائفي ثأراً مع السفير السعودي في بغداد ثامر السبهان.
وقال الخفاجي في لقاء تلفزيوني إنه "إذا اغتيل السفير السبهان، وهو شخص مطلوب، فهذا شرف يدعيه الجميع"، زاعماً أن "عداء الشعب العراقي للسبهان واضح"، على حد تعبيره.

آل سبهان من أمراء جبل شمر و من أكبر وجهائها وأعيانها واحد الأسر الجعفريه العبديه الشمريه التي حكمت نجد، أسرة لها ثقل تاريخي وسياسي كبير بالاضافة الي ثقلها الاجتماعي في المملكة العربية السعودية وفي حائل بالأخص، تولّوا إمارة جبل شمر في زمن الامير حمود السبهان ثم الأمير زامل السالم السبهان الذين انقلبا على حكم آل عبيد الفرع الثاني من الرشيد انتقاماً وثاراً لحلفائهم آل عبدالله الرشيد, كما كان آل سبهان هم الركائز والأركان الأساسية في حكم آل عبدالله الرشيد حيث كان آل سبهان السبب بعد الله في إستمرار إمارة جبل شمر وعدم سقوطها مرات عديدة نتيجة النزاعات التي حدثت بين فرعي آل رشيد، آل عبدالله، وآل عبيد, الذين تقاتلا حتى كادت الإمارة أن تسقط في فترة مبكرة جدّاً, كما تولى آل سبهان إمارة الرياض والقصيم، والجوف، في عهد إمارة آل رشيد.

ثامر السبهان متزوج من نورة بنت عبدالرحمن بن محمد العمران وله 3 أبناء هم العنود، محمد و سلطان.


</doc>
<doc id="2717596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717596" title="خوسيه ديفيد دي جيا">
خوسيه ديفيد دي جيا

خوسيه ديفيد دي جيا مواليد في ثيخين، مرسية، إسبانيا، هو متسابق دراجات نارية إسباني. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 500 سي سي ولفئة 250 سي سي ولفئة 125 سي سي ولفئة 50 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبربايك وبطولة العالم للسوبرسبورت وبطولة العالم للموتو جي بي.


</doc>
<doc id="2717597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717597" title="شون جيرونيمي">
شون جيرونيمي

شون جيرونيمي مواليد ، هو متسابق دراجات نارية أسترالي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 500 سي سي ولفئة 250 سي سي ولفئة 50 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبرسبورت.


</doc>
<doc id="2717598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717598" title="ميركو جيانسانتي">
ميركو جيانسانتي

ميركو جيانسانتي هو متسابق دراجات نارية إيطالي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 250 سي سي ولفئة 125 سي سي ولفئة 50 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبرسبورت.


</doc>
<doc id="2717599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717599" title="سيباستيان جمبرت">
سيباستيان جمبرت

سيباستيان جمبرت هو متسابق دراجات نارية فرنسي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 500 سي سي ولفئة 250 سي سي ولفئة 50 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبربايك وبطولة العالم للسوبرسبورت.



</doc>
<doc id="2717600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717600" title="دافيدي جوليانو">
دافيدي جوليانو

دافيدي جوليانو مواليد في روما، هو متسابق دراجات نارية إيطالي. نافس في بطولة العالم للسوبربايك وبطولة العالم للسوبرسبورت.


</doc>
<doc id="2717601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717601" title="أنتوني غبرت">
أنتوني غبرت

أنتوني غبرت مواليد في نيوساوث ويلز، أستراليا، هو متسابق دراجات نارية أسترالي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 500 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبربايك وبطولة العالم للسوبرسبورت.


</doc>
<doc id="2717603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717603" title="إيفان غوي">
إيفان غوي

إيفان غوي مواليد في إيطاليا، هو متسابق دراجات نارية إيطالي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 125 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبربايك وبطولة العالم للسوبرسبورت.


</doc>
<doc id="2717604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717604" title="يورغن فان دن جوربيرغ">
يورغن فان دن جوربيرغ

يورغن فان دن جوربيرغ هو متسابق دراجات نارية هولندي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 500 سي سي ولفئة 250 سي سي ولفئة 50 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبربايك وبطولة العالم للسوبرسبورت وبطولة العالم للموتو جي بي.


</doc>
<doc id="2717605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717605" title="فيتورينو جواريشي">
فيتورينو جواريشي

فيتورينو جواريشي هو متسابق دراجات نارية إيطالي. نافس في بطولة العالم للسوبربايك وبطولة العالم للسوبرسبورت.


</doc>
<doc id="2717606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717606" title="يانيك غيرا">
يانيك غيرا

يانيك غيرا مواليد في لوزان، هو متسابق دراجات نارية إسباني. نافس في بطولة العالم للسوبرسبورت.


</doc>
<doc id="2717608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717608" title="روبين هارمز">
روبين هارمز

روبين هارمز مواليد ، هو متسابق دراجات نارية دانمركي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 125 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبرسبورت.


</doc>
<doc id="2717609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717609" title="كارل هاريس">
كارل هاريس

كارل هاريس مواليد 21 أكتوبر 1979 في شفيلد، جنوب يوركشير - الوفاة 3 يونيو 2014 في جزيرة مان، كان متسابق دراجات نارية بريطاني. نافس في بطولة العالم للسوبرسبورت. توفي إثر حادث تعرض له أثناء السباق.



</doc>
<doc id="2717611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717611" title="تومي هيل">
تومي هيل

تومي هيل مواليد في كنت، هو متسابق دراجات نارية بريطاني. نافس في بطولة العالم للسوبربايك وبطولة العالم للسوبرسبورت.



</doc>
<doc id="2717613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717613" title="راسيل هولند">
راسيل هولند

راسيل هولند مواليد في سيدني، هو متسابق دراجات نارية أسترالي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 250 سي سي ولفئة 50 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبربايك وبطولة العالم للسوبرسبورت.


</doc>
<doc id="2717614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717614" title="ساشا هومل">
ساشا هومل

ساشا هومل مواليد في رايشنباخ إم فوغتلاند، ألمانيا، هو متسابق دراجات نارية ألماني. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 125 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبرسبورت.


</doc>
<doc id="2717624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717624" title="جوشوا هوك">
جوشوا هوك

جوشوا هوك هو متسابق دراجات نارية أسترالي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 125 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبرسبورت.


</doc>
<doc id="2717625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717625" title="فلاديمير إيفانوف (متسابق دراجات نارية)">
فلاديمير إيفانوف (متسابق دراجات نارية)

فلاديمير إيفانوف (متسابق دراجات نارية) مواليد في سانت بطرسبرغ، هو متسابق دراجات نارية روسي. نافس في بطولة العالم للسوبرسبورت.


</doc>
<doc id="2717626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717626" title="بي جاي جاكوبسن">
بي جاي جاكوبسن

بي جاي جاكوبسن مواليد ، هو متسابق دراجات نارية أمريكي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 125 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبرسبورت.


</doc>
<doc id="2717627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717627" title="هدسون كينو">
هدسون كينو

هدسون كينو مواليد ، هو متسابق دراجات نارية جنوب أفريقي. نافس في كأس جزيرة مان السياحية وبطولة العالم للسوبرسبورت.



</doc>
<doc id="2717628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717628" title="أحمد صلاح علوان">
أحمد صلاح علوان

أحمد صلاح علوان (مواليد 12 مارس 1980) لاعب كرة قدم عراقي يشغل حالياً منصب مدرب نادي أربيل الرياضي بشكل مؤقت.


</doc>
<doc id="2717629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717629" title="فابريتسيو لاي">
فابريتسيو لاي

فابريتسيو لاي هو متسابق دراجات نارية إيطالي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 125 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبربايك وبطولة العالم للسوبرسبورت.



</doc>
<doc id="2717630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717630" title="فيروتشيو لامبورجيني (متسابق دراجات نارية)">
فيروتشيو لامبورجيني (متسابق دراجات نارية)

فيروتشيو لامبورجيني مواليد في بولونيا، هو متسابق دراجات نارية إيطالي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 125 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبرسبورت.


</doc>
<doc id="2717631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717631" title="لورنزو لانزي">
لورنزو لانزي

لورنزو لانزي مواليد في تشيزينا، إيطاليا، هو متسابق دراجات نارية إيطالي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 250 سي سي ولفئة 50 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبربايك وبطولة العالم للسوبرسبورت.


</doc>
<doc id="2717634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717634" title="يوجين لافيرتي">
يوجين لافيرتي

يوجين لافيرتي مواليد في أيرلندا الشمالية، هو متسابق دراجات نارية أيرلندي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 250 سي سي ولفئة 125 سي سي ولفئة 50 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبربايك وبطولة العالم للسوبرسبورت وبطولة العالم للموتو جي بي.


</doc>
<doc id="2717637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717637" title="مايكل لافيرتي">
مايكل لافيرتي

مايكل لافيرتي مواليد ، هو متسابق دراجات نارية بريطاني. نافس في بطولة العالم للسوبرسبورت وبطولة العالم للموتو جي بي.



</doc>
<doc id="2717638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717638" title="فلاديمير ليونوف (متسابق دراجات نارية)">
فلاديمير ليونوف (متسابق دراجات نارية)

فلاديمير ليونوف مواليد في دونيتسك، هو متسابق دراجات نارية روسي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 250 سي سي ولفئة 50 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبرسبورت.


</doc>
<doc id="2717640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717640" title="دان لينفوت">
دان لينفوت

دان لينفوت مواليد في شمال يوركشير، هو متسابق دراجات نارية بريطاني. نافس في بطولة العالم للسوبرسبورت.



</doc>
<doc id="2717641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717641" title="دينو لومباردي">
دينو لومباردي

دينو لومباردي مواليد في بينيفنتو، هو متسابق دراجات نارية إيطالي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 125 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبرسبورت.


</doc>
<doc id="2717650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717650" title="أليكس لوس">
أليكس لوس

أليكس لوس مواليد في لنكن، إنجلترا، هو متسابق دراجات نارية بريطاني. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 125 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبربايك وبطولة العالم للسوبرسبورت.


</doc>
<doc id="2717651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717651" title="إيان لوري">
إيان لوري

إيان لوري مواليد في مقاطعة داون، هو متسابق دراجات نارية أيرلندي. نافس في بطولة العالم للسوبربايك وبطولة العالم للسوبرسبورت.



</doc>
<doc id="2717652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717652" title="ألكسندر لوند">
ألكسندر لوند

ألكسندر لوند مواليد في السويد، هو متسابق دراجات نارية سويدي. نافس في بطولة العالم للسوبربايك وبطولة العالم للسوبرسبورت.


</doc>
<doc id="2717653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717653" title="ناصر المالكي">
ناصر المالكي

ناصر حسن المالكي مواليد في الدوحة، هو متسابق دراجات نارية قطري. نافس في بطولة العالم للسوبرسبورت. ينافس لفريق بي إم دبليو موتوراد. بدأ نشاطه الاحترافي في سباق الموتو 2 في سنة 2011.



</doc>
<doc id="2717654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717654" title="لوكا ماركوني">
لوكا ماركوني

لوكا ماركوني مواليد في ريميني، هو متسابق دراجات نارية إيطالي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 125 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبرسبورت.


</doc>
<doc id="2717655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717655" title="فلوريان مارينو">
فلوريان مارينو

فلوريان مارينو مواليد في كان، هو متسابق دراجات نارية فرنسي. نافس في بطولة العالم للسوبرسبورت.


</doc>
<doc id="2717656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717656" title="ستيف مارتن (متسابق دراجات نارية)">
ستيف مارتن (متسابق دراجات نارية)

ستيف مارتن مواليد في جنوب أستراليا، هو متسابق دراجات نارية أسترالي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 500 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبربايك وبطولة العالم للسوبرسبورت.



</doc>
<doc id="2717657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717657" title="كيرك مكارثي">
كيرك مكارثي

كيرك مكارثي مواليد 18 نوفمبر 1966 - الوفاة 15 أغسطس 2004، كان متسابق دراجات نارية أسترالي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 500 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبربايك وبطولة العالم للسوبرسبورت. توفي إثر حادث تعرض له أثناء السباق.


</doc>
<doc id="2717659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717659" title="بيلي ماكونيل">
بيلي ماكونيل

بيلي ماكونيل مواليد ، هو متسابق دراجات نارية أسترالي. نافس في بطولة العالم للسوبرسبورت.



</doc>
<doc id="2717660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717660" title="غاري ماكوي">
غاري ماكوي

غاري ماكوي مواليد في سيدني، هو متسابق دراجات نارية أسترالي. نافس في بطولة العالم للسوبربايك وبطولة العالم للسوبرسبورت وبطولة العالم للموتو جي بي.


</doc>
<doc id="2717662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717662" title="جد ميتشر">
جد ميتشر

جد ميتشر مواليد في ملبورن، هو متسابق دراجات نارية أسترالي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 125 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبربايك وبطولة العالم للسوبرسبورت.


</doc>
<doc id="2717664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717664" title="كريستيانو ميجليوراتي">
كريستيانو ميجليوراتي

كريستيانو ميجليوراتي هو متسابق دراجات نارية إيطالي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 500 سي سي ولفئة 250 سي سي ولفئة 50 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبرسبورت.


</doc>
<doc id="2717665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717665" title="شيريدان مورايس">
شيريدان مورايس

شيريدان مورايس مواليد في جوهانسبرغ، هو متسابق دراجات نارية جنوب أفريقي. نافس في بطولة العالم للسوبربايك وبطولة العالم للسوبرسبورت.


</doc>
<doc id="2717666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717666" title="كريستوفر موريتي">
كريستوفر موريتي

كريستوفر موريتي مواليد ، هو متسابق دراجات نارية إيطالي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 250 سي سي ولفئة 50 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبرسبورت.


</doc>
<doc id="2717669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717669" title="برازيل الهولندية">
برازيل الهولندية

برازيل الهولندية، تعرف أيضاً باسم هولندا الجديدة، كانت الجزء الشمالي من البرازيل، يحكمها جمهورية هولندا خلال الاستعمار الهولندي في الأمريكتين بين 1581 و1654. مصطلح "هولندا الجديدة" لا ينبغي الخلط بينه وبين هولندا الجديدة (أستراليا)، أستراليا الغربية.





</doc>
<doc id="2717675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717675" title="ناكو">
ناكو

هي كلمة عامية تُستخدم للتحقير في الثقافة المكسيكية , و تعني من يتمتع بسلوكيات غير حضارية أو لديه ذوق سيء. و بالغالب تصف الطبقة الكادحة من ذوي الدخل المحدود و غير المتعلمين و حتى حديثي الثراء في المجتمع المكسيكي. وهو تقريبا شبيه بوايت تراش التي تطلق على سكان بعض المناطق في جنوب الولايات المتحدة الأمريكية.

في عام 2001 Edoardo Chavarin من تيخوانا أسس شركة ملابس مع زميله Robby Vient أسماها ناكو و تعتمد على كلمة ناكو في قمصانها و منتجاتها. و بعد نجاح الشركة و إنتشارها, قرر إستخدام الكلمات العامية في المناطق و الدول الأخرى على قمصان و ملابس شركته ناكو.


</doc>
<doc id="2717681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717681" title="ماكس نيوكيرتشنير">
ماكس نيوكيرتشنير

ماكس نيوكيرتشنير مواليد في شتولبرغ، ألمانيا، هو متسابق دراجات نارية ألماني. نافس في بطولة العالم للسوبربايك وبطولة العالم للسوبرسبورت.



</doc>
<doc id="2717683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717683" title="كيني نويز">
كيني نويز

كيني نويز مواليد في برشلونة، هو متسابق دراجات نارية أمريكي. نافس في بطولة العالم للسوبرسبورت.



</doc>
<doc id="2717685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717685" title="نوريياسو نماتا">
نوريياسو نماتا

نوريياسو نماتا مواليد 26 أبريل 1966 في تشيبا، اليابان - الوفاة 04 سبتمبر 2007 في أوكاياما، اليابان، كان متسابق دراجات نارية ياباني. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 500 سي سي ولفئة 250 سي سي ولفئة 50 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبربايك وبطولة العالم للسوبرسبورت.



</doc>
<doc id="2717686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717686" title="أليسيو بالومبو">
أليسيو بالومبو

أليسيو بالومبو مواليد ، هو متسابق دراجات نارية إيطالي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 250 سي سي ولفئة 50 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبرسبورت.


</doc>
<doc id="2717687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717687" title="بروك باركس">
بروك باركس

بروك باركس مواليد في نيوساوث ويلز، هو متسابق دراجات نارية أسترالي. نافس في بطولة العالم للسوبربايك وبطولة العالم للسوبرسبورت وبطولة العالم للموتو جي بي.


</doc>
<doc id="2717688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717688" title="ميشيل بيرو">
ميشيل بيرو

ميشيل بيرو مواليد ، هو متسابق دراجات نارية إيطالي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 125 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبرسبورت وبطولة العالم للموتو جي بي.


</doc>
<doc id="2717690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717690" title="ستيف بلاتر">
ستيف بلاتر

ستيف بلاتر مواليد في لوتن، هو متسابق دراجات نارية إنجليزي فاز بكأس جزيرة مان السياحية. نافس في بطولة العالم للسوبربايك وبطولة العالم للسوبرسبورت.




</doc>
<doc id="2717691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717691" title="دوني تاتا براديتا">
دوني تاتا براديتا

دوني تاتا براديتا مواليد في يوغياكارتا، إندونيسيا، هو متسابق دراجات نارية أندونيسي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 250 سي سي ولفئة 50 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبرسبورت.


</doc>
<doc id="2717693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717693" title="ميغيل برايا">
ميغيل برايا

ميغيل برايا هو متسابق دراجات نارية برتغالي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 250 سي سي ولفئة 50 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبربايك وبطولة العالم للسوبرسبورت.


</doc>
<doc id="2717694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717694" title="جينو ريا">
جينو ريا

جينو ريا مواليد في لندن، هو متسابق دراجات نارية بريطاني. نافس في بطولة العالم للسوبرسبورت.


</doc>
<doc id="2717695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717695" title="جوناثان ريا">
جوناثان ريا

جوناثان ريا مواليد في أيرلندا الشمالية، هو متسابق دراجات نارية بريطاني. نافس في بطولة العالم للسوبربايك وبطولة العالم للسوبرسبورت وبطولة العالم للموتو جي بي.



</doc>
<doc id="2717696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717696" title="غلين ريتشاردز">
غلين ريتشاردز

غلين ريتشاردز مواليد في أديليد، هو متسابق دراجات نارية أسترالي. نافس في بطولة العالم للسوبربايك وبطولة العالم للسوبرسبورت.



</doc>
<doc id="2717697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717697" title="ماسيمو روكولي">
ماسيمو روكولي

ماسيمو روكولي مواليد في ريميني، هو متسابق دراجات نارية إيطالي. نافس في بطولة العالم للسوبربايك وبطولة العالم للسوبرسبورت.


</doc>
<doc id="2717699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717699" title="أنخيل رودريغز (متسابق دراجات نارية)">
أنخيل رودريغز (متسابق دراجات نارية)

أنخيل رودريغز مواليد في إلش، هو متسابق دراجات نارية إسباني. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 250 سي سي ولفئة 125 سي سي ولفئة 50 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبرسبورت.


</doc>
<doc id="2717705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717705" title="فريزر روجرز">
فريزر روجرز

فريزر روجرز مواليد في سويندون، المملكة المتحدة، هو متسابق دراجات نارية بريطاني. نافس في بطولة العالم للسوبرسبورت.


</doc>
<doc id="2717706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717706" title="روبرتو رولفو">
روبرتو رولفو

روبرتو رولفو مواليد ، هو متسابق دراجات نارية إيطالي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 250 سي سي ولفئة 50 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبربايك وبطولة العالم للسوبرسبورت وبطولة العالم للموتو جي بي.


</doc>
<doc id="2717711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717711" title="سيموني سانا">
سيموني سانا

سيموني سانا هو متسابق دراجات نارية إيطالي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 125 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبرسبورت.


</doc>
<doc id="2717713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717713" title="النبض التناقضي">
النبض التناقضي

يجب عدم الخلط بدايةً بين النبض التناقضي والنبض المتناوب.
مصطلح النبض التناقضي أو ما يسمى بال النبض العجائبي يعبر عن هبوط كبير ب الضغط الانقباضي أثناء الشهيق أكثر من 10 مم.ز.
في حين أنه في الحالة الطبيعية يحدث هبوط لل ضغط انقباضي أثناء الشهيق بمقدار لا يتجاوز 10 مم.ز ويرتفع الضغط الانقباضي أثناء الزفير .
وتجب الإشارة هنا إلى أن النبض العجائبي ليس له علاقة بمعدل ضربات القلب أو بمعدل النبض.
يشير وجود النبض العجائبي عادةً إلى عائق يمنع توسع أجواف القلب مثل: السطام التاموري أو التهاب التامور العاصر أو الأمراض الرئوية الانسدادية (كال ربو أو الداء الرئوي الساد المزمن (داء الانسداد الرئوي المزمن))
في الحالة الطبيعية أثناء الشهيق يزداد العود الوريدي إلى الأذينة اليمنى وبالتالي يتوسع البطين الأيمن ليستوعب كمية أكبر من الدم القادم فيضغط على البطين المجاور(الأيسر) ويقلل من استيعابه للدم بالإضافة إلى قلة كمية الدم الواردة إلى الأذينة اليسرى أثناء الشهيق نتيجة توسع الأوعية الرئوية مما يؤدي لهبوط في الضغط الانقباضي بمقدار لا يتجاوز 10 مم.ز
في حال وجود عائق آخر يمنع توسع البطينات كال سطام التاموري أو التهاب التامور العاصر فلن يستطيع البطين الأيمن التوسع على حساب التامور فيتوسع باتجاه البطين الآخر بشكل كبير مما يؤدي لهبوط في الضغط الانقباضي الجهازي بشكل كبير يتجاوز 10 مم.ز
يمكن تحديد النبض العجائبي من خلال قياس الضغط الانقباضي أثناء الزفير ثم قياس الضغط الانقباضي أثناء الشهيق وحساب الفرق بينهما .


</doc>
<doc id="2717714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717714" title="لوكا كاسا">
لوكا كاسا

لوكا كاسا مواليد في أريتسو، هو متسابق دراجات نارية إيطالي. نافس في بطولة العالم للسوبربايك وبطولة العالم للسوبرسبورت وبطولة العالم للموتو جي بي.


</doc>
<doc id="2717716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717716" title="جلين سكوت">
جلين سكوت

جلين سكوت مواليد في أستراليا، هو متسابق دراجات نارية أسترالي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 125 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبرسبورت.


</doc>
<doc id="2717721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717721" title="كايل سميث (متسابق دراجات نارية)">
كايل سميث (متسابق دراجات نارية)

كايل سميث مواليد في هدرسفيلد، هو متسابق دراجات نارية بريطاني. نافس في بطولة العالم للسوبرسبورت.


</doc>
<doc id="2717725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717725" title="بريان ستيرنغ">
بريان ستيرنغ

بريان ستيرنغ مواليد في برث، هو متسابق دراجات نارية أسترالي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 125 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبربايك وبطولة العالم للسوبرسبورت وبطولة العالم للموتو جي بي.


</doc>
<doc id="2717727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717727" title="يوهان ستيجيفيلت">
يوهان ستيجيفيلت

يوهان ستيجيفيلت مواليد في السويد، هو متسابق دراجات نارية سويدي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 500 سي سي ولفئة 250 سي سي ولفئة 50 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبرسبورت.


</doc>
<doc id="2717729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717729" title="روبرتو تامبوريني">
روبرتو تامبوريني

روبرتو تامبوريني مواليد في ريميني، هو متسابق دراجات نارية إيطالي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 125 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبرسبورت.


</doc>
<doc id="2717734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717734" title="دين توماس (متسابق دراجات نارية)">
دين توماس (متسابق دراجات نارية)

دين توماس مواليد في أستراليا، هو متسابق دراجات نارية أسترالي. نافس في بطولة العالم للسوبرسبورت.



</doc>
<doc id="2717737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717737" title="جيني تينموث">
جيني تينموث

جيني تينموث مواليد في تشستر، هي متسابقة دراجات نارية إنجليزية. نافست في كأس جزيرة مان السياحية وبطولة العالم للسوبرسبورت.



</doc>
<doc id="2717738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717738" title="آرني تودي">
آرني تودي

آرني تودي مواليد في برغن آوف روغن، ألمانيا الشرقية، هو متسابق دراجات نارية ألماني. نافس في بطولة العالم للسوبرسبورت.


</doc>
<doc id="2717740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717740" title="أرنو فنسنت">
أرنو فنسنت

أرنو فنسنت هو متسابق دراجات نارية فرنسي فاز ببطولة سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 250 سي سي ولفئة 125 سي سي ولفئة 50 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبرسبورت.



</doc>
<doc id="2717741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717741" title="كريس ووكر (متسابق دراجات نارية)">
كريس ووكر (متسابق دراجات نارية)

كريس ووكر مواليد في نوتنغهام، نوتنغهامشير، هو متسابق دراجات نارية بريطاني. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 500 سي سي ولفئة 250 سي سي ولفئة 50 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبربايك وبطولة العالم للسوبرسبورت.



</doc>
<doc id="2717742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717742" title="داني ويب (متسابق دراجات نارية)">
داني ويب (متسابق دراجات نارية)

داني ويب مواليد في كنت، إنجلترا، هو متسابق دراجات نارية بريطاني. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 125 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبرسبورت.


</doc>
<doc id="2717743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717743" title="أنتوني وست (متسابق دراجات نارية)">
أنتوني وست (متسابق دراجات نارية)

أنتوني وست هو متسابق دراجات نارية أسترالي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 500 سي سي ولفئة 250 سي سي ولفئة 125 سي سي ولفئة 50 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبرسبورت وبطولة العالم للموتو جي بي.


</doc>
<doc id="2717744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717744" title="جيمس ويستمورلاند">
جيمس ويستمورلاند

جيمس ويستمورلاند مواليد في كينغستون أبون هل، إيست رايدينج أوف يوركشير، هو متسابق دراجات نارية إنجليزي. نافس في بطولة العالم للسوبرسبورت وبطولة سوبربايك البريطانية وحقق المركز السابع فيها سنة 2012.


</doc>
<doc id="2717745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717745" title="راتثابارك ويليروت">
راتثابارك ويليروت

راتثابارك ويليروت مواليد ، هو متسابق دراجات نارية تايلندي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 250 سي سي ولفئة 50 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبرسبورت.


</doc>
<doc id="2717746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717746" title="روبين زوس">
روبين زوس

روبين زوس مواليد في سانت كوجات ديل فاليس، هو متسابق دراجات نارية إسباني سابق. نافس في بطولة العالم للسوبربايك وبطولة العالم للسوبرسبورت وبطولة العالم للموتو جي بي.


</doc>
<doc id="2717749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717749" title="بول يونغ (متسابق دراجات نارية)">
بول يونغ (متسابق دراجات نارية)

بول يونغ مواليد في أديليد، هو متسابق دراجات نارية أسترالي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 500 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبرسبورت.


</doc>
<doc id="2717751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717751" title="لورنزو زانيتي">
لورنزو زانيتي

لورنزو زانيتي مواليد ، هو متسابق دراجات نارية إيطالي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 125 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبربايك وبطولة العالم للسوبرسبورت.


</doc>
<doc id="2717755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717755" title="ويلكو زيلينبيرج">
ويلكو زيلينبيرج

ويلكو زيلينبيرج هو متسابق دراجات نارية هولندي. نافس في سباقات بطولة العالم لفئة 250 سي سي ولفئة 50 سي سي. كما شارك في بطولة العالم للسوبرسبورت.


</doc>
<doc id="2717765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717765" title="مرتضى آويني">
مرتضى آويني

ولد مرتضى آويني عام 1947 م في مدينة ري من عائلة مؤمنة.اكمل دراسته الابتدائية والمتوسطة في زنجان وكرمان والعاصمة طهران ، قد تعرف على الفن في صغر سنه ، ينشد الاشعار ، ويكتب القصص القصيرة، ويرسم ، كما عرف في التصوير واخراج الافلام الوثائقية.بعد إكمال المرحلة الابتدائية والثانوية، التحق بالجامعة ونال شهادة الماجستير في الهندسة المعمارية من كلية الفنون الجميلة بجامعة طهران. وكانت له بحوث ودراسات في الأدب الفارسي.
بعد إنتصار الثورة الإسلامية وتأسيس مؤسسة جهاد البناء، عُيّن بأمر من الخميني عام 1358هـ ش في هذه المؤسسة، لرفع الحرمان واليأس عن القرى والأرياف.توجه نحو إنتاج الأفلام التلفزيونية في مؤسسة جهاد البناء ليعكس هذا البأس والحرمان،ثم التحق بفريق عمل المسلسل التلفزيوني رواية الفتح والذي عكس جانب من بطولات قوات الإسلام أيام الحرب المفروضة وأنتج في هذا المجال مائة فيلماً وثائقياً من عام 1367هـ ش حتى نهاية الحرب المفروضة في قسم الفنون بمنظمة الإعلام الإسلامي، وإضافة إلى رئاسته لتحرير مجلة سورة والنشرات التابعة لها، كان مسؤولاً عن الوحدة التلفزيونية.
في عام 1372هـ ش،حين تصويره لرفاة الشهداء والمناطق الحربية وقعت رجله على لغم، فانفجر اللغم، فأصابت شظاياه بدنه، فسقط أرضاً وفاضت روحه.ودفن في جنة الزهراء.
له تأليفات في مختلف المجالات وكان يقف بقلمه أمام الإنحرافات والتسريبات الثقافية عن مسار الثورة الإسلامية.ولهذا لقبه المرشد الأعلى للثورة الإسلامية علي خامنئي،بسيد شهداء أهل القلم.
من مؤلفاته:
لقد تم نصب نحت تمثال مرتضى آويني تذكاراً له في حديقة الشهيد آويني في طهران وهو مصنوع من البرونز.


</doc>
<doc id="2717795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717795" title="غيفو (غيفو)">
غيفو (غيفو)

غيفو ، هي مدينة يابانية ، تقع في وسط الجنوب من محافظة غيفو ، وهي مدينة تاريخية ، اشتهرت بوجود أودا نوبوناغا المحارب الياباني الشهير وفترة سينغوكو.



</doc>
<doc id="2717817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717817" title="البحرين في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004">
البحرين في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004

نافست البحرين في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2004 في أثينا عاصمة اليونان في الفترة من 13 إلى 29 أغسطس 2004.

حقق الرياضيين البحرينيين معايير التأهل في ألعاب القوى التالية (بحد أقصى 3 رياضيين ألعاب الدرجة أ و1 في الدرجة ب).
فريق الإبحار البحريني شارك بقارب واحد في المسابقة التالية:


</doc>
<doc id="2717876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717876" title="عبد المنعم الجامعي">
عبد المنعم الجامعي

عبد المنعم الجامعي ، مطرب مغربي من مواليد مدينة سلا عام 1948 هو من جيل محمد الحياني ومحمود الإدريسي ومحسن جمال
هو فنان ذو صوت دافئ شجي وناعم، بدأ مشواره الفني في التقليد لأغاني العندليب عبد الحليم حافظ، وحتى يكون ثقافة موسيقية، دخل المعهد الموسيقي ليلج الميدان الفني من بابه الواسع، وتتاح له الفرصة ليسمعه الأستاذ عبد القادر الراشدي وينضم للمجموعة الصوتية التابعة لدار الإذاعة، بعدها تسند له أول قطعة غنائية ليصبح مطربا رسميا ويخرج عن التقليد، وهذه القطعة تحمل عنوان * نـهايـة * من ألحان عبد الحميد بنبراهيم، وحول بدايته الفنية، يقول عبد المنعم الجامعي: «بصرف النظر عن الاهتمام والتعلق الطفولي بالموسيقي، فقد انتميت إلى المجال الفني بشكل فعلي سنة 1968 من خلال أدائي لأول أغنية في مساري وكانت بعنوان «نهاية» التي كتبها المرحوم محمد العراقي ولحنها الراحل حميد بنبراهيم، قبل أن تحل تجربة «الفلاح» التي كتب كلماتها ادريس العبدي ولحنها حميد بنبراهيم، وهناك إشارة لا بد من التأكيد عليها، هي أنني كنت مصرا على دخول المجال وفرض ذاتي بين الأسماء الكبيرة. أنا ظهرت في لحظة تألق الأغنية المغربية وبروز العديد من الأسماء الكبيرة، ومع ذلك بذلت كل جهدي لأفرض ذاتي. هذا التعلق بالموسيقى حاولت أن أجعله تمرسا ومعرفة من خلال التحاقي بمعهد الموسيقى لتعلم الإيقاع، واكتسبت هذه المعرفة على أيدي أساتذة كبار، من بينهم الأمراني وعبد الوهاب، وقضيت في المعهد خمس سنوات كاملة جمعت فيها العديد من المعارف وتعلمت فيها آلة العود، وهذا أفادني كثيرا في مساري الفني الذي مازلت أواصله إلى حد الساعة». 


</doc>
<doc id="2717892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717892" title="كايين (مستعمرة هولندية)">
كايين (مستعمرة هولندية)

كايين حالياً عاصمة غويانا الفرنسية بأمريكا الجنوبية، كانت منطقة تشهد تنافساً شديداً بين المستعمرين الفرنسيين والهولنديين في القرن 17. وفي 1615 أسس تيودور كليسين مستعمرة هولندية في كايين، ولكن يبدو أنهم لقوا حتفهم بسرعة.


</doc>
<doc id="2717918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2717918" title="مستعمرة إيسيكويبو">
مستعمرة إيسيكويبو

إيسيكويبو (لغة هولندية: "Essequebo") كانت مستعمرة هولندية على نهر إيسيكويبو في منطقة غيانا على الساحل الشمالي لأمريكا الجنوبية من 1616 إلى 1814. ومستعمرة شكلت جزءاً من المستعمرات التي هي معروفة تحت الاسم الجماعي غيانا الهولندية.


</doc>
<doc id="2718006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2718006" title="صبرى سلامة">
صبرى سلامة

صبري محمود صبري محمود سلامة مذيع واديب من علامات الاذاعه المصريهمصري، ولد في قرية شبرا باص (محافظة شبين الكوم - دلتا مصر) وتوفي في القاهرة.

يعد واحدا من عمالقه الإذاعة المصرية وشاعر واديب قدم برنامجا يوميا ارتبط به مستمعى الاذاعه لسنوات طويله وهو برنامج ع الماشى من اعداده وتقديمه وكذلك برنامجه الممتع «قطوف الأدب من كلام العرب» 
هو اول من اذاع بيانافى حرب اكتوبر 1973 واعلن فيه عبورالقوات المسلحه المصريه قناه السويس 
ولد في قرية شبرا باص (محافظة شبين الكوم - دلتا مصر) وتوفي في القاهرة.
ساقه عمله الإذاعي إلى عواصم مختلفة، وعاش في مصر، والسعودية، وألمانيا، وفرنسا، وإسبانيا.
النشاه كانت في مدينة السويس، وكان والده من علماء الأزهر، انتقل إلى القاهرة ، ثم التحق بكلية الحقوق (جامعة فؤاد الأول) فتخرج فيها عام 1952.
عمل مدرسًا، ثم انضم إلى الإذاعة المصرية (1957) وظل يتدرج من وظيفة مذيع، حتى أحيل إلى التقاعد (1990) مديرًا لمعهد تدريب المذيعين بالإذاعة والتلفزيون،.
كان عضوًا باتحاد الكتاب، وعضوًا بالمجلس الأعلى للشؤون الإسلامية، وعضوًا بالمجالس القومية المتخصصة.
حاضر في كلية الإعلام (جامعة القاهرة) وأقسام الإعلام بكليات ومعاهد أخرى.

له قصيدة: «السويس بلدي» - مجلة الزهور - ملحق الهلال - مايو 1974، وله قصائد كثيرة، بخطه، في أوراقه الخاصة لدى زوجته الإذاعية عواطف البدري.

كتب عددًا غير قليل من الأعمال الدرامية، ونصف الدرامية، للإذاعة، والتلفزيون، تأليفًا، أو إعدادًا، منها: إعداد الجزء الخامس من مسلسل: «محمد رسول الله»، و مسلسل تلفزيوني (60 حلقة) بعنوان: على باب زويلة، ومسلسل تلفزيوني (30 حلقة) بعنوان: ابن عروس، وفضلاً عن «سهرات» عن: رابعة العدوية - خباب بن الأرت - القديسة دميانة وغيرها.

يدل برنامجه الإذاعي «قطوف الأدب من كلام العرب» على اتجاه موهبته وعنايته باللغة، وبالتراث، وهذا يتجلى في شعره أيضًا، وإذا لم يكن الشعر في بؤرة رسالته فإنه كان يشغل مكانًا في اهتمامه الإعلامي، وفي وعيه الإنساني الوطني كذلك.

الزوجه : المذيعه عواطف البدرى
الابنه : المذيعه عبير سلامه


</doc>
<doc id="2718122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2718122" title="قرود الجبل">
قرود الجبل

قرود الجبل هي رتبةٌ من الجرابيات، تضمُّ فصيلة واحدةً (تُدعَى "Microbiotheriidae") ولا يُمثِّلها حالياً سوى نوع واحد على قيد الحياة، يسمى قرد الجبل. تنتمي إلى الرُّتبة أيضاً العديدُ من الأنواع المنقرضة، التي عثر على أحافيرها في أمريكا الجنوبية وشمال غربي أستراليا وغرب القارة القطبية الجنوبية.

كان يُعتَقد في الماضي أن قرود الجبل تنتمي إلى رتبة الأبوسوميَّات، لكنَّ دراسات علم التشريح وعلم الوراثة في السنوات الأخيرة أثبتت أنَّها مختلفةٌ عن مُعظم الجرابيات الأمريكية، بل هي بالحقيقة أكثر صلةً بالجرابيات الأسترالية، ولذلك فهي تُصنَّف مع باقي أنواع الجرابيات الأسترالية ضمن طبقة (فوق رتبة) واحدة.


</doc>
<doc id="2718146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2718146" title="المجلس العربي للدفاع عن الثورات والديمقراطية">
المجلس العربي للدفاع عن الثورات والديمقراطية

المجلس العربي للدفاع عن الثورات والديمقراطية (بالإنجليزية: Arab Council for Defence of Revolutions and Democracy) هو منظمة غير حكومية في شكل تكتل سياسي يجمع عدة شخصيات عربية وذلك بهدف الدفاع عن ثورات الربيع العربي. تم تأسيسي المجلس في 26 يوليو 2014 واتخذ مقرا رئيسيا له تونس العاصمة مع اتخاذ عدة فروع له في عدة دول من العالم.

أعلن عن تأسيسي المجلس في 26 يوليو 2014 في تونس العاصمة في تونس، وذلك بحضور توكل كرمان وأيمن نور وعماد الدايمي وتم اختيار الرئيس التونسي المنصف المرزوقي رئيسا للمجلس. 
في 31 مايو 2015، عقدت الهيئة التأسيسية العليا بجميع أعضائها الأربعة اجتماعا في باريس، وخرج عن هذا المجلس تقررير رزنامة عمل النصف الثاني من سنة 2015، إضافة على بعث مجلس هكماء عربي لحل النزاعات والمصالحة، وكذلك إنشاء يوم عالمي للديمقراطية في العالم العربي.



جاء في البيان التأسيسي عدة أهداف منها: «الدفاع عن حق الشعوب في اختياراتها ومكتسباتها التي تحققت بفعل تضحيات كبيرة عبر تجميع كل القوى الثورية في بلدان الربيع العربي من أجل انجاح مسار التحرر والتغيير ودعوة كل الحالمين بالديمقراطية والسلام والحرية وحكم القانون أفرادا وأحزابا وجمعيات مدنية إلى الالتحاق بهذه المبادرة حماية للربيع العربي».




</doc>
<doc id="2718229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2718229" title="ذات الرئة الطفيلي">
ذات الرئة الطفيلي

ذات الرئة الطفيلي هو عدوى طفيلية في الرئتين، وهي سبب نادر لحدوث ذات الرئة ويحدث عند الأشخاص المصابين بنقص المناعة. هذا النوع من العدوى الرئوية قد تكون خطيرة أو قد تكون غير خطيرة.

هنالك أنواع متنوعة من الطفيليات يمكنها أن تسبب ذات الرئة الطفيلي. تحدث العدوى عن طريق بلع الطفيلي أو عن طريق اختراق الطفيلي للجلد. تصل هذه الطفيليات للرئة عن طريق الدم. ويحدث الخلل في نقل الأوكسجين بسبب الضرر الخلوي أو الاستجابة المناعية ضد العدوى.

هنالك مضادات حيوية مختلفة يمكن استخدامها بحسب نوع الطفيلي.

ومن أبرز الطفيليات المسببة لذات الرئة الطفيلي:


</doc>
<doc id="2718300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2718300" title="طارق الشيخ">
طارق الشيخ

طارق الشيخ ممثل سوري قدير شارك في العديد من الأعمال التلفزيونية والسينمائية و المسرحية و الإذاعية إلا أن فرصه كانت قليلة في جميع المجالات السابقة على الرغم من إبداعه وخفة دمه في الأدوار الكوميديا التي أداها فقد أصبح المنتجين يستدعونه لأدوار كمالية لعمل ما و يعاملونه ككومبارس إلى يومنا هذا, بدايته السنمائية المبكرة كانت في فلم "أيام في لندن" 1976 حيث كان طفلاً آنذاك .

هو من مواليد 1962

نظراً لعدم توفر معلومات وافية عن الأعمال التي شارك بها نعرض بعضاً مما قدم

والكثير من الأعمال التي يصعب حصرها

نذكر فيلمين


عدة أعمال إذاعية نذكر منها حكم العدالة

شارك في العديد من العروض المسرحية و كان أحد وجوه فرقة "دبابيس" التي اشتهرت بعروضها التجارية في دمشق.


</doc>
<doc id="2718362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2718362" title="ملهاق فضيلة">
ملهاق فضيلة

فضيلة ملهاق (بإضافة نقطة فوق القاف) هي أديبة وشاعرة جزائرية معاصرة .


في المجال الأدبي:

في المجال العلمي:


فضيلة ملهاق/https://www.abjjad.com/author
http://www.aldiwan.org/6559688.html/comment-page-1#comment-2045
http://www.aldiwan.org/6559761.html
http://www.kitabat.info/subject.php?id=61721-
http://bibfac.univ-tlemcen.dz/bibfdsp/opac_css/index.php?lvl=author_see&id=4040#-
http://www.manar.com/page-24581-ar.html 
http://www.vitaminedz.com/Article/Articles_15688_260997_0_1.html
http://www.m5zn.com/newuploads/2015/03/24/pdf/cc83f9791ecc906.pdf
http://www.ma-dz.com/forum/showthread.php?t=4653
http://forum.sedty.com/t512937-33.html
http://www.vitaminedz.com/Article/Articles_15688_260997_0_1.html#
http://www.elkhabar.com/press/article/14938/فضيلة-ملهاق-تتعقب-رائحة-البرميل


</doc>
<doc id="2718441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2718441" title="متصورة وبالية">
متصورة وبالية

متصورة الملاريا أو المتصورة الوبالية أو المتصورة الملاريية هي طفيلي أولي يسبب الملاريا في الإنسان. وهي أحد أنواع المتصورة وهي الطفيلي الذي يصيب البشر، ويشمل أنواعا أخرى مثل المتصورة المنجلية والمتصورة النشيطة ، وهذان النوعان هما المسببان لأكثر حالات الملاريا.

بسبب كون المتصورة الوبالية أقل خطرا من غيرها من المتصورات مثل المتصورة المنجلية والمتصورة النشيطة لذلك تسمى الملاريا التي تسببها المتصورة الوبالية "بالملاريا الحميدة". وتسبب المتصورة الوبالية حمى تتكرر تقريبا لفترات ثلاثة أيام، وهو اطول من بقية الطفيليات التي تستمر لمدة يومين، لذلك الاسم البديل للملاريا في هذه الحالة هي حمى الربع أو ملاريا ربع.


</doc>
<doc id="2718675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2718675" title="داء الأسطوانيات (توضيح)">
داء الأسطوانيات (توضيح)

داء الأسطوانيات قد يقصد به:


</doc>
<doc id="2718736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2718736" title="أسطوانيات">
أسطوانيات

الأسطوانيات أو الجريات أو الديدان الخيطية هي جنس من الديدان الأسطوانية الطفيلية تنتمي إلى فصيلة شبيهات الأسطوانيات ، يمكن أن توجد في الأمعاء الدقيقة عند الثدييات، خاصة عند الحيوانات المجترة.

داء الأسطوانيات تسببه الأسطوانية البرازية عند الإنسان، وهو مرض منتشر في المناطق المدارية. أما "Strongyloides fuelleborni" فهي طفيلي يصيب الرئيسيات في المناطق المدارية في أفريقيا وآسيا ويصيب الإنسان في المناطق المدارية في أفريقيا وغينيا الجديدة. أما الأسطوانية الحليمية فهي موجودة في الأبقار والماعز والأغنام والأرانب والجرذان والخنازير، أما الأسطوانية الخنزيرية فتوجد في الخنازير والأسطوانية الجرذية في الجرذان.


</doc>
<doc id="2718747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2718747" title="برنسايد السيمفونية">
برنسايد السيمفونية

برنسايد الأوركسترا السمفونية هو مجتمع الأوركسترا مقرها في مجلس برنسايد منطقة في أديلايد، جنوب أستراليا. في حين أن معظم الحفلات الموسيقية المقدمة هي في قاعة برنسايد في قاعة المدينة برنسايد، الأوركسترا غالبا ما يكرر العروض خارج منطقة العاصمة أديليد تقدم البلدات الريفية فرصة لسماع العروض الحية للموسيقى الكلاسيكية شعبية.



</doc>
<doc id="2718753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2718753" title="دوري السوبر السويسري 2014–15">
دوري السوبر السويسري 2014–15

دوري السوبر السويسري لعام 2014–15 (بالفرنسية: Championnat de Suisse de football) هي الدرجة الممتازة لكرة القدم في سويسرا، ويشارك في الدوري الممتاز 10 نادي. وتم تأسيسه في عام 1897.

يلعب كل فريق 4 مباريات مع الفريق الآخر إثنان على ملعب أحدهما وإثنان على ملعب الفريق الاخر والفائز في المبارة يحصل على 3 نقاط والمتعادلين يحصلا على نقطة لكل فريق وأكثر الفرق حصولا على عدد من النقاط يتوج ببطل دوري السوبر، فاز بهذه النسخة من الدوري نادي بازل للمرة الثامنة عشر له.

 

 


</doc>
<doc id="2718754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2718754" title="مدينة برنسايد">
مدينة برنسايد

" 'مدينة برنسايد' " هي منطقة الحكومة المحلية يقدر عدد سكانها تقريبا ب 44300 شخص في جنوب أستراليا ب مدينة أديلايد.



</doc>
