<doc id="2979031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979031" title="فضل الله رضا">
فضل الله رضا

فضل الله رضا (ولد في 1 يناير 1915) هو بروفيسور إيراني ولد في مدينة رشت في إيران.

حصل رضا على درجة البكالوريوس من جامعة طهران في قسم الهندسة الكهربائية عام 1938، ثم على درجة الماجستير والدكتوراة من جامعة كولومبيا في عام 1946 ودرجة الدكتوراة من كلية تاندون عام 1950 وهو عضو في جمعية مهندسي الكهرباء والإلكترونيات والجمعية الأمريكية لتقدم العلوم لمساهماته في نظرية المعلومات والشبكات وهو عضو فخري في أكاديمية اللغة الفارسية وآدابها، وله منشورات وكتابات في الشعر الفارسي الكلاسيكي.

عمل في جامعة طهران كرئيس لكلية أيريامير التقنية، وسفيرًا لإيران في كندا ولدى اليونسكو، كما قام بالتدريس كبروفيسور في معهد ماساتشوستس للتقنية وجامعة مكغيل وفي جامعة طهران.


</doc>
<doc id="2979036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979036" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني قبرص">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني قبرص

متطلبات الحصول على التأشيرة للمواطنين القبارصة، هي القيود دخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على مواطني قبرص. في عام 2015 كان المواطنين القبارصة لا يحتاجون لتأشيرة دخول أو تأشيرة عند الوصول لـ 158 دولة وإقليم.

متطلبات الحصول على التأشيرة للمواطنين القبارصة لزيارة الأراضي المختلفة، والمناطق المتنازع عليها، الدول المعترف بها جزئياً والمناطق المحظورة:









عندما يكون المواطن القبرصي في بلد خارج الاتحاد الأوروبي حيث لا توجد سفارة القبرصية، المواطنين القبارصة كمواطنين في الاتحاد الأوروبي لهم الحق في الحصول على الحماية القنصلية من سفارة أي بلد عضو في الاتحاد الأوروبي الموجودة في ذلك البلد.

لأصحاب فئات مختلفة من جوازات السفر القبرصية الرسمية الحق بالسفر بدون تأشيرة إلى البلدان التالية:






</doc>
<doc id="2979047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979047" title="محمد جميل أحمد الملا">
محمد جميل أحمد الملا

محمد جميل أحمد الملا (ولد في 12 ديسمبر 1946) هو مهندس سعودي شغل منصب وزير الاتصالات وتقنية المعلومات من عام 2003 حتى 2014.

ولد محمد الملا في المدينة المنورة بتاريخ 12 ديسمبر 1946 وتخرج من جامعة الملك سعود في عام 1972 بدرجة البكالوريوس في الهندسة الكهربائية، ثم حصل على درجة الماجستير في مجال الاتصالات من جامعة كولورادو في 1979، كما شارك في برامج تدريبية مختلفة في بلدان عدة.

بدأ محمد الملا حياته المهنية في وزارة البرق والبريد والهاتف عام 1972، عمل في البداية كمهندس إذاعي ثم لاحقًا كمهندس كهربائي، ثم شغل منصب مدير عام الاتصالات في المنطقة الوسطى، وفي يونيو من عام 2001 تم تعيينه وكيل وزارة مساعد ثم نائب وزير البرق والبريد والهاتف.


</doc>
<doc id="2979048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979048" title="فصادة الكريات الحمر">
فصادة الكريات الحمر

فصادة الكريات الحمر هي عملية فصادة يتم فيها فصل كريات الدم الحمراء عن الدم الكامل.

في هذه الطريقة، يمكن فصل كريات الدم عن بقية مكونات الدم الذي يتبرع به الواهب للمريض ثم إعادة الدم المتبقي إلى جهاز دوران المتبرع.



</doc>
<doc id="2979055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979055" title="جهاز هضمي">
جهاز هضمي

الجهاز الهضمي قناة طويلة ومتعرجة تبدأ بالفم وتنتهي بفتحة الشرج. وهو الجهاز المسؤول عن هضم الأغذية حيث يحول جزيئات الغذاء المعقدة والكبيرة إلى جزيئات أصغر قابلة للامتصاص أي تستطيع النفاذ عبر الأغشية الخلوية. وتتم هذه العملية بواسطة تأثيرات ميكانيكية تحدث بفعل العضلات والأسنان وتأثيرات كيميائية تحفزها الأنزيمات. ولعملية الهضم عدة مراحل في الجهاز الهضمي، تبدأ في الفم (تجويف الفم). وتتضمن عملية الهضم تكسير الطعام إلى مكونات أصغر ثم أصغر والتي يمكن امتصاصها وهضمها إلى الجسم. ويساعد إفراز اللعاب على إنتاج بلعة يمكن ابتلاعها لتمرّ بالمريء ثم المعدة. ويحتوي اللعاب أيضا على الأنزيم المحفز ويدعى بالأميلاز الذي يبدأ عمله على الطعام في الفم. وهناك نوع أخر من إنزيمات الجهاز الهضمي والذي يدعى بالليباز اللساني والذي يتم إفرازه عن طريق بعض الحليمات اللسانية لتدخل اللعاب. كما تساعد عملية مضغ الطعام عملية الهضم بواسطة الأسنان والتقلصات العضلية للتمعج . ويعد وجود العصارة المعدية في المعدة شيء أساسي لاستمرار عملية الهضم لان إنتاج المخاط يحدث في المعدة. والتمعج هو الانكماش الإيقاعي للعضلات الذي يبدأ في المريء ويمتد على طول جدار المعدة وباقي الجهاز الهضمي. وهذه يؤدي إلى إنتاج الكيموس والذي يتم امتصاصه ككيلوس في الجهاز اللمفاوي عند تكسيره بالكامل في الأمعاء الدقيقة. وتحدث معظم عمليات هضم الطعام في الأمعاء الدقيقة. ويتم امتصاص الماء والمعادن مرة أخرى في الدم في قولون الأمعاء الغليظة. وتخرج الفضلات الناتجة عن عملية الهضم من فتحة الشرج عبر المستقيم.

القناة الهضمية عبارة عن جهاز مكوّن من عدة أعضاء. تقوم القناة بتلقي الطعام حيث يتم هضمه وتحويله لمواد أولية بسيطة يسهل على الجسم امتصاصها والاستفادة منها في النمو والحصول على الطاقة، ثم يتم طرد الفَضَلات المتبقّية. وعليه يمكن تلخيص الوظائف الرئيسيّة للقناة الهضمية المعدية المعوية في ابتلاع وهضم وامتصاص الطعام والتّغوّط أو إخراج فضلات الطعام من الجسم.

تختلف القناة الهضمية المعدية المعوية من حيوان لآخر. بعض الحيوانات لها معدات متعدّدة التّجاويف، بينما معدات بعض الحيوانات تتألف من تجويف واحد فقط. يبلغ طول القناة الهضمية المعدية المعوية في الإنسان البالغ السّويّ حوالي 6.5 متراً أو 20 قدماً،وتتكوّن من جزأين هما القناة المعدية المعوية العليا والقناة المعدية المعوية السّفلى. كما يمكن تقسيم القناة المعدية المعوية بناء على تكوينها أثناء فترة الطور الجنيني إلى المعي الأمامي، والمعي الأوسط، والمعي الخلفي.

تتألف القناة الهضمية المعدية المعوية من الفم والبلعوم والمري والمعدة.

تشمل القناة الهضمية المعدية المعوية السّفلى الأمعاء والشّرج.

تشتمل الأعضاء الملحقة بالقناة الهضميّة على:

يُساعد هذان العضوان الإفرازيّان (الكبد والمعثكلة) في عمليّة الهضم.

يُعتبر المعي بنية مشتقّة من الوريقة الباطنة. في اليوم السّادس عشر تقريباً من نموّ الإنسان، يبدأ الجنين بالانطواء بطنيّاً (في الوقت نفسه يصبح السّطح البطني للجنين مقعّراً) وذلك في اتّجاهين: جوانب الجنين تنطوي للداخل على بعضها البعض، وينثني الرّأس والذّيل باتّجاه أحدهما الآخر. وبالتّالي فإنّ جزءاً من الكيس المحّي -وهو بنية مبطّنة بالوريقة الباطنة ومتّصلة بالوجه البطني للجنين- يبدأ بالتّضيّق ليتحوّل إلى المعي البدائي. يبقى الكيس المحّي متّصلاً بالأنبوب المعوي عن طريق القناة المحّيّة. خلال نموّ الإنسان، تتراجع هذه البنية عادةً، وفي الحالات التي لا تتراجع فيها، تشكّل ما يُعرف باسم رتج ميكل.

خلال الحياة الجنينيّة، يُمكن أن يُقسّم المعي البدائي إلى ثلاث قطع: المعي الأمامي، والمعي المتوسط، والمعي الخلفي. على الرّغم من أنّ هذه المصطلحات (المعي الأمامي، المعي المتوسط، المعي الخلفي) تُستخدم غالباً للإشارة إلى قِطَع المعي البدائي، فإنّها تُستعمل قياسيّاً لوصف مكوّنات المعي النّهائي أيضاً.

إنّ كل قطعة في المعي البدائي ستكون منشأ لمعي معيّن في البالغ، كما أنّها ستعطي البنى المرتبطة بهذا المعي. تتضمّن المكوّنات المشتقّة من المعي بشكل خاصّ، المعدة والقولون، وهذه البنى تتطوّر كانتفاخات أو اتّساعات في المعي البدائي. وخلاف ذلك، فإنّ ملحقات المعي، أي تلك البنى المشتقّة من المعي البدائي، والتي لا تشكل جزءاً من المعي بشكل خاصّ، فهي بشكل عام عبارة عن تجيّبات خارجيّة تنمو ضمن المعي البدائي. تبقى التّروية الدّمويّة لهذه البنى ثابتة طوال فترة النّموّ الجنيني 

هناك العديد من الأعضاء والمكونات الأخرى التي تشارك في عملية هضم الطعام. وتدعى هذه الأعضاء بالغدد الهضمية المساعدة وهي الكبد والمرارة والبنكرياس. وتتضمن المكونات الأخرى على الفم والأسنان واللهاة. وتعد القناة المعدية المعوية الأكبر بنية في الجهاز الهضمي. حيث تبدأ في الفم وتنتهي بفتحة الشرج مغطية مسافة ما يقارب تسعة أمتار. ويعد القولون أو الأمعاء الغليظة الجزء الأكبر في القناة المعدية المعوية. ويمتص الماء هنا ويتم تخزين ماتبقى من الفضلات قبل التبرز. وتحدث معظم عمليات هضم الطعام في الأمعاء الدقيقة. وتعد المعدة من أعضاء الهضم الأساسية. والتي يوجد في غشاءها المخاطي ملايين من الغدد المعدية المنطمرة. كما تعد إفرازاتها مهمة لإتمام وظيفة العضو. هناك العديد من الخلايا المتخصصة للقناة المعدية المعوية. والتي تتضمن مختلف خلايا الغدد المعدية والخلايا الذوقية وخلايا القناة البنكرياسية والخلايا المعوية وخلايا المايكروفولد.

الفم هو الجزء الأول من القناة المعدية المعوية وهو مجهز بعدة بنيات والتي منها تبدأ العمليات الأولى لعملية الهضم. وهذا يتضمن الغدد اللعابية والأسنان واللسان. ويتكون الفم من منطقتي الدهليز وتجويف الفم. والدهليز هو المنطقة الواقعة بين الأسنان والشفاه والخدين والباقي هو تجويف الفم السليم. ويبطن معظم تجويف الفم الغشاء المخاطي للفم والغشاء المخاطي الذي ينتج مخاط مزلق والذي نحتاج منه كمية صغيرة فقط. وتختلف الأغشية المخاطية من حيث التركيب في مناطق مختلفة للجسم ولكن جميعها تنتج مخاط مزلق ويكون إفرازه إما بواسطة الخلايا السطحية أو الغدد الكامنة في الأغلب.

هناك ثلاثة أزواج من الغدد اللعابية الرئيسية ويوجد مابين 800 إلى 1000 غدة لعابية صغيرة ،وجميعها تساعد بشكل رئيسي في عملية الهضم وأيضاً تلعب دوراً مهماً في الحفاظ على صحة الأسنان وترطيب الفم وبدون هذه الغدد سيكون الكلام مستحيلاً. والغدد الرئيسية هي غدد خارجية الإفراز حيث تفرز اللعاب عبر فتحات تسمى قنوات. وجميع هذه الغدد تنتهي في الفم ، وأكبرها الغدد الكنفية وإفرازاتها الأساسية هي المَصلِيِّ. وأما الزوج الثاني من الغدد يقع تحت الفك وتسمى هذه الغدد بغدد تحت الفك السفلي حيث تنتج كلا من السوائل المَصلِيّة والمخاط. ويتم إنتاج السوائل المَصلِيّة بواسطة الغدد المَصلِيّة في الغدد اللعابية والتي تنتج أيضاً الليباز اللساني.و تنتج الغدد اللعابية ما يقارب 70% من لعاب تجويف الفم. وثالث زوج من الغدد اللعابية الرئيسية هي غدد تحت اللسان والتي تقع تحت اللسان وإفرازاتها المخاط مع نسبة قليلة من اللعاب. ويعتبر الغشاء المخاطي الفموي(الغشاء المخاطي) المبطن للفم وأيضا المبطن للسان والحنك وأرضية الفم غدد لعابية صغيرة وتُفرز بشكل أساسي المخاط ويتم تزويدها بالأعصاب بواسطة العصب الوجهي (العصب القحفي السابع).وتُفرز الغدد أيضاً في المرحلة الأولى لتكسير وتفكيك الطعام الأميليز حيث يقوم بتكسير الكربوهيدرونات في الغذاء لتحويل محتوى النشأ إلى مالتوز. وهناك العديد من الغدد على سطح اللسان التي تحيط ببراعم التذوق في الجزء الخلفي من اللسان وتنتج هذه الغدد أيضا الليبازاللساني. والليباز هو أنزيم الهضم الذي يُحفز تحلل الليبيدات (الدهون). ويطلق على هذه الغدد مصطلح غدد فون ابنر والتي تبين أيضاً أن لها وظيفة أخرى في إفراز الهستانز والذي يوفر خط دفاع مبكر خارج الجهاز المناعي ضد الميكروبات في الغذاء عندما ترتبط مع الغدد في أنسجة اللسان. ويمكن أن تُحفز المعلومات الحسية إفراز اللعاب لتوفير السوائل الضرورية لعمل اللسان ولتسهيل ابتلاع الطعام أيضاً.

وظيفة اللعاب في الجهاز الهضمي ترطيب وتليين الطعام وجعلها في شكل بلعة. وتساعد البلعة بالترطيب الذي يوفره اللعاب من الفم إلى المرئ. ومن أهميته أيضاً وجوده في لعاب أنزيمات الجهاز الهضمي الأميليز والليباز. ويعمل الأميليز على تكسير النشا في الكربوهيدرات إلى سكريات بسيطة من المالتوز وسكر العنب التي تُكسر فيما بعد في الأمعاء الدقيقة. واللعاب في الفم مسؤولة عن 30% من هضم النشأ الأولي. وأما الليباز فإنه يقوم بتكسير الدهون، حيث يتم إنتاجه في البنكرياس وتحريره ليكمل هضم هذه الدهون. ويعتبر وجود الليباز اللعابي في الأطفال الرضع مهم وذلك لأنه لم يتكون لديهم ليباز البنكرياس. بالإضافة إلى دوره في تجهيز أنزيمات الهضم أما اللعاب فإنه يقوم بتطهير الفم والأسنان. ولليباز أيضا دور مناعي في تزويد جهاز الإنسان بالأجسام المضادة كالكرين المناعي أ. ويمكن اعتبار أنزيم الليباز مفتاح لمنع التهاب الغدد اللعابية وأهمها التهاب الغدة الكنفية.
يدخل الطعام الفم حيث تبدأ المرحلة الأولى لعملية الهضم بواسطة حركة الفم وإفراز اللعاب. ويعد اللسان عضو سميك وعضلي حسي حيث يتم استقبال اول معلومات حسية بواسطة براعم التذوق على سطح اللسان ويبدأ اللسان بالعمل إذا كان الطعم مقبول محركا الطعام في الفم مما يحفز إفراز اللعاب من الغدد اللعابية. وتساعد نوعية سائل اللعاب في تليين الطعام ويبدأ محتوى انزيمها بتكسير الطعام في الفم. وأول جزء من الطعام الذي يتم تكسيره هو نشا الهيدروكربونات. يكون اللسان مرتبطا بقاع الفم عن طريق مجموعة رباطية تسمى بالجام وهذا يعطيه امكانية التنقل لتحريك الطعام (والكلام)؛ ويتم التحكم الأمثل بتحريك الطعام من خلال عمل العديد من العضلات والمحدودة في نطاقها الخارجي من خلال تمدد الجام. ومجموعتي عضلات اللسان هما العضلات الأربع الداخلية التي تنشأ في اللسان وتشارك في تشكيله والعضلات الأربع الخارجية التي تنشأ في العظام وتشارك في حركته.

حاسة التذوق هي شكل من أشكال الأستقبال الكيميائي الذي يحدث في مستقبلات متخصصة من الخلايا الذوقية الواردة في هياكل تدعى ببراعم التذوق في الفم. براعم التذوق هي في الأساس على السطح العلوي (ظهر) من اللسان. وإدراك الطعم هو شيء أساسي يساعد على منع استهلاك الأطعمة الضارة أو الفاسدة وهذه هي وظيفة من وظائف نظام الذوقية حيث أن براعم التذوق في المقدمة. كما أن هناك براعم تذوق في أماكن آخرى في الفم وليس فقط على سطح اللسان. وهي مزودة بأعصاب بواسطة فرع من العصب الوجهي حبل الطبل، والعصب اللساني البلعومي. يحيث يتم إرسال إشارات التذوق عبر هذه الأعصاب القحفية إلى الدماغ. الذي له القدرة على التمييز بين الصفات الكيميائية للطعام. ويشار إلى الخمسة أنواع الأساسية للطعم بالمالح والحامض والمر والحالي ، وأحدث إضافة لهذه الأنواع هو أومامي (الطعم اللذيذ اللطيف). والكشف عن الملوحة والحموضة يمكّن سيطرة الملح والتوازن الحمضي. والكشف عن طعم المرارة فهو تحذير من السموم - وكثير من الدفاعات النباتية هي من المركبات السامة المرّه ويدل الطعم الحلو على تلك الأطعمة التي من شأنها توفير الطاقة؛ العطل الأولي للكربوهيدرات المعطية للطاقة عن طريق الأميليز اللعابي الذي يعطي الطعم الحلو لأن السكريات البسيطة هي النتيجة الأولى. كما يعتقد أن طعم الأومامي هو أشارة إلى وجود المواد الغذائية الغنية بالبروتين. أما الطعم الحامض فهو حمضي ويوجد كثيرا في الأطعمة السيئة. فالمخ عليه أن يقرر بسرعة ما إذا يجب عليه أكل الطعام أو لا. وكانت هذه النتائج في عام 1991، حيث أنها تصف مستقبلات حاسة الشم الأولى التي ساعدت على توجيه البحث إلى حاسة التذوق. توجد مستقبلات الشم على سطوح الخلايا في الأنف والتي ترتبط بالمواد الكيميائية حتى تمكنها من الكشف عن الروائح. وأفترض أن إشارات مستقبلات الطعم تعمل سويا مع الأشارات الموجودة في الأنف، لتشكل فكرة النكهات الغذائية المعقدة.

الأسنان هي هياكل معقدة مصنوعة من مواد مخصصة لها. وهي أيضا مصنوعة من مادة تشبه العظم تسمى العاج، والتي تغطيها أصلب الأنسجة في الجسم وهو المينا. والأسنان لها أشكال مختلفة لتتعامل مع مختلف جوانب المضغ الذي يعمل على تمزيق ومضغ قطع الطعام إلى قطع أصغر ثم أصغر. وهذا يؤدي إلى وجود مساحة أكبر بكثير لعمل الانزيمات الهاضمة. وتمت تسمية الأسنان بعد أدوارها الخاصة في عملية المضغ-القواطع تستخدم لقطع أو قضم قطع الطعام. الأنياب، وتستخدم للتمزيق. الضواحك والأضراس تستخدم للمضغ والطحن. وتظهر نتيجة مضغ الطعام بمساعدة اللعاب والمخاط في تشكيل بلعة لينة يمكنها النزول إلى الأسفل إلى القناة المعوية المعدية العلوية ثم إلى المعدة. وتساعد أيضا الانزيمات الهاضمة في اللعاب على الحفاظ على نظافة الأسنان عن طريق تحطيم أي جزيئات طعام موجودة.

اللهاة هي رفرف غضروفي مرن ومعلق على مدخل الحنجرة. ويغطى اللهاة غشاء مخاطي، كما توجد براعم التذوق على سطح اللسان والتي تواجه في الفم. كما يواجه سطح الحنجرة الحنجرة. وتكمن وظيفة اللهاة في حماية مدخل المزمار -الفتحة بين الحبال الصوتية- وعادة مايشار للجزء العلوي أنه جزء من الحنجرة خلال عملية التنفس مع عمله السفلي. ولكن أثناء البلع، تنطوي اللهاة للأسفل لتصبح في وضعية أفقية ، مع جانبها العلوي والذي يعمل كجزء من البلعوم. وبهذه الطريقة فأنها تمنع الطعام من الدخول إلى القصبة الهوائية، وتوجهها إلى جزء المريء الخلفي . وأثناء عملية البلع فأن حركة السان إلى الوراء تجبر اللهاة والتي تجبر فتحة المزمار من منع دخول أي يتم ابتلاعه إلى الحنجرة المؤدية للرئتين كما تُسحب الحنجرة إلى الأمام لتساعد في هذه العملية. ويتم تحفيز الحنجرة عن طريق المواد المتناولة التي تؤدي إلى سعال قوي لاإرادي من أجل حماية الرئتين.

البلعوم هو جزء من المنطقة الموصلة للجهاز التنفسي وأيضا جزء من الجهاز الهضمي. وهو جزء من الحلق يقع مباشرة خلف تجويف الأنف في الجزء الخلفي للفم وفوق المريء والحنجرة. ويتكون البلعوم من ثلاثة أجزاء. ويشارك في الجهاز الهضمي كلا من البلعوم الفموي والبلعوم الحنجري وهما الجزئين السفليين. والبلعوم الحنجري متصل بالمريء ويعمل بمثابة ممر لكل من الهواء والغذاء. يدخل الهواء إلى الحنجرة الأمامية ولكن أي شيء يبتلع له الأولوية ويتم حظر مرور الهواء بشكل مؤقت. ويعصب البلعوم عن طريق الضفيرة البلعومية للعصب المبهم. وتدفع عضلات البلعوم الطعام إلى المريء حيث يلتقي البلعوم بالمريء عند مدخل المريء الذي يقع خلف الغضروف الحلقي.

هو عضو يتألف من أنبوب عضلي يمر خلاله الغذاء من البلعوم إلى المعدة. كما يمتد المريء مع الجزء الحنجري للبلعوم. ويمر عبر المنصف الخلفي في الصدر ويدخل المعدة من خلال ثقب في الحجاب الحاجز الصدري وهي الفرجة المريئية على المستوى العاشر للفقرات الصدرية. ومتوسط طول المريء 25 سم ويختلف باختلاف الارتفاع. ويقسم إلى أجزاء عنقية وصدرية وبطنية. ويلتقي البلعوم بالمريء عند مدخل المريء الذي يقع وراء الغضروف الحلقي. ويغلق المريء من الجهتين في وقت الراحة من قبل مصرات المريء العلوية والسفلية. يتم اثارة فتحة المصرة العلوية بواسطة عملية البلع المنعكس حتى يتاح مرور الغذاء. وتقوم المصرة أيضا بمنع الأرتجاع من المريء إلى البلعوم. ويوجد في المريء أغشية مخاطية وظهارة تمتلك وظيفة وقائية يحيث يتم استبدالها بشكل مستمر نظرا لحجم الطعام الذي يمر داخل المريء. يمر الغذاء من الفم مرورا بالبلعوم إلى المريء خلال عملية البلع. حيث تقوم اللهاة بالتمدد للأسفل لتصبح بوضع افقي أكثر لمنع دخول الطعام للقصبة الهوائية وتوجيه الطعام للمريء. وعند وصولها للمري فأن البلعة تنزل وصولا للمعدة عن طريق الانكماش الإيقاعي واسترخاء العضلات المعروفة باسم التمعج. والمصرة المريئيه السفلية هي المصرة العضلية المحيطة بالجزء السفلي من المريء. ويتم التحكم بالتقاطع الذي بين المريء والمعدة (التقاطع المعدي) من خلال المصرة المريئية السفلية والذي يبقى ضيق في جميع الأوقات ماعدا وقت البلع والتقيؤ لمنع محتويات المعدة من دخول المريء. وبما أن المريء ليس لديه نفس حماية المعدة من الحمض فأن أي فشل في هذه المصرة من الممكن أن يؤدي إلى حرقة في المعدة. ويحتوي المريء على غشاء مخاطي للظهارة كوظيفة وقائية بالأضافة إلى توفير سطح أملس لمرور الطعام. ونظرا لكمية المواد الغذائية العالية التي تمر على مر الزمن، فأنه يتم تجديد هذا الغشاء بشكل مستمر.

يُعدُّ الحجاب الحاجز جزء مهم من الجهاز الهضمي للجسم ويفصل الحجاب الحاجز التجويف الصدري عن التجويف البطني حيث توجد معظم أعضاء الهضم. تقوم العضلة المعطلة بألصاق الاثني عشر الصاعد بالحجاب الحاجز. ويعتقد أن هذه العضلة تساعد الجهاز الهضمي في أن التصاقها يوفر زاوية أوسع للثنية الإثناعشرية الصائمية لتسهيل مرور المواد الهاضمة. ويلتصق الحجاب الحاجز أيضا بالمراسي وهي منطقة عارية في الكبد. ويدخل المريء في البطن من خلال ثقب في الحجاب الحاجز على مستوى ت10.

حمض المعدة (وبالعاميّة عصارة المعدة) ينتج في المعدة ويلعب دورا حيويا في عملية الهضم، كما أنه يحتوي بشكل أساسي على حمض الهيدروكلوريك وكلوريد الصوديوم. يتم انتاج الغاسترين هرمون الببتيد عن طريق خلايا في بواب المعدة وأعلى الأمعاء في الغدد المعدية الذي ويحفز إنتاج العصارة المعدية والتي تنشط الإنزيمات الهاضمة. ومولد الببسين هو انزيم طليعي (مولد للأنزيم) تنتجها الخلايا الرئيسية في المعدة وحمض المعدة ينشط هذا إلى انزيم البيبسين الذي يبدأ هضم البروتينات. تتلف هاتين المادتين الكيميائيتين جدار المعدة، ويفرز المخاط من قبل الغدد المعدية التي لا تعد ولا تحصى في المعدة ، لتوفير طبقة واقية لزجة تحميها من الآثار الضارة للمواد الكيميائية. وفي نفس الوقت يتم هضم البروتين ويحدث تماوج ميكانيكي من خلال عملية التمعج، وموجات من تقلصات عضلية تتحرك على طول جدار المعدة. وهذا يسمح باختلاط كتلة الطعام مع الإنزيمات الهاضمة. والليباز المعدي الذي يفرز عن طريق الخلايا الرئيسية في غدد قاع المعدة في الغشاء المخاطي للمعدة، هو الليباز الحمضي، مقابل الليباز البنكرياسي القلوي وهذا يذيب الدهون إلى حد ما على الرغم من أن كفاءته لا توازي كفاءة الليباز البنكرياسي.والمعدة عضو قابل للتمدد وتستطيع أن تتوسع بشكل طبيعي حتى تحتفظ بلتر من الطعام. أما معدة الطفل حديث الولادة فإنها قادرة على التوسع لتحتفظ بما يقارب 30 مليليتر. ويقوم الطحال بتكسير كريات الدم الحمراء والبيضاء الميتة. ولهذا السبب يعرف الطحال أحياناً بمقبرة كريات الدم الحمراء. وناتج هذا الهضم هو البيليروبين الصبغي الذي يُرسل إلى الكبد ويُفرز في قناة الصفراء. والناتج الآخر هو الحديد والذي يستخدم في تكوين خلايا الدم الحمراء في نخاع العظم. ويعامل الطب الغربي الطحال فقط على انه عضو من أعضاء الجهاز الليمفاوي، بالرغم من أن مجموعة كاملة من وظائفه المهمة ليست مفهومة بعد. وعلى نقيض هذا الرأي، يعتبر الطب الصيني الشعبي الطحال عضو ذو أهمية مركزية في الجهاز الهضمي. ويعتبر دور الطحال مؤثراً على صحة الجسم وحيوته حيث يقوم بهضم المواد من المعدة وتحويلها إلى مواد غذائية قابلة للإستخدام وطاقة. والأعراض التي تشمل فقدان الشهية، عسر الهضم، الإنتفاخ واليرقان قد تكون مؤشراً على خلل في الطحال. علاوة على ذلك، يلعب الطحال دوراً في التمثيل الغذائي للماء وتخليص الجسم من السوائل الزائدة. وفي الغرب، يُرى الطحال بأنه مرتبط بالمعدة لكن في الطب الصيني يشار إليه بأنه جهاز ويشمل البنكرياس. وفي الطب الصيني الشعبي تعتبر السوائل في الجسم تحت سيطرة الطحال. وهذه السوائل تشمل أنزيمات الهضم، اللعاب، المخاط، السوائل في المفاصل، الدموع، العرق والبول. وتُصنّف السوائل على أنها خفيفة القوام أو غليظة أو قد تكون خفيفة وغليظة بنفس الوقت وتعتبر مغذِ لكل الأنسجة والأعضاء. وهناك مكانين يتم فيهم الوخز بالإبرة في العلاج الإبري وهما المعدة والطحال (بالقرب من الركبة)،أما منتصف أسفل الركبة فإنه يجب ضمها إلى أنسجة الجهاز الهضمي.

الكبد ثاني أكبر عضو في الجسم (بعد البشرة) وهي من الغدد الهضمية الملحقة والتي تلعب دوراً في عملية الأيض (التمثيل الغذائي) في الجسم. وللكبد العديد من الوظائف والبعض منها مهمة في عملية الهضم. يستطيع الكبد إزالة السموم الناتجة من عمليات الأيض المختلفة، وصنع البروتين وإنتاج المواد الكيميائية الحيوية اللازمة للهضم. وتنظم تخزين الجليكوجين والذي يمكن تكوينه من الجلوكوز (تكون الجليكوجين). ويقوم الكبد أيضاً بصنع الجلوكوز من أحماض أمينية معينة. ووظيفتها الهضمية تتضمن بشكل كبير تكسير الكربوهيدرات. وتحافظ أيضاً على استقلاب البروتين في تركيبه وانحلاله. وفي التمثيل الغذائي للدهون يتكون الكوليسترول. ويتم إنتاج الدهون أيضا من عملية تكوين الدهون. يكوّن الكبد الجزء الأكبر من البروتين الدهني. ويقع الكبد في الربع الأيمن العلوي للبطن تحت الحجاب الحاجز والتي متصلة في جزء واحد، وهو الجزء الأيمن للمعدة وفوق المرارة. تنتج الكبد الصفراء (العصارة الصفراوية)، وهي مركب قلوي يساعد في عملية الهضم.

تُتنج الصفراء من الكبد وتتكون من (97%) من الماء، أملاح الصفراء، مخاط وأصباغ,1 % دهون وأملاح غير عضوية. ويعد البيليروبين أهم أصباغها. وتعمل الصفراء بشكل جزئي كمادة تقلل التوتر السطحي بين سائلين أو بين صلب وسائل وتساعد في استحلاب الدهون من الكتلة الشبه سائلة من الطعام المهضوم جزئيا. يتم تكسير دهون الطعام بفعل الصفراء إلى وحدات أصغر تسمى بالمذيلات. وينشأ من هذا التكسير إلى مذيلات مساحة سطح كبيرة لأنزيمات البنكرياس والليباز للعمل عليها. يهضم الليباز الدهون الثلاثية والتي يتم تكسيرها إلى اثنين من الأحماض الدهنية وأحادي الغليسريد. حيث يتم امتصاصها عن طريق الزُغابات في جدار الأمعاء. وإذا لم يتم امتصاص الدهون بهذه الطريقة في الأمعاء الدقيقة فإن المشاكل ستزداد فيما بعد في الأمعاء الغليظة والتي ليست مهيئة لإمتصاص الدهون. وتساعد الصفراء أيضاً في امتصاص فيتامين ك من الغذاء. يتم جمع الصفراء ونقلها من خلال القناة الكبدية المشتركة. ترتبط هذه القناة مع القناة المرارية لتتصل في القناة الصفراوية المشتركة مع المرارة. تُخزن الصفراء في المرارة لبتم إطلاقها عند إرسال الغذاء إلى معي الأثناعشر وأيضا بعد ساعات قليلة من إرساله.

المرارة جزء مجوف في الجهاز الصفراوي والتي تقع أسفل الكبد، وبوجود المرارة يتستطيع الجسم التخلص من أي اكتئاب صغير. وهي عضو صغير حيث تُخزَّن فيها الصفراء التي تنتجها الكبد قبل إطلاقها إلى الامعاء الدقيقة. وتتدفق الصفراء إلى الكبد بواسطة قنوات صفراوية وإلى المرارة ليتم تخزينها هناك. ويتم إطلاق الصفراء استجابة لكوليسيستوكينين وهو هرمون بيبتيدي يُفرز من الأثنا عشر. ويعتمد إنتاج الكوليسيستوكنين من الغدد الصماء في معي الأثنا عشر على وجود الدهون فيها. ويُقسم إلى ثلاث أقسام القاع والجسم والرقبة. ترتبط الرقبة بالشجرة الصفراوية عن طريق القناة المرارية والتي ترتبط فيما بعد بالقناة الكبدية المشتركة لتشكل القناة الصفراوية المشتركة. وعند تقاطع هاتين القناتين يوجد طية مخاطية تسمى جَيبَة هارتمان حيث تبدأ المرارة عادة بالإلتصاق. وتعد الطبقة العضلية للجسم نسيج عضلي أملس والذي يساعد المرارة على التقلص، بالتالي تستطيع إطلاق الصفراء إلى القناة الصفراوية. وتحتاح المرارة إلى تخزين الصفراء على هيئة شبه سائل طبيعي في معظم الأوقات. ويتم إفراز أيونات الهيدروجين من البطانة الداخلية للمرارة لتبقي الصفراء حمضية بما فيه الكفاية لمنع تصلبها. ولتخفيف الصفراء، يتم إضافة الماء والكهارل (الشوارد الكهربائية) من الجهاز الهضمي. وأيضا تربط الأملاح نفسها بجزئيات الكوليسترول الموجودة في الصفراء لحفظها من التبلور. وإذا كان هناك الكثير من الكوليسترول والبيليروبين في الصفراء، أو كانت المرارة ليست فارغة بشكل صحيح فإن الأجهزة يمكن أن تصاب بالفشل. وهذه هي طريقة تكوين حصوات المرارة (الحصوات الصفراوية)، عندما تُغطى قطعة صغيرة من الكالسيوم بالكوليسترول أو بالبيليروبين تقوم الصفراء بالتبلور لتشكل حصاة المرارة والغرض الرئيسي من المرارة هو حفظ الصفراء وإطلاقها. يتم إطلاق الصفراء إلى الأمعاء الدقيقة للمساعدة في هضم الدهون عن طريق تكسير الجزيئات الكبيرة إلى جزيئات أصغر. وبعد امتصاص الدهون، يتم أيضا امتصاص الصفراء ونقلها مرة اخرى إلى الكبد لإعادة استخدامها.

يعد البنكرياس عضو رئيسي ويعمل كغدة هضمية ملحقة في الجهاز الهضمي. ويعتبر البنكرياس غدة صماء (باطنية الإفراز) وغدة إفرازية معاً. ويفرز الجزء الأصم الأنسولين وذلك عندما يرتفع سكر الدم حيث يقوم الأنسولين بنقل الجلوكوز من الدم إلى العضلات أو إلى الأنسجة الأخرى لاستخدامه كطاقة. وأما عند انخفاض سكر الدم يُطلق هذا الجزء الجلوكاجون حيث يسمح بتخزين السكر ليتم تكسيره إلى جلوكوز بواسطة الكبد لإعادة توازن مستويات السكر في الدم. وينتج البنكرياس أنزيمات هضمية مهمة في العصارة البنكرياسية والتي تُنقل إلى معي الأثنا عشر. يقع البنكرياس خلف المعدة. ويتصل بمعي الأثناعشر بواسطة القناة البنكرياسية والتي تكون مرتبطة بالقرب من اتصال القناة الصفراوية حيث تستطيع العصارة البنكرياسية والصفراوية العمل على الكيموس (الكتلة الشبه سائلة من الطعام المهضوم الجزئية) والتي يتم إطلاقها من المعدة إلى معي الأثناعشر. تحتوي إفرازات البنكرياس المائية المفرزة من خلايا القناة البنكرياسية على ايونات البيكربونات القلوية والتي تساعد الصفراء في تعادل الكيموس الحمضي الذي يُخض بواسطة المعدة. 
ويعتبر البنكرياس أيضا المصدر الرئيسي للأنزيمات المستخدمة في هضم الدهون والبروتين. ويتم إطلاق بعض هذه الإنزيمات استجابة لانتاج هرمون الكوليسيستوكينين في معي الأثناعشر. وبالمقابل يتم إنتاج الأنزيمات التي تهضم السكريات من جدار الامعاء. تمتلئ الخلايا بحبيبات إفرازية والتي تحتوي على سلائف الأنزيمات الهاضمة. وأهم الأنزيمات البروتينية مولد التريبسين ومولد الكيمو تربسين وهي أنزيمات بنكرياسية تعمل على هضم البروتين. ويتم انتاج أيضا أنزيم الإيلاستارز. وتُفرز كميات قليلة من اللباز والأميليز. ويفرز البنكرياس أيضا أنزيم الفوسفوليباز واليسوفوسفوليباز واستريز الكوليسترول. وتعد طلائع الإنزيم المتغيرات الغير نشطة للأنزيم والتي تمنع ظهور التهاب البنكرياس الذي يحدث بسبب التدهور الذاتي. وعند إطلاقها في الأمعاء، يُنشط انزيم الإنتيروببتيداز الموجود في الغشاء المخاطي للأمعاء مولد التريبسين وذلك عن طريق انقسامه ليكوّن التربسين. والمزيد من الإنقسامات تُنتج أنزيم الكيموتربسين.

تشمل القناة المعوية المعدية السفلية الأمعاء الدقيقة وجميع ما يتعلق بالأمعاء الغليظة. وتعرف الأمعاء أيضا بالأحشاء (المعي) أو بالقناة الهضمية. وتبدأ القناة المعوية المعدية السفلية بالمصرات البوابية للمعدة وتنتهي بفتحة الشرج. وتُقسم الأمعاء الدقيقة إلى معي الأثنا عشر (العفج) والصائم واللفائفي. ويعتبر المصران الأعور العلامة الفاصلة بين الامعاء الدقيقة والغليظة. وأما الأمعاء الغليظة فأنها تشمل المستقيم والقناة الشرجية.

يُؤكل الطعام، وبعد ساعة يبدأ الأكل بالوصول إلى الامعاء الدقيقة وبعد ساعتين تُفرغ المعدة. وحتى هذا الوقت يسمى الطعام بالبلعة. بعد ذلك يصبح الطعام شبه سائل مهضموم بشكل جزئي حيث يطلق عليه مصطلح الكيموس. وفي الأمعاء الدقيقة ،تصبح درجة الحموضة حاسمة حيث تحتاج لأن تكون متوازنة بشكل دقيق من أجل تنشيط الأنزيمات الهاضمة. الكيموس حامضية جداً ومع انخفاض درجة الحموضة يتم تحريرها من المعدة وهي بحاجة لأن تكون أكثر قلوية. ويتم هذا في معي الأثنا عشر عن طريق إضافة الصفراء من المرارة بالإضافة إلى إفرازات البيكربونات من القناة البنكرياسية وأيضا إفرازات المخاط الغنية بالبيكربونات من غدد الأثنا عشر والتي تعرف بغدد بونر. تصل الكيموس إلى الأمعاء حيث يتم تحريرها من المعدة من خلال فتح المصررات البوابية للمعدة. وينتج من ذلك مزيج من السائل القلوي حيث يقوم بإبطال مفعول حمض المعدة الذي قد يُتلف بطانة من الأمعاء. يقوم المخاط بتزييت وترطيب جدار الامعاء. وعندما يتم تقليل حجم وتركيب جزيئات الطعام المهضوم بما فيه الكفاية، يمكن امتصاصها من خلال جدار الأمعاء ومن ثم نقلها إلى مجرى الدم. والوعاء الأول المستقبَل للكيموس هو بصلة الأثنا عشر. ومن هنا تمر الكيموس إلى معي الأثنا عشر وهو أول قسم من أقسام الأمعاء الدقيقة الثلاثة. وثاني قسم المعي الصائم وأما ثالث قسم فهو المعي اللفائفي. ويعتبر معي الأثنا عشر أصغر وأقصر قسم في الأمعاء الدقيقة. وهو أنبوب مجوف ويأخذ شكل حرف C حيث يقوم بربط المعدة بمعي الصائم. وتسمى بدايته ببَصَلَةُ الأثنا عشر وينتهي بالعضلة المعلقة للأثنا عشر. وتساعد فكرة ارتباط هذه العضلة المعلقة بالحجاب الحاجز في مرور الطعام وذلك بجعل الزاوية أوسع عند مكان الأرتباط.

الأعور هو الكيس الذي يحدث الانقسام بين الأمعاء الدقيقة والأمعاء الغليظة. ويتلقى الأعور الكيموس من الجزء الأخير من الأمعاء الدقيقة، وطرفي الدقاق، ويتصل بالقولون الصاعد للأمعاءالغليظة. وفي هذا التقاطع توجد المصرة أو الصمام، صمام اللفائفي الأعوري الذي يبطئ مرور الكيموس من الدقاق مما يسمح بحدوث المزيد من الهضم.وهو أيضا موقع الزائدة الملحقة.

في الأمعاء يكون مرور الطعام المهضوم في القولون أبطأ بكثير حيث يستغرق من 12 إلى 50 ساعة إلى أن يتم التخلص منه بالتغوط. ويخدم القولون أساسا كموقع لتخمر المواد القابلة للهضم من قبل نبيت القناة الهضمية والوقت الذي يستغرقه يختلف اختلافا كبيرا بين الأفراد.

تخضع أربعة أعضاء للاختصاص في المملكة الحيوانيّة

يشكل السّبيل المعدي المعوي أيضاً جزءاً بارزاً في الجهاز المناعي. وتعتبر قيمة درجة الحموضة pH الوسط المعدي المنخفضة (والتي تتراوح بين 1- 4) تعتبر قاتلة للعديد من المتعضيات المجهرية التي تدخل المعدة، يعمل المخاط على إبطال تأثير العديد من هذه المتعضّيات المجهريّة (باحتوائه على المضادات الحيويّة IgA). 
هناك أيضاً عوامل أخرى في السّبيل المعدي المعوي تلعب دوراً في الوظيفة المناعيّة، هي الأنزيمات الموجودة في اللعاب والصّفراء. في التّفاعلات التّبادليّة، تلعب بعض الأنزيمات، مثل Cyp 3A4، دوراً فعّالاً في وظيفة الأمعاء المتمثّلة بإزالة السّميّة النّاتجة عن المستضدّات والحيويات الأجنبية، مثل بعض الأدوية التي يتطلّبها الأيض الأوّلي. الفلورا (الجراثيم المعويّة) المعزّزة للصحّة تساعد في منع تكاثر الجراثيم المؤذية التي قد تنمو في المِعَى.
تُقاوم المتعضّيات المجهريّة أيضاً من قبل جهاز المناعة الشّامل الذي يشتمل على النّسيج اللمفاوي المرتبط بالمعي.

تتميز القناة المعدية المعوية ببنية نسيجية موحدة ما عدا بعض الاختلافات التي تعكس التخصص في الوظيفة التشريحية. يكمن تقسيم جدار القناة المعدية المعوية إلى أربع أغشية:

الغشاء المخاطي هو أعمق طبقة داخلياً، يحيط مباشرة بلمعة القناة الهضمية. ويكون على تماس مباشر مع الطعام، وهو مسؤول عن الامتصاص والإفراز، وهما عمليتان هامتان في آلية الهضم.

يمكن تقسيم الغشاءالمخاطي إلى:

تكون المخاطيات على درجة عالية من التخصص في كل عضو من أعضاء القناة المعدية المعوية، حيث أنها تواجه حموضة المعدة المرتفعة، كما تقوم بامتصاص مواد مختلفة من الأمعاء الدقيقة، إضافة لامتصاص كميات معينة من الماء من المعي الغليظ. كل هذه الوظائف التي يقوم بها الغشاءالمخاطي تتطلب درجة عالية من التخصص، لذلك تلاحظ في بعض المناطق اندخالات من الغدد الإفرازية (مثال: الحفر المعدية) في الغشاء المخاطي، كما قد يكون الغشاء المخاطي نفسه مطوياً لزيادة سطح الامتصاص كالزغابات والثنيات الدائرية).

يتألف القميص تحت المخاطي من نسيج ضام كثيف غير مرتب يحوي أوعية دموية كبيرة وأوعية لمفية وفروع عصبية تتفرع إلى قميصين المخاطي والعضلي الخارجي. كما يحوي القميص تحت المخاطي أيضاً على ضفيرة مايسنر التي هي عبارة عن ضفيرة عصبية معوية تتوضع على الوجه الداخلي من القميص العضلي الخارجي.

يتألف القميص العضلي الخارجي من طبقة داخلية من العضلات الدائرية وطبقة خارجية من العضلات الطولانية. تمنع طبقة العضلات الدائرية حركة الطعام للخلف، بينما تقوم طبقة العضلات الطولانية بتقصير السبيل المعدي المعوي. تسمى التقلصات المتناسقة لهاتين الطبقتين بالتمعجات، ويؤدي التمعج إلى دفع اللقمة الطعامية في السبيل المعدي المعوي. تتوضع بين طبقتي العضلات الضفيرة العضلية المعوية أو ضفيرة أورباخ.

تتألف الغلالة الخارجية من عدة طبقات من الظهارة. إذا كانت الغلالة البرانية مقابلة لمساريق (أو طية صفاقية) فإنها تتغلف بطبقة من الظهارة المتوسطية المدعومة بطبقة رقيقة من النسيج الضام لتشكيل ما يسمى بالقميص المصلي أو الغشاء المصلي.

تتضمن عملية الهضم تأثيرات ميكانيكية وتأثيرات كيميائية.
تمكن التأثيرات الميكانيكية من تقطيع الاغذية إلى جزيئات صغيرة ومزجها مع العصارات الهضمية وتأمين مرورها داخل الأنبوب الهضمي. ومن بينها : عملية المضغ التي تجري داخل الفم والبلع التي يؤمنها البلعوم وأيضا تقبضات عضلات المعدة والأمعاء.
أما التأثيرات الكيميائية فتنقسم إلى ثلاث تفاعلات أساسية : تحويل السكريات إلى سكر بسيط مثل الغلوكوز، وهضم البروتينات إلى حموض أمينية وتحويل شحوم إلى أحماض شحمية وغليسرول. وهذه التفاعلات تتم بفضل أنزيمات نوعية.

يتم إنتاج اللعاب من طرف الغدد اللعابية بمعدل 1,5 لتر في اليوم. وخلال عملية المضغ يمتزج اللعاب مع الأغذية ويتلخص دوره في
نشاء--(إنزيم الأميلاز)--> سكر الشعير (المالتوز)

هناك ثلاثة أزواج من الغدد اللعابية الرئيسية ويوجد مابين 800 إلى 1000 غدة لعابية صغيرة ،وجميعها تساعد بشكل رئيسي في عملية الهضم وأيضاً تلعب دوراً مهماً في الحفاظ على صحة الأسنان وترطيب الفم وبدون هذه الغدد سيكون الكلام مستحيلاً. والغدد الرئيسية هي غدد خارجية الإفراز حيث تفرز اللعاب عبر فتحات تسمى قنوات. وجميع هذه الغدد تنتهي في الفم ، وأكبرها الغدد الكنفية وإفرازاتها الأساسية هي المَصلِيِّ. وأما الزوج الثاني من الغدد يقع تحت الفك وتسمى هذه الغدد بغدد تحت الفك السفلي حيث تنتج كلا من السوائل المَصلِيّة والمخاط. ويتم إنتاج السوائل المَصلِيّة بواسطة الغدد المَصلِيّة في الغدد اللعابية والتي تنتج أيضاً الليباز اللساني.و تنتج الغدد اللعابية ما يقارب 70% من لعاب تجويف الفم. وثالث زوج من الغدد اللعابية الرئيسية هي غدد تحت اللسان والتي تقع تحت اللسان وإفرازاتها المخاط مع نسبة قليلة من اللعاب. ويعتبر الغشاء المخاطي الفموي(الغشاء المخاطي) المبطن للفم وأيضا المبطن للسان والحنك وأرضية الفم غدد لعابية صغيرة وتُفرز بشكل أساسي المخاط ويتم تزويدها بالأعصاب بواسطة العصب الوجهي (العصب القحفي السابع).وتُفرز الغدد أيضاً في المرحلة الأولى لتكسير وتفكيك الطعام الأميليز حيث يقوم بتكسير الكربوهيدرونات في الغذاء لتحويل محتوى النشأ إلى مالتوز. وهناك العديد من الغدد على سطح اللسان التي تحيط ببراعم التذوق في الجزء الخلفي من اللسان وتنتج هذه الغدد أيضا الليبازاللساني. والليباز هو أنزيم الهضم الذي يُحفز تحلل الليبيدات (الدهون). ويطلق على هذه الغدد مصطلح غدد فون ابنر والتي تبين أيضاً أن لها وظيفة أخرى في إفراز الهستانز والذي يوفر خط دفاع مبكر خارج الجهاز المناعي ضد الميكروبات في الغذاء عندما ترتبط مع الغدد في أنسجة اللسان. ويمكن أن تُحفز المعلومات الحسية إفراز اللعاب لتوفير السوائل الضرورية لعمل اللسان ولتسهيل ابتلاع الطعام أيضاً.

المعدة هي كيس عضلي قوي يمكن أن يتمدّد لتخزين الطعام الذي يتمّ ابتلاعه. يحدث فيه تحليل آلي للطعام بفعل حركة العضلات، حيث تقوم المعدة بسحق الطعام ومزجه بالعصارة المعديّة والتي يتم إفرازها من خلايا خاصة في جدارها فيتحول الطعام إلى كيلة كثيفة القوام تسمى الكيموس. وتتكوّن العصارة المعدية من (90%) من الماء والباقى حمض كلور الماء HCl، وأنزيم الببسين الذي يقوم بهضم المواد البروتينية وتحويلها إلى مواد بسيطة. ويوجد في الطرف السفلي عضلة تسمى العضلة العاصرة البوابية تسمح بمرور الطعام إلى الأمعاء الدقيقة.

وتبلغ طولها حوالي سبعة امتار وتلتف داخل تجويف البطن تبدأ بجزء يسمى الاثنا عشر تصب فيه العصارة الصفراوية <تفرز من الكبد> والعصارة البنكرياسية <تفرز من البنكرياس> يلى الاثنا عشر منطقة في الأمعاء الدقيقة تسمى اللفائفي وهذا الجزء تصب فيه العصارة المعوبة ويتم به الهضم الكامل لأنواع الغذاء المختلفة.




يتألف الجهاز الهضمي من الجهاز المعدي المعوي والأعضاء الملحقة والأنسجة المسؤولة عن هضم الطعام، ومن المناسب وصف أعراض كل جزء وفحصه على حدة. 
و قد يكون من الضروري وصف أعراض شائعة لكل الأجزاء وفحص البطن ككل.
الأعراض: تتضمن الأعراض الناشئة من الفم، العطش والجفاف واللعاب الزائد وفقد أو اضطراب الذوق وصعوبة الكلام أو البلع والاحمرار والألم. 
يحدث هذا في الآفات المهيجة للمخاطية الفموية (مثل التهاب الفم، بزوغ الأسنان للأطفال) في داء باركنسون وكمرافق للغثيان وغالباً ما يكون الإلعاب عرضاً شديداً في الانسداد المريئي بسبب عدم القدرة على بلع المفرزات.
إن النهايات الحسية العصبية في اللسان قادرة فقط على تمييز الإحساسات الأولية للذوق : حامض Sour، مالح Salt، حلو Sweet، مرّ Bitter. إن فقد هذه الإحساسات يشير عادة لآفة في العصب السابع أو التاسع أو في حالات أكثر ندرة في الفرع الفكي للعصب الخامس وغالباً أكثر ما يشتكي المريض من فقد الحس الذوقي هو عدم التمييز لمعظم النكهات الخبيثة للطعام الذي يعتمد على حاسة الشم وهذا العرض الذي ينتج غالباً عن القهم Anorexia نادراً ما يكون ناجماً عن آفات الأعصاب الشمية وأكثر حدوثاً في داء الغشاء المخاطي الأنفي أو انسداد الطريق الهوائي الأنفي ،أما وجود ذوق غير ممتع في الفم واضطراب في نكهة الطعام ويحدث أحياناً في الآفات الدماغية أو النسمة Aura في الصرع Epilepsy.

العلامات الفيزيائية

فحص الفم

يتطلب فحص الفم إنارة جيدة.
تعطي الحليمات الطبيعية للسان مظهراً فروياً (من الفرو)furred أفضل ما يشاهد في القسم الخلفي، جفاف اللسان هو علامة هامة للتجفاف، وقد يكون مترافقاً بالثخانة وتغير في لونه ووجود قشرة على الفرو.
فقر الدم – الزرقة واليرقان قد يثبت على اللسان في فاقات الدم المميتة (فقر الدم الخبيث وعوز الحديد خاصة) يخلو اللسان من الحليمات ويكون ناعماً ولامعاً shinny وفي بعض الأحيان ملتهب Sore. إن ازرقاق اللسان دائماً منشأه مركزي ويجب فحص الوجه البطني للسان وتأمله عند وجود نزف للقرحة التنشؤية أو الطلاوة Leucoplakia والتي قد ترى فقط من الأسفل. ويكون اللسان ضخماً في مرض ضخامة النهايات أما كبر اللسان دون سبب واضح فقد يكون ناجماً عن الداء النشواني. أما الشلل- الضمور- الرعشات Tremors وشذوذات حركة اللسان والشراع الرخو قد يلاحظ عرضاً ولكن يشير للجهاز العصبي. وتشير القرحات الصغيرة لوجود التهاب فم، والقرحات الأشد تشير للأفرنجي والداء الخبيث قد تكون مبطنة، فالأولى تميل لأن تكون مركزية والأخيرة هامشية (حافيّة Marginal) والطلاوة قد تكون إفرنجية وبعض الأحيان قبل سرطانية Precancerous تتميز بالأبيض وفي بعض الأحيان بقع متسمّكة في المخاطية. ويترافق التقرح السلي بإنتان رئوي ويشمل غالباً ذروة اللسان مع الخدر. وقد أصبح داء كرون نسبياً أكثر الأسباب شيوعاً لقرحات الفم، وقد تساعد مسحات أو قطع من القرحة في تحديد مثل هذه الحالات لداء كرون والإفرنجي والسل والداء الخبيث. أما في داء أديسون فقد تشاهد المناطق السمرة من التصبغات في الغشاء المخاطي الخدي كعلامة مفيدة في الحالات المشكوكة، وقد يشاهد التصبغ الخدي أيضاً في الأشخاص الطبيعيين خاصة السود ونادراً في التنكس الصباغي الدموي، قد توجد النزوف في الفرفرية وإذا ترافقت مع قلاع فقد توحي بالإبيضاض.

عسرة البلع:
أو صعوبة البلع وهي العرض الرئيسي في الداء المريئي، قد تتألف عسرة البلع من صعوبة في إفراغ الفم بسبب ضعف الإلعاب أو خزل اللسان أو الحالات المؤلمة في الفم أو البلعوم. في عسرة البلع المريئية يشعر المريض بالطعام مغروزاً في الحنجرة أو خلف القص، وقد يحدد الانسداد غالباً وبشكل دقيق من قبل المريض، ولكن انسداد أسفل المري يعطي أحياناً عسرة بلع في مستوى أعلى. إن الأسباب الشائعة لعسرة البلع هي :

العالي

المتوسط

السفلي

و من أهمها السرطانة (carcinoma) : بداية يجد المريض صعوبة فقط بتناول الأطعمة الصلبة ولمدة يمكن التغلب بمضغ الطعام حتى يصبح محتواه سائلاً وفيما بعد عندما يزداد الانسداد تظهر الصعوبة في بلع السوائل وحتى اللعاب. عسرة البلع الناجمة عن أسباب أخرى نادراً ما تكون تامة وفي حالة الآكالازيا قد تكون متقطعة لمدة من الزمن لسنوات عديدة وتتأثر بالجوامد والسوائل بشكلٍ متساوٍ. عسرة البلع من منشأ عصبي عضلي قد تترافق بنوبة السعال الناجمة عن دخول الطعام إلى الحنجرة.

الألم Pain :
إن الألم الذي يصاحب عسرة البلع قد ينجم عن التقلصات العضلية في المري فوق الانسداد ويتوضع خلف القص ويكون أعظمياً عند موقع الانسداد ولكن يمكن أن ينتشر عبر الصدر ويتشعع إلى العنق وعبر الظهر وهكذا يشبه Simulate الألم القلبي ولكن يحدث عادة مباشرة بعد البلع ويمكن تخفيفه بتجشؤ الطعام أما الألم المستمر من هذا النمط فقد ينتج عن تمزق أو انثقاب المري.
أما الألم الحارق السفلي المثار بالانحناء والمزال بمضادات الحموضة فيوحي بالتهاب مريء ناجم عن قلس الحمض من المعدة ويحدث هذا خاصة في الفتق الحجابي.

قلس:
قد تنحصر المفرزات والطعام خلف انسداد المري أو خلال الرتج وبالتالي يتم قلسها. ويتميز القلس عن الإقياء (مثلاً إفراغ محتويات المعدة) بأنه نادراً ما يسبق بالغثيان وغالباً بدون جهد. ويكون الطعام المقلوس غير مهضوم ولكن بسبب الغزو الجرثومي يكون له رائحة كريهة. كما أن استنشاق المادة المقلوسة خلال النوم هو سبب محتمل لنوبات ليلية من السعال. وقد تؤدي لإنتان خطير.

النزف : 
يتمثل النزف المريئي كإقياءات دموية أو تغوط زفتي Melaena أو أكثر خلسة، كفقر دم Anemia قد يأتي النزف من قرحة هضمية في المري أو دوالي مري تالية لفرط توتر في وريد الباب. أما النزف الكتلي من دوالي مري متمزقة فقد يتمثل بتجشؤ غير جهدي كدم وريدي غامق غير متبدل بالعصارة المعدية.

العلامات السريرية

فحص المري
يعتمد فحص المري بشكل كبير على الأشعة – تنظير المري والخزعة- ويعول السريري بشكل رئيسي على القصة المرضية ولكن يلاحظ الصعوبات في البلع ووجود أي ضخامة غدية في العنق أو دليل انسداد منصفي.

تشـخيص أمــراض المـري Diagnosis Of Diseases Of The Esophagus 
سرطانة المري :
يسبب هذا الورم الألمَ، عسرة بلع مترقية وتجشؤ الطعام الذي قد يكون كريهاً وملطخاً بالدم، صد الطعام الصلب وفيما بعد السوائل من المعدة مما يقود إلى العطش Thirst، التعرق، التجفاف، فقر الدم، وعلامات أخرى لسوء التغذية، عدم القدرة على بلع اللعاب قد يكون عرضاً شديداً خاصة ونادراً ما تظهر الأعراض فجأة، وقد تغزى الأعضاء المجاورة للمري بمرحلة باكرة نسبياً من المرض، (انسداد منصفي) وإذا لم يصحح الانسداد فسوف يموت المريض من المجاعة Starvation أو من ذات الرئة بسبب استنشاق الطعام المجشأ.

آكالازيا الفؤاد Achalasia of the aurdias 
تنجم آكالازيا الفؤاد عن فشل استرخاء أسفل المري قبل ولوج لقمة الطعام، وقد يحصل هذا بسبب عدم تناسب بالموجة الحووية أكثر من تشنج الفؤاد وتنجم عن تنكس في ضفيرة أورباخ وتميل للحدوث عند الشباب أكثر من الكهول ولكن قد تستمر طوال الحياة إذا لم تعالج وتكون عسرة البلع عادة أكثر تقلباً وأقل ليناً في ترقيها وقد تكون عابرة تزال بالأدوية التي ترخي العضلة الملساء ويجب المحافظة على تغذية جيدة.

الانثقاب والتمزق Perforation & Rupture :
يتمثلان في هيئة احتشاء العضلة القلبية مع ألم شديد خلف القص وعلامات صدمة وعندما يأتي هذا النوع من الأعراض بعد تناول وجبة تحتوي على عظام حادة (سمك- دجاج – لحمة شرحات مع عظمها) فيجب اعتبار انثقاب مريئي دوماً. أما الإقياءات القوية بعد وجبة ثقيلة مع كثير من الكحول فقد ينجم عنه تمزق عفوي للمري، وفي أي الحالتين، يدّعم التشخيص بوجود فرقعة محسوسة في العنق (انتفاخ جراحي Surgical Emphysema ناجم عن مسلك الهواء من المنصف وفيما بعد بعلامات انصباب جنب عادة على الجانب الأيسر، يثبت الصدع في جدار المري بالمادة الظليلة بعد ابتلاعها من قبل المريض (بلع المادة الظليلة عبرالفم)

الفتق الحجابي Hiatus Hernia :
إن ليونة الفرجة المريئية في الحجاب الحاجز قد يسمح لقطعة من المعدة بالدخول إلى الجوف الصدري، وهذا قابل للحدوث خاصة في البدينين والمصابين بارتفاع الضغط داخل البطن (في الحمل مثلاً) أو تشوه القفص الصدري (الحدب مع الزور) 1تنجم الأعراض أساساً عن القلس الحامضي ويؤدي لالتهاب مري الذي قد يختلط بالتقرح والتضيق ويكون من الأعراض الأساسية الحرقة على الانحناء أو الاستلقاء للأسفل، قلس حامضي، ألم أسفل القص وعسرة بلع Dysphagia، نزف وفقر دم. وقد يشبه الألم نقص تروية القلب أو قرحة المعدة وقد يكشف الفتق الحجابي روتينياً بالأشعة وقد يكون لا عرضياً. وقد تنجم الأعراض نسبياً عن بعض الآفات المرافقة مثل التهاب مرارة أو اختلاط للفتق مثل القرحة Ulcer.

البازهر Bezoar :
هو كتلة توجد عالقة في الجهاز الهضمي (المعدة عادة) ، على الرغم من أنه يمكن أن يحدث في أماكن أخرى. والبازهر الكاذب هو جسم غير قابل للهضم تم ادخاله عمدا في الجهاز الهضمي.

استقصاءات خاصة Special Investigations 
يمكن كشف الشذوذات المحددة في لمعة المري بالمسح الشعاعي بينما يبتلع المريض سلفات الباريوم (المادة الظليلة على الأشعة) كآفات مخاطية المريء ويمكن تحديدها أيضاً بالرؤية المباشرة من خلال منظار المريء المرن وبالفحص الخلوي لمحتويات الرشاحة وإذا كان مستطباً يؤخذ خزعة من المخاطية من الممكن أن تؤخذ للفحص النسيجي. كذلك استخدام المانومتري لقياس ضغوط المري. كما أن نقل الحمض للمري قد يحرض الألم لقلس المريئي، وهكذا قد يساعد في التشخيص التفريقي للألم خلف القص. (فقرة أمراض جهاز الهضم منقولة عن محاضرة في كلية الطب في جامعة دمشق للدكتور م سعيد فليون)




</doc>
<doc id="2979058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979058" title="الدورة 1 للجنة التراث العالمي">
الدورة 1 للجنة التراث العالمي

الدورة الأولى للجنة التراث العالمي انعقدت في الفترة ما بين 27 يونيو وحتى 1 يوليو من العام 1977، وذلك في مدينة باريس بفرنسا.



</doc>
<doc id="2979062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979062" title="دولف شيس">
دولف شيس

دولف شيس مواليد في ذا برونكس، هو لاعب كرة سلة أمريكي تحول إلى التدريب بعد الاعتزال بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1948. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1964.


</doc>
<doc id="2979067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979067" title="الدورة 2 للجنة التراث العالمي">
الدورة 2 للجنة التراث العالمي

الدورة الثانية للجنة التراث العالمي انعقدت في الفترة ما بين 5 سبتمبر وحتى 8 سبتمبر من العام 1978، وذلك في مدينة واشنطن بالولايات المتحدة.



</doc>
<doc id="2979068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979068" title="ينكا دير">
ينكا دير

ينكا دير مواليد 10 أكتوبر 1972 في كانو - الوفاة 09 يناير 2004، كان لاعب كرة سلة نيجيري بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1994 وحمل الرقم 11 و33. بلغ طوله . اعتزل اللعب في 2003. توفي إثر نوبة قلبية بعمر الحادية والثلاثين.



</doc>
<doc id="2979076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979076" title="فوزي سابا">
فوزي سابا

فوزي سابا (1915 – 1982) أديب وشاعر لبناني، له آثار شعرية وأدبية قيّمة، وكتابات نشرت في عدد من الدوريات والمجلات اللبنانية.

ولد فوزي سابا وتوفي في قرية شيخان (قضاء جبيل - لبنان) التي تسمّى قرية المئتي كتاب لكثرة كتّابها وشعرائها ووفرة كتبها على الرغم من قلة أهليها. والده الأديب والطبيب جرجي سابا، وزوجته حسيبة ابنة الأديب والشاعر والمربي حنا نمر وشقيقة الأديب والمحامي حسيب نمر، والفيلسوف والكاتب والصحافي نسيب نمر، والمهندس والكاتب شكيب نمر.

تلقى تعليمه الابتدائي في مدرسة قريته، ثم في مدرسة المنصف، ومن بعدها التحق بالجامعة الأميركية في بيروت، ولكنه لم يكمل تعليمه فيها.

عمل موظفًا ومديرًا للنقل في شركة موبيل أويل في بيروت، ثم التحق محرّرًا رياضيًا في جريدة «الأحوال» اليومية (1933)، وراسل عددًا من الصحف والمجلات، منها: العرائس، التلغراف، الدستور، الجمهور.
تسلم تحرير الصفحة الأدبية بجريدة الهدف (1960) وعمل مراسلاً لعدد من المجلات والصحف.
تولى لسنوات تدريس اللغة الإنجليزية والنقد الأدبي في مدرسة الجودة (جل الديب) وترأس الندوة الأدبية فيها.
أحد مؤسسي نادي ليونز بيبلوس.

1- مذكرات مستخدم (نشرت مسلسلة في صحيفة «الدستور»).

2- من الأعماق لأوسكار وايلد (معرّب)

3- سالوما (ملحمة شعرية)

4- أمين نخلة الفنان 1960

5- مناسك الآلهة 1961

6- جبيل وبلادها في التاريخ 1968

7- المؤامرة الكبرى على اللغة الفصحى 1974

1- موسوعة الأعلام (قاموس عن الأدباء اللبنانيين الراحلين والأحياء)

2- ديوان فوزي سابا

3- ثورة الفلاحين – طانيوس شاهين

4- ديوان أناشيد لبنانية

5- ديوان الشعر اللبناني

6- ديوان الشعر الأندلسي

7- شعراء عرفتهم

8- دروب السير

9- مفكرة الفكرة

10- الرجل الطيب (سيرة والده)

له عدد كبير من المقالات والقصائد التي نشرت في عدد من المجلات والدوريات، منها «العرفان» و«الورود» و«الانطلاق».

فوزي سابا شاعر وطني امتزجت أحاسيسه بتاريخ لبنان وطبيعته وإبداعاته وإنجاز رجالاته، معتمدًا تقاليد القصيدة العربية، ومحافظًا عليها من عروض خليلية وقافية موحدة. اتسمت قصائده بالميل إلى الطول، وأسلوبها الجزل، وعبارتها المحكمة، والميل لاستخدام المحسنات البديعية، واستخدام نظام المقطوعات أحيانًا.

عجبًا أن تكون أنت على الطيبِ | وتبقى حيرانَ أين الجـوانب

لا على ناسمٍ تشعَّث والصبـــــــ|ـحُ، فغطّى جبينها والترائب

لا على خصلةٍ تحوك مع الشمـــــ|ـسِ، وتَهنا على لجينٍ ذائب

ويسوح العبير فالزهو ومضٌ | ونجاوى مع التفاف الذوائب

أنت في وجهها فكل التفاتٍ | مثقـلٌ بالعطاء منه مواكب

تتراءى على نقاوة خدَّيْـــــــ|ـها أهازيجُ نشوةٍ ورغائب

لكأن العيون تبعث في الضو|ءِ نداءً معجَّلَ البوح واثب

أنت في خَدِّها وفي الهمِّ والبَوْ|حِ، وفـي رفَّة الجفـون مطـالب

في نضار السماح والتوق جذبٌ | والمـواعيدُ مترفات الجلابب

ينسم الطيب كلما لفتتْ جـيـــ|ـدًا، فدنيا مهلّةٌ وسحائب

عجبًا يزهد الجمال وحتى | في بواكيره معَنّىً وثائب

يانعٌ يا قطافها تأخذ العيـــ|ـنُ مداها والتوْقُ شهوانُ راغب

مثقلٌ بالعطاء ما يبذل الكر|مُ سماحًا وتجتنيه الجوائب

رائقُ الخدّ أملسته لحاظٌ | تترامى عليه هلكى المتاعب

وجلته الظنون فانتشرَ البَوْ|حُ سمـاحًا تندى عليه حباحب

رافقتني على الظماء عيونٌ | تستقيك الحنانَ مِسماح غاضب

حـمـلـتُ مـنك إلى أيـامـنـا شَمَمــــــــا | ورحتُ أُعـلـي عـلى أبراجهـا القبَبـــــــا

مـن كل قـافـيةٍ جِنِّيَّةٍ سمـــــــــــــــرت | وطـوَّفت مـن صـبـاهـا العطر والـحَبَبـــــا

ونـادمتْ، راقصتْ، غنَّت تدلّلهـــــــــــــا | فـي كل ثغرٍ له بـوحٌ ومـا نضبـــــــــــا

تجـدَّلـتْ، نعـمتْ، ضجَّ العبـير بـهــــــــا | وسـاح مـنهـا شمـيـم الصـاخبـات صِبـــــا

سمعتُ هـزجَ صـبـايـا، كلُّ غانـــــــــــيةٍ | فـي لـحظهـا أنَفُ العـمـر الـذي ذهـبــــا

ولـيـنُهـا مَلَسٌ تـاه الغواءُ بـــــــــــه | كأنه مـاجنٌ يفري بـمـا رغبـــــــــــــا

عـلى تـمـالُسِه هفّ الرقـــــــــــــاقُ له | سمـائرٌ عطفت، أو مدنفٌ غضبــــــــــــــا

تلك العذارى حـمـيـمـاتٌ عذارتهـــــــــا | مـا استـمـلـحتْ خـاطرًا إلا إلـيـهـا صـبـا

نديـمُ هـمِّك مـا قـارورةٌ هــــــــــــمست | عـلى الفـواغـي، فجنّ السـامـرون أبـــــا

وغلغلـت فـي الـمـراض الـذابحـــــات غوًى | نهجًا إلى خـاطرٍ فـي ظنه وثَبــــــــــــا

صـفـاؤهـا أي عـيـنٍ مـاؤهــــــــــا ألقٌ | وصدقُهـا جـاوزت فـي سكبـه السُّحـبـــــــا

نديـمُ هـمِّك أطـيـابٌ بسلسلهـــــــــــــا | مـا هـمَّهـا زائفٌ فـي زيفه هضبــــــــــا

حدٌّ كـمـا الســـــــيف، إن يضربْ يُقِمْ سُنَنًا | كـالـحقّ صـارخةً، والعزّ مـلـتهـبــــــــا

وزيـنةٌ، مـا غوانـي الـحقـل مـــــــائسةً | بكل لـونٍ عـلى أزيـائهـا انسكبـــــــــا

مطـارفٌ، مـا عـروسٌ فـي تـنعُّمهــــــــــا | أبـهى متى بـوحةٌ أذكت بـهـا الطربــــــا

تلك الـمـلـوك بتـيجـانٍ أسـرتهـــــــــا | والـمـلهـمـون عـلى أكـوانهـا الأدبــــا

تحـاورَ الـحسنُ رِفْهًا فـي دقــــــــــائقه | مـلسـاء تـوقـظ فـي تضـيـيعهـا الطلـبــا

هـذي القـوافـي عذارى خلـتهـا سلَبــــــا | أتـيـتُهـا، كـنـتُ مـنهـا النهـب والسلـبـا

مـثل الفـوارس، نـبـلٌ فـي تلطّفهــــــــا | ونُبـلُهـا أنهـا خلّت لك السببـــــــــــا

تعب الزمـان ومـا تزال تســـــــــــــيرُ | لَعـلـيك مـن جُنْحِ الإله كثــــــــــــيرُ؟_

جـبـلٌ تطـاولـت النجـوم لفـــــــــــيئه | فعـلى الروابـي أنجـمٌ وبـــــــــــــدور

وعـلى السفـوح عـنـادلٌ وبـلابــــــــــلٌ | وعـلى الريـاض تـنمُّقٌ وعبــــــــــــــير

وإذا الرواءُ فللسهـــــــــــــــول تَخَطُّرٌ | ومتى الـتأنّقُ فـالـبسـاط وثـــــــــــير

يسعى النديـم بكأسه فإذا انــــــــــتشى | سعتِ الكؤوسُ وللــــــــــــــــمدام هدير

والغـيـمُ يـنسج للروابـــــــــــي مئزرًا | فعـلى الـوهـاد شـواطئٌ وبحــــــــــــور

والشـامخـاتُ إلى العـلاء ســــــــــوابحٌ | لـتخـالهـا فـي الـيَمِّ وهـي تســـــــــير

نُتَفُ الضبـاب عـلى السفـوح تـنـــــــاثرت | حـيرى، العـشـية أيـن أيـن مـصــــــــير

فتعـلّقت بـيـن الشعـاب جـــــــــــدائلاً | والضـوءُ مـنهـا مخمـلٌ وحـــــــــــــرير

ورقـارقٌ كـالـوشم عـند غـيـــــــــــاضه | تـرجـيعُ قـيثـارٍ له تكبـــــــــــــــير

والنرجسُ الـحـيران أيـن خـيــــــــــاله | والـيـاسمـيـن قنـاطرٌ وعطـــــــــــــور

والضـوءُ فـي الفسحـات يرقص مـــــــــثله | مـاءُ العـيـون وللغرام سعـــــــــــــير

1- معجم البابطين لشعراء العربية 

2- كتاب "أدباء بلاد جبيل الراحلون" الصادر عن المجلس الثقافي في بلاد جبيل (5 أجزاء).

3- أمين نخله – ويكيبيديا 

4- أمين نخلة: فوزي سابا، منشورات مجلة الورود - مطبعة سيفان، بيروت، لبنان 1960

5- مجلة الورود - المجلد 15/1961

6- مجلة الانطلاق - المجلد 2/ 1962

7- مجلة الأديب - السنة الثالثة 1974

8- مجلة العرفان - المجلد 62/ 1974


</doc>
<doc id="2979080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979080" title="مدينة الوحوش (رواية)">
مدينة الوحوش (رواية)

مدينة الوحوش ، 

هذه الرواية هي الجزء الأول من ثلاثية النسر والفهد للكاتبة ايزابيل الليندي و هي تجمع بين المغامرة والإثارة والخيال. وتدور احداث هذا الجزء عن فتى في الخامسة عشرة يذهب إلى رحلة استكشافية إلى غابات الأمازون مع جدته لتوثيق حياة وحش الأمازون و يتعرف على صديقة خلال الرحلة حيث يتبعان حدسهما لاستكشاف عالم غامض لم يكتشف من قبل.



</doc>
<doc id="2979081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979081" title="طب نقل الدم">
طب نقل الدم

طب نقل الدم أو طب النقل أو علم نقل الدم هو فرع من فروع الطب يختص بنقل الدم ومكوناته.

يقوم مختص مخبري سريري بعمليات جمع الدم وحفظه وفصل مكوناته في بنك الدم. أطباء باختصاص مختلفة مثل علم الأمراض والدم والتخدير والأطفال يمكنهم أن يحصلوا على رخصة في طب النقل بعد زمالة تستمر سنة أو سنتين.

اكتشف ويليام هارفي الدورة الدموية عام 1628. بعد ذلك جرت محاولات لنقل الدم. ويعد ريتشارد لور اول من أجرى عملية نقل ناجحة بين الكلاب وحافظ عليها حية.

أما كارل لاندشتاينر فكان أول أب لطب نقل الدم. وقد اكتشف يان يانسكي نظام فئات الدم ABO.

مصطلح علم نقل الدم غير معترف به في الولايات المتحدة.

أما في الدنمارك، المختص بطب المناعة السريرية هو المسؤول عن طب النقل.

أما في المملكة المتحدة، فطب النقل فرع تخصصي من علم الدم.


</doc>
<doc id="2979084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979084" title="الدورة 3 للجنة التراث العالمي">
الدورة 3 للجنة التراث العالمي

الدورة الثالثة للجنة التراث العالمي انعقدت في الفترة ما بين 22 أكتوبر وحتى 26 أكتوبر من العام 1979، وذلك في مدينة الأقصر بمصر.



</doc>
<doc id="2979088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979088" title="دونالد ويليامز (كرة سلة)">
دونالد ويليامز (كرة سلة)

دونالد ويليامز مواليد في غارنر، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1995. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2003.


</doc>
<doc id="2979089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979089" title="تيريل براندون">
تيريل براندون

تيريل براندون مواليد في بورتلاند، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1991 وحمل الرقم 11 و1 و7. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2002.


</doc>
<doc id="2979090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979090" title="كريم راش">
كريم راش

كريم راش مواليد في كانساس سيتي، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2002 لعب في الرابطة الوطنية لكرة السلة. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2014.


</doc>
<doc id="2979091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979091" title="كريس ويبر">
كريس ويبر

كريس ويبر مواليد في ديترويت، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1993. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2008.



</doc>
<doc id="2979092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979092" title="توم هينسون">
توم هينسون

توم هينسون مواليد في جيرسي سيتي، هو لاعب كرة سلة أمريكي أصبح مدرباً بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1956. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1965.



</doc>
<doc id="2979095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979095" title="نيكول باول">
نيكول باول

نيكول باول مواليد في سييرا فيستا، هي لاعبة كرة سلة أمريكية سابقة بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 2004. انظمت باول إلى الطاقم التدريبي في جامعة قونزاقا.


</doc>
<doc id="2979096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979096" title="الدورة 4 للجنة التراث العالمي">
الدورة 4 للجنة التراث العالمي

الدورة الرابعة للجنة التراث العالمي انعقدت في الفترة ما بين 1 سبتمبر وحتى 5 سبتمبر من العام 1980، وذلك في مدينة الأقصر بمصر.



</doc>
<doc id="2979100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979100" title="داريل دوكنز">
داريل دوكنز

داريل دوكنز مواليد 11 يناير 1957 في أورلاندو - الوفاة 27 أغسطس 2015، كان لاعب كرة سلة أمريكي تحول إلى التدريب بعد الاعتزال بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1975 وحمل الرقم 53 و45 و50. بلغ طوله . اعتزل اللعب في 2000.




</doc>
<doc id="2979101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979101" title="مايكل برادلي (كرة سلة)">
مايكل برادلي (كرة سلة)

مايكل برادلي مواليد في ورسستر، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق أصبح مدرباً بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2001. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2010.




</doc>
<doc id="2979102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979102" title="بيل كارترايت">
بيل كارترايت

بيل كارترايت مواليد في لودي، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق تحول إلى التدريب بعد الاعتزال بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1979. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1995.



</doc>
<doc id="2979103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979103" title="أريس تسالونيكي">
أريس تسالونيكي

أريس تسالونيكي (إسمه باللغة اليونانية Αθλητικός Σύλλογος Άρης Θεσσαλονίκης أي "نادي أريس الرياضي") هو نادي كرة قدم يوناني يتمركز في مدينة تسالونيكي في اليونان، تأسس في سنة 1914، يعد حالياً من أقوى أندية كرة القدم في اليونان، ويلقب بإله الحرب.



</doc>
<doc id="2979104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979104" title="موكي بلايلوك">
موكي بلايلوك

موكي بلايلوك مواليد في غارلاند، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1989 وحمل الرقم 10. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2002. لعب في الرابطة الوطنية لكرة السلة لمدة 13 سنة مع ثلاث فرق.


</doc>
<doc id="2979105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979105" title="جيم جاكسون (كرة سلة)">
جيم جاكسون (كرة سلة)

جيم جاكسون مواليد في توليدو، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1992 إلى أن اعتزل في 2006.



</doc>
<doc id="2979110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979110" title="علم التخدير">
علم التخدير

علم التخدير هو فرع من فروع الطب يركز على معالجة الألم أثناء العمليات الجراحية. التخدير هو العلاج المستخدم. طبيب التخدير هو الاسم الذي يطلق على المختص بهذا الاختصاص.

يتولى طبيب التخدير مهمة معالجة آلام العمليات ومعالجة الحالات الحرجة.



</doc>
<doc id="2979111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979111" title="الدورة 5 للجنة التراث العالمي">
الدورة 5 للجنة التراث العالمي

الدورة الخامسة للجنة التراث العالمي انعقدت في الفترة ما بين 26 أكتوبر وحتى 30 أكتوبر من العام 1981، وذلك في مدينة سيدني بأستراليا.



</doc>
<doc id="2979114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979114" title="أمين رغيب">
أمين رغيب

رغيب أمين (ولد 2 أبريل 1986 بمدينة مراكش,المغرب) كاتب ومؤسس «مدونة المحترف» المعروفة، وأشتهر أيضاً بالحلقات التي يقدمها على قناة في يوتيوب تحمل نفس الاسم والتي حقق نجاح كبير جذب لها ملايين من المشاهدين ، في 2014 تم تكريمة من قبل يوتيوب لأكثر البودكاستر المغاربة تأثيراُ، وفي عام 2015 حاز على جائزة رواد التواصل الإجتماعي من حاكم إمارة دُبي محمد بن راشد آل مكتوم.

ترعرع رغيب أمين في مدينة القنيطرة في عائلة من أخ وحيد (وهو الأكبر ) ووالد إشتغل في الميدان العسكري ، حيث درس مرحلته الإبتدائية في مدرسة إبن حبوس وهي مدرسة بنواحي مدينة مراكش (تحناوت ) قبل ان ينتقل إلى إستكمال دراسته الإعدادية والثانوية بكل من ثانوية بئران زران و توبقال .
تم إنتقل رغيب امين في سنة 2006 إلى إستكمال دراسته الجامعية بكلية القاضي عياض حيث درس القانون ،كذلك شهاده كتقني متخصص في تسير الشبكات المعلوماتية وأنظمة التشغيل من المغرب زيادة على إهتمامه الكبير بمجال الامن المعلوماتي، بالإضافة إلى إحتكاكه القريب من مجال الهاكرز .

أمين رغيب هو أول مغربي ينال جائزة يوتيوب الفضية للتميز و حصل عى جائزة يوتيوب الدهبية سنة 2016. وحصلت قناة مدونة المحترف للمعلومات التي يديرها على اليوتيوب حوالي 1.7 مليون مشترك من دول متعددة . كما حصل على جائزة أفضل مدون في المغرب. وشارك في العديد من المسابقات في العالم العربي في مجال التكنولوجيا. وشارك في العديد من الفعاليات الدولية.في سنة 2015 وصل عدد متابعيه في قناته على اليوتوب المليون و خمسين ألف مشترك ,و هذا إنجاز رائع و تاريخي , بحيث تعتبر قناته أول قناة مغربية تصل سقف المليون مشترك

استطاع حقا إيجاد " نيش " في العالم الإفتراضي وهو الشاب العربي الشغوف بعالم التنقية والمعلوميات ، الأخير الذي يبحث دائما عن مصادر موثقة من اجل الحصول على المعلومة ، هكذا فمشروع المحترف شكل المجال لملايين الشباب حول العالم من اجل التعلم المجاني والتعرف على العديد من المعلومات المتنوعة حول مجال الامن المعلوماتي ، الشبكات ، الانترنت ، تسير أنظمة التشغيل ، الهاردوير ... بالإضافة إلى البث المباشر الذي يقوم به طوال الاسبوع من اجل حل مشاكل متابعيه التقنية في إطار إجابات حية ومباشرة بالصوت والصورة طيلة سنوات ... الشيئ الذي يجعل مدونة المحترف رائدة في مجالها.




</doc>
<doc id="2979117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979117" title="المدرسة البريطانية الدولية (الرياض)">
المدرسة البريطانية الدولية (الرياض)

المدرسة البريطانية الدولية بالرياض ، هي مدرسة بريطانية دولية لتدريس الطلبة والطالبات بالمنهج البريطاني ، تقع مقرها في العاصمة السعودية الرياض.


</doc>
<doc id="2979118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979118" title="رولاندو بلاكمان">
رولاندو بلاكمان

رولاندو بلاكمان مواليد في مدينة بنما، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق أصبح مدرباً بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1981 وحمل الرقم 22 و20. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1997.



</doc>
<doc id="2979120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979120" title="براد ديفيس (كرة سلة)">
براد ديفيس (كرة سلة)

براد ديفيس مواليد في بنسيلفانيا، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق أصبح مدرباً بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1977 وحمل الرقم 30 و20 و12 و15. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1992.



</doc>
<doc id="2979121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979121" title="مات بولارد">
مات بولارد

مات بولارد مواليد في دي موين، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1991 وحمل الرقم 50. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2002.



</doc>
<doc id="2979123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979123" title="برنت باري">
برنت باري

برنت باري مواليد في قرية همبستيد، نيويورك، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1995. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2009.



</doc>
<doc id="2979124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979124" title="صلاح الدين الأيوبي (رواية)">
صلاح الدين الأيوبي (رواية)

صلاح الدين الأيوبي هي رواية تاريخية ل جورجي زيدان, تدخل ضمن سلسلة روايات تاريخ الإسلام. وتتناول الرواية الفترة التاريخية التي انتقلت فيها مصر من حكم الفاطميين إلي الحكم الأيوبي، بانتهاء حكم الخليفة العاضد كآخر الخلفاء الفاطميين، وبداية حكم السلطان صلاح الدين الأيوبي صاحب معركة حطين. كما تتضمن الرواية في وقائعها وصفا لطائفة الإسماعيلية المعروفة بجماعة الحشاشين، وهي طائفة انفصلت عن الفاطميين في القرن الثامن الميلادي لتدعو إلى إمامة نزار بن المستنصر بالله ومن جاء مِن نسله، واشتهرت هذه الطائفة ما بين القرن الثامن والقرن الرابع عشر، ويتزعمها في هذه الرواية رجل يدعي راشد الدين سنان.



</doc>
<doc id="2979125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979125" title="سكوتر باري">
سكوتر باري

سكوتر باري مواليد في سان فرانسيسكو، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1989. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2006.



</doc>
<doc id="2979126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979126" title="درو باري">
درو باري

درو باري مواليد في أوكلاند، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1996 وحمل الرقم 11 و12 و2 و10. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2003.



</doc>
<doc id="2979128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979128" title="ريك كارلايل">
ريك كارلايل

ريك كارلايل مواليد في أوغدينسبورغ، هو لاعب كرة سلة أمريكي أصبح مدرباً بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1984 يدرب فريق دالاس مافيريكس في الرابطة الوطنية لكرة السلة. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1989.



</doc>
<doc id="2979129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979129" title="كيث فان هورن">
كيث فان هورن

كيث فان هورن مواليد في فوليرتون، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1997 وحمل الرقم 44 و4 و2. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2006.



</doc>
<doc id="2979131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979131" title="جيري ستاكهاوس">
جيري ستاكهاوس

جيري ستاكهاوس مواليد في كينستون، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1995 لعب مع فريق تورونتو رابتورز في الرابطة الوطنية لكرة السلة. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2013.



</doc>
<doc id="2979132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979132" title="ريك فوكس">
ريك فوكس

ريك فوكس مواليد في تورونتو، هو لاعب كرة سلة كندي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1991. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2004.



</doc>
<doc id="2979133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979133" title="ريجي لويس">
ريجي لويس

ريجي لويس مواليد 21 نوفمبر 1965 في بالتيمور - الوفاة 27 يوليو 1993، كان لاعب كرة سلة أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1987. بلغ طوله . اعتزل اللعب في 1993.



</doc>
<doc id="2979137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979137" title="درازن بيتروفيتش">
درازن بيتروفيتش

درازن بيتروفيتش مواليد 22 أكتوبر 1964 في شيبينيك، جمهورية كرواتيا الاشتراكية، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية - الوفاة 7 يونيو 1993، كان لاعب كرة سلة كرواتي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1979. بلغ طوله . مثّل منتخب بلاده. شارك في مسابقة كرة السلة في الألعاب الأولمبية الصيفية. توفي في سن الثامنة والعشرين إثر حادث تعرض له، ودُفن في مقبرة ميروغوي في العاصمة الكرواتية زغرب.



</doc>
<doc id="2979144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979144" title="الدورة 6 للجنة التراث العالمي">
الدورة 6 للجنة التراث العالمي

الدورة السادسة للجنة التراث العالمي انعقدت في الفترة ما بين 13 ديسمبر وحتى 17 ديسمبر من العام 1982، وذلك في مدينة باريس بفرنسا.



</doc>
<doc id="2979145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979145" title="أرفيداس سابونيس">
أرفيداس سابونيس

أرفيداس سابونيس مواليد في كاوناس، الجمهورية الليتوانية السوفيتية الاشتراكية، الاتحاد السوفيتي، هو لاعب كرة سلة ليتواني سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1981. يبلغ طوله . مثّل منتخب بلاده. شارك في مسابقة كرة السلة في الألعاب الأولمبية الصيفية. اعتزل اللعب في 2005.



</doc>
<doc id="2979151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979151" title="مدرسة طهران اليابانية">
مدرسة طهران اليابانية

مدرسة طهران اليابانية ، هي مدرسة يابانية تقع في العاصمة الإيرانية طهران ، ويدرس فيه الطلبة من الذكور والإناث من الجالية اليابانية ، أسست المدرسة بتاريخ 8 يونيو سنة 1968م ، حيث يدرسون الطلبة المواد الدراسية مثل العلوم والرياضة والثقافة والتكنلوجيا.



</doc>
<doc id="2979162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979162" title="كنزة فالدوار">
كنزة فالدوار

كنزة فالدوار هي سلسلة تلفزيونية كوميدية مغربية أنتجت سنة 2014 ، من إخراج هشام العسري و بطولة كل من محمد البسطاوي، دنيا بوتازوت، مريم الزعيمي، عزيز الحطاب، بنعيسى الجيراري، زهيرة صادق.

الجزء الأول من السلسلة بث على قناة دوزيم المغربية في رمضان 2014 يوميا على الساعة 22:20، و احتوى على 30 حلقة، و قد تجاوز عدد المشاهدين 8 ملايين ..

تحكي السلسلة قصة امرأة أرسلت من أجل أخذ موافقات السكان القاطنين بقرية 360، من أجل مرور طريق سيار خلال قريتهم.

كنزة فالدور على موقع السينما.كوم


</doc>
<doc id="2979164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979164" title="التقسيم الإداري في جمهورية الكونغو الديمقراطية">
التقسيم الإداري في جمهورية الكونغو الديمقراطية

حسب الأمر التنفيذي رقم 081 في الثامن من يوليو عام 1998 بشأن الإدارة والتنظيم المناطقي في جمهورية الكونغو الديمقراطية يكون هيكل التنظيم الإداري للإقسام السياسية كما يلي :


من الوحدات الإدارية في جمهورية الكونغو الديمقراطية ، التالية هي التي تعتبر لامركزية :



</doc>
<doc id="2979168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979168" title="قجماس الإسحاقي">
قجماس الإسحاقي

الأمير قجماس الإسحاقي، هو سيف الدين قجماس الاسحاقى الظاهرى، أحد أمراء المماليك. وقد خدم مع السلطان جقمق، ولد في مصر، في القرن الخامس عشر، تولى والي الشام تعليمه. ثم ترقى في الخدمة مع السلطان الظاهر خشقدم، وأصبح أميرا لعشرة في بلاط السلطان بالباي . توفي في سوريا عام 892هـ - 1487م.

تقلب في عدة وظائف كبيرة في النصف الثاني من القرن التاسع الهجري (الخامس عشر الميلادي) إلى أن صار أميرا خورا كبيرا (المشرف على اصطبلات السلطان ) في عهد الملك الأشرف قايتباى.

في عام 875 هـ (1470 م)، خلال عهد السلطان الأشرف قايتباي، تم منحه منصب نائب الإسكندرية. وعين بعد ذلك بخمسة أعوام في منصب أمير آخور (المشرف على الاسطبلات السلطانية ). وخلال عمله في هذا المنصب، سافر إلى الإسكندرية؛ للإشراف على بناء قلعة قايتباي .

ثم في عام 885 هـ (1480 م)، تم تعيينه نائبا للشام. وقد اشتهر الأمير قجماس الإسحاقى بالأدب والتواضع، وكان يقدر العلماء والشرفاء من الرجال .



</doc>
<doc id="2979169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979169" title="جون سايمون (أخصائي علم أمراض)">
جون سايمون (أخصائي علم أمراض)

السير جون سايمون (10 أكتوبر 1816 - 23 يوليو 1904) جراح بريطاني ومسؤول في الصحة العمومية وأخصائي في علم الأمراض، أصبح أول رئيس لإدارة الخدمات الطبية للحكومة في عام 1855 حتى 1876.


</doc>
<doc id="2979180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979180" title="سليمان أغا السلحدار">
سليمان أغا السلحدار

الأمير سليمان أغا السلحدار، ولد في القرن الخامس عشر ، وقد ترقى في المناصب خلال عهد محمد علي باشا الكبير، ليصل إلى منصب السلحدار أى مسئولا عن السلاح. واشتهر بكثرة البناء، واستولى على المنهوبات من مبان كثيرة بالقاهرة واستخدمها في أبنيته الخاصة، حسب حاجته. وقد توفي في مصر عام 1261هـ (1845م) .



</doc>
<doc id="2979181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979181" title="وليام هنري باور">
وليام هنري باور

السير وليام هنري باور (15 ديسمبر 1842 - 28 يوليو 1916) هو طبيب بريطاني.

ولد في مدينة لندن، وشغل منصب مساعد الشؤون الطبية والمفتش الطبي.

في يناير من عام 1900 عين رئيسًا لإدارة الخدمات الطبية في إنجلترا وعمل في هذا المنصب حتى عام 1908.


</doc>
<doc id="2979183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979183" title="يو درويش">
يو درويش

يو درويش ، من مواليد 16 أغسطس سنة 1986م ، من أب إيراني وأم يابانية ، وهو لاعب بيسبول ياباني برغم أنه لا يتقن اللغة الفارسية.



</doc>
<doc id="2979184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979184" title="قائمة رموز السلامة في مختبر الكيمياء">
قائمة رموز السلامة في مختبر الكيمياء

الكيمياء هو علم المادة وتحديدًا فهو علم يدرس خواص المادة، وبنيتها، وتركيبها، وسلوكها، وتفاعلاتها، ووتداخلاتها التي تحدثها. وبما أن الكيمياء يدرس المواد، فإن بعضًا من تلكم المواد قد تكون خطرة. وهنا توجد قائمة برموز السلامة المختبرية.



</doc>
<doc id="2979190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979190" title="ألمروث رايت">
ألمروث رايت

السير ألمروث إدوارد رايت (10 أغسطس 1861 - 30 أبريل 1947) هو عالم جراثيم ومناعة بريطاني.

ولد رايت في قرية ميدلتون تيز في عائلة من أصول أنجلو إيرلندية وسويديه.


</doc>
<doc id="2979192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979192" title="قصر سعيد بن العاص">
قصر سعيد بن العاص

قصر سعيد بن العاص قصر أثري قديم يقع في وادي العقيق في المدينة المنورة. بناه الصحابي سعيد بن العاص عندما كان واليًا للمدينة في خلافة معاوية بن أبي سفيان.

يقع القصر في العرصة الصغرى من وادي العقيق بالقرب من الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة، وهذه العرصة أي: منحنى وادي العقيق كانت إلى وقت قريب واحة غنَّاء تغطيها النخيل والأشجار بمختلف أنواعها.

لما دنا أجل سعيد بن العاص وكان سيدًا فاضلًا سخيًا قال لابنه عثمان: إذا أنا متُّ فعليَّ دين أرجو أن تقضى من خالص مالي. فقال عثمان لوالده: لايوجد من خالص مالك ما يكفي لذلك، فقال سعيد لابنه: إذا ذهبت لأمير المؤمنين معاوية وعرضت عليه القصر ودوره ومزارعه سوف يشتريها منك بما تريد. فلما توفي سعيد ذهب ابنه عثمان إلى معاوية بالشام، فلما قيل له عثمان بن سعيد يستأذن قام فزعًا، وقال: توفي والله سعيد. فأذن له فلما دخل وسلّم أخبره بما على سعيد من ديون وأوصى أن تقضى من خالص ماله: فقال معاوية: اشتري منك قصره بألف ألف ودور القصر بألف ألف ومزارع القصر بألف ألف، فوافق عثمان، فقال معاوية: أسرع يا كاتب بالدواة والقلم وأكتب قبل أن يندم الرجل، فلما أعطاه المال خرج يودعه ولم يمض معه كثيرًا وقيل: إنه رجع عنه مخافة أن يندم.

بنى سعيد بن العاص القصر عندما كان واليًا على المدينة في عهد معاوية بن أبي سفيان سنة (48 هـ - 55 هـ)، وأبعاد القصر كما يلي: طوله نحو 36 مترًا، وعرضه نحو 27 مترًا، وارتفاع أطلاله الباقية نحو 9 أمتار، وسمك جدرانه 76 سم، وطوله وعرضه المذكوران إنما هما بضم الأقسام المتساقطة منه إليه. وقد بُني القصر بالأحجار الجرانيتية والجص، واستخدم الطوب المحروق في بعض أجزائه، ويدل تخطيطه وعناصره الزخرفية على تطور فنون العمارة في المدينة المنورة في ذلك الوقت.و ربّما أعيدت بعض جدرانه في وقت من الأوقات، وتخلو الجدران من الكتابة والرسومات، وإنما توجد في بعض أروقته ونوافذه نقوش على الجص وزخرفة بالطوب المجصص.

وُصف القصر من قبل بعض الرحالة حيث ذكره محمد لبيب البتنوني في رحلته: . الشاعر الذي يقصده الرحالة البتنوني هو أبو قطيفة عمر بن الوليد بن عقبة حيث يقول في قصر سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص:


</doc>
<doc id="2979201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979201" title="ميجر غرينوود">
ميجر غرينوود

ميجر غرينوود (9 أغسطس 1880 - 5 أكتوبر 1949) عالم أوبئة وإحصائي إنجليزي.

ولد ميجر في شورديتش في الطرف الشرقي من لندن لطبيب وكان هو الابن الوحيد، درس الطب في كلية لندن الجامعية ومستشفى لندن.


</doc>
<doc id="2979204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979204" title="ساتوشي تسونامي">
ساتوشي تسونامي

ساتوشي تسونامي (都並 敏史) (ولد 14 أغسطس 1961) هو لاعب كرة قدم ياباني سابق، شارك في كأس آسيا 1992 وكأس القارات 1995.


</doc>
<doc id="2979209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979209" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني جورجيا">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني جورجيا

متطلبات الحصول على تأشيرة للمواطنين الجورجيين، هي قيود الدخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على مواطني جورجيا. في عام 2015، كان المواطنين الجورجيين لا يحتاجون لتأشيرة دخول أو تأشيرة عند الوصول لـ 61 بلداً.



</doc>
<doc id="2979219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979219" title="قصر هشام بن عبد الملك">
قصر هشام بن عبد الملك

قصر هشام بن عبد الملك أو القصر الأموي أو قصر هشام بن مخزوم قصر أثري قديم يقع في وادي العقيق في المدينة المنورة. بُني القصر في العهد الأموي.

يعتبر القصر من أبرز القصور التي بنيت في العهد الأموي، وأغلب القصور التي بنيت على جانبي وادي العقيق مع مرور الزمن وتقلب الأحداث لم يبق لها أثر. أطلال القصر باقية على ضفاف وادي العقيق من الناحية الجنوبية قريبًا من بئر عروة وقصر عروة، بني القصر على مرتفع من الحرة، لايزال القصر متعدد الغرف والمنافع والشرفات وبه بئر ويحيط به بستان. المصادر عن أخبار القصر شحيحة جدًا، إلا ما تناثر في العقد الفريد، وكتاب المدينة بين الماضي والحاضر للمؤرخ إبراهيم العياشي، والبعض يقول أنه قصر عمرو بن عمر بن عثمان بن عفان. أسفل الحرة من القصر كانت توجد صخرة كبيرة مكتوب عليها بالخط الكوفي ما نصه حرفيا:

ويوجد قريبًا من الصخرة كتابة تاريخية ذكرالمؤرخون بأنها أقدم كتابة تاريخية في الجزيرة العربية. وقد شق طريق جديد من الناحية الشمالية للكتابة التاريخية والذي أدى إلى دفنها مما دفع المهتمين بالآثار بالمطالبة بالحفاظ عليها، فقامت هيئة الآثار بتسويرها لتبدو ظاهرة للعيان. بني القصر من الحجارة وجدرانه من الطين ويقدر طوله بحوالي 25 مترًا، وبه بئر منحوتة.


</doc>
<doc id="2979231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979231" title="زين الدين يحيى">
زين الدين يحيى

القاضي ‏زين الدين يحيى، هو زين الدين يحيى بن عبد الرازق الزينى القبطى الظاهرى الاستادار، المعروف بالأشقر. ولد وتوفي في مصر 791- 874هـ - 1389- 1469م. ونشأ فيها. خدم في مناصب كثيرة؛ وترقى ليصبح رئيسا للديوان الملكي، ثم رئيسا للإسطبلات الملكية، ثم محافظا للقاهرة .
خدم في مناصب كثيرة؛ وترقى ليصبح رئيسا للديوان الملكي، ثم رئيسا للإسطبلات الملكية، ثم محافظا للقاهرة. وفي عهد السلطان جقمق، تعرض للتعذيب؛ وانتزعت غالبية ثروته. ثم أرسل إلى المدينة، حيث مكث بها شهرا قبل عودته إلى مصر.

واستولي على ممتلكاته في عهد السلطان قايتباي، وأودع في السجن بالقلعة؛ حيث قضى بقية عمره. وعرف عنه سوء استخدام سلطته كمحتسب، وأنه حقق ثراء كبيرا بالرشوة والفساد. وقد بنى مسجدين؛ أحدهما في بولاق والآخر في الحبانية، ورمم أحد الأربطة أو الحاميات، أو الثكنات العسكرية كما انشأ خانقاه بمنطقة بين السورين، وقصرا به عدد كبير من المباني الملحقة كما ورد في حجة وقفه .



</doc>
<doc id="2979235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979235" title="إيرانيون في اليابان">
إيرانيون في اليابان

إيرانيون في اليابان ، هم مواطنون إيرانيون يعيشيون في اليابان ، يبلغ عدد السكان نحو 11.988 نسمة عام 2000م ، يتحدثون باللغتي الفارسية ويدينون بالمذهب الشيعي والبهائي.



</doc>
<doc id="2979250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979250" title="سوبر جي">
سوبر جي

سوبر جي هي رياضة تزلج، تعتبر واحدة من أسرع أنواع التزلج على الثلج مع الدوانهيل. وتعتبر من الألعاب الأولمبية الشتوية.


</doc>
<doc id="2979251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979251" title="قصر المراجل">
قصر المراجل

قصر المراجل قصر أثَري قَديم، يقع على ضفاف وادي العقيق في غرب المدينة المنورة، بني في القرن الأول الهجري. ذكره عددًا من كتب التاريخ والرحلات، منها: كتاب معجم البلدان لمؤلفه ياقوت الحموي، وكتاب خلاصة الوفا بأخبار دار المصطفى لمؤلفه نور الدين أبو الحسن علي بن عبد الله بن أحمد بن علي الحسني السمهودي. وقد نقل ابن زبالة والزبير بن بكار عن هشام بن عروة قال: .


</doc>
<doc id="2979262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979262" title="باترونا عثمان باشا">
باترونا عثمان باشا

باترونا (نائب الاميرال) عثمان باشا (ولد في 1792، توفي في حدود 1860) كان ضابطا في البحرية العثمانية.
عثمان بدأ حياته المهنية في البحرية المصرية الخديوية. قام بقيادة سفينة من نوع بريج (سفينة شراعية) في معركة نافارين (1827م)، كما انه قاد فرقاطة مصرية بعد 1830م. وخلال الحرب المصرية العثمانية (1839-1841) انضم عثمان الى البحرية العثمانية، فقاد سفينة خطية عثمانية في قصف شارع عكا (1840) و نتيجة لدوره المتميز في العملية اصبح نائب الأدميرال (باترونا). 
عندما بدأت حرب القرم الروسية-العثمانية أرسل عثمان بأمر من السلطان عبد المجيد و بالرغم من ان العثمانيون أرادوا أرسال سفن خطية إلى سينوب، ولكن السفير البريطاني في القسطنطينية " الفيكونت دي ستراتفورد ريدكليف " اعترض على هذه الخطة، وأرسلت سفن فرقاطة فقط. فخرج عثمان مع فرقاطة صغيرة لاعادة قوات المشاة والمؤن الى باتومي. و بسبب الطقس العاصف قرر عثمان التوقف والانتظار في سينوب، حيث هاجمه الأميرال الروسي ناخيموف في 30 تشرين الثاني من عام 1853م. و السفينة الخاصة بعثمان دمرت بعد الهجوم المفاجئ، هو نفسه أصيب في القدم وأسره الروس. وقد أطلق سراحه بعد معاهدة باريس (1856م)، وعلى الرغم من أن رتبته "باترونا" ألغيت في غضون ذلك، الا انه بقي عضوا في هيئة اركان البحرية العثمانية و اشتهر بذلك اللقب.

كندان بادم: الحرب العثمانية القرم (1853 - 1856)، ص. 113-136. بريل، ليدن 2010


</doc>
<doc id="2979264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979264" title="الحرب العالمية الأولى (لعبة)">
الحرب العالمية الأولى (لعبة)

لعبة الحرب العالمية الأولى (بالإنجليزية:Supremacy 1914) هي لعبة حربية استراتيجية من انتاج شركة ألمانية تتوافر بعدة لغات العربية و الإنجليزية و الفرنسية فعليك اختيار دولة واجعلها دولة قوية وجيش أقوى تصمد لفترة طويلة وادعمه بالمعدات العسكرية مثل : الدبابات , المدفعية , المدفعية الثقيلة , بارجة حربية وتنافس مع اللاعبين وسيطر على مساحات واسعة .


</doc>
<doc id="2979265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979265" title="قصر عاصم بن عمرو بن عمر">
قصر عاصم بن عمرو بن عمر

قصر عاصم بن عمرو بن عمر بن عثمان بن عفان قصر أثري قديم يقع في وادي العقيق في المدينة المنورة.

يقع القصر في شعب جبل تضارع الذي يسمونه غرابة وهو من وجاه البئر الوسطى من آبار عروة، وهو مجاور لقصر عروة بن الزبير. كما يقع القصر في الجهة الغربية من وادي العقيق٬ وقد شاهد هذا القصر عدد ممن كتبوا عن المدينة المنورة، ويُذكر أن مساحته تبلغ قرابة 900 متر مربع٬ وقد بني من الحجارة المغطاة بطبقة من الجص٬ أما الغرف فيبلغ عددها 8 غرف مع بعض المرافق داخل الفناء٬ وألحقت به من الخارج بعض المرافق كالاصطبلات والمخازن٬ ودكة للسمر٬ فضلاً عن بعض الغرف الملاصقة لسور القصر من الناحية الجنوبية.


</doc>
<doc id="2979269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979269" title="اميل ريبيك">
اميل ريبيك

اميل ريبيك، (مواليد 11 يونيو 1853، وفاة 22 يونيو 1885) الألماني، كان مستكشف، عالم المعادن، وعالم الأعراق، ومهتم بالطبيعة. سافر إلى شمال أفريقيا وشبه الجزيرة العربية عدة مرات، وفي 1881 سافر مع جورج شفاينفورت في رحلة استكشافية إلى جزيرة سقطرى. في عام 1882، سافر مع أدولف باستيان إلى تلال شيتاجونج (اليوم في بنغلاديش).

في عام 1884، قام جوتلوب كراوس بتمويل حملة إلى نهر النيجر، بينو، وبحيرة تشاد. جمع "ريبيك" مجموعة واسعة من القطع الأثرية من شرق آسيا والهند والجزيرة العربية وأفريقيا.


</doc>
<doc id="2979278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979278" title="دواين شينتزيوس">
دواين شينتزيوس

دواين شينتزيوس مواليد 14 أكتوبر 1968 في فلوريدا - الوفاة 15 أبريل 2012، كان لاعب كرة سلة أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1990 وحمل الرقم 24 و42 و33 و55. بلغ طوله . اعتزل اللعب في 2003.



</doc>
<doc id="2979280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979280" title="ديتليف شريمبف">
ديتليف شريمبف

ديتليف شريمبف مواليد في ليفركوزن، ألمانيا الغربية، هو لاعب كرة سلة ألماني سابق أصبح مدرباً بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1985. مثّل منتخب بلاده. شارك في مسابقة كرة السلة في الألعاب الأولمبية الصيفية. اعتزل اللعب في 2001.



</doc>
<doc id="2979281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979281" title="جيسون ويليامز">
جيسون ويليامز

جيسون ويليامز مواليد في كارولاينا الجنوبية، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1990 وحمل الرقم 55. يبلغ طوله . لعب في الرابطة الوطنية لكرة السلة واعتزل اللعب في 2005.


</doc>
<doc id="2979283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979283" title="بيل لايمبير">
بيل لايمبير

بيل لايمبير مواليد في بوسطن، هو لاعب كرة سلة أمريكي لعب في الرابطة الوطنية لكرة السلة ثم أصبح مدرباً. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1979 يدرب في مؤسسة النساء الدولية لكرة السلة. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1993.



</doc>
<doc id="2979284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979284" title="بيتر جون راموس">
بيتر جون راموس

بيتر جون راموس مواليد في بورتوريكو، هو لاعب كرة سلة من بورتوريكو بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2001 يلعب مع فريق جيلين نورثيست تايجرز في الرابطة الصينية لكرة السلة ويحمل الرقم 36. شارك في مسابقة كرة السلة في الألعاب الأولمبية الصيفية.





</doc>
<doc id="2979286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979286" title="إريك وايت (كرة سلة)">
إريك وايت (كرة سلة)

إريك وايت مواليد في سان فرانسيسكو، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1987 وحمل الرقم 12 و22. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1991.



</doc>
<doc id="2979287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979287" title="بوبي جاكسون (كرة سلة)">
بوبي جاكسون (كرة سلة)

بوبي جاكسون مواليد في ساليسبري، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1997. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2009.



</doc>
<doc id="2979288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979288" title="خوان ديكسون">
خوان ديكسون

خوان ديكسون مواليد في بالتيمور، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2002 وحمل الرقم 3 و8 و12. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2011.


</doc>
<doc id="2979290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979290" title="كريس دوهون">
كريس دوهون

كريس دوهون مواليد في مامو، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق بعد الاعتزال أصبح مدربا مساعدا. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2004. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2013.



</doc>
<doc id="2979291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979291" title="ريتشارد هاميلتون (كرة سلة)">
ريتشارد هاميلتون (كرة سلة)

ريتشارد هاميلتون مواليد في كوتسفيل، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1999. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2013.



</doc>
<doc id="2979292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979292" title="داريل آرمسترونغ">
داريل آرمسترونغ

داريل آرمسترونغ مواليد في غاستونيا، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق تحول إلى التدريب بعد الاعتزال بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1991 يدرب فريق دالاس مافيريكس في الرابطة الوطنية لكرة السلة. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2008.


</doc>
<doc id="2979297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979297" title="نيك فانس">
نيك فانس

نيك فانس مواليد 13 أبريل 1963 في سان ماتيو - الوفاة 16 أغسطس 1987، كان لاعب كرة سلة أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1985 وحمل الرقم 30. بلغ طوله . اعتزل اللعب في 1987.



</doc>
<doc id="2979298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979298" title="جيف هورناسيك">
جيف هورناسيك

جيف هورناسيك مواليد في إلمهورست، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق تحول إلى التدريب بعد الاعتزال بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1986 يدرب فريق فينيكس صنز في الرابطة الوطنية لكرة السلة. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2000.



</doc>
<doc id="2979300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979300" title="ايسن (توضيح)">
ايسن (توضيح)

ايسن أو أيسن قد تشير ل:

</doc>
<doc id="2979302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979302" title="جون تومسون (كرة سلة)">
جون تومسون (كرة سلة)

جون تومسون مواليد في واشنطن العاصمة، هو لاعب كرة سلة أمريكي أصبح مدرباً بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1964. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1966.



</doc>
<doc id="2979303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979303" title="زيدروناس إيلجوسكاس">
زيدروناس إيلجوسكاس

زيدروناس إيلجوسكاس مواليد في كاوناس، الجمهورية الليتوانية السوفيتية الاشتراكية، الاتحاد السوفيتي، هو لاعب كرة سلة ليتواني سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1993. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2011.



</doc>
<doc id="2979305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979305" title="كيم بيرو">
كيم بيرو

كيم بيرو مواليد 18 يناير 1967 في لافاييت - الوفاة 19 أغسطس 1999، كانت لاعبة كرة سلة أمريكية بدأت مسيرتها الاحترافية في سنة 1997 وحملت الرقم 10. بلغ طولها . اعتزلت اللعب في 1998. توفيت بسبب السرطان في عمر الثانية والثلاثين.


</doc>
<doc id="2979306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979306" title="سباد ويب">
سباد ويب

سباد ويب مواليد في دالاس، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1985 وحمل الرقم 4. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1998.



</doc>
<doc id="2979307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979307" title="دار كلثوم بن الهدم">
دار كلثوم بن الهدم

دار كلثوم بن الهدم أحد دور المدينة المنورة، والمرتبطة بالسيرة النبوية، حيث كانت مقام النبي محمد لما أقام في قباء في طريق هجرته من مكة إلى المدينة، وبات فيها أربعة ليلي.

لما قدم النبي محمد المدينة ونزل في قباء، نزل على كبير الأنصار كلثوم بن الهدم في بيته وضيفًا عليه. كان نومه وراحته في دار كلثوم بن الهدم، وكان مقامه لتعليم المسلمين في دار سعد بن خيشم. أقام الرسول في بيت كلثوم بن الهدم وفي بني عمرو بن عوف أربعة أيام: يوم الاثنين والثلاثاء والأربعاء والخميس. فأسس في هذه المدة مسجدهم القائم الآن وهو مسجد قباء قال تعالى: .


</doc>
<doc id="2979308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979308" title="رودي لاروسو">
رودي لاروسو

رودي لاروسو مواليد 11 نوفمبر 1937 في بروكلين - الوفاة 09 يوليو 2004، كان لاعب كرة سلة أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1959 وحمل الرقم 35. بلغ طوله . اعتزل اللعب في 1969.



</doc>
<doc id="2979309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979309" title="أنطوان ووكر">
أنطوان ووكر

أنطوان ووكر مواليد في شيكاغو، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1996. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2012.



</doc>
<doc id="2979310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979310" title="توني ديلك">
توني ديلك

توني ديلك مواليد في كوفينجتون، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق أصبح مدرباً بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1996. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2008.



</doc>
<doc id="2979311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979311" title="مارك إيتون (كرة سلة)">
مارك إيتون (كرة سلة)

مارك إيتون مواليد في ويستمينستير، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1982. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1993.



</doc>
<doc id="2979312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979312" title="داريل غريفيث">
داريل غريفيث

داريل غريفيث مواليد في لويفيل، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1980. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1991.



</doc>
<doc id="2979314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979314" title="سام كاسل">
سام كاسل

سام كاسل مواليد في بالتيمور، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق أصبح مدرباً بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1993 وهو مدرب مساعد في فريق لوس أنجلوس كليبرز في الرابطة الوطنية لكرة السلة. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2008.


</doc>
<doc id="2979315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979315" title="جورج غرفين">
جورج غرفين

جورج غرفين مواليد في ديترويت، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1972. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1990.



</doc>
<doc id="2979317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979317" title="مالك بن طوق">
مالك بن طوق

مالك بن طوق التغلبي، احد ولاة الموصل الذين حكموها للسنوات 214هـ/829م، 215هـ/830م.

وهو مالك بن طوق بن مالك بن عتاب بن عبد الله بن زافر بن شريح بن مرة بن عبد الله بن عمرو بن كلثوم بن مالك بن عتاب بن سعد بن زهير بن جشم ابن بكر بن حبيب بن غنم بن تغلب بن وائل. يعود مالك بن طوق في نسبه إلى قبيلة تغلب التي يعود نسبها إلى وائل بن قاسط بن هنب بن أقصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان. ولقبيلة تغلب شهرة وكثرة فقد كانوا أصحاب حروث ومواشي، فضلاً عن أنهم كانوا ملاحين فكانت تجارة السفن تدر عليهم المال، وتجلب لهم السلطان، ومن معلقة عمرو بن كلثوم إشارة هامة عن ذلك إذ يقول:

قبيلة تغلب هي من اكبر القبائل عدة وعددا، واعتنقت النصرانية لاتصالها بالروم، وقد وقفت قبيلة تغلب إلى جانب جيش التحرير العربي الإسلامي عند فتح الموصل وتكريت، كما كان لأبناء هذه القبيلة دور بارز في أحداث التاريخ العربي الإسلامي اللاحق. وقد حظيت أسرة مالك بن طوق بمكانة مهمة في العصر العباسي الأول، وبرز منهم رجال كانوا من ذوي الكفاءة الإدارية والعسكرية، فوالده طوق بن مالك كان له دور في قتال الخوارج ففي سنة 191هـ/806م كلفه الخليفة هارون الرشيد بقتال احد زعماء الخوارج في تلك الحقبة التاريخية، وهو ثروان بن سيف بناحية حولايا، وقد تنقل الأخير في السواد، فتوجه إليه طوق بن مالك، فهزمه وجرحه وقتل أصحابه. ويبدو أن طوق بن مالك كان يتقلد احد المناصب العسكرية والإدارية في زمن الخليفة المأمون وبعدها عزل عنها، أما مالك بن طوق فقد أشارت المصادر التاريخية إلى انه كان احد قواد الخليفة هارون الرشيد، ولم تشر إلى المهام التي أسندت إليه أو الأعمال التي أنجزها عندما كان في منصبه. ويبدو من خلال ما وصلنا من أشعار الشاعرين الكبيرين أبي تمام، والبحتري التي مدحا فيها مالك بن طوق أن الأخير كانت له عدداً من الوقائع العسكرية وانتصر فيها.
وتميز مالك بن طوق بكرمه الكبير ونبله، وكان من الفرسان الاجواد، وكان له كما ذكرت المصادر التاريخية، لب، ووقار وحشمة، كما أشارت المصادر إلى أعمال البر والخير التي كان يقوم بها فكان ينادي على باب داره بالخضراء بعد المغرب (الإفطار يرحمكم الله) وكانت الأبواب مفتوحة يدخلها الناس. وقد وصف عدداً من الشعراء الكبار أمثال أبي تمام والبحتري كرم هذا الوالي، ومما قاله البحتري في مدحه:

أما ولاية مالك بن طوق على الموصل فقد اتسمت المعلومات عنه بندرتها،وعلى الرغم من المصادر التاريخية أشارت إلى ولايته لأكثر من مدينة، مثل الموصل ودمشق والأردن، إلا أن تلك المصادر لم تزودنا بمعلومات عن ماهية الأعمال التي قام بها طوق بن مالك خلال فترة ولايته على تلك المدن، مثل سياسته الإدارية وأعماله الاقتصادية أو العمرانية...الخ. ومن ذلك على سبيل المثال: الازدي، اقتصر على ذكر السنوات الثلاث المتتالية التي كان فيها مالك والياً على الموصل، وذكر اسم الخليفة الذي ولاه إياها، فقال في أحداث سنة أربع عشر ومائتين: ومن ولاة الموصل للمأمون مالك بن طوق، وقال في موضع أخر في نفس السنة، وعلى صلاة الموصل وحربها مالك ابن طوق، أي أن مالك بن طوق أصبح مسؤولا عن السلطة الإدارية والعسكرية في هذه المدينة. وفي أحداث سنة خمس عشرة ومائتين نلاحظ أن الازدي لم يكن متأكدا فيما إذا كان مالك بن طوق واليا على الموصل ام غيره، وكذلك الحال في سنة ست عشرة ومائتين قال أن الوالي على الموصل وأعمالها أما مالك بن طوق او صاحب بن صالح. ولم تقتصر ولاية مالك بن طوق على الموصل بل تولى إمرة دمشق والأردن وذلك في عهد الخليفة العباسي المتوكل (232-247هـ/847-861م).
واشتهر مالك بن طوق أيضا ببناء مدينة الرحبة والتي تسمى (رحبة مالك بن طوق) وكان الخليفة هارون الرشيد (170-193هـ/786-809م) قد طلب من مالك بن طوق ان يسأله حاجة بعد أن كان للأخير موقفاً نال استحسان ورضا الخليفة، فطلب منه أرضاً يبنيها وتنسب إليه، وفعلاً لبى الخليفة طلبه وأرسل إليه الرجال والأموال فبنى المدينة. ولما اكتمل بناء المدينة وعمارتها واستقرت فيها الأحوال لمالك بن طوق وتحول إليها.
ولي إمرة دمشق والأردن في ولاية الواثق ثم في ولاية المتوكل وقدم عليه أبو تمام (حبيب بن أوس الطائي الشاعر المشهور) وامتدحه بدمشق، حكى عنه أبو تمام الطائي وأبو عبد الله نوح بن عمرو بن حوي السكسكي قرأت بخط أبي الحسين الرازي حدثني بكر بن عبد الله قال قال علي بن حرب وفي سنة اثنتين وثلاثين ولي مالك بن طوق دمشق وفيها مات الواثق بالله وولي المتوكل الخلافة ومالك بن طوق التغلبي أمير على جندي دمشق والأردن، فأقره المتوكل عليه مدة ثم عزله.

لقد اسرف دعبل الخزاعي في هجاء الناس فكان حتفه على يد أحد مهجويه، ومن الملفت للنظر أنه قد تعرض في شعره لخلفاء كثيرين، كما سبق الا انه نهايته كانت على يد من كان اقل منهم مكانة وسلطانا. فقد قصد دعبل يوما ما مالك بن طوق ومدحه، فلم يرض ثوابه، فخرج عنه وقال فيه:

وهجاه في ابيات أخرى غيرها بقبح لسانه. وبلغت الأبيات مالكا، فطلبه فهرب، فأتى البصرة وعليها اسحاق بن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبدالمطلب وقد كان بلغه هجاء دعبل وعبدالله بن أبي عيينة نزارا، فأما ابن عيينة هرب منه فلم يظهر بالبصرة طول أيامه، وأما دعبل فانه حين دخل البصرة بعث اليه مالك فقبض عليه ودعا بالنطع والسيف ليضرب عنقه، فجحد القصيدة وحلف عليها بالطلاق ثلاثا وبكل يمين تبرئ من الدين انه لم يقلها, وان عدوا له، قالها ونسبها اليه ليغرى بدمه, وجعل يتضرع اليه، ويبكي بين يديه, فرق له وقال: اما إذ أعفيتك من القتل فلا بد من أن أشهرك. ثم دعا له بالعصا فضرب بها حتى سلح، وامر به فألقي على قفاه وفتح فمه، فرد سلحه فيه!! والمقارع تأخذ رجليه وهو يحلف ألا يكف عنه حتى يستوفيه ويبلعه أو يقتله، فما رفعت عنه حتى بلع سلحه كله! ثم خلاه، فهرب إلى الأهواز.

فبعث مالك بن طوق رجلا حصيفا مقداما أعطاه سما وأمره أن يغتاله كيف شاء، وأعطاه على ذلك عشرة آلاف درهم، فلم يزل الرجل يطلبه حتى وجده في قرية من نواحي السوس، فأغتاله في وقت من الأوقات بعد الصلاة العتمة، إذ ضرب ظهر قدمه بعكاز مسموم فمات من الغد، ودفن بتلك القرية في سنة 220 هـ.

وكانت وفاة مالك بن طوق في سنة (260هـ/873م).


</doc>
<doc id="2979318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979318" title="كريستيان دالماو">
كريستيان دالماو

كريستيان دالماو مواليد في بورتوريكو، هو لاعب كرة سلة من بورتوريكو بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1992 يلعب في دوري بورتوريكو لكرة السلة ويحمل الرقم 19. يبلغ طوله . مثّل منتخب بلاده. شارك في مسابقة كرة السلة في الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="2979319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979319" title="تريسي مكجرادي">
تريسي مكجرادي

تريسي مكجرادي مواليد في بارتو، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1997. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2013.



</doc>
<doc id="2979324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979324" title="ماهال">
ماهال

ماهال () تشير إلى متطوعين يهود وغير يهود ذهبوا إلى إسرائيل للقتال في حرب 1948 بما فيها موجة الهجرة غير الشرعية (عليا بت). وجاء حوالي 4،000 متطوع من جميع أنحاء العالم للقتال مع الجانب الإسرائيلي.

وشكلت ماهال جزء صغير من القوات الإسرائيلية، باستثناء القوات الجوية، التي كانت مهيمنة عليها. حلت ماهال بعد الحرب، وغادر معظم المتطوعين إسرائيل. ومع ذلك، قام البعض بالهجرة الدائمة.

المصطلح العبري מח"ל هو الاسم العبري المختصر: מתנדבי חוץ לארץ (ميتنادفي هوتز لاآريتس)، التي تعني "متطوعين من خارج أرض [إسرائيل]". كان يشار إليهم باسم "ماخالنيك" (أو "ماهالنيك").


</doc>
<doc id="2979335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979335" title="ايران اجر">
ايران اجر

ايران اجر ، هي سفينة عسكرية إيرانية صنعها شركة تيراوكا شيبيارد - مينامياواجي اليابانية سنة 1978م في عهد النظام الملكي الإيراني السابق ، واستخدمها جمهورية الإسلامية الإيرانية المسمى الجديد "ايران اجر" سنة 1980م. ، أستخدمت سفينة ايران اجر أثناء الحرب العراقية الإيرانية ، حيث ضبطت البحرية الأمريكية في مياه الخليج العربي بتاريخ 26 سبتمبر سنة 1987م.

تمت بناء السفينة في اليابان سنة 1978م وتسلمت القوات البحرية الإمبريالية الإيرانية ، واستولت الجمهورية الإيرانية سنة 1979م ، وكانت حمولتها 614طن ، و54 متر.




</doc>
<doc id="2979342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979342" title="لغة التوفان">
لغة التوفان

لغة التوفان أو اللغة التوفانية (بالتوفانية: тыва дыл, tyva dyl)، هي لغةٌ أتراكيةٌ محكيةٌ في جمهورية توفا في الجنوب الأوسط من سيبيريا في روسيا. استعارت لغة التوفان الكثير من الجذور من اللغة المنغولية، و التيبيتية، و حديثاً من الروسية. ثمة مجموعات صغيرةٌ من الشتات التوفاني، وهي منتشرةٌ في منغوليا و الصين، و يتكلم أفرادها اللغة التوفانية بلهجاتٍ مميزة.

تُصنّف التوفانية ضمن مجموعة اللغات الأتراكية الشمالية الشرقية أو الأتراكية السيبيرية، و التي تضم كلاً من لغات الشور، و التشوليم، و الخاكاس، و التوفا، و الساخا (لغة ياقوتية)، و الدولغان. شقيقتها الأكثر قرباً هي لغة التوفا الآيلة للاندثار. تُقسم لغة التوفان إلى أربع لهجاتٍ أساسية ;الغربية، الوسطى، الشمالية الشرقية، الجنوبية الشرقية، و تشكل اللهجة الوسطى الأساسَ للّغة التوفانية الأدبية.
يتميز البناء المفرداتي للغة التوفان بسمةٍ أتراكيةٍ طاغية، غير أنه يحتوي على كميةٍ مهمةٍ من الاستعارات المنغولية أيضاً. استعارت التوفانية العديد من اللواحق من اللغة المنغولية، كما توجد فيها طبقةٌ تحتيةٌ من اللغتين الكيتية و السامودية. تم وضع قاموسٍ ناطقٍ للّغة التوفانية من قبل معهد اللغات الحية ( Living Tongues Institute).


</doc>
<doc id="2979349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979349" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني عمان">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني عمان

متطلبات الحصول على التأشيرة للمواطنين العمانيين هي قيود الدخول الإدارية من قبل سلطات الدول الأخرى المفروضة على مواطني سلطنة عمان. في عام 2015 كان المواطنين العمانيين لا يحتاجون لتأشيرة دخول أو تأشيرة عند الوصول لـ 68 دولة وإقليم.

مواطن العمانيين كذلك غير محتاجون إلى تأشيرة لدخول الدول الأعضاء في مجلس التعاون الخليجي.



</doc>
<doc id="2979360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979360" title="بلازما متجمدة جديدة">
بلازما متجمدة جديدة

البلازما المتجمدة الجديدة أو البلازما المجمدة الطازجة (ومختصرها FFP) هي الجزء السائل من الدم والذي يحفظ ويخزن بعد التبرع بالدم. هذه البلازما سوف تستخدم لاحقا وتنقل إلى شخص آخر.

يستخدم مصطلح البلازما المجمدة الطازجة في الولايات المتحدة إلى الجزء السائل من الدم والذي يتعرض للمعاملة بهاز طرد ثم يفصل ويجمد صلبا في درجة حرارة −18 س° (0 ف°) أو أبرد من ذلك خلال 8 ساعات من جمعه.

من أنواع البلازما الأخرى هي بلازما مجمدة خلال 24 ساعة (FP24) وهي تستخدم بنفس استخدامات البلازما المجمدة الطازجة لكنها تخلو من البروتينات الحساسة للحرارة مثل العامل الخامس.



</doc>
<doc id="2979366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979366" title="عملية برايم شانس">
عملية برايم شانس

عملية برايم شانس ، هي عملية عسكرية نفذها القوات الأمريكية خلال الحرب العراقية الإيرانية في مياه الخليج العربي بهدف حماية السفن النفط الخليجية (ومنها الكويتية) وتعطيل العمليات العسكرية التي تنفذها البحرية الإيرانية حيث بدأت في تاريخ شهر أغسطس سنة 1987 وأنتهى العملية في شهر يونيو سنة 1989م ، مخلفة 5 قتلى إيرانيين والقبض على 26 عسكرياً ومعاوناً إيرانياً.



</doc>
<doc id="2979368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979368" title="ماريو أكونيا">
ماريو أكونيا

ماريو أكونيا (21 مارس 1940 - 5 مارس 2009) هو باحث في مركز غودارد لرحلات الفضاء.

حصل على درجة البكالوريوس من جامعة كوردوبا الوطنية عام 1962 وعلى درجة الماجستير في الهندسة الكهربائية من جامعة توكومان الوطنية عام 1967 وعلى درجة الدكتوراة في فيزياء الفضاء من الجامعة الكاثوليكية الأمريكية في عام 1970.


</doc>
<doc id="2979369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979369" title="دار سعد بن خيثمة">
دار سعد بن خيثمة

دار سعد بن خيثمة أحد دور المدينة المنورة، والمرتبطة بالسيرة النبوية، حيث كانت مقام النبي محمد لما أقام في قباء في طريق هجرته من مكة إلى المدينة. تُعد دار سعد بن خيثمة ومن الدور المأثورة الواقعة في جنوب مسجد قباء بالإضافة لدار كلثوم بن الهدم، وهاتين الدارين نزل فيهما الرسول محمد عند وصوله المدينة. وكان مقام النبي محمد لتعليم المسلمين في دار سعد بن خيشم.



</doc>
<doc id="2979372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979372" title="الدورة 7 للجنة التراث العالمي">
الدورة 7 للجنة التراث العالمي

الدورة السابعة للجنة التراث العالمي انعقدت في الفترة ما بين 5 ديسمبر وحتى 9 ديسمبر من العام 1983، وذلك في مدينة فلورنسا بإيطاليا.



</doc>
<doc id="2979378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979378" title="بلازما مجمدة خلال 24 ساعة">
بلازما مجمدة خلال 24 ساعة

البلازما المجمدة خلال 24 ساعة من الفصد أو بضع الوريد ومختصرها FP24 أو PF‑24 هي بلازما دم الإنسان التي تستخدم في طب نقل الدم.

تختلف البلازما المجمدة خلال 24 ساعة عن البلازما المجمدة الطازجة التي تجمد خلال 8 ساعات، لكن مصطلح البلازما المجمدة الطازجة يستخدم لأي نوع من البلازما المجمدة والمعدة للنقل.

تجمد البلازما المجمدة خلال 24 ساعة وتذاب وتنقل للمريض بنفس الطريقة التي تستخدم للبلازما المجمدة الطازجة. المنتجان مختلفان من الناحية العملية، فالبلازما المجمدة خلال 24 ساعة قد تفقد بعض البروتينات الحساسة للحرارة.


</doc>
<doc id="2979382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979382" title="إنديانابوليس 500 سنة 1914">
إنديانابوليس 500 سنة 1914

سباق انديانا بوليس -500 ميل 1914 أقيم في إنديانابوليس أوتوستراد في 30 مايو 2014 وفاز في السباق من فريق دولاج بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين .



</doc>
<doc id="2979383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979383" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني البحرين">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني البحرين



</doc>
<doc id="2979385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979385" title="كييشي أيشي">
كييشي أيشي

كييشي أيشي (25 يوليو 1880 - 23 يونيو 1923) هو فيزيائي ياباني شغل منصب بروفيسور في قسم الفيزياء في جامعة توهوكو.

ولد أيشي في طوكيو في عام 1880 ودرس الفيزياء النظرية في جامعة طوكيو وتخرج في عام 1903 ثم انتقل إلى كيوتو بعدها بسنتين حيث أصبح أستاذًا مساعدًا في جامعة كيوتو في الفترة ما بين 1908 حتى 1911.


</doc>
<doc id="2979394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979394" title="الدورة 8 للجنة التراث العالمي">
الدورة 8 للجنة التراث العالمي

الدورة الثامنة للجنة التراث العالمي انعقدت في الفترة ما بين 29 أكتوبر وحتى 2 نوفمبر من العام 1984، وذلك في مدينة بوينس آيرس بالأرجنتين.



</doc>
<doc id="2979395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979395" title="أكاديمية العلمية الإيرانيين في اليابان">
أكاديمية العلمية الإيرانيين في اليابان

أكاديمية العلمية الإيرانيين في اليابان ، هي منظمة علمية غير الحكومية تهتم بالبحث عن التفوق العلمي الياباني بهدف نقلها إلى إيران ، أسسها حبيب حسن.


</doc>
<doc id="2979401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979401" title="بضع الوريد">
بضع الوريد

بضع الوريد أو الفصد هي عمل شق في الوريد بواسطة إبرة. هذا العملية تدعى أيضا بزل الوريد .

الشخص الذي يقوم بهذه المهمة يدعى بالفصاد أو الفاصد والذي قد يكون طبيبا أو ممرضا أو مختصا مخبريا.



</doc>
<doc id="2979402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979402" title="تاريخ الشرطة">
تاريخ الشرطة

ينقسم تاريخ الشرطة بحسب حضارات الأمم و الملوك، فلقد كانت الشرطة في العصور القديمة تمارس نشاط الحراسة الخاصة لقلعة الإمبراطور أو المملكة، و كذلك تدور في الأسواق و الأحياء لحفظ الأمن و تتبع اللصوص.

عرفت مصر الفرعونيّة نظام الشرطة بصورة حراسةٍ على القصور لحماية الملوك ، ثمّ توسّعت فيه وصار لها مهامٌّ أخرى تعلّق أغلبها بمفهوم حماية الملك.

أثبت التاريخ أن جهاز الشرطة عرفته مصر مع بدايات الدولة المصرية القديمة عندما وحّد الملك نارمر (المشهور بمينا أي المؤسس) مصر في دولة واحدة يحكمها الفرعون، فظهرت الحاجة الماسة لإدارة تنظم أعمال توزيع مياه النيل بين المصريين، فكان جهاز الشرطة الذي اقتصرت مهمته الأولى على الحرص على توزيع مياه النيل بشكل عادل بين جميع المصريين آنذاك. ويذهب الدكتور سليم حسن في موسوعته « تاريخ مصر القديمة» الى أن أهمية هذا المنصب دعت الى أن يتولى وزير الفرعون مهام رئيس الشرطة الأعلى في العاصمة، بالإضافة الى المحافظة على المؤسسات العامة، ومتابعة العاملين في إدارة الدولة وعزل من يثبت فساده، بالإضافة الى حراسة الفرعون بتشكيل الحرس الخاص بالفرعون. ومع الوقت أصبح منصب «رئيس الشرطة» من أهم الوظائف في الدولة المصرية. ومن أطرف مهام الشرطة الفرعونية هي مهمتها في حماية مقابر الفراعنة حتى لا يتعرض لها لصوص الذهب والمقابر، وهي المهمة التي تقوم بها حالياً شرطة الآثار. وربما يكون أبرز ما قامت به الشرطة الفرعونية وسجله التاريخ هو ما قام به رئيس الشرطة «سمحو» من إحباط مؤامرة لاغتيال إخناتون فرعون مصر.

في العصر الروماني عُرف نظام الشرطة، كانت إدارتها في كلّ إقليم تسند إلى موظّفين اثنين رئيسيين ينوب عنهما موظّفٌ يقوم بأعباء الأمن في كلّ مدينةٍ وقريةٍ.

في العصر البيزنطي وُجد في هذه المدن والقرى موظّفٌ يحمل اسم ( الحامي ) كانت وظيفته حماية الفقراء من ظلم الأغنياء، ويقوم ببعض أعمال الشرطة.

في عصر الإسلام نظام الشرطة في دولة الإسلام، جاءت نشأته مع إقامة دولته، فهو كغيره من النظم المالية والقضائية والتشريعية التي نشأت في زمن الرسول صلى الله عليه وسلم، وكانت نشأة هذا النظام نشأة بسيطة، لكنها تطورت بتطور الدولة واتساع حدودها، واستجابة لظروف تاريخية معينة أدت لتعميم هذا النظام في الأمصار الإسلامية، ومثل هذا النظام لم يفرد له في مصادر التاريخ الإسلامي القديمة كتبًا خاصة فيه، لكن كتب التراث من أمهات الكتب في التاريخ الإسلامي والفقه والأدب والنظُم والإدارة والسياسة والحسبة والجغرافية، جاءت على دراسات خاصة في نظام الشرطة، واحتوت في مضمونها على تراجم لأصحاب الشرطة، إضافة لأخبار وقصص عن هذا النظام الذي كفل للمجتمع الإسلامي الحياة الآمنة لأبنائه حكامًا ومحكومين، وقد اهتم مؤرخو الحضارة الإسلامية، في إبراز صورة هذا النظام بدراسات خاصة فيه، استطاع فيها أصحابها في جمعها من بطون أمهات الكتب التراثية، كصورة رائدة من صور الحضارة الإسلامية، التي عرفت هذا النظام منذ أربعة عشر قرنًا.

توسَّع معاوية بن أبي سفيان في اتخاذ الشرطة، وتطويرها، فأضاف إليها شرطة الحرس الشخصي، وكان أول من اتخذ الحرس في الحضارة الإسلامية، وخاصة وقد اغتيل زعماء الدولة الإسلامية قبله: عمر، وعثمان، وعلي .

ولذلك فإن الشرطة في الخلافة الأموية كانت أداة تنفيذ لأمر الخليفة، وفي بعض الأحيان تعاظمت رتبة صاحب الشرطة حتى تولاها بعض الأمراء والولاة، ففي عام 110هـ عُيِّن خالد بن عبد الله على ولاية البصرة، وجمع معها منصب الشرطة.

أنفقت الدولة على بناء السجون من بيت المال؛ إذ كَفَّت هذه السجون شرَّ السجناء وأذاهم عن الناس، ولم يمنع هذا الأمر أن تُنْفِق الدولة على هؤلاء المساجين، وترعى أحوالهم؛ ولذلك اقترح القاضي أبو يوسف على هارون الرشيد، تزويد المساجين، بحُلَّة قطنية صيفًا، وأخرى صوفية شتاءً، ولذلك كان الاهتمام بهم صحيًا من أظهر الأمور.

وحرصت الخلافة العباسية على تعيين أصحاب الشرطة الموسومين بالعلم والتقوى والفقه، والذين لا تأخذهم في إقامة الحدود لومة لائم، فقد ذكر ابن فرحون في (تبصرة الحكام) "أَنَّ صاحب الشُّرطة إبراهيم بن حسين بن خالدٍ، أقام شاهد زورٍ على الباب الغربيِّ الأوسط، فضربه أربعين سوطًا، وحلق لحيته، وسَخَّم وجهه، وأطافه إحدى عشرة طوفةً بين الصَّلاتين، يُصاح عليه هذا جزاء شاهد الزُّور، وكان صاحب الشُّرطة هذا فاضلاً، خيِّرًا، فقيهًا، عالمًا بالتَّفسير، ولي الشُّرطة للأمين محمد، وكان أدرك مطرِّف بن عبد الله صاحب مالكٍ وروى عنه موطأه".

إنّ أهم ما كان يميّز التواجد العثماني بالجزائر هو الأمن و الاستقرار، بحيث أجمع المعاصرون من الأوروبيين أن المواطن الجزائري عرف نوعا من الأمن وفّرته له الشرطة العاملة بمختلف بايليك الجزائر و الجدير بالإشارة أن الشرطة كانت مقسمة إلى فرعين: شرطة خاصة بالأتراك و الكراغلة وشرطة خاصة بالأهالي. و لتشدد و صرامة الشرطة العثمانية بالجزائر، أصبحت بعض الجرائم كجريمة القتل مثلاً شبه منعدمة. و على العموم فإن الشواش كانوا غير مسلحين و يستعملون القوة البدنية في القبض على المجرمين. و خير دليلٍ على شدةِ الجهاز و شمول رقابة الشرطة شهادة القنصل الأمريكي بالجزائر وليام تشالز (1816/1824) الذي كتب في مذكراته "…أنا أعتقد أنه لا توجد مدينة أخرى في العالم يبدي فيها البوليس نشاطً أكبر مما تبديه الشرطة الجزائرية التي لا تكاد تفلت من رقابتها جريمة، كما أنه لا يوجد بلد آخر يتمتع فيه المواطن و ممتلكاته بأمنٍ أكبر". و هذه الشهادة خير دليل لما عرفته الأيالة في تلك الفترة من أمن إلى درجة أنها وصفت "بالبلد الأمين".


</doc>
<doc id="2979404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979404" title="دار أبو أيوب الأنصاري">
دار أبو أيوب الأنصاري

دار أبو أيوب الأنصاري تقع الدار عند الركن الجنوبي الشرقي من المسجد النبوي الشريف، وقد كانت الدار مكونة من دورين نزل فيها الرسول محمد عند وصوله المدينة، وقد مكث فيها حتى أتم بناء مسجده ودوره الشريفة.

تقع الدار في الناحية الجنوبية الشرقية من المسجد النبوي. ويحدها شمالاً الزقاق الضيق النافذ المعروف بزقاق الحبشة، وجنوباً دار جعفر الصادق المعروفة اليوم بدار نائب المحرم، وغرباً الطريق، وشرقاً ما وراءها من بيت البالي.

صاحب الدار هو أبو أيوب الأنصاري أحد بني النجار من الخزرج وفي هذه الدار كان نزول الرسول أول مقدمه إلى داخل المدينة من قباء، وقد أقام فيها مدة تتراوح بين سبعة أشهر واثني عشر شهراً. وكان منزله من الدار بسفلها على ما رواه ابن هشام. وفي صحيح مسلم أنه انتقل بعد ذلك إلى علوها وتاريخ بناء هذه الدار مجهول. وهناك رواية تقول: إن بانيها الأول هو تبع أبو كرب حين قدومه إلى المدينة، واسمه تبان أسعد لما مر بالمدينة وترك فيها أربعمائة عالم وكتب كتاباً للنبي صلى الله عليه وسلم ودفعه إلى كبيرهم. ثم تداول الدار الملاك إلى أن صارت لأبي أيوب.

وكانت دار بني النجار أوسط دور الأنصار وأفضلها، وهم أخوال عبد المطلب بن هاشم جد النبي، أمه سلمى ابنة عمرو بن زيد بن لبيد بن خداش بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار. وروى ابن بكار عن عبد الرحمن بن عتبة عن أبيه قال: .

وقد انتابت الدار تطورات، فقد ذكر السهيلي في كتاب الروض الأنف أنها آلت بعد صاحبها أبي أيوب، إلى مولاه أفلح وأن أفلح هذا لم يفلح، إذ باعها بعد ما خربت، للمغيرة بن عبد الرحمن بألف دينار، وهذا قام بترميمها، وتصدق بها بعد ذلك على أهل بيت من فقراء المدينة ثم لج تاريخها في الغموض، حتى أصبحت عرصة فاشتراها الملك شهاب الدين غازي بن الملك العادل، وبناها مدرسة سميت بالمدرسة الشهابية، نسبة إليه. ثم تعطلت ، وبنيت لجميع مذاهب الأئمة الأربعة كما أوقف عليها الأوقاف الكثيرة في الشام ولها في المدينة وقف من النخيل . وللمدرسة قاعتان وفيها كتب نفسية، وبعد تولي ظهير الدين مختار مشيخة المسجد النبوي، ادخل الرعب في قلوب الشرفاء والأمراء واستخلص من أيديهم أوقافاً ومنها دار المدرسة الشهابية ومن الذين أوقفوا كتبهم عليها إبراهيم بن رجب الكلابي.

ومن الذين أقاموا بها الشيخ عبد الله بن عبد الملك المرجاني صاحب كتاب بهجت النفوس والأسرار في تاريخ دار هجرة المختار، وكذلك الشيخ علي بن الحسن الواسطي والشيخ أبو الربيع سليمان العماري، والشيخ محمد بن محمد الحيدري، والشيخ أبو عبد الله القصر والشيخ أبو عبد الله محمد بن سالم الحضرمي. وممن درّسوا بها محمد والد عبدالله فرحون، وأما عبدالله بن فرحون فكان مدرساً بها بمرسوم السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون، ومن الذين أقاموا وتدرسوا في المدرسة محمد بن أحمد الجنيد، قدم من اليمن مهاجراً سنة 951 هـ، وكان صوفياً فأقام بها الذكر وتربية المريدين وسميت بالزاوية الجنيدية.

وفي أواخر القرن الثالث عشر الهجري أعيد بناؤها بشكل مسجد مقبب ذي محراب، ، في القسم الجنوبي الغربي من دار آل البالي، وعلى جدارها الخارجي حجر منقوش فيه بحروف بارزة مذهبة ما نصه: . بقيت الدار على ماهي عليه إلى أن أزيلت عام 1407 هـ ضمن توسعة المسجد النبوي الشريف، وأصبحت من ضمن الشارع العام الذي في قبلة المسجد النبوي.


</doc>
<doc id="2979408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979408" title="هاري ديفيد بيلك">
هاري ديفيد بيلك

هاري ديفيد بيلك (10 أبريل 1908 - 8 نوفمبر 1999) هو مهندس ومخترع إلكترونيات ورجل أعمال أمريكي.

ولد في 10 أبريل من العام 1908 في مدينة نيويورك.

بيلك لم يمتلك أي شهادة جامعية واعتمد على التعليم الذاتي اكتساب المهارات والخبرات التي جعلت منه واحد من أعظم علماء الإلكترونيات.


</doc>
<doc id="2979409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979409" title="جائزة الملك سلمان لشباب الأعمال">
جائزة الملك سلمان لشباب الأعمال

جائزة الملك سلمان لشباب الأعمال جائزة سنوية يقدمها مركز الملك سلمان للشباب لتحفيز ودعم شباب الأعمال. من خلال تأسيس وترسيخ روح المبادرة لدى شباب الأعمال، والمساهمة في بناء جيل مبدع من القيادات الشابة.



الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="2979416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979416" title="بان إم الرحلة 125">
بان إم الرحلة 125

بان إم الرحلة 125 في 10 مارس 1987 تعرضت طائرة بوينغ 747-121 التابعة بان إم الرحلة 125 لمشاكل ضغط علي أرتفاع 6 كم و100 متر مما أدي إلي عودة الطائرة إلي مطار لندن هيثرو عندما كانت متجهة من مطار لندن هيثرو بلندن إلي مطار جون إف كينيدي الدولي بنيويورك وكانت تحمل علي متنها 229 راكبا و16 من أفراد الطاقم وكان باب الشحن في طائرة بان إم الرحلة 125 كانت فاتح بطول 1.5 بوصة (3.8 سم) وعندما تم فحصها وجدوا مسامير وقطاعات الإغلاق لباب الشحن سماكته ضغيفة ومنفصلة.

طائرة بوينغ 747-122 كانت تحمل علي متنها 337 راكبا و18 من أفراد الطاقم وكانت متجهة من سان فرانسيسكو إلي سيدني عبر لوس أنجلوس ثم هونولولو ثم أوكلاند في 24 فبراير 1989 وبعد نصف ساعة من الإقلاع أنخلع باب الشحن الأيمن في مقدمة الطائرة وكان المحرك الرابع في الجناح الأيمن يحترق وقد فقد 9 ركاب من بينهم لي كامبيل النيوزيلندي وهبطت الطائرة بسلام في هونولولو وقد توليت عائلة لي كامبيل أكتشاف سبب الحادث بعد شهرين من حادث الرحلة 811.


</doc>
<doc id="2979423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979423" title="بغداد بونجاح">
بغداد بونجاح

بغداد بونجاح هو لاعب كرة قدم جزائري من مواليد 30 نوفمبر 1991 بمدينة وهران ، زاول بعدة أندية عربية ، يلعب حاليا لنادي الأهلي المصري,و يتمتع بشعبية كبيرة خاصة بعد تسجيله لأهداف حاسمة مثل هدف نهائي كأس الأمير القطري 2016 .
و يلعب مع للمنتخب الجزائري .



</doc>
<doc id="2979428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979428" title="مقترحات لدولة يهودية">
مقترحات لدولة يهودية

كانت هناك عدة مقترحات لدولة يهودية خلال التاريخ اليهودي بين تدمير إسرائيل القديمة، وتأسيس دولة إسرائيل الحديثة. في حين أن بعض هذه الاقتراحات أبصرت النور، إلا أن بعضعها لم ينفذ أبداً. عادة ما يشير الوطن القومي اليهودي لدولة إسرائيل أو أرض إسرائيل، اعتماداً على المعتقدات السياسية والدينية. اليهود وأنصارهم، إضافة إلى منتقديهم واللاساميون قد طرحوا خطط من أجل دول يهودية.

في عام 1820، كمقدمة للصهيونية الحديثة، حاول مردخاي مانويل نوح إيجاد وطن يهودي في جزيرة غراند في نهر نياجارا، يسمى "أرارات"، نسبة إلى جبل أرارات، مكان رسو سفينة نوح بحسب الكتاب المقدس. ووضع نصب تذكاري في الجزيرة كان نصه "أرارات، المدينة الملجأ لليهود، أسسها مردخاي م. نوح في شهر تيشري، 5586 (سبتمبر، 1825) وفي السنة الخمسين لاستقلال أمريكا." وتكهن بعض ما إذا كانت أفكار نوح الطوباوية قد أثرت بجوزيف سميث، الذي أسس حركة قديسي الأيام الأخيرة في شمال ولاية نيويورك بعد سنوات قليلة. في "حواره حول إصلاح أمر اليهود" أعلن نوح إيمانه بعودة اليهود وإعادة بناء وطنهم القديم. ودعا نوح أمريكا لأخذ زمام المبادرة في هذا المسعى.

كان برنامج أوغندا البريطانية خطة لمنح جزء من أفريقيا الشرقية البريطانية للشعب اليهودي كوطن.

وقدم العرض وزير المستعمرات البريطاني جوزيف تشامبرلين للمنظمة الصهيونية بقيادة تيودور هرتزل عام 1903. وعرض عليه منطقة بمساحة من هضبة ماو في ما يعرب اليوم بكينيا. جاء العرض رداً على ارتكاب المذابح ضد اليهود في روسيا، وكان من المأمول أن تصبح المنطقة ملجأ للمضطهدين اليهود.

عرضت الفكرة على المؤتمر الصهيوني التابع للمنظمة الصهيونية العالمية في اجتماعه السادس في عام 1903 بمدينة بازل. وتلا ذلك مناقشات ساخنة. وصفت الأرض الأفريقية بأنها "خطوة على طريق الهدف النهائي المؤدي للأرض المقدسة"، ولكن جماعات أخرى رأت أن قبول العرض ستجعل مشروع إقامة دولة يهودية في فلسطين صعباً. وقبل التصويت على هذه المسألة، خرج الوفد الروسي مندفعاً مبدياً معارضته. وفي النهاية، تم تمرير الاقتراح الداعي إلى النظر في الخطة بموافقة 295 صوت مقابل 177.

في السنة الموالية، أرسل وفداً يضم ثلاثة رجال لتفقد الهضبة. نظراً لارتفاعها العالي تميزت بمناخ معتدل، وهو ما جعلها ملائمة للاستيطان الأوروبي. بيد أن المراقبين وجدوا أرضاً خطرة مليئة بالأسود وغيرها من المخلوقات. علاوة على ذلك، فإنه كان يسكنها عدد كبير من الماساي الذين لم يبدو عليهم على الإطلاق قبولهم لتدفق الأوروبيين. بعد استلام هذا التقرير، قرر الكونغرس في عام 1905 رفض العرض البريطاني بأدب. أنشئ بعض اليهود، الذين اعتبروا هذا الخطوة خاطئة، المنظمة الإقليمية اليهودية بهدف إنشاء دولة يهودية في أي مكان.


</doc>
<doc id="2979429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979429" title="الدورة 9 للجنة التراث العالمي">
الدورة 9 للجنة التراث العالمي

الدورة التاسعة للجنة التراث العالمي انعقدت في الفترة ما بين 2 ديسمبر وحتى 6 ديسمبر من العام 1985، وذلك في مدينة باريس بفرنسا.



</doc>
<doc id="2979442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979442" title="دار جعفر الصادق">
دار جعفر الصادق

دار جعفر الصادق هي دار الإمام جعفر الصادق تقع في جنوب المسجد النبوي الشريف، وكانت ملاصقة لدار أبو أيوب الأنصاري من الجهة الجنوبية، ويمكن الوصول إلى الدار عبر زقاق مكتبة عارف حكمت المتفرع من الزقاق الرئيسي الممتد في جنوب المسجد النبوي الشريف. وقد أزيلت هذه المنطقة بكاملها لتدخل ضمن توسعة وعمارة الملك فهد للمسجد النبوي الشريف.


</doc>
<doc id="2979445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979445" title="فريق فورد للراليات">
فريق فورد للراليات

فريق فورد للراليات هو فريق تابع لشركة فورد ينافس في بطولة العالم للراليات منذ سنة 1997. أحرز الفريق أول انتصار له في رالي أكروبوليس 1997. يقع مقره في كمبريا بإنجلترا. من أبرز سائقيه بيتر سولبرغ.



</doc>
<doc id="2979462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979462" title="بيتر سولبرغ">
بيتر سولبرغ

بيتر سولبرغ مواليد ، هو سائق راليات نرويجي بدأ مسيرته في سنة 1998. فاز ببطولة العالم للراليات في موسم 2003. كان أول سباق له هو رالي السويد 1998. حقق 13 فوزا.




</doc>
<doc id="2979463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979463" title="دار ريطة">
دار ريطة

دار ريطة أحد الدور التاريخية المجاورة للمسجد النبوي الشريف. ريطة هي ابنة أبو العباس عبد الله السفاح.

كانت هذه الدار أمام باب النساء وكان يسمى باب ريطة، وقد أزيلت ضمن توسعة الملك فهد للمسجد النبوي الشريف. وقد وصفها المراغي بأنها: ، وكتب عليه بالخط الكوفي من النوع المشجر.


</doc>
<doc id="2979467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979467" title="الشيعة هم أهل السنة (كتاب)">
الشيعة هم أهل السنة (كتاب)

الشيعة هم أهل السنة هو كتاب من تأليف محمد التيجاني السماوي يوضح فيه ويقول أن الشيعة هم أهل السنة ويقصد بذلك السنة المحمدية الحقيقية على حسب قولة . 

ولد محمد التيجاني عام 1315 شمسي في تونس. قد اشتهر لقرائته القرآن في مختلف المدن في تونس و كان على مذهب المالكي. كان في الثامنة عشر من عمره و الرابطة الوطنية للكشافة التونسية قامت بإختياره للمشاركة في المؤتمر العربي الإسلامي.لقائاته مع الأساتذة حيث بدأ رحلته إلى ليبيا ومصر و سورية و الأردن و العراق .خلال سفره إلي مصر زار أساتذة جامعة الأزهر و عند رحلته إلى لبنان صادق شخص عراقي شيعي . هذه كانت بداية معرفته لمذهب الشيعي، حيث جعلته يبحث حول عقائد الفريقين السنة و الشيعة في كتبهم وفي الأخير حول مذهبه من السني إلى الشيعي.

بدء المؤلف محمد التيجاني السماوي كتابة بتعريف عن الشيعة ثم أهل السنة والجماعة ثم شرح حوادث لماذا افترق المسلمون الى شيعة و سنة وتكلم عن عديد من مواضيع عن معاوية بن ابي سفيان وخلافة وعائشة بنت ابي بكر.

رابط تحميل ومشاهدة الكتاب 


</doc>
<doc id="2979468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979468" title="الدورة 10 للجنة التراث العالمي">
الدورة 10 للجنة التراث العالمي

الدورة العاشرة للجنة التراث العالمي انعقدت في الفترة ما بين 24 نوفمبر وحتى 28 نوفمبر من العام 1986، وذلك في مدينة باريس بفرنسا.



</doc>
<doc id="2979469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979469" title="دار أبو بكر الصديق">
دار أبو بكر الصديق

دار أبو بكر الصديق أحد الدور التاريخة المجاورة للمسجد النبوي الشريف.

هذه الدار هي التي أقطعها الرسول محمد لأبو بكر الصديق، وكانت شرقي المسجد النبوي الشريف في مقابلة دار عثمان بن عفان الصغرى، في الطريق المؤدي إلى مقبرة لبقيع، وكانت دار خالد بن الوليد غربيها، وكانت أبو بكر الصديق في هذه الدار. أُزيلت الدار ضمن توسعة المسجد النبوي.


</doc>
<doc id="2979473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979473" title="دار عمر بن الخطاب">
دار عمر بن الخطاب

دار عمر بن الخطاب أحد الدور التاريخة المجاورة للمسجد النبوي الشريف. كانت الدار دار الخليفة الثاني عمر بن الخطاب. تقع الدار بجانب باب الرحمة وأمام باب أبي بكر الصديق، وقد أزيلت ضمن توسعة الملك فهد للمسجد النبوي الشريف.


</doc>
<doc id="2979475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979475" title="الدورة 11 للجنة التراث العالمي">
الدورة 11 للجنة التراث العالمي

الدورة الحادية عشرة للجنة التراث العالمي انعقدت في الفترة ما بين 7 ديسمبر وحتى 11 ديسمبر من العام 1987، وذلك في مدينة باريس بفرنسا.



</doc>
<doc id="2979478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979478" title="دار خالد بن الوليد">
دار خالد بن الوليد

دار خالد بن الوليد أحد الدور التاريخية المجاورة للمسجد النبوي الشريف.

كانت بجانب دار أبو بكر الصديق، وكانت ضيقة فاشتكى خالد بن الوليد ضيقها للرسول ممحمد، فقال له رسول الله: . آلت هذه الدار لبيت السمّان فعرفت بـ "زاوية السمان" حتى أزيلت ضمن التوسعة الملك فهد للمسجد النبوي الشريف.


</doc>
<doc id="2979481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979481" title="دار عبد الله بن عمر">
دار عبد الله بن عمر

دار عبد الله بن عمر أحد الدور التاريخية المجاورة للمسجد النبوي الشريف.

كانت الدار لأم المؤمنين حفصة بنت عمر بن الخطاب، أُعطيتها من قبل عثمان بن عفان عوضاً عن حجرتها التي أدخلت ضمن توسعة المسجد النبوي الشريف من قبل الخليفة عثمان بن عفان، عندما قالت: كيف بطريقي إلى المسجد، فقال لها عثمان بن عفان: نعطيك أوسع من بيتك ونجعل لك طريقا مثل طريقك.

ثم آلت إلى عبد الله بن عمر بن الخطاب إرثاً من أخته، وكان في موقع هذه الدار الاسطوانة التي كان بلال بن رباح يؤذن عليها في عهد الرسول محمد وفيها ""خوخة آل عمر". عُرفت الدار فيما بعد بدار العشرة، وقد أزيلت ضمن التوسعة الملك فهد للمسجد النبوي الشريف.


</doc>
<doc id="2979482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979482" title="دار مروان بن الحكم">
دار مروان بن الحكم

دار مروان بن الحكم أحد الدور التاريخية المجاورة للمسجد النبوي الشريف.

هذه الدار كانت واقعة عند باب السلام وكانت لمروان بن الحكم عندما كان أميراً على المدينة المنورة في عهد معاوية بن أبي سفيان، وكان ينسب إليه باب السلام فيقال باب مروان، وأصبحت مقراً لأمراء المدينة المنورة، وقد حتى أزيلت ضمن التوسعة الملك فهد للمسجد النبوي الشريف.


</doc>
<doc id="2979488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979488" title="دار الحسن بن زيد بن الحسن">
دار الحسن بن زيد بن الحسن

دار الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب أحد الدور التاريخية المجاورة للمسجد النبوي الشريف.

هذه الدار هي الأطم الذي كان قد ابتاعه فهدمه وبنى الدار مكانه، وهي الدار التي أصبح مكانها مكتبة شيخ الإسلام أحمد عارف حكمت والتي أزيلت ضمن التوسعة الملك فهد للمسجد النبوي الشريف.


</doc>
<doc id="2979492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979492" title="سالو، أو 120 يوما من سدوم">
سالو، أو 120 يوما من سدوم

سالو، أو 120 يوما من سدوم هو فيلم فرنسي إيطالي أنتج سنة 1975، من تأليف وإخراج بيير باولو بازوليني. الفيلم مُقتبس من رواية أيام سدوم المائة والعشرون من تأليف الروائي الفرنسي ماركيز دي ساد.


</doc>
<doc id="2979496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979496" title="إستبيان النظام الملكي النرويجي 1905">
إستبيان النظام الملكي النرويجي 1905

أجري استفتاء بشأن كارل أمير الدنمارك في ما يتعلق بإعلانه ملكاً على النرويج يومي 12 و13 نوفمبر 1905. وسئل الناخبين سواء وافقوا على قرار البرلمان (ستورتينغ) في الإذن للحكومة بعرض عرش البلاد المستقلة حديثاً.

تمت الموافقة على الاقتراح بنسبة 78،9% من الناخبين. عقب الاستفتاء، عرض البرلمان على الأمير كارل ولاية العرش النرويجي في 18 نوفمبر. وصلت العائلة المالكة الجديدة إلى النرويج في 25 نوفمبر. تم تتويج كارل أمير الدنمارك ملكاً ومود أميرة ويلز ملكة على النرويج خلال حفل أقيم في كاتدرائية نيداروس بتروندهايم في 22 يونيو 1906، واتخذ كارل لنفسه اسم هاكون السابع.



</doc>
<doc id="2979497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979497" title="دار عثمان بن عفان الكبرى">
دار عثمان بن عفان الكبرى

دار عثمان بن عفان الكبرى أحد الدور التاريخية المجاورة للمسجد النبوي الشريف.

كانت أضخم دور المدينة المنورة، وكان باب الدار من فرش الحجر، وكانت بين باب جبريل عليه السلام وحتى نهاية المسجد النبوي الشريف تحت المئذنة الرئيسية، وفيها استشهد الخليفة عثمان بن عفان إذ تسوروا عليه الجدار من دار عثمان بن عفان الصغرى، وبها قبر أسد الدين شيركوه" عم صلاح الدين الأيوبي وقبر والد صلاح الدين الأيوبي. عرفت فيما بعد باسم "رباط العجم"، وقد أزيلت ضمن التوسعة الملك فهد للمسجد النبوي الشريف.


</doc>
<doc id="2979501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979501" title="دار عثمان بن عفان الصغرى">
دار عثمان بن عفان الصغرى

دار عثمان بن عفان الصغرى أحد الدور التاريخية المجاورة للمسجد النبوي الشريف.

كانت هذه الدار بجوار دار عثمان بن عفان الكبرى، وعرفت باسم رباط سيدنا عثمان بن عفان فيما بعد، وقد وقد أزيلت ضمن التوسعة الملك فهد للمسجد النبوي الشريف.


</doc>
<doc id="2979502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979502" title="جامع الوفائية">
جامع الوفائية

جامع الوفائية، وهو من مساجد العراق التراثية القديمة، ويقع في جهة الرصافة من العاصمة بغداد بين أزقة شارع النهر، وهو مسجد أثري شيد من قبل السيدة وفاء خاتون، (وهي أخت عادلة خاتون وراغبة خاتون بنات أحمد حافظ باشا ابن حسن الوزير)، وكان تشييدهُ في حدود عام 800هـ/1397م، وجرى تجديد وترميم الجامع عام 1061 هـ/1650م في زمن الوالي اسماعيل باشا، ومبنى الجامع يحتوي على مدرسة دينية سميت باسم المدرسة الوفائية، وكان المدرس فيها الشيخ مصطفى العلقبند الحنفي المتوفي عام 1365 هـ/1945م، وهو مدرس في مدرسة جامع أبي حنيفة ومدرسة الحضرة القادرية أيضاً، وجدد المسجد والمدرسة المتولي عبد اللطيف حلبي المدرس المتوفي عام 1391 هـ/1971م.

وعند الدخول للمسجد توجد ساحة مرصوفة الأرضية بالطابوق، تتوسطها نافورة مياه جميلة، وعلى جانب منها حرم لمصلى واسع، وفي داخلهِ محراب قديم أثري، مصنوع من الحجر المرمر يعود تاريخه الى عهد بناء المسجد، وسقف الحرم مسقف بالطابوق بطريقة بناء عقادة حصيري الزخرفة، وتوجد في المبنى مكتبة بواجهة طولها 25 متر تقريباً وعرض متران، وتمت صيانة وترميم الجامع والمبنى مؤخراً من قبل ديوان الوقف السني في العراق.


</doc>
<doc id="2979515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979515" title="كاترينا بوراتو">
كاترينا بوراتو

كاترينا بوراتو (مواليد 15 مارس 1915 في تورينو - 14 سبتمبر 2010 في روما)، هي ممثلة إيطالية بدأت مسيرتها الفنية عام 1936. وظهرت في خمسين فيلماً بين عامي 1936 و1993



</doc>
<doc id="2979523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979523" title="أبراج الاتحاد">
أبراج الاتحاد

أبراج الاتحاد هو عبارة عن مجموعة من خمس أبراج في عاصمة الإمارات العربية المتحدة وهي أبوظبي.

تقع أبراج الاتحاد مقابل فندق قصر الإمارات . وتبلغ تكلفة البناء حوالي 2.5 بليون درهم إماراتي. تم الانتهاء من بناء الأبراج في شهر نوفمبر عام 2010.
في نوفمبر 2011, تم افتتاح فندق جميرا في أبراج الاتحاد الذي يتبع إلى مجموعة جميرا في البرج رقم 1, وتم افتتاح المطعم الياباني توري نو سو بالقرب من الفندق عام 2012. وفي البرج المجاور رقم 2 وهو أطول برج في جزيرة أبوظبي وثاني أطول برج في إمارة أبوظبي بعد أبراج سكاي تاور في جزيرة الريم. ويوجد في البرج رقم 2 منصة للمراقبة في الطابق ال75.
تم استخدام الأبراج كموقع لتصوير الفيلم السينمائي الشهير الغضب 7 (Furious 7) عام 2015. قام بالتمثيل في الفيلم دومينيك توريتو (فين ديزل) و براين كونر (بول ووكر) يحاولان سرقة سيارة من طراز لايكن هايبرسبورت ويقودان السيارة عبر الأبراج.




</doc>
<doc id="2979525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979525" title="استفتاء منع الكحول النرويجي 1919">
استفتاء منع الكحول النرويجي 1919

أجري استفتاء على منع إدخال الكحول في النرويج يومي 5 و6 أكتوبر 1919. وكان الحظر الجزئي سارياً منذ عام 1917، ولم يتضمن الاقتراح حظر جميع أنواع الكحول إنما المشروبات الروحية فقط. تمت الموافقة على الاقتراح بنسبة 61.6% من الناخبين. عقد استفتاء ثان حول ما إذا كان ينبغي الإبقاء على الحظر في عام 1926، أسفر عن إلغاء القانون.



</doc>
<doc id="2979535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979535" title="قائمة كبار الشركاء التجاريين لروسيا">
قائمة كبار الشركاء التجاريين لروسيا

تتضمن هذه القائمة كبار الشركاء التجاريين لروسيا اعتمادا على بيانات معهد ماساتشوستس للتقنية المنشورة على موقع The Observatory of Economic Complexity.



</doc>
<doc id="2979546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979546" title="شجرة الدر (رواية)">
شجرة الدر (رواية)

شجرة الدر هي رواية تاريخية ل جورجي زيدان, تدخل ضمن سلسلة روايات تاريخ الإسلام. تتناول الرواية قصة شجرة الدر كأول امرأة تتولي الحكم في تاريخ مصر الإسلامية، حيث تتوجت ملكة على مصر بعد مقتل الملك طوران شاه آخر سلاطين الدولة الأيوبية. وقد تزامن توليها للحكم مع سقوط الخلافة العباسية باجتياح التتار لبغداد التي ظلت مركزا للخلافة طيلة خمسمائة عام، وانتقال بعدها مقر الخلافة إلي مصر. كما تزامنت فترة توليها الحكم مع حملة ملك فرنسا لويس التاسع الصليبية للقضاء علي مصر بوصفها أقوي دولة إسلامية في ذلك الوقت. ورغم كل هذه التحديات استطاعت شجرة الدر أن تدير شئون البلاد بكفاءة واقتدار.



</doc>
<doc id="2979548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979548" title="نادي فييانوفينسي">
نادي فييانوفينسي

نادي فيلانوفينسي هو نادي كرة قدم من مدينة فيلانيوفا دي لا سيرينا بإسبانيا. يلعب في الدرجة الثالثة. تأسس في عام 1992.



</doc>
<doc id="2979555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979555" title="إلسا دي جيورجي">
إلسا دي جيورجي

إلسا دي جيورجي (مواليد 26 ديسمبر 1914 في بيزارو - 12 ديسمبر 1997 في روما، لاتسيو)، هي ممثلة إيطالية بدأت مسيرتها الفنية عام 1933.



</doc>
<doc id="2979559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979559" title="مسجد أمين خليل الباجه جي">
مسجد أمين خليل الباجه جي

مسجد أمين خليل الباجه جي من مساجد بغداد الأثرية التراثية في العراق، ويقع في جانب الرصافة، في سوق شارع النهر، وتم تشييدهُ عام 1221 هـ/1806م، من قبل السيد أمين خليل، وجرى تعميره من قبل احد أبنائه عام 1375 هـ/1955م، وفي داخل المسجد يوجد مقبرة تحوي عدد من قبور عائلة الباجه جي.

وتقام في المسجد حالياً الصلوات الخمسة المكتوبة.


</doc>
<doc id="2979561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979561" title="العلاجات البديلة لمرض السرطان">
العلاجات البديلة لمرض السرطان

العلاج البديل ل مرض السرطان هو علاج مكمل أو بديل لمرض السرطان, وقامت الوكالات الحكومية بإكتشافه وهي المسؤولة عن ضبط الأدوية , وتشمل نظام غذائي و مواد كيميائية و أعشاب و أدوات و إجراءات يدوية. وهذه العلاجات غير معترف بها, أما لأنه لم يتم إجراء أختبارات موثوقة أو لأن التجارب لم تثبت فعالية كبيرة و قد تم إثارة مخاوف بشأن سلامة بعض منها. تم العثور على بعض العلاجات المقترحة في الماضي بأنها عديمة الفائدة أو غير آمنة عن طريق التجارب السريرية. وقد تم ترك أو إنكار بعض من هذه الأدوية فلم تعد تروج و ولا تستخدم ولا تباع.
وعادة ما يتم التمييز بين العلاجات التكميلية التي لا تخل بالعلاجات الطبية الاعتيادية و العلاجات البديلة التي تحل محل العلاجات الاعتيادية. وعادة ما تتناقض العلاجات البديلة للسرطان مع علاجات السرطان التجريبية _ وهي الأدوية التي يتم إجراء التجارب عليها_ ومع العلاجات التكميلية وهي التي يمكن إستخدامها مع أدوية أخرى. قد تم الإقرار بالعلاج الكيميائي لمرض السرطان الذي أُعتبر كعلاج تجريبي قبل اكتمال إجراءات السلامة و فعالية التجارب.
قد طورت العلوم الطبية منذ عام 1940 العلاج الكيميائي و العلاج بالأشعة و العلاج المساعد و العلاجات المستهدفة الجديدة كما أوجدت تقنيات جراحية لاستئصال السرطان. قبل هذا التطور الحديث كان يموت 90% من مرضى السرطان خلال خمس سنوات أما مع العلاجات السائدة يموت 34% فقط من المصابين خلال الخمس سنوات فهو يطيل العمر و يشفي المريض تماماً لكن لابد من أن يكون له آثار جانبية وقد تكون من بسيطة إلى شديدة مثل الآلام و جلطة دموية و الإعياء و العدوى. تسبب هذه الآثار الجانبية و الغير مضمونة فظهر العلاج البديل لمرض السرطان والذي يضمن للمريض قلة الآثار الجانبية أو إبقاء المريض لمدة أطول.
لم يتم إخضاع العلاج البديل للسرطان لتجارب سريرية بشكل جيد أو لم يتم نشر النتائج بسبب توجه المنشور العلمي"رفض نشر نتائج الأدوية خارج محيط المجلة أو الإرشادات أو الطريقة" . أما ما تم نشره فهو غالباً ضعيف المنهاج و في عام 2006 تم مراجعة نظام 214 مقالة شملت 198 تجربة سريرية لعلاجات السرطان البديلة مستنتجة بأن معظم البحوث المدروسة مرتبة والتي تضمن للمريض الكمية المناسبة من العلاج. وتوضح بأن هذه الأنواع من العلاجات تلاشت كثيراً عبر التاريخ.
غالباً ما تصنف العلاجات التكميلية و البديلة للسرطان معاً ويرجع ذلك جزئياً لاعتماد على عبارة الكونغرس في الولايات المتحدة الأمريكية وهي عبارة الطب التكميلي و البديل بينما ذكر باري كاسيليث ,متخصص في علاج السرطان, بأن التمييز بين العلاج البديل و العلاج التكميلي مهم جداً.
يستخدم العلاج التكميلي بالربط مع العلاج السائد. فيميل إلى إرضاء المريض و لا يشمل على تأثير دوائي و معقول الثمن و يحاول علاج الآثار الجانبية أكثر من قتل الخلايا السرطانية. فالعلاج التكميلي مثل الرسائل الصحية و التنويم المغناطيسي الذاتي يعالج الآلام.
نصف الممارسين تقريباً المنتجون للعلاجات التكميلية أطباء وغالباً ما يكون طبيب عام أكثر من كونه طبيب متخصص في الأورام.يحولون 60% من الأطباء الأمريكيين المرضى إلى الممارسين التكميليين لبعض الأغراض.
تستخدم العلاجات البديلة نيابة عن العلاجات السائدة. فأكثر العلاجات المستخدمة لعلاج مرض السرطان هي التقيد بنظام غذائي و التدخلات الجسمية العقلية و التأثيرات الكهروحيوية و المكملات الغذائية و الأعشاب. قد تختلف المنطقة بإنتشار و إستخدام العلاجات المختلفة على نطاق واسع. ينبغي على الأطباء التقليديين أن يكونوا على علم بالعلاجات التكميلية المستخدمة أو الداعمة أو المستخدمة على الأقل . فمن الممكن أن تكون لهم توصيات في الواقع.
تختلف الإحصاءات عن استخدام العلاجات البديلة أو التكميلية لمرض السرطان من منطقة إلى أخرى وكذلك من دولة إلى أخرى. نشرت المجلة الأوروبية لمرض السرطان دراسة 2000 حالة و تم تقييم 1023 عينة من نساء يعانين من سرطان الثدي في السجل البريطاني لمرض السرطان و وجدوا أن 22.4٪ من المرضى قد تشاورت مع ممارس للعلاجات التكميلية في اثنا عشر شهراً السابقة.لخصت الدراسة إلى أن المرضى الذين دفعوا عدة آلاف من المال على هذه الإجراءات وفي زيارة "الممارسين من العلاجات التكميلية بعد التشخيص ظاهرة كبيرة وربما تتزايد."
ذكرت إحدى الدراسات الأسترالية أن 46٪ من الأطفال الذين يعانون من مرض السرطان قد استخدموا علاجاً واحد على الأقل غير تقليدي. كذلك، كان 40٪ من هؤلاء في أي سن قد تلقي الرعاية الملطفة حاولت واحد على الأقل على علاج واحد . بعض علاجات السرطان البديلة والأكثر شعبية هي عبارة عن علاجات غذائية ومضادات الأكسدة وجرعات كبيرة من الفيتامينات والعلاجات العشبية.
قد سمحت الولايات المتحدة الحكومية الفيدرالية للطب البديل و التكميلي (NCCAM) استخدام علاجات السرطان غير التقليدية في الولايات المتحدة ،و المعروف سابقاً بإسم مكتب الطب البديل (OAM)، والذي تأسس في عام 1992 كالمعهد الوطني للصحة (NIH) و المساعدة من الكونغرس الأمريكي. وعرضت كليات الطب الأمريكية أكثر من ثلاثين دورة عامة في الطب البديل. تتضمن جامعة جورجتان و جامعة كولومبيا ونظام جامعة هارفارد وغيرها.
يميل الأشخاص الذين يختارون العلاجات البديلة إلى فائدة الطب القائم على الأدلة بأنه منتشر أو ليس له أثار، في حين لا يزال يعتقد البعض منهم بأن صحته من الممكن أن تتحسن. [13]و يعتقد المخلصون في تقديم الرعاية الصحية البديلة بأن "العلاج ينبغي أن يكون شمولي". [13]
يعتقد مرضى السرطان الذين يختارون العلاجات البديلة بدلاً من العلاجات التقليدية بأنهم أقل احتمالاً للوفاة من المرضى الذين يختارون العلاجات التقليدية فقط. [14] إنهم يشعرون شعوراً أكبر من السيطرة على مصائرهم و الإحساس بالقلق و الاكتئاب لديهم أقل. [14] وهم أكثر عرضة للحصول على نتائج مرضية و هو عبارة عن عملية نفسية تتبنى حالة الصدمة و تجعل المريض قادر على التكيف مع الحالة وذلك من خلال الأزمة. [15]
ومع ذلك المرضى الذين يستخدمون العلاجات البديلة يعيشون لفترة ليست بطويلة، حتى بعد ضبط نوع ومرحلة المرض. [16] ويكمن السبب في أن المرضى يروا أن محاولة العلاجات في إبقاء المريض مدة أطول غير مثبتة بدقة ومن بين المرضى الذين و يعتقدون أن حالتهم غير قابلة للعلاج عن طريق الطب المبني على البراهين، "فيقودهم اليأس لأي شخص يعدهم أو يبتسم في وجوههم. "[17] مما أدي إلى استغلال المحتالين منذ زمن بعيد يأس و خوف وجهل المرضى الذين طال سقمهم باستنزاف أموال الموتى و كذلك راحتهم و كرامتهم. [
في إحصائية لمرضى السرطان الأمريكان، بأنه يتم عرض المواليد لتلقي العلاجات التكميلية والبديلة أكثر من هم أكبر سناً. [18] الأبيض، يعبر المرضى المتعلمين الذين شخص مرضهم منذ أكثر من عام عن انطباعهم الإيجابي حول إيجابيات العلاج البديل و التكميلي أكثر من الآخرين.[18]
المقالة الأساسية:
قائمة من الأدوية المختلف عليها
تم ترويج ومازالت تروج الكثير من العلاجات لعلاج مرض السرطان و وقاية البشر منه, لكنها تفتقر إلى الأدلة العلمية والطبية الفعالة. في كثير من الحالات، وهناك أدلة علمية قوية على عدم فعالية العلاجات المزعومة. خلافاً لعلاجات السرطان المستخدمة و تتجنب المنظمة الطبية الأدوية الغير مثبة و الباطلة فغالباً ما تكون زائفة. [19]
على الرغم من هذا، فإن العديد من هذه العلاجات قد يستمر الترويج لها باعتبارها فعالة، لا سيما المروجين للطب البديل. يعتبر العلماء هذه ممارسة كاذبة، [20] [21] وبأنه و يحقق منظمين الصحة العامة مثل لجنة التجارة الاتحادية الأمريكية [22]و الأمانة الصحة المكسيكية [23] وديوان المنافسة الكندي مع بعض العاملين في هذا المجال و مقاضاتهم. [24] أما في المملكة المتحدة، يجعل القانون ترويج الأدوية غير مصرح بها لعلاج السرطان جريمة جنائية. [25] [26]
لا تكون مختلة مع علاج مرض السرطان التجريبي.
طرق خاصة
الكركومين [صباغ طبيعي ذو لون أصفر برتقالي وهو المكون الأساسي في الكركم]
حامض الاورسوديو كسيكوليك
حامض الدي كلرواستيك
هاوشانساس مستخرج لدواء صيني من جلد الضفادع [27][28]
القنّب الطبي (خاص "لتحفيز الشهية و تسكين الألم")
ميليتين(ب"نانو النحل")
الحرشف البري
معالجة البروتون
سيلينيوم (سيلينوميثين كيمياء و ميثيل سيلينوسيستين).
مسكنات الألم
معظم الدراسات في الطب التكميلي والبديل في علاج آلام السرطان هي رديئة من حيث الأدلة العلمية. و أسفرت دراسات العلاج بالتدليك نتائج متباينة، ولكن تظهر بعض الفوائد عموماً مؤقتة للحد من الألم و القلق والاكتئاب و قلة ضررها ، إلا إذا كان المريض يعاني اعتلال في النزيف. هناك دليل ضعيف على فائدة التنويم المغناطيسي والعلاج النفسي الداعم والعلاج المعرفي للمريض. وكانت النتائج حول الريكي والعلاج باللمس غير مقنعة. لم تظهر أكثر الدراسات على العلاج، ول الوخز بالإبر فائدة فهي بمثابة مسكن لآلام السرطان و الأدلة على العلاج بالموسيقى مبهمة، ويعرف بعض التدخلات العشبية مثل PC-SPES_وهو مكمل غذائي روج على أنه يساهم في معالجة سرطان البروستاتا_ و الدبق _عبارة عن نبات طفيلي_و المنشارة النخلية قد تكون سامة لبعض مرضى السرطان.فأكثر الأدلة الواعدة رغم أنها لا يزال ضعيفة عبارة عن تداخلات العقل والجسم مثل تقنيات الارتجاع البيولوجي و الإسترخاء.
كما ورد في المؤلفات العلمية، وتحديداً التدابير المذكورة أدناه فهي "مكملة" لأنها تطبق بالتزامن مع تعميم تدابير مكافحة السرطان مثل العلاج الكيميائي و على النقيض من العلاجات غير فعالة ينظر إليها على أنها "بديلة" منذ عرضت عليهم كبدائل للتدابير السائدة. [6]
الوخز بالإبر قد يقلل من الغثيان ولكن لا يعالج هذا المرض. [
العلاج النفسي قد يقلل من القلق ويحسن نوعية الحياة كما يقوم بتحسين الحالة المزاجية للمرضى. [16]
العلاج بالتدليك قد يقلل الألم مؤقتاً. [34]
قد يكون بعض المواد المخدرة تحفيز للشهية وتقلل من الأعراض مثل الألم والغثيان المتعلقان بالعلاج، مما يساعد على تقليل فقدان الوزن وطبق ذلك على الحيوانات المختبرة، [29] ولا أدلة على تأثيره المماثل للأشخاص. [36]
قد يساعد التنويم المغناطيسي والتأمل على تحسن نوعية حياة مرضى السرطان. [37]
يخفف العلاج بالموسيقى الأعراض المرتبطة بالسرطان من خلال مساعدته للذين يعانون من اضطرابات المزاج. [
تقوم بعض العلاجات البديلة لمرض السرطان على نظريات غير مثبتة أو غير صحيحة لكيفية بداية مرض السرطان أو انتقاله في جسم الإنسان. بعض المفاهيم الأكثر شيوعاً:
تتحقق الوكالات الحكومية حول العالم بشكل دائم حول علاجات السرطان البديلة المزعومة جاهدة لحماية مواطنيها من الغش وسوء المعاملة.
تصرفت هيئة التجارة الفيدرالية الأمريكية ضد الشركات في عام 2008 التي قدمت المطالبات غير المعتمدة بأن بعض منتجاتها تتضمن على مواد كيميائية شديدة السمية والتي قد تعالج مرض السرطان. ويتضمن هدفها عدة أشكال مثل مكملات الأوميغا و غيرها.
 2.Jump up ^ Schattner, Elaine (5 October 2010). "Who's a Survivor?". Slate Magazine.
 3.Jump up ^ "Cancer of All Sites - SEER Stat Fact Sheets". Archived from the original on 26 September 2010. Retrieved 6 October 2010.


</doc>
<doc id="2979584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979584" title="مسجد الحاج نعمان الباجه جي">
مسجد الحاج نعمان الباجه جي

مسجد الحاج نعمان الباجه جي، وهو من مساجد بغداد الأثرية التراثية في العراق، ويقع في جانب الرصافة من بغداد، في شارع الرشيد في آخر شارع المستنصر (شارع النهر)، قرب جسر الأحرار، ولقد بني عام 1235 هـ/1819م، كما هو مدون على اللوح المرمري فوق باب المسجد، والمسجد من أوقاف السيدة أمينة خاتون بنت عبد الرحمن الباجه جي، وكان المبنى قبل أن يسمى مسجد يحتوي على مدرسة يدرس فيها العلوم العقلية والنقلية، وتقام في المسجد حالياً الصلوات الخمسة المكتوبة.

وإلى جانب المسجد توجد غرفة مغلقة فيها قبر الحاج نعمان بن عثمان الباجه جي، الذي سمي المسجد باسمهِ عام 1250 هـ/1834م، وتبلغ مساحة الجامع حوالي 700 م2، ويتسع مصلى الحرم فيهِ لأكثر من 200 مصل، وللمسجد أربعة محلات تجارية ملحقة بهِ ويكون واردها وقفاً لصيانتهِ وترميمه.


</doc>
<doc id="2979602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979602" title="إنديانابولس 500">
إنديانابولس 500

إنديانابوليس 500 هو سباق سيارات يقام سنويا في انديانابوليس موتور أوتوستراد في إنديانابوليس في إنديانا. يقام هذا الحدث خلال عطلة يوم الذكرى، والذي يصادف عادة نهاية الأسبوع 30 مايو.



</doc>
<doc id="2979603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979603" title="جائزة إنديانابوليس الكبرى">
جائزة إنديانابوليس الكبرى

جائزة إنديانابوليس الكبرى هو سباق ضمن سلسلة إندي كار يقام في إنديانابوليس موتور سبيدواي في منطقة سبيد واي في إنديانا. يقام السباق في أوائل شهر مايو.

تجري أحداث السباق في حلبة معدلة كانت تستخدم في السابق لسباقات جائزة الولايات المتحدة الكبرى وسباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية وجائزة إنديانابوليس للدراجات النارية.



</doc>
<doc id="2979605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979605" title="القنصلية العامة لتونس في باريس">
القنصلية العامة لتونس في باريس

القنصلية العامة لتونس في باريس هي تمثيلية قنصلية تابعة للجمهورية التونسية في فرنسا. تقع القنصلية في "شارع لوباك (Rue de Lübeck)" تحديدا في الدائرة السادسة عشر في باريس.




</doc>
<doc id="2979617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979617" title="يحيى (اسم)">
يحيى (اسم)

اسم علم مذكر أعجمي: أصله "يوحَنّا" باللغة العبرية أو هو عربي من الفعل "يحيا". عُرف الاسم بعد نزول القرآن على اسم يحيى بن النبي زكريا والأرمن يسمونه "يَغْيا".

وذكر في القرآن أن هذا الاسم كان أولَ ما سُمي به ابن النبي زكريا: ﴿يَا زَكَرِيَّا إِنَّا نُبَشِّرُكَ بِغُلامٍ اسْمُهُ يَحْيَى لَمْ نَجْعَلْ لَهُ مِنْ قَبْلُ سَمِيّاً﴾ في سورة مريم آية 7.

وهو اسم علم شخصي مذكر، وله انتشار في العالم العربي والإسلامي.



</doc>
<doc id="2979626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979626" title="القنصلية العامة لتونس في ليون">
القنصلية العامة لتونس في ليون

القنصلية العامة لتونس في ليون هي تمثيلية قنصلية تابعة للجمهورية التونسية في فرنسا. تقع القنصلية في "شارع الماريشال فوش (Avenue du Maréchal Foch)" تحديدا في الدائرة السادسة في ليون.

القناصلة العامون لتونس في ليون هم على التوالي:




</doc>
<doc id="2979635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979635" title="حقوق المثليين في اليابان">
حقوق المثليين في اليابان

قد يواجه المثليون والمثليات ومزدوجي الميول والمتحولين جنسياً (إل جي بي تي) في اليابان صعوبات لا يتعرض لها الأشخاص من غير المثليين. تم تقنين النشاط الجنسي المثلي في عام 1880 بعد التثبيت من قانون نابليون وتعادل سن الرشد حالياً.الأزواج من نفس الجنس والأسر التي يرأسها أزواج من نفس الجنس غير مؤهلة للحماية القانونية المتاحة للأزواج المغايرين. لم يكن للثقافة اليابانية والديانات الكبرى التي نشأت في اليابان والداخلة إليها وجود لتاريخ من العداء تجاه المثلية الجنسية، والغالبية العظمى من المواطنين اليابانيين بحسب ما أوردو لصالح قبول المثلية الجنسية، مع استطلاع حديث للرأي يشير إلى أن نسبة 54% اتفقوا على أن المثلية الجنسية ينبغي قبولها من قبل المجتمع بينما كان 36% غير موافقين، مع وجود فجوة كبيرة في السن.على الرغم من أن العديد من الأحزاب السياسية لم تدعم علناً أو تعارض حقوق المثليين، فإنه يوجد العديد ممن أعلنو عن مثليتهم انضم إلى منصبه. تم تمرير قانون يسمح للأفراد المتحولين جنسياً بتغيير جنسهم بعد عملية جراحية تغيير جنس قانونية في عام 2008. والتمييز على أساس التوجه الجنسي محظور في بعض المدن.



</doc>
<doc id="2979637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979637" title="القنصلية العامة لتونس في نيس">
القنصلية العامة لتونس في نيس

القنصلية العامة لتونس في نيس هي تمثيلية قنصلية تابعة للجمهورية التونسية في فرنسا. تقع القنصلية في "شارع ديه فلور (Avenue des Fleurs)" في نيس.

القناصلة العامون لتونس في نيس هم على التوالي:



</doc>
<doc id="2979638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979638" title="حادثة إطلاق النار في سان برناردينو (2015)">
حادثة إطلاق النار في سان برناردينو (2015)

هجوم سان برناردينو 2015 هو هجوم إرهابي وقع يوم الأربعاء 2 ديسمبر عام 2015 على مركز خدمات لذوي الإعاقة العقلية في سان بيرناردينو بولاية كاليفورنيا، أدى إلى مقتل 14 شخص وإصابة 24.

قام بتنفيذ العملية رجل وامرأة، الرجل يدعى سيد فاروق يبلغ من العمر 28 عاماً وهو مواطن أميركي، والامرأة تدعى تشفين مالك وتبلغ من العمر 27 عاماً ولم تحدّد جنسيتها.



</doc>
<doc id="2979645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979645" title="إنديانابوليس 500 سنة 1985">
إنديانابوليس 500 سنة 1985

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1985 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 26 مايو 1985 وفاز في السباق داني سوليفان من فريق بنسك راسينج بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين بانشو كارتر بسرعة .




</doc>
<doc id="2979649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979649" title="القنصلية العامة لتونس في مارسيليا">
القنصلية العامة لتونس في مارسيليا

القنصلية العامة لتونس في مارسيليا هي تمثيلية قنصلية تابعة للجمهورية التونسية في فرنسا. تقع القنصلية في "شارع أثينا (Boulevard d'Athènes)" تحديدا في الدائرة الأولى في مارسيليا.

القناصلة العامون لتونس في مارسيليا هم على التوالي:




</doc>
<doc id="2979650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979650" title="الانتخابات التشريعية الإسرائيلية 1949">
الانتخابات التشريعية الإسرائيلية 1949

أجريت انتخابات المجلس التأسيسي في إسرائيل الوليدة حديثاً في 25 يناير 1949. وكان إقبال الناخبين 86.9 في المائة. بعد يومين من أول اجتماع لها في 14 فبراير 1949، صوت المشرعين لتغيير اسم الهيئة إلى الكنيست. (بالعبري: כנסת، تترجم إلى جمعية أو مجلس). وتعرف اليوم 
الانتخابات باسم الكنيست الأولى.



</doc>
<doc id="2979659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979659" title="حقوق المثليين في أذربيجان">
حقوق المثليين في أذربيجان

المثليات، المثليين، مزدوجي الميل الجنسي، والمتحولين جنسيًا (إل جي بي تي) في أذربيجان قد يواجهون صعوبات لا يتعرض اليها الأشخاص الغير مثليين. النشاط الجنسي المثلي لكل من الرجال والنساء قانوني في أذربيجان، ولكن الأسر التي يرأسها أزواج من نفس الجنس ليست مؤهلة للحصول على نفس الحماية القانونية المتاحة للازواج من جنسين مختلفين.



</doc>
<doc id="2979667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979667" title="إتافينون">
إتافينون

إتافينون Etafenone هو موسع وعائي.


</doc>
<doc id="2979670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979670" title="إبيريسون">
إبيريسون

إبيريسون Eperisone

يعمل كمرخي عضلي مركزي للعضلات الهيكلية ويعمل على تحسين الأعراض التأترية myotonic.

يعطى بحالة التشنج العضلي فمويا 3 مرات باليوم بجرعة 50ملغ.

يجب أن يؤخذ مع الطعام. لذلك يؤخذ بعد الوجبات.

يستخدم في حالة:

يسبب اختلال كلوي. قد تضعف القدرة على القيادة وتشغيل الآلات.


تجنب الاستخدام المتزامن مع تولبيريسوون هيدروكلورايد وميثوكاربامول.

يخزن بدرجة حرارة 15-30 درجة مئوية.

http://www.mims.com/USA/drug/info/eperisone/?type=full&mtype=generic


</doc>
<doc id="2979674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979674" title="إبليرينون">
إبليرينون

إبليرينون (Eplerenone) مدر بول، مناهض للألدوستيرون، خافض ضغط.
إبليرينون

إبليرينون : هو مضادّ السّتيرويديّة المستخدمة كعامل مساعد في إدارة قصور القلب المزمن. وهو مشابه لمدرّ البول (السّبيرونولاكتون)، على الرّغم من أنّه أكثر انتقائيّة لمستقبلات القشرانيّات المعدنيّة (أي أنّه لا يمتلك أيّ خصائص مضادّة للأندروجين، البروجستيرون، الجلايكورتيكود أو الإستروجين)، ويتمّ تسويقه على وجه التّحديد للحدّ من مخاطر جهاز الدوران لدى المرضى المشخّصين باحتشاء عضلة القلب. تمّ تسويقه من قبل شركة فايزر تحت الاسم التجاري Inspra . إبليرينون يصنف من مُدراتُ البَولِ المُوَفِّرة للبُوتاسيوم، وهذا يعني أنّه يساعد الجسم على التّخلص من الماء الزّائد مع الاحتفاظ بالبوتاسيوم.

يتمّ وصف الإبليرينون خصيصاً للحدّ من مخاطر الوفاة الناتجة عن علة في القلب لدى الأشخاص المصابين بقصور في القلب واختلال البطين الأيسر خلال 3-14 يوم من احتشاء عضلة القلب الحادّ، حيث يستخدم في تركيبة مع مجموعة من العلاجات المعتمدة المنصوص عليها وكعلاج لارتفاع ضغط الدم. يبدو الإبليرينون شبيهاّ جدّاً بالسبيرونولاكتون ولكنّه أكثر تكلفة. مكملات البوتاسيوم وغيرها من مُدراتُ البَولِ المُوَفِّرة للبُوتاسيوم.

يستخدم في: الفشل القلبي.

متوفر كـ: مضغوطات.


-الآثار الجانبية الشائعة:
-الآثار الجانبية الأخرى:

-أعلم طبيبك إذا تطور لديك طفح أو إذا كان لديك أي مشاكل تبول.

-إذا ظهرت لديك أية أعراض تظن انها بسبب الدواء، تكلم مع طبيبك أو الصيدلي.


قبل البدء بالابليرينون تأكد أن طبيبك أو الصيدلي يعلم بما يلي:


http://www.patient.co.uk/medicine/Eplerenone.htm


</doc>
<doc id="2979676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979676" title="إبراتروبيوم برومايد/سالبوتامول">
إبراتروبيوم برومايد/سالبوتامول

إبراتروبيوم برومايد/سالبوتامول ipratropium bromide/salbutamol هو دواء يجمع ما بين الابراتروبيوم برومايد والسالبوتامول يستخدم في علاج الانسداد الرئوي المزمن داء الانسداد الرئوي المزمن والربو (لكنه غير مصرح باستخدامه من قبل ال FDA.


</doc>
<doc id="2979679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979679" title="ناصر لاركيط">
ناصر لاركيط

ناصر لاركيط هو لاعب كرة قدم فرنسي مغربي سابق، و مشرف حاليا على منتخبات كرة القدم المغربية، من مواليد 6 نوفمبر 1958 بمدينة سيدي سليمان .


</doc>
<doc id="2979680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979680" title="طبق (طعام)">
طبق (طعام)

في فن الأكل، الطبق هو طعام محضر بطريقة معينة، بحيث يكون طبخه مكتمل وجاهز للأكل أو التقديم.
يتم تقديم الطبق في آنية أو يمكن أكله باليد،ويشار إلى أن الخبز بأنواعه لا يعدّ طبقاً.

تعرف التعليمات الخاصة بإعداد طبق ما بالوصفة. بعض الأطباق كمثلجات الفانيليا لا يكون لها وصفات خاصة ولا تجدها في كتب الطبخ، لأنها تصنع ببساطة من خلط مكونين اثنين بسهولة.

العديد من الأطباق لها أسماء محددة (مثلاً مجدرة، بينما توصف أطباق أخرى بصفتها، مثلاً "لحوم مشوية". وتسمى بعض الأطباق تبعاً لمنطقة معينة أو لارتباطها بمنطقة معينة "كفاصوليا بوسطن المخبوزة".
كما تعرف بعض الأطباق نسبة لأشخاص معينين، ربما لأن شخص ما أعد طبق ما لأول مرة، أو اخترع الطبق في مطبخه؛ ليس من السهل التفريق بين هذه الحالات نظراً لكثرة القصص المتوارثة عن أطباق وأطعمة معينة.



</doc>
<doc id="2979682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979682" title="إنديانابوليس 500 سنة 1959">
إنديانابوليس 500 سنة 1959

سباق انديانا بوليس -500 ميل 1959 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 30 مايو 1959 وفاز في السباق رودجر وارد من فريق ليدر كاردز بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين Johnny Thomson بسرعة .


</doc>
<doc id="2979685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979685" title="معركة الشدادي">
معركة الشدادي

معركة الشدادي معركة دامت ثلاثة أيام خاضتها قوات الحكومة الموالية للرئيس السوري بشار الأسد ومقاتلي جبهة النصرة في مدينة الشدادي، الواقعة بالقرب من الحدود العراقية.


</doc>
<doc id="2979691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979691" title="معركة السفيرة">
معركة السفيرة

معركة السفيرة هي معركة تم خوضها في فبراير عام 2013، عندما هاجمت قوات المعارضة مدينة السفيرة، التي تحتل مكانة هامة على طريق حلب دمشق، حيث شنت معركة كبيرة على المدينة منذ السبعة أشهر الماضية.


</doc>
<doc id="2979700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979700" title="رواوة">
رواوة

رواوة أو حلية رواوة جبلان أثريان يكثر بهما النقوش والرسومات الإسلامية العائدة إلى العصور الإسلامية المبكرة. يقع الجبلان في المدينة المنورة غرب المملكة العربية السعودية.

تقع رواوة إلى الجنوب من المدينة المنورة٬ وهي جبلان يطلق عليهما السكان محليًا اسم حلية رواوة٬ وهذان الجبلان يتكونان من صخور نارية ذات لون أسود. تنتشر على هذه الصخور النارية نقوش إسلامية قامت وكالة الآثار والمتاحف عام 1420 هـ الموافق 1999م بتوثيقها وتسجيلها٬ ويبلغ عددها 241 نقشًا٬ بالإضافة إلى ما يقارب ستين نقشا لم يتم تسجيلها نظرًا لعدم وضوحها٬ وقد نشر منها مؤخرًا 55 نقشًا.

تعود هذه النقوش الإسلامية٬ سواء المؤرخة منها أو غير المؤرخة إلى القرن الأول الهجري والقرن الثاني الهجري (السابع والثامن
الميلاديين)٬ وقليل منها يعود إلى القرن الثالث الهجري (القرن التاسع الميلادي)٬ وقد كتبت بالخط المدني الحجازي غير المنقوط. وتعد هذه المجموعة أكبر مجموعة من نوعها في منطقة الحجاز٬ خصوصًا في المدينة المنورة. أما من حيث مضمون هذه النقوش٬ فهي نصوص محلية٬ يراوح عدد سطورها بين سطرين وسبعة أسطر٬ كتبت بوساطة شخصيات من المدينة المنورة ولها صلة بموقع الكتابة٬ كما يمتاز موقعها بقربه من طريق الحج الذي يربط المدينة المنورة بمكة المكرمة٬ وتشتمل على أدعية وتوسل إلى االله بطلب المغفرة والرحمة والغفران٬ كما تحتوي بعضها على أجزاء من آيات قرآنية٬ وتضمنت أسماء أصحابها وجميعهم من الذكور٬ فلم ترد بها أسماء إناث.

تشكل مجموعة نقوش رواوة مصدرًا معلوماتيًا مهمًا ليس فقط في تطور الخط العربي في الفترة الإسلامية المبكرة٬ بل لدلالتها الواضحة على النمو والازدهار الحضاري للمدينة المنورة والمناطق المجاورة لها.



</doc>
<doc id="2979709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979709" title="وادي السد (المدينة المنورة)">
وادي السد (المدينة المنورة)

وادي السد أحد أودية المدينة المنورة.

يقع الوادي إلى الجهة الجنوبية من المدينة المنورة، والى الغرب من طريق مكة السريع٬ وهو منطقة جبلية متباينة الارتفاعات٬ يتخللها
شعاب وأراضي صالحة للزراعة. وعلى بعد ثمانية كيلومترات من طريق المدينة ومكة٬ عند تقاطع طريق سباق الخيل باتجاه الشرق توجد آثار قديمة لمنشآت مائية مثل السد الذي يقع على فتحة الوادي بين جبلي العُريْضة والخضيرة٬ ويصل طوله إلى نحو 145م٬ وقنوات تصريف للمياه٬ وآثار بنائية متفرقة شمالاً وغربًا. ويتضح من خلال هذه الآثار الباقية أنها كانت ضيعة كبيرة٬ ربما لأحد وجهاء المدينة في الفترة الإسلامية المبكرة٬ ويطلق أبناء البادية المقيمون بهذه المنطقة عليها اسم الروضة.


</doc>
<doc id="2979713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979713" title="وادي مهلهل">
وادي مهلهل

وادي مهلهل أحد أودية المدينة المنورة.

تقع آثار هذا الوادي في نقطة التقاء الوادي مع وادي النقمي٬ وتشتمل هذه الآثار على بقايا قصر كبير مستطيل المسقط تبلغ أبعاده 54 متر طولًا وحوالي 30 متر عرضًا٬ وشيدت أساساته من الأحجار الجرانيتية٬ ويتضح من الشواهد المعمارية الباقية أن جدرانه الخارجية مدعمة بأبراج دائرية ونصف دائرية المسقط٬ بالإضافة إلى مزرعة تقع شرق القصر٬ تتخللها قنوات تمرير مياه٬ كما يوجد إلى الشمال من آثار وادي مهلهل بعض المعالم الجغرافية والأثرية لكهف قديم٬ وآبار مندثرة٬ وآثار قصر قديم آخر بقيت أساساته الحجرية بطول 16 متر طولا، ×20 متر عرضًا٬ وسد كبير مشيد بالحجارة وعليه بعض النقوش الكتابية بالخط الكوفي.


</doc>
<doc id="2979721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979721" title="وادي النقمي">
وادي النقمي

وادي النقمي أحد أودية المدينة المنورة.

يقع الوادي شمال المدينة المنورة٬ وينحدر من أعلى مصبه في اتجاه الجنوب ويميل نحو الغرب حتى يدخل المدينة المنورة٬ ويشمل هذا الوادي على جانبيه عددًا كبيرًا من الآثار الإسلامية٬ من أهمها القصر الكبير.

وادي النقمي ورد ذكره في كتب السير والمؤرخين لتاريخ طيبة، وقد يسميه البعض وادي النعمى بالعين المهملة بدل القاف، تيمنًا وتحاشيًا للأسماء غير المستحبة، لأن النقمي من النقمة، والنعمى من النعمة، وهما نقيضان. وادي النقمي يمر شمال جبل وعيرة وجبل أحد ثم يصبّ في وادي إضم (وادي الحمض) في القسم المعروف بالخليل، قال عنه السمهودي: . ويقول العياشي: . ويجري شمال جبال وعيرة، وقد وجد في وادي النقمي بعض المعالم والآثار تعود إلى عصور إسلامية مبكرة منها: بقايا القصور والدور والقنوات المائية وهذا يدل على أن تلك المنطقة كانت مستوطنة في تلك العصور.

جاء ذكر وادي النقمي في غزوة الأحزاب قال ابن إسحاق: . وفي النقمي كانت مزرعة لعبد الله بن الزبير عرفت خلال العصور التاريخية (ببركة الزبير)، وقد جاء ذكر وادي النقمي في غزوة الأحزاب، كما إن وادي النقمي هو بداية الطريق لغزوة خيبر حيث خرج رسول الله إلى غزوة خيبر مارًا بهذا الوادي ثم صعودًا عبر وادي صهوان ثم ينحدر إلى وادي الغميس ومنه إلى الشدادي وهو مورد ماء قديم.

وقد شيد هذا القصر من الحجارة الجرانيتية٬ ولم يتبَق منه سوى أساساته الحجرية٬ وملحق بهذا القصر مزرعة تبعد عنه نحو 200 متر في الاتجاه الشمالي الغربي. ويقع المدخل الرئيس للقصر بالواجهة الغربية٬ وينقسم القصر من الداخل إلى خمس وحدات٬ وكل وحدة تضم عددًا من الغرفٕ والى الغرب من هذا القصر مسجد صغير مستطيل المسقط يبلغ أبعاده 4.50 متر طولًا، وعرضًا 6.2 متر٬ ويتبعه مجموعة من الوحدات المعمارية تحيط به، وهي سد لحجر مياه السيول ويحمي القصر منها٬ ويقع خلف القصر من الناحية الشرقية، ويبعد عنه 8.60 متر٬ وقناة مياه تمد القصر باحتياجه اليومي من المياه٬ وحوض مياه بالجهة الغربية من القصر ويبعد عنه 16.40 متر٬ وهو مستطيل الشكل تبلغ أبعاده متر في 5.60 متر.


</doc>
<doc id="2979732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979732" title="إنديانابوليس 500 سنة 1916">
إنديانابوليس 500 سنة 1916

سباق انديانا بوليس -500 ميل 1916 أقيم في إنديانابوليس أوتوستراد في 30 مايو 1916 وفاز في السباق داريو ريستا من فريق بيجو بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين جوني أيتكن بسرعة .


</doc>
<doc id="2979736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979736" title="حسان كشلول">
حسان كشلول

حسان كشلول هو لاعب كرة قدم مغربي سابق من مواليد 19 فبراير 1973 بمدينة أكادير . لعب ضمن صفوف المنتخب المغربي في كأس العالم لكرة القدم 1994 .

Fiche, photos et parcours de Hassan Kachloul sur "anciensverts.com"


</doc>
<doc id="2979743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979743" title="إنديانابوليس 500 سنة 1911">
إنديانابوليس 500 سنة 1911

سباق انديانا بوليس -500 ميل 1911 أقيم في إنديانابوليس أوتوستراد في 30 مايو 1911 وفاز في السباق راي هارون من فريق مارمان موتور بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين لويس سترنغ بسرعة .


</doc>
<doc id="2979745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979745" title="لغة دلماتية">
لغة دلماتية

لغة دلماتية أو دلماطية، هي لغةٌ منقرضة، كانت إحدى اللغات الرومانسية المحكية في إقليم دلماتيا الواقع في كرواتيا، والذي يصل امتداده جنوباً حتى كوتور في الجبل الأسود. يشير الاسم إلى قبيلةٍ يعود وجودها إلى ما قبل الحقبة الرومانية، تنتمي إلى الجماعة اللغوية الإليرية وتسمى دلماتاي "Dalmatae". كانت اللهجة الراغوسية من اللغة الدلماتية تمثل اللغة الرسمية لجمهورية راغوسا، إلا أن اللغة الفينيسية (نسبة إلى فينيسيا أو البندقية) ومن بعدها اللغة الصربية الكرواتية قد حلّا محلها لاحقاً.
عاش الناطقون بالدلماتية في المدن الواقعة على ساحل البحر الأدرياتيكي كمدينة زادار (Jadera)، وتروجير (Tragur)، وسبالاتو (سبليت)، وراغوسا (دوبروفنيك)، وكوتور (Cattaro)، وقد كان لكل مدينةٍ لهجتها الخاصة.


</doc>
<doc id="2979750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979750" title="رشيد النقروز">
رشيد النقروز

رشيد النقروز هو لاعب كرة قدم مغربي سابق من مواليد 10 أبريل 1972 بمدينة الراشيدية ، شغل مركز مدافع بعدة أندية أوربية .


</doc>
<doc id="2979761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979761" title="إنديانابوليس 500 سنة 1915">
إنديانابوليس 500 سنة 1915

سباق انديانا بوليس -500 ميل 1915 أقيم في إنديانابوليس أوتوستراد في 31 مايو 1915 وفاز في السباق رالف دي بالما من فريق أي سي باترسون بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين هاودي ولكوكس بسرعة .


</doc>
<doc id="2979765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979765" title="إنديانابوليس 500 سنة 1920">
إنديانابوليس 500 سنة 1920

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1920 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 31 مايو 1920 وفاز في السباق غاستون شيفروليه من فريق شركة وليام الصغيرة بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين رالف دي بالما بسرعة .


</doc>
<doc id="2979769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979769" title="إنديانابوليس 500 سنة 1921">
إنديانابوليس 500 سنة 1921

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1921 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 30 مايو 1921 وفاز في السباق تومي ميلتون من فريق لويس شيفروليه بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين رالف دي بالما بسرعة .


</doc>
<doc id="2979772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979772" title="إنديانابوليس 500 سنة 1922">
إنديانابوليس 500 سنة 1922

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1922 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 30 مايو 1922 وفاز في السباق جيمس أنتوني ميرفي من فريق جيمس أنتوني ميرفي بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين جيمس أنتوني ميرفي بسرعة .


</doc>
<doc id="2979773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979773" title="إنديانابوليس 500 سنة 1923">
إنديانابوليس 500 سنة 1923

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1923 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 30 مايو 1923 وفاز في السباق تومي ميلتون من فريق محركات إتش سي إس بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين تومي ميلتون بسرعة .


</doc>
<doc id="2979774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979774" title="إنديانابوليس 500 سنة 1924">
إنديانابوليس 500 سنة 1924

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1924 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 30 مايو 1924 وفاز في السباق لورا إل كوروم وجو بوير (فوز مشترك) من فريق دوسنبرغ بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين جيمس أنتوني ميرفي بسرعة .


</doc>
<doc id="2979775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979775" title="إنديانابوليس 500 سنة 1925">
إنديانابوليس 500 سنة 1925

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1925 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 30 مايو 1925 وفاز في السباق بيتر ديباولو من فريق دوسنبرغ بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين ليون دري بسرعة .


</doc>
<doc id="2979776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979776" title="إنديانابوليس 500 سنة 1926">
إنديانابوليس 500 سنة 1926

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1926 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 31 مايو 1926 وفاز في السباق فرانك لوكهارت من فريق بيتر كريس بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين إيرل كوبر بسرعة .


</doc>
<doc id="2979777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979777" title="إنديانابوليس 500 سنة 1927">
إنديانابوليس 500 سنة 1927

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1927 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 30 مايو 1927 وفاز في السباق جورج سادرز من فريق وليام وايت بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين فرانك لوكهارت بسرعة .


</doc>
<doc id="2979781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979781" title="إنديانابوليس 500 سنة 1928">
إنديانابوليس 500 سنة 1928

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1928 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 30 مايو 1928 وفاز في السباق لويس ماير من فريق آلدن سامبسون 2 بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين ليون دري بسرعة .


</doc>
<doc id="2979783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979783" title="إنديانابوليس 500 سنة 1929">
إنديانابوليس 500 سنة 1929

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1929 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 30 مايو 1929 وفاز في السباق راي كيتش من فريق Maude A. Yagle بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين كليف وودبري بسرعة .


</doc>
<doc id="2979784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979784" title="إنديانابوليس 500 سنة 1919">
إنديانابوليس 500 سنة 1919

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1919 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 31 مايو 1919 وفاز في السباق هاودي ولكوكس من فريق إنديانابوليس موتور سبيدواي بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين رينيه توماس (فرنسا) بسرعة .


</doc>
<doc id="2979852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979852" title="إنديانابوليس 500 سنة 1930">
إنديانابوليس 500 سنة 1930

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1930 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 30 مايو 1930 وفاز في السباق بيلي أرنولد من فريق هاري هارتز بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين بيلي أرنولد بسرعة .


</doc>
<doc id="2979875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979875" title="إنديانابوليس 500 سنة 1950">
إنديانابوليس 500 سنة 1950

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1950 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 30 مايو 1950 وفاز في السباق جوني بارسون من فريق كورتيس كرافت بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين وولت فولكنر بسرعة .



</doc>
<doc id="2979877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979877" title="جوني بارسون">
جوني بارسون

جوني بارسون مواليد ، كان سائق فورملا 1 أمريكي سابق بدأ مسيرته الاحترافية سنة 1950. كان أول سباق له هو إنديانابوليس 500 سنة 1950، حقق أول فوز له في إنديانابوليس 500 سنة 1950. خاض خلال مسيرته 9 سباقات فاز في 1 منها.




</doc>
<doc id="2979878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979878" title="إنديانابوليس 500 سنة 2015">
إنديانابوليس 500 سنة 2015

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 2015 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 24 مايو 2015 وفاز في السباق خوان بابلو مونتويا من فريق بنسك بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين سكوت ديكسون بسرعة .


 Points include qualification points from إنديانابوليس 500 سنة 2014, 1 point for leading a lap, and 2 points for most laps led.


</doc>
<doc id="2979880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979880" title="إنديانابوليس 500 سنة 2014">
إنديانابوليس 500 سنة 2014

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 2014 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 25 مايو 2014 وفاز في السباق ريان هنتر-راي من فريق اندريتي بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين إد كاربنتر (سائق سباقات) بسرعة .


</doc>
<doc id="2979885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979885" title="إنديانابوليس 500 سنة 1960">
إنديانابوليس 500 سنة 1960

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1960 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 30 مايو 1960 وفاز في السباق جيم راثمان من فريق كين بول بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين إدي ساكس بسرعة .



</doc>
<doc id="2979891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979891" title="يحيى بن نوفل">
يحيى بن نوفل

يحيى بن نوفل الحميري اليماني أبو معمر، شاعر هجاء، يكاد لا يمدح أحداً، أصله من اليمن، وشهرته في العراق. كان أيام الحجاج الثقفي. وله أخبار مع بلال بن أبي بردة، وفيه يقول:
"فلو كنت ممتدحاً للنوال *** فتى، لامتدحت عليه بلالا"
وهجا يزيد بن خالد بن عبدالله القسري وآخرين، ومن شهره قصيدة أوردها المبرد في الكامل، يهجو بها العريان بن الهيثم بن الأسود النخعي، فيتساءل عن نسب العريان أهو مذحج أم من إياد، ويقول إن مذحجاً بيض الوجوه، ثم يقول:
"وأنتم صغار الهام، حُدل كأنما *** وجوهكم مطلية بمداد"
توفي نحو سنة 125هـ - 743م.


</doc>
<doc id="2979893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979893" title="يحيى بن ذي النون">
يحيى بن ذي النون

يحيى بن موسى بن ذي النون من هوارة من البربر، أحد من كانت لهم أمارة في الأندلس، أظهر الطاعة للخليفة الناصر الأموي أول ولايته، بعد جده الأمير عبدالله بن محمد سنة 300هـ، ثم جعل يقطع الطرق ويسلب الناس، فوجه إليه الخليفة جيشاً قبض عليه وأرسله إلى قرطبة مع أهله وولده سنة 321هـ، فغزا معه سرقسطة سنة 325هـ وتوفي هناك.


</doc>
<doc id="2979898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979898" title="صمويل موهيليفر">
صمويل موهيليفر

كان صامويل موهيليفر المعروف أيضًا شموئيل موهيليفر (1824–1898) حاخام وأحد رواد الصهيونية الدينية ومن مؤسسي حركة أحباء صهيون.

ولد موهيليفر في غويبوكيه (الآن هليبوكايه، روسيا البيضاء) ودرس في فولوجين يشيفا (مدرسة دينية). بعد المذابح التي أعقبت قوانين مايو، ساعد في تأسيس أحباء صهيون في وارسو، وأقنع البارون إدموند جيمس دي روتشيلد بتقديم الدعم المالي لمستوطنة تسمى إكرون (الآن كريات إكرون).

صار موهيليفر حاخام بياويستوك عام 1883. وكرس نفسه لتعزيز الصهيونية بإقناعه يهود بياويستوك بالهجرة إلى بتاح تيكفا، التي كانت حينها تكافح من أجل البقاء. في عام 1884، انتخب موهيليفر رئيساً لمؤتمر أحباء صهيون، على أن يصبح ليون بینسكر رئيساً للحركة. شغل موهيليفر منصب رئيس في مؤتمرات 1887 و1889. كانت العديد من إسهاماته ذات طابع ديني – حرص موهيليفر على ضمان امتثال الاستزراع اليهودي في فلسطين مع القوانين والتقاليد اليهودية بإقامة لجنة حاخامية للإشراف على ذلك.

في عام 1893، كانت هناك سلسلة من الخلافات بين الحاخام موهيليفر والمكاتب الرئيسية لأحباء صهيون في أوديسا، التي كانت علمانية إلى حد كبير وتأتمر من قبل ليون بينسكر. وأدى ذلك إلى قرار أحباء صهيوني بجعل مركز آخر تحت قيادة موهيليفر. وكان هذا الفرع الجديد، يسمى ميزراحي، اختصار عبري لكلمة "مركاز روحاني" – "مركز روحي"). وكانت مهمتهم تثقيف اليهود الأرثوذكس حول مفهوم الصهيونية. ولكن على الرغم من الاختلافات الدينية، اتخذ موهيليفر الحاخام قراراً حكيماً بالبقاء جزءاً من حركة أحباء صهيون. ومع ذلك، ضغط موهيليفر باستمرار على الحركة الوطنية للوفاء بمتطلبات اليهود الأرثوذكس.

في عام 1897 موهيليفر بعث برسالة إلى المؤتمر الصهيوني الأول: وكتب، من الضروري، 'أن يوحد المؤتمر جميع "أبناء صهيون" المخلصين لقضيتنا للعمل في وئام وأخوة تامة، حتى ولو كان بينهم اختلافات في الرأي فيما يتعلق بالدين.'

واصل الحاخام موهيليفر وزملاؤه عملهم، لا سيما في أوساط اليهود الأرثوذكس، ونتيجة لذلك أصبحت ميزراخي أساس الحركة الصهيونية الدينية. في عام 1902، بعد أربع سنوات من وفاة الحاخام صمويل، انضمت ميزراخي رسمياً إلى المنظمة الصهيونية.

عندما أعاد الحاخام إسحاق يعقوب راينس وغيره من أتباع موهيليفر تأسيس المنظمة في عام 1901، فعلوا ذلك بنفس الموقف وروح واسم. فقد الهم موهيليفر بنجاح دمج العقيدة اليهودية التقليدية مع الصهيونية العملية.

رسالته الأخيرة إلى "يهود روسيا" قبل وفاته حثتهم على العمل لتحقيق ارتباط عميق بالوصية على الاستيطان في إسرائيل، الذي قال أنه "الأساس لوجود شعبنا."

سمي كيبوتس غان شموئيل نسبة إليه.

كان موهيليفر نشط في الشؤون الدعائية والتنظيمية، فضلاً عن العمال باسم الاستعمار في فلسطين. حيث ذهب في عام 1882 إلى باريس للقاء البارون الشاب إدموند دي روتشيلد واقنعه بالاهتمام بتهريب المستوطنين إلى فلسطين. بمساعدة من الحاخام موهيليفر، ظل روتشيلد هو المتبرع الأكبر والوحيد للعمل الصهيوني هناك.



</doc>
<doc id="2979900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979900" title="يحيى العمريطي">
يحيى العمريطي

يحيى بن نور الدين أبي الخير بن موسى العِمْرِيطي الشافعي الأنصاري الأزهري، شرف الدين، نحوي له عدة منظومات، منها:
توفي بعد سنة 989هـ - 1581م.


</doc>
<doc id="2979903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979903" title="يحيى بن المطهر">
يحيى بن المطهر

يحيى بن مطهر بن إسماعيل، حفيد القاسم بن محمد الحسني، مؤرخ وأديب من أهل صنعاء ولد سنة 1190هـ - 1852م. له كتب كثيرة ومنها:
وغيرها من الكتب، توفي سنة 1268هـ - 1852م.


</doc>
<doc id="2979905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979905" title="هرمان شابيرا">
هرمان شابيرا

كان تسفي هرمان شابيرا (1840–1898)، أو هرمان هيرش شابيرا رياضياتي روسي وصهيوني. وكان أول من اقترح فكرة تأسيس الصندوق القومي اليهودي لشراء الأراضي في فلسطين.

ولد في إرسفيلكن، قرب تاوروغن، بلده صغيرة في ليتوانيا، وتلقي شابيرا تعليمه للحاخامية.

كان من الصهاينة المتحمسين، حيث تمسك ببرنامج بازل من البداية. في عام 1884 اقترح شابيرا فكرة تأسيس الصندوق القومي اليهودي من أجل الحصول على الأرض في فلسطين. وأفصح عن أن هذه الفكرة مرة أخرى في المؤتمر الصهيوني الأول في عام 1897، ولكن هذه الفكرة لم تلقى اهتماماً إلا بعد أربع سنوات، أي بعد وفاة شابيرا. ومع ذلك، لا يزال يعتبر مؤسس الصندوق القومي اليهودي، الذي أصبح لاعباً هاماًَ داخل الحركة الصهيونية، وكان له تأثير كبير على تنمية وتشجير إسرائيل. في ذات المؤتمر الصهيوني عام 1897، طرح شابيرا فكرة تأسيس جامعة عبرية في القدس.

خلال جولة محاضرة صهيونية أصيب بالتهاب رئوي في كولونيا، وتوفي في المدينة في 8 مايو 1898.



</doc>
<doc id="2979913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979913" title="حصار الفوج 46">
حصار الفوج 46

حصار الفوج 46 هو حصار فرض على فوج للجيش السوري في أورم الصغرى من جانب قوات المعارضة، واستمر من أواخر سبتمبر 2012 حتى 19 نوفمبر 2012 كجزء من الحرب الأهلية السورية. انتهى الحصار في 19 نوفمبر 2012 بعد أن اقتحمت قوات المعارضة الفوج 46 وسيطرت عليه، في ما اعتبر انتصار استراتيجي مهم لقوات الجيش السوري الحر العاملة في شمال سوريا.


</doc>
<doc id="2979946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979946" title="فريق سوبارو للراليات">
فريق سوبارو للراليات

فريق سوبارو للراليات كان فريقا تابعا لسوبارو ينافس في بطولة العالم للراليات. كان شعاره يتميز باللونين الأصفر والأزرق نظرا لعقد الرعاية من شركة ستيت إكسبريس 555 هي شركة سجائر في آسيا حيث تم وضع شعار الشركة على سيارات فريق سوبارو من 1993 إلى 2003. كان مقره يقع في إنجلترا وبدأ المنافسة في سنة 1993. من أبرز سائقيه بيتر سولبرغ.



</doc>
<doc id="2979951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979951" title="شاتو دو لاندسبرغ">
شاتو دو لاندسبرغ

شاتو دو لاندسبرغ هي قلعة تقع في بلديات فرنسا هيليغينستين في الراين الأسفل (إقليم فرنسي) أقاليم فرنسا في ألزاس فرنسا.

تأريخ بناء القلعة يعود الى القرون الثاني عشر ,القرن الثالت عشر والقرن الخامس عشر. وهذه الارض هي ملك لدير نيدرمونستر . والقلعة مملوكة من القطاع الخاص . وقد أدرجت القلعة منذ عام 1965 باعتبارها نصب تاريخي من قبل وزارة الثقافة الفرنسية.

بنيت القلعة في القرن الثالث عشر من قبل كونراد دي لاندسبرغ لتوفير الدفاعات عن كنائس مونت سانت أوديل، نيدرمونستر,تراوتنهانسين و أندلاو

List of castles in France


</doc>
<doc id="2979953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979953" title="عاصرة">
عاصرة

العاصرة أو العضلة العاصرة هي عضلة أسطوانية تحافظ على تضيق ممرات الجسم وفتحاته الطبيعية والتي ترتخي عند الحاجة عن طريق الوظيفة الفسيولوجية الطبيعية. توجد العضلات العاصرة في العديد من الحيوانات، وهناك ما يزيد على 60 نوعا منها في جسم الإنسان بعضها صغيرة لدرجة مجهرية، وبالأخص ملايين العضلات العاصرة قبل الشُّعَيريَّة. ترتخي العضلات العاصرة بعد الموت، ومن المحتمل أن يسبب ذلك تحرر السوائل



</doc>
<doc id="2979966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979966" title="عاصرة قبل شعيرية">
عاصرة قبل شعيرية

العضلة العاصرة قبل الشعيرية هي حزمة من العضلات الملساء التي تنظم تدفق الدم نحو الشعيرات وبشكل رئيسي دوران الأوعية الدقيقة المساريقية.




</doc>
<doc id="2979978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979978" title="إرفين جونسون">
إرفين جونسون

إرفين جونسون مواليد في نيو أورلينز، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1993. اعتزل اللعب في 2006.


</doc>
<doc id="2979979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979979" title="داريوس مايلز">
داريوس مايلز

داريوس مايلز مواليد في بلفيل، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2000. اعتزل اللعب في 2009.



</doc>
<doc id="2979980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979980" title="لتريل سبريويل">
لتريل سبريويل

لتريل سبريويل مواليد في ميلواكي، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1992. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2005.



</doc>
<doc id="2979981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979981" title="جورج ياردلي">
جورج ياردلي

جورج ياردلي مواليد 03 نوفمبر 1928 في هوليوود - الوفاة 13 أغسطس 2004، كان لاعب كرة سلة أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1953. بلغ طوله . اعتزل اللعب في 1962.



</doc>
<doc id="2979982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979982" title="جيمس وورثي">
جيمس وورثي

جيمس وورثي مواليد في غاستونيا، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق تحول إلى التدريب بعد الاعتزال بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1982 وهو الآن مدرب مساعد في فريق لوس أنجلوس ليكرز في الرابطة الوطنية لكرة السلة. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1994.



</doc>
<doc id="2979983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979983" title="مات فيش">
مات فيش

مات فيش مواليد في واشنطن، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق وحمل الرقم 50 و6 و22. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 2002.



</doc>
<doc id="2979986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979986" title="سحيم الرياحي">
سحيم الرياحي

سُحَيم بن وثيل بن عمرو الرياحي اليربوي الحنظلي التميمي. شاعر مخضرم ولد قبل الهجرة بأربعين سنة سنة 583م، عاش في الجاهلية والإسلام، وناهز عمره المائة، كان شريفاً في قومه نابه الذكر. له أَخبار مع زياد بن أبيه ومفاخرة مع غالب بن صعصعة والد الفرزدق. قال ابن دريد: عاش أربعين سنة في الجاهلية وستين في الإسلام أشهر أشعاره أبيات مطلعها: "أنا ابن جلا وطلاع الثنايا". توفي سنة 60هـ - 680م.


</doc>
<doc id="2979989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979989" title="خوليو اولرتيكوكييا">
خوليو اولرتيكوكييا

خوليو خورخي اولرتيكوكييا (من مواليد 18 أكتوبر 1958 في ساساديلو، بوينس آيرس): لاعب كرة قدم سابق لعب في مركز المدافع مع المنتخب الأرجنتيني في 1982 و1986 و1990. ومن الجدير بالذكر ان المنتخب الأرجنتيني فاز بكأس العالم عام 1986 حيث كان خوليو من ضمن تشكيلة المنتخب.



</doc>
<doc id="2979991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979991" title="سعد بن زيد مناة">
سعد بن زيد مناة

سعد بن زيد مناة بن تميم، شاعر وفارس جاهلي قديم ولد سنة 360م، أي 270 سنة قبل الهجرة، فيه قالت النوار زوجة أخيه مالك:
أوردها سعدٌ وسعدٌ مشتمل *** ما هكذا تورد يا سعد الإبل"
وذهب قولها مثلاً عند العرب، ولسعد ثلاث زوجات هن: أم صعصعة أبي عامر من بني (تغلب) ، ورُهم بنت الخزرج من بني (كلب)، وسلمى بنت مالك بن غَنم من بني (أسد). كان سعد ذو سيادة وشرف في قومه، وقد تولى شؤون سوق عكاظ بعد عامر بن الظرب العدواني.ىروي أن جندب بن العنبر عاب على سعد قعوده عن ركوب الخيل ووصفه بالجبان فتنبأ سعد أنه سيفرّج عنه كربة ذات يوم. وزعم الرواة أن أمة من تميم أسرت جندباً فمرّ به سعد فاستغاثه جندب فقال له سعد: "إن الجبان لا يغيث"، فقال جندب:
"يا أيها المرء الكريم المشكوم
انصر أخاك ظالماً أو مظلوم"
فأقبل عليه سعد وفك أسره. توفي سنة 450م، أي قبل 177 سنة من الهجرة النبوية.


</doc>
<doc id="2980001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980001" title="مساريقا">
مساريقا

المساريقا هي طية من نسيج غشائي تنشا من الجدار الخلفي للتجويف البريتوني وتتصل بالمجرى المعوي. توجد ضمنها الشرايين والأوردة التي تزود الأمعاء. يمكن أن يستخدم المصطلح على نطاق ضيق ليشير فقط إلى المادة التي تزود الصائم واللفائفي من الأمعاء الدقيقة أو على نطاق واسع ليشمل مساريقا القولون المستعرض اليمنى واليسرى ومساريقا الزائدة الدودية ومساريقا القولون السيني ومساريقا المستقيم.



</doc>
<doc id="2980015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980015" title="سلمى بنت المهلهل">
سلمى بنت المهلهل

سليمى بنت مهلهل بن ربيعة بن الحارث بن زهير بن جشم. شاعرة من قبيلة تغلب رحلت مع أبيها عندما اعتزل قومه إلى اليمن وهنالك أرغم على تزويجها في قبيلة (جنب) ممهورة بالأدم. فلما علمت قبيلة بكر وتغلب بما أصابها قتلت زوجها وأعادتها ثانية الى الجزيرة ثم تزوجت النعمان بن مالك بن عتاب بن سعد فأنجبت له أبا حنش وتزوجت بعده بُعج بن عتبة بن سعد فأنجبت له ذا السُنية.


</doc>
<doc id="2980017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980017" title="إدارات جمهورية الكونغو">
إدارات جمهورية الكونغو

تنقسم جمهورية الكونغو الى إثنى عشر إدارة ("départements" مفرد: "département") . هذه الإدارات جاءت كبديل للإقاليم السابقة ("régions "مفرد: "région") في عام 2002.

تنقسم هذه الإدارات الى 86 مقاطعة و7 شعبيات .




</doc>
<doc id="2980027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980027" title="أوموكونازول">
أوموكونازول

أوموكونازول Omoconazole هو دواء مضاد فطري من زمرة الآزول من مشتقات الإيميدازول, يعمل على تثبيط الأنزيمات التي تعتمد على السيتوكروم P-450, مما يؤدي إلى خلل في اصطناع الإرغوستيرول. في غشاء الفطريات الخلوي.



يخزن بيدا عن الحرارة العالية.


لداء المبيضات المهبلي: على شكل نترات, يعطى فرزجة (بيوض مهبلية) 150 ملغ يوميا لمدة 6 أيام أو 300 ملغ يوميا لمدة 3 أيام أو جرعة وحيدة 900ملغ.

لداء المبيضات الجلدي: على شكل نترات, كريم 1% يطبق مرة واحدة يوميا, مسحوق 1% أو محلول 1% يطبق مرتين يوميا.

لفطار الجلد Dermatophytosis: للبالغين على شكل نترات, كريم 1% يطبق مرة واحدة يوميا, كمسحوق 1% أو محلول 1% يطبق مرتين في اليوم.

للنخالة المبرقشة: لبالغين على شكل نترات, كريم 1% يطبق مرة واحدة يوميا, كمسحوق 1% أو محلول 1% يطبق مرتين في اليوم.



http://www.mims.com/USA/drug/info/omoconazole/?type=full&mtype=generic#Actions


</doc>
<doc id="2980031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980031" title="سنان المري">
سنان المري

سنان بن أبي حارثة (حميضة) بن مرة بن نشبة بن غيظ بن مرة بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان. شاعر فارسي جاهلي شريف، من ذبيان، له مواقف مشهورة في أيام العرب مثل داحس والغبراء، وشعب جبلة، والرقم وغيرها. وكان ابنه "هرم" من أجود العرب، وهو ممدوح زهير.
وقيل أنه عمّر حتى بلغ 150 سنة، فهام على وجهه خرفاً ففقد، ثم وجدوه ميتاً فرثاه زهير وهو صهر الحارث بن ظالم المري وزوج أخته سلمى.


</doc>
<doc id="2980034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980034" title="أوكسيفيدرين">
أوكسيفيدرين

أوكسيفيدرين (Oxyfedrine)
هو موسع وعائي.

تم إيجاده ليعمل على إزالة التوترية من على الأوعية التاجية، وتحسين استقلاب العضلة القلبية (بحيث يمكنه الحفاظ على حالة أكسجة أفضل)، وكذلك ممارسة تأثير إيجابي على الميقاتية وتقلص العضلة inotrophic، وبالتالي لا يعجل من حدوث الذبحة الصدرية. الخاصية الأخيرة (التأثير الإيجابي على الميقاتية وتقلص العضلة inotrophic) تجعل له أهمية خاصة، لأن الموسعات الأخرى المستخدمة في الذبحة الصدرية قد تأتي بنتائج عكسية تسبب ظاهرة "انسلال التاجي".

هذا الداء هو موسع وعائي, يتم وصفه في حالات الذبحة الصدرية.

يحظر استخدامه مع المرضى الذين لديهم زيادة في تدفق الدم أو تغير حجمه، لديهم تضيق في الصمام الأبهري، أو فرط حساسية.

له تأثير تآزري مع المضادات الحيوية.

الفئة C

أظهرت دراسات التكاثر الحيوانية أن له تأثير ضار على الجنين وعدم وجود دراسات كافية ومضبوطة بشكل جيد في البشر، ولكن الفوائد المحتملة له قد تبرر استخدام الدواء في النساء الحوامل على الرغم من المخاطر المحتملة.

الكبار: فمويا للذبحة الصدرية؛ أو عضليا الجرعة الموصى بها هي 8-24 ملغ 3 مرات / يوم.

يأتي على شكل قرص يؤخذ عن طريق الفم، مع الطعام أو بدونه.

ينبغي توخي الحذر في المرضى الذين يعانون من تاريخ من أمراض القلب أو الكبد أو ضعف في الكلى، أو أي حساسية، وخلال فترة الحمل والرضاعة الطبيعية.

تغيرات في إحساس الذوق.

تجنب الجرعة الزائدة.

يحفظ في درجة حرارة الغرفة (25 درجة مئوية).


</doc>
<doc id="2980037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980037" title="دوران الأوعية الدقيقة">
دوران الأوعية الدقيقة

دوران الأوعية الدقيقة هي دورة الدم في الأوعية الدموية الأصغر الموجودة في الجملة الوعائية المضمنة في أنسجة الأعضاء. بالمقارنة مع دورة الأوعية الكبيرة والتي هي دورة الدم من وإلى الأعضاء.



</doc>
<doc id="2980041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980041" title="سودة الهمدانية">
سودة الهمدانية

سودة بنت عمارة بن الأسد الهمداني. شاعرة من همدان شهدت معركة صفين مع علي بن أبي طالب. ويقع شعرها في ثلاثة مقطعات تدور جميعها في الحث على نصرة علي والدفاع عن حقه وحق ابنيه الحسن والحسين في خلافة المسلمين ولها موقف يتسم بالجرأة والشجاعة وقفته بين يدي معاوية بن أبي سفيان بعد أن صارت إليه الخلافة، إذ فضلت عليه علياً. وكانت ممن وضعوا الأسس الأولى في شعر الاحتجاج لآل البيت.


</doc>
<doc id="2980042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980042" title="أوكسيبوتينين">
أوكسيبوتينين

أوكسيبوتينين ‏ (Oxybutynin) تركيبه الكيميائي أوكسي بيوتينين، مضاد تشنج بولي.
مضاد تشنج يستخدم لعلاج المثانة العصبية (السلس البولي، التردد البولي والإلحاح) والمثانة غير المثبطة.


ينتمي هذا الدواء إلى المجموعة B.

فرط الحساسية للمركب أو لأحد مكوناته، الزرق، الوهن العضلي الوبيل، الانسداد الهضمي التام أو الجزئي، الانسداد البولي التناسلي، التهاب الكولون التقرحي، وهن الأمعاء، الكولون العرطل، الكولون العرطل السمي.

الأطفال
البالغين: 5 ملغ 2-3 مرات يوميا، الجرعة القصوى: 5 ملغ 4 مرات يوميا.
المسنين 2.5-5 ملغ مرتين يوميا، يمكن رفعها بمقدار 2.5 ملغ يوميا بفواصل 1-2 يوم حسب الحاجة.

× ملاحظة: يجب إيقاف الدواء بشكل دوري لتحديد فيما إذا كان المريض قادرا على الاستغناء عنه وتخفيف المقاومة تجاه تأثيره.


يتظاهر فرط الجرعة بانخفاض التوتر الشرياني والقصور الدوراني والسلوك النفاسي والوهج والقصور التنفسي والشلل والهياج والختلاجات والتوهان والاهلاس والسبات.

تحدث بنسبة تزيد عن 10%:
تحدث بنسبة 1% إلى 10%:
تحدث بنسبة تق عن 1%:
عينية: ارتفاع التوتر داخل القحف.


قد يثبط الارتكاس تجاه حقن المستضدات الجلدية (الاختبارات الجلدية).

يجب مراقبة نوب السلس البولي، ومراقبة الحجم المثاني الثمالي.


ارفعي جوانب الشرير واتخذي الإجراءات التي تضمن سلامة المريض وساعديه خلال تحركه.


كتاب الشامل في الأدوية السريرية، د.محمد عبد الرحمن العينية - د.محمود موسى طلوزي، منشورات دار القدس للعلوم.


</doc>
<doc id="2980053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980053" title="أوكسي ميتازولين">
أوكسي ميتازولين

أوكسي ميتازولين Oxymetazoline هو مضاد احتقان موضعي.

يتوفر الأوكسي ميتازولين oxymetazoline كمضاد احتقان موضعي متاح دون وصفة "OTC" على شكل أوكسي ميتازولين هيدروكلوريد ضمن البخاخات أو القطورات الأنفية.

كما يستخدم الأوكسي ميتازولين في حالات الرعاف epistaxis وفي حالات احمرار العين الناتجة عن تخريش ثانوي.

يعتبر الأوكسي ميتازولين مركب مقلد (محاكٍ) للودي يرتبط بشكل غير الانتقائي بالمستقبلات الأدرنرجية ألفا1 وألفا2.

ولأن السرير الوعائي غني بالمستقبلات ألفا1، يكون تأثير الأوكسي ميتازولين على الأوعية مقبض وعائي. كما أنه يسبب تقبض وعائي لدى تطبيقه موضعياً بسبب تأثيره على المستقبلات ألفا2 خلف المشبكية الموجودة بالنسيج البطاني. وعلى العكس من ذلك، يسبب تطبيق ناهضات ألفا2 جهازياً توسع وعائي بسبب التثبيط المركزي للفعل الوديّ بوساطة المستقبلات ألفا2 ما قبل المشبك[4] ويؤدي التقبض الحاصل في الأوعية إلى تفريج أعراض الاحتقان الأنفي بطريقتين: - من خلال زيادة قطر اللمعة الهوائية - ومن خلال تقليل كمية السائل الناضح exudation من الشعيرات.

ينصح بعدم استخدام الأوكسي ميتازولين لفترة تتجاوز الثلاثة أيام لأن استخدامه لفترة طويلة قد يسبّب حدوث احتقان أنف ارتدادي أو التهاب أنف دوائي(كيميائي) والمرضى الذين يستمرون في استخدام الأوكسي ميتازولين أكثر من اللازم معرضين للاعتماد على استخدام هذا الدواء بحيث لا تفرج أعراض احتقان الأنف المزمن إلا به.

يعتبر البنزالكونيوم كلوريد من المضافات الشائعة لبخاخات الأنف الحاوية على أوكسي ميتازولين. وقد بيّنت بعض الدراسات أنه قد يسبب أذى للظهارة الأنفية والتهاب أنف دوائي مستفحل. كما وجدت الأغلبية العظمى من الدراسات أن استخدام البنزالكونيوم كلوريدي آمن كعامل حافظ preservative.

صنّف الأوكسي ميتازولين وفقاً للـ FDA ضمن المجموعة C مشيرة إلى خطورته المحتملة بالنسبة للجنين. وتبين أن تناول جرعة مفردة منه لا يؤثر بشكل ملحوظ على دوران الأم أو الجنين ولكن لم تدرس هذه الحالة بشكل مكثف.

لا توجد دراسات كافية على النساء المرضعات لتحديد خطورة الأوكسي ميتازولين على الرضيع عند تناوله من قبل الأم فترة الإرضاع. لذلك يجب أن تحسب جيداً الفوائد المتوقعة من تناول هذا الدواء ومقارنتها مع الأخطار المحتملة قبل تناوله أثناء الإرضاع.

كقطور أنفي (على ألا تزيد مدة العلاج عن 3- 5 أيام). للأطفال 2-5 سنوات: 2-3 نقط (محلول بتركيز 0.025%) مرتين يومياً في كل منخر. 
للأطفال فوق عمر 6 سنوات + البالغين: قطر 2-3 نقط (محلول تركيز 0.5%) 2-3 مرات يومياً في كل منخر.

كقطور عيني (على ألا تزيد مدة العلاج عن 3-5 أيام).

للأطفال فوق عمر 6 سنوات + البالغين: قطر 1-2 نقطة في العين المصابة كل 6-12 ساعة.

تتبع الأساليب المعتادة لإزالة الدواء غير الممتص في حال بلعه من غير قصد. لا يوجد ترياق خاص للأوكسي ميتازولين ولكن يمكن عكس تأثيراته الدوائية المنبّهة للمستقبلات الأدرنرجية ألفا من خلال مادة مثل الفنتولامين. يتظاهر فرط الجرعة لدى الأطفال بتثبط عميق بالجهاز العصبي المركزي بسبب تفعيله لمستقبلات ألفا2 ومستقبلات الإيميدازولين كما في الكلونيدين.

كما يتظاهر فرط الجرعة بانخفاض الحرارة وبطء القلب والوهط الدوراني والسبات والتثبيط التنفسي.

تزداد سميته عند تناوله مع مثبطات مونو أمينو أوكسيداز.

قد يؤثر وجود مشاكل صحية أخرى على استخدام الأوكسي ميتازولين. فيجب أن يراجع المريض طبيبه في حال وجود أي من المشكلات الصحية التالية:

http://www.marefa.org/


</doc>
<doc id="2980058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980058" title="أوكسيكونازول">
أوكسيكونازول

أوكسي كونازول (Oxiconazole)


يَمنع الأُوكسيكونازول من بِناء الجدار الحيوي للخلية، والذي هو مطلوب لسلامة غِشاء الفطريَّات. وبذلك يَقضي عليها.

لايوجد.

• يُستخدَم هذا الدَّواءُ في مُعالجة أنواع مختلفة من العدوى الجلديَّة بالفطريَّات.


1. حتَّى عندَ شُعورِ المريض بتحسُّن، يجب عليه استكمال هذا الدَّواء كما هو موصوف له (لا يَجوز وقفُ الدَّواء).

2. لا يَجوز تناولُ هذا الدَّواء عن طَريق الفم, لأنَّه يُستعمَل للجلد فقط, مع الحرص أن يكونَ بعيداً عن الفم والأنف والعينين، لأنَّه قد يسبِّب حُروقاً.

3. يجب غَسلُ اليدين قبلَ الاستعمال وبعدَه.

4. يجب القِيامُ بتنظيف المكان المصاب قبلَ استعمال الدَّواء، مع التأكُّد من جفافه تماماً.

5. يَجري رجُّ المحلول جيِّداً قبلَ الاستعمال.

6. يُدهَن الدَّواءُ برفق, وذلك بوضع طبقةٍ رقيقة على الجزء المُصاب من الجلد فقط.

• لا يَجوز تناولُ هذا الدَّواء عن طَريق الفم, لأنَّه يُستعمَل للجلد فقط, مع الحرص أن يكونَ بعيداً عن الفم والأنف والعينين، لأنَّه قد يسبِّب حُروقاً.

• يُدهَن الدَّواءُ برفق, وذلك بوضع طبقةٍ رقيقة على الجزء المُصاب من الجلد فقط.

• لا يَجوز وضعُ غطاء أو أربطة أو ضماد طبِّي أو مَساحيق تجميل (مكياج) فوقَ المنطقة المصابة، إلاَّ بعدَ استشارة مقدِّم الرِّعاية الصحِّية.

يجب تَجنُّبُ استخدامِ المُستحضَرات الموضعيَّة الأخرى في الوقت نفسه ما لم يُوافِق الطَّبيب على ذلك، حيث تؤثِّر الأَدويةُ المطبَّقة على الجلد الأخرى في امتصاص أو فعَّالية الأُوكسيكونازول Oxiconazole الموضعيَّة.


1- يجب مُراجَعةُ الأَدويَة الأخرى مع مُقدِّم الرِّعاية الصحِّية, لأنَّ هذا الدَّواء قد لا يمتزج جيِّداً مع غيره من الأَدويَة.

2- لا يَجوز وضعُ غطاء أو أربطة أو ضماد طبِّي أو مَساحيق تجميل (مكياج) فوقَ المنطقة المصابة، إلاَّ بعدَ استشارة مقدِّم الرِّعاية الصحِّية.

3- يجب إخبارُ مُقدِّم الرِّعاية الصحِّية بالنِّسبة للمرأة الحامِل أو التي تُخطِّط للحَمل.

4- يجب إخبارُ مُقدِّم الرِّعاية الصحِّية إذا كانت المرأةُ تُرضِع رضاعةً طبيعيَّة من الثَّدي.

تَهيُّج بالجلد.

التغيُّر الذي يَطرأ على الحالة الخاضعة للعلاج: هل حدث تَحسُّن؟ هل ساءت الحالةُ أم لم يَطرأ عليها أيُّ تَغيُّر؟

• عندَ الشكِّ في استِعمال أو تَطبيق جرعةٍ زائدة، يجب الاتِّصالُ بمركز معلومات الأَدويَة والسُّموم المَحلِّي أو الطَّبيب على الفور.

• ظُهور عَلامات حُدوث ردَّة فعل خَطيرة على الحياة، ويتضمَّن ذلك الصَّفيرَ خلال التنفُّس والإحساس بضيق في الصَّدر, الحمَّى, الحكَّة, سُعال شديد, ازرقاق في لون الجلد, نوبات صرعيَّة, أو تورُّم في الوجه أو الشَّفتين أو اللِّسان أو الحلق.

• تَهيُّج شَديد بالجلد.

• عدم تَحسُّن الحالة المرضيَّة أو الشُّعور بأنَّها تَسوء.

يُحفَظ الدَّواءُ في درجة حرارة الغرفة.

1. إذا كان المريضُ يُعانِي من تَحسُّس يمثِّل خطراً على حياة المَريض, فيجب أن يرتدي سواراً أو يحمل بطاقةً تدلُّ على هذا التَّحسُّس طَوالَ الوقت.

2. لا يَجوزُ للمَريض مُشارَكةُ الدَّواء مع الآخرين، ولا يجوز تناولُ دواء شخصٍ آخر.

3. يجب إِبعادُ الدَّواء عن مُتَناول الأَطفال.

4. يجب أن يحتفظَ المريضُ بقائمة أدويته (وصفة طبِّية للدَّواء, المُنتَجات الطبيعيَّة, المكمِّلات الغذائيَّة, الفيتامينات والأَدويَة التي تُصرَف من دون وصفة طبِّية)، وإعطاء هذه القائمة لمُقدِّم الرِّعاية الصحِّية (الطَّبيب, الممرِّضة, الممرِّضة الممارسة, الصَّيدلانِي, مُساعِد الطَّبيب).

5. يجب التَّحدُّثُ مع مُقدِّم الرِّعاية الصحِّية قبلَ البدء في تَناوُل أيِّ دَواء جَديد، بما في ذلك الأَدويَةُ التي تُصرَف من دون وصفةٍ طبِّية والمُنتَجات الطبيعيَّة أو الفيتامينات.

http://www.kaahe.org/


</doc>
<doc id="2980063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980063" title="أوكسي فينيساتين">
أوكسي فينيساتين

أوكسي فينيساتين Oxyphenisatine هو ملين. هو قريب من البيساكوديل والصوديوم بيكوسولفات والفينول فتالئين. استخدامه لفترة طويلة يسبب ضرر في الكبد, ولذلك تم سحبه من الأسواق في جميع أنحاء العالم في بدايات 1970. مشتق الأسيتات منه أسيتات أوكسي فينيساتين يستخدم أيضا كملين.

المكونات الكيميائية الطبيعية المشابهة للأوكسي فينيساتين موجودة في الخوخ, لكن الدراسات الحديثة أوضحت بأن الأثر الملين للخوخ ناجم عن مركبات أخرى هي المركبات الفينولية _بشكل أساسي حمض نيو كلوروجينيك وحمض الكلوروجينيك) والسوربيتول.


</doc>
<doc id="2980067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980067" title="أوكسي سينشوفين">
أوكسي سينشوفين

أوكسي سينشوفين Oxycinchophen هو دواء مضاد للروماتيزم.


</doc>
<doc id="2980075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980075" title="أوكسي تروبيوم برومايد">
أوكسي تروبيوم برومايد

أوكسي تروبيوم برومايد Oxitropium bromide هو موسع قصبي يستطب للربو وأمراض الانسداد الرئوي المزمن.


</doc>
<doc id="2980081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980081" title="أوكسوميمازين">
أوكسوميمازين

أوكسوميمازين (Oxomemazine‏)
مضادات الهيستامين.

المعالجة العرضية لحالات التحسس واضطربات الجلد الحاكة.

الخدج، حديثو الولادة.


فموياً



</doc>
<doc id="2980084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980084" title="المعبد الجنائزي لأمنحتب الثالث">
المعبد الجنائزي لأمنحتب الثالث

المعبد الجنائزي لأمنحتب الثالث ، هو من المعابد الجنائزية التي كانت تبنى للأموات في مصر القديمة، يقع هذا المعبد أمام معبد مرنبتاح مباشرة، ويعتبر هذا المعبد متحف مكشوف له سحره يستطيع فيه المرء ان يتبع التخطيط الأصلي للمعبد .

الفناء المفتوح لأمنحتب الثالث عبارة عن فناء هائل يضم 64 عمودا بتيجان على شكل حزم البردي، موزعة في صفين على ثلاثة جوانب من الفناء. ولقد زينت الأعتاب، أو العوارض الأفقية، المستندة على قمة الأعمدة، بالخراطيش التي تحتوي على اسم الملك وألقابه .

ويعد الفناء المفتوح هو مكان التجمع الرئيسي لعامة الشعب حين يزورون المعبد ليقدموا ولاءهم للمعبود وللملك، حيث لم يكن مسموحاً لهم بالدخول إلي الأفنية الداخلية وقدس أقداس المعبد ومقاصيره الداخلية.

عندما كانت توضع مركب آمون-رع في مقصورتها بقدس الأقداس، كانت القرابين والتقديمات تقدم في حجرة مائدة القرابين التي بناها أمنحتب الثالث. وقد غطيت جدران هذه الحجرة بمناظر تظهر الملك وهو يقدم القرابين للمعبودات. كما أن الغرض من وضع موائد القرابين في المقابر هو أن تتحول إلى قرابين حقيقية، حيث كانت دائماً ما تزين بمناظر للطعام وقنوات المياه .

أضيفت صالة الأعمدة التى تشكل الآن مدخل معبد أمنحتب الثالث إلى شمال المعبد. وهي تتكون من سبعة أزواج من الأعمدة ذات تيجان على شكل زهرة بردي مفتوحة، إرتفاع كل عامود 25 قدم و 16م. وقد تركت جدران الصالة دون زخرفة بعد وفاة أمنحتب الثالث. وكان على خليفته أمنحتب الرابع أو اخناتون أن يزينها بدلاً من والده، إلا إنه نقل عاصمته إلى آخت-أتون التي تسمى أيضاً تل العمارنة.

ولم تزين الجدران حتى عصر توت-عنخ-آمون وحور محب، حيث زينت بمناظر تمثل الإحتفال السنوي برحلة قوارب الأرباب آمون-رع وموت وخنسو من الكرنك إلى معبد الأقصر. وفي عصر لاحق، أعاد ستي الأول ومرنبتاح وستي الثاني إستخدام الجدران.

صالة أمنحتب الثالث يستند سقفها على صفوف من الأعمدة. وهي تضم 32 عموداً بتيجان على شكل حزم البردي، موزعة في صفوف يتكون كل منها من أربعة أعمدة. وتزين الجدار الشرقي للصالة مناظر تمثل الملك مع حملة القرابين وهو يسكب السوائل ويقدم الأضاحي من الحيوانات والطيور والأسماك لآمون-رع ورفيقته أمونت. ويظهر الملك في بعض المناظر مع الكا الخاصة به وبصحبة المعبود منتو ليقدم القرابين لآمون-رع. ومن ضمن المناظر الهامة ما يصور الملك وهو يقود أربعة عجول ويقدم أربعة صناديق من الأقمشة الملونة، كما يقيم سقالة .

وفي النهاية نرى الملك، يحتضنه آمون-رع الذي يقدم له علامة الحياة المديدة. وعلى اليسار، يوجد مذبح مكرس للإمبراطور قسطنطين الذي حكم في الفترة ما بين عامي 324 و 337م. وهو مزين بكتابات لاتينية.

كان قدس الأقداس الذى بناه أمنحتب الثالث هو المكان الذى كان يوضع فيه القارب المقدس لآمون-رع عندما كان يجلب من الكرنك. وفى عصر الإسكندر الأكبر أزيلت الأعمدة الأربع التي كانت تحمل السقف وبنيت المقصورة الموجودة حالياً. وقد زينت هذه المقصورة من الداخل ومن الخارج بمناظر تصور الإسكندر وهو يتعبد أمام المعبودات المصرية المختلفة .

ولا تزال معظم الجدران التي تحيط بالمقصورة تعرض مناظر لأمنحتب الثالث وهو يتعبد أمام أرباب طيبة، إلا أنه في بعض الأحيان تم استبدال أمنحتب بالإسكندر .




</doc>
<doc id="2980093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980093" title="مصريون في الأردن">
مصريون في الأردن

المصريون في الأردن هم جزء من شتات الشعب المصري، يعيشون في المملكة الأردنية الهاشمية سواء من العمالة أو المقيمين. بلغ عدد المصريين المُسجلين في الأردن عام 2015 حوالي 636,000 نسمة.

تعيش في الأردن جالية مصرية كبيرة، تُعتبر أكبر رابع جالية من المغتربين المصريين في العالم. إذا بدأ المصريون بالعمل في المدن الأردنية وأريافها منذ فترة طويلة نتيجةً للتقارب الجغرافي بين مصر والأردن، حتى أصبح عددهم يشكّل الجزء الأكبر من العمالة الوافدة إلى المملكة حتى حلول الأزمة السورية، حيث بلغت نسبتهم 68.9% من إجمالي العمالة الوافدة عام 2011، يعيشون في العاصمة عمّان وفي العقبة ومدن قريبة أخرى.

يتركز عمل العمالة المصرية في قطاع الزراعة والصيد بنسبة 28.1% تليها الخدمات الإجتماعية بنسبة 25.3%، ومن ثم الصناعات التحويلية بنسبة 21.5%، في حين بلغت النسبة في قطاع تجارة المطاعم والفنادق 13%، وفي قطاع البناء والتشييد 8.9%.




</doc>
<doc id="2980100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980100" title="دورة ألعاب الكومنولث 2010">
دورة ألعاب الكومنولث 2010

دورة ألعاب الكومنولث 2010 أقيمت في الهند من 3 أكتوبر 2010 إلى 14 أكتوبر 2010. شارك فيها 6081 رياضياً من 71 بلداً. كان ملعب جواهر لعل نهرو هو الملعب الرئيسي للدورة.

</div>

</onlyinclude>


</doc>
<doc id="2980103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980103" title="غيبي التبريزي">
غيبي التبريزي

غيبي التبريزي الشامي، هو أحد أشهر الخزافين المماليك في القرن الخامس عشر الميلادي، ويقارن بالفنانين الفاطميين، كمسلم وسعد، وكان مثلهم، لديه تلاميذ يقلدون أسلوبه وتقنياته .

ويضم المتحف الإسلامي بالقاهرة واحدة من أكبر مجموعات أعمال الغيبي، موقعة بتوقيعات شتى، فتارة يترك لنا اسم غيبي وأخرى يترك إحدى حروف اسمه: غ. وينتسب هذا الفنان إلى تبريز وأحيانا إلى الشام، وذلك فى القطع التي وصلتنا من إنتاجه. وربما جاءت عائلته أصلا من تبريز ثم انتقلت إلى سوريا (الشام) قبل مجيئها إلى مصر .

وفي معظم أعماله استخدم الرسم تحت الطلاء باللون الأزرق البراق على خلفية بيضاء. وقد حظي غيبي باحترام كبير في حياته، وكثيرا ما قلده معاصروه.
قاع إناء من الخزف المملوكي المرسوم تحت الطلاء الزجاجي باللونين الأبيض والأزرق. وعلى الوجه زخارف من الزهور تنبت من مكان واحد، وفي وسطها شكل وردة ذات سبع بتلات تحيط بها زخارف نباتية أخرى، هي عبارة عن أشكال المراوح النخيلية وأنصافها .

أما في الخلف، فيظهر على القاع توقيع الخزاف (غيبي الشامي)؛ وهو باللون الأزرق على أرضية بيضاء. والقاع مزجج بكامله من الخارج بالطلاء الزجاجي الشفاف؛ على بطانة ناصعة البياض .
بلاطة من الخزف المملوكي مزخرفة باللونين الأزرق والأسود، مطلية بتزجيج شفاف. وتطوق مربعا في المنتصف؛ أربعة أشكال مستطيلة ومثلها مربعة، عند كل ركن. والأشكال المستطيلة للإطار مزينة بزخارف من نقوش مكتوبة بالخط الكوفي للجزء الآتي من آية قرآنية: "إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله أكبر والله يعلم ما تصنعون. صدق الله".

وفي المربعات العليا عند الأركان بين المستطيلات؛ يتكرر اسم "الغيبي ابن"، بينما يتكرر اسم "التوريزي" بالمربعات السفلية. ويوجد في المربع الذي بالمنتصف حد بزخارف من نقوش مكتوبة بخط النسخ للعبارة: "توكل على خير معين". وزخارف النقوش المكتوبة نفذتا ببراعة، فوق شكل نقش نباتي معقد. الأبعاد العرض 44 سم - الطول 44 سم .


</doc>
<doc id="2980108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980108" title="أوكسبرينولول">
أوكسبرينولول

أوكسبرينولول (oxprenolol)


غير انتقائي يؤثر على B1,B2

صداع , دوخة , نعاس , غثيان , قيء , اسهال , امساك , طفح جلدي , زيادة في الوزن , صعوبة في التنفس , تغيرات في المزاج .



بطء ضربات القلب بشكل غير عادي , صعوبة شديدة في التنفس , فقدان الوعي.

http://www.medicinenet.com/oxprenolol-oral/page2.htm


</doc>
<doc id="2980109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980109" title="بيدرو باسكولي">
بيدرو باسكولي

بيدرو بابلو باسكولي (من مواليد 17 مايو 1960 في سانتا في): لاعب كرة قدم أرجنتيني سابق ويعمل حاليا كمدير فني لنادي سيتانوفا، في دوري الإيطالي الدرجة D. وكان ضمن تشكلية المنتخب الارجنتيني عندمل فاز بكأس العالم عام 1986.


</doc>
<doc id="2980114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980114" title="أوكساميثاسين">
أوكساميثاسين

أوكساميتاسين Oxametacin أو أوكساميثاسين Oxamethacin 

مضادات الالتهاب غير الستيروئيدية

2-[1-(4-chlorobenzoyl)-5-methoxy-2-methyl-1H-indol-3-yl]-N-hydroxyacetamide

C19H17ClN2O4

 372.80228 g/mol


</doc>
<doc id="2980116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980116" title="نفرو رع">
نفرو رع

نفرو رع، هي الابنة الوحيدة للملكة حتشبسوت والملك تحتمس الثاني. وكانت تتمتع بحماية الملكة حتشبسوت و سننموت، رئيس الأعمال العامة. وقد توفيت غالبا في العام الحادي عشر من حكم أمها .

أوكلت حتشبسوت مسؤولية رعاية ابنتها نفرو رع إلى سننموت حيث كان المربى الخاص بها والمتولى شئون إدارة أملاكها. وقد توفيت نفرو رع في العام الحادي عشر لحكم والدتها .



</doc>
<doc id="2980124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980124" title="حمض فوسفوروز">
حمض فوسفوروز

حمض الفوسفوروز Phosphorous acid هو مركب كيميائي الذي وصفه بالصيغة HPO. هذا الحمض هو دي بروتوني (يتأين بسهولة لبروتونين)، وليس ثلاثي بروتوني كما قد اقترح بهذه الصيغة. حمض الفوسفوروز هو وسيط في تحضير مركبات الفسفور أخرى. وهو حمض أكسجين يتكون من الهيدروجين والأكسجين وعنصر ثالث لافلزي وهو الفوسفور .

HPO يوصف بشكل أكثر وضوحا بالصيغة البنائية HPO(OH). يوجد هذا النوع في حالة توازن مع فرع صنو P(OH). توصيات IUPAC، في عام 2005م هي أن هذا الأخير أن يسمى حمض الفوسفوروز، في حين يسمى الشكل دي هيدروكسي الفوسفونيك. يتم توضيح فقط مركبات الفسفور المختزلة مع "وز" في النهاية.

في الحالة الصلبة، HP(O)(OH) هو رباعي السطوح مع واحد أقصر P=O رابطة 148 pm واثنتان أطول P-O(H) روابط 158 pm 
يتم تعيين ذرة الفوسفور المركزية كحالة أكسدة +3

HPO(OH) هو نتاج التحلل المائي للحمض الأنهيدريد في:

وأهم استخدام لحمض الفوسفوروز (حمض الفوسفونيك) هو إنتاج الفوسفيتات (الفوسفونات) والتي تستخدم في معالجة المياه. يستخدم حمض الفوسفوروز أيضا لإعداد أملاح الفسفيت، مثل فسفيت البوتاسيوم. وقد أظهرت الفوسفيتات فعالية في السيطرة على مجموعة متنوعة من الأمراض النباتية، على وجه الخصوص، 


</doc>
<doc id="2980127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980127" title="أوسكار روجيري">
أوسكار روجيري

أوسكار روجيري ألفريدو (من مواليد 26 يناير 1962) هو لاعب كرة قدم أرجنتيني سابق والملقب ب "إل كابيزون" ("صاحب اكبر رأس")، روجيري هو واحد من المدافعين الأكثر نجاحاالذين مثلوا المنتخب الأرجنتيني. كان ضمن تشكيلة المنتخب الأرجنتيني عندما فاز بكأس العالم عام 1986.



</doc>
<doc id="2980138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980138" title="دورة ألعاب الكومنولث 2006">
دورة ألعاب الكومنولث 2006

دورة ألعاب الكومنولث 2006 أقيمت في ملبورن من 15 مارس 2006 إلى 26 مارس 2006. تم افتتاحها رسميا من قبل إليزابيث الثانية. شارك فيها 4500 رياضياً من 71 بلداً ، تنافسو في 245 حدث في 17 رياضة. كان ملعب ملبورن للكريكيت هو الملعب الرئيسي للدورة.


</doc>
<doc id="2980144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980144" title="عبيد الله بن عدي">
عبيد الله بن عدي

عبيد الله بن عدي بن الخيار بن عدي بن نوفل بن عبد مناف بن قصي القرشي النوفلي المدني اختلف في كونه صحابي أم تابعي. من فقهاء قريش وعلمائهم. أحد رواة الحديث النبوي وإن كان مُقِلًا.

ولد في حياة النبي محمد، قال الذهبي: فعلى هذا يكون عبيد الله قد رأى النبي صلى الله عليه وسلم. كان أبوه من الطلقاء وقد قُتل في غزوة بدر. ما ذكره في الصحابة أحد سوى ابن سعد. حدث عبيد الله عن: عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وعلي بن أبي طالب، وكعب بن أبي، وطائفة. حدث عنه: عروة بن الزبير، وحميد بن عبد الرحمن، وعطاء بن يزيد الليثي، ومعمر بن أبي حبيبة.

روى عروة بن الزبير، عن عبيد الله بن عدي أنه دخل على عثمان وهو محصور، وعلي يصلي بالناس، فقال: يا أمير المؤمنين، إني أتحرج أن أصلي مع هؤلاء وأنت الإمام. فقال: إن الصلاة أحسن ما عمل الناس ، فإذا رأيت الناس محسنين، فأحسن معهم.

قال عطاء بن يزيد: . قال ابن سعد في الطبقة الأولى من أهل المدينة: . قال أحمد بن عبد الله العجلي:. قال ابن حبان: . قال ابن حجر في التقريب: .

مات في خلافة الوليد بن عبد الملك.


</doc>
<doc id="2980151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980151" title="خيف البصل">
خيف البصل

خيف الزهرة مستوطنة قديمة تقع في العلا غرب المملكة العربية السعودية.

تقع المستوطنة وآثاره الباقية إلى الشمال من مطار المدينة المنورة على طريق تبوك القديم. وتحيط بموقع خيف البصل مرتفعات جبلية تساعد على تجميع مياه السيول والأمطار في هذا المنخفض. وتمثل آثار خيف البصل ضيعة زراعية قديمة على غرار آثار وادي مهلهل ووادي النقمي ووادي السد. وتشتمل هذه الآثار على قنوات مياه تمتد على طول المرتفعات الجبلية٬ وقصرين مستقلين٬ شيد كل منهما من الحجارة الجرانيتية غير المنحوتة٬ والمغطاة بطبقة جصية٬ وهما متشابهان من حيث التخطيط٬ ولكن القصر الشمالي أصغر مساحة من القصر الجنوبي٬ وكل منهما يتوسطه فناء يحيط به سقيفة (روان) يرتكز سقفها على مجموعة من الأعمدة الأسطوانية ذات تيجان مربعة وتقع خلفها الحجرات (الغرف).



</doc>
<doc id="2980152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980152" title="لوكهيد سي-121 كونستليشن">
لوكهيد سي-121 كونستليشن

لوكهيد سي-121 كونستليشن هي نسخة النقل العسكري من طائرة شركة لوكهيد المدنية لوكهيد كونستليشن . بأربع محركات انتجت في 1947 بالولايات المتحدة. من صناعة شركة لوكهيد. كان أول طيران لها في 14 مارس 1947. صنع منها 332 طائرة.


</doc>
<doc id="2980154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980154" title="لويس بلاك هاميت">
لويس بلاك هاميت

لويس بلاك هاميت (7 أبريل 1894 - 9 فبراير 1987) هو كيميائي فيزيائي أمريكي، نشأ في بورتلاند (مين) ودرس في سويسرا وجامعة هارفرد ثم حصل على درجة الدكتوراة من جامعة كولومبيا.


</doc>
<doc id="2980160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980160" title="حقوق السحب الخاصة">
حقوق السحب الخاصة

حقوق السحب الخاصة هي أصل احتياطي دولي استحدثه الصندوق في عام 9191 ليصبح مكملا للأصول الرسمية الخاصة بالبلدان الأعضاء. ويتم تحديد قيمة هذا الأصل اعتمادا على سلة من أربع عملات دولية أساسية، ويمكن مبادلته بأي من العملات القابلة للتداول الحر. واعتبا ا ر من 91 مارس 5192 ، تمت زيادة حقوق وحدات حقوق السحب الخاصة بمقدار 512 مليار دولار وتوزيعها على البلدان الأعضاء )وهو ما يعادل حوالي 581 مليار دولار أمريكي.
أنشأ الصندوق حقوق السحب الخاصة في عام 1991 كي تدعم نظام بريتون وودز لأسعار الصر الثابتة. وكان البلد
الذي يشارك في هذا النظام يحتاج إلى احتياطيات رسمية يمكن استخدامها لش ا رء العملة المحلية من أسواق النقد الأجنبي
أي ما بحوزة الحكومات أو البنوك المركزية من ذهب وعملات أجنبية مقبولة على نطاق واسع بالقدر اللازم للحفاظ على
سعر صر عملته. غير أنه تبين أن المعروض دوليا من أهم أصلين احتياطيين وهما الذهب والدولار الأمريكي غير
كا لدعم التوسع في التجارة العالمية والتطور المالي الجاري آنذاك. ومن ثم قرر المجتمع الدولي إنشاء أصل احتياطي
جديد تحت رعاية صندوق النقد الدولي.
وبعد إنشاء وحدات حقوق السحب الخاصة الجديدة ببضع سنوات فحسب، انهار نظام بريتون وودز وتحولت العملات
الرئيسة إلى نظام سعر الصر المعوم. وبالإضافة إلى ذلك، أصبح الاقت ا رض متيس ا ر للحكومات ذات الجدارة الائتمانية
بفضل النمو الذي شهدته أسواق أ رس المال الدولية. وهكذا أدى هذان التطو ا رن إلى ت ا رجع الحاجة لحقوق السحب الخاصة.
ولكن حقوق السحب الخاصة الموزعة في 5111 ومجموعها 98589 مليار وحدة قامت بدور بالغ الأهمية مؤخ ا ر في
توفير السيولة للنظام الاقتصادي العالمي وتكملة الاحتياطيات الرسمية للبلدان الأعضاء في خضم الأزمة المالية العالمية.
وحقوق السحب الخاصة ليست عملة ولا استحقاقا على الصندوق. إنما هي استحقاق محتمل على العملات القابلة للتداول
الحر الخاصة بالبلدان الأعضاء. ويستطيع الحائزين لحق وق السحب الخاصة اتباع إحدى طريقتين للحصول على هذه
العملات في مقابل ما لديهم من حقوق السحب الخاصة. الطريقة الأولى هي الاتفاق على إج ا رء مبادلات طوعية بين
البلدان الأعضاء، والثانية هي تكلي الصندوق بلدانا أعضاء من ذوي الم ا ركز الخارجية القوية بش ا رء حقوق السحب
الخاصة من البلدان الأعضاء ذات الم ا ركز الخارجية الضعيفة. واضافة إلى دور حقوق السحب الخاصة كأصل احتياطي
تكميلي، فهي تعمل كوحدة حساب في الصندوق وبعض المنظمات الدولية الأخرى.

كانت قيمة حقوق السحب الخاصة تقدر في البداية بما يساوي 18888919 غ ا رم من الذهب النقي - وهو ما كان يعادل
في ذلك الوقت دولا ا ر أمريكيا واحدا. وبعد انهيار نظام بريتون وودز في عام 9111 ، أعيد تحديد قيمتها كسلة من العملات
وأصبحت تتأل اليوم من اليورو والين الياباني والجنيه الإسترليني والدولار الأمريكي. وتتحدد قيمة حقوق السحب الخاصة
بالدورلار الأمريكي و ت نشر يوميا في موقع الصندوق على شبكة الإنترنت. وتحسب هذه القيمة بأنها مجموع المبالغ المحددة
لعملات السلة الأربع حسب قيمتها بالدولار الأمريكي، على أساس أسعار الصر المعروضة ظهر كل يوم في سوق
لندن.
و يجري المجلس التنفيذي م ا رجعة لمكونات السلة كل خمس سنوات، أو قبل ذلك إذا ارتأى الصندوق أن الظرو تغيرت
بما يبرر م ا رجعة مبكرة، بغية التأكد من كونها انعكاسا صحيحا لأهمية العملات النسبية في النظام التجاري والمالي
الدولي. وفي آخر م ا رجعة أج ا رها المجلس )في نوفمبر 5191 ( تم تعديل أو ا زن العملات في سلة حقوق السحب الخاصة
استنادا إلى قيمة صاد ا رت السلع والخدمات ومقدار الاحتياطيات المقومة بالعملات المعنية في حيازة أعضاء آخرين في
الصندوق. ودخلت هذه التغيي ا رت حيز التنفيذ في الأول من يناير 5199 . وفي أكتوبر 5199 ، ناقش المجلس التنفيذي
لصندوق النقد الدولي الخيا ا رت الممكنة للتوسع في سلة عملات حقوق السحب الخاصة، حيث أعرب معظم المديرين عن
اعتقادهم بأن المعايير الحالية لاختيار سلة حقوق السحب الخاصة لا ت ا زل ملائمة. ومن المقرر أن تجري الم ا رجعة القادمة
. مع نهاية عام 5192
يمثل سعر الفائدة على حقوق السحب الخاصة أساسا لحساب الفائدة التي تحصَّل عن قروض البلدان الأعضاء والفائدة
المستحقة نظير استخدامها لموارد الصندوق العادية )غير الميسرة(، كما أنه يمثل الفائدة التي ت سدَّد للأعضاء عن حيا ا زتهم
من حقوق السحب الخاصة والتي تحصل عن مخصصاتهم من هذه الحقوق. وسعر الفائدة على حقوق السحب الخاصة
يتحدد أسبوعيا ويقوم على متوسط مرجح لأسعار الفائدة الممثِّلة على أدوات الدين قصي رة الأجل في أسواق المال التي
تتداول فيها العملات المكونة لسلة حقوق السحب الخاصة.
يجوز للصندوق بموجب اتفاقية تأسيسه )المادة الخامسة عشرة، القسم الأول، والمادة الثامنة عشرة( أن يوزع مخصصات
من حقوق السحب الخاصة على البلدان الأعضاء بالتناسب مع حصص عضويتها. ويتيح هذا التوزيع حصول كل بلد
عضو على أصل احتياطي دولي دون تكلفة أو شروط. وتتسم آلية حقوق السحب الخاصة بالتمويل الذاتي حيث تفرض
رسوما على التوزيعات يتم استخدامها لاحقا في سداد الفائدة على حيا ا زت حقوق السحب الخاصة. واذا لم يستخدم بلد
عضو أيا من حيا ا زت حقوق السحب الخاصة المخصصة له، تصبح الرسوم مساوية للفائدة المتلقاة. أما إذا ا زدت حقوق
السحب الخاصة لدى البلد العضو فتجاوزت المقدار المخصص له، فإنه يكتسب فوائد فعلية على المقدار ال ا زئد. وبالعكس،
إذا كانت حيا ا زته أقل من هذا المخصص يصبح عليه دفع فوائد على مقدار النقص. كذلك تسمح اتفاقية تأسيس الصندوق
بإلغاء حقوق السحب الخاصة، ولكن هذا النص لم يستخدم قط. ولا يجوز للصندوق تخصيص حقوق سحب خاصة لنفسه
أو لأي حائز معين آخر.
ويجب أن تكون التوزيعات العامة لحقوق السحب الخاصة قائمة على احتياج عالمي طويل الأجل لتكميل الأصول
الاحتياطية المتوافرة. وت تخذ الق ا ر ا رت المتعلقة بالتو زيعات العامة على فت ا رت أساسية متعاقبة تصل إلى خمس سنوات، وان
- كانت هذه التوزيعات قد تمت ثلاث م ا رت فقط، الأولى بقيمة إجمالية قدرها 181 مليار وحدة تم توزيعها في الفترة 9111
9189 ، اولثالثة بقيمة 9985 مليار وحدة حق وق - 9115 ، والثانية بقيمة 9589 مليار وحدة تم توزيعها في الفترة 9111
. سحب خاصة تم ت و ي زعها في 58 أغسطس 5111
وفي سياق منفصل، دخل التعديل ال ا ربع لاتفاقية تأسيس الصندوق حيز التنفيذ في 91 أغسطس 5111 ونص على إج ا رء
توزيع خاص لحقوق السحب الخاصة يقتصر على مرة واحدة بقيمة 5.12 مليار وحدة حقوق سحب خاصة. وكان
الغرض من هذا التعديل هو تمكين كافة أعضاء الصندوق من المشاركة في نظام حقوق السحب الخاصة على أساس
عادل وتصحيح أوضاع البلدان التي انضمت إلى الصندوق بعد عام 9189 والتي تمثل أكثر من خمس عدد الأعضاء
الحاليين نظ ا ر لعدم حصولها على أي توزيع قبل عام 5111 . ويؤدي التوزيعان العام والخاص لعام 5111 معا إلى رفع
مجموع التوزيعات الت ا ركمية إلى 512 مليار وحدة.
كثير ما يحتاج البلدان الأعضاء إلى ش ا رء حقوق سحب خاصة لاستخدامها في سداد الت ا زماتها تجاه الصندوق، أو قد
ترغب في بيعها لتعديل مكونات احتياطياتها. ويجوز أن يقوم الصندوق بدور الوسيط بين الأعضاء والحائزين المعتمدين
للتأكد من إمكانية مبادلة حقوق السحب الخاصة بالعملات القابلة للتداول الحر. وقد عمل سوق حقوق السحب الخاصة
لأكثر من عقدين ماضيين عن طريق اتفاقات المبادلة الاختيارية. وبمقتضى هذه الاتفاقات، كان عدد من البلدان الأعضاء
وأحد الحائزين المعتمدين يتطوعون ببيع وش ا رء حقوق السحب الخاصة ضمن حدود تنص عليها الاتفاقات ذات الصلة.
وعقب توزيع حقوق السحب الخاصة في عام 5111 ، تم التوسع في هذه الاتفاقات من حيث العدد والحجم بغية التأكد من
استم ا رر سيولة سوق التداول التطوعي لحقوق السحب الخاصة. ويبلغ الآن عدد اتفاقات المبادلة الاختيارية لحقوق السحب
. الخاصة 15 اتفاقا، منها 91 اتفاقا جديدة منذ توزيع حقوق السحب الخاصة في عام 5111
واذا لم تكن الإمكانات التي تتيحها اتفاقات المبادلة الاختيارية كافية، يمكن أن يبدأ الصندوق تفعيل آلية التكلي التي
يكلِّ بموجبها بلدانا أعضاء من ذوي الم ا ركز الخارجية القوية بالقدر الكافي بأن تشتري حقوق سحب خاصة من أعضاء
ذوي م ا ركز خارجية ضعيفة مقابل عملات قابلة للتداول الحر، على ألا تتجاوز قيمة المعاملة حدودا معينة. ويساهم هذا
الترتيب بدور داعم يضمن سيولة حقوق السحب الخاصة والطابع الذي يميز دورها كأصل احتياطي.


</doc>
<doc id="2980161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980161" title="بئر السائب">
بئر السائب

بئر السائب آثار مستوطنة قديمة تقع في المدينة المنورة غرب المملكة العربية السعودية.

تقع الآثار الباقية لبئر السائب إلى الشرق من العوينة٬ وبينها وبين المدينة المنورة نحو 34.5 كم٬ وتبعد عن الصويدرة غربًا بنحو 20 كم. تشتمل هذه الآثار على أساسات حجرية لمباني ومنازل قديمة ومنشآت أخرى تقع في منخفض من الأرض تحيط بها الجبال٬ بالإضافة إلى مجموعة كبيرة من النقوش الإسلامية التي تضمنت تعريفًا بعدد من الشخصيات التي يرجح أنها عاشت في المنطقة أو كانوا عابري سبيل٬ كما تضمنت نقوش الموقع عبا ارت طلب المغفرة أو إثبات الشهادة والإيمان باالله سبحانه وتعالى٬ أحدها مؤرخ في سنة 165 هـ الموافق 782م٬ وقرائته على النحو الآتي:



</doc>
<doc id="2980168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980168" title="أسامة بالحسن">
أسامة بالحسن

أسامة بالحسن (بالأحرف اللاتينية Oussama Belhcen)، هو مغني موسيقى "البوب" و"الأر أند بي"، قاطن بمدينة العرائش، بدأ مسيرته الفنية وهو في سن 15،فقام بتسجيل أول أغنية "راب" سنة 2006، ولديه ثلاثة ألبومات والعديد من الأغاني المتنوعة.

سنة 2007 عرفت تحولاً موسيقياً كبيراً لهذا الفنان الشاب، بحيث أرتئي إلى أن يبتعد عن ميدان "راب" وأن يتجه إلى الموسيقى التي تعتمد على الصوت والألحان والنغمات التي تذيب القلب، فقرر أن يختار موسيقى "الأر أند بي"، ففي تلك السنة وبعد أن ترك ألبوماً على نمط "راب" مع فرقته MafiaFlow، قام بتسجيل أغنيته "نهار على نهار" التي نالت إعجاب العديد من مستمعيه بشمال المغرب، وكانت تعتبر تلك الأغنية هي الأولى من نوعها بمدينة العرائش وعلى الأرجح بالشمال المغربي، فبها بدأت قصة تنوع الموسيقى الشبابية بالمنطقة.

ويعود حب أسامة (المعروف أيضا بـ راين بالحسن بالأحرف اللاتينية Ryan Belhsen) إلى الموسيقى الغربية والأمريكية بامتياز عن سواها إلى ترعرعه بقاعدة جوية أمريكية سابقة بسيدي يحيى الغرب بإقليم القنيطرة، حيث عاش على النمط المغربي الأمريكي، مما أدى إلى ميوله إلى الثقافة الأمريكية فوجد تخصصه في الموسيقى الأمريكية. وبالتوازي مع أغانيه بالدارجة المغربية نجد انه دائما يختار في بعض أغانيه استعمال اللغة الإنجليزية ومن بين أشهرها "Whatcha gonna do" و"Never stop this love". ويذكر إن راين يمتلك ألبومين أولهم "أنا ونتي" سنة 2008 والثاني "راين بلحسن" 2010، وهو صاحب الأرقام القياسية للألبومات "البوب" و"الأر أند بي" من حيث عدد الأغاني بالمقارنة بمغني هذه الموسيقى الغربية بالمغرب.






</doc>
<doc id="2980169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980169" title="العلاقات الأردنية المصرية">
العلاقات الأردنية المصرية

العلاقات الأردنية المصرية تشير إلى العلاقات الثنائية بين كل من المملكة الأردنية الهاشمية وجمهورية مصر العربية، والتي بدأت منذ استقلال الأردن عام 1946، حيث يوجد في الجيزة سفارة للأردن، بينما يوجد في عمّان والعقبة سفارة وقنصلية لمصر.

تتسم هذه العلاقة بالتوازن على مر العقود الماضية، إلا أنها تعرضت لبعض الاهتزاز في ستينات وسبعينات القرن الماضي. كما يُعتبر البلدان عضوين مؤسسين في الجامعة العربية ومنظمة المؤتمر الإسلامي وحركة عدم الانحياز، وعدة منظمات دولية أخرى. ويعيش في الأردن جالية مصرية كبيرة يُقدّر عددها بحوالي 636,000 نسمة، يشكّلون واحدة من أكبر الجاليات المصرية بالعالم، بينما يبلغ عدد الأردنيين المقيمين في مصر حوالي 12,000 نسمة.

لا توجد حدود بريّة بين البلدين، حيث يفصل بينهما خليج العقبة وصحراء النقب. وتبلغ أقرب مسافة بين مدينتين في البلدين 11 كم، هي المسافة البحريّة بين العقبة الأردنية وطابا المصرية.

ارتبطت منطقتا مصر والأردن بعلاقات تاريخيّة منذ زمن بعيد، سواء كانت علاقات تجارية، أو ارتباط سياسي وعسكري. وهذا ما دلت عليه الأدلة الأثرية والشواهد التاريخية المصرية من زمن الفراعنة والأردنية من زمن الأنباط. وقد ورد في سجلات تل العمارنة الفرعونية ذكر الأردن ما بين العامين 1375-1358 ق. م، أي في عهد الفرعون أخناتون، حيث ذُكرت ثلاث مناطق، هي: يابيشي، وهي يابش (جلعاد) المعروفة حديثًا بالدير في وادي اليابس في منطقة عجلون. والثانية، أدومو (دامية حاليًا)، إشارةً إلى الأدوميين. والثالثة، صارفي (الزرقاء حاليًا)، حيث طلب قائد الفرعون أخناتون في الأردن من سيده إمداده بالجنود لإخماد الثورات في سوريا الطبيعية ضد حكم الفراعنة.

تذكر المصادر التاريخية أيضًا أن جلعاد في سلسلة الجبال الشرقية الممتدة من عجلون شمالاً حتى البلقاء جنوبًا، مشهورة بزراعة الريحان والمراعكاوي، ويُباعان في مصر، حيث يُستعملان كمواد للتحنيط الذي اشتهرت به مصر أيام الفراعنة. من جهة أخرى، كان الفراعنة أول من التفت إلى أهمية البحر الميت، وتحديدًا الملكة كليوبترا، فهي أول من اكتشف أملاحه وخصائصه الشفائية والعلاجية للبشرة وشدّ العظام والجلد وتنشيط الدورة الدموية ومقاومة التجاعيد. كما كان حمام الطين أحد وصفاتها للجمال، حيث كانت تصنع ذلك الحمام من الطين المأخوذ من البحر الميت، والذي اشتهر باحتوائه بوفرة على المعادن التي تغذي البشرة وتنشطها وتسهم في نعومتها وبريقها.
بالإضافة إلى ذلك، فقد كان الأردن طريقًا للتجارة بين جنوب جزيرة العرب وشرقها إلى مصر أولاً، ثم إلى العراق شرقًا. وعلى الرغم من محاولة الفراعنة الدائمة احتلال بلاد الشام من أجل تأمين حدودهم الشرقية، أو من أجل السيطرة على طرق التجارة القديمة، إلا أنه لاتوجد أدلة على أن الفراعنة استطاعوا السيطرة على الأردن. علمًا أن جيوش الفراعنة وصلت إلى قادش على نهر العاصي شمالاً في سورية الحالية. لكن من المعروف أن الفراعنة احتلوا سيناء ما بين العامين 3400 ق. م و2980 ق. م، أي في عهد السلالة الفرعونية الأولى، لأن سيناء غنية بمعدن النحاس. وقد عُثر على قارورة فخارية مصرية قرب منجم للنحاس شمال مدينة العقبة الأردنية، كما عُثر في وادي فينان شرقي الشوبك على أدوات نحاسية مصرية. واكتُشفت مثل هذه الأدوات في أدوم جنوب غرب البصيرة وفي المناعية الواقعة في وادي عربة، لأن الفراعنة كانوا يرسلون عمالهم إلى تلك المناطق بحثًا عن النحاس.
لقد قام الفراعنة بحملاتهم في بلاد الشام، ومنها الأردن، لدرء هجمات البدو وتأمين طرق التجارة والسيطرة على هذه المناطق الحيويّة. وتشير المصادر التاريخية إلى أن طرق التجارة انتظمت بشكل فعلي بين مصر وشرقي الأردن منذ العام 2000 ق.م. حيث هاجر سينوح، أحد القادة المصريين، إلى الأردن بعد وفاة الفرعون أمنمحات الأول العام 1970 ق. م، ومكث فيها سنة ونصف السنة، قبل أن يغادرها إلى فلسطين. ومن المؤكد أن جيوش الفراعنة التي كانت تغزو سورية (شمال سورية الطبيعية)، كان الأردن معبرًا لها، إذ كانت هناك محطات مهمة على الطريق بين مصر غربًا وبلاد الشام شرقًا وشمالاً.

من جانب آخر، فقد ازدهرت حضارة الأنباط في الأردن، وكانت شديدة الارتباط والتأثر بمصر، سواءا بالتجارة أو الفن المعماري أو الثقافة. كما امتدت هذه الحضارة إلى أجزاء من سيناء في مصر. وقد تأثرت العمارة النبطية بشكل عام، وعمارة البتراء بشكل خاص بفن العمارة المصرية وحضارات أخرى. ويظهر هذا جلّيًا في كثير من مباني العمارة الجنائزية المتمثلة بالمقابر الملكية المنحوتة، والمقابر المبنية بالحجر المقطوع.

لقد استمر هذا التداخل الجغرافي إلى ما بعد حكم الأنباط، وتحديدًا في عهد الرومان، حيث كانت سيناء جزءا من المقاطعة البترائية العربية التي كانت البتراء أيضًا عاصمةً لها، وما بعد ذلك في عهد البيزنطيين حيث كانت سيناء جزءا من مقاطعة فلسطين الثالثة والتي كانت البتراء أيضًا عاصمةً لها. ولقد استمر هذا التقسيم ما بعد الفتح الإسلامي للشام في القرن السابع مع تغيير الأسماء.

ازداد الترابط الثقافي والحضاري بين المنطقتين بعد الفتح الإسلامي لهما في القرن السابع. كما إن الحديث عن علاقة بلاد الشام بمصر، يعطي فكرة عن تطور الأحداث التاريخية في الأردن بالشكل الصحيح، لأن الأردن كان وما يزال متأثرًا بالمناطق المجاورة من حيث المد والجزر بين الحضارات المتعاقبة. لقد ترك حكام مصر من أيوبيين وفاطميين ومماليك آثارًا عديدة في الأردن، كان من أهمها وأقدمها قلعة الربض عام 1184 ومسجد عجلون الكبير في مدينة عجلون شمال الأردن، حيث يعود تاريخ بناء مئذنة المسجد الى عام 1263 في عهد السلطان الظاهر بيبرس.

ترتبط علاقة البلدين الرسميّة في العصر الحديث بتأسيس الدولة الأردنيّة في شرق الأردن عام 1946، حيث كانت لفترة طويلة جزءًا من ولاية الشام وولاية الحجاز العثمانيتين، حتى بدء الانتداب البريطاني على فلسطين والأردن.

قبل استقلال الأردن
كانت مصر مرتبطة ببلاد الشام، ومنها الأردن منذ بدايات القرن العشرين، عبر خطوط السكك الحديدية الفلسطينية وشبكاتها المرتبطة بخط حديد الحجاز، حيث كان هناك خط عسكري يبدأ من أقصى غرب سيناء مرورًا بالنقب إلى شرق الأردن، بينما كان الخط المدني يبدأ من القنطرة على قناة السويس ويصل إلى مدن شاميّة مختلفة في فلسطين ولبنان والأردن وسوريا. استمر هذا الربط حتى النكبة عام 1948، حيث تعطّلت معظم تلك الخطوط، أو استولت عليها إسرائيل.

لقد كانت حدود مصر الشرقيّة الحديثة تاريخيًا تبدأ من رفح شمالاً على البحر المتوسط وتنتهي فى أم الرشراش (إيلات حاليًا) جنوبًا المطلة على خليج العقبة.

وظل الحال هكذا حتى بعد تولي محمد علي ولاية مصر وما أعقب ذلك من ثورانه على الدولة العثمانية واستيلائه على عدة مناطق منها الشام. كما ظلت حدود سيناء رغم أنها معروفة، حدودًا افتراضية في الخرائط، تسمح بتنقل الناس من الأردن وفلسطين إلى مصر، والعكس، وهذا ما يفسر استقرار بعض العشائر وقبائل وعائلات سيناء في بوادي الأردن وفلسطين، والعكس أيضًا صحيح. كما ظلت بعض العادات موجودة بين أبناء سيناء حتى عام 1948 في مواسم الحصاد أو الحصيدة كما يسميها أهلها، حيث كانت القبائل والعائلات القريبة من فلسطين والأردن ترحل بإبلها وناسها هناك لمساعدة المزارعين في نقل محاصيلهم على ظهور الإبل مقابل حصة من هذه المحاصيل، وبعد انتهاء الموسم يعودود إلى مساكنهم في سيناء لتخزين ما جلبوه معهم من حبوب القمح والشعير والمحاصيل الأخرى.
لقد أصدر السلطان العثماني في ذلك الوقت عبد المجيد الأول فرمانًا مفاده إعطاء مصر حق إدارة بعض المدن الخارجة عن حدودها مثل العقبة وضبا والمويلح لتأمين طريق الحج البري. وظل الأمر على ذلك إلى أن أتى عام 1892 حينما حكم الخديوي عباس حلمي الثاني مصر، فأراد السلطان العثماني عبد الحميد الثاني أن يخلع منه حكم سيناء، لكن الأمر انتهى إلى أن تكون حدود مصر هي الحدود الممنوحة لمحمد علي ولأبنائه، مع خلع مدن العقبة وضبا والمويلح من الحكم المصري. ثم تجددت مشكلة الحدود بين مصر والدولة العثمانية مرة أخرى فى عام 1906، مما أدى إلى ضرورة رسم الحدود الجغرافية بين الجانبين. وتم الاتفاق فعلاً على أن تكون رفح هى مبدأ الخط الفاصل الذي يسير بشكل شبه مستقيم إلى أن يصل إلى نقطة على خليج العقبة تبعد حوالى 3 أميال عن قلعة العقبة، وهناك حدث انحراف فى الخط المستقيم واتجه الى رأس طابا الذي يبعد عن العقبة حوالي 9 أميال. ظل الوضع على حاله حتى عام 1922، حيث انهارت فيه الدولة العثمانية. حينها عادت من جديد القوات المصرية إلى أم الرشراش باعتبارها تقع ضمن الحدود المصرية المتفق عليها عام 1906 بين مصر والدولة العثمانية. وهكذا أصبحت لمصر حدود مع أراضي الحجاز حتى جاء عام 1932، حيث حدثت بعض التغييرات الطفيفة في الخريطة، فقد انفصلت شرق الأردن عن ولاية الحجاز، وأصبحت لها سيادة مستقلة. ولكن لم يتغير وضع الحدود مع مصر، فكانت العقبة وأم الرشراش هما نقطتي الالتقاء بين مصر والأردن. وظل الوضع هكذا فترة من الزمن حتى عام 1948، حيث بدأت المنظمات اليهودية بالاستيلاء على الأراضي الفلسطينية. وقد سقطت أم الرشراش فعلاً في يوم 10 آذار/ مارس 1949. وهكذا لم يعد هناك أي اتصال جغرافي حدودي بين مصر والأردن منذ ذلك الوقت.
بعد استقلال الأردن

تتسم علاقة البلدين منذ تأسيس الأردن واستقلاله بالشد والجذب. ولقد كانا من المؤسسين لجامعة الدول العربية عام 1946، كما خاضا عدة حروب مشتركة ضد إسرائيل، كان أهمها حرب 1948 وحرب 1967. وقد ارتبط البلدان بعدة اتفاقيات سياسيّة وعسكريّة، كان أهمها اتفاقية الدفاع المشترك التي تم توقيعها في 30 أيار/ مايو 1967 التي وضعت قوات الدولتين تحت قيادة مشتركة كان الفريق المصري عبد المنعم رياض قائدًا لمركز القيادة المتقدم فيها في العاصمة الأردنيّة عمّان، والذي تم تعيينه قائدًا عامًا للجبهة الأردنية حينما اندلعت حرب 1967. ولقد اُنيطت بالأردن ومصر مسؤولية إدارة أجزاءِ من فلسطين بعد النكبة، حيث ضمّت الأردن الضفة الغربية، فيما ضمّت مصر قطاع غزة، بعد أن كانت حكومة عموم فلسطين تدير شؤون الأخير لعدة سنوات. وقد استمر هذا الوضع حتى عام 1967.

كانت العلاقات الرسميّة هذه بين الحكومتين يشوبها بعض التوتر الإعلامي، خاصةً في فترة الستينات، حيث كان الموقف الرسمي الأردني أقرب إلى الغرب، بينما كان نظيره المصري في عهد الرئيس جمال عبد الناصر يميل إلى الكتلة الشرقيّة والأفكار الإشتراكيّة والقوميّة. تجلّى الخلاف الرسمي بين الأردن ومصر بعد حرب اليمن عام 1962، حيث شارك الأردن فيها وأرسل طائرات، وتحالف ضد مصر الناصريّة، حيث كان يتقارع فيها نظام الحكومة الجمهوري في اليمن الذي تسانده مصر، والنظم الملكي الذي تسانده السعوديّة والأردن، مع إن موقف البرلمان والرأي العام الأردني كان في تلك الفترة مؤيدًا لمصر، وجرت مظاهرات في عمّان حيث هتف المتظاهرون باسم جمال عبد الناصر. لعب النظام الرسمي المصري في آخر أيام جمال عبد الناصر دور الوسيط بين الأردن ومنظمة التحرير الفلسطينية بعد أحداث أيلول عام 1970، حيث لعبت مصر دورًا إيجابيًا في الدعوة إلى مؤتمر قمة عربي استطاع أن يوقف هذا الصدام الدامي. ساءت العلاقة بين الحكومتين منذ بدء حكم أنور السادات لمصر، خاصةً بعد حادث مقتل رئيس الوزراء الأردني الأسبق وصفي التل بالقاهرة عام 1971، حيث اتهمت السلطات الأردنية وقتها منظمة فلسطينية بتنفيذ الهجوم تأسست بعد الخروج القسري للمنظمات الفدائية من الأردن. كما اتهمت الحكومة المصرية بغض الطرف عن العملية ومحاكمة منفذيها صوريًا. أدى هذا الحادث إلى تشنّج العلاقات بين البلدين بشكل كبير وعلى مرور السنوات التالية. استمر الحال بعد ذلك أثناء فترة حكم حسني مبارك، حيث كانت النظام الرسمي المصري يعامل نظيره الأردني بشيء من الاستعلاء حتى اندلاع ثورة 25 يناير في مصر، حيث تغير هذا الموقف بشكل واضح. كان الفتور في العلاقات قد قل بعدما شهدت المنطقة في ثمانينات القرن الفائت تأسيس حلف عربي يجمع مصر بالأردن، بالإضافة إلى اليمن الشمالي والعراق عام 1989، وهو مجلس التعاون العربي. إلا إنه انفرط بمجرد غزو العراق للكويت بعد عام. ولقد تباعدت مواقف الحكومتين بشكل كبير بعد هذا الغزو وما تلاه، حيث انعقد مؤتمر القمة العربي الطارئ بالقاهرة بعد عدة أيام، وكان كل بلد قد اصطف في محورٍ مختلف، حيث شاركت مصر في التحالف الدولي ضد العراق، وأرسلت آلاف الجنود إلى الجبهة، بينما كان موقف الحكومة الأردنيّة ضد الحرب على العراق، واعتبرت الحرب عدوانًا على الأمة العربية. 

شاركت حكومات مصر والأردن في عملية السلام في الشرق الأوسط كونهما الحكومتان العربيتان الوحيدتان المعترفتان بإسرائيل، بالإضافة إلى السلطة الفلسطينية. كما تم انعقاد عدة قمم ولقاءات في البلدين خلال التسعينات ومابعدها بهدف تحقيق تسوية للقضية الفسطينية مثل قمة شرم الشيخ 2005. وتتمحور سياسة البلدين منذ ذلك الوقت ضمن محور اُطلق عليه إعلاميًا "محور الاعتدال العربي".

ظلت العلاقات جيدة بين الحكومتين بعد ثورة 25 يناير 2011، حيث رحب الأردن بخيار الشعب المصري وأشاد بتجربته الديمقراطية بانتخاب محمد مرسي. أما حاليًا، فقد شهدت العلاقة بين البلدين تحسنًا ملحوظًا، حيث تقارب الموقف الرسمي الأردني مع نظيره المصري برئاسة عبد الفتاح السيسي بشكل كبير، كما كان الأردن من أوائل الدول المعترفة بالنظام الحاكم الحالي بعد أحداث 3 تموز/ يوليو 2013.

تجدر الإشارة إلى أن العلاقات المصرية الأردنية ظلت مستمرة منذ البدء ولم تنقطع إلاّ مرتين، حيث قطعت الحكومة المصرية علاقاتها بنظيرتها الأردنية في 1972 لعام كامل إثر احتجاجها عن خطة أردنية لضم الضفة الغربية دون التنسيق مع منظمة التحرير الفلسطينية. كما انقطعت العلاقات بين الحكومتين بعد معاهدة السلام المصرية الإسرائيلية عام 1979، والتي سرعان ما عادت بعد ضغوطات أمريكية على كلا البلدين للوصول إلى صياغة استراتيجية سلام مشتركة مع إسرائيل. وقد تم إعادة العلاقات بين البلدين في عام 1984، حيث كان الأردن أول الدول العربية التي أعادت علاقاتها بمصر بعد تجميد عضوية الأخيرة في الجامعة العربية.

ينتمي البلدان العربيان جغرافيًا إلى منطقة الشرق الأوسط، إلا أنه لا توجد حدود بريّة بينهما، حيث يفصل بينهما خليج العقبة وصحراء النقب، كما يحيطان بفلسطين التاريخية تقريبًا من الشرق والجنوب الغربي، إذ يبلغ طول حدود الأخيرة مع الأردن 335 كم (منها 97 كم مع الضفة الغربية و 238 كم مع إسرائيل)، بينما يبلغ طول الحدود مع مصر 265 كم (منها 11 كم مع قطاع غزة و 254 كم مع إسرائيل). وتبلغ أقرب مسافة بين مدينتين في البلدين 11 كم، هي المسافة البحريّة بين العقبة الأردنيّة وطابا المصريّة، إذ تفصل بينهما مدينة إيلات عبر معبريّ وادي عربة وطابا الحدوديين.

يرتبط البلدان بروابط ثقافيّة عديدة، سواءا في اللغة، التراث، العمارة أو المطبخ، حيث أن التقارب الجغرافي ساهم إلى حد كبير في هذا. وتُعد مدينة العقبة الأكثر تأثرًا بالثقافة المصرية البدوية من نظيراتها بالأردن بسبب وقوعها على ساحل البحر، واختلاط أهلها بالصيادين والتجّار المصريين أو بسبب المصاهرة. وهذا ما انعكس على تراثها الموسيقي على سبيل المثال.

كما تشهد العلاقات الثقافيّة بين مصر والأردن نشاطًا مستمرًا يتمثل في تبادل الزيارات على مدار العام بين الأكاديميين والمتخصصين، بالإضافة إلى تنظيم ورش عمل متخصصة وبرامج تدريبية في إطار المساعدة الفنية وتبادل الخبرات في العديد من المجالات. وتستضيف المدن المصرية أيامًا للثقافة الأردنية، فيما يستضيف الأردن أيامًا للثقافة المصرية، والتي تشمل عروضًا موسيقيّة وغنائيّة ومعارض للكتاب والفن التشكيلي والحرف التقليدية.

من جانب آخر، تُعتبر المنح التعليمية المتبادلة من أبرز مظاهر التعاون بين الجانبين، حيث يحصل الطلبة الأردنيون في الجامعات المصريّة على 10 منح مجانية في كلية الطب و15 منحة مجانية للدراسات العليا في تخصصات مختلفة، فضلاً عن 15 مقعد في الطب البشري كل سنة، بينما تمنح الحكومة الأردنية الطلبة المصريين 100 منحة سنويًا، منها 20 منحة مجانية في الجامعات الحكوميّة الأردنيّة المختلفة. ويبلغ عدد الطلاب الأردنيون بمصر 4,000 طالب منهم طلاب جامعيين، وأكثر من 700 طالب يدرسون مساقات متقدمة، بينما يتواجد في الأردن حوالي 7,000 طالب مصري مقيدين في مراحل التعليم المختلفة.
يرتبط البلدان بعدة اتفاقيات تجارية ثنائية وإقليمية مشتركة، من أهمها إتفاقية التبادل التجاري الكبرى التي تشمل عدة بلدان عربية (منطقة التجارة العربية الحرة الكبرى)، واتفاقية التبادل التجاري الثنائي الحر عام 1998، والتي وصلت الى مستوى التحرير الكامل منذ بداية عام 2005، واتفاقية أغادير عام 2004، وغيرها. يشرف على التبادل التجاري الثنائي لجنة عليا أردنية - مصرية مشتركة، حيث بلغت قيمة التبادل التجاري بين البلدين في عام 2015 حوالي 656 مليون دولار، مقابل 817 مليون دولار خلال عام 2013.

تحتل الاستثمارات الأردنية في مصر مرتبة متقدمة بين دول العالم، حيث تبلغ قيمتها ما يزيد على ملياريّ دولار بمختلف القطاعات. كما أن لمصر استثمارات مهمّة في الأردن بلغت مؤخرًا مليار دولار، منها في قطاع تكنولوجيا المعلومات والاستثمار السياحي والفندقي، ومساهمات هامة في بورصة الأوراق المالية، وأسهم في عدد من الصناعات الحيوية ونشاط البنك العقاري المصري العربي من خلال فروعه المنتشرة ونسبة هامة في بنك القاهرة عمان وغيرها من بنوك الأردن الرئيسية. وقد بلغ حجم الاستثمارات المشتركة بين البلدين في 2014 حوالي 850 مليون دولار، منها حوالي 500 مليون لصالح مصر مقابل 350 مليونًا للأردن. أما فيما يخص التبادل الزراعي، فيستورد الأردن سنويًا عدة منتوجات ومحاصيل زراعية مصرية، أهمها الأرز، البطاطس، البصل، الجوافة والمانجو، بينما تستورد مصر من الأردن بعض المنتجات الزراعية مثل زيت الزيتون.

أسست الحكومتان بالإضافة إلى العراق شركة الجسر العربي للملاحة عام 1985 بالتساوي بين الدول الثلاث، حيث يتم نقل الأفراد والشحن البحري عبر خليج العقبة بين كل من ميناء العقبة وميناء نويبع بشكل مستمر. وقد تمت زيادة رأس مال الشركة عدة مرات ليصبح في عام 2013 حوالي 100 مليون دولار أمريكي. 

يُعتبر الخط الملاحي البحري هذا شريان رئيس للمستوردات العامة للأردن، ويشكل التصدير والاستيراد عبر الشحن البحري الحصة الأكبر في الميزان الاقتصادي الأردني بشكل عام، عدا عن أنه يعتبر ممرًا للسياحة الدينية العابرة للأراضي الحجازية وللسياحة الداخلية القادمة من شبه جزيرة سيناء وميناء نويبع المصري، حيث يخدم الخط الملاحي ما بين ميناءي العقبة ونويبع حوالي مليون مسافر سنويًا ما بين ركاب متنقلين وحجاج ومعتمرين، فضلاً عن 150 الف سيارة وشاحنة تتنقل عبر الأردن من وإلى مصر وليبيا والسعودية والعراق.

تجدر الإشارة إلى أن كل من حكومتيّ مصر والأردن وقعّتا على اتفاقية ثنائية للتجارة الحرة مع الولايات المتحدة عام 1996 فيما اُطلق عليه اتفاقية الكويز، بالرغم من الرفض الشعبي لها، حيث سمحت للبلدين بتصدير منتجات إلى الولايات المتحدة مُعفاة من الجمارك ما دامت تحتوي مدخلات إنتاج قادمة من إسرائيل، ‏ حيث تتضمن الاتفاقية السماح للأخيرة باقتسام هذه النسبة سواء مع مصر أو الأردن‏. وتوجد اليوم 13 منطقة صناعية مؤهلة في الأردن منذ عام 1997، كما تضم مصر 15 منطقة صناعية مؤهلة منذ 2005، تعمل فيها المئات من الشركات التي تحقق عائدات سنوية تفوق مليار دولار للبلدين.

من جهة أخرى، وقّعت مصر مع الأردن عام 2004 اتفاقًا ضمن مشروع خط الغاز العربي مدته 15 عامًا لتوريد 250 مليون قدم مكعب من الغاز الطبيعي يوميًا، بقيمة 2.5 دولار للمليون وحدة حرارية بريطانية، حيث كان الأردن يعتمد ولفترة قريبة على 80% من الغاز المصري لتوليد الكهرباء، فيما يعتمد حاليًا على الوقود الثقيل والسولار، لتوليد الطاقة الكهربائية كبديل عن الغاز المصري بعد الأحداث الأمنية والتفجيرات التي استهدفت أنابيب نقل الغاز المصري إلى الأردن في سيناء بعد ثورة 25 يناير 2011. كما قامت مصر مؤخرًا بدعم الأردن في توطيد علاقات الأخيرة مع مجموعة دول الكوميسا (السوق المشتركة لشرق وجنوب أفريقيا)، والذي يتيح زيادة الصادرات الأردنية إلى السوق الإفريقي عبر مصر.

لا توجد تأشيرة دخول للأردنيين إلى مصر، كما أنه لا توجد تأشيرة دخول للمصريين إلى الأردن، حيث أن الأصل هو إعفاء مواطني البلدين من الحصول على تأشيرات، ولكن هناك ضوابط لدخول المصريين الى الأردن لبعض الفئات وخاصة فئة العمالة. كما توجد رحلات طيران يومية بين البلدين عبر عدة خطوط طيران هي مصر للطيران و الملكية الاردنية، كما توجد خطوط الملاحة عن طريق ميناء العقبة سواء بالعبارات أو بالقارب السريع، بالإضافة إلى شركات سياحية للسفر بالبر والبحر، مثل شركة الاتحاد العربي للنقل البري.

لقد شهدت مصر والأردن تطورًا ملحوظًا في مجال السياحة، حيث يتم تبادل السياح بين البلدين. وقد أشارت الاحصائيات أن عدد السياح الأردنيين الذين زاروا مصر عام 2009 بلغ نحو 150 ألف سائح. كما تُعتبر شرم الشيخ في سيناء المصريّة من أكثر الجهات المفضلة لدى السياح الأردنيين لتناسبهما مع الاوضاع الاقتصادية لكثير منهم، حيث تكثر العروض التي تقدمها المكاتب السياحية تحفيزًا منها للسفر للخارج.

من جهة أخرى، تنشط بالأردن السياحة الدينية التي تستهدف السياح المصريين الأقباط، وخصوصًا مواقع الحج المسيحي كالمغطس.

اشتركت القوات المُسلحة في البلدين بعدة مناورات كان من أهمها مناورات عين جالوت ومناورات العقبة، كما اشتركت القوتان في مناورات إقليمية مثل مناورات النجم الساطع، مناورات الأسد المتأهب ومناورات السيف السريع ومناورات رعد الشمال. كما يُعتبر كل من الأردن ومصر من دول الطوق العربي التي خاضت حروبًا مشتركة ضد إسرائيل، كان أهمها حرب 1948 وحرب 1967. ولقد تم توقيع اتفاقية الدفاع المشترك بين البلدين قُبيل حرب 1967، التي وضعت قوات الدولتين تحت قيادة مشتركة كان الفريق المصري عبد المنعم رياض قائدًا لمركز القيادة المتقدم فيها في العاصمة الأردنية عمّان، والذي تم تعيينه قائدًا عامًا للجبهة الأردنية حينما اندلعت حرب 1967.

يهتم كلا البلدين بالجانب العسكري، ويتم تخصيص جزء كبير من ميزانيتهما لهذا الغرض، حيث تبلغ الميزانية العسكرية لمصر لعام 2014 حوالي 4.3 مليار دولار. وتبلغ نسبة إنفاق الأردن على الجيش الأردني 4.5% من الدخل القومي لعام 2012، فيما بلغت نسبة الإنفاق على الجيش المصري 1.72% من الدخل القومي في نفس العام. ويحتل الجيش المصري حاليًا المرتبة 13 عالميًا والأولى عربيًا وفقًا لبعض العوامل منها عدد السكان وعدد المقاتلين في الجيش وعدد الآليات العسكرية، بينما يحتل الجيش الأردني المرتبة 67 عالميًا والثامنة عربيًا.




</doc>
<doc id="2980171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980171" title="جويل هنري هيلدبراند">
جويل هنري هيلدبراند

جويل هنري هيلدبراند (16 نوفمبر 1881 - 30 أبريل 1983) هو مربي وكيميائي أمريكي مميز، كان باحثًا رائدًا في بحوث الكيمياء المتخصصة في السوائل وحلول الإلكتروليت.

تخرج هيلدبراند من جامعة بنسلفانيا في عام 1903، وعمل لفترة في الكلية قبل ذهابه إلى جامعة كاليفورنيا (بركلي) كأستاذ في الكيمياء عام 1913 وفي غضون 5 سنوات أصبح أستاذًا مساعدًا ثم بروفيسورًا، شغل منصب عميد كلية الكيمياء من عام 1949 حتى 1951 ثم اعتزل التدريس بدوام كامل لكنه بقي أستاذًا فخريًا في بيركلي حتى وفاته، وتم تسميت أحد قاعات الحرم الجامعي باسمه.


</doc>
<doc id="2980178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980178" title="متحف قمة المدينة">
متحف قمة المدينة

متحف قمة المدينة أحد المتاحف الخاصة بالمدينة المنورة.

يقع المتحف في المدينة المنورة في حي العزيزية قرب قاعة قمة المدينة للاحتفالات٬ في مكان فسيح يصله الزائر بيسر وسهولة. قام ونشأ المتحف بجهود فردية من مالكه سلامة رشدان الجهني. 

تم تأسيسه عام 1422 هـ الموافق 2001م٬ وكان قبل ذلك في منزله. ولم تبخل وكالة الآثار والمتاحف التابعة لوزارة التربية والتعليم بالمساعدة له٬ تشجيعًا على محافظته على التراث الشعبي٬ وأرسلت المتخصصين ليقدموا له المشورة والنصح في طريقة العرض وفي أعمال الصيانة والترميم. وقام الأمير مقرن بن عبد العزيز آل سعود بافتتاح المتحف الذي يشغل مساحة قدرها 1800 متر مربع.

يضم المتحف نحو 14.000 قطعة تراثية شعبية قديمة٬ وزعت على عدد من الأقسام٬ كل قسم على حدة٬ على النحو الآتي:
قسم الأسلحة، قسم السيوف القديمة، قسم المخطوطات، قسم الأواني المنزلية، قسم الصوتيات السمعية، قسم أدوات الأكل القديمة، قسم الملابس القديم، سم الفضيات، قسم خاص بالمحنطات، قسم المصنوعات الخشبية، قسم الاتصالات، قسم المراسلات القديمة والخط القديم، قسم العملات النقدية، قسم الوثائق النادرة والمخطوطة، الأقفال القديمة والأبواب، قسم الخزف القديم، 

ويحوي المتحف بعض القطع التراثية النادرة٬ من أهمها:



</doc>
<doc id="2980186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980186" title="جهاركس الخليلي">
جهاركس الخليلي

الأمير جهاركس الخليلي، كان أمير من أحد امرا الدولة المملوكية في عهد السلطان الظاهر برقوق، ومقربا إليه؛ ويحمل لقب "أمير أخور". مات في دمشق في القرن السادس عشر، وتركت جثته في الخلاء؛ لتلتهمها الحيوانات البرية .

كان الأمير جهاركس الخليلي معروفا بمقته للفاطميين، وقد دمر مقابرهم بالزعفران وبنى مكانها خان الخليلي الذى مازال يعرف باسمه حتى الآن؛ والذي أزاله السلطان الغوري، بدوره: في شهر ربيع الأول من عام 917هـ (1511م)، وأقام مكانه محال ووكالات ونزلا للتجار. ومات جهاركس الخليلي بدمشق، وتركت جثته في الخلاء؛ لتلتهمها الحيوانات البرية. ويقول المؤرخون بأنه دفع ثمن إخراج جثث الفاطميين، وإلقاء بقاياهم على ركام الأكوام خارج القاهرة .

أنشأ الأمير جهاركس الخليلى سنة 1382 . خانه المعروف بخان الخليلى، على أنقاض ترب الخلفاء الفاطميين في مصر والتي عرفت باسم «تربة الزعفران» ، وكانت على الجزء الجنوبي من قصر الخلافة الفاطمي. في سنة 1409م.



</doc>
<doc id="2980194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980194" title="أمانة (تقسيم إداري)">
أمانة (تقسيم إداري)

في التقسيمات الإدارية، الأمانة هي الجهة الإدارية المسؤولة عن الخدمات البلدية لبعض المدن.



</doc>
<doc id="2980198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980198" title="زينة (طعام)">
زينة (طعام)

الزينة، هي عنصر أو مادة تستخدم كديكور أو لزخرفة أطباق الطعام أو المشروبات. في كثير من الحالات، تعطي هذه المواد نكهة إضافية للطبق. يتم اختيار الزينة أساساً حسب تأثيرها البصري على الطبق، في حين يتم اختيار عناصر أخرى لإضفاء نكهة معينة. وهذا يختلف عن التوابل والتي تستخدم لتحضير صلصات تضيف نكهات للأطباق. من العناصر الغذائية التي تستخدم للتزيين الأعشاب كالبقدونس والمكسرات والخضراوات المقطعة.




</doc>
<doc id="2980205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980205" title="كارلوس دانيال تابيا">
كارلوس دانيال تابيا

كارلوس دانيال تابيا (من مواليد 20 أغسطس 1962 في سان ميغيل، بوينس آيرس):لاعب كرة قدم أرجنتيني سابق.

بدأ اللعب مع ريفر بليت في عام 1981، ثم دعاه المدرب ألفريدو دي ستيفانو ليعب مع الفريق الأول، ليحل محل أسطورة كرة القدم نوربيرتو ألونسو.

في عام 1985 اراد الإنتقال الى بوكا جونيورز. وكان ضمن تشكلية المنتخب الأرجنتيني الذي فاز بكأس العالم عام 1986، على الرغم من انه لعب فقط بضع دقائق خلال البطولة. وهو واحد من اثنين من لاعبي بوكا الذين فازوا بكأس العالم 1986 مع المنتخب الأرجنتيني واللاعب الآخر هو خوليو اولرتيكوكييا.

هو اللاعب الوحيد في تاريخ بوكا جونيورز الذي احرز بطولة الدوري اربع مرات مع النادي، وقد ساعد الفريق في آخر فترة وجوده للفوز في الدوري الارجنتيني عام 1992 حيث حقق الفريق أول لقب له في الدوري منذ 11 عاما. وفاز ايضا مع بوكا ببطولة كوبا اورو عام 1993. لعب ما مجموعه 217 مباراة لبوكا في جميع المسابقات، وسجل 46 هدفا لهم.



</doc>
<doc id="2980210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980210" title="إنديانابوليس 500 سنة 1970">
إنديانابوليس 500 سنة 1970

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1970 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 30 مايو 1970 وفاز في السباق Al Unser من فريق Vel's بارنالي جونز Racing بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين Al Unser بسرعة .



</doc>
<doc id="2980212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980212" title="أولمبيك تشاتيفا">
أولمبيك تشاتيفا

نادي أولمبيك تشاتيفا، هو نادي كرة قدم من مدينة شاطبة بإسبانيا. يلعب في الدرجة الثالثة. تأسس في عام 1932.



</doc>
<doc id="2980213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980213" title="إنديانابوليس 500 سنة 1971">
إنديانابوليس 500 سنة 1971

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1971 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 29 مايو 1971 وفاز في السباق Al Unser بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين بيتر ريفسون بسرعة .



</doc>
<doc id="2980215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980215" title="إنديانابوليس 500 سنة 1972">
إنديانابوليس 500 سنة 1972

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1972 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 27 مايو 1972 وفاز في السباق مارك دونو هيو من فريق فريق بنسك بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين بوبي أنسر بسرعة .



</doc>
<doc id="2980216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980216" title="390 (عدد)">
390 (عدد)

390 (ثلاثمائة وتسعون) هو عدد زوجي غير أولي صحيح يلي العدد 389 ويسبق العدد 391 وهو عدد طبيعي موجب.

يكتب العدد 390 بالأرقام الرومانية القديمة كالتالي:CCCXC.



</doc>
<doc id="2980218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980218" title="إنديانابوليس 500 سنة 1973">
إنديانابوليس 500 سنة 1973

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1973 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 1973 وفاز في السباق غوردون جونكوك من فريق باتريك راسينغ بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين جوني رذرفورد بسرعة .



</doc>
<doc id="2980219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980219" title="إنديانابوليس 500 سنة 1974">
إنديانابوليس 500 سنة 1974

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1974 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 26 مايو 1974 وفاز في السباق جوني رذرفورد من فريق ماكلارين بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين أنتوني جوزيف فويت جي آر بسرعة .



</doc>
<doc id="2980222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980222" title="إنديانابوليس 500 سنة 1975">
إنديانابوليس 500 سنة 1975

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1975 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 25 مايو 1975 وفاز في السباق بوبي أنسر,(435 ميل،ممطر) بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين أنتوني جوزيف فويت جي آر بسرعة .



</doc>
<doc id="2980223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980223" title="إنديانابوليس 500 سنة 1976">
إنديانابوليس 500 سنة 1976

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1976 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 30 مايو 1976 وفاز في السباق جوني رذرفورد من فريق ماكلارين بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين جوني رذرفورد بسرعة .



</doc>
<doc id="2980224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980224" title="391 (عدد)">
391 (عدد)

391 ( ثلاثمائة وواحد وتسعون) هو عدد صحيح غير أولي فردي، يلي العدد 390 ويسبق العدد 392 وهو عدد طبيعي موجب.

يكتب العدد 391 بالأرقام الرومانية القديمة كالتالي: CCCXCI.




</doc>
<doc id="2980225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980225" title="إنديانابوليس 500 سنة 1977">
إنديانابوليس 500 سنة 1977

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1977 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 29 مايو 1977 وفاز في السباق أنتوني جوزيف فويت جي آر بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين توم سنافا بسرعة .



</doc>
<doc id="2980229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980229" title="إنديانابوليس 500 سنة 1978">
إنديانابوليس 500 سنة 1978

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1978 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 28 مايو 1978 وفاز في السباق Al Unser من فريق جيم هال بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين توم سنافا بسرعة .



</doc>
<doc id="2980231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980231" title="غريغوري هيلمز">
غريغوري هيلمز

غريغوري هيلمز (12 يوليو 1974) مصارع أمريكي محترف كان أول ظهور له في حلبات المصارعة عام 1991 وهو معروف بشخصية ذا هوريكان .



</doc>
<doc id="2980232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980232" title="إنديانابوليس 500 سنة 1979">
إنديانابوليس 500 سنة 1979

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1979 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 27 مايو 1979 وفاز في السباق ريك ميرز من فريق فريق بنسك بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين ريك ميرز بسرعة .



</doc>
<doc id="2980234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980234" title="إنديانابوليس 500 سنة 1980">
إنديانابوليس 500 سنة 1980

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1980 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 25 مايو 1980 وفاز في السباق جوني رذرفورد من فريق جيم هال بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين جوني رذرفورد بسرعة .



</doc>
<doc id="2980236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980236" title="إنديانابوليس 500 سنة 1981">
إنديانابوليس 500 سنة 1981

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1981 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 24 مايو 1981 وفاز في السباق بوبي أنسر من فريق فريق بنسك بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين بوبي أنسر بسرعة .



</doc>
<doc id="2980239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980239" title="متحف يوسف النجار">
متحف يوسف النجار

متحف قمة المدينة أحد المتاحف الخاصة بمدينة ينبع التابعة لمنطقة المدينة المنورة.

يقع المتحف في الهيئة الملكية في مدينة ينبع٬ وهو متحف خاص لصاحبه يوسف سعيد النجار٬ خصصت له الهيئة الملكية في مدينة ينبع الصناعية صالة كبيرة٬ ووافق المجلس الأعلى للآثار في جلسته التاسعة والأربعين على إقامة هذا المتحف وافتتاحه٬ وذلك في تاريخ 20 صفر 1421 هـ الموافق 2000م٬ واستمر المتحف عامين ثم انتقل إلى صاحبه بعد ذلك.

يتضمن المتحف مجموعة كبيرة من القطع التراثية الخاصة بمنطقة المدينة المنورة٬ كالمشغولات اليدوية من الملابس والسجاد وبعض الأدوات والأواني النحاسية والخشبية الخاصة بطهي وتقديم الطعام٬ ويحوي بعض الأسلحة القديمة كالخناجر والبنادق٬ وبعض المصنوعات الجلدية٬ بالإضافة إلى قسم خاص بالأحياء البحرية وأدوات الصيد.

يتضح من خلال مخطط متحف يوسف النجار في الهيئة الملكية أنه كان يشغل مساحة قدرها 735 متر مربع٬ ويؤدي المدخل الرئيس له إلى صالة استقبال بها بيت َشعْر٬ وتدور حول هذه الصالة أقسام المتحف على النحو الآتي: قسم إدارة المتحف، قسم المعروضات الت ارثية المختلفة٬ وبهذا القسم نموذج لمباني ينبع البحر، قسم معروضات صوفية، قسم معروضات الخياطة، قسم أدوات البحر، قسم الصدف والمرجان والشعاب المرجانية، قسم أدوات الز ارعة، قسم أدوات فخارية، صالة عرض اللوحات الت ارثية٬ ويصل عددها إلى مائة وعشرين لوحة معظمها من الصوف البدوي القديم والفضيات والخشب وقطع مرجانية وصدفية.


</doc>
<doc id="2980242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980242" title="إنديانابوليس 500 سنة 1982">
إنديانابوليس 500 سنة 1982

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1982 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 30 مايو 1982 وفاز في السباق غوردون جونكوك من فريق باتريك راسينغ بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين ريك ميرز بسرعة .



</doc>
<doc id="2980244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980244" title="إنديانابوليس 500 سنة 1983">
إنديانابوليس 500 سنة 1983

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1983 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 29 مايو 1983 وفاز في السباق توم سنافا من فريق بقناتي- كوتر راسينغ بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين تيو فابي بسرعة .



</doc>
<doc id="2980245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980245" title="مارسيلو تروبياني">
مارسيلو تروبياني

مارسيلو انطونيو أوغيتو تروبياني (من مواليد 17 فبراير 1955 في كاسيلدا، سانتا في): لاعب كرة قدم أرجنتيني ومدرب سابق، وعمل كمدير لنادي ريفر الأكوادوري.
وكان ضمن تشكيلة المنتخب الأرجنتيني عنما فازوا بكأس العالم عام 1986.



</doc>
<doc id="2980247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980247" title="إنديانابوليس 500 سنة 1984">
إنديانابوليس 500 سنة 1984

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1984 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 27 مايو 1984 وفاز في السباق ريك ميرز من فريق فريق بنسك بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين توم سنافا بسرعة .



</doc>
<doc id="2980249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980249" title="392 (عدد)">
392 (عدد)

392 (ثلاثمائة واثنان وتسعون) هو عدد زوجي غير أولي صحيح يلي العدد 391 ويسبق العدد 393 وهو عدد طبيعي موجب.

يكتب العدد 392 بالأرقام الرومانية القديمة كالتالي: CCCXCII.



</doc>
<doc id="2980255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980255" title="شمشون ودليلة (أوبرا)">
شمشون ودليلة (أوبرا)

شمشون ودليلة ، هي أوبرا من ثلاثة فصول وأربعة مشاهد من تأليف كامي سان صانز. نفّذت للمرة الأولى في فايمار على مسرح غراند دوكال في 28 كانون أول (ديسمبر) 1877 بترجمة ألمانية.
ترتكز هذه الأوبرا على حكاية دليلة والتي وردت في الفصل السادس عشر من سفر القضاة في العهد القديم من الكتاب المقدس. وهي الأوبرا الوحيدة لسان صانز التي تقدم على المسارح باستمرار.



</doc>
<doc id="2980256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980256" title="سفارة تونس في الجزائر">
سفارة تونس في الجزائر

سفارة تونس في الجزائر هي التمثيلية الرسمية وسفارة تونس في الجزائر. تقع السفارة في المرادية في ولاية الجزائر تحديدا في "شارع بوا دو بولوني (Rue du Bois de Boulogne)".

لدى تونس قنصليتين إثنتين في الجزائر: واحدة في عنابة (قنصلية عامة) وثانية في تبسة (قنصلية).



</doc>
<doc id="2980257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980257" title="393 (عدد)">
393 (عدد)

393 ( ثلاثمائة وثلاثة وتسعون) هو عدد صحيح غير أولي فردي، يلي العدد 392 ويسبق العدد 394 وهو عدد طبيعي موجب.

يكتب العدد 393 بالأرقام الرومانية القديمة كالتالي: CCCXCIII.




</doc>
<doc id="2980261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980261" title="احذر باتمان (مسلسل 2014)">
احذر باتمان (مسلسل 2014)

احذر باتمان (بالإنجليزية:beware the batman) مسلسل رسوم متحركة امريكي من إنتاج وارنر بروز و DC يتحدث المسلسل عن السنوات الأولى لـ"بروس واين" في مكافحة الجريمة وبمساعدة الفتاة كاتانا البارعة بمبارزة السيوف و خادمه ألفريد الذي يتمتع بقدرات قتالية عالية



</doc>
<doc id="2980262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980262" title="وادي ينبع النخل">
وادي ينبع النخل

وادي ينبع النخل أو وادي الفرعة أحد أودية ينبع التابعة لمنطقة المدينة المنورة.

يبدأ وادي ينبع النخل أو الفرعة من وادي بواط غرب المدينة المنورة٬ ويجري بعدها بين جبلي الأشعر جنوبًا والأجرد شمالًا، ويلتقي منهما أهم روافده٬ وهما وادي بواط ووادي رخو٬ ويلتقي بوادي نجيل عند السهل الساحلي الذي يقطعه ويصب في البحر الأحمر جنوب مدينة ينبع.


</doc>
<doc id="2980263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980263" title="داستن موسكوفيتز">
داستن موسكوفيتز

داستن موسكوفيتز (22 مايو 1984) هو منظم إنترنت أمريكي شارك في تأسيس موقع الفيسبوك جنبا إلى جنب مع مارك زوكربيرج، إدواردو سافرين، أندرو ماكولوم و كريس هيوز.


</doc>
<doc id="2980268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980268" title="394 (عدد)">
394 (عدد)

394 (ثلاثمائة وأربعة وتسعون) هو عدد زوجي غير أولي صحيح يلي العدد 393 ويسبق العدد 395 وهو عدد طبيعي موجب.

يكتب العدد 394 بالأرقام الرومانية القديمة كالتالي: CCCXCIV.




</doc>
<doc id="2980269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980269" title="وادي العاقول">
وادي العاقول

وادي العاقول أحد أودية منطقة العقول التابعة لمنطقة المدينة المنورة.

ينشأ الوادي من تجمع مياه وادي قناة الذي بدوره ينشأ من تصريف السفوح الجنوبية الغربية لجبل أم سلمة (ارتفاعه 1408م) عن طريق مجموعة من الروافد التي تنتهي في قاع العاقول٬ إضافة إلى عدد من الروافد التي تصرف الأطراف الشمالية والشمالية الشرقية لحرة رهاط٬ حيث تنتهي جميعًا في قاع العاقول الذي يفيض بعد امتلائه بالماء في وادي العاقول٬ وهو امتداد لوادي قناة بعد القاع الذي نشأ أصلاً بسبب تدفق بازلتي سد مجرى الوادي في العصور التاريخية٬ ثم ينحرف وادي العاقول نحو الشمال ليلتقي بوادي العقيق شمال المدينة المنورة بنحو ثمانية كيلومترات.


</doc>
<doc id="2980273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980273" title="وادي ملل">
وادي ملل

وادي ملل أحد أودية منطقة المدينة المنورة.

يقع حوض وادي ملل إلى الغرب مباشرة من حوض وادي العقيق٬ ويصرف الوادي سفوح المرتفعات الواقعة في الواجهة الغربية لحوض المدينة المنورة كجبال ضبع وجبل السنام الواقعة على يسار طريق المدينة المنورة - مكة٬ وجبال النمر والحميا وطور الفليق في الغرب٬ ويشق مجراه شمالاً قبل أن ينحرف نحو الشمال الشرقي ليصب في وادي الحمض قبل قرية بواطة على بعد نحو 40 كم شمال غرب المدينة المنورة٬ يليه مصب وادي بواط عند بواطة.


</doc>
<doc id="2980274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980274" title="395 (عدد)">
395 (عدد)

395 ( ثلاثمائة وخمسة وتسعون) هو عدد صحيح غير أولي فردي، يلي العدد 394 ويسبق العدد 396 وهو عدد طبيعي موجب.

يكتب العدد 395 بالأرقام الرومانية القديمة كالتالي: CCCXCV.




</doc>
<doc id="2980275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980275" title="مستقبل Fc">
مستقبل Fc

مستقبل Fc (ومختصره FcR) هو بروتين يوجد على سطح خلايا معينة مثل الخلايا اللمفية البائية والخلايا المتغصنة الجريبية والخلايا القاتلة الطبيعية والخلايا الأكولة الكبيرة والخلايا المتعادلة والخلايا الحمضية والخلايا القاعدية والخلايا البدينة والتي تساهم في والظيفية الوقائية للجهاز المناعي.

اسم المستقبل مشتق من التسمية الإنكليزية لجزء في الجسم المضاد يدعى Fc أو (Fc region) والذي يعني "منطقة الجزء القابل للتبلور" .

مستقبل Fc يرتبط بالأجسام المضادة ألتي ترتبط بالخلايا المصابة بالعدوى أو العوامل الممرضة المهاجمة. يقوم المستقبل بتحفيز الفعالية البلعمية أو السمية لتدمير الجراثيم أو الخلايا المصابة بالعدوى بواسطة بلعمة متواسطة بالجسم المضاد أو سمية خلوية للخلية معتمدة على الجسم المضاد.

بعض الفيروسات مثل الفيروسة المصفرة تستخدم مستقبل Fc للمساعدة في إصابة الخلايا بالعدوى بطريقة تدعى استعزاز معتمد على الجسم المضاد.

هنالك أنواع مختلفة من مستقبلات Fc تصنف حسب نوع الجسم المضاد الذي تتعامل معه. فمثلا، مستقبل Fc-غاما (FcγR) يرتبط بالغلوبولين المناعي ج أما مستقبل Fc-ألفا (FcαR) فيرتبط بالغلوبولين المناعي أ أما مستقبل Fc-إبسيلون (FcαR) فيرتبط بالغلوبولين المناعي هـ.



</doc>
<doc id="2980279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980279" title="أحمد الفيتوري">
أحمد الفيتوري

أحمد الفيتوري مواليد 1955 في مدينة بنغازي , هو كاتب و صحفي ليبي , بدأ مهنته كصحفي عندما كان في سن صغيرة , شارك في تأسيس فرقة مسرحية و عمل كمحرر لمجلة من المنزل و تابع العمل ليصبح مراسل ثقافي في صحف مثل الفجر الجديد و الملحق الثقافي .
اعتقل من قبل السلطات الليبية لمدة عشرة سنوات في القترة ما بين ( 1978 - 1988 ) , وخلال فترة اعتقاله قام بنشر مؤلف له يحمل اسم ( النوافير ) ,  أما بعد اطلاق سراحه فقد قام بتأسيس و تحرير مجلة لا ,و بعد أحداث 17 فبراير يقوم الآن بادارة صحيفة الميادين الأسبوعية و التي تصدر من بنغازي  .
كما قام الفينتوري بنشر عدة كتب بما في ذلك روايات و النقد الأدبي, كما أنه كان عضوا في لجنة التحكيم لجائزة بوكر العربية ( الجائزة العالمية للرواية العربية ) سنة 2014 .

بروفايل


</doc>
<doc id="2980281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980281" title="أندرو ماكولوم">
أندرو ماكولوم

أندرو ماكولوم (4 سبتمبر 1983) مستثمر وممول أمريكي وواحد من منشئ موقع فيس بوك مع زملئه في قسم علوم الحاسب مارك زوكربيرج إدواردو سافرين داستن موسكوفيتز كريس هيوز في جامعة هارفارد



</doc>
<doc id="2980282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980282" title="وادي الفراشة">
وادي الفراشة

وادي الفراشة أحد أودية منطقة المدينة المنورة.

تنشأ شبكة روافد وادي فرشة (ألتمة) من الأطراف الجنوبية الغربية لحرة خيبر من مجموعة جبال نارية ومتحولة٬ وتتجه نحو المجرى الرئيس للوادي الذي يلتقي بوادي الحمض عند قلعة الجيا الأثرية عند منسوب 500 متر فوق مستوى سطح البحر٬ كما تلتقي أودية حرة خيبر بوادي الحمض في هذه المنطقة أيضًا.


</doc>
<doc id="2980285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980285" title="وادي العيص">
وادي العيص

وادي ملل أحد أودية منطقة المدينة المنورة.

يستمد الوادي مياهه من السفوح الشمالية الشرقية لحرة لونير٬ وبعض الجبال الأخرى كجبل سربال (ارتفاعه 1022م)٬ وجبل الحمرا (ارتفاعه 880م)، ويتجه بعد ذلك شمالاً ليصب على الجانب الأيسر لوادي الحمض على شكل عدد من الأفرع تتغير حسب قوة الجريان في الوادي.


</doc>
<doc id="2980286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980286" title="إنديانابوليس 500 سنة 1986">
إنديانابوليس 500 سنة 1986

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1986 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 31 مايو 1986 وفاز في السباق بوبي رهال من فريق ترو سبورت بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين ريك ميرز بسرعة .



</doc>
<doc id="2980290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980290" title="شرم ينبع">
شرم ينبع

شرم ينبع مُسطح مائي، يطلع على البحر الأحمر.

يقع شرم ينبع إلى الشمال مباشرة من مدينة ينبع البحر٬ ويعد من أكبر الشروم في ساحل منطقة المدينة المنورة وأكثرها اتساعًا، ويتفرع الشرم إلى فرعين مباشرة بعد فتحته الرئيسة على البحر الأحمر٬ ويتخذ الفرعان شكل الثنيات النهرية للأودية التي أسهمت في نشأة الشرم٬ ومن أهمها وادي وزرة الذي يصب في الفرع الشرقي٬ ووادي الكبت الذي يصب في الفرع الشمالي. وقد شق الشرم مجراه الرئيس ومعظم أطوال الفرعين الرئيسين على عتبة مرفوعة من صخور الحجر الجيري المرجاني ترتفع ستة أمتار فوق مستوى سطح البحر. وتحيط الجروف حاليا بسواحل فرعي الشرم٬ كما تحيط السباخ بالأطراف الشمالية لفرعي الشرم. أما الأعماق التي وصل إليها الشرم فهي لا تزيد على 20 متر إلا في مدخل الشرم الرئيس.


</doc>
<doc id="2980291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980291" title="رزان نعيم المغربي">
رزان نعيم المغربي

رزان نعيم المغربي هي أديبة ليبية بدأ نشر نتاجها الأدبي سنة 1991 في الصحف و حاليا تعمل لصالح صحيفة ثقافية تحمل اسم آفاق , مؤلفاتها تتنوع بين القصص القصيرة و الروايات و الشعر , تم ترشيح روايتها ( نساء الريح ) لنيل الجائزة العالمية للرواية العربية سنة 2011 .




</doc>
<doc id="2980292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980292" title="إنديانابوليس 500 سنة 1988">
إنديانابوليس 500 سنة 1988

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1988 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 29 مايو 1988 وفاز في السباق ريك ميرز من فريق فريق بنسك بمتوسط سرعة 144.809.
وكان أول المنطلقين ريك ميرز بسرعة 219.198.



</doc>
<doc id="2980294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980294" title="شرم مهار">
شرم مهار

شرم مهار مُسطح مائي، يطلع على البحر الأحمر.

يقع شرم مهار في نهاية الساحل الشمالي لمنطقة المدينة المنورة في وسط جبل جره المشرف على ساحل البحر الأحمر. وقد استغل وادي اركة الصدع العرضي الذي يقطع الجبل إلى نصفين في تعميق مجراه عند خط الصدع خلال الانخفاض الأخير لمستوى سطح البحر المرافق للجليدية الأخيرة. وقد قام وادي اركة بردم معظم الشرم ولم يتبق منه سوى مئات الأمتار عند خط الساحل٬ والقطع الرأسي العميق للجبل لا يزال مثيرًا للانتباه.


</doc>
<doc id="2980296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980296" title="إنديانابوليس 500 سنة 1987">
إنديانابوليس 500 سنة 1987

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1987 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 24 مايو 1987 وفاز في السباق Al Unser من فريق فريق بنسك بمتوسط سرعة 162.175.
وكان أول المنطلقين ماريو_أندريتي بسرعة 215.390.



</doc>
<doc id="2980298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980298" title="إنديانابوليس 500 سنة 1989">
إنديانابوليس 500 سنة 1989

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1989 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 28 مايو 1989 وفاز في السباق إيمرسون فيتيبالدي من فريق باتريك راسينغ بمتوسط سرعة 167.581 mph.
وكان أول المنطلقين ريك ميرز بسرعة 223.885 mph.



</doc>
<doc id="2980299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980299" title="396 (عدد)">
396 (عدد)

396 (ثلاثمائة وستة وتسعون) هو عدد زوجي غير أولي صحيح يلي العدد 395 ويسبق العدد 397 وهو عدد طبيعي موجب.

يكتب العدد 396 بالأرقام الرومانية القديمة كالتالي: CCCXCVI.




</doc>
<doc id="2980304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980304" title="إنديانابوليس 500 سنة 2009">
إنديانابوليس 500 سنة 2009

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 2009 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 24 مايو 2009 وفاز في السباق هيليو كاسترو نيفيز من فريق فريق بنسك بمتوسط سرعة 150.318 mph.
وكان أول المنطلقين هيليو كاسترو نيفيز بسرعة .



</doc>
<doc id="2980316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980316" title="397 (عدد)">
397 (عدد)

397 ( ثلاثمائة وسبعة وتسعون) هو عدد صحيح أولي فردي، يلي العدد 396 ويسبق العدد 398 وهو عدد طبيعي موجب.

يكتب العدد 397 بالأرقام الرومانية القديمة كالتالي: CCCXCVII.




</doc>
<doc id="2980389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980389" title="398 (عدد)">
398 (عدد)

398 (ثلاثمائة وثمانية وتسعون) هو عدد زوجي غير أولي صحيح يلي العدد 397 ويسبق العدد 399 وهو عدد طبيعي موجب.

يكتب العدد 398 بالأرقام الرومانية القديمة كالتالي: CCCXCVIII.




</doc>
<doc id="2980399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980399" title="شارلوت (أنمي)">
شارلوت (أنمي)

شارلوت (シャーロット Shārotto) هو سلسلة أنمي ياباني تلفزيوني من إنتاج بي.أي يوركس و أنيبلكس، و من إخراج يوشييوكي أساي. القصة في الأصل من إبداع جون مايدا.

يمر مذنب يدعى شارلوت قرب الأرض كل 75 سنة ، نشر في القصة غبارا على الأرض ، نسبة مئوية صغيرة من الأطفال قبل المراهقة استنشقوه و أصبحت لديهم قدرات خارقة قبل البلوغ. تتابع القصة البطل يو أوتوساكا ، فتى لديه القدرة على تملك الآخرين. على الرغم من إرادته لاستعمال قدرته ليعيش حياة الثانوية سعيدا عن طريق الاحتيال ، كشف من طرف ناو توموري ، فتاة يمكنها جعل نفسها خفية لهدف معين، و أجبرته لينتقل إلى أكاديمية هوشينومي (أكادمية بحر النجوم) و الإنضمام إلى مجلس الطلبة، الذي تترأسه هي، لتستمر الأحداث.


</doc>
<doc id="2980434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980434" title="مجمع البحوث الياباني لتسريع البروتونات">
مجمع البحوث الياباني لتسريع البروتونات

مجمع البحوث الياباني لتسريع البروتونات هو مرفق يعمل على مسرعات البروتونات. وهو أساسًا مشروع مشترك بين شركة كهرباء كوسوفو وجاي ويقع المجمع في حرم توكاي في جاي. ويهدف المشروع للتوسع في علوم المواد، وعلوم الحياة، والطاقة النووية والفيزياء، والجسيمات. ويستخدم المجمع أشعة البروتونات ذات الكثافة العالية لإنشاء كثافة عالية من الحزم الثانوية من النيوترونات، والعفيقنات.


</doc>
<doc id="2980436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980436" title="399 (عدد)">
399 (عدد)

399 ( ثلاثمائة وتسعة وتسعون) هو عدد صحيح غير أولي فردي، يلي العدد 398 ويسبق العدد 400 وهو عدد طبيعي موجب.

يكتب العدد 399 بالأرقام الرومانية القديمة كالتالي: CCCXCIX.




</doc>
<doc id="2980437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980437" title="إنديانابوليس 500 سنة 2010">
إنديانابوليس 500 سنة 2010

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 2010 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 30 مايو 2010 وفاز في السباق داريو فرانشيتي بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين هيليو كاسترو نيفيز بسرعة .



</doc>
<doc id="2980443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980443" title="نيريدازول">
نيريدازول

النيريدازول Niridazole هو مبيد للبلهارسيات. يستخدم لعلاج البلهارسيا، وهذا المرض ناجم عن بعض الديدان المفلطحة (الديدان المثقوبة) من جنس البلهارسيا (البلهارسيا سابقا). معروف بالاسم التجاري Ambilhar. وعادة ما يعطى على شكل أقراص.

النيريدازول سام للجهاز العصبي المركزي ويمكن أن يتسبب بآثار جانبية خطيرة، مثل الهلوسة. قد يسبب أيضا الحساسية في الأشخاص المتحسسين عليه.. ومع ذلك، فإنه هو واحد من الأدوية الأكثر فعالية كمبيد للبلهارسيات.

في الآونة الأخيرة يتم استقصاء دوره في علاج التهاب اللثة.

عبارة عن بلورات صفراء، غير قابلة للذوبان في معظم المذيبات العضوية. قابل للذوبان في ثنائي ميثيل الفورماميد

يستخدم لعلاج البلهارسيا. تم علاج مئات المرضى الذين يعانون من مرض البلهارسيا المعوية النشط بالنيريدازول (25 ملغ / كغ / ص يوميا لمدة 7 أيام). وكانت الآثار الجانبية الأكثر خطورة تلك التي ترتبط بالمنطقة العصبية النفسية (تشنج، هلوسة، وما إلى ذلك). النشاط العلاجي، بناء على نتائج اختبارات، البراز المتكرر كان حوالي 90٪ في الكبار و 60٪ في الأطفال. بسبب الآثار الجانبية، وكذلك الجدول الزمني على المدى الطويل من العلاج، لا ينصح بالنيريدازول للاستخدام في الظروف الميدانية

يتركز النيريدازول بسرعة في الطفيليات ويمنع تكون البيضة oogenesis والحيوانات المنوية. أيضا يثبط انزيم فوسفوفروكتوكيناز، مما يؤدي إلى استنزاف الجليكوجين والتحول الكبدي.


</doc>
<doc id="2980444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980444" title="إنديانابوليس 500 سنة 2011">
إنديانابوليس 500 سنة 2011

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 2011 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 29 مايو 2011 وفاز في السباق دان ويل دون من فريق براين هيرتا بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين اليكس تالياني بسرعة .



</doc>
<doc id="2980449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980449" title="إنديانابوليس 500 سنة 2012">
إنديانابوليس 500 سنة 2012

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 2012 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 27 مايو 2012 وفاز في السباق داريو فرانشيتي بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين ريان بريسكو بسرعة .



</doc>
<doc id="2980498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980498" title="توفيق الفراتي">
توفيق الفراتي

توفيق بن أحمد عارف بن ملا قاسم المفتي، رحالة وباحث وأديب عراقي، ولد في مدينة عنة بمحافظة الأنبار غرب العراق، عام 1308هـ/1890م، وهو ابن الشيخ أحمد عارف بن ملا قاسم بن محمد بن عبد الله آل عريم العاني. ولقد كان والده أحمد عارف يشغل منصب مفتي عنة في عهد الدولة العثمانية، وكذلك عمه عبد الكريم بن الملا قاسم شغل منصب مفتي قضاء الميادين من أعمال دير الزور في العهد العثماني.

نشأ وترعرع توفيق العاني المعروف باسم الاستاذ الفراتي في قضاء عنة المطلة على نهر الفرات، ودرس وتعلم القرآن وهو صغير وعمره ستة سنوات عند الكتاتيب، وعندما بلغ الثالثة عشر من عمره أجاد القراءة والكتابة وحفظ المتون ومنها الألفية في النحو، وقرأها على والده الذي كان يشغل منصب المفتي في عنة، ولقد أرسله والده إلى بغداد ليتم دراسته على كثير من مشايخ وعلماء بغداد، وبعد أخذه الاجازة العلمية دخل مدرسة المعلمين وحصل على الشهادة التي تجيزه للتدريس في مدارس الحكومة العثمانية، وتوظف معلما في مدارس بغداد الابتدائية في عهد الدولة العثمانية.

لقد كان توفيق الفراتي معروفا بحبه للاطلاع وطلب العلم، وكانت نفسه مجبولة على التفنن في دراسة العلوم، فقرر هجرة وطنه وأهله والسفر والتجول في البلدان، فسافر إلى جميع عواصم أوروبا ثم رحل إلى مسقط ومنها سافر إلى الصين والهند في عشرة سنوات، وقضى معظم عمره في السفر والترحال ورجع إلى موطنه في عنة عام 1922م، وألف مجموعة من المؤلفات منها فلسفية وأخرى قصصية عن رحلاته في بلاد الشرق والغرب، وعرف باسم الأستاذ الفراتي، ومن مؤلفاته (عالم الخيال) أو كلمات الأستاذ الفراتي الذي طبع في مطبعة الحكومة العراقية في بغداد عام 1341هـ/1923م.
تزوج توفيق الفراتي وله من الأولاد أثنين هما:

لم يعرف بالتحديد تاريخ وفاته ولكن كانت آخر رسائله لأهله بتاريخ 1925م، من مسقط في سلطنة عمان حيث أخبرهم بسفره ووجهته إلى بلدان الشرق الأقصى، ولقد سافر بعدها إلى الهند، وفقد بعد ذلك ولم يرجع من سفره وقيل مات هناك وقيل غرقت بهم المركب البحري في السفر.


</doc>
<doc id="2980528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980528" title="إنديانابوليس 500 سنة 2013">
إنديانابوليس 500 سنة 2013

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 2013 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 26 مايو 2013 وفاز في السباق توني كنعان من فريق KV Racing Technology بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين إد كاربنتر (سائق سباقات) بسرعة .



</doc>
<doc id="2980573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980573" title="كاميرون آدمز">
كاميرون آدمز

كاميرون آدمز ممثل أمريكي ولد في 6 أبريل 2000 في رود آيلاند، الولايات المتحدة بدأ مشواره الفني عام 2007 .


</doc>
<doc id="2980574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980574" title="هولاندز كرون">
هولاندز كرون

هولاندز كرون هي مدينة وبلدية بمقاطعة شمال هولندا، هولندا.

"خريطة طوبوغرافية هولندية لبلدية هولاندز كرون، يونيو 2015، (تقرأ بعد ثلاث نقرات على الخريطة)."



</doc>
<doc id="2980581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980581" title="آن دو كيو">
آن دو كيو

آن دو كيو ممثل كوري جنوبي ولد في 28 سبتمبر 2000 في كوريا الجنوبية بدأ مشواره الفني عام 2007 .


</doc>
<doc id="2980583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980583" title="أوكسامنيكوين">
أوكسامنيكوين

أوكسامنيكين oxamniquune هو طارد للديدان. يعطى بجرعة وحيدة لعلاج العدوى المعوية. الديدان مع النشاط المضاد للديدان لمكافحة البلهارسيا المعوية، ولكن ليس ضد أنواع البلهارسيا الأخرى. أوكسامنيكين يسبب تحول الديدان إلى عروق المساريقي بالكبد حيث يتم الاحتفاظ بالديدان الذكور. الديدان الإناث تعود الى المساريق، ولكن لم تعد قادرة على انتاج البيض.

يعتبر واحد من أدوية قائمة منظمة الصحة العالمية للأدوية الأساسية وهو من الأهمية بمكان في النظام الصحي


أوكسامنيكين هو tetrahydroquinoline نصف صنعي، وربما يعمل عن طريق الحمض النووي, مما يؤدي إلى تقلص وشلل في الديدان وموتها. آليته البيوكيميائية تفترض أن تكون متعلقة بالتأثير المضاد للكولين، مما يزيد من حركية الطفيلي، وكذلك إلى تثبيط تخليق الأحماض النووية. أوكسامنيكين يعمل بشكل رئيسي على الديدان الذكور، ولكن أيضا يؤدي الى تغييرات صغيرة على نسبة صغيرة من الإناث. مثل البرازيكوانتيل، فإنه يزيد من الضرر الشديد للغشاء الظهري من السطح البطني.

يستخدم أوكسامنيكين للعلاج من البلهارسيا.وفعال على قدم المساواة مع البرازيكوانتيل لعلاج الالتهابات المعوية. [بحاجة لمصدر]

أوكسامنيكين لا ينبغي أن يؤخذ أثناء الحمل. [بحاجة لمصدر]


عن طريق الفم، 15 ملغ لكل كيلوغرام من وزن الجسم مرتين في اليوم لمدة يوم واحد.


</doc>
<doc id="2980600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980600" title="طب العمل">
طب العمل

طب العمل. هو فرع من فروع الطب العيادي الأكثر نشاطا في مجال الصحة. 
المتخصصون يعملون لضمان أعلى معايير الصحة والسلامة في العمل. و يشمل عدة تخصصات، لأنها تركز على الطب وإدارة المرض، إصابة أو إعاقة وقائية الذي يرتبط بمكان العمل.

يعد الطبيب الإيطالي برناردينو راماتسيني (1633 ـ 1714) أبًا لهذا الفرع من فروع الطب؛ إذ نشر في سنة 1700 كتابه "أمراض العمال" (باللاتينية: De Morbis Artificum Diatriba) وهو من أوائل الكتب التي تتناول الأمراض المهنية.


</doc>
<doc id="2980601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980601" title="حي الفردوس (توضيح)">
حي الفردوس (توضيح)

حي الفردوس قد يعني:


</doc>
<doc id="2980610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980610" title="سيتارا بروج أكبر">
سيتارا بروج أكبر

سيتارا بروج أكبر طالبة باكستانية من مواليد عام 2000 حاملة لقب في الأرقام القياسية العالمية بالمستوى العادي في الكيمياء والأحياء والرياضيات واللغة الإنجليزية للأشخاص الذين تتراوح أعمارهم بين 9 - 11.
وسمح أكبر أيضا من قبل المجلس الثقافي البريطاني لإجراء اختبار نظام اختبار اللغة الإنجليزية الدولي (IELTS) في عام 2011، وحققت بنتيجة 7 الفرقة من 9. سيتارا أكبر هي من الربوة، وهي بلدة صغيرة في اقليم البنجاب باكستان، وهي الأكبر من خمسة أطفال.


</doc>
<doc id="2980613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980613" title="هيكتور زيلادا">
هيكتور زيلادا

هيكتور ميجيل زيلادا (من مواليد 30 أبريل 1957): حارس مرمى كرة قدم أرجنتيني سابق. بدأ حياته المهنية في روزاريو سنترال ولعب في المكسيك ونادي أمريكا. وكان الحارس الثالث لمنتخب الأرجنتين الذي فاز بكأس العالم لكرة القدم 1986.



</doc>
<doc id="2980614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980614" title="سيرين أكايا">
سيرين أكايا

سيرين أكايا لاعبة كرة قدم تركية ولدت في 5 سبتمبر 2000 في كارادينيز ايريجلى، زونجولداك، تركيا تلعب حاليا في دوري كرة القدم النسائي الأول التركي


</doc>
<doc id="2980620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980620" title="ناهدة أكتر">
ناهدة أكتر

ناهدة أكتر لاعبة كريكيت بنغلاديشية ولدت 2 مارس 2000 كان أول ظهور لها في مبارة دولية ضد باكستان في 30 سبتمبر 2015 .


</doc>
<doc id="2980624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980624" title="تاكر البريزي">
تاكر البريزي

تاكر البريزي ممثل أمريكي ولد في 25 فبراير 2000 في بالم هاربور، فلوريدا بالولايات المتحدة بدأ مشواره الفني عام 2007 .


</doc>
<doc id="2980628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980628" title="موريس غارين">
موريس غارين

موريس غارين مواليد 03 مارس 1871 في فالي دا أوستا، مملكة إيطاليا - الوفاة 19 فبراير 1957 في فرنسا، كان دراج فرنسي في صنف سباق الدراجات على الطريق وعلى المضمار.




</doc>
<doc id="2980632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980632" title="بريستون بيلي">
بريستون بيلي

بريستون بيلي ممثل أمريكي ولد في 25 يوليو 2000 في بورتلاند، أوريغون، الولايات المتحدة بدأ مشواره الفني عام 2002 .


</doc>
<doc id="2980636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980636" title="خوان أنطونيو فليتشا">
خوان أنطونيو فليتشا

خوان أنطونيو فليتشا مواليد في بوينس آيرس، الأرجنتين، هو دراج أرجنتيني سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق.




</doc>
<doc id="2980641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980641" title="مقتل نوبيا باراهونا">
مقتل نوبيا باراهونا

نوبيا دوكتر باراهونا فتاة أمريكية ولدت في 26 مارس 2000 تبلغ من العمر عشر سنوات، تعرضت للاعتداء والقتل في 11 فبراير 2011، تم العثور على جسدها في 14 فبراير 2011، ملفوفة في كيس القمامة البلاستيكية في سرير في شاحنة .



</doc>
<doc id="2980644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980644" title="دانييل مورينو">
دانييل مورينو

دانييل مورينو مواليد في مدريد، هو دراج إسباني في صنف سباق الدراجات على الطريق. وهو اختصاصي تسلق.




</doc>
<doc id="2980646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980646" title="تيبو بينو">
تيبو بينو

تيبو بينو مواليد في سون العليا، فرنسا، هو دراج فرنسي وهو اختصاصي تسلق في صنف سباق الدراجات على الطريق.





</doc>
<doc id="2980654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980654" title="هاوزن">
هاوزن

هاوزن هي مدينة وبلدية بمقاطعة شمال هولندا، هولندا.

"خريطة طوبوغرافية هولندية لبلدية هاوزن، مارس 2104، (تقرأ بعد ثلاث نقرات على الخريطة)."



</doc>
<doc id="2980662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980662" title="كوخينلاند">
كوخينلاند

كوخينلاند هي مدينة وبلدية بمقاطعة شمال هولندا، هولندا.

"خريطة طوبوغرافية هولندية لبلدية كوخينلاند، يوليو 2015، (تقرأ بعد ثلاث نقرات على الخريطة)."


</doc>
<doc id="2980663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980663" title="الحسين عموتة">
الحسين عموتة

الحسين عموتة. هو مدرب و لاعب كرة قدم مغربي سابق من مواليد 24 أكتوبر 1969 بمدينة الخميسات ، شغل مركز وسط الميدان بعدة أندية مغربية ، ثم بعدها زاول مهنة التدريب بنادي الفتح الرباطي و فاز معه سنة 2010 بكأس العرش و كأس الاتحاد الأفريقي . و هو يدرب حاليا نادي السد القطري .






</doc>
<doc id="2980671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980671" title="طواف لومبارديا 2015">
طواف لومبارديا 2015

طواف لومبارديا 2015 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ 4 أكتوبر 2015، تكون السباق من مرحلة واحدة وامتدّ لمسافة 245 كم، استغرق السباق 6 ساعة 16 دقيقة 28 ثانية. فاز به الإيطالي فينتشينزو نيبالي وحلّ ثانيا الإسباني دانييل مورينو بينما حصل على المركز الثالث الفرنسي تيبو بينو.


</doc>
<doc id="2980682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980682" title="محمد بدور">
محمد بدور

محمد بدور سباح أردني ولد في عام 2000 نافس في عام 2015 في بطولة السباحة العالمية للرجال 100 متر حرة و 100 متر ظهرا للرجال و 4 × 100 متر حرة تتابع مختلط و4 × 100 متر تتابع متنوع مختلط.


</doc>
<doc id="2980685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980685" title="لاندري بندر">
لاندري بندر

لاندري بندر ممثلة أمريكية ولدت في 3 أغسطس 2000 في شيكاغو، إلينوي، الولايات المتحدة بدأت مشوارها الفني عام 2011 .


</doc>
<doc id="2980693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980693" title="جاكوب برتراند">
جاكوب برتراند

جاكوب برتراند ممثل أمريكي ولد في 6 مارس 2000 في لوس أنجلوس، كاليفورنيا، الولايات المتحدة بدأ مشواره الفني عام 2007 .


</doc>
<doc id="2980698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980698" title="مكتبة محمد مظهر الفاروقي">
مكتبة محمد مظهر الفاروقي

مكتبة محمد مظهر الفاروقي أو مكتبة رباط مظهر أحد المكاتب التاريخية المجاورة للمسجد النبوي الشريف في المدينة المنورة.

أنشئ رباط مظهر محمد مظهر الفاروقى النقشبندي عام 1292 هـ الموافق 1875 في الجهة المعروفة باسم زقاق المواليد بحارة الأغوات، وكانت تطل على شارع الملك عبدالعزيز بالطريق المؤدي إلى باب النساء بالحرم النبوي الشريف. كان مبناها من ثلاثة طوابق، يصل عدد غرفه إلى تسعين غرفة، منها غرفة في الدور الثاني فيها مكتبة تحتوي على كثير من الكتب العربية والمخطوطات النفيسة، وقد عرفت المكتبة باسم مكتبة الشيخ: حسين مظهر، وقد هدم الجزء الشرقي من المبنى لتوسعة الشارع المواجه للبقيع.

تعتبر المكتبة من إحدى المكتبات المرتبطة بالأربطة، فهي جزء من رباط آل نقشبندي الكبير. تقع هذه المكتبة في الدور الأول من الرباط الكبير، الواقع من الجهة الشرقية من المسجد النبوي الشريف في نهاية زقاق مظهر أو الفرزاني المترفع من زقاق البقيع الرئيسي. أسس هذه المكتبة الشيخ محمد مظهر الفاروقي عام 1291 هـ الموافق 1874م، وظلت مصدرًا للثقافة ومركزًا لرواد العلم وطلابه، وقد أدخل موقع هذا الرباط والمكتبة ضمن توسعة وعمارة المسجد النبوي الشريف. تبلغ عدد كتب ومخطوطات المكتبة 1.100 كتابًا.


</doc>
<doc id="2980703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980703" title="إيفان بيرد">
إيفان بيرد

إيفان بيرد ممثل كندي ولد في 23 مارس 2000 في فانكوفر، كولومبيا البريطانية بدأ مشواره الفني عام 2010 .


</doc>
<doc id="2980709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980709" title="آشلي بوتشر">
آشلي بوتشر

آشلي بوتشر ممثلة أمريكية طفلة ولدت في 3 سبتمبر 2000 في تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية بدأت مشوارها الفني وهي بعمر 5 سنوات في عام 2005 .


</doc>
<doc id="2980714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980714" title="جاكوب براج">
جاكوب براج

جاكوب براج عداء أسترالي ولد في 15 مايو 2000 بدأ مسيرته المهنة في 24 نوفمبر 2013 يحمل حاليا الرقم القياسي سن واحد العالم يو 13 نصف الماراثون.


</doc>
<doc id="2980721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980721" title="وادي مذينب">
وادي مذينب

وادي مذينب أحد أودية منطقة المدينة المنورة.

مصدر وادي مذينب (مذينيب) و(مذنب) من منطقة ذي الجدر وهو نفس مصدر وادي بطحان، وهو شعبة من شعب وادي بطحان حيث يتفرع منه عند شعب العجوز قبل قصر كعب بن الأشرف ويدخل منطقة بني أمية بن زيد وهى منطقة البلدان التالية العهن لآل البرزنجي ومقابلها الضابطة لنايف بن جدوع الشريف، وبجوارها سوالة للشريف شحات بن علي، ثم يخرج من هذه البلدان ويلتقي ببطحان عند منزل حليت بن مسلم حاليًا.


</doc>
<doc id="2980723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980723" title="ماركو كالاسان">
ماركو كالاسان

ماركو كالاسان نابغة مقدوني ولد في 24 يوليو 2000 ويعتبر أصغر مهندس أنظمة مايكروسوفت وكومبيوتر في العالم إذ إنه يحمل أربع شهادات في هذا المجال، كما أنه وضع كتاباً من 312 صفحة عن مايكروسوفت ووندوز 7 .


</doc>
<doc id="2980728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980728" title="وادي مهزور">
وادي مهزور

وادي مهزور أو وادي المبعوث أو وادي قريظة أحد أودية منطقة المدينة المنورة.

وهو من الأودية المهمة بالمدينة المنورة فهو من المصادر الأساسية التي تروى الأرض بالمياه لمنطقة الحرة الجنوبية (حرة شوران) فبفيضانه تزيد مياه الآبار. ويعرف باسم وادي قريظة نسبة لسكنهم إلى جواره. ويعرف أيضاً بوادي المبعوث، وبعضهم يطلقون عليه وادي الفحل. أصل مصبه من حرة ميطان حيث ينحدر بسرعة إلى الشريبات ويصب بها ثم على مسجد الفضيخ ومشربة أم إبراهيم ثم يمر بجوار المسجد النبوي الشريف أي من عند البقيع ثم يتجه ثم إلى منطقة العيون ومنطقة الترسيس ثم على الزبارة الحمراء أو ما تسمى كومة أبي الحمراء وهناك يلتقي بوادي قناة.


</doc>
<doc id="2980731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980731" title="أليكساندر روسي">
أليكساندر روسي

أليكساندر روسي مواليد في كاليفورنيا، الولايات المتحدة، هو سائق فورملا 1 أمريكي. كان أول سباق له هو جائزة بلجيكا الكبرى 2014.



</doc>
<doc id="2980732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980732" title="تشوي وون كونغ">
تشوي وون كونغ

تشوي وون كونغ ممثل كوري جنوبي ولد في 12 ديسمبر 2000 في كوريا الجنوبية بدأ مشواره الفني عام 2006 .


</doc>
<doc id="2980735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980735" title="هليغولاند">
هليغولاند

هليغولاند هو أرخبيل ألماني صغير في بحر الشمال. كانت سابقاً ملكاً للدنمارك وبريطانيا، وتقع الجزر في خليج هليغولاند في الزاوية الجنوبية الشرقية من بحر الشمال. تعدت الجزر هي الوحيدة التي لا تقع في المنطقة المتاخمة للبر الألماني الرئيس ويستغرق وقت الإبحار حوالي ثلاث ساعات من كوكسهافن عند مصب نهر إلبه.


</doc>
<doc id="2980736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980736" title="ستانلي أوهاويتشي">
ستانلي أوهاويتشي

ستانلى نكا اوهاويتشى لاعب كرة قدم نيجيري من مواليد 1990.

لعب ستانلي في أندية بايلسا يونايتد و نادي هارتلاند و أتليتيكو باليرس و سيليما واندريرز وأخيرا في نادي وادي دجلة المصري، ثم انتقل الى نادي الزمالك في 2016 على سبيل الإعارة.

لعب ستانلي لصالح منتخب نيجيريا تحت سن 20 عام ثلاث مباريات في بطولة كأس العالم لكرة القدم تحت 20 سنة 2009


</doc>
<doc id="2980737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980737" title="دار العباس بن عبد المطلب">
دار العباس بن عبد المطلب

دار العباس بن عبد المطلب أحد الدور التاريخية المجاورة للمسجد النبوي الشريف.

تعود ملكية الدار إلى العباس بن عبد المطلب عم النبي محمد، التي خطها له وشار ك في بنائها بيده، وقد ورفعا العباس ليضع مرزابها في مكانه، وكان يصب هذا المرزاب ماء المطر داخل المسجد النبوي الشريف في مكان منه غير مسقوف، وقد أدخل عمر بن الخطاب هذه الدار في توسعته بعد أن تصدق بها العباس على المسلمين. موقع الدار الآن قبلة المسجد النبوي مما يلي مكان المحراب الذي أحدثه العثمانيون أي عند الاسطوانة الخامسة بعد المحراب النبوي الشريف غربًا.


</doc>
<doc id="2980738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980738" title="إنديانابوليس 500 سنة 1931">
إنديانابوليس 500 سنة 1931

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1931 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 30 مايو 1931 وفاز في السباق لويس شنايدر من فريق بي إل شنايدر بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين روس سنو بيرغر بسرعة .



</doc>
<doc id="2980739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980739" title="لانجادايك">
لانجادايك

لانجادايك هي مدينة وبلدية بمقاطعة شمال هولندا، هولندا.

"خريطة طوبوغرافية هولندية لبلدية لانجادايك، يونيو 2015، (تقرأ بعد ثلاث نقرات على الخريطة)."



</doc>
<doc id="2980744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980744" title="ميسون كوك">
ميسون كوك

ميسون كوك ممثل أمريكي ولد في 25 يونيو 2000 بدأ مشواره الفني وهو بعمر 7 سنوات في عام 2007 .


</doc>
<doc id="2980746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980746" title="دار عبد الله بن مسعود">
دار عبد الله بن مسعود

دار عبد الله بن مسعود أحد الدور التاريخية المجاورة للمسجد النبوي الشريف.

تعود ملكية الدار إلى عبد الله بن مسعود، كانت غربي دار أبو بكر الصديق، ودخل جزء منها في توسعة الفاروق كما وقع لدار أبي بكر الصديق من جهة باب السلام الذي يقع في نهايتها الغربية، وقد دخل معظمها في توسعة عثمان بن عفان للمسجد النبوي.


</doc>
<doc id="2980747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980747" title="إنديانابوليس 500 سنة 1932">
إنديانابوليس 500 سنة 1932

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1932 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 30 مايو 1932 وفاز في السباق فريد فريم من فريق هاري هارتز بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين لو مور بسرعة .



</doc>
<doc id="2980748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980748" title="إنديانابوليس 500 سنة 1933">
إنديانابوليس 500 سنة 1933

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1933 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 30 مايو 1933 وفاز في السباق لويس ماير من فريق تايدول-لويس ماير بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين بيل كامينغز بسرعة .



</doc>
<doc id="2980749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980749" title="إنديانابوليس 500 سنة 1934">
إنديانابوليس 500 سنة 1934

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1934 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 30 مايو 1934 وفاز في السباق بيل كامينغز من فريق إتش سي هينينج بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين كيلي باتيلو بسرعة .



</doc>
<doc id="2980750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980750" title="دار سبرة بن أبي رهم">
دار سبرة بن أبي رهم

دار سبرة بن أبي رهم أحد الدور التاريخية المجاورة للمسجد النبوي الشريف.

كانت الدر في موضع الأسطوانة المربعة اليمانية الغربية الآن، وتحدها من الشرق دار عمار بن ياسر التي كانت خلف المحراب النبوي الشريف إلى الغرب قليلًا، وقد دخلت في توسعة عمر بن الخطاب للمسجد النبوي.


</doc>
<doc id="2980751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980751" title="ماكسويل بيري كوتون">
ماكسويل بيري كوتون

ماكسويل بيري كوتون ممثل أمريكي ولد في 7 مايو 2000 في سان دييغو، كاليفورنيا، الولايات المتحدة بدأ مشواره الفني عام 2006 .


</doc>
<doc id="2980752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980752" title="إنديانابوليس 500 سنة 1935">
إنديانابوليس 500 سنة 1935

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1935 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 30 مايو 1935 وفاز في السباق كيلي باتيلو بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين ريكس ميس بسرعة .



</doc>
<doc id="2980753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980753" title="إنديانابوليس 500 سنة 1936">
إنديانابوليس 500 سنة 1936

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1936 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 30 مايو 1936 وفاز في السباق لويس ماير من فريق لويس ماير بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين ريكس ميس بسرعة .



</doc>
<doc id="2980754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980754" title="كريات عكرون">
كريات عكرون

كريات عكرون أو قريات عقرون هي بلدة تقع في فلسطين (إسرائيل) في السهل الساحلي الأوسط بالمنطقة الوسطى. سميت عكرون بهذا الاسم نسبة إلى مدينة عقرون، وهي مدينة فلستينية كبرى كانت موجودة على تل ميكني المجاور. أنشئت كريات عكرون في عام 1948، وكان اسمها كفار عكرون، على أراضي قرية عاقر الفلسطينية. بعد الحرب، استقر المهاجرين الجدد من اليمن وبلغاريا في المنازل المتبقية. في نوفمبر 1948، أنشئ مخيمي معبروت على أراضي القرية.

كريات عكرون توأم مع:


</doc>
<doc id="2980756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980756" title="إنديانابوليس 500 سنة 1937">
إنديانابوليس 500 سنة 1937

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1937 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 31 مايو 1937 وفاز في السباق ويلبر شو من فريق ويلبر شو-جيلمور بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين بيل كامينغز بسرعة .



</doc>
<doc id="2980760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980760" title="دار جعفر بن أبي طالب">
دار جعفر بن أبي طالب

دار جعفر بن أبي طالب أحد الدور التاريخية المجاورة للمسجد النبوي الشريف.

وكانت الدار بين دار العباس بن عبد المطلب ودار عمار من الناحية القبلية، وقد خطها رسول محمد بعد فتح خيبر حين رجع جعفر بن أبي طالب من هجرة الحبشة، ثم أدخلها عمر بن الخطاب في المسجد النبوي الشريف بعد توسعته.


</doc>
<doc id="2980763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980763" title="إنديانابوليس 500 سنة 1938">
إنديانابوليس 500 سنة 1938

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1938 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 30 مايو 1938 وفاز في السباق فلويد روبرتس من فريق لو مور بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين فلويد روبرتس بسرعة .



</doc>
<doc id="2980765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980765" title="إنديانابوليس 500 سنة 1939">
إنديانابوليس 500 سنة 1939

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1939 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 30 مايو 1939 وفاز في السباق ويلبر شو من فريق بويل راسينغ بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين جيمي سنايدر (سائق) بسرعة .



</doc>
<doc id="2980766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980766" title="إنديانابوليس 500 سنة 1940">
إنديانابوليس 500 سنة 1940

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1940 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 30 مايو 1940 وفاز في السباق ويلبر شو من فريق بويل راسينغ بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين ريكس ميس بسرعة .



</doc>
<doc id="2980768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980768" title="كلو كسينجيري">
كلو كسينجيري

كلو كسينجيري ممثلة أمريكية ولدت في 7 يوليو 2000 في تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية بدأت مشوارها الفني عام 2011 .


</doc>
<doc id="2980769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980769" title="دار عبد الله بن زمعة">
دار عبد الله بن زمعة

دار عبد الله بن زمعة أحد الدور التاريخية المجاورة للمسجد النبوي الشريف.

وهو أخو أم المؤمنين سودة بنت زمعة، وكانت هذه الدار تحد دار أم المؤمنين حفصة بنت عمر من الجنوب، يعني أن موقعها الآن في إطار مكان موقف الزوار اليوم أمام مواجهة الحجرة النبي محمد.


</doc>
<doc id="2980770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980770" title="إنديانابوليس 500 سنة 1941">
إنديانابوليس 500 سنة 1941

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1941 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 30 مايو 1941 وفاز في السباق فلويد ديفيس وماوري روس من فريق لو مور بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين ماوري روس بسرعة .



</doc>
<doc id="2980771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980771" title="إنديانابوليس 500 سنة 1946">
إنديانابوليس 500 سنة 1946

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1946 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 30 مايو 1946 وفاز في السباق جورج روبسون من فريق ثورن انجريننج بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين كليف برجير بسرعة .



</doc>
<doc id="2980773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980773" title="إنديانابوليس 500 سنة 1947">
إنديانابوليس 500 سنة 1947

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1947 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 30 مايو 1947 وفاز في السباق ماوري روس من فريق لو مور بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين تيد هورن بسرعة .



</doc>
<doc id="2980774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980774" title="إنديانابوليس 500 سنة 1948">
إنديانابوليس 500 سنة 1948

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1948 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 31 مايو 1948 وفاز في السباق ماوري روس من فريق لو مور بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين ريكس ميس بسرعة .



</doc>
<doc id="2980775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980775" title="إنديانابوليس 500 سنة 1949">
إنديانابوليس 500 سنة 1949

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1949 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 30 مايو 1949 وفاز في السباق بيل هولند من فريق لو مور بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين ديوك نالون بسرعة .



</doc>
<doc id="2980778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980778" title="إليانا دي لاس كاساس">
إليانا دي لاس كاساس

إليانا دي لاس كاساس مذيعة ومؤلفة ومقدمة برامج أمريكية ولدت في 15 يونيو 2000 في غريتنا، لويزيانا الولايات المتحدة الأمريكية حازت على جائزة الطهاة .



</doc>
<doc id="2980810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980810" title="آمي ديل">
آمي ديل

آمي لين ديل (24 يوليو 2000 - 12 يوليو 2011) كانت فتاة تبلغ من العمر 10 سنوات توفيت اختناقا في صندوق 32 بوصة خارج منزل عائلتها في فينيكس، أريزونا بالولايات المتحدة الأمريكية وادعى أفراد الأسرة أنها حبست نفسها حينما كانت تلعب لعبة القط والفأر، ولكن تعتقد السلطات انها ماتت من سوء المعاملة.


</doc>
<doc id="2980811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980811" title="جزيئة شبيهة بمستقبل Fc">
جزيئة شبيهة بمستقبل Fc

الجزيئات الشبيهة بالمستقبل Fc ، ومختصرها (FCRLs) هي صنف من البروتينات التي تشابه المستقبل Fc. تميزت هذه البروتينات في عدة أنواع من الكائنات بضمنها الإنسان والفأر. تظهر هذه البروتينات بشكل تفضيلي على الخلايا البائية.

بخلاف مستقبلات Fc، فلا يوجد دليل قوي على أن هذه البروتينات ترتبط بمنطقة Fc على الجسم المضاد. أما وظيفتها فغير معروفة.




</doc>
<doc id="2980861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980861" title="FCRL1">
FCRL1

البروتين الشبيهة بمستقبل Fc-1 ومختصره (FCRL1) هو بروتين موجود عند الإنسان ومشفر بالمورثة FCRL1.



</doc>
<doc id="2980872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980872" title="هيدرا 70">
هيدرا 70

هيدرا 70 هو صاروخ ذو زعنفة استقرار 2.75 بوصة، وهو من الصواريخ غير الموجهة. تستخدم بشكل أساسي كصاروخ جو-أرض . ويمكن أن يجهزة مع مجموعة متنوعة من الرؤوس الحربية، والإصدارات الأحدث، جهزت بنظم توجيه لنقطة الهجمات. ويستخدم هيدرا على نطاق واسع من قبل القوات الامريكية والحليفة، ويتنافس مع الصاروخ الكندي (CRV-7) القابل للتبديل معه.



</doc>
<doc id="2980874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980874" title="أوليفر زاوغ">
أوليفر زاوغ

أوليفر زاوغ مواليد في سويسرا، هو دراج سويسري في صنف سباق الدراجات على الطريق.



</doc>
<doc id="2980875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980875" title="FCRL2">
FCRL2

البروتين الشبيهة بمستقبل Fc-2 ومختصره (FCRL2) هو بروتين موجود عند الإنسان ومشفر بالمورثة FCRL2.



</doc>
<doc id="2980876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980876" title="ماثيو ديكسون (غواص)">
ماثيو ديكسون (غواص)

ماثيو ديكسون غواص إنجليزي ولد في 19 أبريل 2000 و يمثل نادي بليموث للغواصين فاز بالميدالية الذهبية في عام 2014 في بطولة الغوص البريطانية في منصة 10 م وانتهت 9 في دورة ألعاب الكومنولث 2014.


</doc>
<doc id="2980881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980881" title="باولو بتيني">
باولو بتيني

باولو بتيني مواليد في توسكانا، إيطاليا، هو دراج إيطالي في صنف سباق الدراجات على الطريق. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.





</doc>
<doc id="2980890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980890" title="FCRL3">
FCRL3

البروتين الشبيهة بمستقبل Fc-3 ومختصره (FCRL3) هو بروتين موجود عند الإنسان ومشفر بالمورثة FCRL3.

أظهر FCRL3 تفاعلات مع بروتين PTPN6.



</doc>
<doc id="2980891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980891" title="إنديانابوليس 500 سنة 1951">
إنديانابوليس 500 سنة 1951

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1951 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 30 مايو 1951 وفاز في السباق لي والارد من فريق موريل بيلانجر بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين ديوك نالون بسرعة .



</doc>
<doc id="2980892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980892" title="إنديانابوليس 500 سنة 1952">
إنديانابوليس 500 سنة 1952

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1952 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 30 مايو 1952 وفاز في السباق تروي روتمان من فريق جي سي اقجانيان بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين فريد أغاباشيان بسرعة .



</doc>
<doc id="2980894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980894" title="إنديانابوليس 500 سنة 1953">
إنديانابوليس 500 سنة 1953

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1953 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 30 مايو 1953 وفاز في السباق بيل فوكوفيتش من فريق هوارد بي كيك بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين بيل فوكوفيتش بسرعة .



</doc>
<doc id="2980896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980896" title="هم الكلاب (فيلم)">
هم الكلاب (فيلم)

هم الكلاب هو فيلم مغربي أنتج سنة 2013 ، من إخراج هشام العسري و إنتاج نبيل عيوش .



</doc>
<doc id="2980897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980897" title="إنديانابوليس 500 سنة 1954">
إنديانابوليس 500 سنة 1954

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1954 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 31 مايو 1954 وفاز في السباق بيل فوكوفيتش من فريق هوارد بي كيك بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين جاك ماكغراث (racing driver) بسرعة .



</doc>
<doc id="2980899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980899" title="إنديانابوليس 500 سنة 1955">
إنديانابوليس 500 سنة 1955

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1955 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 30 مايو 1955 وفاز في السباق بوب سويكرت من فريق جون زنك بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين جيري هويت بسرعة .



</doc>
<doc id="2980901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980901" title="إنديانابوليس 500 سنة 1956">
إنديانابوليس 500 سنة 1956

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1956 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 30 مايو 1956 وفاز في السباق بات فلاهيرتي من فريق جون زنك بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين بات فلاهيرتي بسرعة .



</doc>
<doc id="2980903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980903" title="إنديانابوليس 500 سنة 1957">
إنديانابوليس 500 سنة 1957

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1957 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 30 مايو 1957 وفاز في السباق سام هانكس من فريق جورج صالح بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين Pat O'Connor (racing driver) بسرعة .



</doc>
<doc id="2980904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980904" title="إنديانابوليس 500 سنة 1958">
إنديانابوليس 500 سنة 1958

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1958 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 30 مايو 1958 وفاز في السباق جيمي بريان من فريق جورج صالح بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين ديك راثمان بسرعة .



</doc>
<doc id="2980905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980905" title="FCRL4">
FCRL4

البروتين الشبيهة بمستقبل Fc-4 ومختصره (FCRL4) هو بروتين موجود عند الإنسان ومشفر بالمورثة FCRL4.

البروتين FCRL4 هو مستقبل مثبط موجود على خلية الذاكرة البائية الموجودة في الأنسجة الطلائية.



</doc>
<doc id="2980907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980907" title="فصال (توضيح)">
فصال (توضيح)



</doc>
<doc id="2980914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980914" title="كأس العالم لسباق الدراجات على الطريق">
كأس العالم لسباق الدراجات على الطريق

كأس العالم لسباق الدراجات على الطريق كانت منافسة لسباق الدراجات على الطريق وتكونت من عشرة أحداث وكل حدث مكون من يوم واحد. انطلقت للمرة الأولى في 1989 إلى أن توقفت في سنة 2004 لتحل مكانها سلسلة برو تور. يعتبر الدراج الإيطالي باولو بتيني أكثر من حقق البطولة بثلات مرات وهو آخر من فاز بها في 2004.



</doc>
<doc id="2980916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980916" title="FCRL5">
FCRL5

البروتين الشبيهة بمستقبل Fc-5 ومختصره (FCRL5) هو بروتين موجود عند الإنسان ومشفر بالمورثة FCRL5.

كما صنف البروتين FCRL5 على أنه هو كتلة التمايز 307 (CD307).



</doc>
<doc id="2980928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980928" title="FCRLA">
FCRLA

البروتين الشبيهة بمستقبل Fc-A ومختصره (FCRLA) هو بروتين موجود عند الإنسان ومشفر بالمورثة FCRLA.



</doc>
<doc id="2980930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980930" title="غديرا">
غديرا

غديرا هي بلدة في فلسطين (إسرائيل) في المنطقة الوسطى وتأسست في عام 1884. تقع 13 كيلومتر جنوب رحوفوت. في عام 2009، كان يبلغ عدد سكانها 21،500.

تأسست غديرا في شتاء عام 1884 من قبل أعضاء جماعة بيلو، إلى الجنوب من قطرة. وأنشئت غديرا على أراضي قرية اشتراها يحيئيل ميشيل باينز وهو عضو بحركة أحباء صهيون من القنصل الفرنسي في يافا، بوليوفيير. وصل الطلائعيين الأوائل إلى الموقع خلال عيد حانوكا. وفي عام 1888 بنى بنيامين ومينا فوخس أول بيت من الحجارة، واستخدم البيت لاحقاً لعقد اجتماعات منظمة بناي بريث. استوطنت مجموعة من المهاجرين اليمنيين في غديرا عام 1912. خلال الانتداب البريطاني، أصبحت غديرا مصيف شعبي نظراً لمناخها المعتدل وهواءها النقي. في الفترة بين 1949–1953، تم إيواء آلاف المهاجرين من اليمن، ورومانيا، والعراق، وبولندا، ومصر، والمغرب، وتونس، والهند، وإيران، وليبيا ودول أخرى في المخيمات.

الأرض التي أنشئت غديرا عليها، كان يملكها سكان قرية قطرة الفلسطينية. احتلت الهاغانا قطرة في 17 مايو 1948 وهجرت أهلها.


</doc>
<doc id="2980933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980933" title="طواف لومبارديا 2014">
طواف لومبارديا 2014

طواف لومبارديا 2014 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ 5 أكتوبر 2014، تكون السباق من مرحلة واحدة وامتدّ لمسافة 254 كم، استغرق السباق 6 ساعة 25 دقيقة 33 ثانية. فاز به الأيرلندي دان مارتن وحلّ ثانيا الإسباني أليخاندرو بالبيردي بينما حصل على المركز الثالث البرتغالي روي كوستا.


</doc>
<doc id="2980938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980938" title="ريغوبيرتو أوران">
ريغوبيرتو أوران

ريغوبيرتو أوران مواليد في كولومبيا، هو دراج كولومبي في صنف سباق الدراجات على الطريق. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="2980940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980940" title="بابلو لاستراس">
بابلو لاستراس

بابلو لاستراس مواليد في مدريد، هو دراج إسباني في صنف سباق الدراجات على الطريق. انظم لفريق موفيستار للدراجات.



</doc>
<doc id="2980942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980942" title="ألكسندر كولوبنيف">
ألكسندر كولوبنيف

ألكسندر كولوبنيف مواليد في فيكسا، الاتحاد السوفيتي، هو دراج روسي في صنف سباق الدراجات على الطريق. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="2980947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980947" title="لارين (هولندا)">
لارين (هولندا)

لارين هي مدينة وبلدية بمقاطعة شمال هولندا، هولندا.

"خريطة طوبوغرافية هولندية لبلدية لارين ، يونيو 2015، (تقرأ بعد ثلاث نقرات على الخريطة)."



</doc>
<doc id="2980949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980949" title="ريكاردو ريكو">
ريكاردو ريكو

ريكاردو ريكو مواليد في فورمجيني، إيطاليا، هو دراج إيطالي سابق.



</doc>
<doc id="2980952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980952" title="فريد باسولو">
فريد باسولو

فريد باسولو (11 فبراير 1920 - 27 فبراير 2007) هو كيميائي لا عضوي أمريكي، حصل على درجة الدكتوراة في عام 1943 من جامعة إلينوي في إربانا-شامبين تحت إشراف البروفيسور جون كريستيان بيلر.


</doc>
<doc id="2980953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980953" title="طواف لومبارديا 2009">
طواف لومبارديا 2009

طواف لومبارديا 2009 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ 17 أكتوبر، تكون السباق من مرحلة واحدة وامتدّ لمسافة 242 كم. فاز به البلجيكي فيليب جيلبير وحلّ ثانيا الإسباني صمويل سانتشيث بينما حصل على المركز الثالث الروسي ألكسندر كولوبنيف.


</doc>
<doc id="2980957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980957" title="ميديمبليك">
ميديمبليك

ميديمبليك هي مدينة وبلدية بمقاطعة شمال هولندا، هولندا.

"خريطة طوبوغرافية هولندية لبلدية ميديمبليك، يونيو 2015، (تقرأ بعد ثلاث نقرات على الخريطة)."



</doc>
<doc id="2980960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980960" title="طواف لومبارديا 2010">
طواف لومبارديا 2010

طواف لومبارديا 2010 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ أكتوبر 16، تكون السباق من مرحلة واحدة وامتدّ لمسافة 260 كم. فاز به البلجيكي فيليب جيلبير وحلّ ثانيا الإيطالي ميشيل سكاربوني بينما حصل على المركز الثالث الإسباني بابلو لاستراس.


</doc>
<doc id="2980961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980961" title="طواف لومبارديا 2011">
طواف لومبارديا 2011

طواف لومبارديا 2011 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ أكتوبر 15، تكون السباق من مرحلة واحدة وامتدّ لمسافة 241 كم بسرعة 38.049 كم/س، استغرق السباق 6 ساعة 20 دقيقة 02 ثانية. فاز به السويسري أوليفر زاوغ وحلّ ثانيا الأيرلندي دان مارتن بينما حصل على المركز الثالث الإسباني خواكيم رودريغيث.


</doc>
<doc id="2980962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980962" title="كريس دوركين">
كريس دوركين

كريس دوركين لاعب كرة قدم محترف أمريكي ولد في 8 فبراير 2000 في غلين ألين، فيرجينيا، الولايات المتحدة الأمريكية يلعب حاليا نادي كيكرز ريتشموند في دوري الولايات المتحدة لكرة القدم .


</doc>
<doc id="2980963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980963" title="طواف لومبارديا 2012">
طواف لومبارديا 2012

طواف لومبارديا 2012 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ سبتمبر 29، تكون السباق من مرحلة واحدة وامتدّ لمسافة 251 كم، استغرق السباق 6 ساعة 36 دقيقة 26 دقيقة دقيقة. فاز به الإسباني خواكيم رودريغيث وحلّ ثانيا الإسباني صمويل سانتشيث بينما حصل على المركز الثالث الكولومبي ريغوبيرتو أوران.


</doc>
<doc id="2980964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980964" title="طواف لومبارديا 2013">
طواف لومبارديا 2013

طواف لومبارديا 2013 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ 6 أكتوبر 2013، تكون السباق من مرحلة واحدة وامتدّ لمسافة 242 كم، استغرق السباق 6 ساعة 10 دقيقة 18 ثانية. فاز به الإسباني خواكيم رودريغيث وحلّ ثانيا الإسباني أليخاندرو بالبيردي بينما حصل على المركز الثالث البولندي رافال مايكا.


</doc>
<doc id="2980979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980979" title="جاكوب ايوانيك">
جاكوب ايوانيك

جاكوب ايوانيك ممثل كندي طفل ولد في 1 سبتمبر 2000 في كندا بدأ مشواره الفني عام 2010 .


</doc>
<doc id="2980982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980982" title="جائزة الولايات المتحدة الكبرى 1916">
جائزة الولايات المتحدة الكبرى 1916

جائزة الولايات المتحدة الكبرى 1916 هو سباق فورمولا 1 أقيم بتاريخ 18 نوفمبر 1916 في سانتا مونيكا، الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="2980985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980985" title="طواف لومبارديا">
طواف لومبارديا

طواف لومبارديا هو سباق دراجات هوائية يجري في إقليم لومبارديا بإيطاليا. انطلق للمرة الأولى في سنة 1905. يعتبر الإيطالي فاوسطو كوبي أكثر من فاز بالسباق حيث فاز به 5 مرات يليه الإيطالي الآخر ألفريدو بيندا.



</doc>
<doc id="2980991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980991" title="الدورة 12 للجنة التراث العالمي">
الدورة 12 للجنة التراث العالمي

الدورة الثانية عشرة للجنة التراث العالمي انعقدت في الفترة ما بين 5 ديسمبر وحتى 9 ديسمبر من العام 1988، وذلك في مدينة برازيليا بالبرازيل.



</doc>
<doc id="2980994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2980994" title="مايكل روجرز (دراج)">
مايكل روجرز (دراج)

مايكل روجرز مواليد في نيوساوث ويلز، أستراليا، هو دراج أسترالي في صنف سباق الدراجات على الطريق. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="2981003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981003" title="صوفيا فلورش">
صوفيا فلورش

صوفيا فلورش عدائة سباق ألمانية ولدت في 1 ديسمبر 2000 في جرونوالد، ميونيخ، ألمانيا .


</doc>
<doc id="2981004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981004" title="الدورة 13 للجنة التراث العالمي">
الدورة 13 للجنة التراث العالمي

الدورة الثالثة عشرة للجنة التراث العالمي انعقدت في الفترة ما بين 11 ديسمبر وحتى 15 ديسمبر من العام 1989، وذلك في مدينة باريس بفرنسا.



</doc>
<doc id="2981016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981016" title="جاريد سكوت جيلمور">
جاريد سكوت جيلمور

جاريد سكوت جيلمور ممثل أمريكي ولد في 30 مايو 2000 في سان دييغو، كاليفورنيا، الولايات المتحدة بدأ مشواره الفني عام 2008 .


</doc>
<doc id="2981024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981024" title="جزر سليمان في الألعاب الأولمبية">
جزر سليمان في الألعاب الأولمبية

جزر السليمان في الألعاب الأولمبية تقوم اللجنة الأولمبية االوطنية لجزر السليمان بالإشراف في شؤون مشاركة جزر السليمان في الألعاب الأولمبية، شاركت جزر السليمان أول مرة في الألعاب الأولمبية في دورة 1984 في لوس أنجلوس في الولايات المتحدة، لم تفز جزر السليمان حتى الآن بأي ميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="2981026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981026" title="بنين في الألعاب الأولمبية">
بنين في الألعاب الأولمبية

بنين في الألعاب الأولمبية الألعاب الأولمبية هي من أهم الأحداث الرياضية في بنين، تقوم اللجنة الأولمبية الوطنية النينية بالإشراف في شؤون مشاركة بنين في الألعاب الأولمبية، شاركت بنين أول مرة في الألعاب الأولمبية في دورة 1980 في موسكو في الاتحاد السوفيتي، لم تفز أنغولا حتى الآن بأي ميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="2981029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981029" title="تروي غلاس">
تروي غلاس

تروي غلاس ممثل وطباخ أمريكي ولد في 27 يوليو 2000 بدأ مشواره الفني عام 2010 .


</doc>
<doc id="2981034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981034" title="بوتسوانا في الألعاب الأولمبية">
بوتسوانا في الألعاب الأولمبية

بوتسوانا في الألعاب الأولمبية الألعاب الأولمبية هي من أهم الأحداث الرياضية في بوتسوانا، تقوم اللجنة الأولمبية البوتسوانية بالإشراف في شؤون مشاركة بوتسوانا في الألعاب الأولمبية، شاركت بوتسوانا أول مرة في الألعاب الأولمبية في دورة 1980 في موسكو في الاتحاد السوفيتي، وتمكنت من الفوز بميدالية فضية واحدة كانت في سباق 800 متر في لندن 2012 عن طريق العداء نايخل أموس.



</doc>
<doc id="2981039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981039" title="غريفين غلوك">
غريفين غلوك

غريفين غلوك ممثل أمريكي ولد في 24 أغسطس 2000 في لوس أنجلوس، كاليفورنيا، الولايات المتحدة بدأ مشواره الفني عام 2010 .


</doc>
<doc id="2981042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981042" title="سنغافورة في الألعاب الأولمبية">
سنغافورة في الألعاب الأولمبية

سنغافورة في الألعاب الأولمبية الألعاب الأولمبية هي من أهم الأحداث الرياضية في سنغافورة، تقوم اللجنة الأولمبية الوطنية السنغافورية بالإشراف في شؤون مشاركة سنغافورة في الألعاب الأولمبية، شاركت سنغافورة أول مرة في الألعاب الأولمبية في دورة 1948 في لندن في المملكة المتحدة، فازت سنغافورة في مشوارها ب4 ميداليات 2 فضية و2 برونزية.



</doc>
<doc id="2981046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981046" title="علاء الدين أيدكين البندقداري">
علاء الدين أيدكين البندقداري

الأمير علاء الدين أيدكين البندقداري، المعروف بـ البندقدار، (ت: 684هـ - 1285م) . كان الأمير علاء الدين من مماليك السلطان الصالح نجم الدين أيوب على حماة، وتدرج في المناصب حتى عين في وظيفة البندقدار. توفي في القاهرة، ودفن بالخانقاه التي كان قد بناها .

أكثر ما عرف به الأمير علاء الدين ايدكين و أشتهر به عند المؤرخين هو كونه أستاذ الملك الظاهر بيبرس و مربيه لذلك فإن الظاهر يعرف ببيبرس البندقداري نسبة إلي أستاذه، أما علاء الدين نفسه فإنه كان من مماليك الملك الصالح أيوب بن الكامل و كان من كبار أمرائه و قد سخط عليه الصالح لحادثه و قعت و نزع منه مماليكه و منهم بيبرس لذلك فإن بيبرس يعرف ايضاً بالصالحي, لكن مع ذلك فإنه كان من خيرة المماليك الصالحيه و من أقربهم إلي أستاذه الملك الصالح يقول الشيخ المقريزي في كتابه الخطط " ولما تسلطن الملك المعز أيبك التركمانيّ أقام الأمير علاء الدين أيدكين البندقداري في نيابة السلطنة بديار مصر، فواظب الجلوس في المدارس الصالحية بين القصرين ومعه نوّاب دار العدل ليرتب الأمور وينظر في المظالم، فنادى بإراقة الخمور وأبطال ما عليها من المقرّر" .

وقد روي المؤرخون أن أيدكين كان له دور في تحريض شجر الدر علي قتل أيبك و قد كان، و عندما تقلبت الأحوال و دارت الحروب حتي تسلطن بيبرس صار أيدكين من جملة أمرائه و خدامه بعد أن كان بيبرس مملوكاً له, و في ظل سلطنة بيبرس استمر حال ايدكين كونه من كبار أمراء الدوله حيث أنه كان نائباً بحلب و قد إسترد دمشق بعد أن تمرد سنجر الحلبي علي بيبرس و ظل أيدكين نائباً بها, و كان أيدكين أيضاً ممن قام بخلع السلطان السعيد بركه خان بن الظاهر بيبرس حين إختلفت عليه كلمة الأمراء. يقول عنه الشيخ بن كثير في كتابه البدايه و النهايه " وهو الامير الكبير علاء الدين أيدكين البندقداري الصالحي، كان من خيار الامراء سامحه الله " .

كان في جملة المماليك الذين ثاروا على المعز أيبك، وكان الظاهر بيبرس من جملة مماليكه، ولذا نسب إليه وعرف باسم الظاهر بيبرس البندقداري. وعندما قامت ثورات ضد حكم الظاهر بيبرس، قام أيدكين بدور كبير في إخماد هذه الثورات، خاصة في دمشق وحلب، وقد حارب الصليبيين في صور، وأسر عدداً كبيراً منهم.

فقد كان الأمير علاء الدين ايدكين بن عبد الله البيدقداري الصالحي مملوكاً للأمير جمال الدين موسي بن يغمور ، ثم انتقل إلي مماليك الملك الصالح نجم الدين أيوب ، الذي جعله أميراً ، وبعد وفاته أصبح من مماليك شجرة الدر ، وعندما تولي الظاهر بيبرس سلطنة مصر سنة 658هـ ، علا نجم “ علاء الدين “ وارتفع شأنه عندما قام الظاهر بمحاربة الأمير علم الدين سنجر حاكم دمشق وكان من بيهم الأمير علاء الدين فحاربوه وهزموه حتي اضطر إلي مغادرة دمشق والذهاب إلي بعلبك .. ثم دخل الأمير علاء الدين دمشق واستولي عليها وحكم فيها نيابة عن الملك الظاهر بيبرس ، وجهز علاء الدين حملة عسكرية إلي بعلبك لحصار الحلبي حاكم المدينة وانتهي الأمر باستسلام الحلبي وذهابه إلي السلطان الظاهر بمصر ، وكان من نتيجة دلك كما يقول العطوي أن قام الظاهر بمكافأة علاء الدين علي إخلاصه فمنحه ولاية السلطنة بحلب ، وعندما كثرت فتوحات وانتصارات الظاهر رأي ألا ينفرد بكل ذه المكاسب والإنتصارات لنفسه دون أعوانه ، فأصدر أمره بأن يملك الامراء وخواصه بعض المناطق والضياع وكان بينهم الأمير علاء الدين البندقداري الذي ملك منطقة “ باقة الشرقية الأمير علاء الدين كان له نصيب يذكر في جهاد الصليبيين ، فقد حدث أن أغار الفرنج سنة 664هـ علي حمص ، ونزلوا علي حصو الأكراد واستولوا علي مناطق عرقة وحلباء والقليعات قرب طرابلس الشام فقام الأمير علاء الدين بتجهيز جنوده واتجه إلي مدينة صور وهاجموا الفرنج فقتلوا وأسروا منهم الكثير ، .. وعندما أغار التتار علي “ الساجور “ وهو نهر قرب حلب توجه إليهم علاء الدين بجنوده وانتصر عليهم انتصاراً كبيراً في منطقة “ برج برغوث “ وهي منطقة تقع علي الطريق بين دمشق وجسر يعقوب. أكابر الأمراء عاش علاء الدين حتي دولة الملك المنصور قلاوون ، وكان من أكابر الأمراء وأعيانهم إلي أن مات.

يضاف إلي سيرة الأمير علاء الدين أنه كان من الأمراء المجاهدين سواء ضد التتار أو الصليبيين وليس هناك ما يؤكد مشاركته في معارك المنصوره و فارسكور و عين جالوت إلي أني أظن أن مشاركته في مثل هذه المعارك أكيده لكونه في مقدمة المماليك الصالحيه و الثابت أنه شارك في أكثر من واقعه غير تلك المواقع المشهوره و كما هو معروف فإنه كان من المشار إليهم للقيام بالمهام الجسام في زمن الظاهر بيبرس أما عن وظيفة البندقداريه فالواضح أنه عرف بهذا اللقب كونه مسئولاً عن فرق رماة البندق في الجيش المملوكي أو ربما كونه مسئولاً عن صناعة سلاح البندق و توفيره للعسكر.

توفي الأمير أيدكين في القاهرة في شهر ربيع الأول من سنة 684هـ - 1285م . أي في عصر السلطان المنصور قلاوون و كان له من العمر حوالي سبعون سنه، ودفن بمدفنه الموجودة في خانقاته المسماة بإسم “ الخنقاه البندقدارية “ والتي أنشأها وجعلها مسجداً لله تعالي وما زالت هذه الخانقاه موجودة وتعرف باسم “ زاوية الأبار “ ويوجد علي يسار المدخل من باب الزاوية ، قبة تشرف علي الشارع ويوجد تحتها قبر علاء الدين ويعلوها تابوت خشبي حفر عليه تاريخ الوفاة .. كما تحتوي الخانقاه علي قبة أخري يرجح أن علاء الدين أنشأها لزوجته . الخانقاه توجد في منطقة بركة الفيل بالقرب من ميدان السيدة زينب وهذه المنطقة لم تكن بركة عميقة فيها ماء راكد بالمعني المفهوم من لفظ بركة ، وإنما كانت تطلق علي أرض زراعية يغمرها ماء النيل سنوياً وقت الفيضان ، وكانت تروي من الخليج المصري الذي حل محله الآن شارع بورسعيد ، وبعد نزول الماء نترع ، كانت المزروعات الشتوية وأبرزها البرسيم ، وقد تحولت أرض بركة الفيل تدريجياً من الزراعة إلي السكن منذ عام 620 هـ ولم يبق بها أرض بغير بناء إلا قطعة أقيم عليها فيما بعد سراي عباس حلمي الأول المعروفة باسم “ سراي الحلمية “ .. وفي عام 1894 قسمت أراضي حديقة السراي وفي سنة 1920 هدمت السراي وقسمت أراضيها وبيعت وتعرف الآن باسم “ الحلمية الجديدة “.

و قد حج قبل وفاته بحوالي أربع سنين ، أما عن الخانقاه فقد قال المقريزي عنها أن أيدكين قد أوقفها لله تعالي و رتب بها صوفيه و قراء, و لمن لا يعلم فإن الخانقاه هي مبنه ذو طبيعه دينيه صوفيه حيث ينقطع فيه الصوفيه للتعبد لله سبحانه و تعالي مدي حياتهم و يتم الإنفاق عليهم من مال الوقف, يوجد بالخانقاه قبتين مدفون بأحدهما الأمير علاء الدين أيدكين و الأخري يرجح أنها لزوجته, تقول الدكتوره دوريس بهرنز أن خانقاة البندقدار هي أقدم خانقاه باقيه و معروفه بالقاهره بعد الخانقاه الصلاحيه سعيد السعداء التي أنشأها الملك الناصر صلاح الدين يوسف و التي لا يبقي من حالها حين تأسيسها شيئ.



</doc>
<doc id="2981048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981048" title="هايز جرير">
هايز جرير

هايز جرير شخصية أمريكية مشهورة في الإنترنت ولد في 8 يونيو 2000 في مورسفيل، نورث كارولينا، الولايات المتحدة الأمريكية أصبح يعرف لشعبيته في الكرمة، خدمة مشاركة الفيديو.


</doc>
<doc id="2981050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981050" title="الدورة 14 للجنة التراث العالمي">
الدورة 14 للجنة التراث العالمي

الدورة الرابعة عشرة للجنة التراث العالمي انعقدت في الفترة ما بين 7 ديسمبر وحتى 12 ديسمبر من العام 1990، وذلك في مدينة بانف بكندا.



</doc>
<doc id="2981051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981051" title="غواتيمالا في الألعاب الأولمبية">
غواتيمالا في الألعاب الأولمبية

غواتيمالا في الألعاب الأولمبية تقوم اللجنة الأولمبية الغواتيمالية بالإشراف في شؤون مشاركة غواتيمالا في الألعاب الأولمبية، شاركت غواتيمالا أول مرة في الألعاب الأولمبية في دورة 1952 في هلسنكي في فنلندا، فازت غواتيمالا حتى الآن بميدالية فضية واحدة كانت في المشي 20 كلم.



</doc>
<doc id="2981054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981054" title="غينيا بيساو في الألعاب الأولمبية">
غينيا بيساو في الألعاب الأولمبية

غينيا بيساو في الألعاب الأولمبية تقوم اللجنة الأولمبية لغينيا بيساو بالإشراف في شؤون مشاركة غينيا بيساو في الألعاب الأولمبية، شاركت غينيا بيساو أول مرة في الألعاب الأولمبية في دورة 1996 في أتالانتا في الولايات المتحدة، لم تفز غينيا بيساو حتى الآن بأي ميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="2981057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981057" title="بوروندي في الألعاب الأولمبية">
بوروندي في الألعاب الأولمبية

بوروندي في الألعاب الأولمبية الألعاب الأولمبية هي من أهم الأحداث الرياضية في بوروندي، تقوم اللجنة الأولمبية الوطنية البوروندية بالإشراف في شؤون مشاركة بوروندي في الألعاب الأولمبية، شاركت بوروندي أول مرة في الألعاب الأولمبية في دورة 1996 في أتالانتا في الولايات المتحدة، تمكنت بوروندي من الفوز بميدالية ذهبية واحدة كانت في دورة 1996 في سباق 5000 متر.



</doc>
<doc id="2981061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981061" title="تشاد في الألعاب الأولمبية">
تشاد في الألعاب الأولمبية

تشاد في الألعاب الأولمبية تقوم اللجنة الأولمبية الرياضية التشادية بالإشراف في شؤون مشاركة تشاد في الألعاب الأولمبية، شاركت تشاد أول مرة في الألعاب الأولمبية في دورة 1964 في طوكيو في اليابان، لم تفز تشاد حتى الآن بأي ميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="2981063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981063" title="بوركينا فاسو في الألعاب الأولمبية">
بوركينا فاسو في الألعاب الأولمبية

بوركينا فاسو في الألعاب الأولمبية تقوم اللجنة الأولمبية الوطنية الرياضية البوركينية بالإشراف في شؤون مشاركة بوركينا فاسو في الألعاب الأولمبية، شاركت بوركينا فاسو أول مرة في الألعاب الأولمبية في دورة 1972 في ميونخ في ألمانيا الغربية، لم تفز بوركينا فاسو حتى الآن بأي ميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="2981065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981065" title="كمبوديا في الألعاب الأولمبية">
كمبوديا في الألعاب الأولمبية

كمبوديا في الألعاب الأولمبية تقوم اللجنة الأولمبية الوطنية الكمبودية بالإشراف في شؤون مشاركة كمبوديا في الألعاب الأولمبية، شاركت كمبوديا أول مرة في الألعاب الأولمبية في دورة 1956 في ملبورن في أستراليا، لم تفز كمبوديا حتى الآن بأي ميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="2981066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981066" title="مقتل أليس جروس">
مقتل أليس جروس

أليس غروس فتاة إنجليزية ولدت في 14 فبراير 2000 في مدينة لندن المملكة المتحدة تبلغ من العمر 14 عاما فقدت في لندن يوم 28 أغسطس 2014. وبعد شهر من البحث المكثف، عثر على جثتها في 30 سبتمبر 2014.


</doc>
<doc id="2981074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981074" title="ستان أوكيرس">
ستان أوكيرس

ستان أوكيرس مواليد 3 فبراير 1920 في بلجيكا - الوفاة 1 أكتوبر 1956، كان دراج بلجيكي في صنف سباق الدراجات على الطريق.



</doc>
<doc id="2981075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981075" title="خوسيبا بيلوكي">
خوسيبا بيلوكي

خوسيبا بيلوكي مواليد في لاثكانو، منطقة إقليم الباسك، إسبانيا، هو دراج إسباني سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق.



</doc>
<doc id="2981077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981077" title="بيليز في الألعاب الأولمبية">
بيليز في الألعاب الأولمبية

بيليز في الألعاب الأولمبية تقوم اللجنة الأولمبية الرياضية البيليزية بالإشراف في شؤون مشاركة بيليز في الألعاب الأولمبية، شاركت بيليز أول مرة في الألعاب الأولمبية في دورة 1968 في مكسيكو سيتي في المكسيك، لم تفز بيليز حتى الآن بأي ميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="2981078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981078" title="تايلر هاميلتون">
تايلر هاميلتون

تايلر هاميلتون مواليد في ماساتشوستس، الولايات المتحدة، هو دراج أمريكي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2981079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981079" title="إرماتشي إم بي-339">
إرماتشي إم بي-339

إرماتشي إم بي-339 هي طائرة تدريب انتجت في إيطاليا. من صناعة إلينيا إرماتشي. كان أول طيران لها في 12 أغسطس 1976. دخلت الخدمة في 1979، ومازالت في الخدمة حتى الآن. صنع منها 230 طائرة، وسعر الطائرة الواحدة منها هو 8.3 مليون دولار.


</doc>
<doc id="2981081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981081" title="بانف">
بانف

بانف بلدة كندية تقع داخل منطقة منتزه بانف الوطني في ألبرتا. وهي تقع في منطقة جبال روكي على طول طريق ترانس كندا السريع، بما يقارب من 126 كم إلى الغرب من كالغاري، و58 كم شرق بحيرة لويز. تقع البلدة على ارتفاع 1400 - 1630 م.


</doc>
<doc id="2981082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981082" title="سام هانكس">
سام هانكس

سام هانكس مواليد ، كان سائق فورملا 1 أمريكي سابق بدأ مسيرته الاحترافية سنة 1950. كان أول سباق له هو إنديانابوليس 500 سنة 1950، حقق أول فوز له في إنديانابوليس 500 سنة 1957. خاض خلال مسيرته 8 سباقات فاز في 1 منها.



</doc>
<doc id="2981084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981084" title="هايتي في الألعاب الأولمبية">
هايتي في الألعاب الأولمبية

هايتي في الألعاب الأولمبية تقوم اللجنة الأولمبية الهايتية بالإشراف في شؤون مشاركة هايتي في الألعاب الأولمبية، شاركت هايتي حتى دورة 2012 ب16 دوةر أول مرة كانت في الألعاب الأولمبية في دورة 1900 في باريس في فرنسا، فازت هايتي بميداليتين واحدة فضية وواحدة برونزية.



</doc>
<doc id="2981088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981088" title="ليسوتو في الألعاب الأولمبية">
ليسوتو في الألعاب الأولمبية

ليسوتو في الألعاب الأولمبية تقوم اللجنة الأولمبية الوطنية الليسوتية بالإشراف في شؤون مشاركة ليسوتو في الألعاب الأولمبية، شاركت ليسوتو أول مرة في الألعاب الأولمبية في دورة 1972 في ميونخ في ألمانيا الغربية، لم تفز ليسوتو حتى الآن بأي ميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="2981093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981093" title="جواكيم أغوستينو">
جواكيم أغوستينو

جواكيم أغوستينو مواليد 7 أبريل 1943 - الوفاة 10 مايو 1984، كان دراج برتغالي في صنف سباق الدراجات على الطريق.



</doc>
<doc id="2981095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981095" title="بريك سكوت">
بريك سكوت

بريك سكوت مواليد 07 سبتمبر 1919 في بلجيكا - الوفاة 04 أبريل 2004، كان دراج بلجيكي في صنف سباق الدراجات على الطريق.



</doc>
<doc id="2981096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981096" title="غينيا في الألعاب الأولمبية">
غينيا في الألعاب الأولمبية

غينيا في الألعاب الأولمبية تقوم اللجنة الأولمبية الوطنية الرياضية الغينية بالإشراف في شؤون مشاركة غينيا في الألعاب الأولمبية، شاركت غينيا أول مرة في الألعاب الأولمبية في دورة 1968 في مكسيكو سيتي في المكسيك، لم تفز غينيا حتى الآن بأي ميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="2981097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981097" title="إيبان مايو كلينيك">
إيبان مايو كلينيك

إيبان مايو كلينيك مواليد في إيغوري، إسبانيا، هو دراج إسباني سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق.



</doc>
<doc id="2981099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981099" title="أكسل ميركس">
أكسل ميركس

أكسل ميركس مواليد في بلجيكا، هو دراج بلجيكي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="2981102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981102" title="ماتشي إم.3">
ماتشي إم.3

ماتشي إم.3 هي طائرة قارب انتجت في إيطاليا. من صناعة ماتشي. كانت تستخدم بشكل أساسي من قبل الأسطول الملكي الإيطالي. كان أول طيران لها في 1916. انتهت خدمتها في 1924. صنع منها 200 طائرة.


</doc>
<doc id="2981105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981105" title="بالاو في الألعاب الأولمبية">
بالاو في الألعاب الأولمبية

بالاو في الألعاب الأولمبية تقوم اللجنة الأولمبية الوطنية البالاوية بالإشراف في شؤون مشاركة بالاو في الألعاب الأولمبية، شاركت بالاو أول مرة في الألعاب الأولمبية في دورة 2000 في سيدني في أستراليا، لم تفز بالاو حتى الآن بأي ميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="2981106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981106" title="توم سيمبسون">
توم سيمبسون

توم سيمبسون مواليد 30 نوفمبر 1937 في درم، إنجلترا - الوفاة 13 يوليو 1967 في بروفنس، فرنسا، كان دراج إنجليزي في صنف سباق الدراجات على الطريق وعلى المضمار. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="2981108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981108" title="إيروس بولي">
إيروس بولي

إيروس بولي مواليد في إيطاليا، هو دراج إيطالي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="2981112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981112" title="الرأس الأخضر في الألعاب الأولمبية">
الرأس الأخضر في الألعاب الأولمبية

الرأس الأخضر في الألعاب الأولمبية الألعاب الأولمبية هي من أهم الأحداث الرياضية في الرأس الأخضر، تقوم اللجنة الأولمبية للرأس الأخضر بالإشراف في شؤون مشاركة الرأس الأخضر في الألعاب الأولمبية، شاركت الرأس الأخضر أول مرة في الألعاب الأولمبية في دورة 1996 في أتالانتا في الولايات المتحدة، لم تفز الرأس الأخضر حتى الآن بأي ميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="2981114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981114" title="سارة أولمر">
سارة أولمر

سارة أولمر مواليد في أوكلاند، هي متسابقة دراجات نيوزلندية سابقة في صنف سباق الدراجات على الطريق وعلى المضمار. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفازت بميدالية أولمبية.


</doc>
<doc id="2981118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981118" title="تور هوسهوفد">
تور هوسهوفد

تور هوسهوفد مواليد في غريمستاد، أوست أغدر، النرويج، هو دراج نرويجي في صنف سباق الدراجات على الطريق. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2981123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981123" title="ديفيد ميلار">
ديفيد ميلار

ديفيد ميلار مواليد في المطرفة، هو دراج اسكتلندي في صنف سباق الدراجات على الطريق. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2981125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981125" title="ستيوارت دنجرفيلد">
ستيوارت دنجرفيلد

ستيوارت دنجرفيلد مواليد في إنجلترا، هو دراج إنجليزي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="2981126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981126" title="جمهورية أفريقيا الوسطى في الألعاب الأولمبية">
جمهورية أفريقيا الوسطى في الألعاب الأولمبية

جمهورية أفريقيا الوسطى في الألعاب الأولمبية تقوم اللجنة الأولمبية الرياضية الوطنية لجمهورية أفريقيا الوسطى بالإشراف في شؤون مشاركة جمهورية أفريقيا الوسطى في الألعاب الأولمبية، شاركت جمهورية أفريقيا الوسطى أول مرة في الألعاب الأولمبية في دورة 1968 في مكسيكو سيتي في المكسيك، لم تفز أفريقيا الوسطى حتى الآن بأي ميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="2981127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981127" title="خوسيه أزيفيدو">
خوسيه أزيفيدو

خوسيه أزيفيدو مواليد في البرتغال، هو دراج برتغالي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="2981128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981128" title="ماريو آيرتس">
ماريو آيرتس

ماريو آيرتس مواليد في بلجيكا، هو دراج بلجيكي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2981129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981129" title="ناردن (هولندا)">
ناردن (هولندا)

ناردن هي مدينة وبلدية سابقة بمقاطعة شمال هولندا، هولندا. ومنذ عام 2016 أصبحت جزءاً من بلدية خويسه ميرين.

"خريطة طوبوغرافية هولندية لمدينة ناردن ، يونيو 2015، (تقرأ بعد ثلاث نقرات على الخريطة)."



</doc>
<doc id="2981131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981131" title="الطنبغا المارداني">
الطنبغا المارداني

الطنبغا المارداني، هو الطنبغا عبدالله المارداني الساقي كان أحد مماليك السلطان الناصر محمد بن قلاوون، وقد لقي من السلطان معاملة طيبة، إذ عينه حاملا للكأس، ثم رئيسا الطبلخانة (الموسيقى العسكرية)، خلال فترة وجيزة. وعينه السلطان بعد ذلك أميرا لمائة ومقدم ألف، وزوجه ابنته. توفي في سوريا (744هـ - 1343م) .

وصـف المارداني بالشباب والوسامة وطول القامة والعطف والكرم . اشتراه الناصر وكان صغيراً فاختص به ورقاه وزوجه ابنته وهو الذي عمر الجامع بالتبانة وأنفق عليه مالاً كثيراً ثم صارت منزلته عند المنصور أبي بكر أعظم مما كنت عند أبيه فلما أمسك واستقر الأشرف كان هو أعظم الأسباب في إمساك قوصون والطنبغا الحاجب.

وبوفاة السلطان الناصر، خلفه ولده السلطان المنصور أبو بكر، الذي سجن المارداني في عام 743هـ (1341م). ولكن السلطان أبو بكر نفسه سرعان ما عـزل على يد شقيقه السلطان الأشرف كجك، وأطلـق سراح المارداني في ذات العام.. ثم أخرج في دولة الصالح إسماعيل على خمسة أرؤس من خيل البريد إلى حماة نائباً في شهر ربيع الأول سنة 743هـ فأقام بها شهرين ثم نقل إلى نيابة حلب في رجب فاستمر بها إلى أن مات في أول صفر سنة 744هـ.

بدأ المارداني الساقي في بناء مسجده سنة 739هـ-1338. وانتهى منه في 740هـ-1340 . ويتكون من أربعة إيوانات تحيط بصحن مكشوف وله ثلاثة أبواب. الباب الغربي من الأبواب الجميلة وله مقرنصات متقنة، كتب عليه تاريخ البدء في البناء. محرابه يعتبر من المحاريب الجامعة بين جمال الشكل ودقة الصنع يعلوه قبة ذات مقرنصات. سقوف المسجد تعتبر من أجمل النماذج المزخرفة والمذهبة، وكذلك المنبر. يتوسط الصحن نافورة نقلتها إليه لجنة حفظ الآثار (1895-1905) حينما قامت بإصلاح المسجد، ومهندس المسجد هو المعلم ابن السيوفي رئيس المهندسين في دولة الناصر محمد بن قلاوون .

وعلى باب المسجد الرئيسي في الجهة البحرية، كتب فوقه: (بسم الله الرحمن الرحيم ، إنما يعمر مساجد الله، من آمن بالله واليوم الآخر". يعتبر إيوان المسجد الشرقي من روائع فنون النقش والتذهيب، الذي يتحلى به سقفه، أما وزرة هذا الإيوان فمن الرخام الملون، عليها كتابات محفورة بالصدف، وبينها دوائر دقيقة كتب فيها بالخط الكوفي: " يا أيها الذين آمنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون". وإلى يمين المنبر ثبتت لوحة رخامية نقش فيها اسم مشيد الجامع وعام الانتهاء من بنائه جاء فيها: " بسم الله الرحمن الرحيم، أنشأ هذا الجامع المبارك العبد الفقير إلى الله تعالى الراجي عفو ربه، الطنبغا الساقي الملكي الناصري. وذلك في شهور سنة أربعين وسبعمائة، وصلى الله على سيدنا محمد وصحبه وسلم"



</doc>
<doc id="2981132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981132" title="غامبيا في الألعاب الأولمبية">
غامبيا في الألعاب الأولمبية

غامبيا في الألعاب الأولمبية تقوم اللجنة الأولمبية الوطنية الغامبية بالإشراف في شؤون مشاركة غامبيا في الألعاب الأولمبية، شاركت غامبيا أول مرة في الألعاب الأولمبية في دورة 1984 في لوس أنجلوس في الولايات المتحدة، لم تفز غامبيا حتى الآن بأي ميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="2981137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981137" title="الكونغو في الألعاب الأولمبية">
الكونغو في الألعاب الأولمبية

كونغو في الألعاب الأولمبية تقوم اللجنة الأولمبية الوطنية الرياضية الكونغولية بالإشراف في شؤون مشاركة كونغو في الألعاب الأولمبية، شاركت كونغو أول مرة في الألعاب الأولمبية في دورة 1964 في طوكيو في اليابان، لم تفز الكونغو حتى الآن بأي ميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="2981139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981139" title="رولف ألداج">
رولف ألداج

رولف ألداج مواليد في ألمانيا، هو دراج ألماني سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2981144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981144" title="الغابون في الألعاب الأولمبية">
الغابون في الألعاب الأولمبية

الغابون في الألعاب الأولمبية تقوم اللجنة الأولمبية الغابونية بالإشراف في شؤون مشاركة الغابون في الألعاب الأولمبية، شاركت الغابون أول مرة في الألعاب الأولمبية في دورة 1972 في ميونخ في ألمانيا الغربية، لتمكنت الغابون من الفوز بميدالية فضية واحدة كانت في رياضة التايكواندو.



</doc>
<doc id="2981145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981145" title="المالديف في الألعاب الأولمبية">
المالديف في الألعاب الأولمبية

المالديف في الألعاب الأولمبية تقوم اللجنة الأولمبية المالديفية بالإشراف في شؤون مشاركة جزر المالديف في الألعاب الأولمبية، شاركت جزر المالديف أول مرة في الألعاب الأولمبية في دورة 1988 في لوس أنجلوس في الولايات المتحدة، لم تفز جزر المالديف حتى الآن بأي ميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="2981147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981147" title="دورة ألعاب الكومنولث 2002">
دورة ألعاب الكومنولث 2002

دورة ألعاب الكومنولث 2002 أقيمت في مانشستر من 25 يوليو 2002 إلى 4 أغسطس 2002. تم افتتاحها رسميا من قبل إليزابيث الثانية. شارك فيها 3863 رياضياً من 72 بلداً ، تنافسو في 281 حدثا في 17 رياضة. كان ملعب مدينة مانشستر هو الملعب الرئيسي للدورة.


</doc>
<doc id="2981151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981151" title="إميلي هان (ممثلة)">
إميلي هان (ممثلة)

إميلي هان ممثلة أمريكية ولدت في 28 يوليو 2000 في لوس أنجلوس، كاليفورنيا، الولايات المتحدة بدأت مشوارها الفني عام 2009 .


</doc>
<doc id="2981152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981152" title="دورة ألعاب الكومنولث 1998">
دورة ألعاب الكومنولث 1998

دورة ألعاب الكومنولث 1998 أقيمت في كوالالمبور من إلى . شارك فيها 3638 رياضياً من 69 بلداً ، تنافسو في 213 حدثا في 15 رياضة.


</doc>
<doc id="2981154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981154" title="إميلي هان">
إميلي هان

إيملي هان صحفية وكاتبة وروائية أمريكية ولدت في 14 يناير 1905 في سانت لويس بولاية ميسوري وتوفيت في 18 فبراير 1997 في مانهاتن، نيويورك .



</doc>
<doc id="2981155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981155" title="شرح أركان الإسلام والإيمان (كتاب)">
شرح أركان الإسلام والإيمان (كتاب)

كتاب شرح أركان الإسلام والإيمان وما يجب أن يعرفه المسلم عن دينه من تأليف محمد بن جميل زينو الذي درس في دار الحديث الخيرية بمكة المكرمة يشرح فيه الكاتب الأركان الأساسية للإسلام والإيمان يتحدث عنهما ومعناهما إضافة إلى الاحسان الذي ورد في الأحاديث الصحيحة، ويذكر فيه نواقض الإيمان والإسلام كالشرك بالعبادة والصفات كما يتحدث عن الوضوء ونواقضه والمسح على الخفين والجوربين وعن الغسل وموجباته وعن التيمم وكيفيته، ويتكلم أيضا في الكتاب عن الصلاة وكيفيتها وأحكامها وشروطها وأركانها ومبطلاتها ومكروهاتها ومواقيتها وصفة صلاة النبي صلى الله عليه وسلم وعن صلاة العيدين والخسوف والكسوف وصلاة الاستخارة. كما يتحدث عن الزكاة وفوائدها وحكمتها والأموال الواجبة فيها، وعن الصيام وفضله ومبطلاته ومشروعية الاعتكاف في المسجد. ويذكر منافع الحج والعمرة وأعمالهما وآدابهما وعن أركان الحج وواجباته ومحظوراته، وعلى من يجب ويذكر أقسام الهدي وشروطه وعن صفة حجة النبي صلى الله عليه وسلم، ويتحدث عن مواضيع أخرى كمشروعية الزواج وأحكامه وأن الحجاب واجب، ويشرح الربا بانواعها الاستهلاكي والانتاجي وتحريمها بالأدلة من الكتاب والسنة النبوية.

قسم محمد بن جميل زينو الكتاب إلى ثمانية أجزاء وهي:



</doc>
<doc id="2981163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981163" title="آق سنقر النجمي الفارقاني">
آق سنقر النجمي الفارقاني

آق سنقر النجمي الفارقاني، هو الأمير شمس الدين آق سنقر بن عبد الله النجمي الفارقاني، (ت: 677هـ - 1278) . من عتقاء الأمير نجم الدين حاجب السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف. كان أميراً كبيراً، جسيماً مقداماً مهاباً، ذا رأي وتدبير، كثير البر والصدقات .

كان من عتقاء الأمير نجم الدين حاجب السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف، ثم اتصل بخدمة الملك الظاهر بيبرس البندقداري وتقدم عنده وسهب تقدمه عند الظاهر هو أن الظاهر أرسل في بعض الأحيان عشرة مماليك لكشف أخبار بلاد الجزيرة وتلك النواحي، فلما وثلوا إلى الفرات وجدوها زائدة جداً لا يمكن عبورها البته، فرجعوا التسعة إلا هو امتنع من الرجوع، وقال: السلطان ندبني لأمر مهم فإما قمت به وإما مت دونه، ثم جعل ثيابه وعدته مشدودة وحملها عَلَى رأسه وسبح، وسبح فرسه أمامه، حَتَّى قطع الفرات، وخرج إلى البر ولبس ثيابه كما كان، وركب فرسه ومضى حيث أمره السلطان الملك الظاهر بيبرس، وتجسس الأخبار، واجتمع بقوم هناك، فاستفهم منهم الأخبار، وعاد إلى الفرات، وفعل كما فعل أولاً وعاد إلى الملك الظاهر بيبرس، وأخبره بما فعل، فعند ذَلِكَ عظم أمره عنده ومحله، واتفق في ذَلِكَ الوقت أن مات أمير طبلخاناه والفارقاني المذكور بين يديه، فأعطاه الطبلخاناه في الحال، وكان أولاً من جملة أمراء العشرات، وضاعف الإحسان إليه، وصار الملك الظاهر يرقيه إلى أن جعله أستاداراً كبيراً، وصار يستنيبه لمَّا يتوجه إلى البلاد الشامية، ولمَّا يحضر الملك الظاهر إلى القاهرة وتحصل حركة يقدمه عَلَى العساكر ويوجهه حيثما كان الأمر.

ولم يزل عند الملك الظاهر في أعلى المنازل إلى أن توفي الملك الظاهر وتولى السلطنة من بعده الملك السعيد ابنه ولاه أيضاً نيابة السلطنة عَلَى جميع المماليك بعد موت الأمير بيليك الخازندار، فلم ترض حاشية الملك السعيد بذلك ووثبوا عليه وأمسكوه واعتقلوه، ولم يسع الملك السعيد إلا موافقتهم فإنه كان معهم آلة، ومهما اختاروا فعلوا .

وكان إمساك الأمير شمس الدين آق سنقر الفارقاني هذا سنة ست وسبعين وستمائة، وظل بالسجن إلى أن توفي في جمادى الأولى سنة سبع وسبعين وستمائة. وكان أميراً كبيراً، جسيماً شجاعاً، مقداماً مهاباً، ذا رأي وتدبير ودهاء، كثير البر والصدقات، عالي الهمة، وله مدرسة عند داره داخل باب سعادة بالقاهرة، وكان توجه مره إلى بلاد النوبة وافتتحها .



</doc>
<doc id="2981165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981165" title="قائمة مصطلحات تشريح العظام (طب)">
قائمة مصطلحات تشريح العظام (طب)

هناك العديد من المصطلحات التشريحية التي تصف العظام، و في اللغات الأجنبية غالبا ما تكون مستمدة من اليونانية واللاتينية.

العظم الطويل هو ما كان اسطوانيّ الشكل، وطوله أطول من عرضه. هذا المصطلح يصف شكل العظم وليس حجمه. تتواجد العظام الطويلة في الذراعين (العضد ، عظم الزند و عظم الكعبرة) والساقين (عظم الفخذ ، قصبة الساق و عظم الشظية)، وكذلك في الأصابع (العظم السنعي ، سُلاَمَياتُ أَصابِعِ اليَد) والقدمين (عظام الأمشاط ، سُلاَمَياتُ أَصَابِعِ القَدَمِ). تعمل العظام الطويلة مثل الراوفِعَ (العَتَلَة) وتتحرك عند انقباض العضلات و هي المسئولة عن انتصاب الجسم و طول ارتفاعه.

العظام القصيرة مكعبة الشكل، حيث يتساوى لديها الطول والعرض و السمك تقريبا. العظام القصيرة الوحيدة في الهيكل العظمي البشري تتواجد في كل من عِظامُ الرُّسُغ في المعصمين و عِظامُ الرُّصُغ في الكاحلين . توفر العظام القصيرة التوازن و الارتكاز و حركة محدودة.

مصطلح "العظم المسطّح" أو "العظم المنبسط" هو إلى حد ما تسمية خاطئة لأنه على الرغم من أن العظام المسطحة عادة ما تكون رقيقة، إلا أنها لطالما تكون منحنية أيضاً. ومن الأمثلة على ذلك عظام الجمجمة (القحف)، و عظم الكتف (لوح الكتف)، و عظم القص (عظم الصدر)، و الأضلاع. العظام المسطحة بمثابة نقاط لارتباط العضلات بها وغالبا ما تحمي الأعضاء الداخلية ، و ليس لديها تجويف نُخاعِيّ (تَجْويفُ النِّقْي) لأنها رقيقة.

العظام غير المنتظمة لا يكون لها شكل يصنّفها بسهولة و هى صعبة الوصف. هذه العظام تميل إلى أن تكون أشكال أكثر تعقيدا، مثل فقرات الظهر التي تدعم العمود الفقري و تحميه من قوى الإنضغاط. الكثير من عظام الوجه ، وخاصة تلك التي تحتوي على الجيوب الأنفية تُصنّف كعظام غير منتظمة.

العظام السمسمانية هى عظام مستديرة و الصغيرة ، وكما يوحي اسمها ، تكون على شكل حبة السمسم. تتشكل هذه العظام في الأوتار (أغماد الأنسجة التي تربط العظام إلى العضلات) حيث يكون هناك قدر كبير من الضغط على المفاصل. العظام السمسمانية تحمي الأوتار من خلال مساعدة الوتر على التغلب على قوى الإنضغاط. تختلف العظام السمسمية في عددها وموقعها من شخص لآخر ولكن عادة ما تكون موجودة في الأوتار المرتبطة بالقدمين واليدين والركبتين. النوع الوحيد من العظام السمسمية المشتركة بين جميع البشر هى الرضفة و التي هى أيضا أكبر العظام السمسمانية.


الخط يشير إلى بروز في العظم طويل و رقيق، وغالبا ما يكون مع سطح خشن.

الثَلْم أو الحَرْف و العُرْف يشيران إلى خط طويل وضيق. على عكس العديد من الكلمات المستخدمة لوصف المصطلحات التشريحية بالإنجليزية ، فإن مصطلح "Ridge" (ثلم) مستمد من الانجليزية القديمة (الأنجلوسكسونية) وليس من اللاتينية أو اليونانية.

الشَّوكَةُ ، فضلا عن استخدامها للإشارة إلى الحبل الشوكي، فإنها تستخدم أيضاً لوصف نتوء طويل نسبياً ورفيع أو تحدّب.

وتستخدم المصطلحات التالية لوصف ناشِزَة عظمية (أو إنْتِفاخ) في أجزاء معينة من الجسم:

تُستخدم المصطلحات التالية لوصف الفتحات و التجاويف التي تصل إلى مناطق أخرى:

تُستخدم المصطلحات التالية لوصف الفتحات و التجاويف التي لا توصل إلى مناطق أخرى:

تُستخدم المصطلحات التالية لوصف جدران التجاويف:

توصف العظام عادة بمصطلحات : الرأس و العنق و الجَدْل والجسم و القاعدة.

قشرة العظم هى الطبقات الخارجية للعظم ، والنخاع يتواجد في السطح الداخلي للعظام. النخاع الأحمر الذي يتكون فيه الدم موجود في العظم الإسفنجي وكذلك في تجويف النخاع، بينما النخاع الأصفر الدهني موجود في المقام الأول في تجويف النخاع.

J. A. Simpson, ed. (1989). The Oxford English dictionary. Oxford: Clarendon Press. ISBN 978-0-19-861186-8.


</doc>
<doc id="2981169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981169" title="مقاطعات ساحل العاج">
مقاطعات ساحل العاج

مقاطعات ساحل العاج ( بالفرنسية : "Districts de Côte d’Ivoire" ) هي المستوى الأول للتقسيم الإداري في ساحل العاج. تم إنشاء المقاطعات في عام 2011.  عدد هذه المقاطعات هو 14 مقاطعة وتشمل مقاطعتين مستقلتين وهما مقاطعة أبيدجان و مقاطعة ياموسوكرو . المقاطعات الاثني العشر ( بدون أبيدجان و ياموسوكرو ) تنقسم الى 31 منقطة أو إقليم (بالفرنسية:  "regions"  ) وتعتبر مستوى ثاني ، وتنقسم هذه المناطق الى 108 إدارة ( بالفرنسية :  "départements" ) وهي تعتبر مستوى ثالث. وفي المستوى الرابع تنقسم الإدارات الى مقاطعة فرعية (بالفرنسية: "sous-préfectures" ) ويبلغ عددها 510 مقاطعة.

حسب أخر تتعديل للمقاطعات في عام 2011 ، تم تغير عدد المقاطعات من 19 إقليم الى 14 مقاطعة ( 12 مقاطعة عادية و مقاطعتان مستقلتان ). وتم تقسيم المقاطعات الى 30 منطقة وتم تقسيم المقاطعات الى 95 إدارة و الإدارات الى 498 مقاطعة فرعية .



</doc>
<doc id="2981172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981172" title="دورة ألعاب الكومنولث 1994">
دورة ألعاب الكومنولث 1994

دورة ألعاب الكومنولث 1994 أقيمت في فكتوريا من 18 أغسطس 1994 إلى 28 أغسطس 1994. تم افتتاحها رسميا من قبل إليزابيث الثانية. شارك فيها 2557 رياضياً من 63 بلداً.



</doc>
<doc id="2981173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981173" title="إنديانابوليس موتور سبيدواي">
إنديانابوليس موتور سبيدواي

حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي هي حلبة سباق سيارات تقع في قطاع "سبيد واي" في ضواحي إنديانابوليس في الولايات المتحدة، وهي مقر انديانابوليس 500 وبريك يارد 400. وتقع على زاوية شارع 16 وشارع جورج تاون، على بعد حوالي غرب وسط مدينة انديانابوليس.

"Source:"




</doc>
<doc id="2981178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981178" title="بايبر ماكنزي هاريس">
بايبر ماكنزي هاريس

بايبر ماكنزي هاريس ممثلة أمريكية ولدت في 26 يناير 2000 في تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية بدأت مشوارها الفني عام 2007 .


</doc>
<doc id="2981179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981179" title="دورة ألعاب الكومنولث 1990">
دورة ألعاب الكومنولث 1990

دورة ألعاب الكومنولث 1990 أقيمت في أوكلاند من 24 يناير 1990 إلى 3 فبراير 1990. شارك فيها 2074 رياضياً من 55 بلداً.



</doc>
<doc id="2981181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981181" title="دورة ألعاب الكومنولث 1986">
دورة ألعاب الكومنولث 1986

دورة ألعاب الكومنولث 1986 أقيمت في إدنبرة من 24 يوليو 1986 إلى 2 أغسطس 1986. تم افتتاحها رسميا من قبل إليزابيث الثانية. شارك فيها 1660 رياضياً من 27 بلداً.



</doc>
<doc id="2981187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981187" title="دورة ألعاب الكومنولث 1982">
دورة ألعاب الكومنولث 1982

دورة ألعاب الكومنولث 1982 أقيمت في بريزبن من 30 سبتمبر 1982 إلى 9 أكتوبر 1982. تم افتتاحها رسميا من قبل فيليب دوق إدنبرة. شارك فيها 1583 رياضياً من 46 بلداً.



</doc>
<doc id="2981188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981188" title="أقبغا بن عبد الواحد الناصري">
أقبغا بن عبد الواحد الناصري

أقبغا بن عبد الواحد الناصري، هو الأمير أقبغا بن عبد الله من عبد الواحد المالكي الناصري، (ت:744هـ- 1343م) . من مماليك الملك الناصر محمد بن قلاون، وأخو زوجته خوند طغاي، كان أمير مائة ومقدم ألف بالديار المصرية ثم صار استدار ومقدم المماليك السلطانية.

تنقلت به الأحوال من الجمدارية إلى أن صار أمير مائة ومقدم ألف بالديار المصرية ثم صار استدار ومقدم المماليك السلطانية وشاد العمائر ثم أنعم الملك الناصر عَلَى ولديه كل منهما بإمرة وهما ناصر الدين محمد وشهاب الدين أحمد، ولم يزل آقبغا مقرباً عند أستاذه الملك الناصر محمد إلى أن توفي ليلة الأربعاء العشرين من ذي الحجة الحرام سنة 741هـ. وتسلطن ابنه الملك المنصور قبض عَلَى آقبغا هذا وصادره وأخذ ما يملكه، وأمر برد كل ما أخذه من الناس أيام أبيه الملك الناصر محمد، وكان آقبغا ظالماً كثير الطمع وعنده جبروتية وعسف، واستولى السلطان عَلَى جميع ماله وحبسه إلى أن أخرجه الأمير قوصون من القاهرة إلى دمشق لما تولى السلطان الملك الأشرف كجك، فأقام آقبغا بدمشق إلى أن قدم القاهرة مع الفخري، ورسم له السلطان الملك الناصر أحمد بن محمد بن قلاوون بنيابة حمص، فتوجه إليها وأقام بها إلى جمادى الآخرة سنة 743هـ، عزل ورسم له أن يتوجه إلى دمشق ليكون بها من جملة أمرائها المقدمسين، فأقام بها إلى شوال من السنة، أرسل السلطان الملك الناصر بالقبض عليه، فأمسك وأرسل إلى القاهرة، فلما حضر أرسله إلى الإسكندرية، فحبس بها إلى أن قتل سنة أربع وأربعين وسبعمائة .

وكان شجاعاً مقداماً خصيصاً عند أستاذه الملك الناصر محمد، معظماً في الدولة إلا أنه كان غير مشكور السيرة في ولاياته، وكانت داره بالخيميين بالقرب من جامع الأزهر، وبني المدرسة المعروفة بجوار جامع الأزهر. حكى أنه اشتكى مرة لأستاذه الملك الناصر من ضيق إسطبله فقال له الناصر مداعبا متهكما عليه: أربط خيلك في بوائط جامع الأزهر، فقال آقبغا: خطبة يا مولانا السلطان، فقال له: وأنت تعرف خطبة؟.



</doc>
<doc id="2981189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981189" title="بناي بريث">
بناي بريث

بناي بريث الدولية (، أبناء العهد)، هي أقدم منظمة خدمات يهودية في العالم. تقول بناي بريث أنها ملتزمة بأمن واستمرارية الشعب اليهودي ودولة إسرائيل ومكافحة معاداة السامية والتعصب الأعمى. وتتمثل مهمتها بتوحيد أتباع الدين اليهودي، وتعزيز الهوية اليهودية من خلال تعزيز الحياة الأسرية اليهودية، لتقديم الخدمات على نطاق واسع لصالح كبار السن من المواطنين، وتيسيراً للدعوة والعمل بالنيابة عن اليهود في جميع أنحاء العالم.

على الرغم من أن الجذور التاريخية للمنظمة تنبع من النزل والوحدات الشقيقة في أواخر القرن العشرين، نظراً لانخفاض المنظمات الشقيقة في جميع أنحاء الولايات المتحدة، تطورت المنظمة إلى نظام مزدوج لكل من المساكن والوحدات. نمط العضوية بات أكثر شيوعاً للمنظمات المعاصرة الأخرى الأعضاء المنتسبة بالمساهمة، بالإضافة إلى أعضاء ذوي رسوم فع. قدرت المنظمة في السنوات الأخيرة، عدد أعضاءها وأنصارها بأكثر من 200،000 في أكثر من 50 بلداً، وميزانية قدرها 14،000،000 دولار. تكمن ما يقرب من 95 في المائة من عضويتها في الولايات المتحدة.

وتنتسب بناي بريث الدولية إلى المؤتمر اليهودي العالمي.



</doc>
<doc id="2981190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981190" title="دورة ألعاب الكومنولث 1978">
دورة ألعاب الكومنولث 1978

دورة ألعاب الكومنولث 1978 أقيمت في إدمونتون من 3 أغسطس 1978 إلى 12 أغسطس 1978. تم افتتاحها رسميا من قبل إليزابيث الثانية. شارك فيها 1475 رياضياً من 47 بلداً. كان ملعب الكومنولث هو الملعب الرئيسي للدورة.


</doc>
<doc id="2981195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981195" title="كاموف كا-20">
كاموف كا-20

كاموف كا-20 يطلق عليها الناتو اسم (القيثارة) كانت طائرة هليكوبتر سوفيتية صممها وصنعها كاموف ومن ثم طورت الى كامفوف كا-25 .
صنعت هذه المروحية تلبية لمطالب البحرية السوفيتية.



</doc>
<doc id="2981197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981197" title="سبيد واي (إنديانا)">
سبيد واي (إنديانا)

سبيد واي هي بلدة في مقاطعة ماريون بولاية إنديانا الأمريكية. يبلغ عدد سكانها 11812 نسمة. يبلغ ارتفاعها عن سطح البحر قرابة 228 متر ومساحتها 12.35 كم².




</doc>
<doc id="2981202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981202" title="هشام العسري">
هشام العسري

هشام العسري هو مخرج و سيناريست مغربي من مواليد 17 أبريل 1977 بمدينة الدار البيضاء .




</doc>
<doc id="2981209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981209" title="جوناثان مورجان هيت">
جوناثان مورجان هيت

جوناثان مورجان هيت ممثل أمريكي ولد في 16 يوليو 2000 بدأ مشواره الفني وهو بعمر 6 سنوات في عام 2006 .


</doc>
<doc id="2981211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981211" title="حلبة (حلوى)">
حلبة (حلوى)

حلوى من المطبخ الفلسطيني، تصنع من السميد والطحين وبذور الحلبة المسلوقة والزيت.
تشبه نوعاً ما حلوى الهريسة من مطبخ الشرق الأوسط والبسبوسة من المطبخ المصري.

تصنع هذه الحلوى بعجن السميد والطحين مع ماء سلق بذور الحلبة والبذور المسلوقة والزيت النباتي والخميرة، وتمد في وعاء للخبز وتقطع قطعاً صغيرة على هيئة المعيّن. بعد خبزها تُشرّب بالقطر (شراب السكر الكثيف).



</doc>
<doc id="2981212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981212" title="سكوت ديكسون">
سكوت ديكسون

سكوت ديكسون مواليد في بريزبن، هو سائق فورملا 1 نيوزلندي.



</doc>
<doc id="2981217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981217" title="بيغوت المؤيدي (الأعرج)">
بيغوت المؤيدي (الأعرج)

بيغوت المؤيدي (الأعرج)، هو الأمير بيغوت بن عبد الله من صفر خجا المؤيدي، نائب حماة، الأمير سيف الدين، المعروف بـالأعرج. اشتراه الملك المؤيد شيخ أيام إمرته (المتوفى فى الأسكندرية فى 28 يناير 1488م)، وأعتقه، وجعله من جملة مماليكه الصغار .

لما آلت السلطنة إلى الملك المؤيد جعله من جملة المماليك السلطانية، ثم صار خاصكياً بعد موته. ودام على ذلك إلى أن أنعم عليه الملك الأشرف برسباي بحصة في ناحية مرصفا بالقليوبية، عوضاً عن الأمير يلخجا الساقي؛ فأقام مدة يسيرة، وتوجه بيغوت المذكور إلى جهة إقطاعه المذكور؛ فاجتاز عليه كاشف القيلوبية، ولم ينصف بيغوت هذا، ووقع بينهما كلام بسبب فلاحين الناحية المذكورة؛ فأغلظ الكاشف في الكلام؛ فبادره بيغوت وضربه بالدبوس ضرباً بليغاً؛ فبلغ الملك الأشرف الخبر؛ فرسم بنفيه؛ فنفي إلى دمشق. واستمر بها مدة يسيرة، وأنعم عليه بإمرة عشرين بها، فدام على ذلك مدة، ونقل إلى إمرة طبلخاناه.

ولي نيابة حمص من قبل الملك الظاهر جقمق؛ فباشر نيابة حمص مدة طويلة إلى أن نقل إلى نيابة صفد، بعد انتقال الأمير قاني باي البهلوان منها إلى نيابة حماة في حدود سنة سبع وأربعين وثمانمائة؛ فباشر المذكور نيابة صفد إلى أن نقل منها إلى نيابة حماة، بعد الأمير تنم بن عبد الرزاق المؤيدي المتنقل إلى نيابة حلب بعد موت الأمير برسباي في سنة إحدى وخمسين وثمانمائة؛ فاستمر الأمير بيغوت في نيابة حماة إلى أواخر سنة ثلاث وخمسين شكى منه بعض أهل حماة؛ فحضر ولده إبراهيم إلى الديار المصرية، وأجاب عن والده، وعاد إلى حماة وعلى يده خلعة الاستمرار لوالده. فلم يكن غير أيام قلائل وقتل جمعة بالمعرة من أعمال حماة؛ فشكى أهل من قتل إلى المقام الشريف في نائب حماة المذكور ثانياً؛ فأرسل السلطان السيفي جانم الخاصكي الساقي إلى حماة، وعلى يده مرسوم شريف يتضمن: إمساك ولده الصارمي إبراهيم وابن العجيل شيخ المعرة، وحملهما إلى القاهرة صحبة جانم المذكور، ويكون ابن بيغوت هذا مزنجراً؛ فتوجه جانم إلى أوافى حماة، وأوقف بيغوت على المرسوم الشرف؛ ففي الحال سلم ولده إبراهيم، ووضع الزنجير في عنقه بيده، وقيده، وأرسله إلى السلطان صحبة جانم المذكور، فوصل إلى القاهرة في يوم حادي عشرين المحرم من سنة 854هـ.

وتمثل به جانم بين يدي المواقف الشريفة وبإزائه ابن العجيل؛ فلم يلتفت السلطان إليهما، ورسم بحبسهما بالبرج من قلعة الجبل. ثم بعد أيام قلائل صرح السلطان بعزل بيغوت من نيابة حماة، وولى مكانه الأمير حاج إينال نائب الكرك، ثم بطل ذلك في الحال، وكثر الكلام في حق بيغوت إلى أن رسم السلطان بعزله عن نيابة حماة في يوم الاثنين عشرين ربيع الأول من سنة أربع وخمسين، وتوجهه إلى دمشق بطالاً - والمقصود حبسه بقلعة دمشق - وولى عوضه نيابة حماة الأمير سودون المؤيدي أتابك حلب، وحمل تقليده على يد السيفي سودون الخاصكي أمير آخور السلطان في حال إمرته، وتوجه بمرسوم الأمير بيغوت قرا جانبك الظاهري، أحد رءوس النوب، وتوجها إلى ما ندبا إليه، فقبل أن يصل قرا جانبك إلى بيغوت عصى بيغوت، وخرج من حماة بمن معه إلى جهة الشرق، وورد الخبر بذلك إلى الديار المصرية في يوم الخميس ثامن جمادى الأولى من السنة. واستمر بيغوت عاصياً، وولده إبراهيم محبوساً بالبرج بقلعة الجبل.

ووقع له أمور إلى أن عدى الفرات وانضم على جهان كبر بن علي بك بن قرايلك واستفحل أمرهما، وكثر الكلام في ذلك، فلم يكن بعد قليل إلا وطرق ديار بكر عسكر جهان شاه بن قرا يوسف صاحب تبريز؛ لقتال جهان كير؛ فانهزم جهان كير، وتحصن بآمد، وطلب الأمير بيغوت أن يدخل معه في آمد؛ فامتنع بيغوت من دخول آمد، وأراد التوجه إلى بلاد الروم؛ فعندما توجه في أثناء الطريق صدفه رستم مقدم عساكر جهان شاه؛ فظفر رستم ببيغوت المذكور وبمن معه من مماليكه وبركه؛ فأنزله عنده محتفظاً به نحو ثلاثة أيام، ثم قبض عليه وعلى أمير آخوره، وأودعهما بقلعة الرها، وأرسل رستم يخبر الملك الظاهر بذلك؛ فدام بيغوت محبوساً بقلعة الرها إلى أن طرقها أويس بن علي بك بن قرايلك أخو جهان كير، وملكها عنوة من نائب رستم، وأطلق بيغوت وأمير آخوره وخير بيغوت فيما يرومه، وقال له: إن شئت فتوجه إلى أخي جهان كير بآمد، وإن شئت تروح إلى ابن قرمان؛ فأرسلت معك من يتوجه صحبتك؛ فقال بيغوت: ما أروح إلا نحو الديار المصرية إلى أستاذي؛ فأرسل به إلى البيرة، فأخذه نائبها، وتوجه به إلى حلب وبها نواب البلاد الشامية؛ فأرسل نواب البلاد الشامية يطلبون له من السلطان الأمان، ويشفعون فيه؛ فأجيبوا لذلك، وكتب مرسوم شريف له بقدومه إلى القاهرة معظماً مبجلاً.

وكان الملك الظاهر قد أطلق ولده إبراهيم من البرج قبل ذلك بمدة يسيرة، وجعله من جملة الخاصكية. وقدم بيغوت إلى الديار المصرية في يوم السبت ثالث عشر ربيع الآخرة سنة 855هـ. فأقام بالقاهرة مدة، ثم رسم له بالتوجه إلى دمشق، ورتب له بها ما يكفيه؛ فتوجه إليها، وأقام بها مدة يسيرة، وأنعم عليه بتقدمة ألف بعد موت بردبك العجمي اجلكمي؛ فلم تطل مدته في ذلك غير أيام، ونقل إلى نيابة صفد ثانياً بعد موت الأمير يشبك الحمزاوي، وحمل إليه التشريف والتقليد الأمير يشبك من سلمان شاه المؤيدي، المعروف بالفقيه، أحد أمراء العشرات ورأس نوبة .



</doc>
<doc id="2981218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981218" title="كولتون هيرتا">
كولتون هيرتا

كولتون هيرتا سائق سباقات سيارات أمريكي ولد في 20 مارس 2000 في فالنسيا، كاليفورنيا وابن سائق الإندي كار وبطل سباقات السيارات براين هيرتا.


</doc>
<doc id="2981222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981222" title="براين هيرتا">
براين هيرتا

براين هيرتا سائق سيارات سباق أمريكي ولد في 23 مايو 1970، في وارن، ميشيغان وهو يدير حاليا فريقه متزوج وله إبن إسمه كولتون هيرتا وقد نهج نفس طريق والده .



</doc>
<doc id="2981223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981223" title="دييجو جارزيتو">
دييجو جارزيتو

ان دياجو جارزيتو هو المدير الفنى لنادى المريخ السودانى سابقاوهو يبلغ من العمر 65 عاما وهو فرنسى الاصل ايطالى المولد وتولي تدريب عدة أندية من قبل، وحقق معها نتائج مبهرة، مثل مازيمبي الكونغولي حيث فاز معه بدوري أبطال أفريقيا 2009 والسوبر الأفريقي بعدها مباشرة، ودرب فرق الهلال السوداني والوداد المغربي وقاد المريخ السوداني للتأهل لنهائي دوري أبطال أفريقيا 2014 ووحقق جارزيتو كأس المغرب مع نادي الوداد وكأس الجزائر مع نادي قسطنطين والدوري والكأس السوداني مع الهلال، ونفس الأمر مع المريخ وتأهل معه لنهائي دوري أبطال أفريقيا.


</doc>
<doc id="2981224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981224" title="برج تعمير التجاري">
برج تعمير التجاري

برج تعمير التجاري هو اسم ناطحة سحاب في جزيرة الريم في أبوظبي، عاصمة دولة الإمارات العربية المتحدة، شُرع في بناءها في عام 2009، تشيده شركة صروح العقارية. البرج هو الأكبر بين مجمع مشترك بين المباني الأربعة الأخرى في مشروع بناء ضخم تملكه شركة تعمير يسمى أبراج تعمير، يصل الى ارتفاع 300 متر، وبالتالي تنتمي لأطول المباني في أبوظبي.


</doc>
<doc id="2981244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981244" title="تزيين الكيك">
تزيين الكيك

تزيين الكيك هو أو فنون النحت بالسكر والتي تستخدم طرق التجليد أو التفريز وعناصر تزيين وزخرفة قابلة للأكل لتبدو الكيكات العادية جذابة وجميلة ومثيرة للإعجاب. كما يمكن أن يتم تشكيل الكيك في قوالب وتشكيله ونحته ليشبه أشخاص أو أماكن أو أشياء ثلاثية الأبعاد.
يستخدم الكيك المزخرف والمزين في الاحتفالات الخاصة كما في أعياد الميلاد وحفلات الزفاف. كما تستخدم في المناسبات الدينية والوطنية. وتتخصص شركات معينة بهذه الصناعة وتنتج على نحو تجاري لتلبية الطلب.

Cake decorating originated in 17th century Europe. During the 1840s, the advent of temperature-controlled الفرنs and the production of ذرور الخبز made baking cakes much easier.As temperature control technology improved, an increased emphasis on presentation and ornamentation developed. Cakes began to take on decorative shapes, were adorned with additional icing formed into patterns and flowers, and food coloring was used to accent frosting or layers of cake. 
تظهر الإشاعات أن تزيين الكيك بدأ في مخبز فرنسي في عقد 1840، حيث أراد ذلك الخباز زيادة أسعار الكعك من خلال تزيينه.
على الرغم من أنخفاض الاعتماد على الخبز في الجزء الأخير من القرن العشرين في الولايات المتحدة، إلا أن تزيين الكيك بقي جزءاً هاماً من الاحتفالات والمناسبات كالأعراس وأعياد الميلاد ولقاءات الأصدقاء. كما ظهرت مؤخراً عدة برامج تلفزيونية في أنحاء العالم لتعليم تزيين الكيك ومنافسات بين المختصين والهواة 
ازدادت شعبية تزيين الكيك مؤخراً نظراً لسهوة الحصول على مواد التزيين والقوالب التي تسهل العملية حتى لو امتلك الشخص القليل من المهارات، كالصينة الدوارة وعجينة السكر والألوان القابلة للأكل.




</doc>
<doc id="2981252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981252" title="حل الاتحاد بين السويد والنرويج">
حل الاتحاد بين السويد والنرويج

حل الاتحاد بين مملكتي السويد والنرويج تم البدء في الاعداد له بقرار من البرلمان النرويجي (ستورتينغ)، تحت إشراف سلالة برنادوت في 5 يونيو 1905. بعد بضعة أشهر من التوتر والخشية من اندلاع الحرب بين البلدين الجارين – وإجراء إستبيان نرويجي في 13 أغسطس 1905 أيدت خلاله أغلبية ساحقة حل الاتحاد – أدت المفاوضات بين الحكومتين إلى اعتراف السويد بالنرويج كدولة ملكية دستورية مستقلة في 26 أكتوبر 1905. وفي نفس التاريخ، تخلى الملك أوسكار الثاني عن مطالبته بالعرش النرويجي، وهو ما كان يعني حل مملكتي السويد والنرويج المتحدة فعلياً. أعقب هذا الحدث إعتلاء كارل أمير الدنمارك العرش النرويجي سريعاً واتخذ لنفسه اسم هاكون السابع.



</doc>
<doc id="2981264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981264" title="إنديانابوليس 500 سنة 2008">
إنديانابوليس 500 سنة 2008

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 2008 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 25 مايو 2008 وفاز في السباق سكوت ديكسون من فريق فريق غاناسي بمتوسط سرعة .وكان هو أول المنطلقين بسرعة .



</doc>
<doc id="2981269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981269" title="إنديانابوليس 500 سنة 2007">
إنديانابوليس 500 سنة 2007

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 2007 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 27 مايو 2007 وفاز في السباق داريو فرانشيتي بمتوسط سرعة 151.774.
وكان أول المنطلقين هيليو كاسترو نيفيز بسرعة 225.817.



</doc>
<doc id="2981271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981271" title="عربية شروانية">
عربية شروانية

العربية الشروانية، هي لهجةٌ عربية منقرضة، كانت محكيةً في ما يشمل اليوم وسط و شمال غرب أذربيجان (المعروفة تاريخياً بمنطقة شروان) إضافة لداغستان (جنوب روسيا).
انتشرت العربية في تلك المنطقة مع وصول الفتوحات الإسلامية إليها في بدايات القرن الثامن، حيث استعملت كلغةٍ رسمية للبلاد. شهدت العربية انحداراً كبيراً بالتزامن مع الضعف الذي شهدته الخلافة في القرن الثالث عشر، ما جعلها تضمحل تدريجياً لتحل اللغتان الفارسية و الأذرية محلها. استمرت الهجرات العربية في الوصول إلى المنطقة و خاصةً من اليمن، و بالتالي، فقد استمرت الثقافة العربية في فرض تأثيرها على الشعوب التي كانت قد اعتنقت الإسلام.
آخر ذكر موثق للغة العربية الشروانية يُنسب إلى المؤرخ الأذري أباسغولو باكيكهانوف، الذي ذكر في عمله التاريخي "Golestan-i Iram" العائد إلى العام 1840 ما مفاده "إلى هذا اليوم مازال هناك مجموعةٌ من العرب الشروانيين الذين يتكلمون شكلاً معدّلاً من اللغة العربية". تواصل استخدام اللغة العربية حتى العام 1920 من قبل الطبقات الإقطاعية العليا، كلغةٍ ثانية أو ثالثة، كما استُعملت كلغةٍ للأدب و السياسة و المراسلات.


</doc>
<doc id="2981273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981273" title="مياو هيرانو">
مياو هيرانو

مياو هيرانو لاعبة تنس طاولة يابانية ولدت في 14 أبريل 2000 في نومازو، شيزوكا .


</doc>
<doc id="2981276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981276" title="إنديانابوليس 500 سنة 2006">
إنديانابوليس 500 سنة 2006

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 2006 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 28 مايو 2006 وفاز في السباق سام هورنيش، الابن من فريق فريق بنسك بمتوسط سرعة 157.085 ميل/ساعة.
وكان أول المنطلقين سام هورنيش، الابن. بسرعة 228.985 ميل/ساعة.



</doc>
<doc id="2981280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981280" title="إنديانابوليس 500 سنة 2005">
إنديانابوليس 500 سنة 2005

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 2005 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 29 مايو 2005 وفاز في السباق دان ولدن من فريق اندريتي بمتوسط سرعة 157.603 mph.
وكان أول المنطلقين توني كنعان بسرعة 227.566 mph.



</doc>
<doc id="2981283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981283" title="آلاء مرابط">
آلاء مرابط

آلاء مرابط (ولدت في 26 أكتوبر 1989). هي طبيبة كندية،. ناشطة في مجال حقوق المرأة في ليبيا منذ عام 2011، ومنذ ذلك الوقت أصبحت مدافعة دولية رائدة عن حقوق المرأة وعن مشاركاتها في عمليات السلام وتسوية النزاعات.

ولدت آلاء المرابط ونشأت في ساسكاتون، ساسكاتشوان في كندا. هي السادسة في عائلتها من بين أحد عشرة طفلا، ووالدها يعمل طبيبا.

ذكرت أنها لم تخطط في البداية أن تصبح من المدافعين عن حقوق المرأة ولكن المعاملة العادلة والمساواة بينها وبين إخوتها التي كانت تتلقاها من والديها لعبت دورا هاما للغاية في تغيير نظرتها للعالم.

بعد إنهائها المدرسة الثانوية في سن الخامسة عشرة انتقلت مع أفراد عائلتها إلى الزاوية في ليبيا حيث درست الطب في جامعة الزاوية. وقالت إنها نشأت وهي تشعر بالإحباط أنه "بغض النظر عن مقدار الدراسة التي درسْتُها، أو عن إذا كنتُ أكثر ذكاءً من زميل لي من الذكور فإن رأيه دائما ما يتغلب عليّ، لذلك شعرتُ أنهم سلبوا مني العديد من الفرص وحقوقي الخاصة بي".

درست ألاء المرابط في كلية الطب في جامعة الزاوية في ليبيا من عام 2006 إلى عام 2013، وعملت بشكل مؤقت في مستشفى الزاوية التعليمي في مختلف العيادات خلال الحرب الأهلية عام 2011. وعندما بدأت الحرب، تورط والدها تقريبا مع المتمردين. تعاونا معا على تقديم الرعاية الطبية للجنود المتمردين مما وضعهم على قائمة مطلوبي النظام حسبما ذكرت لاحقا صحيفة ديلي بيست. قُبض على والدها واعتُقل عدة مرات ووضعت هي أيضا على قائمة النساء المطلوبات في ليبيا. أوضحت ألاء المرابط في وقت لاحق "لقد كان والدي من المطلوبين في الأصل، واستضافه أليكس كراوفورد في أخبار سكاي نيوز تحت اسم دكتور M في الأسبوع الأول من شهر مارس 2011".

كتبت عن تجربتها في كتابها قائلة إن "القائمة كانت تتحدث عن النساء اللواتي كنّ يدعمن الثوار في الزاوية حيث كنت أعيش حيث استعاد النظام السيطرة على الزاوية من جديد على الرغم من كونها أول مدينة في الغرب بدأت الانتفاض. كانت الفكرة من وراء ذلك أنه إذا تم إيجاد هؤلاء النساء فالأولى أن يتم اعتقالهن".

أسست آلاء المرابط منظمة صوت المرأة الليبية في أغسطس 2011 وترأستها منذ ذلك الحين، وقالت إنها أوضحت أن صوت المرأة الليبية "VLW" تأسست في أعقاب الثورة الليبية 2011. حيث كنتُ في سنتي الأخيرة في كلية الطب في ذلك الوقت، وتبين أن هناك فرصة للمرأة في ليبيا. أنا وغيري من النساء شعرنا أنه يجب أن نستغل هذه الفرصة للتأكيد على أن المرأة قادرة حقا على الدفاع والمطالبة بحقوقها. وقد حدث ذلك بالصدفة تقريبا، [بل وأيضا] كان نتيجة رغبةٍ شديدة.

"تناضل منظمة صوت المرأة الليبية من أجل سلام شامل وللوساطة في النزاعات عن طريق تغيير النموذج حول دور المرأة في المجتمع سواءً على مستوى القاعدة الشعبية أو السياسة"، و"التي تشتهر بالبحث عن أمن المرأة، والدعوة لمناهضة العنف بين الجنسين وتدريب النساء على المشاركة في الحكومة والمطالبة بحقوقهم ليتم الاعتراف بها ضمن السياسات الوطنية". لدى منظمة صوت المرأة الليبية ثلاثة مكاتب رئيسية في ليبيا، والمكتب الرئيسي في الزاوية ويبعد ثلاثين دقيقة عن العاصمة.

وحملة نور التابعة لصوت المرأة الليبية "تركز على إعادة توجيه الحديث عن حقوق المرأة عندما يتعلق الأمر بتحريف وإساءة استخدام الدين لإنكار تلك الحقوق". وتستند حملة نور على قادة المجتمع المحلي و"جمعت أكثر من 600 قائدا من المجتمع المحلي، بما في ذلك أولئك الذين لم يسبق لهم العمل في المجتمع المدني من قبل". بالاضافة إلى العمل مع شبكة من مئات من منظمات المجتمع في جميع أنحاء ليبيا، بما في ذلك مؤسسة أيادينا الخيرية في بنغازي، ومنتدى أمهات الشهداء والمرأة الجنوبية، ووصلت الحملة لأكثر من 35 مدينة ومجتمع، وجنوبا حتى الغاط، وليبيا على الحدود الجنوبية الليبية، طبرق والبيضاء على الحدود الشرقية ونالوت وغدامس في الغرب. ومنذ ذلك الحين تم تكرار الحملة ومنهجيتها دوليا.

وقد أكدت على أن السلام يمكن تحقيقه من خلال المجتمعات، "والحل الحقيقي الوحيد والطريقة الوحيدة للحصول عليه عبر إلقاء القنبلة أو البندقية بسلام، هذا ما يدعو إليه المنتدى، وملء يديه ورأسه بشيء آخر، بقلم رصاص، شيك، شهادة دبلوم، أو حلم. وتتوقف الحرب أيضا من خلال بناء الناس ومن خلال إنشاء مؤسسات، أو من خلال تعزيز بناة السلام المحليين بتقديم الأدوات اللازمة لهم لتغيير مجتمعاتهم من الداخل".

وتعد آلاء المرابط عضو الهيئة الاستشارية لصندوق المارشال الألماني لشراكة مينا. ومنذ يوليو 2014 صارت عضوا في المجلس الاستشاري للأمم المتحدة 1325 الذي يراقب تنفيذ قرار مجلس الأمن رقم 1325 بشأن المرأة والسلام والأمن. وشاركت في زمالة أشوكا منذ سبتمبر 2014، وصارت مستشارة الأمم المتحدة للمرأة GCSAG منذ أكتوبر 2014. وشاركت أيضا في مبادرة جامعة هارفارد "كل امرأة، في كل مكان".

في عام 2013، تحدثت آلاء المرابط عن المرأة في مؤتمر القمة العالمي حيث قالت: "خلال الثورة، رأيت عدد هائل من النساء الشجعان يتولين القيادة"، وأخبرت ألاء المرابط ليزلي ستال "أن أحد الطرق الهامة لـ"تمكين المرأة الليبية ... هو تثقيف النساء بتعاليم دينهن" باستخدام "آيات من القرآن الكريم ونصوص من الكتب الإسلامية الأخرى" لإيقاف العنف ضد المرأة الذي يرتكب تحت اسم الإسلام. وأضافت ألاء المرابط أيضا أنه "في كثير من الأحيان عندما يحدث العنف، يبرر الناس ذلك بالدين". وقالت أيضا، "الفتيات بحاجة إلى معرفة أنه يمكنهن محاربة النار بالنار، وذلك بقولهم: لا، إن ما تقوم به ليس له علاقة بالدين". وظهرت ألاء في منتدى الحرية في أوسلو في مايو 2015، وتحدثت عن "تسليح النساء من أجل السلام".

في مايو 2015، خاطبت جمهور رسمي من النساء في TED، حيث صفقن لها بشدة، بثّ في يوليو 2015 تحت عنوان "حديث TED لهذا اليوم". صنفته مجلة نيويورك تايمز أنه واحد من أكثر أربع خطابات تأثيرا ل TED ويجب أن تشاهدها على الفور. آلاء المرابط، مؤسسة صوت المرأة الليبية، تستكشف الإسلام وأثره على القوانين والبنى الثقافية والمجتمعية التي تنطوي على نوع الجنس. وأثناء إلقائها لخطابها، سألت ألاء "لماذا حين نكون متساوين في نظر الله لا نكون كذلك في أعين الرجال؟ إنه سؤال بقيتُ أفكر به كفتاة شابة مسلمة تبلغ من العمر 15 عاما، وكفتاة تتوسط أحد عشرة طفلا انتقلت من ليبيا إلى كندا في بداية الثمانيات". وفي بحثها عن الجواب، تسلط ألاء الضوء على طفولتها وتؤكد على أهمية الدور القيادي للمرأة ومشاركتها. وشاركت بقصص يمكن أن تدحض "الرسائل الدينية المشوهة" التي تعاني منها الكثير من الأديان عندما يتعلق الأمر بمواقفها تجاه النساء".

في أكتوبر 2015، تم اختيار الآء المرابط كمتحدثة عن المجتمع المدني في النقاش المفتوح للذكرى ال15 لقرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة 1325. وفي عامي 2014 و2015 تم دعوة الاء المرابط لحضور منتدى هاليفاكس للأمن الدولي في هاليفاكس، نوفا سكوشا، كندا.

في عام 2014، تم انتخابها لزمالة أشوكا.

اختارتها مجلة السلام لتكون غلاف عدد شهر نوفمبر لعام 2014 وأطلقت عليها لقب "البطل العالمي". وأطلق عليها أيضا لقب "بطلة ثقة النساء" في ديسمبر 2013 من قبل وكالة نيويورك تايمز العالمية ومؤسسة طومسون رويترز. وقامت جلالة الملكة نور، رئيسة ومؤسِسة مؤَسَسة نور الحسين ومؤسسة الملك حسين وعضو المجلس الاستشاري لجمعية ثقة النساء بتسليمها جائزه باسم جمعية ثقة النساء وقالت عنها أيضا "الآء هي قائدة بالفطرة، وقد حققت منظمتها تأثيرا ملموسا وهائلا على النساء على حد سواء في السياسة والمجتمع"، " إن تفكير آلاء الجريء ومواقفها الشجاعة هي مصدر إلهام لجميع النساء ليخططن لمستقبلهن بأنفسهن".

وتشمل الجوائز السابقة جائزة ماريسا بيلاساريو الدولية والإنسانية التي حصلت عليها من رئيس الجمهورية الإيطالية عام 2013. وفي إبريل 2013، اختارتها مجلة نيوزويك عام 2013 لأنها "واحدة من 25 امرأة دون سن 25 اللواتي يجب ان يتم مشاهدتهن". ووصلت إلى الدور النهائي لـ"جائزة بطلة ثقة النساء" بفضل من طومسون رويترز وصحيفة انترناشونال هيرالد تريبيون في ديسمبر كانون الأول عام 2012.

كتبت الآء مرابط مقالات عن مقالات كارتر، امريكا الجديدة، قرع الأجراس من أجل التغيير، هافينغتون بوست، وصحيفة كريستيان ساينس مونيتور.



</doc>
<doc id="2981284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981284" title="ندى (اسم)">
ندى (اسم)

ندى اسم علم مؤنث عربي: أصله ومعناه: الطلّ، البلل الذي يبدو على الأزهار صباحاً، وقد يعني الندى: الجود، الكرم، المطر، الكلأ، نوع من البخور. ويسمى به الذكور أيضاً.

وهو اسم علم شخصي مؤنث، وله انتشار في العالم العربي والإسلامي.

ولقد ورد هذا الأسم مركبا (قطر الندى)، ومن ذلك أسم قصة (قطر الندى والأقزام السبعة)، ومن الأفلام اسم فلم قطر الندى، ومن الكتب ورد كتاب قطر الندى وبل الصدى.



</doc>
<doc id="2981287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981287" title="اي تي 4">
اي تي 4

اي تي4 (بالإنجليزية: AT4) (ايضآ:اي تي4) 84 ملم هو صاروخ مضاد للدروع ذو طلقة واحدة عديمة الأرتداد بناها مصنع ديناميك في السويد، وحقق نجاحآ كبيرآ في المبيعات، مما يجعله واحد من الاسلحة المضادة لدبابات الخفيفة الأكثر شيوعآ في العالم.

مصمم لعمل بشكل فعال داخل المباني في بيئة حضرية، فأنه يهدف الى اعطاء المشاة وحدة وسيلة تدمير او تعطيل المدرعات والتحصينات، على الرغم من انه لا يكفي عموعآ لهزيمة دبابة قتال رئيسية حديثة، يتم تصنيع القاذفة والقذيفة في السويد.
وهنالك عدة مقوذفات مختلفة ل اي تي-4 لمآ ان اي تي 4 هو سلاح طلقة واحدة.
يتم استخدامها ضد الملاجئ المحصنة، المباني واافراد العدو في العراء والدروع الخفيفة، يمكن تعيين القذيفة تنفجر على الأثر او مع انفجار تأخر قليللآ، غطاء الأنف اثقل مما يسمح لقذيفة اج اي دي به اما ان تخترق الجدران الخفيفة او النافذة ثم تنفجر، او تخطي بعيدآ عن الارض لأرتطامة، يتم استخدامها ضد مدرعات الخفيفة.
يملك القدرة على اختراق اضافية عالية (تصل الى 500مم او الى 600مم) 
صمم لحرب المدن التي يلزم فيها قذيفة اثل من اي تي 4 واج دي ده به ، يجمع هذه القذيفة رأس حربي حرارة مع مخروط ضحلة، مما يؤدي الى اختراق منخفض ولكن ينتج حفرة واسعة ، مع رأس حربي عالي الانفجار من خلال متابعة ، يحتوي على اعدادات اثنين: واحدة لتدمير الملاجئ المحصنة، وواحدة للماوس يختبئ بنار جدار لمكافحة دخول.
يمكن اختراق القذيفة الحرارية تصل الى 420 م.

وضع نسخة من اي تي 4 حيث يتم استبدال المقذوف الحراري القياسي مع الراس الحربي ووضعت من اي وقت مضى .
في اوائل التسعينات كانت هناك اختبارات لأصدار 120 ملم مقابل جنبآ الى جنب التي ستكون قادرة على اختراق الدروع من قبل اي دبابة قتال رئيسية حديثة، ومع ذلك تم الغاء المشروع نتيجة لتفكك الاتحاد السوفيتي والتخفيضات اللاحقة في ميزانية الدفاع الغربي.



</doc>
<doc id="2981292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981292" title="إنديانابوليس 500 سنة 2004">
إنديانابوليس 500 سنة 2004

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 2004 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 29 مايو 2005 وفاز في السباق دانيال ويلدون من فريق اندريتي بمتوسط سرعة 157.603 ميل/ساعة.
وكان أول المنطلقين توني كنعان بسرعة 227.566 ميل/ساعة.



</doc>
<doc id="2981297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981297" title="إنديانابوليس 500 سنة 2003">
إنديانابوليس 500 سنة 2003

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 2003 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 25 مايو 2003 وفاز في السباق جيل دي فيران من فريق بنسك بمتوسط سرعة 156.291 mph.
وكان أول المنطلقين هيليو كاسترو نيفيز بسرعة 231.725 mph.



</doc>
<doc id="2981301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981301" title="إنديانابوليس 500 سنة 2002">
إنديانابوليس 500 سنة 2002

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 2002 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 26 مايو 2002 وفاز في السباق هيليو كاسترو نيفيز من فريق بنسك بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين برونو خوانكويرا بسرعة .



</doc>
<doc id="2981304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981304" title="جامعة ميناس جيرايس الاتحادية">
جامعة ميناس جيرايس الاتحادية

جامعة ميناس جيرايس الاتحادية هي جامعة عامة فدرالية، تقع في مدينة بيلو هوريزونتي، عاصمة ولاية ميناس جرايس في البرازيل، وهي أكبر جامعة في الولاية وتعتبر الجامعة ثالث أكبر الجامعات في البرازيل. تأسست في 7 سبتمبر 1927. وقد تخرج أكثر من 114247 شخص منذ تأسيس الجامعه في عام 1927.

في عام 2006، أجرت الجامعة إحصاء لعدد الطلاب وقد كانت كالأتي: من مرحلة التعليم الأساسي (الابتدائي والتعليمي والثانوي) كانت المحصلة 1343 طالبا؛ 22202 طالبا في مرحله التعليم الجامعي؛ 4924 في التخصص؛ 3470 الماجستير؛ و2096 من حصلوا على الدكتوراه.

في 2015، استقبلت الجامعة حوالي 000 49 طالب. وكانت ميزانتها في 2015 في حدود 375،32 317 271 1 ريال برازيلي أي حوالي 338 مليون دولار أمريكي.

جامعه ولايه ميراس جيرايس هي أقدم جامعة في الولاية، ويرتبط تاريخها بالقوة الأولى في الدولة. وكانت أول جامعة مؤسسة للتعليم العالي في ولاية ميناس جيرايس في "كلية الصيدلة" الذي يعود تاريخها إلى عام 1839، وكانت تقع في أورو بريتو، عاصمة الولاية السابقة عندما كانت البلاد لا تزال تحت النظام الإمبراطوري. وفي عام 1907، تم إنشاء مدرسة الحرة لطب الأسنان وذلك بعد أربع سنوات من إنشاء كلية الطب وكلية الهندسة.




</doc>
<doc id="2981306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981306" title="فرانسيس هاغروب">
فرانسيس هاغروب

كان غيورغ فرانسيس هاغروب (؛ 22 يناير 1853 في هورتن – 8 فبراير 1921 في كريستيانيا) أستاذ قانون قانون، ودبلوماسي وسياسي نرويجي من حزب المحافظين. كان رئيس وزراء النرويج من 14 أكتوبر 1895 إلى 17 فبراير 1898، ومن 22 أكتوبر 1903 إلى 11 مارس 1905. كونه باحث قانوني، عرف بإسهاماته في تطوير القانون الدولي العام، وكان رئيساً لمعهد القانون الدولي.



</doc>
<doc id="2981308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981308" title="إنديانابوليس 500 سنة 2001">
إنديانابوليس 500 سنة 2001

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 2001 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 27 مايو 2001 وفاز في السباق هيليو كاسترو نيفيز من فريق فريق بينسك بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين سكوت شارب بسرعة .



</doc>
<doc id="2981310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981310" title="إنديانابوليس 500 سنة 2000">
إنديانابوليس 500 سنة 2000

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 2000 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 28 مايو 2000 وفاز في السباق خوان بابلو مونتويا من فريق شيب غاناسي راسينغ بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين جريج راي بسرعة .



</doc>
<doc id="2981314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981314" title="زياد بن عبد الرحمن اللخمي">
زياد بن عبد الرحمن اللخمي

أبو عبد الله زياد بن عبد الرحمن اللخمي الشهير بـ شبطون (المتوفي سنة 193 هـ) هو فقيه ومُحدّث أندلسي.

كان شبطون من أهل قرطبة، وقد اتفق المترجمون لسيرته على أنه لخمي، وإن كانوا قد اختلفوا في نسبه، فمنهم من قال بأنه زياد بن عبد الرحمن بن زهير بن ناشرة بن حسين بن الخطاب بن الحارث بن دُبّة بن الحارث بن وائل بن راشدة بن أدب بن جزيلة بن لخم، ومنهم من قال بأنه من ولد حاطب بن أبي بلتعة بن عمير بن سلمة بن صعب بن سهل بن العتيك بن سعاد بن راشدة بن أذب بن جزيلة بن لخم.

سمع شبطون من مالك ومن والد زوجته القاضي معاوية بن صالح وعبد الله بن عقبة والليث بن سعد وسليمان بن بلال وعبد الرحمن بن أبي الزناد وعبد الله بن عمر العمري ويحيى بن أيوب وأبي معشر وموسى بن علي بن رباح ومحمد بن عبد الله بن عمر الليثي والقاسم بن عبد الله وإسماعيل بن داود وهارون بن عبد الله ومحمد بن أبي سلمة العمري وأبي معمر بن عباد بن عبد الصمد صاحب أنس وعبد الرحمن بن أبي بكر بن أبي مليكة وابن أبي داود وسفيان بن عيينة وعمرو بن قيس وابن أبي حازم، وروى عنه يحيى بن يحيى الليثي الموطأ قبل أن يرحل يحيى عن الأندلس. ثم رحل فأدرك مالكا فرواه عنه إلا أبوابا في كتاب الآعتكاف شك في سماعها من مالك فأبقى روايته فيها عن زياد عن مالك.

عرض هشام الرضا على شبطون القضاء، فأبى وفرّ بنفسه، فأمّنه هشام فرجع إلى قرطبة. وكان هشام الرضا يؤثر زياداً ويكرمه ويخلو به ويسائله عما يعن إليه من أمور دينه، فيأخذ برأيه ويبالغ في بره..

احتل شبطون منزلة رفيعة في المذهب المالكي، لما كان له من أثر كبير في نشره والذب عنه في الأندلس، فقد ذكر الذهبي أنه كما أنه أول من أدخل إلى الأندلس موطأ مالك بعد أنه سمعه منه، وقال عنه تلميذه يحيى بن يحيى الليثي أنه أول من أدخل الأندلس علم السنن ومسائل الحلال والحرام. وكان أهل المدينة يسمون زيادًا فقيه الأندلس، كما قال عنه تلميذه يحيى بن يحيى: ولشبطون مؤلفين أحدهما شمل ما سمعه من مالك، والآخر سمّاه «الجامع» وصفه ابن عتاب قائلاً: .

توفي شبطون في قرطبة، واختلفوا في سنة وفاته، فذكر الذهبي وابن فرحون أنه مات سنة 193 هـ أو 199 هـ وقال ابن الفرضي أنه مات سنة 204 هـ وقد أعقب شبطون ذرية في قرطبة عُرفوا ببني زياد كان منهم قضاة وعلماء.


</doc>
<doc id="2981317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981317" title="إنديانابوليس 500 سنة 1999">
إنديانابوليس 500 سنة 1999

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1999 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 30 مايو 1999 وفاز في السباق كيني براك بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين آري لينديك بسرعة .



</doc>
<doc id="2981319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981319" title="إنديانابوليس 500 سنة 1998">
إنديانابوليس 500 سنة 1998

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1998 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 24 مايو 1998 وفاز في السباق إدي شيفر من فريق شيفر راسينغ بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين بيلي بوت بسرعة .



</doc>
<doc id="2981321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981321" title="إنديانابوليس 500 سنة 1997">
إنديانابوليس 500 سنة 1997

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1997 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 1997 وفاز في السباق آري لينديك من فريق تريدواي راسينغ بمتوسط سرعة 145.827 mph.
وكان أول المنطلقين آري لينديك بسرعة 218.263.



</doc>
<doc id="2981322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981322" title="إنديانابوليس 500 سنة 1996">
إنديانابوليس 500 سنة 1996

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1996 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 26 مايو 1996 وفاز في السباق بادي لايزيير من فريق هيميل غارن راسينغ بمتوسط سرعة 147.956 mph.
وكان أول المنطلقين توني ستيوارت بسرعة 233.718 mph.



</doc>
<doc id="2981326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981326" title="إنديانابوليس 500 سنة 1995">
إنديانابوليس 500 سنة 1995

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1995 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 28 مايو 1995 وفاز في السباق جاك فيلنوف من فريق اندريتي بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين Scott Brayton بسرعة .



</doc>
<doc id="2981327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981327" title="إنديانابوليس 500 سنة 1994">
إنديانابوليس 500 سنة 1994

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1994 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 29 مايو 1994 وفاز في السباق Al Unser, Jr. من فريق فريق بنسك بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين Al Unser, Jr. بسرعة .



</doc>
<doc id="2981329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981329" title="إنديانابوليس 500 سنة 1993">
إنديانابوليس 500 سنة 1993

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1993 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 30 مايو 1993 وفاز في السباق إيمرسون فيتيبالدي من فريق فريق بنسك بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين آري لينديك بسرعة .



</doc>
<doc id="2981331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981331" title="إنديانابوليس 500 سنة 1992">
إنديانابوليس 500 سنة 1992

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1992 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 24 مايو 1992 وفاز في السباق Al Unser, Jr. من فريق جالاس راسينغ بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين Roberto Guerrero بسرعة .



</doc>
<doc id="2981332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981332" title="إنديانابوليس 500 سنة 1991">
إنديانابوليس 500 سنة 1991

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1991 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 26 مايو 1991 وفاز في السباق ريك ميرز من فريق فريق بنسك بمتوسط سرعة 176.457 mph.
وكان أول المنطلقين ريك ميرز بسرعة 224.113 mph.



</doc>
<doc id="2981333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981333" title="إنديانابوليس 500 سنة 1990">
إنديانابوليس 500 سنة 1990

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1990 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 27 مايو 1990 وفاز في السباق آري لينديك بمتوسط سرعة 185.981 mph.
وكان أول المنطلقين إيمرسون فيتيبالدي بسرعة 225.301 mph.



</doc>
<doc id="2981334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981334" title="إنديانابوليس 500 سنة 1961">
إنديانابوليس 500 سنة 1961

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1961 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 30 مايو 1961 وفاز في السباق أنتوني جوزيف فويت جي آر من فريق بيجنوتي باوز راسينغ بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين إدي ساكس بسرعة .



</doc>
<doc id="2981335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981335" title="إنديانابوليس 500 سنة 1962">
إنديانابوليس 500 سنة 1962

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1962 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 30 مايو 1962 وفاز في السباق رودجر وارد من فريق ليدر كاردز بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين بارنالي جونز بسرعة .



</doc>
<doc id="2981336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981336" title="موازنة رأسمالية">
موازنة رأسمالية

الموازنة الرأسمالية هي عملية تحديد وتقييم وتخطيط وتمويل مشاريع الاستثمارات الرئيسية في المنشأة، فقرارات الموازنة الرأسمالية هي كل قرار يتطلب الإنفاق الآن لتحقيق عائد في المستقبل. إن إعداد الموازنة الرأسمالية يتمثل فى عملية تحديد وتقييم وتخطيط وتمويل المشروعات الرأسمالية الضخمة المتعلقة بالمنشآت، فقرارات التوسع في التسهيلات الإنتاجية أو شراء آلة إنتاجية جديدة أو كمبيوتر جديد ليست إلا أمثلة لقرارات الإنفاق الرأسمالي، هذا مع الأخذ في الاعتبار إن القرارات الرأسمالية التي يتم اتخاذها الآن تحدد إلى حدٍ كبير نجاح المنشأة في تحقيق أهدافها في السنوات القادمة. ومن هنا فإن إعداد الموازنة الرأسمالية يلعب دورا هاماً في نجاح الكثير من المنشآت في الأجل الطويل وذلك بسبب خاصيتين تميز إن هذا التقييم عن أغلب العناصر الأخرى المتعلقة بإعداد التقديرات والتنبؤات للمنشأة في المستقبل.

توجد العديد من الطرق لتقييم الموازنة الرأسمالية أشهرها:-




</doc>
<doc id="2981337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981337" title="إنديانابوليس 500 سنة 1963">
إنديانابوليس 500 سنة 1963

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1963 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 30 مايو 1963 وفاز في السباق بارنالي جونز من فريق جي سي اقجانيان بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين بارنالي جونز بسرعة .



</doc>
<doc id="2981340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981340" title="إنديانابوليس 500 سنة 1964">
إنديانابوليس 500 سنة 1964

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1964 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 30 مايو 1964 وفاز في السباق أنتوني جوزيف فويت جي آر من فريق أنستيد طومسون راسينغ بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين جيم كلارك (سائق فورمولا 1) بسرعة .



</doc>
<doc id="2981341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981341" title="إنديانابوليس 500 سنة 1965">
إنديانابوليس 500 سنة 1965

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1965 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 31 مايو 1965 وفاز في السباق جيم كلارك (سائق فورمولا 1) من فريق فريق لوتس بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين أنتوني جوزيف فويت جي آر بسرعة .



</doc>
<doc id="2981342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981342" title="إنديانابوليس 500 سنة 1966">
إنديانابوليس 500 سنة 1966

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1966 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 30 مايو 1966 وفاز في السباق غراهام هيل من فريق جون ميكوم، الابن بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين ماريو_أندريتي بسرعة .



</doc>
<doc id="2981343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981343" title="إنديانابوليس 500 سنة 1968">
إنديانابوليس 500 سنة 1968

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1968 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 30 مايو 1968 وفاز في السباق بوبي أنسر من فريق ليدر كاردز بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين جو ليونارد بسرعة .



</doc>
<doc id="2981344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981344" title="إنديانابوليس 500 سنة 1967">
إنديانابوليس 500 سنة 1967

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1967 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 1967 وفاز في السباق أنتوني جوزيف فويت جي آر بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين ماريو_أندريتي بسرعة .



</doc>
<doc id="2981348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981348" title="إنديانابوليس 500 سنة 1969">
إنديانابوليس 500 سنة 1969

سباق إنديانا بوليس -500 ميل 1969 أقيم في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي في 30 مايو 1969 وفاز في السباق ماريو أندريتي من فريق آندي قراناتالي بمتوسط سرعة .
وكان أول المنطلقين أنتوني جوزيف فويت جي آر بسرعة .



</doc>
<doc id="2981357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981357" title="جامع السراجي">
جامع السراجي

جامع السراجي، وهو من مساجد العراق التاريخية القديمة في مدينة البصرة ويتميز بعمارته الأثرية والتراثية، ولقد بني في عام 1140هـ/1727م، ويقال إن الذي شيده عبد الوهاب باشا بن أحمد القرطاس في عام 1320هـ/1902م، وتبلغ مساحة الجامع حوالي 1900 م2، ولقد كان بناؤه من مادة اللبن والطين، ويقع في محلة السراجي في قضاء أبي الخصيب، وجدد بناؤه من قبل مجموعة من المتبرعين في عقد الثمانينيات من القرن العشرين، وكان آخر تعمير وتجديد لهُ في عام 1421هـ/2002م، وتم ذلك على نفقة المحسنة (أم حميد التويجري)، وتقام في الجامع حالياً صلاة الجمعة وصلاة العيدين والصلوات الخمسة.

وفي الجامع منارة فخمة البناء لها حوض واحد، مبنية بالآجر القديم ونقشت بعض اجزائها العلوية بالكاشي الملون الكربلائي، وفيهِ مصلى واسع يبلغ عرضه 18 متراً وبطول 11 متراً، وللحرم محراب مبني من الطابوق والأسمنت وعن يمينه منبراً محاط بسياج من خشب الصاج، وتحيط بالمصلى النوافذ من كل جانب، ويعتبر الجامع من أوسع مساجد البصرة مساحة قديما حيث كان يسمى بالمسجد الكبير في البصرة قبل بناء المساجد الحديثة وجامع البصرة الكبير، وأيضاً كان من مسمياته القديمة اسم جامع مناوي لجم الكبير، لأن المنطقة كان أسمها قرية مناوي لجم ثم توسعت وتمييزاً لهُ عن جامع مناوي لجم الصغير. 

وقبالة الحرم ساحة طارمة بعرض الحرم وبطول أربعة أمتار ولها سقف يقوم على أربعة أعمدة كونكريتية، وبجوار الحرم غرفة خصصت للإمام والخطيب وأخرى للمؤذن والخادم.

ويحتوي الجامع على مخزن ومحلات مرافق للوضوء وفيه ساحة وحديقة مليئة بأشجار النخيل.

ولقد شغل منصب الإمامة والخطابة فيهِ الملا موسى بن ملا حسين التميمي، ثم أعقبه ابنه الملا حسين الذي كان لهُ دور فعال في الارشاد والتوعية الدينية في فترة عقد الأربعينيات من القرن العشرين.


</doc>
<doc id="2981378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981378" title="عزيز داداس">
عزيز داداس

عزيز داداس هو ممثل مغربي من مواليد مدينة الدار البيضاء ، كانت بداياته رفقة الكوميدي سعيد الناصري حيث اشتغل معه في مجموعة من الأعمال مثل الربيب ، العوني ، الباندية ، لعب مع الذئاب ، الخطاف ، ثم واصل بعد ذلك الظهور في السلسلة المغربية الناجحة ساعة في الجحيم التي تبث على قناة الأولى . إلا أن صيته ذاع عند مشاركته في الفيلم الكوميدي المغربي الطريق إلى كابول في دور "أوشن" .



</doc>
<doc id="2981394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981394" title="حساب رأس المال">
حساب رأس المال

يعكس مصطلح حساب رأس المال أو الحساب التمويلي ضمن الاقتصاد الكلي والتمويل الدولي صافي التغير في حقوق الملكية للموجودات الوطنية. وهو أحد جزئين رئيسيين من ميزان المدفوعات حيث أن الجزء الثاني هو الحساب الجاري الذي يعكس صافي الدخل القومي.

الفائض في حساب رأس المال يعني أن المال يتدفق إلى الدولة، ولكن على خلاف الفائض في الحساب الجاري، فإن التدفقات الداخلة تعكس بشكل فعال الاقتراض أو مبيعات الأصول بدلاً من الدفعات المتعلقة بالعمل. العجز في حساب رأس المال يعني أن الأموال تتدفق خارج الدولة، وبالتالي فإن هذه الدولة تزيد من ملكيتها في الموجودات الأجنبية.

إن مصطلح "حساب رأس المال" يستعمل بمعنى أضيق من قبل صندوق النقد الدولي والمصادر التابعة له. يقسم الصندوق حساب رأس المال كما هو معرف مسبقاً إلى قسمين رئيسيين الحساب التمويلي وحساب رأس المال

على المستوى الرئيسي: يتم حساب رأس المال هو صافي التغير في الملكية الأجنبية للأصول المحلية منقوصاً منه التغير في الملكية المحلية للأصول الأجنبية. كما يمكن تفصيل هذه المعادلة ليصبح حساب رأس المال هو مجموع الاستثمار الأجنبي المباشر واستثمار المحفظة المالية والاستثمارات الأخرى وحساب الاحتياطي.


</doc>
<doc id="2981395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981395" title="جيمس أفيري">
جيمس أفيري

جيمس أفيري مواليد 27 نوفمبر 1945 في سوفولك، فرجينيا، الولايات المتحدة - الوفاة 31 ديسمبر 2013 في كاليفورنيا، الولايات المتحدة، هو ممثل أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1980.


</doc>
<doc id="2981396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981396" title="كلاي أيكن">
كلاي أيكن

كلاي أيكن مواليد في رالي، هو ممثل أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 2003.



</doc>
<doc id="2981397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981397" title="ماهرشالا علي">
ماهرشالا علي

ماهرشالا علي (مواليد في أوكلاند)، هو ممثل أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 2001.



</doc>
<doc id="2981398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981398" title="تشاد ألين (ممثل)">
تشاد ألين (ممثل)

تشاد ألين مواليد في كاليفورنيا، الولايات المتحدة، هو ممثل أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1981.


</doc>
<doc id="2981400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981400" title="جون أنيستون">
جون أنيستون

جون أنيستون مواليد في اليونان، هو ممثل يوناني بدأ مسيرته الفنية عام 1962.


</doc>
<doc id="2981402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981402" title="خواكيم دي ألميدا">
خواكيم دي ألميدا

خواكيم دي ألميدا مواليد في لشبونة، هو ممثل برتغالي بدأ مسيرته الفنية عام 1982. كما أنه من الفائزين بجائزة غولدن غلوب.


</doc>
<doc id="2981415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981415" title="أي ال أي سي (سلاح)">
أي ال أي سي (سلاح)

اي ال اي سيمن الاسلحة المضادة لدبابات الجديدة في البرازيل, مصمم لتدمير او تعطيل المركبات المدرعة, وطول انبوبة هو 84 ملم تستخدم مرة واحدة او ذو طلقة واحدة , ويمكن التخلص منها بالرصاص, مصمم لمكافحة مضاد دبابات ومداه الاقصى الفعال هو 500 متر, ومبدأ العمل هو بندقية صاروخ عديم ارتداد, وهو يتألف من انبوب مسبق قاذفة الذخيرة الحراري, واطلاق اليات والمعالم السياحية والأمن, تكتسب الان خط جديد من الدخيرة مع ثيرموباريك اثر الرؤوس التي تحتوي على المتفجرات .
جميع المصادر من هنا 


</doc>
<doc id="2981417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981417" title="قائمة الدول حسب معدل فوائد البنوك التجارية">
قائمة الدول حسب معدل فوائد البنوك التجارية

تضم هذه القائمة الدول مرتبة وفق المتوسط الحسابي البسيط لمعدلات الفوائد السنوية للبنوك التجارية المطبقة على القروض الجديدة بالعملات المحلية الممنوحة للعملاء الذين يمتلكون تصنيف ائتماني مناسب. تم الحصول على البيانات من كتاب حقائق العالم.


</doc>
<doc id="2981420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981420" title="نادي هويسكا">
نادي هويسكا

نادي هويسكا، هو نادي كرة قدم من مدينة وشقة بإسبانيا. يلعب في الدرجة الثالثة. تأسس في عام 1960.



</doc>
<doc id="2981424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981424" title="الربيب (مسلسل كوميدي)">
الربيب (مسلسل كوميدي)

الربيب هي سلسلة فكاهية مغربية من إنتاج قناة دوزيم سنة 2004 ، عرضت في شهر رمضان. من بطولة سعيد الناصري و عبد القادر مطاع و نعيمة إلياس.



</doc>
<doc id="2981425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981425" title="تاريخ توم جونز اللقيط">
تاريخ توم جونز اللقيط

تاريخ توم جونز، اللقيط غالبا ما تعرف اختصارا باسم توم جونز، هي رواية كوميدية للكاتب المسرحي والروائي الإنجليزي هنري فيلدنغ. تعتبر الرواية من صنف الروايات التشردية. نشرت لأول مرة في 28 فبراير 1749 في لندن، وهي من أوائل أعمال النثر الإنجليزية التي توصف بأنها رواية، وتعتبر أقدم رواية ذكرها سومرست موم في كتابه الروائيون العظماء ورواياتهم الذي كتبه عام 1948 من بين أفضل عشر روايات في العالم. يبلغ عدد كلماتها 346,747 كلمة، وتقسم أحيانا إلى 18 كتابا أصغر، كل يسبقه فصل استطرادي، وأغلبها على موضوعات لا علاقة لها بالكتاب نفسه. وهو مهدى إلى جورج ليتلتون.

رغم طولها فإنها على درجة عالية من التنظيم. جادل كوليردج أن لدى الرواية "أكثر ثلاث قطع مثالية على الإطلاق”. رغم أن الناقد صامويل جونسون احتج على أبداه فيلدينغ "من تمييز قوي بين الحق والباطل"، تم استقبال الرواية بحماس من قبل الجمهور العام وقتها. تعتبر رواية توم جونز بصفة عامة أعظم كتاب فيلدينغ، وكما أنها مؤثرة في الأدب الانجليزية.


</doc>
<doc id="2981428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981428" title="لاو 80 (سلاح)">
لاو 80 (سلاح)

لاو 80 (الاسلحة المضادة للمدرعات الخفيفة) , التي يشار اليها في بعض الاحيان لاو 94, سلاح مضاد لدبابات محمول على الكتف, ومستعمل من قبل "الجيش البريطاني", وبعض الجيوش الأخرى.
المصدر من هنا 



</doc>
<doc id="2981431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981431" title="تشيكوسلوفاكيا في الألعاب الأولمبية">
تشيكوسلوفاكيا في الألعاب الأولمبية

تشيكوسلوفاكيا كانت الألعاب الأولمبية من أهم الأحداث الرياضية في تشيكوسلوفاكيا، أول مشاركة كانت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1920 في أنتويرب في بلجيكا وآخر دورة كانت في الألعاب الأولمبية الصيفية 1992 في برشلونة في إسبانيا، كانت تشيكوسلوفاكيا واحدة من الدول ألتي قاطعت المشاركة في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1984 في لوس أنجلوس في الولايات المتحدة، فازت تشيكوسلوفاكيا ب143 ميدالية منها 49 ذهبية و49 فضية و 45 برونزية، وأكثر الرياضات ألتي نافست بها هي الجمباز و ألعاب القوى و التجديف و الرماية ورياضات أخرى.

في الألعاب الأولمبية الشتوية شاركت تشيكوسلوفاكيا ب16 دورة من أول دورة في شاموني 1924 في فرنسا إلى دورة ألبرفيل 1992 في فرنسا، وتمكنت من الفوز ب25 ميدالية وهي 2 ذهبية و8 فضية و15 برونزية وأكثر الرياضات ألتي نافست بها هي هوكي الجليد القفز التزلجي.




</doc>
<doc id="2981432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981432" title="جيري هويت">
جيري هويت

جيري هويت مواليد في شيكاغو، كان سائق فورملا 1 أمريكي سابق بدأ مسيرته الاحترافية سنة 1950. كان أول سباق له هو إنديانابوليس 500 سنة 1950. خاض خلال مسيرته 5 سباقات.


</doc>
<doc id="2981434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981434" title="جيمي دافيس">
جيمي دافيس

جيمي دافيس مواليد في غلينديل، كان سائق فورملا 1 أمريكي سابق بدأ مسيرته الاحترافية سنة 1950. كان أول سباق له هو إنديانابوليس 500 سنة 1950. خاض خلال مسيرته 8 سباقات.


</doc>
<doc id="2981436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981436" title="جيمي جاكسون">
جيمي جاكسون

جيمي جاكسون مواليد ، كان سائق فورملا 1 أمريكي سابق بدأ مسيرته الاحترافية سنة 1950. كان أول سباق له هو إنديانابوليس 500 سنة 1950. خاض خلال مسيرته 3 سباقات.


</doc>
<doc id="2981445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981445" title="عن عبودية الإنسان">
عن عبودية الإنسان

عن عبودية الإنسان هي رواية صدرت عام 1915 بقلم سومرست موم. ومن المتفق عليه عموما أنها رائعته وأنها سيرة ذاتية له، رغم أن موم قال مرارا أنها رواية، وليست سيرة ذاتية. كانموم، قد قرر في الأصل أن يدعوها جمال من الرماد، واستقر أخيرا على العنوان الذي أخذه من مقطع من أخلاقيات سبينوزا. احتلت الرواية المرتبة 66 على قائمة أفضل 100 رواية باللغة الانجليزية من القرن العشرين والتي أعدتها المكتبة الحديثة.


</doc>
<doc id="2981446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981446" title="طواف كولومبيا 1992">
طواف كولومبيا 1992

طواف كولومبيا 1992 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ مارس 31 – أبريل 12، تكون السباق من 12 مرحلة وامتدّ لمسافة 1974 كم بسرعة 40.6045 كم/س، استغرق السباق 48 ساعة 36 دقيقة 55 ثانية.


</doc>
<doc id="2981447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981447" title="قائمة الدول حسب ميزان الحساب الجاري كنسبة من الناتج المحلي الإجمالي">
قائمة الدول حسب ميزان الحساب الجاري كنسبة من الناتج المحلي الإجمالي

تضم هذه المقالة قائمة الدول مرتبة حسب نسبة الحساب الجاري إلى الناتج المحلي الإجمالي.

القائمة الأولى تتضمن بيانات العام 2014 لأعضاء صندوق النقد الدولي. البنك الدولي يستخدم صندوق النقد الدولي كمصدر لبياناته عن رصيد الحساب الجاري لذلك لم يتم إدراج جدول منفصل لبيانات البنك الدولي. القائمة الثانية تتضمن فقط الدول التي يقدم كتاب حقائق العالم قوائم عن تقديرات العام 2014 لكل من الحساب الجاري والناتج المحلي الإجمالي.


</doc>
<doc id="2981454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981454" title="طواف كولومبيا 1993">
طواف كولومبيا 1993

طواف كولومبيا 1993 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ مارس 20 – أبريل 4، تكون السباق من 16 مرحلة وامتدّ لمسافة 2322 كم بسرعة 37.9628 كم/س، استغرق السباق 61 ساعة 09 دقيقة 54 ثانية.


</doc>
<doc id="2981456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981456" title="طواف كولومبيا 1994">
طواف كولومبيا 1994

طواف كولومبيا 1994 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ مارس 15 – مارس 27، تكون السباق من 12 مرحلة وامتدّ لمسافة 1930 كم بسرعة 36.7858 كم/س، استغرق السباق 52 ساعة 27 دقيقة 57 ثانية.


</doc>
<doc id="2981457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981457" title="طواف كولومبيا 1995">
طواف كولومبيا 1995

طواف كولومبيا 1995 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ أبريل 18 – مايو 1، تكون السباق من 13 مرحلة وامتدّ لمسافة 1927 كم بسرعة 36.0364 كم/س، استغرق السباق 53 ساعة 28 دقيقة 25 ثانية.



</doc>
<doc id="2981458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981458" title="طواف كولومبيا 1996">
طواف كولومبيا 1996

طواف كولومبيا 1996 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ أبريل 21 – مايو 5، تكون السباق من 14 مرحلة وامتدّ لمسافة 1968 كم بسرعة 33.5248 كم/س، استغرق السباق 58 ساعة 42 دقيقة 10 ثانية.


</doc>
<doc id="2981459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981459" title="طواف كولومبيا 1997">
طواف كولومبيا 1997

طواف كولومبيا 1997 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ أبريل 21 – مايو 4، تكون السباق من 13 مرحلة وامتدّ لمسافة 1960 كم بسرعة 39.0105 كم/س، استغرق السباق 50 ساعة 14 دقيقة 34 ثانية.


</doc>
<doc id="2981460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981460" title="طواف كولومبيا 1998">
طواف كولومبيا 1998

طواف كولومبيا 1998 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ أبريل 25 – مايو 10، تكون السباق من 15 مرحلة وامتدّ لمسافة 2438.1 كم بسرعة 39.5006 كم/س، استغرق السباق 61 ساعة 43 دقيقة 14 ثانية.


</doc>
<doc id="2981461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981461" title="طواف كولومبيا 1999">
طواف كولومبيا 1999

طواف كولومبيا 1999 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ يونيو 13 – يونيو 27، تكون السباق من 15 مرحلة وامتدّ لمسافة 2300 كم بسرعة 44.5403 كم/س، استغرق السباق 51 ساعة 38 دقيقة 19 ثانية.



</doc>
<doc id="2981462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981462" title="طواف كولومبيا 2000">
طواف كولومبيا 2000

طواف كولومبيا 2000 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ يونيو 11 – يونيو 26، تكون السباق من 16 مرحلة وامتدّ لمسافة 2310.8 كم بسرعة 39.2595 كم/س، استغرق السباق 58 ساعة 51 دقيقة 53 ثانية.


</doc>
<doc id="2981463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981463" title="طواف كولومبيا 2001">
طواف كولومبيا 2001

طواف كولومبيا 2001 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ يونيو 17 – يوليو 2، تكون السباق من 15 مرحلة وامتدّ لمسافة 1946.3 كم بسرعة 41.5296 كم/س، استغرق السباق 46 ساعة 51 دقيقة 29 ثانية.



</doc>
<doc id="2981464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981464" title="طواف كولومبيا 2002">
طواف كولومبيا 2002

طواف كولومبيا 2002 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ يونيو 30 – يوليو 14، تكون السباق من 14 مرحلة وامتدّ لمسافة 1728.8 كم بسرعة 37.9395 كم/س، استغرق السباق 45 ساعة 34 دقيقة 21 ثانية.



</doc>
<doc id="2981465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981465" title="طواف كولومبيا 2003">
طواف كولومبيا 2003

طواف كولومبيا 2003 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ يونيو 16 – يونيو 30، تكون السباق من 15 مرحلة وامتدّ لمسافة 2200 كم بسرعة 39.1113 كم/س، استغرق السباق 56 ساعة 14 دقيقة 59 ثانية.



</doc>
<doc id="2981466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981466" title="طواف كولومبيا 2004">
طواف كولومبيا 2004

طواف كولومبيا 2004 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ يونيو 6 – يونيو 20، تكون السباق من 14 مرحلة وامتدّ لمسافة 1945.7 كم بسرعة 38.5951 كم/س، استغرق السباق 50 ساعة 25 دقيقة 15 ثانية.



</doc>
<doc id="2981467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981467" title="طواف كولومبيا 2005">
طواف كولومبيا 2005

طواف كولومبيا 2005 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ يوليو 24 – أغسطس 7، تكون السباق من 14 مرحلة وامتدّ لمسافة 2111.9 كم بسرعة 38.8126 كم/س، استغرق السباق 54 ساعة 24 دقيقة 55 ثانية.



</doc>
<doc id="2981468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981468" title="طواف كولومبيا 2006">
طواف كولومبيا 2006

طواف كولومبيا 2006 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ أغسطس 5 – أغسطس 20، تكون السباق من 15 مرحلة وامتدّ لمسافة 1905 كم بسرعة 40.8112 كم/س، استغرق السباق 46 ساعة 40 دقيقة 42 ثانية.



</doc>
<doc id="2981469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981469" title="طواف كولومبيا 2007">
طواف كولومبيا 2007

طواف كولومبيا 2007 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ يوليو 28 – أغسطس 12، تكون السباق من 14 مرحلة وامتدّ لمسافة 2253.4 كم بسرعة 39.495 كم/س، استغرق السباق 57 ساعة 03 دقيقة 19 ثانية.


</doc>
<doc id="2981470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981470" title="طواف كولومبيا 2008">
طواف كولومبيا 2008

طواف كولومبيا 2008 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ مايو 10 – مايو 25، تكون السباق من 14 مرحلة وامتدّ لمسافة 2069.3 كم بسرعة 41.0163 كم/س، استغرق السباق 50 ساعة 26 دقيقة 36 ثانية.


</doc>
<doc id="2981471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981471" title="طواف كولومبيا 2009">
طواف كولومبيا 2009

طواف كولومبيا 2009 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ يونيو 6 – يونيو 21، تكون السباق من 14 مرحلة وامتدّ لمسافة 1881.3 كم بسرعة 43.1106 كم/س، استغرق السباق 43 ساعة 37 دقيقة 55 ثانية.



</doc>
<doc id="2981472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981472" title="طواف كولومبيا 2010">
طواف كولومبيا 2010

طواف كولومبيا 2010 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ أغسطس 1 – أغسطس 15، تكون السباق من 14 مرحلة وامتدّ لمسافة 2057.2 كم بسرعة 38.2379 كم/س، استغرق السباق 53 ساعة 48 دقيقة 21 ثانية.


</doc>
<doc id="2981473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981473" title="طواف كولومبيا 2011">
طواف كولومبيا 2011

طواف كولومبيا 2011 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ 12 يونيو – 26 يونيو، تكون السباق من 13 مرحلة وامتدّ لمسافة 2056.8 كم، استغرق السباق 49 ساعة 36 دقيقة 49 ثانية.


</doc>
<doc id="2981474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981474" title="طواف كولومبيا 2012">
طواف كولومبيا 2012

طواف كولومبيا 2012 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ 12 يونيو – 24 يونيو، تكون السباق من 11 مرحلة وامتدّ لمسافة 1704.4 كم، استغرق السباق 38 ساعة 52 دقيقة 32 ثانية.



</doc>
<doc id="2981475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981475" title="طواف كولومبيا 2013">
طواف كولومبيا 2013

طواف كولومبيا 2013 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ 9 يونيو – 23 يونيو، تكون السباق من 14 مرحلة وامتدّ لمسافة 2142 كم، استغرق السباق 51 ساعة 36 دقيقة 18 ثانية. فاز به الإسباني أوسكار سبييا ريبيرا.



</doc>
<doc id="2981476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981476" title="طواف كولومبيا 2014">
طواف كولومبيا 2014

طواف كولومبيا 2014 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ 6 أغسطس – 17 أغسطس، تكون السباق من 11 مرحلة وامتدّ لمسافة 1517.8 كم، استغرق السباق 37 ساعة 01 دقيقة 34 ثانية. فاز به الإسباني أوسكار سبييا ريبيرا.


</doc>
<doc id="2981477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981477" title="طواف كولومبيا 2015">
طواف كولومبيا 2015

طواف كولومبيا 2015 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ 2 أغسطس – 15 أغسطس، تكون السباق من 13 مرحلة.



</doc>
<doc id="2981479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981479" title="علاقات فلسطين والاتحاد الأوروبي">
علاقات فلسطين والاتحاد الأوروبي

أقيمت العلاقات بين الاتحاد الأوروبي ومنظمة التحرير الفلسطينية (م.ت.ف) في عام 1975 كجزء من الحوار العربي الأوروبي. الاتحاد الأوروبي عضو في اللجنة الرباعية، وهو أحد أكبر مانح للمساعدات الخارجية للفلسطينيين. تعترف 9 من أصل 28 دولة عضو في الاتحاد الأوروبي بفلسطين، اعتباراً من 2015. في عام 2014، أصبحت السويد أول دولة تعترف بفلسطين؛ وكانت الدول الأخرى قد اعترفت قبل انضمامها إلى الاتحاد.



</doc>
<doc id="2981481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981481" title="السمنة في الولايات المتحدة">
السمنة في الولايات المتحدة

السمنة في الولايات المتحدة وفقاً لإحصاءات أجريتها منظمة الصحة العالمية عام 2007 م , فإن الولايات المتحدة الأمريكية تعتبر من أعلى معدلات زيادة الوزن لدى البالغين في الدول المتحدثة باللغة الانجليزية كلغة أم. معدل السمنة التاريخي في الولايات المتحدة من 1960-2004.

قد شهدت السمنة في الولايات المتحدة بشكل متزايد على أنها مشكلة صحية كبيرة في العقود الأخيرة. في حين شهدت العديد من البلدان الصناعية زيادات مماثلة وتعتبر معدلات السمنة في الولايات المتحدة من أعلى المعدلات في العالم ..[3]

استمرت السمنة بالولايات المتحدة بالنمو . يعاني أثنين من كل ثلاثة أمريكيين من زيادة الوزن أو السمنة . خلال بدايات القرن الواحد وعشرين كانت أمريكا تحتوي على أعلى نسبة من البدناء في العالم . وقد أدت السمنة إلى أكثر من 120,000 من الوفيات التي يمكن الوقاية منها سنوياً في الولايات المتحدة . على الأرجح أن الشخص الذي يعاني من السمنة في أمريكا يتكبد حوالي 1,429 دولار وأكثر على النفقات الطبية سنوياً. حوالي 147 مليون دولار تنفق سنوياً في الولايات المتحدة بالإضافة إلى النفقات الطبية . [4]

حصلت الولايات المتحدة على أعلى معدل للسمنة للبلدان الكبيرة حتى تجاوزت المكسيك معدل السمنة للولايات المتحدة في عام 2013. [5] من نسبة 13 بالمئة من السمنة في عام 1962, زادت التقديرات بشكل ثابت. تشمل الإحصاءات التالية بالغين من سن العشرين وأكثر من الذين يعيشون في أو بالقرب من مستوى الفقر. تصل معدلات السمنة للعدد الكلي لسكان الولايات المتحدة بشكل عالي إلى 19.4 بالمئة في عام 1997 و 24.5 بالمئة في عام 2004 و 26.6 بالمئة في عام 2007 و 33.8 بالمئة للبالغين و 17 بالمئة للأطفال في عام 2008.. في عام 2010 , أفادت مراكز السيطرة على الأمراض والوقاية منها مرة أخرى عن أرقام أعلى ويعتبر 35.7 بالمئة من البالغين و 17 بالمئة من الأطفال في الولايات المتحدة كبدناء .. في عام 2013 , وجدت منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية أن 27.6 بالمئة من المواطنين الأمريكيين بدناء . في عام 2014 , تبين أن 35.3 بالمئة من البالغين الأمريكيين يعانون من زيادة الوزن . [11] تقدر المنظمة أن من المحتمل أن يكون ثلاثة أرباع السكان الأمريكيين يعانون من زيادة الوزن أو بدناء في عام 2020. [12]

ذُكرت السمنة كعامل مساهم في حالة وفيات تقارب 100,000-400,000 سنوياً في الولايات المتحدة وبأنها زادت من الاستفادة من الرعاية الصحية وتكلف النفقات المجتمع ما يقدر ب 117 مليار دولار في التكاليف المباشرة وهي العلاجات الوقائية والتشخيص للداء والخدمات العلاجية المتعلقة بالوزن , والغير مباشرة وهي التغيب عن العمل وفقدان أرباح المستقبل بسبب الوفاة المبكرة .. وهذا يتجاوز تكاليف الرعاية الصحية المتعلقة بالتدخين أو مشاكل شرب الكحول وهي تمثل من 6 بالمئة إلى 12 بالمئة من نفقات الرعاية الصحية الوطنية في الولايات المتحدة ..[19]

الانتشار

زادت معدلات السمنة لجميع فئات السكان في الولايات المتحدة على مدى العقود الماضية المختلفة . [13] بين عامي 1986 و 2000 , تضاعف انتشار السمنة المفرطة أربع مرات من واحد في مائتي الأمريكيين إلى واحد في الخمسين (مؤشر كتلة الجسم >40كغم \م2). زادت السمنة المفرطة للبالغين بنسبة خمسة أضعاف من واحد في ألفين إلى واحد في أربعمائة..[20]
كانت هناك زيادات مماثلة تظهر على الأطفال والمراهقين، مع انتشار زيادة الوزن في الفئات العمرية للأطفال ما يقارب ثلاثة أضعاف خلال الفترة نفسها. حوالي تسعة ملايين طفل ممن فوق عمر 6 سنوات يعتبرون بدناء . قد أظهرت العديد من الدراسات الحديثة أن الزيادة في نسبة السمنة في الولايات المتحدة قد أخذت بالتباطؤ وربما يفسر ذلك إلى التشبع من التوجيه الصحي الإعلامي أو الحد البيولوجي للسمنة . [20]
معدلات السمنة في الولايات المتحدة عن طريق العرق .

يتفاوت توزيع السمنة بين المجموعات العرقية في الولايات المتحدة .

القوقازيين

كان معدل السمنة للبالغين من القوقازيين الذين مؤشر كتلة الجسم لديهم أعلى من 30 في الولايات المتحدة في عام 2010 يبلغ 26.8 بالمئة . كان معدل السمنة للرجال القوقازيين البالغين يبلغ 27.5 بالمئة في عام 2010 . أما بالنسبة للنساء القوقازيات البالغات فكان معدل السمنة يبلغ 24.5 بالمئة في عام 2010 .

الأمريكيون السود أو الأفارقة

كان معدل السمنة للسود البالغين الذين مؤشر كتلة الجسم لديهم أعلى من 30 في عام 2010 يبلغ 31.6 بالمئة . أما بالنسبة للنساء السود البالغات فقد كان معدل السمنة يبلغ 41.2 بالمئة في عام 2010 .

الهنود الأمريكيين أو سكان ألاسكا الأصليين

كان معدل السمنة للهنود الأمريكيين أو سكان ألاسكا الأصليين البالغين الذين مؤشر كتلة الجسم لديهم أعلى من 30 في الولايات المتحدة في عام 2010 يبلغ 39.6 بالمئة.لم يعط أي تفصيل عن النوع الاجتماعي للهنود الأمريكيين أو لسكان ألاسكا الأصليين البالغين في احصائيات مراكز مكافحة المرض.

الهسبانيون أو اللاتينيون

بلغ معدل السمنة لدى فئة الهسبانيين أو اللاتينيين البالغين الذين مؤشر كتلة الجسم لديهم أعلى من30 إلى 31.9 بالمئة في الولايات المتحدة في عام 2010 .بلغ معدل السمنة لعموم فئة الهسبانيين أو اللاتينيين من الرجال 30.7بالمئة في عام 2010. أما بالنسبة للعموم من فئة النساء الإسبانيات أواللاتينيات فقد بلغ معدل السمنة لديهن 33.1 بالمئة في عام 2010.

المكسيكيون أو الأمريكيون المكسيكيون

بعكس فئة الهسبانيين أو اللاتينيين, لم يعط أي تفصيل عن النوع الاجتماعي في احصائيات السمنة المقدمة للمكسيكيون أو الأمريكيون المكسيكيون. بلغ معدل السمنة لدى المكسيكيين أو الأمريكيين المكسيكيين البالغين الذين مؤشر كتلة الجسم لديهم أعلى من 30 في الولايات المتحدة 34.1 بالمئة في عام 2010.

السكان الأصليين لهاواي أو سكان جزر المحيط الهادئ الأخرى

بلغ معدل السمنة للسكان الأصليين لهاواي أو سكان جزر المحيط الهادئ الأخرى البالغين الذين مؤشر كتلة الجسم لديهم أعلى من 30 إلى 43.5 بالمئة . لم يعط أي تفصيل عن النوع الاجتماعي للسكان الأصليين لهاواي أو سكان جزر المحيط الهادئ الأخرى البالغين في احصائيات مراكز مكافحة المرض.

النوع الاجتماعي

أكثر من 66 مليون بالغ بالولايات المتحدة يعانون من السمنة ( 30 مليون من الرجال و 36 مليون من النساء). أكثر من 74 مليون شخص يعانون من الوزن الزائد ( 42 مليون من الرجال و 32 مليون من النساء ).

الفئة العمرية

كانت السمنة تاريخيا ً تصيب الكبار في المقام الأول . في العقدين الماضيين تغير هذا الأمر. 15 إلى 25 بالمية من الأطفال والمراهقين الأمريكيين الآن بدناء . الأطفال والمراهقين البدناء من المحتمل أن يصابوا بالسمنة في مرحلة البلوغ و بالمشاكل الصحية المرتبطة بالسمنة .

الأطفال حديثي الولادة

بعض الأطفال الحديثي الولادة يكون وزنهم زائد . تكون هذه المشكلة في الأغلب متعلقة باضطراب طبي. بعكس البالغين فإن المواليد لا يصابون بالسمنة . السبب الأول في حجم الطفل الكبير هو مرض السكري في الأم . لا يعتبر الطفل بدين .

الأطفال والمراهقين

لمزيد من المعلومات : وبائيات السمنة في مرحلة الطفولة في الولايات المتحدة الأمريكية .
تصاعد زيادة الوزن بين الأعمار 6-19 في الولايات المتحدة.

من عام 1980 إلى عام 2008 , تضاعف انتشار سمنة الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين 6 و 11 سنة من 6.5 بالمئة إلى 19.6 بالمئة . وقد انتشرت السمنة بأكثر من الضعف بين المراهقين من 5 بالمئة إلى 18.1 بالمئة في نفس الفترة الزمنية . اعتباراً من عام 2014، حوالي ثلث الأطفال والمراهقين في الولايات المتحدة يعانون من زيادة الوزن أو السمنة.يثير انتشار السمنة لدى الأطفال اهتمام المهنيين الصحيين لأن عددا ً من هؤلاء الأطفال يصابون بمشاكل صحية لم تكن ترى حتى سن البلوغ .

بعض آثار السمنة في الطفولة والمراهقة تكون نفسية . يمكن أن يكون الأطفال والمراهقين ذوو الوزن الزائد معرضين للتمييز الاجتماعي . يمكن أن يسبب الضغط النفسي الذي يتحمله الطفل أو المراهق من وصمة العار الاجتماعية انخفاض تقدير الذات والذي يمكن ان يعيق وظائف الطفل الاجتماعية و الأكاديمية التي بعد المدرسة والممكن استمراره لمرحلة البلوغ .

تُظهر البيانات من مسح فحص التغذية والصحة الوطنية من عام 1976 إلى 1980 و من عام 2003 إلى 2006 بأن انتشار السمنة قد ازداد , فبالنسبة للأطفال الذين تتراوح أعمارهم ما بين 2 إلى 5 سنين فقد ازدادت نسبة الانتشار من 5.0 بالمئة إلى 12.4 بالمئة , أما بالنسبة لمن أعمارهم ما بين 6 إلى 11 سنة فقد ازدادت نسبة الانتشار من 6.5 إلى 19.6 , وأما بالنسبة لمن أعمارهم ما بين 12 إلى 19 سنة فقد ازدادت نسبة الانتشار من 5.0 بالمئة إلى 17.6 بالمئة .

في عام 2000، كان حوالي 19٪ من الأطفال (من سن 6-11) و 17٪ من المراهقين (الذين تتراوح أعمارهم 12-19) يعانون من زيادة الوزن ونسبة 15 بالمئة إضافية من الأطفال والمراهقين كانوا في مرحلة الخطر للإصابة بزيادة الوزن استناداٌ على مؤشر كتلة اجسامهم .
لم تظهر تحليلات اتجاهات ارتفاع مؤشر كتلة الجسم بالنسبة للعمر اتجاه ذو دلالة احصائية سواءً للبنين أو البنات على مدى الفترات الزمنية الأربعة (1999-2000 و 2001-2002 و 2003-2004 و 2005-2006 ). وبشكل عام في عام 2003 حتى 2006 كان 11.3بالمئة من الأطفال والمراهقين الذين تتراوح أعمارهم بين 2 إلى 19 سنوات عند أو فوق المئين السابع والتسعين لمخططات النمو العمرية لمؤشر كتلة جسم الألفين , و كان 16.3بالمئة عند أو فوق المئين الخامس والتسعين، و31.9بالمئة عند أو فوق المئين الخامس والثمانين.

تشير التحليلات بأنه ليس هناك اتجاه ذو دلالة بين عامي 1999 حتى 2000 و 2007 حتى 2008 إلا عند أعلى نقطة قاطعة لمؤشر كتلة الجسم وهي مؤشر كتلة الجسم للعمر المئين السابع والتسعين بين الفئات العمرية للأولاد من 6سنوات إلى 19 سنة .في عام 2007 حتى 2008، كان 9.5بالمئة من الرضع والأطفال الصغار عند أو فوق المئين الخامس والتسعين لمخططات النمو بالنسبة للوزن المناسب للطول . بين الأطفال والمراهقين الذين تتراوح أعمارهم بين 2 إلى 19 عاما , كان 11.9بالمئة عند أو فوق المئين السابع والتسعين من مخططات النمو العمرية لمؤشر كتلة الجسم ، و16.9 بالمئة عند أو فوق المئين الخامس والتسعين , و31،7بالمئة عند أو فوق المئين الخامس والثمانين من مؤشر كتلة الجسم بالنسبة للعمر.

باختصار، ما بين عامي 2003 و 2006، كانت 11.3بالمئة من الأطفال والمراهقين يعانون من السمنة المفرطة وبنسبة 16.3بالمئة كانوا يعانون زيادة الوزن. لوحظ وجود زيادة بسيطة في عامي 2007 و 2008 عند ظهور البيانات المسجلة بأن 11.9بالمئة من الأطفال ما بين 6 و 19 سنة بدناء , و 16.9بالمئة كانوا يعانون زيادة الوزن.تم الحصول على البيانات المسجلة في الدراسة الأولى عن طريق قياس 8165 طفل على مدى أربع سنوات أما الثانية فكانت عن طريق قياس 3281 الأطفال.

" أصبح أكثر من 80 بالمئة من الأطفال المصابين بالغين يعانون من زيادة الوزن، وغالبا ما يعانون من مشاكل صحية مدى الحياة. "الأطفال ليسوا فقط معرضين للخطر عند الإصابة بمرض السكري، وارتفاع الكولسترول وارتفاع ضغط الدم ولكن السمنة أيضا تؤثر سلبا على نمو الطفل النفسي. يمكن أن تنشأ المشاكل الاجتماعية ويكون لها تأثير كرة الثلج، مما يتسبب في انخفاض تقدير الذات والتي يمكن أن تتطور لاحقا إلى اضطرابات الأكل.

البالغون

وفقا لدراسة نشرت في مجلة الجمعية الطبية الأميركية في عام 2008،فقد قدرت نسبة السمنة بين البالغين الاميركيين إلى 32.2بالمئة للرجال و 35.5 بالمئة للنساء؛ وتأكدت هذه المعدلات تقريبا مرة أخرى من قبل مراكز مكافحة الأمراض للفترة 2009-2010. باستخدام معايير مختلفة , وجدت دراسة غالوب الاستقصائية بأن معدل البالغين الأمريكيين هو 26.1 بالمئة في عام 2011 ارتفاعاً من 25.5 بالمئة في عام 2008 . وفقاً لملاحظات دراسة مجلة الجمعية الطبية الأميركية , فعلى الرغم من أن نسبة النساء ظلت ثابتة خلال العقد الماضي، واصل معدل السمنة بالنسبة للرجال بالزيادة بين عامي 1999 و 2008. وعلاوة على ذلك، إن "انتشار السمنة للبالغين الذين تتراوح أعمارهم بين 20-74 عاما قد ازداد بنسبة 7.9 بالمئة للرجال وبنسبة 8.9 بالمئة للنساء بين 1976-1980 و1988-1994، وبعد ذلك بنسبة 7.1 بالمئة للرجال وبنسبة 8.1 بالمئة للنساء بين 1988-1994 و1999-2000 ".

كبار السن

على الرغم من أن السمنة يتم ذكرها في كبار السن إلا أن الأرقام لا تزال أقل بكثير من المستويات التي شهدناها في السكان البالغين الشباب. وتكهن بأن العوامل الاجتماعية والاقتصادية قد تلعب دورا في هذه الفئة العمرية عندما يتعلق الأمر بالإصابة بالسمنة .تزيد السمنة لدى المسنين من تكاليف الرعاية الصحية. ممرضات المنزل غير مزودين بالمعدات المناسبة اللازمة للحفاظ على بيئة آمنة للبدناء.. فإذا لم يقلب المريض الطريح الفراش فإن فرص قرحة القراش ستزيد . إن لم تعالج هذه التقرحات فإن المريض سيحتاج إلى أن يكون بالمشفى لتنظيف الجرح .

في الجيش

قُدر بأن ستة عشر بالمئة من الأفراد العسكريين في الخدمة العسكرية الأمريكية يعانون من السمنة المفرطة في عام 2004، مع بلوغ تكلفة جراحة علاج السمنة العلاجية للجيش إلى 15 مليون $ في عام 2002. السمنة هي حاليا أكبر سبب واحد لأداء الأفراد النظاميين. السمنة حالياً هي أكبر سبب لإبعاد افراد القوات النظامية .

في عام 2005، اعتبر 9 ملايين أو27بالمئة من البالغين الذين تتراوح أعمارهم من 17 إلى 24 سنة من الذين وزنهم زائد بالنسبة للقبول في الخدمة العسكرية .

أظهرت الابحاث على فحوصات رجال الخدمة في عام 2012 بأن هناك نسبة عالية من الحالات المرتبطة بمرض الشريان التاجي.
وبلغ متوسط الأرقام التالية من 2005-2007 بيانات الكبار التي جمعتها مراكز مكافحة الأمراض (برنامج نظام مراقبة عامل الخطر السلوكي) و من 2003 -2004 بيانات الطفل من الدراسة الوطنية لصحة الطفل.

ينبغي توخي الحذر في تفسير هذه الأرقام، لأنها تقوم على تقرير الدراسات الذاتية والتي تسأل الأفراد (أو في حالة الأطفال والمراهقين وآبائهم) أن يقدموا تقريرا لطولهم ووزنهم. الطول دائماً ما يفصح عنه بعكس الوزن , ويقود ذلك أحياناً إلى أقل التقديرات . وقدرت إحدى الدراسات الفرق بين السمنة الفعلية والمبلغ عنها ذاتيا 7 بالمئة بين الذكور و 13بالمئة بين الإناث اعتبارا من عام 2002، مع الميل إلى زيادة. نَشرت دراسة ريقارد الطويلة الأمد في مجلة االسمنة في عام 2014 , فقد جَلب افراد من تسع مناطق اجري عليها التعداد السكني وقيست اطوالهم و أوزانهم . اختلفت البيانات التي تم جمعها مع بيانات دراسة الهاتف لمراكز السيطرة على الأمراض المستخدمة لإنشاء الرسم البياني التالي.

وجد ريقارد ذلك أن المناطق الرئيسية الشمالية الغربية (شمال داكوتا و جنوب داكوتاو مينيسوتا،ميسوري و نبراسكا و لوا) والمناطق الرئيسية الشمالية الشرقية(ايلينويس و أوهايو و ويسكونسن وميتشقن وإنديانا) كانوا الأسوأ في أرقام السمنة وليس كما أعتقد سابقاً بأنها المناطق الرئيسية الجنوبية الشرقية(تينيسي و ميسيسيبي و ألاباما و كنتاكي) .أوضحت الدراسة الاقصائية التي قادها البروفيسور جورج هوارد في قسم الإحصاء الحيوي في مدرسة الصحة العامة UAB بأن سؤال أحدهم كم يبلغ من الوزن هو على الأرجح ثاني اسوأ سؤال بعد سؤال كم يكسبون من المال. إذاً ، نعرف من الأبحاث السابقة بأن النساء يميلون إلى عدم البوح بأوزاننم بينما الرجال يميلون إلى الإفصاح بطول قامتهم


</doc>
<doc id="2981482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981482" title="طواف قطر 2011">
طواف قطر 2011

طواف قطر 2011 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ 6–11 فبراير، تكون السباق من 5 مراحل وامتدّ لمسافة 714 كم بسرعة 46.01 كم/س، استغرق السباق 15 ساعة 31 دقيقة 04 ثانية.


</doc>
<doc id="2981483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981483" title="طواف قطر 2012">
طواف قطر 2012

طواف قطر 2012 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ 5–10 فبراير 2012، تكون السباق من 6 مراحل وامتدّ لمسافة 727.3 كم بسرعة 46.316 كم/س، استغرق السباق 15 ساعة 42 دقيقة 14 ثانية.


</doc>
<doc id="2981485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981485" title="طواف قطر 2013">
طواف قطر 2013

طواف قطر 2013 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ 3–8 فبراير 2013، تكون السباق من 6 مراحل وامتدّ لمسافة 732.2 كم بسرعة 45.986 كم/س، استغرق السباق 15 ساعة 55 دقيقة 20 ثانية. فاز به البريطاني مارك كافنديش.



</doc>
<doc id="2981486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981486" title="طواف عمان 2010">
طواف عمان 2010

طواف عمان 2010 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ 14–19 فبراير، تكون السباق من 6 مراحل وامتدّ لمسافة 687.1 كم بسرعة 42.8 كم/س، استغرق السباق 16 ساعة 02 دقيقة 52 ثانية. فاز به السويسري فابيان كانسيليرا وحلّ ثانيا إيدفالد بواسون هاغن.



</doc>
<doc id="2981487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981487" title="تنزانيا في الألعاب الأولمبية">
تنزانيا في الألعاب الأولمبية

تنزانيا في الألعاب الأولمبية تقوم اللجنة الأولمبية التنزانية بالإشراف في شؤون مشاركة تنزانيا في الألعاب الأولمبية، شاركت تنزانيا أول مرة في الألعاب الأولمبية في دورة 1964 في طوكيو في اليابان، تمكنت تنزانيا من الفوز بميداليتين فضيتين فقط، فازت بهما في دورة 1980 في موسكو في ألعاب القوى.

 


</doc>
<doc id="2981488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981488" title="طواف عمان 2011">
طواف عمان 2011

طواف عمان 2011 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ 15–20 فبراير، تكون السباق من 6 مراحل وامتدّ لمسافة 838 كم، استغرق السباق 20 ساعة 24 دقيقة 36 ثانية.



</doc>
<doc id="2981489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981489" title="طواف عمان 2013">
طواف عمان 2013

طواف عمان 2013 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ 11–16 فبراير، تكون السباق من 6 مراحل وامتدّ لمسافة 938.5 كم بسرعة 39.982 كم/س، استغرق السباق 23 ساعة 28 دقيقة 23 ثانية. فاز به البريطاني كريس فروم وحلّ ثانيا ألبيرتو كونتادور بينما حصل على المركز الثالث كاديل إفانز.


</doc>
<doc id="2981490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981490" title="طواف عمان 2014">
طواف عمان 2014

طواف عمان 2014 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ 18–23 فبراير، تكون السباق من 6 مراحل وامتدّ لمسافة 915.5 كم بسرعة 41.5 كم/س، استغرق السباق 22 ساعة 02 دقيقة 26 ثانية. فاز به كريس فروم.



</doc>
<doc id="2981491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981491" title="طواف كاليفورنيا 2007">
طواف كاليفورنيا 2007

طواف كاليفورنيا 2007 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ 2007، تكون السباق من 7 مراحل وامتدّ لمسافة 650 . فاز به الأمريكي ليفي ليفيمير وحلّ ثانيا ينس فويجت.



</doc>
<doc id="2981492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981492" title="طواف كاليفورنيا 2008">
طواف كاليفورنيا 2008

طواف كاليفورنيا 2008 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ فبراير 17–24، تكون السباق من 7 مراحل وامتدّ لمسافة 650 بسرعة 22.10 /س، استغرق السباق 29 ساعة 24 دقيقة 32 ثانية. فاز به الأمريكي ليفي ليفيمير وحلّ ثانيا ديفيد ميلار.



</doc>
<doc id="2981493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981493" title="طواف كاليفورنيا 2009">
طواف كاليفورنيا 2009

طواف كاليفورنيا 2009 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ 2009، تكون السباق من 8 مراحل وامتدّ لمسافة 780.44 بسرعة 24.798 /س، استغرق السباق 31 ساعة 28 دقيقة 21 ثانية. فاز به الأمريكي ليفي ليفيمير.


</doc>
<doc id="2981494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981494" title="طواف كاليفورنيا 2010">
طواف كاليفورنيا 2010

طواف كاليفورنيا 2010 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ 2010، تكون السباق من 8 مراحل وامتدّ لمسافة 810 بسرعة 24.440 /س، استغرق السباق 33 ساعة 08 دقيقة 30 ثانية. فاز به الأسترالي مايكل روجرز.



</doc>
<doc id="2981507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981507" title="فرق مختلطة أولمبية">
فرق مختلطة أولمبية

فرق مختلطة أولمبية هي الفرق ألتي تشارك من بلدان مختلفة في الألعاب الأولمبية وتلك البلدان غير معترف بالجنة الأولمبية لبلدها، تعد روسيا مع مجموعة من دول الإتحاد السوفيتي السابق من الدول ألتي شاركت بالفريق المختلط في الألعاب الأولمبية الصيفية 1992 بعد تفكك الإتحاد السوفييتي السابق.


</doc>
<doc id="2981509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981509" title="طواف كاليفورنيا 2011">
طواف كاليفورنيا 2011

طواف كاليفورنيا 2011 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ 2011، تكون السباق من 7 مراحل وامتدّ لمسافة 945 كم بسرعة 39.743 كم/س، استغرق السباق 23 ساعة 46 دقيقة 41 ثانية. فاز به الأمريكي كريس هورنر وحلّ ثانيا ليفي ليفيمير.



</doc>
<doc id="2981510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981510" title="طواف كاليفورنيا 2013">
طواف كاليفورنيا 2013

طواف كاليفورنيا 2013 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ 2013، تكون السباق من 8 مراحل وامتدّ لمسافة 729 بسرعة 24.528 /س، استغرق السباق 29 ساعة 43 دقيقة 00 ثانية.


</doc>
<doc id="2981511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981511" title="طواف كاليفورنيا 2014">
طواف كاليفورنيا 2014

طواف كاليفورنيا 2014 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ 2014، تكون السباق من 8 مراحل وامتدّ لمسافة 710.2 بسرعة 25.035 /س، استغرق السباق 28 ساعة 22 دقيقة 05 ثانية. فاز به البريطاني برادلي ويغينز.



</doc>
<doc id="2981512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981512" title="طواف كاليفورنيا 2015">
طواف كاليفورنيا 2015

طواف كاليفورنيا 2015 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ 2015، تكون السباق من 8 مراحل وامتدّ لمسافة 701.3 ، استغرق السباق 28 ساعة 13 دقيقة 12 ثانية. فاز به السلوفاكي بيتر ساجان.



</doc>
<doc id="2981514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981514" title="تيرينو ادرياتيكو 2015">
تيرينو ادرياتيكو 2015

تيرينو ادرياتيكو 2015 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ 11–17 مارس 2015، تكون السباق من 7 مراحل وامتدّ لمسافة 1004.3 كم بسرعة 39.9 كم/س، استغرق السباق 25 ساعة و11 دقيقة و16 ثانية. فاز به الكولومبي نيرو كوينتانا.


</doc>
<doc id="2981516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981516" title="تيرينو ادرياتيكو 2014">
تيرينو ادرياتيكو 2014

تيرينو ادرياتيكو 2014 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ 12–18 مارس 2014، تكون السباق من 7 مراحل وامتدّ لمسافة 1034.6 كم بسرعة 40.596 كم/س، استغرق السباق 25 ساعة 28 دقيقة 45 ثانية. فاز به الإسباني ألبيرتو كونتادور وحلّ ثانيا نيرو كوينتانا بينما حصل على المركز الثالث رومان كريوزيجير.


</doc>
<doc id="2981525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981525" title="إينوكو إينوياما">
إينوكو إينوياما

إينوكو إينوياما (犬山イヌコ "إينوياما إينوكو", الكتابة الحقيقية لإسمها:犬山犬子) هي ممثلة يابانية ولدت في 16 ديسمبر 1965 في طوكيو.







</doc>
<doc id="2981539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981539" title="شركة صروح العقارية">
شركة صروح العقارية

شركة صروح العقارية (ش.م.ع)، هي واحدة من أكبر شركات التطوير العقاري في دولة الإمارات العربية المتحدة. تأسست في 2003. يقع مقرها في أبوظبي. حاليا، فأن قيمة مشاريعها التي قيد التطوير تساوي أكثر من 70 مليار درهم (19 مليار دولار أمريكي). في يونيو 2013، اندمجت مع شركة الدار العقارية.



</doc>
<doc id="2981551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981551" title="هنري جيلمان">
هنري جيلمان

هنري جيلمان (9 مايو 1893 - 7 نوفمبر 1986) هو كيميائي عضوي أمريكي عرف بأنه الأب الروحي للكيمياء العضوية الفلزية، ولد هنري في بوسطن، كان الابن الثالث من ثمانية أطفال تخرج من ثانوية في مدينته والتحق بجامعة هارفارد.


</doc>
<doc id="2981558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981558" title="جراحة تومي جون">
جراحة تومي جون

جراحة تومي جون(TJS)المعروفة في الممارسة الطبية كضمان الرباط الزند بإعادة البناء (ULC)،هي عملية تطعيم جراحية التي يتم فيها استبدال ضمان الرباط الزندي في المرفق الوسطي مع وتر من أي مكان آخر في الجسم. هذه العملية شائعة بين الجامعيين والرياضيين المحترفين في العديد من الألعاب الرياضية وبالأخص لعبة البيسبول..
الدكتور جراح العظام فرانك جوبي قام بأجراء العملية لأول مرة في عام 1974. بعد ذلك فريق الطبيب دودجرز لوس انجلوس الذي شغل منصب المستشار الخاص للفريق حتى وفاته في عام 2014. وسمي بعد ذلك أول لاعب بيسبول للخضوع للعملية الجراحية اتحاد الدوري الكبرى تومي جون الذي سجل 288 انتصارات مهنية يحتل المرتبة السابعة دائماً بين الراميين العسراء. العملية الأولى، نجاح جون بعد مهنة الجراحة والعلاقة بين الرجلين هو موضوع ESPN 2013 30 30 وثائقي.
تومي جون الذي تدعى الجراحة بإسمه.
فتح ذراع المريض حول المرفق وحفر ثقوب في عظم الزند والعضد لاستيعاب وتر جديد. الوتر المقطوع مثل الوتر الراحي من الساعد في نفس المرفق أو المقابل والوتر الرضفي أو الوتر الشاحب ينسج في نمط الرقم ثمانية من خلال الثقوب والراسية. عادة ما يتم نقل العصب الزندي لمنع الألم كنسيج الندبة يمكن يطبق الضغط على العصب.

وضع جوبي فرصة 1 من 100 في وقت عملية تومي جون. وفي عام 2009ارتفعت احتمالات الشفاء الكامل إلى 85-92 في المئة.

بعد العملية الجراحية في 1974 غاب جون عن كامل الموسم 1975 لتأهيل ذراعه قبل أن يعود لموسم 1976. فاز جون في 124 مباراة قبل الجراحة التي أجريت له. وفاز في 164 مباراة بعد الجراحة وتقاعد في عام 1989 في سن ال 46.
إعادة التأهيل الكاملة للاعبي البيسبول تستغرق نحو عام واحد الرامي ونحو ستة أشهر للاعبين الموقف. عادة ما يبدأ اللاعبون بالرمي بعد حوالي 16 أسبوع بعد الجراحة. في حين أن ثمانين في المئة من اللاعبين يعود إلى الرمي على نفس المستوى الذي كان عليه قبل الجراحة، لأولئك الذين لهم الدور الرئيسي الرماة والذين تلقوا العملية مرتين، خمسة وثلاثين في المئة لا يعودون إلى أرض الملعب في الشركات على الإطلاق.
(UCL) يمكن أن تتمدد وبالية أو تتمزق من خلال الضغط المتكرر لحركة الرمي. ويعتقد أن خطر إصابة الجرح من خلال رمي الرياضي أربطة الندي الجماعي من مفصل المرفق أن تكون مرتفعة للغاية حيث مقدار الضغط من خلال هذا النهج الهيكل وقوة الشد النهائية خلال الرمي القوي. في حين تشير العديد من السلطات أن أسلوب الفرد في رمي أو نوع الرمية التييرمون بها هي العوامل الأكثر أهمية من احتمال وقوعها للحفاظ على الجرح. تشير نتائج دراسة في عام 2002 إلى أن العدد الإجمالي للرميات التي ألقيت هو أعظم محدد. 
حددت دراسة 2002 حجم الرمية ونوع الملعب ورمي الميكانيكا من 426 رامياًالذين تتراوح أعمارهم بين 9-14 لسنة واحدة. مقارنة الرماةالذين ألقوا 200 أو أقل من الرميات في موسم واحد، وأولئك الذين ألقوا 201-400 و401-600 و
601-800 وأكثر من 800 رمية يواجه خطر متزايد من 63٪ و181٪ و234٪ و161٪ على التوالي. أنواع الرميات التي ألقيت أظهرت تأثيراً أصغر وأرتبط رمي المنزلق مع زيادة فرصة إصابة المرفق 86٪، بينما رمي الكرة المنحرفة كان مرتبطاً بزيادة في الألم. لم يكن هناك سوى وجود علاقة ضعيفة بين رمي الميكانيكا وينظر إليها على أنها سيئة والمعرضة للإصابة. وعلى الرغم من أن هناك مجموعة كبيرة من الأدلة الأخرى التي تشير إلى أخطاء في رمي الميكانيكا تزيد من احتمال الإصابة يبدو أن الخطر الأكبر يكمن في مجموع حجم الرمي. وقد أدت البحوث في مجال إصابات الرمي عند الرياضيين الشباب لتوصيات على أساس السن لحدود الملعب للرياضيين الشباب.

في الرياضيين الصغار، الذين طبقوا التقييم (لوحة النمو) لا يزال مفتوحاً والقوة في داخل المرفق خلال الرمي ومن المرجح أن يتسبب في فشل المرفق في هذه المرحلة مما كانت عليه في الرباط الجانبي الزندي. وغالباً ما يطلق على هذه الإصابة " مرفق الدوري الصغير" ويمكن أن تكون جادة ولكن لا تتطلب إعادة بناء ال UCL.
في كثير من الأحيان على نحو متزايد تتطلب الأباريق الإجراء الثاني بعد عودته إلى الرمي - شهدت فترتين من 2001-2012 و2013-2015 كلاهما شاهد ثمانية عشر أبريق دوري رئيسي جامعة تسير تحت السكين مرة ثانية. اعتباراً من أبريل 2015، ومتوسط الوقت بين الإجراءات هو 4.97 سنة.
هناك خطر تلف في العصب الزندي.

يعتقد بعض رماة البيسبول أنه يمكنهم رمي أصعب مما كانت عليه مسبقاً بعد جراحة تومي جون. ونتيجة لذلك فقد ذكر جراحي العظام أنه قد حان لآباء وأمهات الرماةالشباب طلب تنفيذ الإجراء على مرافق أبنائهم على أمل أن يؤدي ذلك إلى زيادة أداء أبنائهم. ومع ذلك فإن العديد من البشر بما في ذلك الدكتور فرانك جوبي - يعتقدون أي زيادات في الأداء بعد العمليات الجراحية وهي على الأرجح بسبب الاستقرار المتزايد من مفصل المرفق وزيادة اهتمام الرماة للياقتهم البدنية والتكييف. يعتقد جوبي أنه بدلاً من بالحصول على السرعة فقط وإنما يمكن نيل العودة إلى مستويات أداء ما قبل الإصابة بالتدريب والتاهيل للرماة.


</doc>
<doc id="2981563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981563" title="لوكا دونتشيتش">
لوكا دونتشيتش

لوكا دونسيتش مواليد 28 فبراير 1999، هو لاعب كرة سلة سلوفيني يلعب مع فريق ريال مدريد بالونكيستو ويحمل الرقم 7. يبلغ طوله .


</doc>
<doc id="2981565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981565" title="آنا لاتيتا باربولد">
آنا لاتيتا باربولد

آنا لاتيشيا باربولد شاعرة إنجليزية بارزة وكاتبة وناقدة أدبية ومحررة ومؤلفة كتب للأطفال ولدت في 20 حزيران عام 1743 وتوفيت في 9 آذار عام 1825.

هي مفكرة ومؤلفة نشرت العديد من أعمالها المختلفة، وكانت مسيرتها ككاتبة ناحجة ولاسيما في عصر ندر فيه وجود كاتبات محترفات وأيضا كانت معلمة ذائعة الصيت في أكاديمية بالجريف ومؤلفة كتب للأطفال مبتكرة، كان كتابها الأول دليلا عن علوم أصول التدريس لأكثر من قرن وأوضحت مقالاتها أنه من الممكن للمرأة أن تشارك جهرا في السياسة حيث اقتدى بها الكثير من المؤلفين من بينهم اليزابيث بينجير وامتدت مسيرتها الأدبية عدة فترات في تاريخ الأدب البريطاني فعزز عملها قيمة الثقافة و الوعي و كان شعرها تأسيسي لتنمية الإبداع الأدبي البريطاني الرومانسي بالإضافة إلى أنها ناقدة أدبية حيث ساعدت مختاراتها من الروايات البريطانية في القرن 18 على إقامة ما هو معروف اليوم بالشريعة.

انتهت فجأة مهنتها كشاعرة في عام 1812 بعد نشرها لقصيدة بعنوان "ألف وثمان مئة و احدى عشر" والتي نقدت فيها مشاركة بريطانيا في الحروب النابليونية حيث صُدمت من التقييمات النقدية الرديئة ولم تنشر شيئا بعدها، فتضررت سمعتها عندما وقف ضدها الكثير من الشعراء الرومنسيين الذين ألهمتهم في ذروة الثورة الفرنسية ولكنهم انقلبوا ضدها في سنوات السلم، وأصبحت تُذكر على أنها كاتبة أطفال فقط خلال القرن 19 ونُسيت في القرن 20 و لكن تجدد الاهتمام بأعمالها مع ارتفاع النقد النسوي الأدبي في الثمانينات و استعادت مكانتها في التاريخ الأدبي.

ولدت باربولد في 20 حزيران عام 1743 في كيبورث هاركورت الواقعة في مقاطعة ليسترشير من الأبوين جين وجون أيكين، وسميت بنانسي على اسم جدتها من طرف والدتها (وكان لقبها آنا في القرن الثامن عشر) وتعمدت بعد أسبوعين من ولادتها على يد خالها جون جينينغز في هونتينغدونشير، وكان والدها ناظر في الأكاديمية المعارضة في كيبورث هاركورت وقسيس في كنسية مشيخية قريبة منه، وحسب وصف الباحث في حياة باربولد ويليام مكارثي أمضت باربولد طفولتها "في أحد أفضل المنازل في كيبورث حيث كان يقع في منتصف ميدان القرية" وكان منزلها أيضا عبارة عن مدرسة للبنين وكانت آنا ذائعة الصيت وقتها. وكانو مرتاحين من حيث مستوى المعيشة وأشار مكارثي أنه ربما تم تصنيف عائلة باربولد مع مُلاك الصرف والتجار والمصنعين الأثرياء، فعند وفاة والد باربولد عام 1780 بلغت قيمة ممتلكاته بأكثر من 2,500 باوند.

قالت باربولد لزوجها في عام 1773 "تحدثت قليلا في بداية حياتي عن جنسي لأنه لم يكن هناك أحد لأتحدث معه في القرية التي كنت أعيش فيها عن هذا الموضوع" حيث كانت محاطة بالأولاد عندما كانت طفلة وأخذت منهم طابع الروح المعنوية العالية، وحاولت والدتها قمع هذه الصفات الصبيانية التي كان يُنظر لها في ذلك الوقت على أنها تصرفات غير لائقة بالمرأة، و وفقا لمذكرات لوسي أيكين أدت هذه النشأة إلى "تحلي باربولد بالحياء والعفة"، فلم تكن باربولد مرتاحة بهويتها كامرأة وكانت تعتقد دائما أنها فشلت في الإرتقاء للمستوى الأمثل من الأنوثة و أدى ذلك إلى تمحور الكثير من كتاباتها حول القضايا الرئيسية للمرأة وسمح لها منظورها "الخارجي" التساؤل حول العديد من الفرضيات التقليدية عن المرأة خلال القرن الثامن عشر.

طلبت باربولد من والدها أن يعلمها الأدب الكلاسيكي فعلمها بعد الكثير من الإصرار وهكذا أُتيحت الفرصة لها لتعلم اللاتينية واليونانية والفرنسية والإيطالية و العديد من المواضيع الأخرى التي تعتبر في ذلك الوقت غير مناسبة للنساء. ولع باربولد بالدراسة أقلق والدتها التي توقعت أن تصبح عانس بسبب ثقافتها فلم تكن باربولد مقربة من والدتها كقربها من والدها ولكن كانت والدتها فخورة بها و بإنجازاتها وبعد سنوات كتبت لإبنتها "عرفتُ فتاةً صغيرةً متلهفة للتعلم كتلهف والدها  لتعليمها وإعطائها ما عنده فاستطاعت هذه الفتاة ذات العامين أن تقرأ جملاً و قصصاً قصيرةً بتعمق دون المعرفة بالإملاء وفي نصف عام استطاعت أن تقرأ كأغلبية النساء فلم يسبق لي أن عرفت ولن أعرف أحدا مثلها".

وصف شقيق باربولد جون أيكين والده بأنه "أفضل أب وأحكم مستشار وأحن صديق وكل شيء قد يتطلب الحب والتقدير"، حيث حث والد باربولد على الكثير من الأمور كدفع الضرائب، و بالرغم من وصف لوسي أيكين له على أنه متواضع ومتحفظ إلى حد كبير. كانت علاقة ورابطة باربولد بشقيقها في مرحلة الطفولة قوية حيث صورت والدتهم علاقتهم بأنهم أصبحوا في نهاية المطاف شركاء في الأدب، فعلقت جوانا بيلي في عام 1817 على علاقتهم "القليل من الإخوة و الأخوات يكونون سويا ويواجهون الصعاب معا على مر السنوات!".

انتقلت عائلة باربولد في عام 1758 لأكاديمية وارينغتون الواقعة في بلدة وارينغتون حيث عُرض على والدها وظيفة للتدريس ولفت انتباه الكثير من الشخصيات البارزة في ذلك الوقت مثل الفيلسوف الطبيعي والموحد اللاهوتي جوزيف بريستلي وأصبح والدها يعرف "بأثينا الشمال" لمحيطه الفكري المحفز ومن ضمن أحد أبرز الشخصيات أيضا الفرنسي الثوري جان بول مارا حيث تشير السجلات إلى أنه كان "سيد الفرنسي" في السبعينات من القرن الثامن عشر حيث زُعيم أنه كتب رسالة إلى جون أيكين معلنا فيها نيته بأن يصبح مواطنا إنجليزيا وأن يتزوج باربولد، و أرشيبالد هاملتون روان والذي وقع في حب باربولد و وصفها بأنها "غاية في الجمال ومتميزة بتحررها حيث احتفظت بهذه الصفة طوال حياتها وكانت رشيقة ذات بشرة رائعة كزهرةٍ بكامل نضارتها والملامح العادية والأنيقة والعينان الزرقاوان اللتان تشعان بالذكاء والولع"، ولكن والدتها كانت قلقة بسبب رفض باربولد للكثير من عروض الزواج.

في عام 1773 نشرت باربولد أول كتاب شعري لها بعد مدح واقناع اصدقائها بنشره، وحمل كتابها عنوان "القصائد" حيث صدر منه أربع طبعات في عام واحد فقط و تفاجأت باربولد بهذا النجاح وأصبحت شخصية أدبية محترمة في انكلترا بسبب شهرة كتابها وفي نفس السنة نشرت باربولد بالاشتراك مع شقيقها جون أيكين "منوعات من النثر" والتي تلقت أيضا اقبالا جيدا حيث أن المقالات (والتي معظمها كتبتها باربولد) كانت إيجابية مقارنة بصمويل جونسون.

على الرغم من بعض "الشكوك" تزوجت باربولد في آيار عام 1774 من روشمينت باربولد الذي ولد عام 1749 و توفي عام 1808 وهو حفيد هوغونوتيون الفرنسي وتلميذ سابق في وارينغتون.

انتقل الثنائي بعد حفل زفافهما إلى سوفولك بالقرب من مكان عمل روشمينت والذي عُرض عليه الانضمام لجماعة و العمل في مدرسة للبنين، فاستغلت باربولد وقتها في إعادة كتابت بعض الترانيم والتي هي هواية شائعة في القرن 18 حيث نشرت عملها في كتاب تحت عنوان "قطع تعبدية جُمعت من الترانيم والكتاب العبري" بالإضافة إلى مقالتها "أفكار عن الميل العبادي والطوائف والمؤسسات" والتي شرحت فيها نظريتها عن الشعور الديني والمشاكل الملازمة للتكوين النظامي الديني.

في عام 1775 وبعد سنة واحدة من الزواج كانت باربولد وزوجها قلقين من عدم إنجابهما طفلاً، فاقترحت على شقيقها أن تتبنى واحداً من أبنائه:طلبي ليس ببسيط وأنا أعي تماما بأنه ليس من السهل على الوالدين أن يفترقوا عن طفلهم، فأن يكون لدى الشخص طفلاً أو لا يُشكل فرقاً كبيراً في السعادة، إنني أُدرك أن هناك فرق بسيط أو يكاد لا يعتبر فارقاً سواء كان لدى الشخص ثلاثة أطفال أو أربعة أو خمسة أو ستة لأنه يتحتم إعطاء كل ما لديك من الاهتمام والحنان لهم، لهذا يجب علينا أن نكسب ولكنك لن تخسر.وفي نهاية المطاف وافق شقيقها وتبنى الثنائي الطفل تشارلز فبسببه كتبت باربولد أشهر كُتبها: كتاب "دروس للأطفال" في 1778 و 79 وأيضا "ترانيم في النثر للأطفال" في عام 1781.

أمضت باربولد مع زوجها احدى عشر عاما في التدريس في أكاديمية بالجريف في سوفولك، لم تكن باربولد مسؤولة عن منزلها فقط بل أيضا عن المدرسة فكانت محاسبة وعاملة ومدبرة، وفُتحت المدرسة آنذاك مع  ثمانية أولاد فقط ولكن عندما غادرتها باربولد في عام 1785 التُحق بها حوالي 40 ولداً بسبب اكتساب المدرسة لسمعةٍ ممتازة، وجذبت فلسفة باربولد التعليمية المنشقين والانجليكيين. استبدلت أكاديمية بالجريف نظام الانضباط المتشدد في المدارس التقليدية مثل كلية إيتون والتي غالبا ما تستخدم العقاب الجسدي مع نظام "الغرامات والتوبيخ" وحتى من المرجح قيامهم "بمحاكمات للأحداث" وهي محاكمات تجرى من قبل و للطلاب أنفسهم، وأيضا بدلا من المناهج الكلاسيكية التقليدية فقد قدمت المدرسة المنهج العملي الذي يركزعلى العلوم واللغات الحديثة. قامت باربولد بتدريس الأولاد الصغار المواد الأساسية كالقراءة والدين وللصفوف العليا الجغرافيا والتاريخ والتأليف و البلاغة، فكانت معلمة متفانية حيث كانت تعرض "وقائع أسبوعية" للمدرسة وتكتب قصص مسرحية ليقوم الطلاب بأدائها، فأثرت باربولد كثيرا على طلابها ومن بينهم ويليام تايلور الذي نجح نجاحا كبيرا  فكان باحثا بارزا في الأدب الألماني وأشار إلى أن باربولد هي "ملهمته".

في شهر أيلول من عام 1785 غادرت باربولد بالجريف مع زوجها للقيام بجولة في فرنسا. وكانت حالة روشمينت العقلية في تدهور فلم يعد قادرا على القيام بواجباته اتجاه التدريس، وفي عام 1787 انتقلوا إلى هامبستيد حيث طُلب من روشمينت أن يكون رئيسا وأصبح فيما بعد موحداً في روسلين هيل. ومن هنا أصبحت باربولد صديقة مقربة للكاتبة المسرحية جوانا بيلي، بالرغم من أن باربولد و زوجها لم يعودا مسؤولين عن المدرسة ولكنهم لم يتخلوا عن التزاماتهم اتجاه التعليم وغالبا ما كان لديهم تلميذ أو تلميذين يعيشون معهم حيث أن أصدقائهم المقربين أوصوا عليهم.


</doc>
<doc id="2981567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981567" title="إتش تي سي ديزاير 816">
إتش تي سي ديزاير 816

إتش تي سي ديزاير 816 هو هاتف جوال ذكي , اعلن في "المؤتمر العالمي لجوال" عام 2014 في برشلونة,إسبانيا, يمتاز بعرض 5.5 بوصة مع دقة 1280 × 720, مع تسجيل فيديو عالي الدقة .

نظام كوالكوم انف العجل مع 1.5 غيغابايت من ذاكرة الوصول العشوائي, 8 غيغابايت من سعة ذاكرة خارجية وبطارية غير قابلة للازالة 2600 ملم, كما يأتي مع كاميرا خلفية وأمامية, الهاتف الذكي يعمل على الاندرويد الاصدار 4.4.2 وهي قابلة لترقية الى 5.0.2 , على الصعيد العالمي في أبريل عام 2015.

في اذار, تجدد إيش تي اس الى اصدار 7, يمكن انشاء موضوع الهاتف الخاص به او وصول المستخديم واستخدام مختلف الموضوعات, وخلفيات, اصوات هذا يعمل بشكل افضل مع إش تي اس 7 وأتش تي سي "زوي" ميزة نشط بشكل كامل, توفير الطاقة الجديدة, وتوفير خيارات الطاقة القصوى تمديد عمر البطارية, او عندما تحتاج لمستخدمين لدرء من اطفاء الهاتف بسبب ضعف بطارية.
كما أطلقت إيش تي سي آيش تي سي ز 816 في سبتمبر التي يتم تشغيلها على نظام التشغيل كيتكات 4.4 الروبوت اندرويد ومعالج ميدكاتك و أيش تي سي لديها رغبة في انتاج 820.


</doc>
<doc id="2981569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981569" title="بدر مولى ريدان الصقلبي">
بدر مولى ريدان الصقلبي

بدر مولى ريدان الصقلبي الصيدلاني، من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا الغصن من سراة الموالي. سمع معنا من العائذي، ورحل إلى المشرق رحلة أقام فيها أعواماً وحج حججاً وجاور بمكة.
فسمع من أبي الحسن الهمذاني، وأبي بكر الطرسوسي صاحب إبراهيم بن شيبان، والدينوري وغير واحد. وكان خيّرا عفيفاً، وله حظ من الأدب. توفي ليلة الأربعاء لأربع عشرة ليلة خلت من شوال سنة 390هـ. ودفن بمقبرة الربض صلاة العصر يوم الأربعاء.


</doc>
<doc id="2981572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981572" title="زكريا بن بكر الغساني">
زكريا بن بكر الغساني

زكريا بن بكر بن أحمد الغساني، يعرف بابن الأشج، والأشج هو أحمد؛ يكنى بأبي يحيى. دخل الأندلس مع أبيه وأخيه سنة 326هـ. فسمع بقرطبة من محمد بن عبد الملك آبن أيمن المدونة. وسمع من قاسم بن أصبغ. ورحل إلى المشرق؛ فسمع بمصر من أبي محمد بن الورد، وأبي قتيبة مسلم بن الفضل، ويعقوب بن المبارك، وآبن ألون، وأبي محمد الحسن آبن رشيق، وآبن أبي الموت. ولقى بمصر أبا الطيب أحمد بن الحسين المتنبي الشاعر، وأخذ عنه ديوان شعره رواية.
وسمع بتنس من أبي الخصيب، وكان الغالب عليه التجارة، وانصرف إلى الأندلس فلم يزل مقيما بقرطبة إلى أن توفي بها. حدّث بكتاب البخاري وغير ذلك من روايته. وكان حليما طاهراً. ولد بتيهرت سنة 310هـ. وتوفي بقرطبة ليلة الأربعاء لاحدى عشر يوما خلت من شهر رمضان سنة 393هـ. ودفن يوم الأربعاء بمقبرة متعة.


</doc>
<doc id="2981578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981578" title="شركة صناعة الطيران الصينية">
شركة صناعة الطيران الصينية

شركة صناعة الطيران الصينية أختصاراً (افيك)(الصينية: 中国航空工业集团公司) هي شركة صناعة الفضاء والدفاع والمملوكة للدولة الصينية تأسست في 2008. يقع مقرها في الصين. وتحتل المرتبة 159 في قائمة فورتشن 500.


</doc>
<doc id="2981588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981588" title="شيآن إم إيه 600">
شيآن إم إيه 600

شيآن إم إيه 600 هي طائرة ركاب إقليمية، ذات محركين بدفع توربيني، وبسعة 56 راكبا. تم تصميمها وتطويرها استنادا على طائرة شيآن إم إيه 60 وتصنع في الصين بواسطة شركة شيآن لصناعة الطائرات والمملوكة من قبل شركة صناعة الطيران الصينية (افيك). كان أول طيران لها في 2008. دخلت الخدمة في 2010، صنع منها 4 طائرات.


</doc>
<doc id="2981624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981624" title="مجموعة هونغدو لصناعة الطيران">
مجموعة هونغدو لصناعة الطيران

مجموعة هونغدو لصناعة الطيران (بالصينية: 洪都航空工业集团)، عرفت سابقا باسم: "شركة نانتشانغ الصينية لتصنيع الطائرات" أو (CNAMC). هي شركة صينية تابعة لشركة صناعة الطيران الصينية، تأسست في 1951. يقع مقرها في نانتشانغ، عاصمة محافظة جيانغشي، الصين. تقوم بتصنيع وتوريد الطائرات إلى الجيش الصيني.

تأسست الشركة في عام 1951 باسم: "مصنع هونغدو لبناء الآلات" والذي تملكه وتديره الدولة، وفيما بعد باسم: "شركة نانتشانغ الصينية لتصنيع الطائرات". في مارس 1998 تم تغيير اسم الشركة إلى "مجموعة هونغدو لصناعة الطيران".



</doc>
<doc id="2981645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981645" title="أوكساتومايد">
أوكساتومايد

أوكساتومايد Oxatomide هو مضاد هيستامين من الجيل الأول من صف الفينيل ببيرازين. لا يملك أي تأثيرات مضادة للكولنرجي. بالإضافة إلى أنه يعمل كمناهض لمستقبلات H, فهو يملك فعل مضاد للسيروتونين. وهو يعد من مثبتات الخلايا البدينة.







</doc>
<doc id="2981651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981651" title="أوكسانتيل">
أوكسانتيل

أوكسانتيل oxantel طارد ديدان. وعادة ما يستخدم بشريا وحيوانيا كعلاج قياسي للديدان المعوية.

حاليا تتم تجربته لعلاج أمراض اللثة, عن طريق قبلية تثبيطه للفومارات رودكتاز.

فومارات رودكتاز هو انزيم تم العثور عليه في البكتيريا المسببة للأمراض في الجيوب اللثوية. هذه البكتيريا لديها القدرة على تحويل مكونات الدم إلى طاقة وقد تكون هذه البكتيريا خبيثة. تجوع هذه البكتيريا دون هذا الإنزيم. على هذا النحو، فإن دور أوكسانتيل باعتباره مثبط للفومارات رودكتاز يكون بقتل البكتيريا المسؤولة عن أمراض اللثة.



</doc>
<doc id="2981655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981655" title="أوكراتوكسين أ">
أوكراتوكسين أ

أوكراتوكسين ِأ (Ochratoxin A) هو أحد السموم الفطرية، المسرطنة والمعروفة في الحيوانات ، يمكن أن يحدث التعرض البشري من خلال استهلاك المنتجات الغذائية الملوثة، ولا سيما الحبوب الملوثة ومنتجات لحوم الخنزير، وكذلك القهوة والعنب والنبيذ والعنب المجفف.

تم العثور على السموم في الأنسجة والأعضاء من الحيوانات، بما في ذلك الدم البشري وحليب الثدي.

الأوكراتوكسين A، مثل المواد الأكثر سمية، لديه الأنواع الكبيرة الخلافات والسمية والمصنفة حسب الجنس.

يحتمل أن تكون مسرطنة للإنسان. وقد تبين الأوكراتوكسين A تكون مسبب لطفرات جينية ضعيفة، ربما عن طريق تحريض أكسدة وتلف الحمض النووي.




</doc>
<doc id="2981656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981656" title="هونغدو إل-15">
هونغدو إل-15

هونغدو إل-15 هي طائرة تدريب وطائرة هجوم خفيفة أسرع من الصوت انتجت في الصين. من صناعة مجموعة هونغدو لصناعة الطيران. تستخدم بشكل أساسي من قبل سلاح جو جيش التحرير الشعبي. كان أول طيران لها في 13 مارس 2006. دخلت الخدمة ما بين عامي 2008 و 2010، ومازالت في الخدمة حتى الآن. وسعر الطائرة الواحدة منها هو 100 مليون يوان صيني أو 14.6 مليون دولار.


</doc>
<doc id="2981661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981661" title="أوروثيوسلفات الصوديوم">
أوروثيوسلفات الصوديوم

أوروثيوسلفات الصوديوم aurothiosulfate

هو مركب لا عضوي صيغته الكميائية NaAu(SO)·2HO. هذا الملح يحوي مزيج متناسق أيوني خطي للذهب المرتبط برابطتين ثيوسلفات 
ومثل مركبات الذهب الأخرى، يستخدم هذا النوع لعلاج الروماتيزم.
حصلت أول تجربة لضبط الغفل في 1931، عندما قورن السانوكريزين sanocrysin بالماء المعقم لعلاج السل.


</doc>
<doc id="2981663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981663" title="هونغدو إن-5">
هونغدو إن-5

هونغدو إن-5 هي طائرة زراعية انتجت في الصين. من صناعة مجموعة هونغدو لصناعة الطيران. كان أول طيران لها في 26 ديسمبر 1989. دخلت الخدمة في 1992.


</doc>
<doc id="2981664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981664" title="أوتيلونيوم برومايد">
أوتيلونيوم برومايد

أوتيلونيوم برومايد (Otilonium bromide) مضاد مسكاريني، يستخدم لعلاج تشنج السبيل الهضمي.
مضاد تشنج، (مضاد تشنج).

لمعالجة الأمعاء المتهيجة والمؤلمة، وحالات تشنج الأجزاء البعيدة من الجهاز الهضمي.

فرط الحساسية المعروفة للمركب.

لديه عمل مزيل تشنج في العضلات الملساء في الجهاز الهضمي.


فموياً

ينبغي توخي الحذر في:

صداع، دوخة، غثيان، تقيؤ، آلام في المعدة، ألم في البطن.

يُحفظ في درجة حرارة الغرفة (25 درجة مئوية).

http://www.medindia.net/doctors/drug_information/otilonium_bromide.htm

http://www.mims.com/USA/drug/info/otilonium%20bromide/


</doc>
<doc id="2981667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981667" title="أنيباميل">
أنيباميل

أنيباميل Anipamil من حاصرات قنوات الكالسيوم


</doc>
<doc id="2981669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981669" title="البيندازول">
البيندازول

ألبيندازول (Albendazole) دواء مضاد للديدان يستخدم لعلاج الالتهابات المتنوعة التي تسببها الديدان، وعلى وجه الخصوص: المشوكات (داء المشوكات)، الالتهاب الناجم عن الدودة الشريطية، الذي يتمثل بوجود كيسات في الكبد، في الرئتين او في الدماغ؛ والمذنبة (داء الكيسات المذنبة)، الناجم عن الدودة الشريطية التي مصدرها من الخنازير، التي تضر بالدماغ ايضا.
بالاضافة الى ذلك، يستخدم هذا الدواء لعلاج التهابات اضافية تسببها الدودة الخطافية، الدودة السوطية (Trichuris) ودودة الاقصورة (Pinworm).

بروتوكول العلاج المتعارف عليه بالبيندازول، ينص على تناول الدواء لدورة مداها 4 اسابيع ومن ثم الاستراحة لاسبوعين، ويستمر تناول الدواء لثلاث دورات تقريبا.
تشمل الاثار الجانبية للالبيندازول: الم في البطن، غثيان، تقيؤ، الم في الراس، دوار وتساقط مؤقت للشعر.

وهو فعال في الخط الأول من العلاج ضد:

في أفريقيا يسخدم ألبيندازول (Albendazole) في علاج داء الفيل كجزء من العلاج الذي يمنع الإنتشار هذا المرض في أفريقيا جنوب الصحراء

اعراض الجرعة الزائدة غير معروفة، ولكن عند الاشتباه بتناول جرعة زائدة يجب التوجه لتلقي المساعدة الطبية.

تبين من الابحاث التي اجريت على الحيوانات ان الدواء يسبب تشوهات بالاجنة. من المحبذ عدم الحمل في فترة استعمال هذا الدواء. يصنف ضمن الفئة (D)
يجب استعمال وسائل وقاية ناجعة لمنع الحمل اثناء استعمال هذا الدواء وبعد الانتهاء من تناوله بشهر تقريبا.
لم يثبت ان استعمال الدواء امن للمرضعات. لا ينصح بتناوله.
لا ينصح باستعماله تحت جيل 6 شنوات الا بتوصيه من الطبيب.
لا توجد مشاكل خاصه.
يجب الامتناع عن السياقه حتى تتضح ماهية تاثير الدواء، حيث من الممكن ان يسبب ضبابية (طمس).
يجب ابلاغ الطبيب الجراح او الطبيب المخدر عن استعمال هذا الدواء.




</doc>
<doc id="2981670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981670" title="نانتشانغ كيو-5">
نانتشانغ كيو-5

نانتشانغ كيو-5 هي طائرة هجوم أرضي انتجت في 1969 بالصين. من صناعة مجموعة هونغدو لصناعة الطيران. كانت تستخدم بشكل أساسي من قبل سلاح جو جيش التحرير الشعبي. كان أول طيران لها في 4 يونيو 1965. دخلت الخدمة في 1970، انتهت خدمتها في 2011. صنع منها 1,300 طائرة.



</doc>
<doc id="2981671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981671" title="الأنسولين ليسبرو">
الأنسولين ليسبرو

الأنسولين ليسبرو Insulin lispro (يتم تسويقه بواسطة شركة إيلي ليلي وشركاءه على شكل "هومالوغ") هو مشابه للأنسولين سريع التأثير. لقد تم تطويره بالبداية للاستخدام في الولايات المتحدة في 1996، وتم صنعه ليكون المشابه الأول للأنسولين الذي يدخل السوق.
تم تصميمه من خلال تقنية الدنا المأشوب، وتم قلب ثمالتي الليزين والبرولين على نهاية السلسلة C ونهاية السلسلة B. إن هذا التعديل لا يغير من ربط المستقبل، ولكن يحجب تشكل ثنائيات ومسدوسات الأنسولين. سمح هذا لكميات أكبر من الأنسولين أحادي البلمرة الفعال بأن يكون متوفراً بشكل مباشر من أجل الحقن بعد الطعام.

الصنف بالنسبة للحوامل C

تحت الجلد

C257H389N65O77S6

5813.63 غ/مول

يمتلك الأنسولين ليسبرو فائدة رئيسية واحدة علاوة على الأنسولين العادي وذلك من أجل ضبط الغلوكوز بعد الطعام. يمتلك تأخيراً قصيراً لبدئه، وهذا ما يسمح بأن يكون أكثر مرونة بقليل من الأنسولين العادي، والذي يتطلب فترة انتظار أطول قبل بدء الوجبة بعد الحقن. يجب اقتران كلاً من المستحضرين مع أنسولين طويل التأثير وذلك لضبط جيد لنسبة السكر في الدم.

1.http://www.accessdata.fda.gov/scripts/cder/drugsatfda/index.cfm?fuseaction=Search.Set_Current_Drug&ApplNo=020563&DrugName=HUMALOG&ActiveIngred=INSULIN%20LISPRO%20RECOMBINANT&SponsorApplicant=LILLY&ProductMktStatus=1&goto=Search.DrugDetails. U.S. Food and Drug Administration. http://www.accessdata.fda.gov/scripts/cder/drugsatfda/index.cfm?fuseaction=Search.Set_Current_Drug&ApplNo=020563&DrugName=HUMALOG&ActiveIngred=INSULIN%20LISPRO%20RECOMBINANT&SponsorApplicant=LILLY&ProductMktStatus=1&goto=Search.DrugDetails. Retrieved 16 November 2012.

2.^ "Insulin Lispro: A Fast-Acting Insulin Analog". http://www.aafp.org/afp/980115ap/noble.html. Retrieved 2007-06-08.


</doc>
<doc id="2981677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981677" title="أنسولين غلوليزين">
أنسولين غلوليزين

أنسولين غلوليزين Insulin glulisine هو مشابه للأنسولين سريع التأثير والذي يختلف عن الأنسولين البشري بأن الحمض الأميني أسبارجين في الموقع B3 قد تم استبداله بالليزين واستبدل الليزين في الموقع B29 بحمض الغلوتاميك. تم تطويره بواسطة سانوفي- أفينتيس وتم بيعه تحت المسمى التجاري وهو Apidra. عندما يتم حقنه تحت الجلد، يظهر في الدم بشكل مبكر بالنسبة للأنسولين البشري. عندما يستخدم كأنسولين وقت الوجبة، تعطى الجرعة خلال 15 دقيقة قبل الوجبة أو خلال 20 دقيقة بعد بداية الوجبة. يمكن أن تستخدم أيضاً الحقن داخل الوريد من أجل ارتفاع سكر الدم الشديد، ولكن يجب أن تطبق تحت رقابة محترف طبي.

الصنف بالنسبة للحوامل C

تحت الجلد

C258H384N64O78S6 

5823 غ/مول


</doc>
<doc id="2981679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981679" title="نانتشانغ جيه-12">
نانتشانغ جيه-12

نانتشانغ جيه-12 هي طائرة مقاتلة أسرع من الصوت، انتجت في الصين. من صناعة مجموعة هونغدو لصناعة الطيران. أول طيران لها كان في 26 ديسمبر 1970.


</doc>
<doc id="2981685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981685" title="سكوت وايلاند">
سكوت وايلاند

سكوت وايلاند (مواليد 27 أكتوبر 1967 في كاليفورنيا - 3 ديسمبر 2015 في مينيسوتا)، كان مغني وكاتب غنائي وموسيقي ومغن مؤلف أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1985.


</doc>
<doc id="2981692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981692" title="أنتازولين">
أنتازولين

أنتازولين Antazoline

مضادات الهيستامين.

التهاب الملتحمة التحسسي.

هو مضاد هيستامين من مشتقات الإيثيل إنديأمين.

ينتمي لأدوية المجموعة C.

فرط الحساسية.

عينياً:

البالغين: محلول عيني يحوي أنتازولين 0.5% وكسيلوميثازولين هيدروكلوريد 0.05%. يعطى قطرة - قطرتين للعين/العينتان المصابة مرتين-ثالثة مرات / يوم.





</doc>
<doc id="2981694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981694" title="ساليسيلانيليد">
ساليسيلانيليد

ساليسيلانيليد Salicylanilide هو مركب كيميائي وهو أميد حمض الساليسيليك والأنيلين. وتصنف على أنها على حد سواء ساليسيلاميد وأنيليد.

مشتقات ساليسيلانيليد لها مجموعة متنوعة من الاستخدامات الدوائية. وتستخدم المشتقات المكلورة بما في ذلك نيكلوزاميد، oxyclozanide، ورافوكسانيد كمضاد ديدان، خصوصا flukicides. وتستخدم المشتقات المبرومة بما في ذلك ديبرومسالان، ميتابرومسالان، وثلاثي البرومسالان والمطهرات مع الأنشطة المضادة للبكتيريا ومضادات للفطريات.

السالسيلالينايد عبارة عن مادة كيميائية من المواد الفعالة المضادة للطفيليات مع فعالية ضد بعض الديدان، مثل: الديدان الشريطية و / أو المثقوبة. جميع السالسيلالينايد لديها طيف ضيق من النشاط، وكل واحد فعال فقط ضد بعض الطفيليات. وهي تستخدم أساسا على الماشية والأغنام، بشكل متقطع جدا على الحيوانات الأليفة أو الخيول.

وأدخلت السالسيلالينايد ديدان في عام 1960 وعام 1970 من قبل العديد من شركات الأدوية.
الاستخدامات: يمكن أن يستخدام كعوامل مكافحة للتفسخ.


</doc>
<doc id="2981695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981695" title="أناسيترابيب">
أناسيترابيب

أناسيترابيب Anacetrapib هو خافض شحوم من زمرة مثبطات CETP, التي تم تطويرها لعلاج ارتفاع شحوم الدم, وأمراض القلب والشرايين. يعمل على خفض البروتين شحمي, وزيادة البروتين دهني مرتفع الكثافة بشكل ملحوظ بما يعادل 44%-133%حسب الجرعات التي تتراوح من 10ملغ-300ملغ. وهو مستحضر منتج من قبل شركة ميرك.

ليس له آثار جانبية خطيرة, ولا يسبب أي أضرار على الجملة القلبية الوعائية.


</doc>
<doc id="2981700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981700" title="سباق طواف فرنسا 2015">
سباق طواف فرنسا 2015

سباق طواف فرنسا 2015 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ 4–26 يوليو، تكون السباق من 21 مرحلة وامتدّ لمسافة 3360.3 كم، استغرق السباق 84 ساعة 46 دقيقة 14 ثانية. فاز به البريطاني كريس فروم وحلّ ثانيا الكولومبي نيرو كوينتانا بينما حصل على المركز الثالث الإسباني أليخاندرو بالبيردي.


</doc>
<doc id="2981702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981702" title="حسين البادكوبي">
حسين البادكوبي

السيد حسين بن رضا الحسيني اللاهيجي البادكوبي، أحد علماء الشيعة في القرن الرابع عشر الهجري و أحد المدرّسين لعلم الكلام و الفلسفة و العرفان. ولد في العام 1293هـ في قرية خود دلان من قرى بادكوبة، و توفي في 28 شوال من العام 1358هـ في النجف الأشرف.

تلقى مبادئ العلوم على أبيه، و بعد وفاة الأب انتقل إلى طهران حيث تلقى العلم لدى الميرزا أبي الحسن جلوة و الميرزا هاشم الأشكوري و غيرهما من أساتذة الفلسفة و الكلام و العلوم الرياضيّة؛ و من ثَمَّ سافر إلى النجف حيث درس الأصول و الفقه على الآخوند الخراساني و الشيخ حسن المامقاني، و بدأ هو أيضًا بتدريس العلوم النقلية و العقلية.
و يقول آقا برزك الطهراني في نقباء البشر إن البادكوبي لإحاطته بالنصوص الفلسفيّة و العرفانيّة و لمقدرته في التفهيم و حسن العرض و التقرير كان يُعدُّ أحد الأستاذين المتولّيَيْن زمام الفلسفة في النجف.

تربّى على يديه عدد كبير من التلاميذ، من بينهم السيد محمّد حسين الطباطبائي مؤلف التفسير المعروف الميزان (المتوفّى في العام 1981م) سائر طلابه:



</doc>
<doc id="2981714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981714" title="مطار أبالاتشيكولا الإقليمي">
مطار أبالاتشيكولا الإقليمي

مطار أبالاتشيكولا الإقليمي هو مطار يقع في مقاطعة فرانكلين، فلوريدا.


</doc>
<doc id="2981717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981717" title="عمرو بن حجر">
عمرو بن حجر

عمرو بن حجر بن عمرو بن معاوية بن الحارث الكندي ملك وسيد كندة في عصره.

تولى عمرو الابن الأكبر لحجر آكل المرار من زوجته الأميرة الحميرية صبا٬ الحكم بعد وفاة والده. وبعد تقلده زمام الأمور استمر في إدارة الدولة من مدينة بطن عاقل عاصمة ملكه. وعلى الرغم من أنه استمر فترة تزيد على الأربعة عقود في الحكم ٬ إلا أنه لا يعرف كثير عنه٬ عدا بعض الشذرات التي خلفتها المصادر التاريخية٬ ومنها أن عمرو بن حجر لقب بالمقصور٬ إما لأنه اقتصر على حكم أبيه ٬ فلم يسع إلى زيادة مناطق نفوذ كندة سياسيًا، واما لأن ربيعة أجبرته واقتصر حكمه على كندة فقط٬ متخليًا عن اليمامة لصالح أخيه معاوية٬ ولم يتوانَ عمرو المقصور عن الاستفادة من قرابته لأمه٬ الأميرة الحميرية٬ مقويًا علاقته وتحالفه مع الحميريين٬ حتى إنه استنجد بمرثد بن عبد ينكف الحميري عندما حصلت اضطرابات داخلية نتيجة للثورة التي قامت بها قبيلة ربيعة ضده. وبعد هذه الفترة الطويلة في الحكم قتل عمرو بن حجر٬ في أثناء إحدى غزواته لبلاد الشام٬ على يد الحارث بن أبي شمر في رواية٬ وعلى يد عامر الجون في معركة القنان في رواية أخرى.


</doc>
<doc id="2981723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981723" title="الجامعة الكاثوليكية الأسترالية">
الجامعة الكاثوليكية الأسترالية

الجامعة الكاثوليكية الأسترالية هي جامعة كاثوليكية في أستراليا تأسست عام 1991.

يبلغ عدد طلاب الجامعة 32 الف طالب.


</doc>
<doc id="2981725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981725" title="الجامعة الوطنية الأسترالية">
الجامعة الوطنية الأسترالية

الجامعة الوطنية الاسترالية هي جامعة عامة في أستراليا تأسست عام 1946.



</doc>
<doc id="2981728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981728" title="جامعة بوند">
جامعة بوند

جامعة بوند هي جامعة خاصة في أستراليا تأسست عام 1987.


</doc>
<doc id="2981730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981730" title="جامعة كارنيغي ميلون، أستراليا">
جامعة كارنيغي ميلون، أستراليا

جامعة كارنيجي ميلون، أستراليا هي جامعة خاصة في أستراليا تأسست عام 2006.


</doc>
<doc id="2981731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981731" title="جامعة كوينزلاند المركزية">
جامعة كوينزلاند المركزية

جامعة كوينزلاند المركزية هي جامعة عامة في أستراليا تأسست عام 1967.

يبلغ عدد طلاب الجامعة 35,000 طالب.


</doc>
<doc id="2981732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981732" title="نصف أمينال">
نصف أمينال

نصف أمينال (hemiaminal كما يدعي أيضاً كربوأمينال carbinolamine) عبارة عن مجموعة وظيفية تسم المركبات الكيميائية الحاوية على مجموعة هيدروكسيل ومجموعة أمين مرتبطة بذرة الكربون ذاتها، بحيث يكون لها الصيغة العامة: -(C(OH)(NR- يمكن أن تمثل R إما ذرة هيدروجين أو مجموعة ألكيل. 

تتكون مركبات نصف الأمينال عادة على شكل مركبات وسطية أثناء تحضير الإيمينات من تفاعل الأمينات مع الكربونيل.

يعد تشكل مركب نصف الأمينال الخطوة الأولى في تفاعل الألدهيد أو الكيتون مع الأمين. يشكّل الفورمالدهيد مركبات نصف الأمينال لكونه حاوياً على مجموعة كربونيل نشيطة كيميائياً، على سبيل المثال يتفاعل الفورمالدهيد مع الكربازول كما في التفاعل التالي ليعطي نصف أمينال:



</doc>
<doc id="2981733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981733" title="جامعة تشارلز داروين">
جامعة تشارلز داروين

جامعة تشارلز داروين هي جامعة عامة في أستراليا تأسست عام 2003.

يبلغ عدد طلاب الجامعة 22,083 طالب، منهم 461 طالب دراسات عليا.


</doc>
<doc id="2981734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981734" title="جامعة تشارلز ستورت">
جامعة تشارلز ستورت

جامعة تشارلز ستورت هي جامعة عامة في أستراليا تأسست عام 1989.

يبلغ عدد طلاب الجامعة 21,341 طالب.


</doc>
<doc id="2981736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981736" title="جامعة كيرتن">
جامعة كيرتن

جامعة كيرتن هي جامعة عامة في أستراليا تأسست عام 1986.


</doc>
<doc id="2981737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981737" title="حجر بن الحارث">
حجر بن الحارث

حجر بن الحارث بن عمرو بن حجر الكندي ملك وسيد كندة في عصره.

بعد وفاة الحارث بن عمرو الكندي أو مقتله٬ انتقلت مقاليد إدارة الدولة إلى ابنه البكر حجر. وكانت الظروف المعاصرة والمحيطة به غير مواتية٬ فلم تكن لتخدم استمراره في الحكم فعداوته للمنذر بن ماء السماء زوج أخته هند بنت الحارث الذي كان وراء مقتل والده الحارث٬ بالإضافة إلى الضغوط الموجهة إلى اللخميين من الفرس لتقويض الحكم الكندي، هذا من الجانب الخارجي. أما داخليًا٬ فقد استغل عدد من القبائل وفاة الملك الحارث وأظهرت عصيانها وتمردها٬ بل ثورتها ضد عائلة آل آكل المرار. ولعل أبرز هذه القبائل قبيلة بني أسد وهي إحدى القبائل التي كان يحكمها حجر في حياة والده الحارث٬ فرفضت دفع الإتاوة السنوية. وهذه الأحداث الداخلية التي لا يستبعد أن يكون للمناذرة دورٌ فيها٬ دفعت حجر بن الحارث إلى مهاجمة اللخميين٬ ليس فقط رغبة منه في الثأر لمقتل والده٬ أو استرجاع نفوذ كندة في المناطق الشمالية٬ بل لإيجاد عدو خارجي يسمح بعودة وحدة الصف الداخلية٬ إلا أن الظروف وامكانات دولة كندة آنذاك لم تساعد حجرًا على تحقيق رغبته وحلمه على الأقل بالوحدة الداخلية. كما أن القدر لم يمهله٬ فقوتل بعد فترة من توليه الحكم٬ وهو في خضم هذه الأحداث الجسام.

وقد تعددت روايات مقتله التي اتفقت في شيء واحد فقط وهو أن قاتليه كانوا من قبيلة بني أسد٬ وهي إشارة واضحة إلى كراهيتهم الشديدة لحجر٬ وتعبير عن عدم قبولهم به حاكمًا عليهم٬ لكنهم قبلوا به على مضض في حياة والده٬ والروايات هي:



</doc>
<doc id="2981738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981738" title="جامعة إديث كوان">
جامعة إديث كوان

جامعة إديث كوان هي جامعة عامة في أستراليا تأسست عام 1991.


</doc>
<doc id="2981746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981746" title="غابرييل فرزيتي">
غابرييل فرزيتي

غابرييل فرزيتي هو ممثل إيطالي بدأ مسيرته الفنية عام 1942.



</doc>
<doc id="2981758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981758" title="هتلر: الأيام العشر الأخيرة">
هتلر: الأيام العشر الأخيرة

هتلر: الأيام العشر الأخيرة هو فيلم سيرة ذاتية ودراما تم إنتاجه في إيطاليا والمملكة المتحدة، وصدر في سنة 1973. من بطولة أليك غينيس وأدولفو سيلي وغابرييل فرزيتي. الفيلم يُصور الأيام التي سبقت انتحار أدولف هتلر.

حقق أرباحا تقدر بـ 2,250,000 دولار.


</doc>
<doc id="2981767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981767" title="إيريك باومان (دراج)">
إيريك باومان (دراج)

إيريك باومان مواليد في روستوك، ألمانيا الشرقية، هو دراج ألماني في صنف سباق الدراجات على الطريق.


</doc>
<doc id="2981768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981768" title="فراس (اسم)">
فراس (اسم)

فراس اسم علم مذكر عربي. 
جاء على صيغة المبالغة، وهو الشديد الافتراس. وأبو فراس كنية الأسد. أحب العرب هذا الاسم. فتكرر التسمي به قديما وحديثا.

مشتق من الفعل فرسَ أي افترس الأَسدُ فريسته : يعنى اصطادها . فهو من الافتراس .
أو من الفراسة؛ فهو العالم بالفراسة، الذي يدرك باطن الإنسان من ظاهره.

فَرَسَ: ( فعل )
فَرَسَ / فرَسَ بـ يَفرِس ، فِراسَةً و فَرْسًا ، فهو فارِس ، والمفعول مَفروس.
فَرَسَ الأَسَدُ فَرِيسَتَهُ : اِفْتَرَسَهَا ، اِلْتَهَمَهَا.
فَرَسَ الذَّبِيحَةَ : كَسَّرَ عُنُقَهَا بَعْدَ مَوْتِهَا.
فَرَسَ الأَمْرَ : أَدْرَكَ حَقِيقَةَ بَاطِنِهِ بِالظَّنِّ الصَّائِبِ. 


</doc>
<doc id="2981769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981769" title="جوزيبي جويريني">
جوزيبي جويريني

جوزيبي جويريني مواليد في إيطاليا، هو دراج إيطالي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق.



</doc>
<doc id="2981771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981771" title="هيدروكسيلامين">
هيدروكسيلامين

هيدروكسيلامين هو مركب كيميائي من المركبات اللاعضوية له الصيغة NHOH ويكون على هيئة صلب بلوري أبيض اللون.

يحضر الهيدروكسيلامين من تفاعل اختزال مركبات النتروجين ذات أرقام الأكسدة العالية باستخدام الهيدروجين أو حمض الكبريتوز أو باستخدام التيار الكهربائي.

يتم التحضير تقنياً من تفاعل أحادي أكسيد النتروجين مع الهيدروجين بوجود مستعلق من حفاز من البالاديوم أو البلاتين على الكربون المنشط في وسط من حمض الكبريتيك.

يبلغ مردود التفاعل حوالي 90%.

إن مركب هيدروكسيلامين غير مستقر بالحالة الصلبة ويتفكك بسهولة عند تعريضه للحرارة، كما أنه من ماص للرطوبة.

يستخدم الهيدروكسيلامين في المختبرات الكيميائية كمادة اختزال، كما يتشكل كمركب وسطي في العديد من التفاعلات الكيميائية في مجال البحث العلمي وفي الصناعة.

على سبيل المثال يستخدم الهيدروكسيلامين لتحضير مركبات الأكسيم.



</doc>
<doc id="2981775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981775" title="توم دانيلسون">
توم دانيلسون

توم دانيلسون مواليد في إيست لايم، الولايات المتحدة، هو دراج أمريكي في صنف سباق الدراجات على الطريق.



</doc>
<doc id="2981784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981784" title="جوزيف إنغيلبيرغر">
جوزيف إنغيلبيرغر

العنوان (مواليد 26 يوليو 1925 في بروكلين، نيويورك - 1 ديسمبر 2015 في كونيتيكت)، هو فيزيائي ومهندس ورجل أعمال أمريكي. قام بتطوير أول روبوت صناعي في الولايات المتحدة في خمسينيات القرن العشرون.


</doc>
<doc id="2981787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981787" title="طواف تايوان 2015">
طواف تايوان 2015

طواف تايوان 2015 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ ، تكون السباق من 5 مراحل وامتدّ لمسافة 621 كم بسرعة 43.8 كم/س، استغرق السباق 14hr 10 دقيقة 34 ثانية. فاز به الإيراني صمد بورسيدي وحلّ ثانيا الإيراني حسين عسكري.


</doc>
<doc id="2981793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981793" title="وردة بغداد">
وردة بغداد

وردة بغداد (La Rosa di Bagdad) فيلم رسوم متحركة إيطالي من إنتاج عام 1949. أنتج الفيلم باللغة الإنجليزية عام 1952 بعنوان "الأميرة المغنية The Singing Princess" وكان من بطولة جولي آندروز في أول فيلم لها. أعيد إنتاج الفيلم عام 1967. ويعتبر الفيلم أول فيلم رسوم متحركة ملون أوروبي.

جني ساحر يساعد في إنقاذ حبيبة سيده (الأميرة زيلا) من شيخٍ شرير. أثبت إنتاج هذا الفيلم في إيطاليا أن إنتاج أفلام الرسوم المتحركة ليس حكراً على ديزني. القصة المستوحاة من ألف ليلة وليلة عن أميرة جميلة وبطل فقير أمين وسلطان شرير وجني المصباح. تميّز الفيلم بزوايا التصوير الذكية التي أبدعها المخرج أنطون غينو دوميغيني والموسيقى.

تلقت النسخة الأصلية ملاحظات إيجابية من النقاد. عام 1967، أعيد إصدار الفيلم وعرض للمرة الأولى للأمريكيين وقد تلقى نقداً سيئاُ من النقاد في أمريكا الشمالية وحاز على نجمتين فقط في تصنيف AMG. أشار العديد من النقاد إلى أن جودة الرسوم المتحركة غير محدّثة وعزي ذلك إلى الفترة الطويلة بين الإصدار الأصلي وتاريخ الدبلجة الأمريكية. لم ينتج الفيلم على VHS حتى منتصف الثمانينيات وعلى DVD حتى 2005.

1.http://www.locatetv.com/movie/rose-of-baghdad/975151

2.http://www.answers.com/topic/the-singing-princess


</doc>
<doc id="2981797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981797" title="سانتياجو بوتيرو">
سانتياجو بوتيرو

سانتياجو بوتيرو مواليد في ميديلين، هو دراج كولومبي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2981803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981803" title="حسين عسكري">
حسين عسكري

حسين عسكري مواليد في خمين، إيران، هو دراج إيراني في صنف سباق الدراجات على الطريق. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2981808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981808" title="حملة بغا الكبير على نجد">
حملة بغا الكبير على نجد

حملة بغا الكبير على نجد هي حملة عسكرية قام بها القائد بغا الكبير بأمر من الخليفة العباسي الواثق بالله للقضاء على تمرد القبائل في نجد.

في فترة عهد الخليفة العباسي الواثق بالله (227 هـ - 842م / 232 هـ - 847م) قامت بعض الفصائل القبلية في الشمال الغربي من اليمامة والقسم الشمالي من عالية نجد والشرقي من المدينة المنورة بأعمال مهددة للأمن مخلة به.
امتدح عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير الخطفى التميمي الواثق بالله بقصيدة، فدخل عليه، وأنشده، فأمر له بثلاثين ألف درهم، فأخبر الواثق بإفساد بني نمير في الأرض، وإغارتهم على اليمامة وما قرب منها، وكتب الواثق إلى بغا يأمره بحربهم وهو بالمدينة، فسار نحو اليمامة، فلقي من بني نمير جماعة بالريف فحاربهم، فقتل منهم نيفا وخمسين رجلا وأسر أربعين رجلا.

من أبرز تلك القبائل المتمردة قبائل شرق الحجاز وغربي نجد، وقد شكلت ظاهرة التمرد التي استشرت وتفاعلت في ذلك العهد لتتحول في القرون اللاحقة إلى ظاهرة ثابتة في تاريخ المنطقة٬ يغذيها الجهل والفقر والبؤس والإهمال وانعدام السلطة المركزية. فيما يلي أكبر القبائل التي قامت بالتمرد:


لعل ما صعّد هذا التمرد إسقاط كثير من العرب من ديوان الجند وتقديم الجند الأتراك على العرب وغيرهم٬ مما أدى إلى عدم ولاء العرب في بواديهم للحكومة العباسية المركزية. يضاف إلى ذلك أن مواد الفتنة والنزوع إلى الفوضوية والتقاتل على الموارد المتاحة كامنة في عقليات تلك الجموع القبلية. وجاء تقلص الهجرات القبلية من الجزيرة إلى العراق في أوائل القرن الثالث الهجري بسبب الاعتماد على الجند التركي٬ ليضاعف من تهديدها لمراكز الاستقرار في اليمامة والحجاز٬ وطرق الحج ومنازله. ولم يقتصر الأمر على تلك التهديدات الموجهة إلى المراكز الحضرية والطرق٬ بل دخلت تلك القبائل في صراعات بينها٬ وبذلك أصبحت مراعي عالية نجد مسرحًا للمعارك الضارية٬ إذ جرت حلقات من التناطح المهلك بين القبائل. ويتجلى في شعر ناهض بن ثومة الكلابي٬ وقد عاش إلى القرن الثالث٬ إشارات إلى الصراعات الدائرة بين القبائل٬ كما بين كلاب ونمير٬ وبين كلاب وكل من سليم وذبيان.

كلف الخليفة الواثق القائد العباسي بغا الكبير وهو قائد عباسي تركي، بالقضاء على تلك التمردات القبلية٬ فنجح في إبعاد الأعراب عن المدينة٬ ثم شخص في سنة 231 هـ الموافق 846م إلى ضرية لتأديب الكلابيين٬ فوجه إليهم بعوثه وقبض على 1.300 منهم فحبسهم بالمدينة. وفي الوقت نفسه اشتكى الشاعر اليمامي التميمي عمارة بن عقيل الوافد إلى الواثق من عبث بني نميرٕ وافسادهم٬ في إشارة إلى نمير البادية الذين مارسوا السلب والنهب وأغاروا على الأرياف. أما المستقرون من المدينة٬ أصحاب النخيل والماشية٬ فلم يكن هذا ديدنهم٬ ومن هؤلاء المستقرين بنو عامر بن نمير٬ وهم أصحاب نخل وشاء وليسوا أصحاب خيل. ونتيجة لشكوى عمارة بن عقيل واحساس الخلافة بأهمية معالجة هذه المسألة٬ وكانت تعيش آنذاك مرحلة نقلة٬ إذ إنها لم تفقد بعد القدرة على مواجهة التحديات الأمنية القائمة. طلب الواثق من بغا المضي إلى ديار نمير في عالية نجد حيث جرت بينهم وبينه مجموعة من الوقائع٬ فالتقى بهم في الشريف غرب السر فهزمهم وقتل منهم 50 رجلاً وأسر 40، ثم سار إلى
مرأة (مرات) فنزل بها وهي من المستقرات التميمية في المنطقة٬ وأرسل إلى بني نمير رسله وعرض عليهم الأمان ثم دعاهم إلى السمع والطاعة فامتنعوا وسار بعضهم إلى جبال السود (في نواحي القويعية)٬ وفي روضة الأمان قرب أُضاخ هزم النميريون مقدمة الجيش العباسي وكشفوا ميسرته وقتلوا من رجاله نحو 120 رجلاً٬ وعقروا من إبله نحو سبعمئة بعير٬ ونهبوا الأثقال وبعض الأموال ثم أدركهم الليل. وفي الصباح حملوا على بغا فهزموه حتى أيقن بالهلكة إلا أنهم تشاغلوا بالنهب وعقر الإبل والدواب. يروي الطبري ما يفيد بتحول ميزان المعركة لصالح بغا بعد وصول سرية من أتباعه إلى ميدان المعركة٬ ورجوع من انكشف عنه، وذلك يوم الثلاثاء 13 جمادى الآخرة 232 هـ الموافق 847م٬ حيث دارت الدائرة على بني نمير فقتل منهم زهاء ألف وخمسمئة رجل٬ وقد جمعت رؤوس القتلى في بطن السر٬ حيث أقام بغا٬ كما اصطحب بغا أعـدادًا كبيرة من بني نمير أسرى فضربوا بالسياط٬ فكان الواحد يضرب ما بين الأربعمئة والخمسمئة وأقل من ذلك وأكثر.

وجهت ضربة كبيرة للأقوام والقبائل المتنقلين في بوادي اليمامة وعالية نجد. ومن خلال حملات بغا الكبير في المنطقة التي جائت والدولة العباسية على أبواب مرحلة كالحة في تاريخها٬ إذ يمسك فيها الأتراك بمقاليد الأمور في بغداد ومجموع من قتل يقارب ألفي رجل من نمير، وكلاب، ومرة، وفزارة، وثعلبة، وطيء.


</doc>
<doc id="2981810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981810" title="طواف يوركشاير 2015">
طواف يوركشاير 2015

طواف يوركشاير 2015 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ 1–3 مايو، تكون السباق من 3 مراحل وامتدّ لمسافة 515 كم، استغرق السباق 12 ساعة 47 دقيقة 56 ثانية.


</doc>
<doc id="2981819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981819" title="صمام لفائفي أعوري">
صمام لفائفي أعوري

الصمام اللفائفي الأعوري هو عضلة عاصرة تفصل بين الأمعاء الدقيقة والأمعاء الغليظة، وتتمثّل مهمته الأساسية بالحد من ارتداد محتوى القولون إلى اللفائفي.

يعتبر الصمام اللفائفي الأعوري مميز لأنه الموقع الوحيد في الجهاز الهضمي الذي يتم به امتصاص فيتامين بي 12 والحمض الصفراوي (عُصارة المرارة). يدخل القولون عبر الصمام اللفائفي الأعوري ما يقارب اللترين من السوائل بشكل يومي.


</doc>
<doc id="2981824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981824" title="نيكلوزاميد">
نيكلوزاميد

نيكلوزاميد (Niclosamide) والإسم التجاري Niclocide هو دواء يستخدم لمعالجة التلوثات الناجمة عن الدودة الشريطية (Tapeworm). في حال معاناة المريض من الامساك، يجب الحرص على استعادة عمل الامعاء الطبيعي وفقط بعد ذلك البدء بالمعالجة بهذا الدواء. يعتبر هذا الدواء امنا للاستعمال وذلك بسبب نسبة امتصاصه المنخفضة من الجهاز الهضمي.

نيكلوزاميد (Niclosamide) هو دواء يستخدم لمعالجة المشاكل الناجمة عن الدودة الشريطية (Tapeworm). يعتبر هذا الدواء امنا للاستعمال وذلك بسبب نسبة امتصاصه المنخفضة من الجهاز الهضمي. في حال عدم حدوث تحسن في الوضع الصحي للمريض خلال عدة ايام من بدء العلاج، يجب التوجه الى الطبيب.

الكثير من دول العالم بدأت بمنع إستيراد و إنتاج النيكلوسامايد Niclosamide و هو دواء كان فعالا جدا - و ما زال- رغم أعراضه الجانبية التي تتمثل عادة بألم في البطن و إنقطاع في الشهية و التقيؤ.


يمنع نيكلوزاميد امتصاص الجلوكوز ، الفسفرة المؤكسدة ، والتمثيل الغذائي اللاهوائي في الدودة الشريطية.



الاثار الجانبية الشائعة للنيكلوزاميد تشمل: الحكة، الشعور بثقل الراس والاسهال. ألم في البطن.



</doc>
<doc id="2981827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981827" title="ناهض بن ثومة الكلابي">
ناهض بن ثومة الكلابي

ناهض بن ثومة الكلابي شاعر بدويٌّ فارس فصيح، من الشعراء في الدولة العباسية.

هو ناهض بن ثومة بن نصيح بن نهيك بن إمام بن جهضم بن شهاب بن أنس بن ربيعة بن كعب بن بكر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة. كان يقدم البصرة فيكتب عنه شعره، وتؤخذ عنه اللغة. روى عنه الرياشي، وأبو سراقة، ودماذ وغيرهم من رواة البصرة.


</doc>
<doc id="2981828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981828" title="بوب مارشال (ناشط البرية)">
بوب مارشال (ناشط البرية)

روبرت بوب مارشال (2 يناير 1901 - 11 نوفمبر 1939) كان مراقب حراج امريكي ، وكاتب وناشط برية ، سعى الى تحديد البرية لطبيعتها الاجتماعية فضلا عن مثالية البيئية وقام مارشال بتنظيم مجموعة وطنية متخصصة فى الحفاظ على الأرض البدائية. في عام 1935، كان واحدا من المؤسسين الرئيسيين للجمعية الحياة البرية وقدمت شخصيا معظم التمويل للجمعية في تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في السنوات الأولى. قام  بدعم الاشتراكية والحريات المدنية طوال حياته.
توفي مارشال من قصور القلب في سن ال 38. وبعد خمسة وعشرين عاما، ونتيجة لجهد ابنه، رعى جمعية الحياة البرية قانون الحياة البرية، والتي دافعت قانونيا عن حماية برية لتسعة ملايين فدان (36،000 km2) من الأراضي الاتحادية. اليوم، يعتبر مارشال مسؤول إلى حد كبير عن حركة الحفاظ على الحياة البرية. في العديد من المعالم والمناطق، وبوب مارشال البرية بما في ذلك في ولاية مونتانا وجبل مارشال في جبال أديرونداك-والتي تم تسميتها باسمه تكريما له.


</doc>
<doc id="2981834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981834" title="أسيتو أسيتات الإيثيل">
أسيتو أسيتات الإيثيل

أسيتو أسيتات الإيثيل هو مركب عضوي له الصيغة الكيميائية المجملة CHO وهو إستر إيثيلي لحمض أسيتو الأسيتيك، ويكون على شكل سائل عديم اللون.

يحضر أسيتو أسيتات الإيثيل تقنياً من تفاعل ثنائي الكيتين (ديكيتين) مع الإيثانول.

أما مخبرياً فيحضر بطريقة تقليدية من تكاثف كلايسن لمركب أسيتات الإيثيل.


يستخدم مركب أسيتو أسيتات الإيثيل في المختبرات الكيميائية في تفاعلات الاصطناع العضوي مثل اصطناع هانتش للبيريدين وللبيرول بالإضافة إلى تفاعل جاب-كلينغيمان.

يستخدم أسيتو أسيتات الإيثيل كمذيب عضوي أيضاً.



</doc>
<doc id="2981840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981840" title="أليساندرو بيتاتشي">
أليساندرو بيتاتشي

أليساندرو بيتاتشي مواليد في لا سبيتسيا، هو دراج إيطالي في صنف سباق الدراجات على الطريق.



</doc>
<doc id="2981841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981841" title="ألكسندر كريستوف">
ألكسندر كريستوف

ألكسندر كريستوف مواليد في أوسلو، هو دراج نرويجي في صنف سباق الدراجات على الطريق. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="2981843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981843" title="ألان ديفيس">
ألان ديفيس

ألان ديفيس مواليد في إبسوتش، كوينزلاند، أستراليا، هو دراج أسترالي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق.


</doc>
<doc id="2981845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981845" title="أندريه تشميل">
أندريه تشميل

أندريه تشميل مواليد في خاباروفسك، هو دراج بلجيكي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق.


</doc>
<doc id="2981846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981846" title="بن سويفت">
بن سويفت

بن سويفت مواليد في إنجلترا، المملكة المتحدة، هو دراج. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="2981847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981847" title="دانيلو هوندو">
دانيلو هوندو

دانيلو هوندو مواليد في غوبن، ألمانيا الشرقية، هو دراج ألماني في صنف سباق الدراجات على الطريق.



</doc>
<doc id="2981849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981849" title="إيمانويل ماجنين">
إيمانويل ماجنين

إيمانويل ماجنين مواليد في سيدان، أردين، هو دراج فرنسي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2981851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981851" title="فابيو بالداتو">
فابيو بالداتو

فابيو بالداتو مواليد في إيطاليا، هو دراج إيطالي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2981852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981852" title="فيليبو بوزاتو">
فيليبو بوزاتو

فيليبو بوزاتو مواليد في إيطاليا، هو دراج إيطالي في صنف سباق الدراجات على الطريق. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2981855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981855" title="تاليا شاير">
تاليا شاير

تاليا شاير هي ممثلة أمريكية ولدت في يوم 25 أبريل 1946 في مدينة نيويورك في الولايات المتحدة، أشتهرت بتمثيلها في سلسلة أفلام روكي مع سلفستر ستالون، كما مثلت دور كوني كورليوني في فيلم العراب.



</doc>
<doc id="2981856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981856" title="فريديريك مونكاسين">
فريديريك مونكاسين

فريديريك مونكاسين مواليد في فرنسا، هو دراج فرنسي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق.



</doc>
<doc id="2981857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981857" title="فريد رودريجيز">
فريد رودريجيز

فريد رودريجيز مواليد في بوغوتا، هو دراج أمريكي في صنف سباق الدراجات على الطريق.



</doc>
<doc id="2981860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981860" title="جيرالد سيوليك">
جيرالد سيوليك

جيرالد سيوليك مواليد في كولونيا، ألمانيا الغربية، هو دراج ألماني في صنف سباق الدراجات على الطريق. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2981862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981862" title="وردة الدم">
وردة الدم

وردة الدم، فيلم أمريكي من إنتاج عام 1917، وهو فيلم دراما من أفلام السينما الصامتة من إخراج جيه غوردون إدواردز ومن بطولة ثيدا بارا. أخذ الفيلم عن قصة "الوردة الحمراء" من تأليف ريزارد أوردنسكي، كتب قصة الفيلم بيرنارد ماككونفيل.


وردة الدم، الآن فيلم مفقود.



</doc>
<doc id="2981863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981863" title="9-أمينو أكريدين">
9-أمينو أكريدين

9-أمينو أكريدين 9-Aminoacridine هي صبغة عالية الفلور مستخدمة سريريا كمطهر موضعي وتجريبيا كمادة مطفرة, وكمؤشر للرقم الهيدروجيني pH بين الخلايا..


</doc>
<doc id="2981865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981865" title="هاينريش هوسلر">
هاينريش هوسلر

هاينريش هوسلر مواليد في نيوساوث ويلز، أستراليا، هو دراج أسترالي في صنف سباق الدراجات على الطريق.



</doc>
<doc id="2981868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981868" title="جون ديجينكولب">
جون ديجينكولب

جون ديجينكولب مواليد في غيرا، ألمانيا الشرقية، هو دراج ألماني في صنف سباق الدراجات على الطريق. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2981869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981869" title="لوكا باوليني">
لوكا باوليني

لوكا باوليني مواليد في ميلانو، هو دراج إيطالي في صنف سباق الدراجات على الطريق. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2981870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981870" title="ماركوس زبيرج">
ماركوس زبيرج

ماركوس زبيرج مواليد في سويسرا، هو دراج سويسري في صنف سباق الدراجات على الطريق. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2981871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981871" title="ماثيو جوس">
ماثيو جوس

ماثيو جوس مواليد في لاونسستون، هو دراج أسترالي في صنف سباق الدراجات على الطريق. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2981875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981875" title="ميركو سيليستينو">
ميركو سيليستينو

ميركو سيليستينو مواليد في إيطاليا، هو دراج إيطالي سابق. حقق المركز الأول في طواف لومبارديا 1999 .


</doc>
<doc id="2981878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981878" title="رومان فاينشتينز">
رومان فاينشتينز

رومان فاينشتينز مواليد في تالسي، الجمهورية اللاتفية السوفيتية الاشتراكية، هو دراج لاتفي سابق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2981880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981880" title="أوليفييه مسيان">
أوليفييه مسيان

اوليفييه مسيان (10 ديسمبر 1908 - 27 ابريل 1992 ) كان ملحن فرنسي وعازف أرغن واخصائي في علم الطيور , ويعد واحد من كبار الملحنين في القرن العشرين , تتميز موسيقاه بأنها معقدة بشكل متوازن ومتناسق , ويستخدم وسائل تبديل محدودة 

سافر على نطاق واسع وكتب العديد من الاعمال المستوحاة من تاثيرات موسيقى متنوعة مثل الموسيقى اليابانية , والمناظر الطبيعية من برايس كانيون

في عام 1940 تم أخذ مسيان كأسير حرب , وقام خلال فترة أسره بعزف قطعة موسيقية من خلال أربعة ادوات المتاحة هي البيانو والكمان والتشيلو و الكلارينيت. وقام بإجراء أول قطعة من قبل مسيان وزملائه السجناء للجمهور من السجناء وحراس السجن. عين استاذا للانسجام بعد فترة وجيزة إطلاق سراحه في عام 1941، وأستاذ التكوين في عام 1966 في المعهد الموسيقي باريس، شغل حتى تقاعده في عام 1978. له العديد من التلاميذ المتميزين مثل كوينسي جونز، بيير بوليه، كارلهاينز شتوكهاوزن وايفون لورد، التي اصبحت زوجته الثانية.


</doc>
<doc id="2981882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981882" title="سيمون جيرانس">
سيمون جيرانس

سيمون جيرانس مواليد في ملبورن، هو دراج أسترالي في صنف سباق الدراجات على الطريق. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2981886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981886" title="ستيوارت اوغرادي">
ستيوارت اوغرادي

ستيوارت اوغرادي مواليد في أديليد، هو دراج أسترالي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق وعلى المضمار. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="2981887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981887" title="توم بونن">
توم بونن

توم بونن مواليد في بلجيكا، هو دراج بلجيكي في صنف سباق الدراجات على الطريق. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.




</doc>
<doc id="2981888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981888" title="زبيغنيو سبروك">
زبيغنيو سبروك

زبيغنيو سبروك مواليد في بولندا، هو دراج بولندي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="2981891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981891" title="مايكل ماثيوز (دراج)">
مايكل ماثيوز (دراج)

مايكل ماثيوز مواليد في كانبرا، هو دراج أسترالي في صنف سباق الدراجات على الطريق وعلى المضمار.



</doc>
<doc id="2981901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981901" title="نوبوهيرو تاكيدا">
نوبوهيرو تاكيدا

نوبوهيرو تاكيدا (武田 修宏) (ولد 10 مايو 1967) هو لاعب كرة قدم ياباني سابق، شارك في كأس آسيا 1992.


</doc>
<doc id="2981907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981907" title="ميلان-سان ريمو 1964">
ميلان-سان ريمو 1964

ميلان-سان ريمو 1964 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ 19 مارس 1964، تكون السباق من مرحلة واحدة وامتدّ لمسافة 288 كم بسرعة 43.420 كم/س، استغرق السباق 6 ساعة 37 دقيقة 59 ثانية. فاز به البريطاني توم سيمبسون وحلّ ثانيا الفرنسي رايمون بوليدور.


</doc>
<doc id="2981911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981911" title="ميلان-سان ريمو 1967">
ميلان-سان ريمو 1967

ميلان-سان ريمو 1967 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ 18 مارس 1967، تكون السباق من مرحلة واحدة وامتدّ لمسافة 288 كم بسرعة 44.805 كم/س، استغرق السباق 6 ساعة 25 دقيقة 40 ثانية. فاز به البلجيكي إيدي ميركس وحلّ ثانيا الإيطالي جياني موتا بينما حصل على المركز الثالث الإيطالي فرانكو بيتسي.


</doc>
<doc id="2981916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981916" title="ميلان-سان ريمو 1907">
ميلان-سان ريمو 1907

ميلان-سان ريمو 1907 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ أبريل 14، تكون السباق من مرحلة واحدة وامتدّ لمسافة 288 كم بسرعة 26.014 كم/س، استغرق السباق 11 ساعة 04 دقيقة 15 ثانية. فاز به الفرنسي لوسيان بوتي-بريتون.


</doc>
<doc id="2981918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981918" title="ميلان-سان ريمو 1998">
ميلان-سان ريمو 1998

ميلان-سان ريمو 1998 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ مارس 21، تكون السباق من مرحلة واحدة وامتدّ لمسافة 294 كم، استغرق السباق 7 ساعة 10 دقيقة 14 ثانية. فاز به الألماني إريك تسابل وحلّ ثانيا الفرنسي إيمانويل ماجنين.


</doc>
<doc id="2981920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981920" title="ميلان-سان ريمو 1999">
ميلان-سان ريمو 1999

ميلان-سان ريمو 1999 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ مارس 20، تكون السباق من مرحلة واحدة وامتدّ لمسافة 294 كم، استغرق السباق 6 ساعة 52 دقيقة 37 ثانية. فاز به البلجيكي أندريه تشميل وحلّ ثانيا الألماني إريك تسابل.


</doc>
<doc id="2981921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981921" title="ميلان-سان ريمو 2000">
ميلان-سان ريمو 2000

ميلان-سان ريمو 2000 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ 18 مارس 2000، تكون السباق من مرحلة واحدة وامتدّ لمسافة 294 كم، استغرق السباق 7 ساعة 11 دقيقة 29 ثانية. فاز به الألماني إريك تسابل وحلّ ثانيا الإيطالي فابيو بالداتو بينما حصل على المركز الثالث الإسباني أوسكار فريري.


</doc>
<doc id="2981922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981922" title="ميلان-سان ريمو 2001">
ميلان-سان ريمو 2001

ميلان-سان ريمو 2001 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ مارس 24، تكون السباق من مرحلة واحدة وامتدّ لمسافة 287 كم، استغرق السباق 7 ساعة 23 دقيقة 13 ثانية. فاز به الألماني إريك تسابل وحلّ ثانيا الإيطالي ماريو تشيبوليني بينما حصل على المركز الثالث اللاتفي رومان فاينشتينز.


</doc>
<doc id="2981925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981925" title="ميلان-سان ريمو 2002">
ميلان-سان ريمو 2002

ميلان-سان ريمو 2002 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ مارس 23، تكون السباق من مرحلة واحدة وامتدّ لمسافة 287 كم بسرعة 43.11 كم/س، استغرق السباق 6 ساعة 39 دقيقة 29 ثانية. فاز به الإيطالي ماريو تشيبوليني وحلّ ثانيا الأمريكي فريد رودريجيز.


</doc>
<doc id="2981926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981926" title="ميلان-سان ريمو 2003">
ميلان-سان ريمو 2003

ميلان-سان ريمو 2003 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ 22 مارس 2003، تكون السباق من مرحلة واحدة وامتدّ لمسافة 297 كم بسرعة 44.031 كم/س، استغرق السباق 6 ساعة 44 دقيقة 43 ثانية. فاز به الإيطالي باولو بتيني.


</doc>
<doc id="2981928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981928" title="تاكاهيرو يامادا">
تاكاهيرو يامادا

تاكاهيرو يامادا (山田 隆裕) (ولد 29 أبريل 1972) هو لاعب كرة قدم ياباني سابق، شارك في كأس آسيا 1992.



</doc>
<doc id="2981929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981929" title="ميلان-سان ريمو 2004">
ميلان-سان ريمو 2004

ميلان-سان ريمو 2004 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ 20 مارس 2004، تكون السباق من مرحلة واحدة وامتدّ لمسافة 294 كم بسرعة 40.89 كم/س، استغرق السباق 7 ساعة 11 دقيقة 23 ثانية. فاز به الإسباني أوسكار فريري وحلّ ثانيا الألماني إريك تسابل.


</doc>
<doc id="2981930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981930" title="نقطة مكبرني">
نقطة مكبرني

نقطة مكبرني هو الاسم الذي يطلق على نقطة في الجانب الأيمن من البطن الذي هو ثلث المسافة من الشوكة الحرقفية الأمامية العلوية إلى السرّة. تتوافق هذه النقطة تقريبًا مع الموقع الأكثر شيوعًا لقاعدة الزائدة الدودية حيث ترتبط بالأعور.

ربع (بطن)


</doc>
<doc id="2981935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981935" title="ساندرا مورغان">
ساندرا مورغان

ساندرا ان مورغان ( ولدت في السادس من شهر يونيو عام 1942 ) معروفة أيضا باسمها بعد الزواج ب ساندرا بيفيز, هي رياضيه استرالية سابقة, متخصصة في السباحة الحرة.

والتي فازت في الميدالية الذهبية في الألعاب الأولمبية الصيفية 1956 في ملبورن, عندما كان عمرها 14 سنين و 6 أشهر كانت ساندرا آن مورغان الاسترالية الأصغر سناً التي تفوز في الميدالية الذهبية, لم يقم أي احد بكسر رقمها القياسي حتى اليوم, بدأت ساندرا آن مورغان تدريبها القاسي في بداية عام 1956 وفازت بمسابقة التأهيل وكما فازت بسباق الحر لل 400 متر, فوز مورغان في الربع الأخير للسباق رفع بعض جدال لأنها كانت من دون خبرة وأتهموها بأنها كانت تنطلق قبل الصفارة.

خلال النهائي, قامت برفع رأسها فوق سطح الماء لتلمح منافسها الأمريكي أمامها والذي دفعها اكثر من الثلث الأخير من السباق بالدفع أكثر لنيل بالمركز الأول.

كانت ساندرا آن مورغان قد ولدت في نيوساوث ويلز في تامورث, قبل أن تنتقل الى بونتشبوول, في أحد الضواحي غرب مدينة سيدني.

كانت مورغان الطفلة الأكبر من بين أربعه أطفال, هم أختان و اخ واحد, والدها بارينغتون, الذي كان سمكرياً, كان لديه الموهبة في السباحة أيضا في طفولته, ولكن قلة الوسائل في ريف استراليا قلصت فرصة في بناء مهنه من ذلك, ولذلك هو داعم كبير لأبنته ساندرا عندما أًصبحت البطلة الوطنية في هذا المجال, صرحت مورغان: " أبي كان الدافع والأمل الوحيد لي, لم أتمم طموحة فقط, ولكني تجاوزته بكوني البطلة الوطنية" .


</doc>
<doc id="2981937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981937" title="معدن الأحسن">
معدن الأحسن

معدن الأحسن أحد مواقع التعدين الواقعة في إقليم اليمامة، والتي بلغت ذروة نشاطها في العصر العباسي.

أحسن على وزن أفعل٬ وهو موضع أو قرية من قرى اليمامة يقال لها معدن الأحسن٬ وقيل هي قرية من أعمال المدينة. قال الأصفهاني: . معدن الأحسن هو معدن ذهب لبني أبي بكر بن كلاب٬ وهذا الموقع به معدن فضة. ويقع في عالية نجد على مقربة من مدينة عفيف٬ حيث لا تزال آثار التعدين فيه بارزة.


</doc>
<doc id="2981939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981939" title="ميتسونوري يوشيدا">
ميتسونوري يوشيدا

ميتسونوري يوشيدا (吉田 光範) (ولد 8 مارس 1962) هو لاعب كرة قدم ياباني سابق، شارك في كأس آسيا 1992.


</doc>
<doc id="2981941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981941" title="ميلان-سان ريمو 2005">
ميلان-سان ريمو 2005

ميلان-سان ريمو 2005 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ مارس 19، تكون السباق من مرحلة واحدة وامتدّ لمسافة 294 كم. فاز به الإيطالي أليساندرو بيتاتشي وحلّ ثانيا الألماني دانيلو هوندو بينما حصل على المركز الثالث النرويجي تور هوسهوفد.


</doc>
<doc id="2981942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981942" title="ميلان-سان ريمو 2006">
ميلان-سان ريمو 2006

ميلان-سان ريمو 2006 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ مارس 18، تكون السباق من مرحلة واحدة وامتدّ لمسافة 294 كم. فاز به الإيطالي فيليبو بوزاتو وحلّ ثانيا الإيطالي أليساندرو بيتاتشي بينما حصل على المركز الثالث الإيطالي لوكا باوليني.


</doc>
<doc id="2981945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981945" title="ميلان-سان ريمو 2007">
ميلان-سان ريمو 2007

ميلان-سان ريمو 2007 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ مارس 24، تكون السباق من مرحلة واحدة وامتدّ لمسافة 294 كم. فاز به الإسباني أوسكار فريري وحلّ ثانيا الأسترالي ألان ديفيس بينما حصل على المركز الثالث البلجيكي توم بونن.


</doc>
<doc id="2981946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981946" title="تسويق الادوية">
تسويق الادوية

تسويق الأدوية :أحيانا يسمى بالتسويق الطبي و في بعض الدول يسمى بتسويق الفارما (الشركة التي تصنع و تبيع الأدوية )وهي عبارة عن العمل من خلال تقديم إعلانات أو الترويج لبيع المستحضرات الطبية و العقاقير .

العديد من الدول تضع حدود لمنع الدعاية المقدمة من شركات الأدوية .

لأن ميزانية شركات الأدوية في مجال التسويق يتجاوز ميزانيتها في البحث العلمي .حيث أن كندا تنفق حوالي 1,7 مليار دولار في عام 2004 في تسويق الأدوية للأطباء .و في الولايات المتحدة تم إنفاق مليار دولار في عام 2002 .و عام 2005 أنفقت الولايات المتحدة ما يقارب 29,9مليار دولار بنسبة تقدر ب 57مليار دولار .إن هذه المبالغ التي تنفق يتضح منها ما يلي :56٪ خاص بالعينات المجانية ، 25٪لمندوبي المبيعات (المتخصصين في مباشرة ترويج الأدوية )الى الأطباء ،12٪ للمباشرة في الإعلانات ،4 ٪للمستشفيات ,2 ٪لإعلانات المجلات .هناك بعض الأدلة التي توضح أن تسويق الأدوية يمكن أن يؤثر سلبا على المرضى العاملين في مهنة الرعاية الصحية.
مقدمي الرعاية الصحية

يأخذ التسويق ثلاثة أشكال رئيسية: 

و قد منعت استخدام الهدايا مثل الأقلام وأكواب القهوة التي تحفر اسماء المنتجات الطبية عليها منذ عام 2008. ومن بين حوالي 237 الف موقع طبي يمثل حوالي 680 الف استفتاء للأطباء عام 2010 حول إذ كان الأطباء يرغبون برؤية المندوب ام لا .و نتيجة لذلك أظهرت الإستفتاءات ان نصف الأطباء يفضلون أو يطلبون تمديد موعد لمقابلة المندوب (حوالي أكثر من 38.5% حتى عام 2008)بينما حوالي 23 ٪ لا يرغبون برؤية المندوب على الإطلاق وذلك طبقا لبيانات الاستفتاء. حيث أظهرت الدراسة أن التدريبات التي تتم في المستشفيات أو النظم الصحية تكون اكثر صلابة من التي تتم عن طريق الممارسات الخاصة لا التعيينات التي يجب ان تمر عبر المكتب الرئيس. لذلك 13,3٪من المكاتب التي يوجد بها طبيب واحد او اثنين يرفضون مقابلة المندوب مقارنة بالمكاتب التي تحتوي على 10 أو اكثر من الأطباء يكون نسبة رفضهم لرؤية المندوب 42٪. ولذلك فإن أطباء الحساسية هم اكثر الأطباء الذين يمكن مقابلتهم للدعاية .4,2% فقط الذين يرفضون المقابلة يليهم أخصائيو العظام بنسبة 5,1٪ و أخصائيو داء السكري ب7,6% . قسم الأشعة التشخيصية تمثل أعلى نسبة من حيث عدم رغبتهم برؤية المندوب بنسبة حوالي 92.1 ٪ ثم أخصائي الأمراض العصبية بنسبة 92.1٪ و 91.8% .

يعتبر التسويق عبر الانترنت من اهم الوسائل للوصول الى الأطباء الذين يرفضون مقابلة المندوب و يصل حوالي 23٪ من أطباء الرعاية الصحية الأولية و 28٪ من المتخصصين يفضلون الدعاية القائمة عبر الحاسوب وذلك وفقا لدراسة النتائج التي أعلن عنها في 25 ابريل 2011 من الاخبار الطبية الامريكية التي نشرتها الجمعية الطبية الامريكية.

أصدرت البحوث و الصناعات الدوائية الامريكية تحديثات للقانون التطوعي الجديد وذلك للتفاعل مع متخصصي الرعاية الصحية في 10 يوليو 2008. إن الخطة الارشادية الجديدة كان لها تأثيرا في يناير عام 2009.

بلاضافة الى حظر استخدام الهدايا الصغيرة و الهدايا التذكارية مثل الأقلام و الدفاتر و ما الى ذلك . لذا فإن القانون ينص على:

ومع ذلك فإن الحكومة وافقت على منح الفرصة للأطباء و غيرهم من العاملين في مجال الرعاية الصحية لتبرعات للجمعيات الخيرية التي يخترونها مباشرة مقابل المشاركة في برامج ترويجية /التعليمية الصيدلانية.

وقد ثبت ان العينات المجانية على وصفة الطبيب العلاجية. .ان الأطباء الذين يحصلون على عينة مجانية من المرجح ان يصف الاسم التجاري للدواء على الادوية المتكافئه.وجدت دراسات ان مستوى العينات المجانية قد انخفضت لان احتمالية الأطباء ستتيح الحد القياسي لممارسة الرعاية.

إن تلقي العينات الدوائية لا يقلل من تكاليف وصفة الطبيب. .وحتى بعد تلقي العينات تبقى العينة عبء لمسلتلميها بسبب تكاليف الوصفة الطبية.

ويقال ان فائدة العينات المجانية هي تجربة العلاج قبل شرائه . وكما ان العينات المجانية تعطى مباشرة للوصول الى الدواء و يستطيع المريض البدء فورا بالعلاج.أيضا فهي توفر الوقت عند الذهاب للصيدلية للحصول على الدواء المناسب قبل بدء العلاج. حيث ان الادوية لا تعمل بنفس المستوى مع الجميع و الكثير منها لا تعمل بنفس الطريقة مع كل شخص .لذلك فإن العينات المجانية تسمح للمرضى بالعثور على ما يناسبهم من نحيث نوعية الدواء كذلك عدم إنفاق أموالهم على وصفة طبيةوعلاجية.

حاليا هناك ما يقرب من 81 الف من ممثلي المبيعات في الولايات المتحدة الامريكية و متابعة حوالي 830 الف واصفة طبية علاجية . وسوف يحاول ممثلي المبيعات من رؤية الطبيب كل بضعة أسابيع . .ويكون الممثل لديه قائمة بحوالي من 200 الى 30 طبيب بحوالي 120-180 اهداف لمقابلة الأطباء في دورة 2-1 او 3 أسابيع .

و كما أن التحديات الأعمال الهامة كانت سبب الحجم الكبير لقوة المبيعات الدوائية و التنظيم و الإدارة و قياس فعالية قوة المبيعات عادة ما يتم تقسيم مهام الى مجالات استهداف الطبيب و حجم قوة المبيعات و هيكلة و التخطيط و فعالية المبيعات . وقد ادركت شركات الادوية ان تدريب مندوبي المبيعات على العلوم العالمية وحدة لا يكفي خصوصا للمنتجات المماثلة في الجودة . لذلك يتم تدريب ممثلي المبيعات على علاقة بيع المعدات بالإضافة الى العلوم الطبية و معرفة المنتج و يمكن لذلك أن يحدث فرقا في فعالية قوة المبيعات. العديد من الأطباء يعتمدون على المندوب المختص للحصول على معلومات عن المنتج لانهم اكثر خبرة من ممثلي الرعاية الصحية .

يوجد بالولايات المتحدة 81 الف من ممثلي المبيعات او واحد لكل 7,9 طبيب .فإن عدد مندوبي المبيعات يمثل عبئا على وقت الأطباء. وبداء وقت المندوب مع الطبيب يقل شيئا فشيئا و التوسع التكتيكي ولد ازمة الاستراتيجية. لذلك فإن الأطباء لم يعودوا ليضيعوا وقتهم في مقابلة مندوبو المبيعات كما انهم لا يروا أي خطورة في هذا الامر.

يقوم ممثلي المبيعات بتسويق الادوية في الأسواق المستهدفة على الحجم المناسب لقوة المبيعات. .إن العوامل المؤثرة على هذا القرار هي الوصول الأمثل لعدد من الأطباء الذين يمكن رؤيتهم .و كل طبيب على حدة وعدد المرضى الذين يعانون من حالة مرضية وكم عدد مندوبي المبيعات لتكريس حسابات المستشفى إذ لزم الامر. ولمساعدة هذا القرار يتم تقسيم العملاء وصولا الى فئات مختلفة وفقا لوصفة الطبيب و السكان والمرضى و إمكانيات عملهم.

يحاول مندوبي المبيعات تحديد مجموعة من الأطباء لوصف دواء معين . تاريخيا قد تم ذلك عن طريق قياس عدد من اجمالي الوصفات الطبية لكل أسبوع و التي تكتب من كل طبيب . ويتم جمع هذه المعلومات من البائعين و التجار . وبعد ذلك يقرر الاطباء تقسيم عشر مجموعات على أساس أنماط كتابتهم. وتستهدف اكثرهم قوة الكتابة. بعض شركات الادوية تستخدم معلومات إضافية مثل :
إن بيانات التي تصف الأدوية في مستشفى ليست متاحة لأي طبيب. لذلك تستخدم التقنيات التحليلة المتقدمة لتقييم وضع الاطباء في المستشفى.

يعتبر الطبيب اهم عنصر في المبيعات لقيامهم بكتابة الوصفات الطبية وتحديد نوعية الدواء الذي يستخدمه الناس, لذا فإن التأثير على الطبيب هو المفتاح لبيع الادوية. تاريخيا تم ذلك عن طريق قوة مبيعات الأدوية الكبيرة, ويكون لدى الشركة متوسطة الحجم حوالي 1000 مندوب وأكبر الشركات لديها عشرات الالاف من الممثلي في مختلف انحاء العالم, ويقوم مندوبي المبيعات بدعوة الأطباء بشكل منتظم وتوفير المعلومات السريرية والمقالات الصحفية المعتمدة وأيضا عينات الدواء, ولا يزال هذا نهج يومي لذلك فإن الضغوط الاقتصادية على شركات الادوية تجعلها تعيد النظر في الطريقة التقليدية لبيع الادوية, وقد شهدت هذه الصناعة إعتمادا واسعا من أنظمة الفارما التي تعمل على أجهزة الحاسب. إن العصر الجديد لمنظور الادوية مدعوم ببيانات رئيسية والأدوات اللازمة لتحقيق أقصى قدر من الوقت الذي يقضية الطبيب .

قادة الرأي الرئيسيين (KOL) أو قادة الفكر و الشخصيات البارزة مثل أعضاء هيئة التدريس في كلية الطب يؤثرون على الأطباء من خلال وضعهم المنهي . تشارك شركات الأدوية قادة الفكر في عملية تطوير الأدوية .ويتم ذلك في وقت مبكر لتوفير عملية التسويق.و كانت شركات الأدوية تحدد قادة الفكر من خلال الإستفسار المباشر مع الأطباء (البحوث الأولية)،مؤخرا بدأت شركات الأدوية تستخدم تحليل الشبكات الاجتماعية لمعرفة قادة الفكر. مؤخرا بدأت شركات الادوية تستخدم تحليل الشبكات الاجتماعية لكشف قادة الفكر ولأن ذلك لايدخل في تحيز المدعى عليه الذي يتم العثور عليه عادة في البحوث الأساسية .لذا يمكن تحديد ورسم مجتمع علمي لإقامة دولة للمرض و التي تكون لديها المزيد من اللوائح الفيدرالية لان الطبيب يصف أنماط لا تستخدم لإنشاء شبكة اجتماعية .

هناك بدائل لتوزيع الأطباءاعتمادا على قواعد إيجاد وصفات طبية و القائمين على التسويق و يستطيعوا الإدلاء بمطالبهم وفقا لشركاء استراتيجيات المتخصصين في التخطيط وهذه هي سمة قادة الفكر والتي يمتلكها او يفقدها الأطباء . مثل هذه التحليلات تستطيع توجيه القائمين على التسويق في كيفية ضبط الروابط ما بين قواد الفكر كمجموعة حسنة النية توصى بعلامة تجارية معينة كما تستطيع تشكيل التطور تساعد في تشكيل التطور الإكلينيكي و المعلومات الإكلينيكية ودليل الفحص السريري على سبيل المثال :وفي النهاية تحسين العناية بالمريض

يحصل الأطباء على المعلومات من خلال اتصالات غير رسمية مع زملائهم. . وتتمثل هذه المعلومات في احداث اجتماعية ومعلومات احترافية او انتماءات مشتركة في المستشفى و انتماءات مشتركة في المدارس الطبية (كليات الطب). بعض شركات الادوية توضح كفاءة طلابها عن طريق كتابة الوصفات الطبية و مستوى معرفة المريض بشكل إعلاني ..و يعتبر العشاء الجماعي للأطباء طريقة فعالة لإكتساب معلومات من زملائهم المحترفين . وهذه الاجتماعات تدعم من بعض شركات الادوية.

وفرت القضايا القانونية الحديثة و الولايات المتحدة جلسات استماع في الكونجرس للوصول الى وثائق صناعة المستحضرات الدوائية و كشفت عن استراتيجية جديدة في تسويق الادوية . وهناك أنشطة مستقلة او بعيدة عن التسويق مثل التعليم الطبي المستمر و الأبحاث الطبية و هي تستخدم في نشر المقالات حول الدعاية الدوائية.

شركات التأمين العامة و الخاصة التي تؤثر على كتابة الوصفات الطبية للأطباء من خلال السوابق التي تحد من عدد أنواع الادوية التي تغطيها شركة التأمين . ليس فقط تؤثر على شركة تأمين مبيعات الأدوية عن طريق إدراج و استبعاد دواء معين من الوصفات بل وأيضا تؤثر على المبيعات بمستويات او معايير أو تصنع قيود بيروقراطية لتقييد وصف بعض الادوية . حيث عام 2006 وضعت الولايات المتحدة خطة جديدة لبيع الادوية من خلال برنامج الرعاية الطبية.وهذا البرنامج يعتبر مشاركة بين شركات التامين الخاصة للتفاوض مع شركات الادوية لوضع الادوية في مستويات محددة

التسويق


</doc>
<doc id="2981947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981947" title="ميلان-سان ريمو 2008">
ميلان-سان ريمو 2008

ميلان-سان ريمو 2008 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ مارس 22، تكون السباق من مرحلة واحدة وامتدّ لمسافة 298 كم بسرعة 41.14 كم/س، استغرق السباق 7 ساعة 14 دقيقة 35 ثانية. فاز به السويسري فابيان كانسيليرا وحلّ ثانيا الإيطالي فيليبو بوزاتو بينما حصل على المركز الثالث البلجيكي فيليب جيلبير.


</doc>
<doc id="2981948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981948" title="معدن حليت">
معدن حليت

معدن حليت أحد مواقع التعدين الواقعة في إقليم اليمامة، والتي بلغت ذروة نشاطها في العصر العباسي.

يقع معدن حلّيت داخل حمى ضرية قديما٬ أما في الوقت الحاضر٬ فهو يقع في الشمال الغربي عن مدينة الدوادمي٬ ويبعد عنها بمسافة 90 كم تقريبا٬ وهو من المواقع المشهورة قديما وحديثًا٬ ولا ي ازل معروفًا بهذا الاسم إلى هذا اليوم٬ وكذلك لا تزال آثار التعدين فيه واضحة حتى الوقت الحاضر.


</doc>
<doc id="2981952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981952" title="ميلان-سان ريمو 2009">
ميلان-سان ريمو 2009

ميلان-سان ريمو 2009 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ 21 مارس، تكون السباق من مرحلة واحدة وامتدّ لمسافة 298 كم بسرعة 44.42 كم/س، استغرق السباق 6 ساعة 42 دقيقة 32 ثانية. فاز به البريطاني مارك كافنديش وحلّ ثانيا الألماني هاينريش هوسلر بينما حصل على المركز الثالث النرويجي تور هوسهوفد.


</doc>
<doc id="2981954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981954" title="ميلان-سان ريمو 2010">
ميلان-سان ريمو 2010

ميلان-سان ريمو 2010 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ 20 مارس، تكون السباق من مرحلة واحدة وامتدّ لمسافة 298 كم بسرعة 42.830 كم/س، استغرق السباق 6 ساعة 57 دقيقة 28 ثانية. فاز به الإسباني أوسكار فريري وحلّ ثانيا البلجيكي توم بونن بينما حصل على المركز الثالث الإيطالي أليساندرو بيتاتشي.


</doc>
<doc id="2981955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981955" title="ميلان-سان ريمو 2011">
ميلان-سان ريمو 2011

ميلان-سان ريمو 2011 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ 19 مارس، تكون السباق من مرحلة واحدة وامتدّ لمسافة 298 كم بسرعة 43.486 كم/س، استغرق السباق 6 ساعة 51 دقيقة 10 ثانية. فاز به الأسترالي ماثيو جوس وحلّ ثانيا السويسري فابيان كانسيليرا بينما حصل على المركز الثالث البلجيكي فيليب جيلبير.


</doc>
<doc id="2981956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981956" title="طائر سابي">
طائر سابي

طائر سابي هو جنس طيور بدائي عاش في العصر الطباشيري المبكر (الأبتي المتأخر إلى الألبي المبكر، قبل حوالي 125-120 مليون سنة). هذا الجنس يحتوي على نوع واحد فقط وهو Sapeornis chaoyangensis، والذي عرف من أحافير وجدت في تكوين جيوفوتانج وتكوين يزيان فيجمهورية الصين الشعبية. وقد تم إيجاد العديد من الهياكل العظمية شبه المكتملة.

الأسم العلمي باللاتينية الجديدة مشتق من حروف SAPE التي هي إختصار the Society of Avian Paleontology and Evolution أو جمعية علم أحفوريات وتطور الطيور مضاف إليها الكلمة الإغريقية όρνις (ornis) أي الطائر.


</doc>
<doc id="2981958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981958" title="ميلان-سان ريمو 2012">
ميلان-سان ريمو 2012

ميلان-سان ريمو 2012 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ 17 مارس، تكون السباق من مرحلة واحدة وامتدّ لمسافة 298 كم بسرعة 42.632 كم/س، استغرق السباق 6 ساعة 59 دقيقة 24 ثانية. فاز به الأسترالي سيمون جيرانس وحلّ ثانيا السويسري فابيان كانسيليرا بينما حصل على المركز الثالث الإيطالي فينتشينزو نيبالي.


</doc>
<doc id="2981959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981959" title="ميلان-سان ريمو 2013">
ميلان-سان ريمو 2013

ميلان-سان ريمو 2013 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ 17 مارس 2013، تكون السباق من مرحلة واحدة وامتدّ لمسافة 246 كم بسرعة 43.754 كم/س، استغرق السباق 5 ساعة 37 دقيقة 20 ثانية. فاز به الألماني جيرالد سيوليك وحلّ ثانيا السلوفاكي بيتر ساجان بينما حصل على المركز الثالث السويسري فابيان كانسيليرا.


</doc>
<doc id="2981961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981961" title="ميلان-سان ريمو 2014">
ميلان-سان ريمو 2014

ميلان-سان ريمو 2014 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ 23 مارس، تكون السباق من مرحلة واحدة وامتدّ لمسافة 294 كم بسرعة 42.410 كم/س، استغرق السباق 6 ساعة 55 دقيقة 56 ثانية. فاز به النرويجي ألكسندر كريستوف وحلّ ثانيا السويسري فابيان كانسيليرا بينما حصل على المركز الثالث البريطاني بن سويفت.


</doc>
<doc id="2981963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981963" title="معدن خزبة">
معدن خزبة

معدن خزبة أحد مواقع التعدين الواقعة في إقليم اليمامة، والتي بلغت ذروة نشاطها في العصر العباسي.

هو معدن من معادن اليمامة٬ قال الأصفهاني: .
قال الحازمي فيما رواه عنه ياقوت: . ومما يتضح أن خزبة٬ وخزبات دو٬ تطلق على معدن واحد٬ بين عمايتين والعقيق٬ أي بين الحصاتين حصاة قحطان وبين العقيق عقيق بني عقيل ووادي الدواسر. وأقرب تحديد لهذه المعادن ينطبق على المكان المعروف الآن باسم شماس الجنوبي٬ وشماس الشمالي٬ المتجاورين٬ حيث تبرز آثار التعدين بشكل كبير في هذا الموقعين.


</doc>
<doc id="2981964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981964" title="ميلان-سان ريمو 2015">
ميلان-سان ريمو 2015

ميلان-سان ريمو 2015 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ 22 مارس 2015، تكون السباق من مرحلة واحدة وامتدّ لمسافة 293 كم بسرعة 43.3 كم/س، استغرق السباق 6hr 46 دقيقة 16 ثانية. فاز به الألماني جون ديجينكولب وحلّ ثانيا النرويجي ألكسندر كريستوف بينما حصل على المركز الثالث الأسترالي مايكل ماثيوز.


</doc>
<doc id="2981965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981965" title="هاجيمي موريياسو">
هاجيمي موريياسو

هاجيمي موريياسو (森保) (ولد 23 أغسطس 1968) هو لاعب كرة قدم ياباني سابق، شارك في كأس آسيا 1992 وكأس القارات 1995.


</doc>
<doc id="2981967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981967" title="ميباكرين">
ميباكرين

بميباكرين Mepacrine، وهو دواء ذو اسم دولي غير مسجل الملكية يعرف أيضاً بالإسم كويناكرين Quinacrine في الولايات المتحدة الامريكية والاسم التجاري له Ataprine.


شديد الارتباط (80-90)%.


تمت الموافقة على الميكابرين في أول الثلاثينات من القرن التاسع عشر باعتباره كمضاد للملاريا. حيث كان يُستخدم على نطاق واسع خلال الحرب العالمية الثانية من قبل قوات مشاة البحرية الامريكية التي تقاتل في الشرق الأقصى لمنع الملاريا.

تمت الموافقة على هذا مضاد الأوالي أيضا لعلاج الجيارديات (وهو طفيلي معوي)، بمثابة مثبط للفسفوليباز A2.

يُستخدم في علاج التهابات الدودة الشريطية..

وقد تبين ميباكرين يربط بريون البروتين ويمنع تشكيل مجاميع البريون في المختبر,



</doc>
<doc id="2981970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981970" title="توماس سانجستر">
توماس سانجستر

توماس سانجستر (مواليد في ساوثوورك، إنجلترا)، هو ممثل وموسيقي إنجليزي بدأ مسيرته الفنية سنة 2001. اشتُهر بدور جون رييد في مسلسل صراع العروش، كما عُرف بصوت فيرب فليتشر في مسلسل فارس وفادي.



</doc>
<doc id="2981974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981974" title="معدن شمام">
معدن شمام

معدن شمام أحد مواقع التعدين الواقعة في إقليم اليمامة، والتي بلغت ذروة نشاطها في العصر العباسي.

شمام من أسماء الأعلام٬ وهو مشتق من الشمم أي العلو٬ وهو معدن فضة ومعدن نحاس٬ من معادن اليمامة٬ كان له شأن عظيم٬ يقع المعدن في العرض٬ في سواد باهلة٬ وهو ما ليس في الوقت الحاضر عرض القويعية ٬ وابنا شمام هما قمتان بارزتان٬ لجبل يعرف باسم (شمام)٬ ويقع هذا المعدن إلى الغرب من مدينة القويعية على بعد 40كم تقريبًا٬ ولا تزال آثار التعدين في هذا الموقع بارزة حتى الآن.


</doc>
<doc id="2981979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981979" title="معدن العقيق">
معدن العقيق

معدن العقيق أحد مواقع التعدين الواقعة في إقليم اليمامة، والتي بلغت ذروة نشاطها في العصر العباسي.

العقيق وادٍ يعق الأرض بجريانه٬ فهو كل حسيل ماء شقه السيل فوسعه. ويعرف هذا الوادي في الوقت الحاضر باسم وادي الدواسر (الواقع جنوب الرياض)٬ والعقيق مدينة كبيرة٬ ومعدن من معادن اليمامة٬ وقد سُمي عقيقًا؛ لأنه معدن يعق عن الذهب ٬ ويعد هذا المعدن من أشهر معادن الذهب في الجزيرة العربية٬ وأغزرها على الإطلاق. كذلك يتبين من خلال كميات الذهب الكبيرة المستخرجة منه٬ استمرارية العمل والإنتاج فيه حتى نهاية القرن الرابع الهجري على أقل تقدير.


</doc>
<doc id="2981993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981993" title="سنجونغ ملك غوريو">
سنجونغ ملك غوريو

سنجونغ ملك غوريو (بالهانغل: 순종، وبالهانجا: 順宗. ولد في 28 ديسمبر 1047 ومات في 5 ديسمبر 1083) هو ملك مملكة غوريو الثاني عشر، والذي أصبح ولياً للعهد في سنة 1054 حكم لفترة قصيرة في سنة 1083 قبل وفاته. الملك سنجونغ هو الابن الأكبر للملك مُنجونغ، والشقيق الأكبر للملك سونجونغ.


</doc>
<doc id="2981994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981994" title="بوتانون">
بوتانون

بوتانون هو مركب عضوي له الصيغة الكيميائية CHC(O)CHCH، ويكون على شكل سائل عديم اللون له رائحة مميزة.

ينتمي البوتانون إلى مجموعة الكيتونات، ويسمى أيضاً ميثيل إيثيل الكيتون ويرمز له لذلك MEK.

يحضر البوتانون من تفاعل أكسدة 2-بوتانول، وذلك بعملية نزع هيدروجين بوجود حفاز من النحاس أو الزنك.

يحضر البوتاون بكميات كبيرة في الصناعة، بالمقابل يوجد بكميات ضئيلة نزرة في الطبيعة.

يستخدم البوتانون بشكل كبير في الصناعات الكيميائية، وخاصة على شكل مذيب عضوي.



</doc>
<doc id="2981999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2981999" title="شون كيلي (دراج)">
شون كيلي (دراج)

شون كيلي مواليد في مقاطعة وترفورد، جزيرة أيرلندا، هو دراج أيرلندي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق.



</doc>
<doc id="2982005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982005" title="برادلي ماكجي">
برادلي ماكجي

برادلي ماكجي مواليد في سيدني، هو دراج أسترالي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق وعلى المضمار. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="2982007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982007" title="سفين نس">
سفين نس

سفين نس مواليد في بلجيكا، هو دراج بلجيكي. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="2982010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982010" title="راسيل موكريدجي">
راسيل موكريدجي

راسيل موكريدجي مواليد 18 يوليو 1928 في ملبورن - الوفاة 13 سبتمبر 1958 في ملبورن، كان دراج أسترالي. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.


</doc>
<doc id="2982012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982012" title="هيوبرت اوبرمان">
هيوبرت اوبرمان

هيوبرت اوبرمان مواليد 29 مايو 1904 في روتشستر، فيكتوريا، أستراليا - الوفاة 18 أبريل 1996 في فيكتوريا، أستراليا، كان دراج أسترالي.


</doc>
<doc id="2982014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982014" title="فيل أندرسون (دراج)">
فيل أندرسون (دراج)

فيل أندرسون مواليد في لندن، هو دراج أسترالي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق.



</doc>
<doc id="2982017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982017" title="روبي ماكوين">
روبي ماكوين

روبي ماكوين مواليد في بريزبن، هو دراج أسترالي في صنف سباق الدراجات على الطريق. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982021" title="بول مارتنز">
بول مارتنز

بول مارتنز مواليد في روستوك، ألمانيا الشرقية، هو دراج ألماني في صنف سباق الدراجات على الطريق.


</doc>
<doc id="2982023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982023" title="فومييوكي بيبو">
فومييوكي بيبو

فومييوكي بيبو مواليد في كاناغاوا، اليابان، هو دراج ياباني في صنف سباق الدراجات على الطريق. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="2982026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982026" title="الدورة 16 للجنة التراث العالمي">
الدورة 16 للجنة التراث العالمي

الدورة السادسة عشرة للجنة التراث العالمي انعقدت في الفترة ما بين 7 ديسمبر وحتى 14 ديسمبر من العام 1992، وذلك في مدينة سانتا فيه بالولايات المتحدة.



</doc>
<doc id="2982029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982029" title="سونجونغ ملك غوريو">
سونجونغ ملك غوريو

سونجونغ ملك غوريو (بالهانغل: 선종، وبالهانجا: 宣宗. ولد في 9 أكتوبر 1049 ومات في 17 يونيو 1094) هو ملك مملكة غوريو الثالث عشر، والذي حكم من سنة 1083 وحتى وفاته. والده هو الملك منجونغ وشقيقه الأكبر هو الملك سنجونغ. خلال عهده تزايدت أعداد البوذيين بعد أن أحضر شقيقه ويتشون 5000 آلاف نص بوذي من الدول المجاورة. مرض الملك في سنة 1092 ومات بعدها بسنتين ليخلفه ابنه هونجونغ ملكاً.


</doc>
<doc id="2982030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982030" title="ماري هولدن">
ماري هولدن

ماري هولدن مواليد في كاليفورنيا، الولايات المتحدة، هي متسابقة دراجات أمريكية. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفازت بميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="2982033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982033" title="أبو لازاريدس">
أبو لازاريدس

أبو لازاريدس مواليد 16 أكتوبر 1925 في مارليس ليه مينيس، فرنسا - الوفاة 30 أكتوبر 1998 في كان، كان دراج فرنسي في صنف سباق الدراجات على الطريق.


</doc>
<doc id="2982036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982036" title="بريان روبنسون (دراج)">
بريان روبنسون (دراج)

بريان روبنسون مواليد في غرب يوركشير، إنجلترا، هو دراج بريطاني في صنف سباق الدراجات على الطريق. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982038" title="ديدي باري">
ديدي باري

ديدي باري مواليد في ميلواكي، الولايات المتحدة، هو متسابقة دراجات أمريكية. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982039" title="ريبيكا تويج">
ريبيكا تويج

ريبيكا تويج مواليد في سياتل، هي متسابقة دراجات أمريكية سابقة في صنف سباق الدراجات على الطريق وعلى المضمار. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفازت بميدالية أولمبية.


</doc>
<doc id="2982040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982040" title="باري هوبان">
باري هوبان

باري هوبان مواليد في ويكفيلد، هو دراج بريطاني في صنف سباق الدراجات على الطريق. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982041" title="ريك فان لوي">
ريك فان لوي

ريك فان لوي مواليد في بلجيكا، هو دراج بلجيكي سابق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="2982043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982043" title="بريت لانكستر">
بريت لانكستر

بريت لانكستر مواليد في فيكتوريا، أستراليا، هو دراج أسترالي في صنف سباق الدراجات على الطريق. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="2982045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982045" title="غرايم براون">
غرايم براون

غرايم براون مواليد في داروين، إقليم شمالي، هو دراج أسترالي. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.


</doc>
<doc id="2982046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982046" title="هونجونغ ملك غوريو">
هونجونغ ملك غوريو

هونجونغ ملك غوريو (بالهانغل: 헌종، وبالهانجا: 獻宗. ولد في 1 أغسطس 1084 ومات في 6 نوفمبر 1097) هو ملك مملكة غوريو الرابع عشر، والذي حكم من 1094 وحتى تنازله للعرش في سنة 1095، وابن الملك سونجونغ. برع بالكتابة في سن التاسعة، وتولى العرش وهو صغير السن. واجه الملك تمرداً من إي جا وي أبان توليه الحكم ولكن التمرد أخمد. مرض الملك بعدها وتنازل عن العرش لعمه الملك سكجونغ.


</doc>
<doc id="2982050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982050" title="كاتي ماكتير">
كاتي ماكتير

كاتي ماكتير مواليد في ملبورن، هي متسابقة دراجات أسترالية. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفازت بميدالية أولمبية.


</doc>
<doc id="2982053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982053" title="ريان بايلي">
ريان بايلي

ريان بايلي مواليد في برث، أستراليا الغربية، هو دراج أسترالي في صنف سباق الدراجات على المضمار. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.


</doc>
<doc id="2982055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982055" title="بول شيروين">
بول شيروين

بول شيروين مواليد ، هو دراج إنجليزي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق. نافس في طوافات مشهورة مثل طواف فرنسا. بعد الاعتزال أصبحا مذيعا مخصا بسباقات الدراجات.


</doc>
<doc id="2982058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982058" title="روبرت ميلر">
روبرت ميلر

روبرت ميلر مواليد في غلاسكو، هو دراج اسكتلندي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق.



</doc>
<doc id="2982075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982075" title="دونك غراي">
دونك غراي

دونك غراي مواليد 17 يوليو 1906 في نيوساوث ويلز، أستراليا - الوفاة 30 أغسطس 1996 في نيوساوث ويلز، أستراليا، كان دراج أسترالي في صنف سباق الدراجات على المضمار. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.


</doc>
<doc id="2982077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982077" title="سيد باترسون">
سيد باترسون

سيد باترسون مواليد 14 أغسطس 1927 في ملبورن - الوفاة 29 نوفمبر 1999، كان دراج أسترالي في صنف سباق الدراجات على المضمار. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="2982078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982078" title="ريج هاريس">
ريج هاريس

ريج هاريس مواليد 1 مارس 1920 في مانشستر الكبرى، لانكشر، إنجلترا - الوفاة 22 يونيو 1992 في تشيشير، إنجلترا، كان دراج إنجليزي في صنف سباق الدراجات على المضمار. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.


</doc>
<doc id="2982079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982079" title="ديفيس فيني">
ديفيس فيني

ديفيس فيني مواليد في جلمود، كولورادو، الولايات المتحدة، هو دراج أمريكي سابق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="2982080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982080" title="بوبي جوليك">
بوبي جوليك

بوبي جوليك مواليد في تكساس، الولايات المتحدة، هو دراج أمريكي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="2982081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982081" title="بارت برنتجنز">
بارت برنتجنز

بارت برنتجنز مواليد في هولندا، هو دراج هولندي. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.


</doc>
<doc id="2982082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982082" title="ثيو بوس">
ثيو بوس

ثيو بوس مواليد في هولندا، هو دراج هولندي. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="2982083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982083" title="طواف ماليزيا 2013">
طواف ماليزيا 2013

طواف ماليزيا 2013 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ 1–3 مايو، تكون السباق من 3 مراحل وامتدّ لمسافة 515 كم، استغرق السباق 12 ساعة 47 دقيقة 56 ثانية.


</doc>
<doc id="2982085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982085" title="بو همبرغر">
بو همبرغر

بو همبرغر (بالدنماركية:Bo Hamburger) مواليد في فريدريكسبرغ، هو دراج دانمركي سابق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982088" title="هيو بورتر">
هيو بورتر

هيو بورتر مواليد في ولفرهامبتن، هو دراج إنجليزي سابق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية. فاز بميدالية ذهبية في دورة ألعاب الكومنولث 1966. يعتبر من أفضل دراجي المملكة المتحدة.


</doc>
<doc id="2982090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982090" title="نتريت الإيثيل">
نتريت الإيثيل

نتريت الإيثيل (أو إيثيل نتريت) هو مركب عضوي له الصيغة CHNO، وهو من مجموعة نتريتات الألكيل، ويكون على شكل سائل عديم اللون سهل التطاير.

يمكن تحضير مركب نتريت الإيثيل من أثر حمض الكبريتيك الممدد والبارد على محلول نتريت الصوديوم في مزيج من الإيثانول والماء.

كما يمكن أن تتم عملية التحضير من تفاعل نتريت الفضة مع يوديد الإيثيل (يودو الإيثان).


يعد نتريت الإيثيل في حالته السائلة أحد مكونات دواء Witdulsies التقليدي في أفريقيا الجنوبية وعند الأفارقة الأمريكان الذي كان يستخدم في العلاج من البرد والانفلونزا.


</doc>
<doc id="2982092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982092" title="فلويد لانديس">
فلويد لانديس

فلويد لانديس مواليد في بنسيلفانيا، الولايات المتحدة، هو دراج أمريكي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق.



</doc>
<doc id="2982094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982094" title="جاك بوير">
جاك بوير

جاك بوير مواليد في مؤاب، يوتا، الولايات المتحدة، هو دراج أمريكي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق.



</doc>
<doc id="2982096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982096" title="ماركو بينوتي">
ماركو بينوتي

ماركو بينوتي مواليد في إيطاليا، هو دراج إيطالي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982098" title="كريد">
كريد

كريد فيلم أمريكي درامي رياضي من أفلام عام 2015 أولف وأخرج من قبل راين كوقلر وأنتج مالياً من قبل روبرت تشارتوف وإرفين فينكلر وأخيراً سلفستر ستالون الفيلم من بطولة مايكل جوردن كـ أدونييس جونسون كريد أي ابن أبولو كريد أحد شخصيات سلسلة أفلام روكي القديمة، يشاركه البطولة سلفستر ستالون بشخصية روكي بالبوا، الفيلم يعتبر الفيلم السابع في سلسلة أفلام روكي على الرغم من إنفصال الأحداث عن الأفلام الخمسة الأولى وتتابع أحداث كريد الحالي كتكملة لفيلم روكي بالبوا الذي عرض في عام 2006 تم البدء في تصوير المشاهد في مدينة ليفربول في تاريخ 19 من يناير 2015 وتم إكماله في فيلاديلفيا موطن روكي، عرض الفيلم في الصالات الأمريكية ابتداءً من 25 نوفمبر 2015 وهو تاريخ ذكرى مرور أربعون عام من تاريخ عرض أول فيلم من سلسلة أفلام روكي.


</doc>
<doc id="2982101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982101" title="تاداتوشي اكيبا">
تاداتوشي اكيبا

تاداتوشي اكيبا (ولد في 3 نوفمبر 1942) هو رياضياتي وسياسي ياباني شغل منصب رئيس بلدية هيروشيما من عام 1999 حتى 2011.

درس الرياضيات في جامعة طوكيو وحصل على درجة البكالوريوس في 1966 ثم درجة الماجستير في 1968 وتابع دراسته تحت إشراف جون ملنور في معهد ماساتشوستس للتقنية ثم تحصل على درجة الدكتوراة في عام 1970.


</doc>
<doc id="2982104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982104" title="فريدريك كيبينغ">
فريدريك كيبينغ

فريدريك كيبينغ كان دراج إنجليزي في صنف سباق الدراجات على الطريق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.


</doc>
<doc id="2982107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982107" title="طواف ماليزيا 2007">
طواف ماليزيا 2007

طواف ماليزيا 2007 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ 6–12 يناير 2007، تكون السباق من 7 مراحل وامتدّ لمسافة 863.8 كم، استغرق السباق 18 ساعة 36 دقيقة 09 ثانية.


</doc>
<doc id="2982108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982108" title="تيودور ليوبولد">
تيودور ليوبولد

تيودور ليوبولد هو دراج ألماني. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1896 التي أقيمت في أثينا.تنافس في سباق 333 متر و100 كيلومتر.



</doc>
<doc id="2982109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982109" title="أريستيديس كونستانتيندس">
أريستيديس كونستانتيندس

أريستيديس كونستانتيندس هو دراج يوناني. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.


</doc>
<doc id="2982111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982111" title="رضى الله ذو اليزل">
رضى الله ذو اليزل

رضى الله ذو اليزل هو لاعب كرة قدم مغربي من مواليد 3 سبتمبر 1983 بمدينة الدار البيضاء ، يشغل مركز وسط الميدان بنادي الكوكب المراكشي .


</doc>
<doc id="2982112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982112" title="C2H5NO2">
C2H5NO2

يمكن أن تشير الصيغة الكيميائية CHNO إلى أحد المركبات الكيميائية التالية:



</doc>
<doc id="2982114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982114" title="تشارلز ديكنسون ويست">
تشارلز ديكنسون ويست

تشارلز ديكنسون ويست (يناير 1847 - 10 يناير 1908) هو مهندس ميكانيكي إرلندي عمل لمدة سنوات في الكلية الملكية للهندسة في فترة مييجي في اليابان.

ولد ويست في مدينة دبلن ودرس الهندسة الميكانيكية في كلية الثالوث وتخرج في عام 1869 ثم عمل في شركة برقنهد للحديد والصلب لمدة 5 سنوات.


</doc>
<doc id="2982115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982115" title="طواف لانكاوي 2013">
طواف لانكاوي 2013

طواف لانكاوي 2013 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ 21 فبراير–2 مارس 2013، تكون السباق من 10 مراحل وامتدّ لمسافة 1469.7 كم بسرعة 42.19 كم/س، استغرق السباق 34 ساعة 53 دقيقة 07 ثانية.



</doc>
<doc id="2982116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982116" title="نظام معالجة المعاملات">
نظام معالجة المعاملات

نظام معالجة المعاملات. ، ،،(ميدان معلوماتية)، هو نظام قادر على تنفيذ سلسلة عمليات وحدة في سياق معاملات مُعطات. يجب على نظام معالجة المعاملات ضمان في كل حين الخصائص الكامنة في معالجة المعاملات للبيانات التي يديرها.

مصطلح معالجة المعاملات بالفرنسية (traitement transactionnel) ترجمة من اللغة الإنجليزية ( transaction processing TP). في كندا، تعني توصية(OQLF1).

في فرنسا لا تجود رسميا توصية. يقال في بعض الأحيان عائلية في "TP" للإشارة إلى العلاج الذي يتم تنفيذه في المعاملات، وهذا يعني، في الوقت الحقيقي، بدلا من عمليات دفعة التي يتم تنفيذها في تأخر الاستجابة.

نظام معالجة المعاملا تهو نظام أساسي الذي يدعم مستوى العملية، الذي يجعل في موضع التنفيذ ويسجل المعاملات الروتينية اليومية والجارية اللازمة في أعمال التنظيمات.

نظام معالجة المعاملات يجمع ويخزن ويعدل ويبحث عن المعاملات المنظمة.


</doc>
<doc id="2982118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982118" title="جوزيف ويلزينباتشير">
جوزيف ويلزينباتشير

جوزيف ويلزينباتشير هو دراج ألماني. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية. نافس في سباق 100 كيلومتر في الألعاب الأولمبية الصيفية 1896 في أثينا.



</doc>
<doc id="2982122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982122" title="ديفيد زابريسكي">
ديفيد زابريسكي

ديفيد زابريسكي مواليد في سالت ليك، يوتا، الولايات المتحدة، هو دراج أمريكي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.




</doc>
<doc id="2982124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982124" title="طواف لانكاوي 2010">
طواف لانكاوي 2010

طواف لانكاوي 2010 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ 1–7 مارس 2010، تكون السباق من 7 مراحل وامتدّ لمسافة 1013.9 كم بسرعة 42.1 كم/س، استغرق السباق 24 ساعة 07 دقيقة 58 ثانية.


</doc>
<doc id="2982125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982125" title="بريل بيرتون">
بريل بيرتون

بريل بيرتون مواليد 12 مايو 1937 في ليدز، إنجلترا - الوفاة 5 مايو 1996 في يوركشاير، كانت متسابقة دراجات بريطانية في صنف سباق الدراجات على الطريق وعلى المضمار.



</doc>
<doc id="2982128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982128" title="توماس فوكلر">
توماس فوكلر

توماس فوكلر مواليد في ستشيلتيغهيم، ألزاس، فرنسا، هو دراج فرنسي في صنف سباق الدراجات على الطريق. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982136" title="كيفين ليفينجستون">
كيفين ليفينجستون

كيفين ليفينجستون مواليد ، هو دراج أمريكي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق.


</doc>
<doc id="2982137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982137" title="مايكل راسموسن">
مايكل راسموسن

مايكل راسموسن مواليد في الدنمارك، هو دراج دانمركي سابق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982139" title="طواف لانكاوي 1997">
طواف لانكاوي 1997

طواف لانكاوي 1997 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ 13–24 فبراير 1997، تكون السباق من 12 مرحلة وامتدّ لمسافة 1538 كم، استغرق السباق 35 ساعة 44 دقيقة 25 ثانية.



</doc>
<doc id="2982141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982141" title="لوتشيانو باجلياريني">
لوتشيانو باجلياريني

لوتشيانو باجلياريني مواليد في البرازيل، هو دراج برازيلي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق وعلى المضمار. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="2982142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982142" title="طواف لانكاوي 1999">
طواف لانكاوي 1999

طواف لانكاوي 1999 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ 3–14 فبراير 1999، تكون السباق من 12 مرحلة وامتدّ لمسافة 1903.3 كم بسرعة 40.69 كم/س، استغرق السباق 46 ساعة 56 دقيقة 18 ثانية.



</doc>
<doc id="2982143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982143" title="طواف لانكاوي 2000">
طواف لانكاوي 2000

طواف لانكاوي 2000 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ 25 يناير–6 فبراير 2000، تكون السباق من 12 مرحلة وامتدّ لمسافة 1604.9 كم بسرعة 41.77 كم/س، استغرق السباق 38 ساعة 34 دقيقة 39 ثانية. فاز به الأمريكي كريس هورنر.


</doc>
<doc id="2982144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982144" title="طواف لانكاوي 2001">
طواف لانكاوي 2001

طواف لانكاوي 2001 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ 4–18 فبراير 2001، تكون السباق من 12 مرحلة وامتدّ لمسافة 1833.47 كم بسرعة 42.68 كم/س، استغرق السباق 42 ساعة 59 دقيقة 23 ثانية.


</doc>
<doc id="2982146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982146" title="طواف لانكاوي 2003">
طواف لانكاوي 2003

طواف لانكاوي 2003 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ 31 يناير–9 فبراير 2003، تكون السباق من 10 مراحل وامتدّ لمسافة 1343.5 كم بسرعة 42.12 كم/س، استغرق السباق 31 ساعة 54 دقيقة 09 ثانية. فاز به الأمريكي توم دانيلسون.


</doc>
<doc id="2982157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982157" title="طواف يوتا 2010">
طواف يوتا 2010

طواف يوتا 2010 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ 2010، تكون السباق من 6 مراحل، استغرق السباق 12 ساعة 39 دقيقة 40 ثانية. فاز به الأمريكي ليفي ليفيمير.



</doc>
<doc id="2982160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982160" title="سدود الحائر">
سدود الحائر

سدود الحائر هي مجموعة من السدود القديمة والتاريخة التي أقيمت في إقليم اليمامة.

تعد مستوطنة الحائر التي تقع جنوب مدينة الرياض بما لا يزيد على 20 كم٬ من المواقع الإسلامية المبكرة التي استفاد سكانها من موقعها الجغرافي بإنشاء الكثير من السدود والمصدات٬ وحفر الآبار للاستفادة من المياه الجوفية. يوجد في الشعب الذي يحف المستوطنة من الجنوب سد بقي جزء منه بطول 10 متر وعرضه 110 سم، ويبلغ ارتفاعه 90 سم. وله واجهة مدرجة تتكون من خمس عتبات٬ وقد بني بالحجارة شبه المشذبة٬ أما عرض الشعب عند السد فيبلغ 40م تقريبًا٬ كما يوجد في الشعب الآخر الذي يقع جنوب الأول سد آخر انهار جله ولم يبق إلا أساساته٬ ويبلغ عرض هذا السد 80 سم٬ وطوله 50 متر تقريبًا من الشعب الأول٬ كما يوجد بعد التقاء الشعبين وقبل أن يصَّبا في وادي حنيفة مصب مائي٬ طول ما بقي منه 3 متر٬ بارتفاع 30 سم.


</doc>
<doc id="2982177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982177" title="تاكويا جينو">
تاكويا جينو

تاكويا جينو (神野 卓哉) (ولد 1 يونيو 1970) هو لاعب كرة قدم ياباني سابق، شارك في كأس آسيا 1992.


</doc>
<doc id="2982178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982178" title="سدود وادي حنيفة">
سدود وادي حنيفة

سدود وادي حنيفة هي مجموعة من السدود القديمة والتاريخة التي أقيمت في إقليم اليمامة.

يعدّ وادي حنيفة من أهم الأودية في المنطقة التي احتضنت عددًا من المستوطنات التي عثر فيها على منشآت مائية متنوعة٬ ومنها شعيب الحمضية الذي يوجد به عدد كبير من السدود والمصدات التي تزيد على 15 سدًا ومصدًا. وتلاحظ العشوائية في بناء هذه السدود والمصدات، فقد يكون بعضها في عرض الشعب٬ فيما يكون البعض الآخر بشكل طولي منفًذا للدخول في الشعب. ويلاحظ وجود أساسات سد منها٬ يصعب تحديد عرضه٬ أما طوله فيمتد بين جبلي الشعب الذي يصل عرضه في هذه المنطقة إلى 70م تقريبًا. وعلى مسافة 20 متر٬ توجد بقايا سد آخر يزيد عرضه على المتر٬ وارتفاع ما تبقى منه 50 سم. هذان السدان لا تظهر الاستقامة في بنائهما. وبعد ذلك وعلى مسافة 30 متر تقريبًا يظهر في الجزء الشرقي من الشعب بقايا سد يصل عرضه من الأعلى إلى 115 سم٬ وارتفاعه 45 سم. وفي الجهة الغربية منه توجد مجموعة من المصدات المائية غير واضحة المعالم٬ وفي أحد روافد شعب الحميضية الشمالية الشرقية يوجد سد طول ما بقي منه 10 متر٬ وارتفاعه 30 سم٬ وهذا السد مرصوف في أعلاه بحجارة متوسطة الحجم٬ ويبلغ عرض هذا الرصيف 1.50 متر. توجد منشآت مائية في شعيب الطوقية٬ فعلى مسافة 54 متر من الحقل الجنوبي٬ يوجد سد مبني بعرض الشعيب بأكمله٬ وقد ألحق به مصد يبعد عن الحقل مسافة 24 متر. يبدأ هذا المصد من الجهة الشرقية للسد٬ بمسافة 20 متر عن الجبل٬ ويتجه صوب الشمال الغربي بطول 140 متر٬ ونهايته عند الجبل الغربي٬ وعرض هذا المصد 1.25 متر٬ وقد أقيم المصد لتوجيه مياه الأمطار بعيدًا عن القصور٬ ولتنظيم مجراها حتى تلتقي بشعيب الملقى.

أما السد فيبلغ طوله 94 متر٬ وسمكه من الأعلى 90 سم٬ وله واجهة مدرجة مكونة من 6 عتبات٬ وبناؤه غير مستقيم في عرض الشعيب. كما يوجد مصد آخر يقع شمال المصد المرفق بالسد٬ بمسافة 8 متر٬ ويبعد عن الحقل الجنوبي 44 متر غربًا. وبني هذا المصد على شكل الرقم ٬6 ويبلغ طوله من الجنوب إلى الشمال 35 متر٬ ومن الشرق إلى الغرب 20 متر٬ بسمك 1.30 متر٬ وقد بني السد بهذه الطريقة لتوجيه مياه الأمطار إلى شعب الملقى٬ كما يوجد بين المصد السابق بمسافة 34.50 متر وبين الحقل الجنوبي بمسافة 10 متر أطلال لبئر مربعة الشكل طول ضلعها 15 متر٬ تبقَّى جزء من جدارها الشرقي الذي يبلغ سمكه 45 سم٬ ولا يستبعد أن يكون لبناء المصدين بهذه الطريقة علاقة بتوجيه كمية من مياه الأمطار لتصب في البئر. وفي منتصف شعب الطوقية وعلى مسافة 100 متر من السد٬ يوجد سد آخر في عرض الشعيب٬ لكنه أصغر من الأول٬ إذ يبلغ ارتفاعه 40 سم٬ وتتكون واجهته من عتبتين فقط٬ وقد رصف أعلاه بالحجارة المشذبة بعرض 1.10 متر. وثر على منشآت مائية في شعيب الملقى (عبيد)٬ فعلى الرغم من صغره وقصره٬ إذ يصل طوله إلى 3 كم تقريبًا فقد عثر فيه على عدد كبير من المنشآت المائية٬ ممثلة في سدود ومصدات مائية وآبار.


</doc>
<doc id="2982182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982182" title="قناة درر">
قناة درر

قناة درر أو قناة درر الشام قناة فضائية تهتم بشأن بلاد الشام، وهي قناة إسلامية عامة، تعالج مختلف القضايا من منطلقات شرعية علي منهج أهل السنة والجماعة، تواكب الأحداث وتعالج المشاكل المستشرفة . تبث على الاقمار النايلسات . ووهي مؤيدة للمعارضة السورية وضد نظام بشار الأسد .



</doc>
<doc id="2982183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982183" title="كازويا ميكاوا">
كازويا ميكاوا

كازويا ميكاوا (前川 和也) (ولد 22 مارس 1968) هو لاعب كرة قدم ياباني سابق، شارك في كأس آسيا 1992.


</doc>
<doc id="2982193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982193" title="هيروشيغه ياناغيموتو">
هيروشيغه ياناغيموتو

هيروشيغه ياناغيموتو (柳本 啓成) (ولد 15 أكتوبر 1972) هو لاعب كرة قدم ياباني سابق، شارك في كأس آسيا 1996 وكأس القارات 1995.


</doc>
<doc id="2982205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982205" title="ياسوتو هوندا">
ياسوتو هوندا

ياسوتو هوندا (本田 泰人) (ولد 25 يونيو 1969) هو لاعب كرة قدم ياباني سابق، شارك في كأس آسيا 1996.


</doc>
<doc id="2982212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982212" title="عملية محافظة إدلب أبريل 2012">
عملية محافظة إدلب أبريل 2012

عملية محافظة إدلب أبريل 2012 بدأتها الحكومة السورية، من أجل تحقيق مكاسب ضد المعارضة، قبل تنفيذ وقف إطلاق النار بوساطة الأمم المتحدة، المقرر لها في 10 أبريل. أعلنت الحكومة السورية وقف إطلاق النار رسمياً في 14 أبريل.



</doc>
<doc id="2982214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982214" title="كينيتشي شيموكاوا">
كينيتشي شيموكاوا

كينيتشي شيموكاوا (下川 健一) (ولد 14 مايو 1970) هو لاعب كرة قدم ياباني سابق، شارك في كأس آسيا 1996.


</doc>
<doc id="2982218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982218" title="كيوشي إيتو">
كيوشي إيتو

كيوشي إيتو (7 سبتمبر 1915 - 19 نوفمبر 2008) هو رياضياتي ياباني عمل في تطوير طرق في حساب التفاضل والتكامل العشوائي التي أصبحت تسمى حساب التفاضل والتكامل لايتو.

ولد إيتو في محافظة ميه في جزيرة هونشو ودرس في جامعة طوكيو، حصل على درجة البكالوريوس في عام 1938 ودرجة الدكتوراة في 1945.


</doc>
<doc id="2982219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982219" title="شو كامو">
شو كامو

شو كامو (加茂周) (ولد 29 أكتوبر 1939) هو لاعب كرة قدم ياباني سابق ومدرب، شارك كمدرب في كأس آسيا 1996 وكأس القارات 1995.



</doc>
<doc id="2982224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982224" title="ريوغو كوبو">
ريوغو كوبو

ريوغو كوبو (15 فبراير 1920 - 31 مارس 1995) هو فيزيائي رياضياتي ياباني اشتهر بأعماله في الفيزياء الإحصائية والميكانيكا الإحصائية.


</doc>
<doc id="2982226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982226" title="هربرت فريدمان">
هربرت فريدمان

هربرت فريدمان (21 حزيران\يونيو 1916 - 9 أيلول\سبتمبر 2000) كان رائداً أمريكياً في مجال تطبيقات صواريخ التجارب في الفيزياء الشمسية والفلك. كما كان رجل دولة وأحد الداعين للعلوم.
منح خلال حياته ميدالية إدينغتون من جمعية الفلك الملكية وقلادة العلوم الوطنية الأمريكية وجائزة وولف في الفيزياء وميدالية وليام بووي وجائزة معهد فرانكلين عام 1972 وغيرها.
انتخب عضواً في الأكاديمية الوطنية للعلوم عام 1960 وفي الجمعية الأمريكية للفلسفة عام 1964.
توفي فريدمان في 9 أيلول (سبتمبر) 2000، في مقاطعة أرلنغتون (فيرجينيا) عن عمر ناهز 84 عاماً.

كان والده يهودياً أرثوذكسياً انتقل إلى مدينة نيويورك من إيفانسفيل، وأسس متجراً ناجحاً لأطر اللوحات الفنية في مانهاتن. أما والدته فقد ولدت في أوروبا الشرقية. نشأ فريدمان كفنان طموح وكسب مالاً في شبابه من بيع رسوماته. التحق بكلية بروكلين عام 1932 في كلية الآداب لكنه انتقل للعلوم وحاز شهادة البكالوريوس في الفيزياء. تأثر بأستاذه الدكتور برنارد كوريلماير الذي ساعده في الحصول على منحة للدراسة في جامعة جونز هوبكينز.

شملت خدمته في العلوم عضوية اللجنة الاستشارية العامة في هيئة الطاقة الذرية الأمريكية أثناء رئاسة ليندون جونسون وفي مجلسي علوم الفضاء والأكاديمية الوطنية للعلوم.



</doc>
<doc id="2982229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982229" title="هيروميتسو يسوغيا">
هيروميتسو يسوغيا

هيروميتسو يسوغيا (礒貝 洋光) (ولد 19 أبريل 1969) هو لاعب كرة قدم ياباني سابق، شارك في كأس القارات 1995.


</doc>
<doc id="2982233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982233" title="هانتارو ناغاوكا">
هانتارو ناغاوكا

هانتارو ناغاوكا (19 أغسطس 1865 - 11 ديسمبر 1950) هو فيزيائي ياباني ورائد الفيزياء اليابانية في فترة مييجي.

ولد ناغاوكا في مدينة ناغاساكي ودرس في جامعة طوكيو ثم تخرج بدرجة في الفيزياء عام 1887، سافر ناغاوكا إلى أوروبا ليكمل تعليمه في جامعة برلين في ميونخ وفيينا حيث درس على يد علماء مثل جيمس كليرك ماكسويل ولودفيغ بولتزمان، عاد ناغاوكا إلى اليابان في عام 1901 ودرّس في جامعة طوكيو كبروفيسور في الفيزياء، وعقب تقاعده من التدريس عين رئيس للعلماء في ريكن وكان أيضًا أول رئيس لجامعة أوساكا من عام 1931 حتى 1934.


</doc>
<doc id="2982244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982244" title="ذوق فني">
ذوق فني

الذوق الفنّي أو الذوق الجمالي هو الإحساس المرافق لسياقات فنّية أو جمالية؛ ويوصف كذلك بحاسة الذوق بدلاً عن الحواس المُستخدمة في تأمل الفنون الجميلة (كحاسة البصر في الفنون المرئية أو حاسة السمع في الموسيقى). في المفردات اللغوية للنقد الفنّي، من المعتاد نقل الإحساس من بعض مناطق الإدراك الحسي ذات الخصائص الحسّية المحددة إلى مناطق أخرى (مثلاً، في فن الأكل عند تذوّق النبيذ وصناعة العطور تُستخدم مفردات لغويّة خيالية بشكل كبير لا تقتصر على الرائحة والطعم)، وهذا ما يسمّى في بعض الحالات إطلاقا بالتصاحب الحسّيّ (حالة موجودة عند بعض الفنانين، لا سيما الفنان الروسي كاندينسكي).

وجب الاعتراف أن الذوق متغير، ليس وجهة نظر عالمية بل نظرة خاصة لكل شخص، وعلى الرغم مما قالوه في هذا الشأن: "في التنوع يكمن الذوق"، "للأذواق أوجدت الألوان"، "لا شجار من أجل الأذواق" إلا أنهم أنشأوا تلك الهرمية التقليدية أو التحكيم أو التقييم الذي تخضع له الأذواق، فولّد مفاهيم متضادّة وأوجد ما يُسمى "الذوق الجيد" و"الذوق السيء". ومن وجهة نظر نخبوية، ظهر ما يُسمى "الكيتسش" أي الذوق السيء الذي تُنعت به الانتاجات الفنية الشعبية، المبتذلة أو الهابطة. وكانت قد طُبّقت معايير مماثلة في العصر الروماني القديم، حين عيّن تاسيتس، مؤرخ ورئيس قضاة أحد المقاطعات الرومانية، بيترونيو حَكَم الأناقة (arbiter elegantiæ).
لكل نظرية فنية تطبيقها الفردي أو الاجتماعي في الذوق عند الحديث عن وجهات نظر تقيميّة (الحكم على الجمالية)؛ ويكمن تطبيقها المهني في النقد الفنيّ الذي يخرج أعمالا فنية تعتمد على خصائص تابعة لمدرسة أو حركة فنيّة محددة أو من خلال أسلوبٍ فنيّ أكثر شمولاً. وليس العمل الفنيّ بحد ذاته هو ما يؤُخذ بعين الإعتبار عند الحديث عن ذوق الفنان، وإنّما خبراته أيضاً تلعب دوراً هاماً في تحديد الذوق الذي يخص العمل الفني، خصوصاً في تجلّياته الأكثر تطرّفاً وتناقضاً كـ الفن الأكاديمي، والفن والأدب البوهيمي الذي كانت الحياة الغجرية شرارة انطلاقته، وأخيراً الفن التحريضي).

وبناءً على منظور عصر النهضة (بالداساري كاستيليوني، مؤلف كتاب رجل البلاط El cortesano، 1528) وعصر الباروك (بالتاسار جراثيان، مؤلف كتاب الحكيم El discreto ، 1648)؛ ساهم عصر التنوير في تشكيل المصطلح التعليمي "تعليم الذوق" (يقدمها كل من الفرنسيين فولتير وجان جاك روسو).

أما كانت في كتابه الفلسفي نقد الحكم 1790 فيعرّف الحكم على الجمالية بأنها مَلَكَة نقد الجمال، وهي ملكة ذاتية ولكن الحكم يضفي عليها قيمة عالمية. وبالنسبة للسياسي والفيلسوف الإنجليزي لأنتوني أشلي كوبر أوالفرنسي دنيس ديدرو فإنّ الذوق هو ملكة طبيعية وإبداعيّة توجهها قوانينها الخاصّة.

وبدأت تشيع خصائص التأنق -بالإسبانية: Dandi- والولع بالفن -بالإسبانية: dilettante-. وفي الفترة ذاتها تلاشى اختزال الذوق في سياقه الاجتماعي أي الموضة. أما في القرن التاسع عشر، ومع بروز الرومانسيّة لفت المصطلح نظر الفيلسوف الألماني هيغيل الذي لم يحصره في حدود ما هو جميل فقط، فقد كان يؤمن أن "الذوق يتلاشى أمام العبقرية" وهذه الأخيرة يُمكننا أن نَعُدّها جمالية فنية أو فلسفة فنية.

بالنسبة للناقد الفرنسي بودلير والشاعر الفرنسي مالارميه وفاليري فيفهمانه من وجهة نظر "اللعنية - بالإسبانية: malditismo- بطابعها التاريخي، كملكة للولوج إلى حركة الحداثة، بطريقة مشابهة لما حصل مع الحركة السريالية، حيث صنف لوركا ودالي -وهم في مرحلة الشباب- كل ما لم يكن بمستواها بأنه غير جيد.

ومنذ أواسط القرن العشرين خضع الفن والجمالية لعمليات ذاتية التحطيم، فظهر مثلا كتاب "موت الفن" للكاتب الإيطالي آرغان، والنظرية التفكيكة لجاك دريدا. أما التحليل المعاصر للذوق فيميل إلى معارضة مفهومي التفضيل الفردي واستحسان الحكم؛ بينما قام علم الاجتماع بدراسة التقنيات الاجتماعية والاقتصادية الخاصة بتحديد الذوق، في الوقت ذاته الذي بدأ فيه الفيلسوف وعالم الاجتماع الألماني جورج سيميل بالاهتمام بدراسة ظاهرة الموضة.

منذ أن نُشر كتاب (نظرية الطبقة الفنية، 1899) للفيلسوف وعالم الاجتماع الألماني ثورستين فيبلين، أصبح الاقتصاد من المعايير المهمة في الحكم على الذوق فهو مثال على المنافسة الاجتماعية وذلك من خلال الاستهلاك. وقام أرنولد هوسر -مؤرخ التاريخ من أصل هنغاري- بتطوير المفهوم ذاته من خلال نظرية المادية التاريخية في كتابه (الفن والمجتمع عبر التاريخ، 1951).




</doc>
<doc id="2982246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982246" title="معركة مركدة">
معركة مركدة

كانت معركة مركدة مواجهة عسكرية بين جبهة النصرة التابعة لتنظيم القاعدة والدولة الإسلامية في العراق والشام (داعش)، على بلدة مركدة في محافظة الحسكة، في مارس 2014 خلال الحرب الأهلية السورية. كانت الأهمية الاستراتيجية للبلدة تكمن في أنها تقع على طريق الإمداد للدولة الإسلامية في العراق والشام من العراق، وعلى طريق الحسكة – دير الزور، وتواجدها على تلة مرتفعة.


</doc>
<doc id="2982254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982254" title="ميدالية وليام بووي">
ميدالية وليام بووي

ميدالية وليام بووي، جائزة تمنح سنوياً من قبل الاتحاد الجيوفيزيائي الأمريكي للعلماء الذي يقدموا مساهمات مهمة في أساسيات فيزياء الأرض وللتعاون في مجال البحث. سميت نسبة لوليام بووي أحد مؤسسي الاتحاد..

Source: AGU



</doc>
<doc id="2982255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982255" title="إشبي إيرا">
إشبي إيرا

إشبي إيرا هو أول ملك لسلالة إيسن في العراق وهو من الأموريين ألذين سكنوا في جنوب العراق، بدأ حكمه أثناء سقوط سلالة أور الثالثة على يد العيلاميين في سنة 1953 ق م. حسب قائمة ملوك سومر حكم لمدة 33 سنة وإنتهى حكمه في سنة 1921 ق م.


</doc>
<doc id="2982258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982258" title="يوهان فان دير فيلدي">
يوهان فان دير فيلدي

يوهان فان دير فيلدي مواليد في هولندا، هو دراج هولندي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق.



</doc>
<doc id="2982262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982262" title="كلاوديو تشيابوتشي">
كلاوديو تشيابوتشي

كلاوديو تشيابوتشي مواليد في إيطاليا، هو دراج إيطالي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق. وقف على المنصة ثلاث مرات في طواف فرنسا.


</doc>
<doc id="2982263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982263" title="جان كيرسيبو">
جان كيرسيبو

جان كيرسيبو مواليد في تارتو، هو دراج إستوني سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982266" title="جورج توتشنيج">
جورج توتشنيج

جورج توتشنيج مواليد في النمسا، هو دراج نمساوي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982267" title="فيليب ميرهايغي">
فيليب ميرهايغي

فيليب ميرهايغي مواليد في غنت، هو دراج بلجيكي سابق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.


</doc>
<doc id="2982272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982272" title="ثيو ميديلكامب">
ثيو ميديلكامب

ثيو ميديلكامب مواليد 23 فبراير 1914 في هولندا - الوفاة 02 مايو 2005 في بلجيكا، كان دراج هولندي في صنف سباق الدراجات على الطريق.



</doc>
<doc id="2982273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982273" title="سيلفان تشافانيل">
سيلفان تشافانيل

سيلفان تشافانيل مواليد في فرنسا، هو دراج فرنسي في صنف سباق الدراجات على الطريق. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.




</doc>
<doc id="2982274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982274" title="جون أليس">
جون أليس

جون أليس مواليد في بوسطن، هو دراج أمريكي في صنف سباق الدراجات على الطريق. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982281" title="شو إيليشو">
شو إيليشو

شو إيليشو هو ثاني ملك لسلالة إيسن في العراق وهو من الأموريين ألذين سكنوا في جنوب العراق، بدأ حكمه في سنة 1920 ق م. حسب قائمة ملوك سومر حكم لمدة 9 سنوات وإنتهى حكمه في سنة 1911 ق م. لقب نفسه بملك سومر وأكاد اللقب ألذي إستعمله السومريين قبله بعد أن تمكن من طرد العيلاميين من إيسن. وقد خلف الحكم من إشبي إيرا وخلفه إيدين داغان.


</doc>
<doc id="2982282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982282" title="تحليل الاستشهادات المرجعية">
تحليل الاستشهادات المرجعية

تحليل الاستشهادات المرجعية هو تحليل إحصائي للمنشورات المكتوبة مثل الكتب والمقالات.


</doc>
<doc id="2982289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982289" title="فرانك فاندربروك (دراج)">
فرانك فاندربروك (دراج)

فرانك فاندربروك مواليد 6 نوفمبر 1974 في بلجيكا - الوفاة 12 أكتوبر 2009، كان دراج بلجيكي في صنف سباق الدراجات على الطريق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


توفي فرانك في 12 أكتوبر 2009 بسن 34 عاما بسبب الانصمام الرئوي.


</doc>
<doc id="2982291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982291" title="إيدين داغان">
إيدين داغان

إيدين داغان هو ثالث ملك لسلالة إيسن في العراق وهو من الأموريين ألذين سكنوا في جنوب العراق، بدأ حكمه في سنة 1910 ق م. حسب قائمة ملوك سومر حكم لمدة 21 سنوات وإنتهى حكمه في سنة 1890 ق م. عرف بقوانين الزواج ألتي إبتكرها وكذلك أنشدة الآلهة. وقد خلف الحكم من شو إيليشو وخلفه إشمي داغان.


</doc>
<doc id="2982292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982292" title="توماس فريشكنيتشت">
توماس فريشكنيتشت

توماس فريشكنيتشت مواليد في سويسرا، هو دراج سويسري سابق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="2982293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982293" title="كريستوف ثري إيتش تو وان">
كريستوف ثري إيتش تو وان

كريستوف ثري إيتش تو وان مواليد في سويسرا، هو دراج سويسري. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.


</doc>
<doc id="2982294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982294" title="نورمواجيرفي">
نورمواجيرفي

نورمواجيرفي هي بحيرة متوسطة الحجم تقع في منطقة مستجمعات المياه الرئيسي كيميوكي. وهي موجودة في سيسما في منطقة بايات هامي

List of lakes in Finland



</doc>
<doc id="2982295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982295" title="جوليان أبسالون">
جوليان أبسالون

جوليان أبسالون مواليد في فرنسا، هو دراج فرنسي. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.


</doc>
<doc id="2982296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982296" title="إشمي داغان">
إشمي داغان

إشمي داغان هو رابع ملك لسلالة إيسن في العراق وهو من الأموريين ألذين سكنوا في جنوب العراق، بدأ حكمه في سنة 1920 ق م. حسب قائمة ملوك سومر حكم لمدة 28 سنة وإنتهى حكمه في سنة 1871 ق م. وقد خلف الحكم من إيدين داغان وخلفه ليبيط عشتار.


</doc>
<doc id="2982298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982298" title="رولاند غرين (دراج)">
رولاند غرين (دراج)

رولاند غرين مواليد في فكتوريا، هو دراج كندي سابق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="2982300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982300" title="مالكولم إليوت">
مالكولم إليوت

مالكولم إليوت مواليد في شفيلد، هو دراج بريطاني سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982302" title="باتريك سيركو">
باتريك سيركو

باتريك سيركو مواليد في فلاندرز الغربية، بلجيكا، هو دراج بلجيكي سابق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.




</doc>
<doc id="2982303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982303" title="كريستوف باسونس">
كريستوف باسونس

كريستوف باسونس مواليد في فرنسا، هو دراج فرنسي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق.


</doc>
<doc id="2982306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982306" title="فيليب غومون">
فيليب غومون

فيليب غومون مواليد 22 فبراير 1973 في أميان - الوفاة 17 مايو 2013 في أراس، كان دراج فرنسي في صنف سباق الدراجات على الطريق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="2982307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982307" title="ليبيط عشتار">
ليبيط عشتار

ليبيط عشتار هو خامس ملك لسلالة إيسن في العراق وهو من الأموريين ألذين سكنوا في جنوب العراق، بدأ حكمه في سنة 1870 ق م. حسب قائمة ملوك سومر حكم لمدة 10 سنوات وإنتهى حكمه في سنة 1860 ق م.وقد إكتشفت لهذا الملك عدة ترانيم تعظم الآلهة السومرية. وقد خلف الحكم من إشمي داغان وخلفه أور نينورتا.


</doc>
<doc id="2982311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982311" title="بيوتان (توضيح)">
بيوتان (توضيح)



</doc>
<doc id="2982313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982313" title="أور نينورتا">
أور نينورتا

أور نينورتا هو خامس ملك لسلالة إيسن في العراق وهو من الأموريين ألذين سكنوا في جنوب العراق، بدأ حكمه في سنة 1859 ق م. حسب قائمة ملوك سومر حكم لمدة 7 سنوات وإنتهى حكمه في سنة 1832 ق م. وقد خلف الحكم من ليبيط عشتار وخلفه بور سوين.


</doc>
<doc id="2982314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982314" title="نورفاجيرفي">
نورفاجيرفي

نورفاجيرفي هي بحيرة متوسطة الحجم تقع في منطقة مستجمعات المياه الرئيسي كيميوكي. وهي موجودة في إقليم لابي (فنلندا) فنلندا

List of lakes in Finland


</doc>
<doc id="2982315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982315" title="طواف يوتا 2011">
طواف يوتا 2011

طواف يوتا 2011 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ 2011، تكون السباق من 6 مراحل، استغرق السباق 15 ساعة 53 دقيقة 12 ثانية. فاز به الأمريكي ليفي ليفيمير.



</doc>
<doc id="2982316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982316" title="مصطفى العطرسي">
مصطفى العطرسي

مصطفى العطرسي مواليد 30 أغسطس 1985 بمدينة سان دولشار، هو فكاهي فرنسي مغربي .



</doc>
<doc id="2982321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982321" title="طواف يوتا 2012">
طواف يوتا 2012

طواف يوتا 2012 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ 2012، تكون السباق من 6 مراحل، استغرق السباق 21 ساعة 26 دقيقة 32 ثانية.



</doc>
<doc id="2982322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982322" title="طواف يوتا 2013">
طواف يوتا 2013

طواف يوتا 2013 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ 2013، تكون السباق من 6 مراحل وامتدّ لمسافة 587 ، استغرق السباق 23 ساعة 05 دقيقة 45 ثانية. فاز به الأمريكي توم دانيلسون وحلّ ثانيا كريس هورنر.



</doc>
<doc id="2982323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982323" title="طواف يوتا 2014">
طواف يوتا 2014

طواف يوتا 2014 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ 2014، تكون السباق من 6 مراحل وامتدّ لمسافة 587 . فاز به الأمريكي توم دانيلسون.


</doc>
<doc id="2982324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982324" title="طواف يوتا 2015">
طواف يوتا 2015

طواف يوتا 2015 هو سباق دراجات هوائية أقيم في الفترة 3-9 أغسطس 2015، تكون السباق من 7 مراحل.


</doc>
<doc id="2982325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982325" title="الانتخابات التشريعية الإسرائيلية 1977">
الانتخابات التشريعية الإسرائيلية 1977

عقدت انتخابات الكنيست التاسعة في 17 مايو 1977. حصل اليمين المتطرف، بقيادة الليكود لأول مرة في تاريخ إسرائيل السياسي، على الأكثرية في الكنيست، وأنهى 30 عاماً من حكم التجمع ذو التوجه اليساري وسلفه حزب ماباي. وبلغت نسبة إقبال الناخبين 79.2 في المائة.



</doc>
<doc id="2982326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982326" title="بور سوين">
بور سوين

بور سوين هو سابع ملك لسلالة إيسن في العراق وهو من الأموريين ألذين سكنوا في جنوب العراق، بدأ حكمه في سنة 1831 ق م. حسب قائمة ملوك سومر حكم لمدة 20 سنة وإنتهى حكمه في سنة 1811 ق م. تميز عهده بزيادة أهمية مدينة إيسن الدينية في بلاد بابل بعد أن كانت الأهمية الدينية الأكبر في مدينتي أور و نيبور. وقد خلف الحكم من أور نينورتا وخلفه ليبيط إنليل.


</doc>
<doc id="2982329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982329" title="ليبيط إنليل">
ليبيط إنليل

ليبيط إنليل هو ثامن ملك لسلالة إيسن في العراق وهو من الأموريين ألذين سكنوا في جنوب العراق، بدأ حكمه في سنة 1819 ق م. حسب قائمة ملوك سومر حكم لمدة 4 سنوات وإنتهى حكمه في سنة 1806 ق م. وقد خلف الحكم من بور سوين وخلفه إيرا إيميطي.


</doc>
<doc id="2982337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982337" title="نيركون جيرفي">
نيركون جيرفي

نيركون جيرفي هي بحيرة متوسطة الحجم تقع في منطقة مستجمعات المياه الرئيسي فووكسي. وهي تقع في بلدة إيسلمي، منطقة سافو الشمالية في فنلندا

List of lakes in Finland


</doc>
<doc id="2982340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982340" title="إيرا إيميطي">
إيرا إيميطي

إيرا إيميطي هو ثاني ملك لسلالة إيسن في العراق وهو من الأموريين ألذين سكنوا في جنوب العراق، بدأ حكمه في سنة 1805 ق م. حسب قائمة ملوك سومر حكم لمدة 6 سنوات وإنتهى حكمه في سنة 1799 ق م. في عصر هذا الملك بدأ صعود مملكة لارسا. وقد خلف الحكم من ليبيط إنليل وخلفه إنليل باني.


</doc>
<doc id="2982343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982343" title="ماركو رولو">
ماركو رولو

ماركو رولو مواليد ، كان دراج إيطالي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="2982344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982344" title="سكوت مونينجير">
سكوت مونينجير

سكوت مونينجير مواليد في أتلانتا، جورجيا، الولايات المتحدة، كان دراج أمريكي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="2982345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982345" title="جون ليسوين">
جون ليسوين

جون ليسوين مواليد ، كان دراج أمريكي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="2982346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982346" title="إريك دي فلامنك">
إريك دي فلامنك

إريك دي فلامنك (مواليد 23 مارس 1945 في بلجيكا - 4 ديسمبر 2015 في بلجيكا)، كان دراج بلجيكي سابق.




</doc>
<doc id="2982347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982347" title="داني بات">
داني بات

داني بات مواليد في كولورادو سبرينغس، الولايات المتحدة، هو دراج أمريكي في صنف سباق الدراجات على الطريق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="2982348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982348" title="ماثيو غيلمور">
ماثيو غيلمور

ماثيو غيلمور مواليد في غنت، هو دراج بلجيكي سابق في صنف سباق الدراجات على المضمار. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="2982350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982350" title="إنليل باني">
إنليل باني

إنليل باني هو عاشر ملك لسلالة إيسن في العراق وهو من الأموريين ألذين سكنوا في جنوب العراق، بدأ حكمه في سنة 1798 ق م. حسب قائمة ملوك سومر حكم لمدة 23 سنوات وإنتهى حكمه في سنة 1775 ق م. وقد خلف الحكم من إيرا إيميطي وخلفه زامبيا.


</doc>
<doc id="2982351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982351" title="خوسيه ماريا خيمينيز (دراج)">
خوسيه ماريا خيمينيز (دراج)

خوسيه ماريا خيمينيز مواليد 06 فبراير 1971 في إل باراكو - الوفاة 06 ديسمبر 2003 في مدريد، كان دراج إسباني سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية. توفي في سن الـ 32 إثر نوبة قلبية.



</doc>
<doc id="2982355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982355" title="جاكوب بيل">
جاكوب بيل

جاكوب بيل مواليد في الدنمارك، هو دراج دانمركي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982356" title="نيكولا جالابير">
نيكولا جالابير

نيكولا جالابير مواليد في فرنسا، هو دراج فرنسي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982357" title="زامبيا (ملك)">
زامبيا (ملك)

زامبيا هو الملك الحادي عشر لسلالة إيسن في العراق وهو من الأموريين ألذين سكنوا في جنوب العراق، بدأ حكمه في سنة 1774 ق م. حسب قائمة ملوك سومر حكم لمدة سنتي وإنتهى حكمه في سنة 1772 ق م. عرف بحربه ضد سين إشيقام ملك لارسا وهزمه له. وقد خلف الحكم من إنليل باني وخلفه إيتير بيشا.


</doc>
<doc id="2982358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982358" title="مايكل بلودزون">
مايكل بلودزون

مايكل بلودزون مواليد في الدنمارك، دراج دانمركي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982360" title="ألان يوهانسن">
ألان يوهانسن

ألان يوهانسن مواليد في سيلكيبورج، هو دراج دانمركي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982361" title="لارس باك">
لارس باك

لارس باك مواليد في سيلكيبورج، هو دراج دانمركي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982366" title="إيتير بيشا">
إيتير بيشا

إيتير بيشا هو الملك الثاني عشر لسلالة إيسن في العراق وهو من الأموريين ألذين سكنوا في جنوب العراق، بدأ حكمه في سنة 1769 ق م. حسب قائمة ملوك سومر حكم لمدة سنتين وإنتهى حكمه في سنة 1767 ق م. لكن بعض المصادر قالت بأنه حكم ل4 سنوات ومصادر أخرى ذكرت انه حكم ل3 سنوات. وقد خلف الحكم من زامبيا وخلفه أور دو كوغا.


</doc>
<doc id="2982374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982374" title="توماس برون إريكسن">
توماس برون إريكسن

توماس برون إريكسن مواليد ، هو دراج دانمركي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق.



</doc>
<doc id="2982375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982375" title="أور دو كوغا">
أور دو كوغا

أور دو كوغا هو الملك الثالث عشر لسلالة إيسن في العراق وهو من الأموريين ألذين سكنوا في جنوب العراق، بدأ حكمه في سنة 1767 ق م. حسب قائمة ملوك سومر حكم لمدة 3 سنوات وإنتهى حكمه في سنة 1764 ق م. غير معروف كثيراً الأحداث ألتي حصلت في زمنه. خلف الحكم من إيتير بيشا وخلفه سوين ماغير.


</doc>
<doc id="2982376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982376" title="لارس مايكلسين">
لارس مايكلسين

لارس مايكلسين مواليد في كوبنهاغن، هو دراج دانمركي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982377" title="بريان فاندبورج">
بريان فاندبورج

بريان فاندبورج مواليد في الدنمارك، هو دراج دانمركي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="2982378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982378" title="رولف سورينسن">
رولف سورينسن

رولف سورينسن مواليد في الدنمارك، هو دراج دانمركي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.




</doc>
<doc id="2982379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982379" title="كيم أندرسون (دراج)">
كيم أندرسون (دراج)

كيم أندرسون مواليد في الدنمارك، هو دراج دانمركي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق.




</doc>
<doc id="2982380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982380" title="تصادم زغرب الجوي">
تصادم زغرب الجوي

تصادم زغرب الجوي هو تصادم جوي بين طائرة هوكر سايدلي ترايدنت التابعة للخطوط الجوية البريطانية الرحلة 476 والتي كانت في طريقها من لندن إلى إسطنبول وطائرة ماكدونل دوغلاس دي سي-9 التابعة لخطوط أدريا الجوية الرحلة رقم 550 والتي كانت في طريقها من سبليت في يوغسلافيا إلى كولونيا في ألمانيا الغربية آنذاك وحصل ذلك بتاريخ 10 سبتمبر عام 1976 قرب زغرب في يوغسلافيا (كرواتيا حاليا) حيث اصطدم الجناح الأيسر لماكدونل دوغلاس دي سي-9 بقمرة قيادة طائرة هوكر سايدلي ترايدنت حيث قطعت قمرة القيادة عن مقصورة الركاب ومؤخرة طائرة هوكر سايدلي ترايدنت وانهارت وسقطت من السماء وأما ماكدونل دوغلاس دي سي-9 فهي سقطت من السماء أثناء ألتفافها لليسار بسرعة عمودية لليسار تبلغ 220 كم/س وتحطمتا في غابة منبسطة قرب زغرب.

أدى التصادم لمقتل جميع الركاب البالغ عددهم 176 شخص على كلا الطائرتين، مما جعل الحادثة في ذلك الوقت التصادم الأكثر دموية في العالم.

غادرت رحلة الخطوط الجوية البريطانية 476 مطار لندن هيثرو متجهة إلى مطار إسطنبول أتاتورك الساعة 08:32 (حسب التوقيت العالمي المنسق) وكان على متن الطائرة: 54 راكباً وكان طاقم الطائرة مكون من 9 أشخاص.<ref name="AAIB 5/77-1">AAIB, Aircraft Accident Report 5/77, p. 1</ref> في مركز التحكم على ترايدنت 3 بي كان قبطان ذو خبرة وهو دينيس تان (مواليد عام 1932)، والذي كان في وقت وقوع الحادث كان قد أمضى 10,781 ساعة طيران. وكان يساعده ضابط أول براين هيلم والضابط الأول بالإنابة مارتن فلينت.

غادرت رحلة آريا 550 مطار سبليت الساعة 09:48 (حسب التوقيت العالمي المنسق) متجهة إلى مطار كولونيا بون وعلى متنها 108 راكباً معظمهم من مرتادي العطلات الألمان العائدين إلى ديارهم في نهاية عطلة على ساحل دالماسيا وكان طاقم الطائرة مؤلف من 5 أشخاص.<ref name="AAIB 5/77-2">AAIB, Aircraft Accident Report 5/77, p. 2</ref> في مركز القيادة على الطائرة كان القبطان جوز كرومباك (مواليد عام 1925) وهو طيار متمرس حيث أمضى حتى وقوع الحادث 10,157 ساعة طيران وكان معه الضابط الأول دوشان إيفانوس.

سارت كلتا الرحلاتان بشكل هادئ حتى اقتربا من زغرب.

طائرة بوينغ 737-130 (رقم التسجيل :D-ABEU) كانت تحمل علي متنها 11 راكبا و4 من أفراد الطاقم في رحلة طيران من فرانكفورت إلي زغرب وكانت تبعد 14 ميلآ وراء طائرة ترايدنت ومساعد الطيار علي متن لوفتهانزا شاهد الأصطدام الجوي وعندها أبلغ الطيار الألماني جوزيف كيراوز لمراقبي الحركة الجوية بمنطقة زغرب بالتصادم الجوي.


</doc>
<doc id="2982381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982381" title="بريان هولم">
بريان هولم

بريان هولم مواليد في كوبنهاغن، هو دراج دانمركي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982382" title="جيسبر سكيبي">
جيسبر سكيبي

جيسبر سكيبي مواليد في سيلكيبورج، هو دراج دانمركي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982383" title="راؤول ألكالا">
راؤول ألكالا

راؤول ألكالا مواليد في مونتيري، هو دراج مكسيكي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982385" title="لينوس جيرديمان">
لينوس جيرديمان

لينوس جيرديمان مواليد في مونستر، ألمانيا، هو دراج ألماني في صنف سباق الدراجات على الطريق.



</doc>
<doc id="2982386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982386" title="بيوتر أوجروموف">
بيوتر أوجروموف

بيوتر أوجروموف مواليد في ريغا، هو دراج لاتفي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982387" title="بيوتر واديكي">
بيوتر واديكي

بيوتر واديكي مواليد في البلنغ، بولندا، هو دراج بولندي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="2982388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982388" title="سوين ماغير">
سوين ماغير

سوين ماغير هو الملك الرابع عشر لسلالة إيسن في العراق وهو من الأموريين ألذين سكنوا في جنوب العراق، بدأ حكمه في سنة 1763 ق م. حسب قائمة ملوك سومر حكم لمدة 10 سنوات وإنتهى حكمه في سنة 1753 ق م. . خلف الحكم من أور دو كوغا وخلفه دامق إيليشو.


</doc>
<doc id="2982390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982390" title="داريوش بارانوسكي">
داريوش بارانوسكي

داريوش بارانوسكي مواليد في واوب جيخ، بولندا، هو دراج بولندي. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="2982392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982392" title="توماش بروزينا">
توماش بروزينا

توماش بروزينا مواليد في محافظة شفينتوكشيسكي، بولندا، هو دراج بولندي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="2982393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982393" title="لوك لوبلان">
لوك لوبلان

لوك لوبلان مواليد في ليموج، هو دراج فرنسي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق.



</doc>
<doc id="2982395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982395" title="إيغور أستارلوا">
إيغور أستارلوا

إيغور أستارلوا مواليد في إيرموا، إسبانيا، هو دراج إسباني سابق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982396" title="فرانك هوج">
فرانك هوج

فرانك هوج مواليد ، هو دراج دانمركي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982398" title="روبنز بيرتوجلياتي">
روبنز بيرتوجلياتي

روبنز بيرتوجلياتي مواليد في لوغانو، هو دراج سويسري سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982399" title="سان دولشار">
سان دولشار

سان دولشار هي قرية فرنسية تقع في إقليم شار وسط فرنسا .


</doc>
<doc id="2982400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982400" title="لوران دافاو">
لوران دافاو

لوران دافاو مواليد في مونترو، هو دراج سويسري سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982401" title="دامق إيليشو">
دامق إيليشو

دامق إيليشو هو الملك ال15 والأخير لسلالة إيسن في العراق وهو من الأموريين ألذين سكنوا في جنوب العراق، بدأ حكمه في سنة 1752 ق م. حسب قائمة ملوك سومر حكم لمدة 22 سنة وإنتهى حكمه في سنة 1730 ق م. تمكن في البداية سين موباليط ملك بابل من هزيمته والإستيلاء على إيسن لكن بعد فترة وجيزة قام ملك لارسا ريم سين الأول بالسيطرة على إيسن وإنهاء حكم سلالتها.


</doc>
<doc id="2982402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982402" title="كاسبر كلوستيرجارد">
كاسبر كلوستيرجارد

كاسبر كلوستيرجارد (بالدنماركية:Kasper Klostergaard) مواليد ، هو دراج دانمركي في صنف سباق الدراجات على الطريق.



</doc>
<doc id="2982403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982403" title="مارتن بيدرسن (دراج)">
مارتن بيدرسن (دراج)

مارتن بيدرسن مواليد ، هو دراج دانمركي في صنف سباق الدراجات على الطريق.



</doc>
<doc id="2982404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982404" title="جيوفاني لومباردي">
جيوفاني لومباردي

جيوفاني لومباردي مواليد في بافيا، هو دراج إيطالي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق وعلى المضمار. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.




</doc>
<doc id="2982411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982411" title="بورجيز">
بورجيز

بوجيز () هي مدينة تقع في وسط فرنسا بمحاذاة نهر ييفر ، و هي عاصمة إقليم شار .


</doc>
<doc id="2982415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982415" title="عليا بت">
عليا بت

عليا بت هو اسم رمزي أطلق على هجرة اليهود غير الشرعية إلى فلسطين الانتدابية في انتهاك لقيود فرضها الكتاب الأبيض البريطاني عام 1939، في الأعوام 1934–1948. يتم تمييز "عليا بت" عن "عليا ألف": الهجرة اليهودية المحدودة التي سمحت بها السلطات البريطانية في نفس الفترة.




</doc>
<doc id="2982416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982416" title="فريق الوعد">
فريق الوعد

فريق الوعد للفنّ الإسلامي او فرقة الوعد هي فرقة إنشادية لبنانية إسلامية، مقربة من حركة المقاومة الإسلامية (حماس)، تأسست بلبنان عام ‏1992، واشتهرت بشريطها الشهير "أطايف الاستشهاد" بأجزائه الاربعة الداعم لانتفاضة الاقصى وفلسطين، مكونة من عدة أشخاص متطوعون منشدين وملحنين ومؤلفون . تهتم بشكل رئيسي بالقضية الفلسطينية بكل أبعادها، والانشاد التربوي، والعرس الاسلامي.

اشتهرت بأغانيها الوطنية الداعمة للمقاومة الفلسطينية و لحركة حماس. نشات في طرابلس بلبنان.

يتناول فريق الوعد في أناشيده الموضوعات الاستنهاضية الحماسية التي يرمي من خلالها إلى استنهاض معالم القوة والتحرر والتحدي في واقع الأمة الاسلامية المعاصر. ويسكب مفاهيم المقاومة في كلمات مفعمة بالقوة وألحان ملهبة للمشاعر من أجل عولمة ثقافة المقاومة والحفاظ على الذاكرة وحراستها وتثبيت الثوابت. إضافة إلى الإنشاد التربوي الداعي إلى تهذيب النفوس وصقل الفطرة السليمة والعودة بالذات إلى حضن التربية الإيمانية الاسلامية.

ويتناول أيضاً أناشيد العرس الإسلامي، حيث قام الفريق بإحياء عدة أعراس إسلامية، ويلبي حاجات المجتمع، ويرتقي إلى مستوى الفرحة المطلوبة وتحت سقف الشريعة الاسلامية.
تلقى فريق الوعد للفن الاسلامي عدة دعوات خارج لبنان فاقام واحيا المهرجانات في ايرلندا وتركيا وماليزيا وفلسطين (غزة) والجزائر واليمن وسوريا والاردن وقطر والمغرب وتونس اضافة للساحة اللبنانية كما واحيا الاعراس الاسلامية ابرزها العرس الجماعي ل 500 عريس وعروس في دمشق

كما ان فريق الوعد للفن الاسلامي كانت له عدة مقابلات فنية تلفزيونية على عدة فضائيات اسلامية فضائية المنار وفضائية الاقصى وفضائية القدس والتلفزيون اليمني الرسمي.

والذي نقل على عدة فضائيات كالاقصى والقدس والجزيرة وغيرهم

احمد الاسدي، امير مواس، جلال الجمل، شادي الشيخ، عبد الحي الخطيب، عدنان جنزرلي، عصام سعد، علاء الصفدي، عبد الكريم الصفدي، غانم صادق، محمد الاسدي، محمود الحج، محمود رياطي، محمد اسماعيل، محمد العلي، محمد حزبوز، واكد درويش، وليد ابو حيط .








</doc>
<doc id="2982421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982421" title="حقوق المثليين في جنوب أفريقيا">
حقوق المثليين في جنوب أفريقيا

لجنوب أفريقيا تاريخ معقد ومتنوع فيما يتعلق بحقوق المثليين. وقد تأثر الوضع القانوني والاجتماعي للأفراد المثليين والمثليات وازدواجيي الميول والمتحولين جنسياً بمجموعة من الأعراف التقليدية والاستعمار والآثار المتبقية من الأبارتايد وحركة حقوق الإنسان في البلاد والتي ساهمت في إلغاء ذلك. كان دستور جنوب أفريقيا في مرحلة ما بعد الأبارتيد الأول في العالم الذي يقوم بحظر التمييز على أساس التوجه الجنسي، وتعد جنوب أفريقيا خامس دولة في العالم، والأولى في أفريقيا، التي تُشرع الزواج من نفس الجنس. كما يمكن للأزواج من نفس الجنس أن يقوموا بتبني الأطفال معاً، وللأزواج المثليين الحق في الوصول لأطفال أنابيب وتأجير الأرحام التجاري. ومع ذلك، لا يزال المواطنون من المثليات والمثليين وازدواجيي الميول والمتحولين يواجهون تحديات كبيرة، بما في ذلك وصمة العار الاجتماعية والعنف ورهاب المثلية (الاغتصاب التصحيحي بشكل خاص)، وارتفاع معدلات الإصابة بفيروس العوز المناعي البشري / الإيدز.

تاريخياً، تم حظر الاتصال الجنسي بين الرجال في جنوب أفريقيا باعتبارها جريمة ضمن القانون العام والتي كانت تعرف بالـ"سدومية" و"الجرائم الجنسية الغير طبيعية"، والتي وُرثت من القانون الروماني-الهولندي. في عام 1969 حظرَ تعديل لقانون اللاأخلاقية الرجال من المشاركة في أي سلوك جنسي في حال وجود أكثر من شخصين. خلال السبعينات والثمانينات، كان نشاط حقوق الإل جي بي تي من بين العديد من حركات الدفاع عن حقوق الإنسان في البلاد، مع وجود مجموعات تختص بحقوق الإل جي بي تي فقط ومجموعات أخرى تدعو لحملة أوسع لحقوق الإنسان. في عام 1994 تم تشريع السلوك الجنسي بين الذكور، أما بالنسبة للسلوك الجنسي بين الإناث فطالما كان قانونياً (كما هو الحال مع بقية المستعمرات البريطانية السابقة). في وقت إصار التشريع في نفس العام، تم تعيين 19 كالسن القانوني للمارسة الجنسية من نفس الجنس، وبغض النظر عن الجنس. في شهر مايو من عام 1996، أصبحت السلطة التشريعية لجنوب أفريقيا الأولى في العالم التي تقوم بتوفير حماية دستورية للمثليين والمثليات ومزدواجيي الميول والمتحولين جنسياً؛ حيث ينص القسم رقم 9 (3) من دستور جنوب أفريقيا على رفض التمييز على أساس العرق أو الجنس أو التوجه الجنسي، وأسساسات أخرى. اعتباراً من 1 يناير عام 2008 تم رسمياً إلغاء جميع الأحكام التي تُميز. وشمل ذلك المساواة في السن القانوني للمارسة الجنسية بعمر 16 سنة، وبغض النظر عن التوجه الجنسي، وتم تعريف جميع الجرائم الجنسية باستخدام عبارات محايدة بين الجنسين.
كانت حكومة الأبارتايد معادية لحقوق الإنسان الخاصة بالمثليين. كان المثلية الجنسية جريمة يُعاقب عليها بالسجن لمدة تصل إلى سبع سنوات. وقد تم استخدم هذا القانون لمضايقة وتجريم النشطاء السياسيين وفعاليات وأحداث مجتمع المثليين في البلاد.

في أواخر السبعينات، تشكلت عدة منظمات جنوب أفريقية للدفاع عن حقوق المثليين، خلال الوقت الذي عزز فيه الحزب الوطني الحاكم قانون السدومية الوطني عام 1976. ومع ذلك وحتى أواخر الثمانينات غالباً ما كانت منظمات المثليين منقسمة على أسس عرقية وعلى مسألة الأبارتيد السياسية. كانت "الرابطة المثلية لجنوب أفريقيا" (بالإنجليزية: The Gay Association of South Africa) والتي اتخذت من منطقة هيلبرو وسط جوهانسبرغ مقراً لها، منظمة غلب عليها البيض والتي تجنبت في البداية اتخاذ موقف رسمي بشأن الأبارتيد، في حين تأسست "منظمة راند غاي" (بالإنجليزية: Rand Gay Organization) والتي كانت منظمة متعددة الأعراق ومعارضة لنظام الأبارتيد للفصل العنصري السياسي. في الانتخابات العامة عام 1987 قامت كل من "الرابطة المثلية لجنوب أفريقيا" ومجلة "إكزت" للمثليين بدعم ليون دي بير وهو مرشح الحزب الوطني الحاكم عن منطقة هيلبرو، شكلت الحملة إلى المرشح توترات بين نشطاء المثليين الذين أرادوا الاصطفاف إلى جانب حزب المؤتمر الوطني الافريقي ويدعموا المقاومة الداخلية ضد الأبارتيد وأولئك الذين يريدون التركيز على حقوق المثليين فقط ضمن سياسة الأبارتيد. في أعقاب الحملة الانتخابية، تم حلّ "الرابطة المثلية لجنوب أفريقيا" وحل محلها منظمة مقرها كيب تاون باسم "مثليات ومثليين ضد الاضطهاد" (بالإنجليزية: Lesbians and Gays Against Oppression).

منذ الستينات إلى أواخر الثمانينات، أجبرت قوات دفاع جنوب أفريقيا الجنود البيض من المثلييين والمثليات للخضوع لمختلف "العلاجات" الطبية لميولهم الجنسية، بما في ذلك عمليات تغيير الجنس. تم تسليط الضوء على المعاملة التي تعرض لها الجنود المثليين في الجيش الجنوب أفريقي في فيلم وثائقي عام 2003 بعنوان "ملكية الدولة" .

المواقف الاجتماعية المحافظة تجاه المثليين من السود والبيض غير مؤيدة تقليدياً للمثلية. وقد استمرت هذه المواقف إلى حد ما في مجتمع ما بعد الفصل العنصري.

إلى درجة ما، أجبر انتشار وباء فيروس نقص المناعة البشرية (الإيدز) في جنوب أفريقيا المثليين في جنوب افريقيا للكشف عن ميولهم الجنسية، لكي يكونوا قادرين على مكافحة انتشار المرض والتأكد من أن المصابين سيتمكنون من الحصول على الأدوية المنقذة للحياة.




</doc>
<doc id="2982422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982422" title="نهر ييفر">
نهر ييفر

ييفر هو نهر يقع وسط فرنسا، وهو الرافد الأيمن من نهر شير.


</doc>
<doc id="2982426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982426" title="شارع طرابلس (مصراتة)">
شارع طرابلس (مصراتة)

شارع طرابلس اسمه الرسمي (رمضان السويحلي) ويمتد من مدخل مركز المدينة ناحية الجهة الغربية إلى وسطها. وقد دارت بين قوات الزعيم الراحل معمر القذافي والثوار الليبين معارك ضارية في النهاية انتصر فيها الثوار الليبين بمساعدة طائرات التحالف إبان الثورة الليبية.


</doc>
<doc id="2982428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982428" title="مضاعفات مرض السكري">
مضاعفات مرض السكري

عادة ما تكون مضاعفات مرض السكري أقل شيوعا وأقل حدة عند الأشخاص الذين لديهم انتظام في مستويات السكر في الدم.

تُسرع كثرة المشاكل الصحية إلى ظهور الأثار الضارة لمرض السكري وتشمل التدخين وارتفاع مستويات الكليسترول والسمنة وارتفاع ضغط الدم ونقص ممارسة التمارين الرياضية بشكل منتظام.

الحماض الكيتوني السكري (DKA) هي من المضاعفات الحادة والخطيرة التي دائما ما تكون حالة طوارئ طبية وتتطلب عناية طبية فورية. تسبب مستويات الأنسولين المنخفضة الكبد بأن يقوم بتحويل الأحماض الدهنية إلى كيتون للحصول على الوقود (أي فرط كيتون الجسم)؛ الأجسام الكيتونية هي الركائز المتوسطة في تسلسل التمثيل الغذائي. وهذا أمر طبيعي إذا كان بشكل دوري، ولكن يمكن أن يصبح مشكلة خطيرة إذا استمر. تخفض مستويات الأجسام الكيتونية المرتفعة في الدم درجة الحموضة في الدم، مما يؤدي إلى حدوث حمض كيتوني سكري. أثبتت تقارير المستشفى أن المريض بالحماض الكيتوني السكري يشعر عادة بالجفاف ، وسرعة في التنفس وعمق وألم في البطن وهو أمر شائع ويمكن أن يكون شديدا. عادة مايكون مستوى الوعي طبيعي حتى وقت متأخر في هذه العملية، ولكن قد تتطور إلى غيبوبة عند الخمول. يمكن أن تصبح أحماض الكيتوني خطيرة بما يكفي لتسبب إنخفاض ضغط الدم، وصدمة، ووفاة. سيكشف تحليل البول عن مستويات كبيرة من الأجسام الكيتونية (التي تجاوزت مستويات الدم في العتبة الكلوية لديهم لتظهر في البول، وغالبا ما تظهر قبل الأعراض الظاهرة الأخرى). تؤدي سرعة استخدام العلاج المناسب للشفاء التام وقد يسبب الموت اذا كان العلاج غير كافي أو متأخر أو بسبب المضاعفات (مثل الوذمة الدماغية). الحماض الكيتوني السكري أكثر شيوعا في السكري النمط الاول من النمط الثاني.

فرط الدولة الأسمولية (HNS) هي من المضاعفات الحادة التي تشترك في العديد من الأعراض مع الحماض الكيتوني السكري ، ولكن منشأها وعلاجها مختلف تمامًا. إذا كانت مستويات السكر في الدم مرتفعة جداً أي فوق 300 ملغ / ديسيلتر (16 مليمول / لتر), تسحب المياه الأسمولية من الخلايا الى الدم والكلى وتبدأ في نهاية المطاف بتفريغ الجلوكوز في البول. وهذا يؤدي إلى فقدان الماء وزيادة في أسمولية الدم. إذا لم يتم التعويض عن فقدان هذه السوائل عن طريق الفم أو عن طريق الوريد، فإن التأثير الأسموزي لمستويات السكر العالية وفقدان الماء يؤدي إلى جفاف خلايا الجسم تدريجيًا. الإختلالات المنحلة بالكهرباء شائعة أيضًا ودائمًا ما تكون خطيرة. كما هو الحال مع الحماض الكيتوني السكري، المعالجة الطبية العاجلة ضرورية وتبدأ عادة باستبدال حجم السائل. يؤدي الخمول في نهاية المطاف إلى غيبوبة، وهذه الحالة أقل شيوعًا في سكري النمط الثاني من النمط الاول.

غيبوبة السكري هي حالة طبية طارئة حيث أن الشخص الذي يعاني من داء السكري يصاب بحالة غيبوبة (اللاوعي) بسبب إحدى هذه المضاعفات الحاده لمرض السكري: 

يشير مصطلح غيبوبة السكري في معظم السياقات الطبية إلى معضلة تشخيصية تتشكل عندما يواجه الطبيب المريض فاقد الوعي الذي لا يعرف عنه شئ إلا أنه يعاني من مرض السكري. على سبيل المثال قد يكون هناك طبيب يعمل في قسم الطوارئ ويستقبل مريض فاقد الوعي ويرتدي بطاقة تعريف طبية مكتوب فيها مرض البول السكري. ويمكن أن يتصل أصدقاء مريض السكري بالإسعاف لإنقاذه اذا فقد الوعي. وصفا موجزا للشروط الثلاثة الرئيسية التابعة لمناقشة عملية التشخيص وتستخدم للتمييز بينها، فضلا عن قليل من الشروط الأخرى التي يجب أخذها بعين الاعتبار.

ويقدّر أن 2-15٪ من مرضى السكري يعانون من حادثة واحدة على الأقل من غيبوبة السكري في حياتهم نتيجة لنقص السكر الحاد في الدم.

تضعف الإستجابة المناعية في الأشخاص الذين يعانون من داء السكري. وقد أظهرت الدراسات أن ارتفاع السكر في الدم يقلل من وظيفة الخلايا المناعية ويزيد الالتهاب. وتميل ايضا أثار الأوعية الدموية لمرض السكري إلى تغيير وظيفة الرئة, وكلها تؤدي الى زيادة التعرض لالتهابات الجهاز التنفسي مثل الالتهاب الرئوي والإنفلونزا بين الأفراد المصابين بداء السكري. كما تظهر العديد من الدراسات بأن مرض السكري مرتبط بأسوء مسار للمرض وبطء الشفاء من التهاب الجهاز التنفسي.

ترتبط أمراض اللثة بمرض السكري وقد تجعل علاجه أصعب. وكثيرا ما ترتبط أمراض اللثة بعدوى البكتيريا بواسطة كائنات مثل المثقبة اللثوية والفطر الشعاعي الأبيض اللمهلب للنسج الداعمة. وأثبتت عدد من التجارب تحسن في مستويات السكر في الدم لمرضى السكري من النوع الثاني الذين خضعوا لعلاج اللثة.

يؤدي الارتفاع المزمن لمستوى السكر في الدم إلى تلف الأوعية الدموية (اعتلال الأوعية). تأخذ الخلايا البطانية التي تبطن الأوعية الدموية الجلوكوز أكثر من المعتاد، لأنها لا تعتمد على الإنسولين. وتشكل بعد ذلك أسطح بروتين أكثر من المعتاد، وتتسبب في نمو غشاء قاعدي أكثر سمكا وأضعف. تُجمع المشاكل الناجمة في مرض السكري تحت عنوان "مرض الأوعية الدموية الدقيقة" (بسبب تلف الأوعية الدموية الصغيرة) و"مرض الأوعية الكبيرة" (بسبب تلف الشرايين).

ومع ذلك، تتحدى بعض البحوث نظرية ارتفاع السكر في الدم كأحد أسباب مضاعفات السكري. والحقيقه هي أن 40٪ من مرضى السكري الذين يسيطرون بعناية على نسبة السكر في الدم يصابون بالاعتلال العصبي، وأن بعضهم يسيطر على السكر في الدم جيداً ولا زالوا يعانون من اعتلال الكلية، وهذا ما يتطلب التفسير. وقد تم أكتشاف أن مصل مرضى السكري الذين يعانون من اعتلال الأعصاب يكون ساماً حتى وإن كانت نسبة السكر في الدم طبيعية. وتشير الأبحاث الحديثة أن مرض السكري من النوع 1 ، وأمراض المناعة الذاتية المستمرة التي دمرت في البداية خلايا بيتا في البنكرياس قد تسبب أيضا اعتلال الشبكية، واعتلال الأعصاب، واعتلال الكلية. وقد إقترح أحد الباحثين أنه يمكن علاج اعتلال الشبكية بشكل أفضل من خلال الأدوية لإيقاف جهاز المناعة الغير طبيعي لمرضى السكر من خلال السيطرة على نسبة السكر في الدم. يشير التجمع العائلي لدرجة ونوع مضاعفات السكري إلى أن الوراثة قد تلعب أيضا دورا في التسبب في مضاعفات مثل اعتلال الشبكية السكري واعتلال الكلية. تم العثور على أشخاص غير مصابين بالسكري من نسل مرضى السكري من النوع 2 لديهم زيادة في تصلب الشرايين واعتلال الأعصاب على الرغم من أن مستويات السكر في الدم طبيعية، ومستويات الإنزيم المرتفعة مرتبطة بمرض الكلى السكري وجدت في أشخاص غير مصابين بالسكري ولكن أقارب من الدرجة الأولى لمرضى السكري. وقد تبين أن التشديد السريع لمستويات السكر في الدم تزداد سوءاً بدلاً من تحسن مضاعفات السكري, على الرغم من أنه عادة ما يتوقع أن المضاعفات ستتحسن مع مرور الوقت وستعود نسبة السكر في الدم طبيعية، بشرط المحافظة عليها. ومع ذلك واصلت إحدى الدراسات لمدة 41 شهر ووجدت أن التفاقم المبدئي للمضاعفات من تحسن السيطرة على الجلكوز لم تتحسن المضاعفات كما كان متوقع في مراجعة منهجية تحليل النتائج بما في ذلك 6 تجارب عشوائية محكومة التي تشمل 27,654 مريضا، يقلل ضيق مستوى الجلوكوز في الدم من خطر بعض أمراض الأوعية الكبيرة والأوعية الدموية الدقيقة، من دون أن تأثر على أسباب الوفيات ووفيات القلب والأوعية الدموية. وتشير الدراسات من حيث الفيزيولوجيا المرضية إلى أن هناك نوعان رئيسيان من الضمور العضلي DM (النوع الأول من الضمور العضلي DM1 والنوع الثاني من الضمور العضلي DM2) الذي يسبب تغييراً في توازن الأيض مثل الكربوهيدرات والدهون وعوامل تخثر الدم، وبالتالي تحدث مضاعفات مثل الأوعية الدموية الدقيقة ومضاعفات القلب والأوعية الدموية.

تؤدي أضرار الأوعية الدموية الصغيرة إلى اعتلال الأوعية الدقيقة، التي يمكن أن تتسبب في واحد أو أكثر مما يلي:
تؤدي أمراض الأوعية الكبيرة إلى أمراض القلب والأوعية الدموية، التي تسرع تصلب الشرايين المساهم في ما يلي:


غالبا ما تكون القدم السكري نتيجة لمزيج من الاعتلال العصبي الحسي (التنميل أو الحساسية) وتلف الأوعية الدموية، وزيادة معدلات التقرحات الجلدية (قرحة القدم السكري) والعدوى وفي الحالات الخطيرة قد يصل إلى النخر والغرغرينا. وهذا هو السبب في أن مرضى السكري معرضين للإصابة بعدوى الساق والقدم ولماذا يستغرق وقتا أطول بالنسبة لهم للشفاء من جروح الساق والقدم. وهذا هو السبب الأكثر شيوعاً لبتر الكبار الغير ناجم عن صدمات، وعادة ما تكون في أصابع القدم أو القدمين، في العالم المتقدم.

لا يصاب مرضى السكري غالبا بضيق الشريان السباتي، ويبدو أن هناك إنتشار أقل في معدل تمدد الشريان الأورطي البطيني. ومع ذلك، لا يسبب مرض السكري ارتفاع في نسبة المرض وعدد الوفيات والمخاطر في هذه الحالات. 
مرض السكري المتقدم هو السبب الأكثر أهمية لعمى البالغين لغير كبار السن في العالم والسبب الرئيسي لبتر الأطراف الغير ناجمة عن صدمات لدى البالغين، واعتلال الكلية السكري هو المرض الرئيسي الذي يتطلب غسيل الكلى في الولايات المتحدة.

توصل البحث في مرض السكري من النوع 1 إلى نتيجة أنه على الرغم من العلاج الحديث للسكري الى أن النساء المصابين بداء السكري هن أكثر عرضة لعقم النساء، مثل التي يعكسها تأخر سن البلوغ والحيض، وإضطرابات الحيض (خصوصا ندرة الطموث ), وفرط الإندروجينية الخفيف, وعدد أقل من الأطفال المولودين, وربما انقطاع الطمث مبكراً. وتشير النماذج الحيوانية بأن التشوهات التي على المستوى الجزيئي تنجم عن مرض السكري وتشمل اللبتين المعيبة والأنسولين وإشارة الكيسبيبتين. 
ومن المعروف أن عيب الرئة التقييدية يرتبط بمرض السكري. ويمكن أن تنجم الرئة التقييدية في مرض السكري عن التهاب مزمن بدرجة أنسجة منخفضة, واعتلال الأوعية الدقيقة وتراكم المنتجات المتطورة نهاية غلكايشن أو كلاهما. في الحقيقة يظهر عيب الرئة المقيد في ارتباط مع المصابين بداء السكري حتى في حال وجود مرض الرئة الإنسدادي أمراض مثل الربو, والإنسداد الرئوي المزمن في مرضى السكري

قد يسبب العلاج بالأنسولين التضخم الشحمي. فتسبب حقن الأنسولين المتكررة في نفس المكان أو المتقاربة تراكم الدهون تحت الجلد الزائد وقد تظهر على شكل كتل كبيرة تحت الجلد. فهي قد تكون قبيحة الشكل وألمها متوسط ويمكن أن تغير وقت عمل الأنسولين أو إكتماله.

وقد وجد الباحثون أن هناك علاقة بين الإكتئاب وداء السكري في دراسة عام 2010. وقد تبع ذلك دراسة طويلة من 4263 فرد مصاب بمرض السكري من النوع 2 من 2005-2007 وتبين أن لها ارتباط ذات دلالة إحصائية مع الإكتئاب ومخاطرعالية لأحداث الأوعية الدموية الكبيرة والدقيقة.

يوجد حوالي 675,000 زيارة لقسم الطوارئ (ED) متعلقة بمرض السكري في الولايات المتحدة عام 2010 و409,000 زيارة لقسم الطوارئ مع مضاعافات في الكلى, و186,000 زيارة لقسم الطوارئ مع مضاعفات العين.

ضبط مضاعفات السكري وتخفيفها قد يحسن نوعية الحياة عموما لمرضى السكري. فعلى سبيل المثال؛ عندما كانت السيطرة محكمة على ضغط الدم المرتفع ، إنخفضت نسبة الوفيات المتعلقة بمرض السكري بنسبة 32% مقارنة بالذين يسيطرون على ضغط الدم بنسبة أقل. وقد أجريت العديد من الملاحظات والدراسات السريرية للتحقيق في دور العديد من الفيتامينات على مضاعفات السكري، ورفعت نتائج هذه الدراسات إقتراح دورا مفيداً للفيتامينات على مضاعفات السكري. في بداية إستقصاء الصحة الوطنية وفحص التغذية, لوحظ بأن الأوبئة التابعة للدراسة ومكملات الفيتامين متصلة بتقليل 24% من خطر الإصابة بمرض السكري لوحظ خلال 20 عاما من المتابعة. وقد ربطت العديد من الدراسات الملاحظة والتجارب السريرية العديد من الفيتامينات بالعملية المرضية لمرض السكري. وتشمل هذه الفيتامينات حمض الفوليك، والثيامين، وبيتا كاروتين، وفيتامين (هـ) و(سي) و(ب 12) و(د). ولكن أظهرت العديد من الأبحاث نتائج متضاربة بشأن دور الفيتامينات في خطر السكري ومضاعفاته. 


</doc>
<doc id="2982441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982441" title="إبراهيم بن صالح العباسي">
إبراهيم بن صالح العباسي

إبراهيم بن صالح العباسى، هو إبراهيم بن صالح ابن علي بن عبد الله بن عباس العباسي. والي مصر من قبل الخلافة العباسية في عهد الخليفة المهدي (158 – 169هـ) . تولي مصر فى محرم 165هـ / أغسطس 781م وعزله المهدى وصرف عنها فى ذي الحجة 167هـ / يوليو 784م. وتولى ولاية مصر ايضاً من قِبل هارون الرشيد ( للمرة الثانية) وقدمها فى جمادى الأولى 176هـ / أغسطس 792م وتوفى وهو واليها فى شعبان 176هـ / نوفمبر 792م. وينتمي إبراهيم بن صالح إلى الأسرة العباسية وهي التي حكمت العالم الإسلامي بعد سقوط دولة الأمويين سنة 132هـ .

قد قدم إلى مصر سنة 165هـ. وظل يتولى خراج وصلاة مصر طيلة ثلاث سنوات من 165 – 168هـ. وينتمي إبراهيم بن صالح إلى الأسرة العباسية وهي التي حكمت العالم الإسلامي بعد سقوط دولة الأمويين سنة 132هـ. وقد اشتهر بداره العظمى في الفسطاط في منطقة الموقف، وكانت هذه الدار تعرف في أيامه بدار عبدالعزيز، وتعتبر منطقة الموقف إحدى أشهر مناطق الفسطاط الأرستقراطية في ذلك الوقت.

كان إبراهيم بن صالح أمير الشام للمهدي ثم أمير مصر لهارون الرشيد وزوجه بأخته وهو أخو عبد الملك. قيل مرض إبراهيم فقال الرشيد لجبريل الطبيب ما ابطأك قال تشاغلت بإبراهيم لأنه يموت فبكى وجزع ولم يأكل فقال جعفر هذا أعلم بطب الروم وابن بهلة أعلم بطب الهند فبعث بابن بهلة فرجع وقال إنه لايموت في علته فأكل الرشيد وسكن فلما أمسوا جاءه الموت فبكى الرشيد فأتاه ابن بهلة وقال إنه لم يمت فدخل الرشيد معه قال فنخسه بمسلة تحت ظفره فحرك يده شيئا ثم امر بنزع الكفن عنه ودعا بمنفاخ وكندس فنفخ في أنفه فعطس وفتح عينيه فرأى الرشيد فأخذ يده فقبلها فقال كيف حالك قال كنت في ألذ نومة فعض شيء أصبعي فآلمني وعوفي ثم زوجه بأخته عباسة وولاه مصر وبها مات فكان يقال رجل مات ببغداد ومات ودفن بمصر مات سنة 176هـ في شعبان وله عدة إخوة أمراء سادة قادة قل أن يتفق إخوة مثلهم في الجلالة والسؤدد وهم إسماعيل وعبد الوهاب وعبد الله وعبد الملك والفضل .

يورد ابن تغري بردي رواية عن أبي المظفر في تاريخه «مرآة الزمان» أنه «عندما بلغ الرشيد أن موسى بن عيسى يريد الخروج عليه؛ ولَّى عمر بن مهران كاتب الخيزران على مصر، ولكن ابن تغري بردي يعلق بأن أحداً من المؤرخين لم يذكر عمر بن مهران في أمراء مصر، والمرجح أن موسى بن عيسى عُزل بإبراهيم بن صالح العباسي، ولعل الرشيد لم يرسل عمر هذا إلا لنكاية موسى، ثم أقر الرشيد إبراهيم بعد خروج المذكور من بغداد، وكانت ولاية عمر على مصر شبه الاستخلاف من إبراهيم بن صالح؛ ولهذا أبطأ إبراهيم ابن صالح عن الحضور إلى الديار المصرية بعد ولايته مصر، «أو كانت ولاية عمر بن مهران على خراج مصر وإبراهيم على الصلاة وهو أوجه من الأول» .

وفي عصره اندلعت حركة تمرد قوية من قبل بقايا البيت الأموي في مصر، وقد قاد هذه الحركة دحية بن مصعب بن الأصبع أحد أحفاد عبد العزيز بن مروان، ويبدو أنها كانت حركة قوية منظمة. وقد دعا دحية لنفسه بالخلافة وخرج بالصعيد وملك معظمه وعظم أمره، وقد أوجس المهدي الخليفة العباسي ببغداد تقاعساً من واليه على مصر إبراهيم بن صالح فأصدر قرار بعزله من ولاية مصر.




</doc>
<doc id="2982445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982445" title="طواف سان لويس 2012">
طواف سان لويس 2012

سباق طواف سان لويس 2012 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ يناير 23 – يناير 29، تكون السباق من 7 مرحلة وامتدّ لمسافة 1051 . فاز به ليفي ليفيمير وحلّ ثانيا دانيال دياز (دراج) بينما حصل على المركز الثالث ستيفان شوماخر.


</doc>
<doc id="2982449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982449" title="دانيال دياز (دراج)">
دانيال دياز (دراج)

دانيال دياز مواليد في سالتا، هو دراج أرجنتيني في صنف سباق الدراجات على الطريق.


</doc>
<doc id="2982457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982457" title="عليا من أمريكا اللاتينية في عقد 2000">
عليا من أمريكا اللاتينية في عقد 2000

في أعقاب الأزمة السياسية والاقتصادية الأرجنتينية 1999–2002، هاجر العديد من اليهود الأرجنتينيين إلى إسرائيل.

هاجر أكثر من 10،000 يهودي أرجنتيني إلى إسرائيل منذ عام 2000، لينضموا إلى آلاف المهاجرين قبلهم. كما أثرت الأزمة في الأرجنتين على جارتها أوروغواي. هاجر بين عامي 1998 و2003 أكثر من نصف عدد اليهود في الأرجنتين البالغ عددهم 40،000. شنت الوكالة اليهودية خلال عامي 2002 و2003 حملة عامة مكثفة لتشجيع الهجرة من المنطقة، وتقديم مساعدات اقتصادية إضافية للمهاجرين من أوروغواي والأرجنتين. على الرغم من تحسن الاقتصاد الأرجنتيني، إلا أن هجرة اليهود إلى إسرائيل استمرت، وإن كان ذلك بإعداد أقل من ذي قبل. وعاد البعض من هؤلاء المهاجرين إلى الأرجنتين في أعقاب النمو الاقتصادي الأرجنتيني من عام 2003 فصاعداً.


</doc>
<doc id="2982472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982472" title="قراقجا الحسني">
قراقجا الحسني

قراقجا الحسني، هو الأمير سيف الدين قراقجا الحسني. هو أحد مماليك السلطان برقوق ولم يصبح أميراً إلا في عهد السلطان المؤيد شيخ لأنه كان لا يزال صغيراً. توفي في القاهرة سنة (853هـ - 20 أبريل 1449م) .

وصفه المؤرخون بحسن الخلق وكثرة العبادة والتواضع. وكلمة "قرا" بمعنى أسود و "قجا" هي أسمه الحقيقي - وبذلك يكون اسمه "قجا الأسود". توفي سنة 853هـ ، ومن أهم أعماله المعمارية مدرسة بشارع درب الجماميز ومدفن يعرف بتربة السادات الشناهرة بجبانة المجاورين.

في عهد السلطان برسباي شارك قراقجا في القضاء على الأمراء الثائرين عليه فولاه وظيفة رأس نوبة ثم أمير طبلخانة ثم أمير مائة مقدم ألف. وظل على ذلك في عهد جقمق ثم تولى وظيفة أميرآخور كبير "رئيس الإسطبلات السلطانية" وناظر يشرف على مدرسة الظاهر برقوق .



</doc>
<doc id="2982489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982489" title="جيم لسكتف">
جيم لسكتف

جيم لسكتف (مواليد 4 فبراير 1930 في سان فرانسيسكو - 1 ديسمبر 2015)، كان لاعب كرة سلة أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1955. يبلغ طوله . اعتزل اللعب في 1964.



</doc>
<doc id="2982493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982493" title="شون ديف إلديفونسو">
شون ديف إلديفونسو

شون ديف إلديفونسو لاعب كرة سلة فلبيني في مدرسة ثانوية وعضو في الفريق الفلبيني الوطني لكرة السلة ولد في 14 أبريل 2000 في اوردانيتا، بانجاسينان، الفلبين .


</doc>
<doc id="2982495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982495" title="أوجي إسحاق">
أوجي إسحاق

أوجي إسحاق ممثل أمريكي ولد في 5 أغسطس 2000 بدأ مشواره الفني عام 2013 . 


</doc>
<doc id="2982500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982500" title="نيفيش بنيفيش">
نيفيش بنيفيش

نيفيش بنيفيش () هي منظمة غير ربحية تروج وتشجع وتسهل الهجرة اليهودية من أمريكا الشمالية والمملكة المتحدة. وتهدف المنظمة إلى إزالة أو تقليل العقبات المالية والفنية واللوجستية والاجتماعية التي تواجه المهاجرين المحتملين. تعمل المنظمة بتعاون وثيق مع الوكالة اليهودية وحكومة إسرائيل والمنظمات اليهودية الكبرى عبر كل الطوائف وتساعد الناس من جميع الإعمار في عملية ما قبل وما بعد الهجرة. وتقدم موارد مثل المعونة المالية وتوجيه العمالة وربط الشبكات، ومساعدة النظام الإسرائيلي، والتوجيه الاجتماعي والإرشاد. جبلت نيفيش بنيفيش منذ عام 2002 أكثر من 45،000 مهاجر إلى إسرائيل.



</doc>
<doc id="2982501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982501" title="ميما إيتو">
ميما إيتو

ميما إيتو لاعبة تنس طاولة يابانية ولدت في 21 أكتوبر 2000 في محافظة شيزوكا في اليابان.


</doc>
<doc id="2982506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982506" title="ناينا جايسوال">
ناينا جايسوال

ناينا جايسوال لاعبة تنس طاولة هندية ولدت في 22 مارس 2000 في حيدر أباد، الهند.


</doc>
<doc id="2982509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982509" title="مدرسة الأمير قرقماس">
مدرسة الأمير قرقماس

مدرسة الأمير قرقماس، تقع في منطقة قرافة المماليك، على يمنة السالك من منطقة السيدة عائشة، إلى منطقة مصر الجديدة عن طريق صلاح سالم. أنشئت بين عام (1505 - 1507).

هذه المجموعة البنائية التي أنشأها الأمير قرقماس أتابك العسكر في عصر السلطان الغوري، تضم مدرسة وقبة دفن وسبيل وكتاب . وتشرف المدرسة على الخارج بثلاث واجهات، والواجهة الشمالية الشرقية هي الرئيسية فهي التي تحوي المدخل الرئيسي للمدرسة. ويتقدم المدخل سلم ذو جناحين وفتحة الدخول متوجة بعقد مدائني. وتقود فتحة المدخل إلى دركاة تؤدي للمدرسة من الداخل.

وتتبع المدرسة في تخطيطها المعماري العام ما اصطلح علماء الآثار على تسميته باسم التخطيط الإيواني، ونموذجه هنا صحن أوسط أو درقاعة يحيط بها إيوانان رئيسيان هما الجنوبي الشرقي الذي يحوي محراب القبلة، والإيوان المقابل له وهو الشمالي الغربي، كما يحيط بهذا الصحن إيوانان صغيران جانبيان أو سدلتان في الناحيتين الجنوبية الغربية والشمالية الشرقية. والقبة الملحقة بالمدرسة بها قبر المنشئ، كما يعلو سبيل المدرسة كتاب .



</doc>
<doc id="2982514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982514" title="كانغ تشان هي">
كانغ تشان هي

كانغ تشان هي ممثل كوري جنوبي ولد في 17 يناير 2000 في كوريا الجنوبية بدأ مشواره الفني عام 2009 .


</doc>
<doc id="2982515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982515" title="جيمس كوسمو">
جيمس كوسمو

جيمس كوسمو (مواليد في اسكتلندا)، هو ممثل اسكتلندي بدأ مسيرته الفنية عام 1965. اشتُهر بظهوره بفيلم ساكن الجبال، وفيلم قلب شجاع، وفيلم ، وفيلم طروادة. كما شارك بمسلسل صراع العروش.




</doc>
<doc id="2982525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982525" title="عبد الرحمن الناصر (رواية)">
عبد الرحمن الناصر (رواية)

عبد الرحمن الناصر هي رواية تاريخية ل جورجي زيدان, تدخل ضمن سلسلة روايات تاريخ الإسلام. تروي هذه الرواية وقائع تاريخية حدثت في الأندلس أثناء ولاية عبد الرحمن الناصر. وتتضمن الرواية وصف لبلاد الأندلس وللحضارة التي أقامتها، ولعادات وتقاليد أهلها في ذلك الزمن.



</doc>
<doc id="2982526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982526" title="ساكن الجبال (فيلم)">
ساكن الجبال (فيلم)

ساكن الجبال هو فيلم حركة تم إنتاجه في المملكة المتحدة وصدر في سنة 1986. من بطولة كرستوفر لامبيرت وكلانسي براون وشون كونري.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 19 مليون دولار، بينما حقق أرباحا تقدر بـ 12.9 مليون دولار.


</doc>
<doc id="2982532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982532" title="لورا آن كيسلينغ">
لورا آن كيسلينغ

لورا آن كيسلينغ ممثلة أمريكية ولدت في 25 فبراير 2000 في سكوتسديل بولاية أريزونا، الولايات المتحدة بدأت مشوارها الفني عام 2008 .


</doc>
<doc id="2982533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982533" title="طواف ألبرتا 2014">
طواف ألبرتا 2014

طواف ألبرتا 2014 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ ، تكون السباق من 5 مراحل وامتدّ لمسافة 737.8 كم بسرعة 45.73 كم/س، استغرق السباق 16 ساعة 07 دقيقة 56 ثانية.


</doc>
<doc id="2982534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982534" title="عيوش ماهيش كاديكار">
عيوش ماهيش كاديكار

عيوش ماهيش كاديكار ممثل هندي ولد في 5 أبريل 2000 في مومباي،الهند بدأ مشواره الفني عام 2008 .


</doc>
<doc id="2982535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982535" title="طواف ميزوري 2009">
طواف ميزوري 2009

طواف ميزوري 2009 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ سبتمبر 7–13، تكون السباق من 7 مراحل وامتدّ لمسافة 612.5 بسرعة 27.28 /س، استغرق السباق 22 ساعة 26 دقيقة 56 ثانية. فاز به الأمريكي ديفيد زابريسكي.



</doc>
<doc id="2982537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982537" title="مدرسة الظاهر بيبرس">
مدرسة الظاهر بيبرس

مدرسة الظاهر بيبرس، أسست هذه المدرسة خلال العصر المملوكي عام (660-662هـ - 1262-1263م) ، في شارع المعز ملاصقة لمدفن الصالح نجم الدين أيوب، بواسطة الظاهر بيبرس البندقداري. وكان يشغل مكان المدرسة من قبل قاعة الخيام وقاعة السلاح الملحقة بالقصر الفاطمي الشرقي .

ومن خلال الشواهد والدراسات الأثرية يتضح أن هذه المدرسة كانت من أكبر المدارس في العصر المملوكي، حيث كانت تتكون من صحن أوسط مكشوف يحيط به أربعة إيوانات أكبرها إيوان القبلة وفي الأركان الأربعة للصحن أربعة مداخل تؤدي إلى السبيل الملحق بالمدرسة ودورات المياه وحجرات الطلبة . ولم يتبق من هذه المدرسة حالياً سوى الإيوان الشمالي الشرقي وحجرة السبيل ولها شباكان يعلو كل منهما عتب ثم عقد عاتق به حفر لشكل الببر وهو رنك الظاهر بيبرس ويعلوه عقد من الصنجات المعشقة المزخرفة بالحفر البارز بالزخارف الهندسية والنباتية.



</doc>
<doc id="2982538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982538" title="زامبيا (توضيح)">
زامبيا (توضيح)

زامبيا قد تشير:

</doc>
<doc id="2982540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982540" title="جامعة فلندرز">
جامعة فلندرز

جامعة فلندرز هي جامعة عامة في أستراليا تأسست عام 1966. تقع في مدينة اديلايد.

يبلغ عدد طلاب الجامعة 26,078 طالب.


</doc>
<doc id="2982543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982543" title="صوفيا كيلي">
صوفيا كيلي

صوفيا كيلي ممثلة إنجليزية ولدت في عام 2000 في كنسينغتون في لندن، لندن، المملكة المتحدة بدأت مشوارها الفني عام 2011 .


</doc>
<doc id="2982545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982545" title="جامعة جريفيث">
جامعة جريفيث

تم تسمية جامعة على اسم السيد صموئيل ووكر غريفيث، الذي كان رئيس الوزراء لمرتين على ولاية كوينزلاند، وأول رئيس قضاة المحكمة العليا في أستراليا. لعب السيد صموئيل جريفيث دورا رئيسيا في اتحاداستراليا ، وكان المؤلف الرئيسي للدستور الاسترالي.

جامعة جريفيث هي جامعة عامة في أستراليا تأسست عام 1971. تقع في مدينة بريسبان وغولد كوست.

يبلغ عدد طلاب الجامعة 44,468 طالب، منهم 9,000 طالب دراسات عليا.


</doc>
<doc id="2982546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982546" title="الشخصية الهزلية">
الشخصية الهزلية

بدأ التاريخ الفعلي للأدب الإسباني في القرن العاشر للميلاد، ثم أخذت الأجناس والحركات الأدبية تتطور وتزداد شيئا فشيئا مع مرور الوقت، وبما أن البدايات كانت في العصور الوسطى فلم تحظَ هذه العصور بالكثير من الحركات الأدبية واقتصرت العروض التمثيلية آنذاك على بعض المشاهد القصيرة في الكنيسة أو أمام العامة. ولم يظهر المسرح الحقيقي في إسبانيا حتى منتصف القرن السادس عشر وبدايات السابع عشر -أي في عصر الباروك- حين بدأت الفرق المسرحية المتخصصة تظهر وتولي المزيد من الاهتمام للعروض المقدمة. وظهر أول مسرح في عصر الباروك في فالينسا، حين برزت كوميديا لوبي دي فيغا التي خرجت عن المألوف وحطمت قاعدة الوحدات الثلاثة والشكل التقليدي للمسرح الكلاسيكي.

في الواقع، تأثر لوبي بالعديد من كتّاب فالينسيا، ولم يمنعه هذا من إضافة لمسته الخاصة وعبقريته على أعماله.

ومن التجديدات التي أحدثها لوبي على الكوميديا، هو استحداث شخصيات لم تُعرف في المسرح الكلاسيكي. ومنها الشخصية الهزلية أو المضحكة "بالإسبانية: Gracioso, el Donaire" ويكون من طبقة العامة وبالتحديد من فئة الخدم، ويظهر على المسرح ليقلل من حدة الأحداث وتوتر المشكلات بالطرائف التي يُلقيها والنكات التي يقولها.

وكما وصفه السياسي الإسباني فيرنانديث مونتيسينوس، "رجلٌ خفيف الظل، وفيٌّ كالكلب"، يتبع سيده أينما ذهب، رغم أن هذا السيد يسيء معاملته أحيانا، وأخرى يتركه بالجوع، ونادرا ما يُكافئه على شيء.

تنتمي الشخصية الهزلية بالعادة لـطبقة العمال المنبوذة، ولا شخصية واضحة له لدرجة أنه لا ينتقم لنفسه ممن يستغله أو يؤذيه، بل يتصرف وفق مبادئ سيده وقيمه الأرستقراطية. غير أن بعض الأعمال تظهره خسيسا ومخادعا.

أول شخصية هزلية أضافها لوبي للمسرح هي الخادم "تريستان" في كوميديا لا فرانثيسيا La francesilla، وتبعه كالديرون دي لا باركا فجعل في أعماله مكانا لهذه الشخصية حديثة العهد في المسرح الأوروبي، رغم أن مفردة "هزلي" لم تظهر كشخصية أساسية في المسرح حتى عام 1620.

اشتُهر في إسبانيا عروض مسرحية طويلة يتخللها "فاصل تمثيلي" كوميدي وقصير بطلها الشخصية الهزلية. سُمي الفاصل التمثيلي لاحقا بـ"المهزلة الشعبية". ولاهتمام الناس بهذا الدور ظهر في إسبانيا متخصصون به مثل الممثل كوسمي بينيث -بالإسبانية: Cosme Pérez- المعروف باسم خوان رانا -بالإسبانية:Juan Rana-، وهو أشهر ممثل في المسرح الكوميدي في عصر الباروك.



</doc>
<doc id="2982550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982550" title="كلو كيم">
كلو كيم

كلو كيم متزلجة أمريكية ولدت في 23 أبريل 2000 في الولايات المتحدة الأمريكية فازت بالعديد من الميداليات منها القضة والذهبية .


</doc>
<doc id="2982551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982551" title="جامعة جيمس كوك">
جامعة جيمس كوك

جامعة جيمس كوك هي جامعة عامة في أستراليا تأسست عام 1961. تقع في مدينة تاونسفيل.



</doc>
<doc id="2982553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982553" title="جامعة ماكواري">
جامعة ماكواري

جامعة ماكواري هي جامعة عامة في أستراليا تأسست عام 1964. تقع في مدينة سيدني.

يبلغ عدد طلاب الجامعة 38,753 طالب، منهم 11,282 طالب دراسات عليا.




</doc>
<doc id="2982554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982554" title="بن هاربر">
بن هاربر

بن هاربر مواليد في كاليفورنيا، الولايات المتحدة، هو مغني وموسيقي وعازف أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1992. فاز هاربر بجائزة غرامي ثلات مرات منها جائزة أفضل ألبوم بلوز في 2014.

ولد هاربر في بومونا بولاية كاليفورنيا. انفصل والداه عندما كان في الخامسة من عمره، ونشأ وترعرع مع عائلة والدته. هاربر لديه أخوين هما جويل وبيتر.



</doc>
<doc id="2982557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982557" title="فيضان جنوب الهند 2015">
فيضان جنوب الهند 2015

فيضان جنوب الهند 2015 هو فيضان ضرب جنوب الهند بدءاً من 8 نوفمبر 2015 في تاميل نادو وأندرا برديش وخلف الفيضان مصرع 208 شخص حتى الآن وتهجير 1.8 مليون شخص بعد أن غرقت منازلهم بسبب الفيضان، وكانت مدينة بودوتشيري وتشيناي الأكثر تضررا بسببه، ولقد خسرت الهند أكثر من 3 مليار دولار أمريكي.


</doc>
<doc id="2982559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982559" title="طواف قطر 2014">
طواف قطر 2014

طواف قطر 2014 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ 9–14 فبراير 2014، تكون السباق من 6 مراحل وامتدّ لمسافة 714.4 كم بسرعة 44.9 كم/س، استغرق السباق 15 ساعة 53 دقيقة 37 ثانية.



</doc>
<doc id="2982560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982560" title="كم هيانغ غي">
كم هيانغ غي

كيم هيانج جي ممثلة كورية جنوبية ولدت في 9 أغسطس 2000 في سيول، كوريا الجنوبية بدأت مشوارها الفني عام 2006 .


</doc>
<doc id="2982563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982563" title="مدرسة سابق الدين مثقال">
مدرسة سابق الدين مثقال

مدرسة سابق الدين مثقال أو المدرسة السابقية، قام ببناء المدرسة الأمير سابق الدين مثقال مقدم المماليك السلطانية الأشرفية نسبة للأشرف شعبان سنة 762هـ. (1363-1376) ، وقد خصصت لدراسة الفقه على المذهب الشافعي، كما بنيت فيها مكتبة وكتاب لتعليم الأطفال .

المدرسة على شكل مربع يتكون من صحن أوسط يحيط به أربعة إيوانات، ويطل إيوان القبلة على الصحن بفتحة معقودة، وينقسم إلى قسمين كبيرين بأحدهما محراب كبير عمقه 1.5 متر. وتعد المدرسة من المدارس المعلقة حيث يصعد إليها عن طريق سبع درجات دائرية، ويقع مدخلها الرئيسي في الجهة الشمالية الذي يؤدي إلى درقاعة مربعة تؤدي من جهتها الشرقية إلى إيوان القبلة ومن جهتها الغربية إلى دهليز يقع خلف الإيوان الشمالي به سلم يؤدي للمئذنة، أما فتحة الدرقاعة الجنوبية فتؤدي لصحن المدرسة .

كان موقع هذه المدرسة صحراء حتى العصر الفاطمي، وفي العصر الفاطمي كان موضعها جزءاً من جملة القصر الشرقي الكبير الذي بناه الفاطميون للإقامة به، ويمكن الوصول لهذه المدرسة من منطقة بين القصرين تجاه حمام البيسري .



</doc>
<doc id="2982570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982570" title="لون سورفايفر">
لون سورفايفر

لون سورفايفر ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع رعب البقاء ، طورها ونشرها شركة سوبرفلات غيمز البريطانية سنة 2012م، وتعمل على أنظمة الحاسب الشخصي وبلاي ستيشن 3 وبلاي ستيشن 4 وبلاي ستيشن فيتا.


</doc>
<doc id="2982574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982574" title="كيم هيون سو">
كيم هيون سو

هل تقصد :


</doc>
<doc id="2982581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982581" title="مدرسة السلطان محمود">
مدرسة السلطان محمود

مدرسة السلطان محمود، تقع في شارع بورسعيد (الخليج المصري سابقاً) قبل تقاطعه مع كل من شارعي سكة راتب وشارع الشيخ ريحان. ومنشيء المدرسة السلطان العثماني محمود خان بن مصطفى خان. سنة 1164هـ - 1750م .

يقوم تخطيط المدرسة على صحن أوسط مكشوف تتوسطه فوارة مغطاة بقبة خشبية محاطة بحديقة صغيرة بها أشجار فواكه مثل المانجو والجوافة، والصحن محاط من جهاته الأربع بظلة تقوم على صف واحد من الأعمدة التي تحمل فوقها عقوداً تطل على الصحن، وتقع خلف كل ظلة من هذه الظلات الخلاوي التي كان يقيم بها الطلبة في هذه المدرسة عدا الظلة الجنوبية الشرقية التي تقع خلفها حجرة الدراسة أو مكان التدريس، والتي كانت تستخدم في الوقت نفسه كمسجد، ويدلنا على ذلك المحراب الذي لا يزال موجوداً بها .

وتطل واجهة المدرسة على شارع بورسعيد في الناحية الشمالية الغربية، وبها كتلة المدخل التي تحوي النص التأسيسي للمدرسة .



</doc>
<doc id="2982590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982590" title="غنت-وفلجم 2015">
غنت-وفلجم 2015

غنت-وفلجم 2015 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ 29 مارس 2015، تكون السباق من 1 مراحل وامتدّ لمسافة 239.1 كم بسرعة 37.7 كم/س، استغرق السباق 6 ساعة 20 دقيقة 55 ثانية. فاز به الإيطالي لوكا باوليني.



</doc>
<doc id="2982593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982593" title="كيم هيون سو (ممثلة)">
كيم هيون سو (ممثلة)

كيم هيون سو ممثلة كورية جنوبية ولدت في 23 يونيو 2000 في اوسان، إقليم جيونج جي، كوريا الجنوبية بدأت مشوارها الفني عام 2010 .


</doc>
<doc id="2982602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982602" title="هنري ميلهاك">
هنري ميلهاك

هنري ميلهاك ـ (21 فبراير 1831 ـ 6 يوليو 1897) هو كاتب مسرحي وكاتب نصوص أوبرالية فرنسي.

ولد ميلهاك في باريس سنة 1831، وبدأ حياته الأدبية بكتابة المقالات في صحف باريس وكتابة الفودفيللات بأسلوب مميز. وفي حوالي سنة 1860، التقى الكاتب لودوفيك هاليفي، الذي دام تعاونه معه على المسارح حوالي عشرين عامًا.

من أشهر نصوصه الأوبرالية ليبريتو أوبرا كارمن لجورج بيزيه، غير أن أعمال ميلهاك ارتبطت أكثر بموسيقى جاك أوفنباخ، الذي كتب له ميلهاك أكثر من إثنا عشر ليبريتو، ألّف معظمها بالتعاون مع هاليفي. وكان من أنجح أعماله المشتركة مع أوفنباخ "هيلين الجميلة" (1864، بالفرنسية: La belle Hélène) و"اللحية الزرقاء" (1866، بالفرنسية: Barbe-bleue، ترجمها إلى العربية رفاعة الطهطاوي ونشرت في القاهرة سنة 1868 بعنوان "هيلانة الجميلة") و"الحياة الباريسية" (1866، بالفرنسية: La vie parisienne).

من نصوصه الأوبرالية أيضًا:

في سنة 1888 انتخب ميلهاك عضوًا بالأكاديمية الفرنسية، وفي سنة 1897 توفي في باريس.

تعد مسرحية "هيلانة الجميلة" ـ التي كتبها ميلهاك وهاليفي سنة 1864 ـ أول نص مسرحي يترجم ويُنشر بالعربية في مصر؛ حيث ترجمها رفاعة الطهطاوي بتكليف من الخديو إسماعيل ونُشرت الترجمة سنة 1868، وعُرضت في 17 يناير 1869، في مناسبة الاحتفال بعيد جلوس الخديو على العرش، وافتتاح أول مسرح رسمي في منطقة الأزبكية بالقاهرة.


</doc>
<doc id="2982603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982603" title="كيم جي هون (ممثل مواليد 2000)">
كيم جي هون (ممثل مواليد 2000)

كيم جي هون ممثل كوري جنوبي ولد في 9 يناير 2000 في دايجو، كوريا الجنوبية بدأ مشواره الفني عام 2007 .


</doc>
<doc id="2982606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982606" title="أنا الخبز">
أنا الخبز

أنا الخبز (آي أم بريد) ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع أكشن ومغامرات ومحاكاة ، تعمل أنظمة التشغيل لنظام ويندوز ونظام أو إس إكس وبلاي ستيشن 4.

تهدف مهمة اللعبة لخبزة من نوع توست حينما تتحرك توست عن طريق نقرة كويرتي في لوحة المفاتيح للتحرك ، ووجبت التجنب في الوقوع إلى الماء أو الأرض أو أماكن تتواجد فيه النمل حتى لا تتسخ وتفشل المهمة.



</doc>
<doc id="2982607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982607" title="اشتباكات الرس 2005">
اشتباكات الرس 2005

إشتباكات الرس 2005 هي معركة حدثت في مدينة الرس التابعة لإمارة منطقة القصيم مطلع ابريل من عام 2005 و إستمرت لثلاثة أيام متتالية بين جماعة تنظيم القاعدة في بلاد الحرمين من جهة و قوات الطوارئ الخاصة التابعة لمديرية العامة للامن العام بوزارة الداخلية السعودية من جهة أخرى و سانتدتها قوات الأمن الخاصة التابعة لوزارة الداخلية السعودية و إندلعت الإشتباكات عندما حاولت الاجهزة الامنية السعودية اقتحام مجموعة من البيوت المتجاورة اللتي يتواجد فيها 20 شخص من أفراد التنظيم في حي الجوازات بمدينة الرس و انتهت الاشتباكات بعد مقتل 14 من تنظيم القاعدة و إصابة 5 و إعتقالهم بعد إصابتهم و قام شخص واحد بتسليم نفسه بعد إصابته ، بينما أصيب أكثر من 105 من رجال الأمن السعوديين بينهم خمس إصابات بليغة و خطرة ، و كان من بين القتلى زعيم التنظيم آنذاك السعودي سعود العتيبي و المغربي عبدالكريم المجاطي اللذي وصف بأنه العقل المدبر لتفجيرات الدار البيضاء 2003 و تفجيرات مدريد 2004 


</doc>
<doc id="2982611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982611" title="ويستوود ستوديوز">
ويستوود ستوديوز

ويستوود ستوديوز كانت شركة متخصصة في ألعاب الفيديو، تأسست عام 1985 ويقع مقرها في لاس فيغاس. كانت تقوم الشركة بتطوير ألعاب الفيديو وطورت قرابة 40 لعبة. أسسها كل من بريت سبيري ولويس كاسل. إندمجت مع فيرجن انتراكتف في سنة 1992. لاحقا اشترتها إلكترونيك آرتس في 1998 إلى أن قامت بإغلاقها في 2003.



</doc>
<doc id="2982612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982612" title="كيم جي مين (ممثلة)">
كيم جي مين (ممثلة)

كيم جي مين ممثلة كورية جنوبية ولدت في 12 فبراير 2000 في كوريا الجنوبية بدأت مشوارها الفني وهي بعمر 3 سنوات عام 2003 .


</doc>
<doc id="2982613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982613" title="همام (اسم)">
همام (اسم)

أصل أسم هَمّام عربي، وهو أسم علم مذكر، 
معناه: المقدام، صاحب الهمة، الماضي العزيمة، النمّام. وهو اسم جاهلي قديم مثل همّام بن مُرَّة جد جاهلي من سادات بني شيبان.

وهو اسم علم شخصي مذكر عربي، وله انتشار في العالم العربي.

ومن أشتقاقاته: هُمَام، ومعناه: الشجاع، السخيّ، المعطاء، العظيم الهمَّة، النبيل، الأسد، سنام الجمل، ما ذاب من الثلج أو الشحم. 



</doc>
<doc id="2982618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982618" title="نيدرنويكيرخن">
نيدرنويكيرخن

نيدرنويكيرخن هي تجمع سكني و بلدية نمساوية تقع في لينز في النمسا. يقدر مساحتها 21 كم و وترتفع عن سطح البحر 336 متر.

وفقا لتعداد عام 1991 کان یسکن نيدرنويكيرخن 1.562 شخصا وفي 2001 سكنها 1.780 وفي 2010 سكن القرية 1.902 شخص.



</doc>
<doc id="2982624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982624" title="كيم جي هون">
كيم جي هون

هل تقصد :


</doc>
<doc id="2982627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982627" title="دون 2 (لعبة فيديو)">
دون 2 (لعبة فيديو)

دون 2 هي لعبة فيديو من استراتيجية الوقت الحقيقي صدرت في عام 1993، وهي متوفرة على أجهزة أميغا وإم إس-دوس وميجا درايف. اللعبة من تطوير ويستوود ستوديوز ومن نشر فيرجن انتراكتف. وهي مستندة على الفيلم الذي صدر في 1984 والذي أخرجه ديفيد لينش بعنوان كثيب والمستند على رواية بنفس الاسم كثيب.

رغم أنها ليست أول لعبة من نوع استراتيجية الوقت الحقيقي لكنها حققت نجاحا باهراً أدى لظهور ألعاب مثل كوماند أند كنكر، ووركرافت وستار كرافت.


</doc>
<doc id="2982631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982631" title="كيم جي مين">
كيم جي مين

هل تقصد :


</doc>
<doc id="2982636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982636" title="روبرت جاسنك">
روبرت جاسنك

روبرت جاسنك مواليد في هولندا، هو دراج هولندي في صنف سباق الدراجات على الطريق. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.




</doc>
<doc id="2982638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982638" title="كيم ساي رون">
كيم ساي رون

كيم ساي رون ممثلة كورية جنوبية ولدت في 31 يوليو 2000 في ميا دونغ، منطقة جانجبوك، سيول، كوريا الجنوبية بدأت مشوارها الفني عام 2009 .


</doc>
<doc id="2982641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982641" title="طواف كاليفورنيا 2012">
طواف كاليفورنيا 2012

طواف كاليفورنيا 2012 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ 2012، تكون السباق من 8 مراحل وامتدّ لمسافة 735.6 بسرعة 23.954 /س، استغرق السباق 30 ساعة 42 دقيقة 32 ثانية. فاز به الهولندي روبرت جاسنك وحلّ ثانيا ديفيد زابريسكي بينما حصل على المركز الثالث توم دانيلسون.



</doc>
<doc id="2982645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982645" title="جين وايلد هوكينغ">
جين وايلد هوكينغ

جين وايلد هوكينغ (مواليد )، هي مؤلفة وتربوية إنجليزية. وهي الزوجة السابقة للعالم ستيفن هوكينغ.

ولدت جين للأبوين بيريل وجورج وايلد. نشأت في مدينة سانت ألبانز في مقاطعة هارتفوردشير ولاحقاً درست اللغات. تزوجت من ستيفن هوكينغ سنة 1965، التي التقت به في حفلة لأصدقاء الكلية. وأنجبوا ثلاثة أطفال هم: روبرت (سنة 1967)، ولوسي (سنة 1970)، وتيم (سنة 1979). بعد سنوات من العمل على أطروحة الدكتوراه في كلية يستفيلد، حصلت على درجة الدكتوراه في الشعر الإسباني في القرون الوسطى سنة 1981. انفصل جين وستيفن في سنة 1990، ثم تطلقا بعد خمس سنوات. دعمت جين زوجها ستيفن خلال مشاكله الصحيّة التي مر بها، وساعدته للإستمرار بعمله.


</doc>
<doc id="2982646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982646" title="مسجد ومدرسة أم السلطان شعبان">
مسجد ومدرسة أم السلطان شعبان

مدرسة أم السلطان شعبان، هي عبارة مدرسة ومسجد، بنيت في العصر المملوكي، سنة 770هـ - 1368م. بشارع باب الوزير في القاهرة بمصر.

تضم واجهة مدرسة أم السلطان شعبان حوض مياه لسقاية الحيوان، ويعلوه كتاب، ويتقدمها المدخل الرئيسي، ثم السبيل، فملحقات بالمدرسة؛ فالمئذنة. وتحتوي الواجهة الشرقية على قبتين. وللمدرسة بوابة رائعة محلاة بالمقرنصات، وتقود إلى ممر مربع. ويتوسط المدرسة صحن مفتوح محاط بأربعة إيوانات. ويتميز إيوان القبلة الذي هو في اتجاه قبلة الصلاة بسقفه المـحلى بأشكال زرقاء مذهبة. أبعاد المدرسة هي: العرض 40م - الطول 65م 



</doc>
<doc id="2982652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982652" title="نيكو ليرش">
نيكو ليرش

نيكو ليرش ممثل ألماني ولد في 17 يوليو 2000 في ميونيخ، ألمانيا بدأ مشواره الفني عام 2010 .


</doc>
<doc id="2982656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982656" title="406 (عدد)">
406 (عدد)

406 (أربعمائة وستة) هو عدد زوجي غير أولي صحيح يلي العدد 405 ويسبق العدد 407 وهو عدد طبيعي موجب.

يكتب العدد 406 بالأرقام الرومانية القديمة كالتالي: CDVI.




</doc>
<doc id="2982661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982661" title="حامول سكري">
حامول سكري

حامول سكري (الاسم العلمي:Cuscuta saccharata) هو من النباتات يتبع الحامول من ال المحمودية.



</doc>
<doc id="2982662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982662" title="حامول واهي">
حامول واهي

حامول واهي (الاسم العلمي:Cuscuta attenuata) هو من النباتات يتبع الحامول من ال المحمودية.



</doc>
<doc id="2982664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982664" title="حامول متغضن الرأس">
حامول متغضن الرأس

حامول متغضن الرأس (الاسم العلمي:Cuscuta rugosiceps) هو من النباتات يتبع الحامول من ال المحمودية.


</doc>
<doc id="2982665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982665" title="بوزا ستوديوز">
بوزا ستوديوز

بوزا ستوديوز ، هي شركة ألعاب فيديو بريطانية أسست سنة 2010م ، وأنتجت بعض الألعاب والتي أشهرها لعبة أنا الخبز.


</doc>
<doc id="2982666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982666" title="حامول مخروطي">
حامول مخروطي

حامول مخروطي (الاسم العلمي:Cuscuta strobilacea) هو من النباتات يتبع الحامول من ال المحمودية.


</doc>
<doc id="2982670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982670" title="حامول منشاري الفلقات">
حامول منشاري الفلقات

حامول منشاري الفلقات (الاسم العلمي:Cuscuta serruloba) هو من النباتات يتبع الحامول من ال المحمودية.


</doc>
<doc id="2982673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982673" title="حامول حزمي">
حامول حزمي

حامول حزمي (الاسم العلمي:Cuscuta fasciculata) هو من النباتات يتبع الحامول من ال المحمودية.


</doc>
<doc id="2982674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982674" title="حامول حليمي">
حامول حليمي

حامول حليمي (الاسم العلمي:Cuscuta papillosa) هو من النباتات يتبع الحامول من ال المحمودية.



</doc>
<doc id="2982675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982675" title="اليابانيون في مصر">
اليابانيون في مصر

اليابانيون في مصر هم فئة صغيرة جداً من الشعب الياباني يقيمون في مصر، ووفقاً لتقرير وزارة الشؤون الخارجية اليابانية لعام 2009 هناك حوالي 1051 ساكن ياباني في مصر.


</doc>
<doc id="2982676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982676" title="مورغان ليلي">
مورغان ليلي

مورغان ليلي ممثلة أمريكية ولدت في 11 أبريل 2000 في سانتا مونيكا، كاليفورنيا، الولايات المتحدة بدأت مشوارها الفني عام 2002 .


</doc>
<doc id="2982677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982677" title="حامول درني">
حامول درني

حامول درني (الاسم العلمي:Cuscuta tuberculata) هو من النباتات يتبع الحامول من ال المحمودية.



</doc>
<doc id="2982678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982678" title="مسجد ومدرسة أيتمش البجاسي">
مسجد ومدرسة أيتمش البجاسي

مدرسة أيتمش البجاسي، تقع حالياً في بشارع باب الوزير بقسم الدرب الأحمر ، ويتبع منطقة آثار جنوب القاهرة . وقد كانت واحدة من مجمع كبير بناه الأمير أيتمش البجاسي سنة 785هـ - (1383م)، في أيام السلطان الظاهر برقوق مؤسس دولة المماليك البرجية (1382 - 1389م). وهو عبارة عن فندق لإقامة التجار الأجانب وسكن للأمير وحوض لسقي الدواب .

تتكون هذه المدرسة من إيوان واحد هو إيوان القبلة بصدره حنية المحراب، وهو محراب بسيط خال من الزخارف. وبالضلع الجنوبي الغربي من الإيوان بابان، أحدهما يؤدي إلى غرفة كانت تستخدم -أغلب الظن- خزانة كتب. والباب الثاني يؤدي إلى خلاوي الطلبة وأوقف هذا الإيوان على المذهب الحنفي. وللمدرسة واجهة واحدة تطل على شارع باب الوزير وتشتمل على واجهة المدفن ذي القبة والتي تتميز بزخرفتها بضلوع قائمة ثم ضلوع منحنية تنتهي أعلى القبة. كما تشتمل الواجهة على السبيل ذي الشباكين يعلوه كتاب وتشتمل كذلك على مدخل المدرسة والمئذنة. علماً أن الأمير أيتمش البجاسي لم يدفن بهذه المنشأة حيث ذبح بسجنه بقلعة دمشق.

المسجد كان يعاني من ارتفاع في نسبة الرطوبة والأملاح بجدران الواجهات والمدخل الرئيسي وتآكل العناصر الحجرية والأشرطة الكتابية، بالإضافة إلى وجود فواصل وشروخ بجدرانه وتهدم جزئي بقمة المئذنة. وتمت أعمال عزل الأرضيات ضد الرطوبة والمياه الجوفية و تغيير بعض الأحجار ذات الحالة السيئة وتمت أعمال الترميم الدقيق للأسقف المزخرفة و لاسيما سقف إيوان القبلة وسقف حجرة السبيل والواجهات والجدران الداخلية والأرضيات والأرضية الرخام الخردة لدور قاعة مسجد "إيتمش" مع عمل مكشف للسور الأيوبي المبني فوقه مسجد "ايتمش البجاسي" المملوكي، بالإضافة لأعمال الكهرباء من الصوت والضوء، وتم عمل خندق لكشف واجهة شبابيك حجرة السبيل ذات المصبعات المعدنية.

ذكره المقريزي في الخطط في القسم الخاص بالمدارس المملوكية. وقال أن إيمتش بناه كمدرسة لتدريس فقه المذهب الحنفي وبنى بجانبها فندقا وحوضا لمياه الشرب.. كما بنى ضريحا له يعلوه قبة.. وذكر علي مبارك في الخطط الجديدة أن جامع إيتمش على رأس باب الوزير - بجوار القراقول المعروف بقراقول باب الوزير - به قبة مرتفعة - يظهر أنه ليس بها احد - وله منارة (مئذنة) وشعائره مقامة به من اوقافه الى اليوم. وكان أول أمره مدرسة بني ايتمش بجانبها فندقا يعلوه ربع وحوض ماء (سبيل) .

مشروع ترميم مجموعة آثار باب الوزير، والتي تم الإنتهاء من ترميمها ضمن مشروع تطوير القاهرة التاريخية، وهي مسجد أيتمش البجاسي، أثر رقم "250"، وحوض دواب أيتمش البجاسي أثر رقم "251" ، بالإضافة إلى إنشاء دار مُناسبات حديثة، مُتعددة الأغراض، لخدمة أهالي المنطقة بالدرب الأحمر، وباب الوزير.

كان العمل بهذه المجموعة قد بدأ منذ عام 2006 . بترميم مجموعة من الآثار بمنطقة باب الوزير، ضمن مشروع تطوير القاهرة التاريخية، وهي مسجد أيتمش البجاسي، وحوض دواب أيتمش البجاسي، والبيمارستان المؤيدي، وتكية تقي الدين البسطامي، وبوابة درب اللبانة، بالإضافة إلى إنشاء دار مُناسبات حديثة، بتكلفة إجمالية مبدئية حوالي 10 ملايين جنيهاً ونصف المليون، إلا أن العمل كان قد توقف في المشروع لفترة طويلة، وتم إتخاذ الإجراءات اللأزمة لتصحيح الأوضاع إلى أن تم استكمال المشروع مرة أخرى والإنتهاء من ترميم مبنيين أثريين وإنشاء قاعة المناسبات من إجمالي آثار المجموعة.

كما إن المشروع تضمن ترميم وإصلاح بعض العناصر المعمارية، والنصوص الكتابية الحجرية، وحقن الحوائط، وتنظيفها، وملء اللحامات، وترميم الشبابيك الحديدية القديمة، وعلاج الأسقف الخشبية المُزخرفة، والغير مُزخرفة، وتوريد، وتركيب مجموعة من الشبابيك الجديدة للأثر، ودرج السلم، ومجموعة من الشرافات من الخشب العزيزي، وكذلك توريد منبر خشبي جديد للمسجد مُطابق للمنبر القديم، وعمل خندق حول حدود المسجد، بالإضافة إلى إنشاء قاعة للمُناسبات، متعددة الأغراض، لخدمة سكان المنطقة المُحيطة، وإنشاء دورة مياه مُجمعة، وميضأة للمسجد، بتكلفة إجمالية 4 مليون جنيه .

افتتح وزير الآثار والسياحة والأوقاف ومحافظ القاهرة، في 24 مايو 2015، مسجد وحوض الأمير "أيتمش البجاسي"، لما يحتل المكان من اهمية بين أهم الآثار الإسلامية في القاهرة التاريخية. حيث أنه يتبع منطقة آثار الدرب الأحمر و السيدة عائشة .



</doc>
<doc id="2982679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982679" title="سفيان (اسم)">
سفيان (اسم)

أصل أسم سُفْيان عربي، وهو أسم علم مذكر، 
معناه: المسرع في مشيه، أو في طيرانه. مؤنثه: سفيانة. 

وهو اسم علم شخصي مذكر عربي، وله انتشار في العالم العربي.

ومن أشتقاقاته: سَفْوان سُفْيان سِيفان سَفَّانة سَيفانة.


</doc>
<doc id="2982680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982680" title="حامول ذو رائحة">
حامول ذو رائحة

حامول ذو رائحة (الاسم العلمي:Cuscuta odorata) هو من النباتات يتبع الحامول من ال المحمودية.



</doc>
<doc id="2982681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982681" title="حامول رأس الرجاء">
حامول رأس الرجاء

حامول رأس الرجاء (الاسم العلمي:Cuscuta capensis) هو من النباتات يتبع الحامول من ال المحمودية.


</doc>
<doc id="2982682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982682" title="407 (عدد)">
407 (عدد)

407 (أربعمائة وسبعة) هو عدد صحيح غير أولي فردي، يلي العدد 406 ويسبق العدد 408 وهو عدد طبيعي موجب.

يكتب العدد 407 بالأرقام الرومانية القديمة كالتالي: CDVII.




</doc>
<doc id="2982687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982687" title="ناتالي ألين ليند">
ناتالي ألين ليند

ناتالي ألين ليند ممثلة أمريكية ولدت في 21 يونيو 2000 و بدأت مشوارها الفني عام 2006 .


</doc>
<doc id="2982690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982690" title="أليكس بارون">
أليكس بارون

أليكس بارون مواليد في سان دييغو، هو سائق فورملا 1 أمريكي.



</doc>
<doc id="2982692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982692" title="اليكس تالياني">
اليكس تالياني

اليكس تالياني مواليد في تيربون، كيبك، كندا، هو سائق فورملا 1 كندي.



</doc>
<doc id="2982698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982698" title="جوناي مامادزادا">
جوناي مامادزادا

جوناي مامادزادا لاعبة شطرنج أذربيجانية ولدت في 19 يونيو 2000 وتعتبر جراند ماستر فازت في عام 2009 تحت سن 10 سنوات للفتيات ببطولة العالم للشطرنج للشباب. حصلت في عام 2013 على الفتيات تحت 14 بطولة الشطرنج الشباب الأوروبي.

آتوسا بوركاشيان



</doc>
<doc id="2982699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982699" title="استيبان غوتييريس">
استيبان غوتييريس

استيبان غوتييريس مواليد في مونتيري، هو سائق فورملا 1 مكسيكي بدأ مسيرته الاحترافية سنة 2013. كان أول سباق له هو جائزة أستراليا الكبرى 2013.



</doc>
<doc id="2982700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982700" title="408 (عدد)">
408 (عدد)

408 (أربعمائة وثمانية) هو عدد زوجي غير أولي صحيح يلي العدد 407 ويسبق العدد 409 وهو عدد طبيعي موجب.

يكتب العدد 408 بالأرقام الرومانية القديمة كالتالي: CDVI.




</doc>
<doc id="2982701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982701" title="المكي (توضيح)">
المكي (توضيح)



</doc>
<doc id="2982702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982702" title="بات فلاهيرتي">
بات فلاهيرتي

بات فلاهيرتي مواليد في غلينديل، كان سائق فورملا 1 أمريكي سابق بدأ مسيرته الاحترافية سنة 1950. كان أول سباق له هو إنديانابوليس 500 سنة 1950، حقق أول فوز له في إنديانابوليس 500 سنة 1956. خاض خلال مسيرته 6 سباقات فاز في واحد منها.



</doc>
<doc id="2982703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982703" title="معركة الرستن (2012)">
معركة الرستن (2012)

جرت معركة ثانية بين الجيش السوري والجيش السوري الحر للسيطرة على مدينة الرستن في الفترة من 29 يناير إلى 5 فبراير 2012. الرستن مدينة في محافظة حمص ويقطنها 60،000 مواطن. سيطر الجيش الحر على الرستن بعد أيام من القتال العنيف، وفقاً للسكان والمعارضة.


</doc>
<doc id="2982705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982705" title="بادي لايزيير">
بادي لايزيير

بادي لايزيير مواليد في فيل، الولايات المتحدة، هو سائق فورملا 1 أمريكي.



</doc>
<doc id="2982706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982706" title="409 (عدد)">
409 (عدد)

409 (أربعمائة وتسعة) هو عدد صحيح أولي فردي، يلي العدد 408 ويسبق العدد 410 وهو عدد طبيعي موجب.

يكتب العدد 409 بالأرقام الرومانية القديمة كالتالي: CDIX.




</doc>
<doc id="2982709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982709" title="ديوك نالون">
ديوك نالون

ديوك نالون مواليد ، كان سائق فورملا 1 أمريكي سابق بدأ مسيرته الاحترافية سنة 1950. كان أول سباق له هو إنديانابوليس 500 سنة 1950. خاض خلال مسيرته 5 سباقات.


</doc>
<doc id="2982710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982710" title="410 (عدد)">
410 (عدد)

410 (أربعمائة وعشرة) هو عدد زوجي غير أولي صحيح يلي العدد 409 ويسبق العدد 411 وهو عدد طبيعي موجب.

يكتب العدد 410 بالأرقام الرومانية القديمة كالتالي: CDX.




</doc>
<doc id="2982711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982711" title="آيروبيز">
آيروبيز

آيروبيز هي لعبة فيديو صدرت في 5 أبريل 1992، وهي متوفرة على أجهزة سوبر نينتندو إنترتينمنت سيستم وميجا درايف وشارب إكس68000. اللعبة من تطوير كويي ومن نشر كويي.


</doc>
<doc id="2982712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982712" title="أير زونك">
أير زونك

أير زونك هي لعبة فيديو صدرت في 12 ديسمبر 1992، وهي متوفرة على أجهزة توربو غرافيكس-16 وفرتشويل كونسول. اللعبة من نشر هادسن سوفت.


</doc>
<doc id="2982715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982715" title="أنوثور ورلد">
أنوثور ورلد

العالم الآخر وتنطق أنوثور ورلد ، ويعرف في الإصدار الأمريكي خارج العالم (Out of This World) ، وهي لعبة فيديو إلكترونية من نوع منصات وأكشن ومغامرات ، أنتجت سنة 1991م ، وهي واحدة من أقوى إصدارات ألعاب الفيديو وتعاد في كل أنظمة التشغيل ومنها بلاي ستيشن 4 وإكس بوكس ون.



</doc>
<doc id="2982717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982717" title="411 (عدد)">
411 (عدد)

411 (أربعمائة وأحد عشر) هو عدد صحيح غير أولي فردي، يلي العدد 410 ويسبق العدد 412 وهو عدد طبيعي موجب.

يكتب العدد 411 بالأرقام الرومانية القديمة كالتالي: CDXI.




</doc>
<doc id="2982721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982721" title="جبهة أنصار الدين">
جبهة أنصار الدين

جبهة أنصار الدين هو تحالف جهادي أعلن عن نفسه في 25 يوليو 2014 خلال الحرب الأهلية السورية. يضم التحالف جماعتين: حركة شام الإسلام وحركة فجر الشام الإسلامية؛ وقد أعلن أنه لا ينتمي إلى أي "أطراف" أخرى. وكانت الكتيبة الخضراء أصلاً من بين الموقعين على الانضمام إلى التحالف، ولكن في أكتوبر 2014 تقريباً بايعت زعيم جيش المهاجرين والأنصار وأدمجت في ذلك الفصيل. حاول التحالف الحفاظ على الحياد في النزاع بين داعش والجماعات الأخرى.

لدى الجماعات المنضوية في التحالف انتماءات متعددة؛ معظم أفراد حركة فجر الشام الإسلامية سوريون من منطقة حلب، بينما شكل حركة شام الإسلام مقاتلين مغاربة، فيما ضمت الكتيبة الخضراء بشكل أساسي مقاتلين من السعودية وشكل مقاتلين شيشان وغيرهم من الناطقين بالروسية جيش المهاجرين والأنصار. في 23 سبتمبر 2015، ترك التحالف جيش المهاجرين والأنصار وبايع جبهة النصرة.



</doc>
<doc id="2982723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982723" title="أرنولد ألكوليا">
أرنولد ألكوليا

أرنولد ألكوليا مواليد في كوبا، هو دراج كوبي في صنف سباق الدراجات على الطريق. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="2982724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982724" title="412 (عدد)">
412 (عدد)

412 (أربعمائة واثني عشر) هو عدد زوجي غير أولي صحيح يلي العدد 411 ويسبق العدد 413 وهو عدد طبيعي موجب.

يكتب العدد 412 بالأرقام الرومانية القديمة كالتالي: CDXII.




</doc>
<doc id="2982725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982725" title="أندريه أمادور">
أندريه أمادور

أندريه أمادور مواليد في سان خوسيه، هو دراج كوستاريكي في صنف سباق الدراجات على الطريق. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982727" title="أبو منصور الأمريكي">
أبو منصور الأمريكي

عمر شفيق همامي (6 مايو 1984 - 12 سبتمبر 2013)، المعروف أيضاً "أبو منصور الأمريكي" , مواطن أمريكي انضم إلى حركة الشباب الصومالية. صدر أمر لإلقاء القبض عليه في عام 2007 وأضاف مكتب التحقيقات الفيدرالي(FBI) الهمامي إلى قائمة الإرهابيين المطلوبين له 2012 .تمت إزالة الهمامي من لائحة المطلوبين في يناير 2014.



</doc>
<doc id="2982728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982728" title="لغة البوريات">
لغة البوريات

لغة البوريات، هي افتراقٌ لغويٌ عن اللغة المنغولية، ينطِق بها البورياتيون، ويصنفها البعض كلغة مستقلة، في حين يعتبرها البعض الآخر لهجةً كبيرةً من اللهجات المنغولية. يعيش معظم الناطقين بالبورياتية في روسيا، في المنطقة الواقعة بمحاذاة الحدود مع منغوليا، إذ تمثل هناك إحدى اللغات الرسمية لجمهورية بوريات، ولأوستا أوردا بورياتيا، ولآغا بورياتيا.
هنالك ما يقارب المئة ألف نسمةٍ من الإثنية البورياتية في منغوليا وفي الصين الشعبية أيضاً. يمتلك البورياتيون في روسيا لغةً أدبيةً معياريةً خاصة، تُكتب بأبجديةٍ سيريليةٍ مماثلةٍ للروسية، ولكن مع بعض الأحرف الإضافية.


</doc>
<doc id="2982729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982729" title="خوان أرانغو (دراج)">
خوان أرانغو (دراج)

خوان أرانغو مواليد ، هو دراج كولومبي. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982730" title="كريستين آرمسترونغ">
كريستين آرمسترونغ

كريستين ارمسترونغ مواليد في ممفيس، الولايات المتحدة، هي دراجة أمريكية في صنف سباق الدراجات على الطريق. شاركت في 3 دورات أولمبية صيفية 2008، 2012، 2016 وفازت بميدالية أولمبية ذهبية فيها كلها.




</doc>
<doc id="2982734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982734" title="فولوديمير هوستوف">
فولوديمير هوستوف

فولوديمير هوستوف (بالأوكرانية:Густов Володимир) مواليد في كييف، الاتحاد السوفيتي، هو دراج أوكراني في صنف سباق الدراجات على الطريق. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982735" title="جوديث أرندت">
جوديث أرندت

جوديث أرندت مواليد في كونيغز فوسترهاوزن، ألمانيا الشرقية، هو دراج ألماني. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.





</doc>
<doc id="2982740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982740" title="جيديميناس باجدوناس">
جيديميناس باجدوناس

جيديميناس باجدوناس مواليد في ليتوانيا، هو دراج ليتواني في صنف سباق الدراجات على الطريق. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="2982741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982741" title="مايك باير">
مايك باير

مايك باير هو دراج ألماني. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982742" title="يناير بارتا">
يناير بارتا

يناير بارتا مواليد ، هو دراج تشيكي في صنف سباق الدراجات على الطريق. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982743" title="إميلي باتي">
إميلي باتي

إميلي باتي مواليد في أونتاريو، كندا، هي دراج كندي. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982744" title="لوف الصداقة">
لوف الصداقة

لوف الصداقة (الاسم العلمي:Arum megobrebi) هو من النباتات يتبع اللوف من ال اللوفية.



</doc>
<doc id="2982745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982745" title="أنيجو كويستا">
أنيجو كويستا

أنيجو كويستا مواليد في فيلاركايو دي ميراينداد دي كاستيلا لافايجا، إسبانيا، هو دراج إسباني سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق.



</doc>
<doc id="2982746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982746" title="لوف هينسي">
لوف هينسي

لوف هينسي (الاسم العلمي:Arum hainesii) هو من النباتات يتبع اللوف من ال اللوفية.



</doc>
<doc id="2982747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982747" title="جاك باور (دراج)">
جاك باور (دراج)

جاك باور مواليد في نيوزيلندا، هو دراج نيوزلندي في صنف سباق الدراجات على الطريق. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="2982748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982748" title="لوف أسطواني">
لوف أسطواني

لوف أسطواني (الاسم العلمي:Arum cylindraceum) هو من النباتات يتبع اللوف من ال اللوفية.



</doc>
<doc id="2982749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982749" title="غريغوري باودج">
غريغوري باودج

غريغوري باودج مواليد في فرنسا، هو دراج فرنسي في صنف سباق الدراجات على المضمار. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.


</doc>
<doc id="2982750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982750" title="أندريا بيرون">
أندريا بيرون

أندريا بيرون مواليد في فاريزي، هو دراج إيطالي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="2982751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982751" title="شارلوت بيكر">
شارلوت بيكر

شارلوت بيكر مواليد في داتلن، ألمانيا الغربية، هو دراج ألماني. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.




</doc>
<doc id="2982752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982752" title="كارستن كرون">
كارستن كرون

كارستن كرون مواليد في هولندا، هو دراج هولندي في صنف سباق الدراجات على الطريق. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982753" title="زاكاري بيل">
زاكاري بيل

زاكاري بيل مواليد في يوكون، كندا، هو دراج كندي. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="2982754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982754" title="لوف برقاوي">
لوف برقاوي

لوف برقاوي (الاسم العلمي:Arum cyrenaicum) هو من النباتات يتبع اللوف من ال اللوفية.



</doc>
<doc id="2982755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982755" title="ماركوس ليونغكفيست">
ماركوس ليونغكفيست

ماركوس ليونغكفيست مواليد في فالون، هو دراج سويدي سابق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982756" title="أندي شليك">
أندي شليك

أندي شليك مواليد في لوكسمبورغ، هو دراج سابق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982757" title="كريستيان مولر (دراج)">
كريستيان مولر (دراج)

كريستيان مولر مواليد في إرفورت، ألمانيا الشرقية، هو دراج ألماني في صنف سباق الدراجات على الطريق.


</doc>
<doc id="2982758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982758" title="كريستيان فاند فيلد">
كريستيان فاند فيلد

كريستيان فاند فيلد مواليد في إلينوي، الولايات المتحدة، هو دراج أمريكي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="2982762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982762" title="يوغا الهاثا">
يوغا الهاثا

يوغا الهاثا ( يوغا هاثا السنسكريتية , لمزيد من المعلومات عن هذا الصوت استمع ( مساعدة . معلومات) [ɦəʈʰəjo:ɡə])، وتسمى أيضا هاثا فيديا، وهي فرع من اليوغا. تدل كلمة هاثا على الضوء والقوة و نظام من التقنيات الفيزيائية المكملة التي تدعم مفهوم اليوغا الواسع [1<nowiki></nowiki>]] 2. ويعتقد الهندوس ان شيفا نفسه هو مؤسس يوغا الهاثا. 345. اصبحت هاثا يوغا - وهي وضعية خاصة ( مواقف جسدية)- في القرن العشرين شعبية في جميع انحاء العالم كتمارين بدنية وهي ما يعرف الان في العامية باليوغا .
وفقا للاساطير فالفضل يعود الى شيفا حيث اقترح اليوغا هاثا. 3 كما يقال ايضا انه عندما كان وحيدا في جزيرة ويفترض انه لايوجد احد يسمعه علم يوغا الهاثا لبارفاتي ولكن سمكة سمعت الحديث باكمله وبقي في جميع انحاء العالم. واصبحت السمكة ( ماتسيا ) مؤخرا سيدة واصبحت تعرف بماستندراناث. وقامت بتدريس اليوغا لتلميذها ولرجل اخر مشوه. وتتضمن يوغا الهاثا العديد من انواع اليوغا المشهورة الاخرى وانتقلت يوغا الهاثا بالتوارث .
وترجع بعض تقنياته الى ملاحم وقوانين الكنيسة السابقة 1 وتحتوي الكنيسة على ثلاث رحلات حيث يصف البوذيين ضغط اللسان عكس الحنك بغرض السيطرة على الجوع او العقل وهذا يتوقف على طول الرحلة. 6 ولكن لم يتم ذكر دمج اللسان في البلعوم الانفي كما هو الحال في كاري مدرا الصحيحة. استخدم البوذيوون وضعية او جلسة عندما يتم الضغط على منطقة العجان بكعب على غرار المواقف الحديثة المستخدمة لتنشيط الكونداليني. 7
كانت العصور الوسطى ممنهجة على تعاليم اليوغا في عدة نصوص:
يدرس علوم المهابندا والمهامودرا و المهافيدا في الامراسيتي والذي يعود تاريخه الى القرن الحادي عشر ميلادي . 1
ومن المحتمل ان تكون الداتا تريا يوقازاترا بنيت في القرن الثالث عشر ميلادي 1 .
ارنقدارابداتي عبارة عن مجموعة مختارة من الايات تشمل مجموعة واسعة من المواضيع والتي جمعت في عام 1363 ميلادي والذي يتضمن في توصيفه شرح عن يوغا الهاثا وتتضمن تدريس الداتا تريا يوقازاترا بخمس طرق.
تدرس فيفكمارتاندا والتي تزامنت مع الداتا تريا يوقازاترا المهاميردا والنابهوميردا أي كيكارميردا و ثلاثة انواع من الباندهاس واخيرا الفيبارتاكاراني. 1
عاصرت الغوراكساساتاكا الداتا تريا يوقازاترا وتدرس الثلاثة انواع من الباندهاس و الساستيكال انيميردا 1 .
وتدرس الكيكاري فيديا الكيكارموردا 1 .
وتستخدم ممارسات اميرتاسيديهي و الداتا تريا يوقازاترا لرفع البندو او منعه من السقوط. 1 يعمل ميدراس الفيفكمارتاندا على البوندو وليس على الكونداليني على الرغم من ان رفعه يعتبر جزء مهم من تعليم اليوغا. 1
ويستخدم ميردرا الغوراكساساتاكا و الكيكاري فيديا لرفع الكونداليني (يذكرون بندو فقط بشكل عابر).
بعد تدريس ثمان انواع من اليوغا التقليدية والمتعلقة بيوغا الهاثا التي تمتلك سمات اليازنافالكيا و غيرها تصف الداتا تريا يوقازاترا عشر ممارسات متعلقة بيوغا الهاثا التي تقول انها نفذت من قبل ريشي كابيلا واخرين إضافة إلى يازنفالكيا DYŚa. 52–61). [1>]] هذه المناقشات والتي سيتم شرحها لاحقا بشئ من التفصيل ادناه هي من الصنف الذي جاءت مجتمعة لتكون ما يعرف باسم مودراز ( اضاءة . اختام ) في يوغا هاثا فيما بعد 1 وتدرس الداتا تريا يوقازاترا اقسام المودراز التالية : مهامودرا – مهاباندها – كيكاري مودرا – و ثلاثة انواع من الباندهاز ( اضاءة . اقفال , جالندهار ابندها , اوديانا باندها , مولا باندها ) , فيباري تكاراني , فاجرولي , امارولي , ساهاجولي .
الف يوقي قوراقشاناث كتاب قوراقشا سامهيتا في القرن الحادي عشر .
ويعتبر يوقي قوراقشاناث مسؤلا عن نشر يوغا الهاثا كما نعرفها اليوم 8 9 10 . وكتب العديد من الكتب النصوص في كيفية ممارسة اليوغا مثل قوراقشا سامهيتا , سيداه سيدهانتا , قوراقشا تاكا , يوغا المارتندا و يوغا الشاين تماني . 11
طورت يوغا الهاثا في اوائل العصر الحديث الى نظام كلاسيكي كما هو معروف اليوم.
وفقا لبيرلي وروزين، توصف يوغا الهاثا الكلاسيكية في ثلاثة نصوص هندوسية اساسية : 3 12
يوغا الهاثا البرادي بيكية و التي كتبها يوقي سوات مراما في القرن الخامس عشر.
شيفا سامهيتاو هو مؤلف غير معروف (1500 م 13 أو أواخر القرن اللسابع عشر) .
قراندا سام هيتا والتي كتبها يوقي قراندا في اواخر القرن السابع عشر ميلادي .
الف سافا تمار اما كتاب الهاثا برا ديبيكا في القرن الخامس عشر ميلادي ويعتبر هذا الكتاب تجميع لجميع نصوص يوغ الهاثا السابقة. 1
واشتقت يوغا الهاثا البراديبكية و القراندا السامهيتية من النصوص السنسكريتية القديمة.
قدم سوات مراما في يوغا الهاثا البراديبيكية نظامه كمرحلة تحضيرية للتنقية الفيزيائية ليمارسها الجسم باستخدام الادوية او اليوغا. لأنه يقوم على الوضعيات (المواقف) وبراناياما (تقنيات التنفس) .
تحتوي يوغا الهاثا البراديبيكية على خمسة وثلاثون نوعا من يوغا الهاثا العظيمة مثل سيد هاس , ماجستير ادي ناثا , ماستي اندرا اناث , و قوراك شاناث . وهو يتضمن معلومات حول شات كارما (تنقية) ، أسانا ، براناياما (مراقبة الطاقة الخفية) ، الشاكرات (مراكز الطاقة) ، كونداليني (غريزة) ، باد هاس (قوة العضلات) ، كراي اس (تقنيات ؛ مظاهر كونداليني) ، شاكتي (القوة المقدسة) ، ناديس (قنوات) ، ومو دراز (فتات رمزية) وغيرها من المواضيع.
النصوص الأخرى الوحيدة الأقدم من يوغا الهاثا البراديبيكية لتعليم مودراز يوغا الهاثا هي شيفا سام هيتا , يوقا بيجا , امارا قابرادو دها , سرينقا دهرابا دهات .
وتتضمن نصوص يوغا الهاثا البراديبيكية السابقة هاثا سام كيتاكان دريكا , يوغا سينتا ماني , هاثا تتات فاكا مودي , يوغا بيجا انثولوجيز , يوغا اباني سادز , براهمانا نداز , جوستان كومنتاري في يوغا الهاثا البراديبيكية , امرايو قساسانا , هاثا راتنا افالي , بر هات كهيكا ريبرا كاسا , هاثا البراديبيكية , سيدهان تامو كتافالي , قوراك هباني , قيراندا سام هيتا , جوج براد ي باكا .
العديد من المدارس الحديثة في المختصة بيوغا الهاثا في الغرب مستمدة من مدرسة ترومالي كرايشنام كاريا ، الذي كان يدرس في الفترة من 1924 حتى وفاته في عام 1989. ومن طلابه البارزين في تعميم اليوغا في الغرب كانت K. بتابهي والذي اشتهر بتعميم انماط اليوغا القوية B. K. S. لينجار الذي أكد المحاذاة واستخدام الدعائم ، إندرا ديفي وابنه T. K. V. وكان آخر تيار كبير انتشر داخل الهند وخارجها سوامي سيفاناندا من ريشيكيش (1887-1963) وله العديد من التلاميذ بما في ذلك، من بين أمور أخرى ، مثل سوامي فيشنو-ديفاناندا - مؤسس مراكز فيدانتا سيفاناندا الدولية اليوغا. سوامي ساتي اناندا - مدرسة بيهار اليوغا. وسوامي ساتكي اناندا لليوجا متكاملة. نشر بابا رام ديف من هاريدوار في الهند اليوغا بين الجماهير في القرن الحادي والعشرون .
"يوجا القوة" في سيراليون هي منظمة يرأسها تامبا فايا ، وهو جندي اطفال سابق الذي أصبح "أول معلم اليوغا مؤهل في البلاد"، ويركز على "اتخاذ اليوغا للناس الذين في حاجة إليها مثل من يكونون في الشوارع،و الأحياء الفقيرة , و المدارس. 14
لتمارين يوغا الهاثا بعض المبادئ والممارسات الهامة التي تشترك مع غيرها من أساليب اليوغا، مثل علم وظائف الأعضاء خفية، دارانا (تثبيت العناصر)، وندانو نو ساند هانا (التركيز على الصوت الداخلي) .
تركز تمارين يوغا الهاثا على ثمانية اطراف و ذلك لتحقيق السمادي . في هذا المخطط، يتم تحديد ستة أطراف من يوغا الهاثا مثل أسانا، براناياما، براتيارا، دارانا، ذيانا والسمادي . وتشمل التخصصات، المواقف (أسانا)، وإجراءات التطهير (شات كاريا )، والإيماءات (مودرا)، والتنفس (براناياما)، والتأمل . وتمارس يوغا الهاثا غالبا في الغرب و يتكون معظمها من وضعيات تساعد على التدريبات البدنية. ومن المسلم به أيضا انها تمارس للحد من التوتر .
في أقرب صيغة لها ، تستخدم تمارين يوغا الهاثا للرفع والحفاظ على جوهر الحياة المادي الذي يحدد في الرجال البندو (السائل المنوي)، الذي على خلاف ذلك يقطر باستمرار للهبوط من مخزنه في الرأس ويجري إنفاقها. 1 و يذكر معدل الاناث فقط في مصادرنا و هو راجاس، السائل الطمث. 1 كان مرتبط تصعيد وحفظ السائل المنوي بتاباس (الزهد) على الأقل من وقت الملاحم، وبعض التقنيات في وقت مبكر من يوغا الهاثا من المحتمل أن يكون وضعها كجزء من ممارسة التقشف. 1 تعمل تقنيات يوغا الهاثا القديمة بطريقتين هما : الممارسة الميكانيكية التي تمارس في فيباري تكراني , و العاكس والذي يستخدم من خلال الوقوف علي راس احد ما الجاذبية للحفاظ على البندو في الرأس.ا و يدخل عن طريق التنفس في القناة الوسطى من الجسم، والتي تنطلق من قاعدة العمود الفقري إلى قمة الرأس، وبالتالي تجبر البندو على التصاعد .
في صياغات لاحقة خاصة بيوغا الهاثا ونظام الكولا لتصور الهة الثعبان "كونداليني" والتي ترفع طاقة الكونداليني من خلال نظام الشاكرات، عادة يضاف ستة أو سبعة على النظام الموجهة للبندو. 1 نفس هذه التقنيات مع بعض على وجه التحديد الموجهة للكوندانيلي تؤثر على ارتفاع الكونداليني لتصل القناة المركزية (وهو ما يسمى السوشومنا في هذه التقاليد) إلى مخزن الامرتا (رحيق الخلود) الواقع في الرأس، ومن ثم تغمر الكونداليني الجسم، وتجدد الشباب وتجعله خالدا الى الابد .
أهداف ونتائج تمارين يوغا الهاثا هي نفس اهداف ونتائج الانواع الاخرى من ممارسة اليوغا :
سيد هيز ( كلا المنافع الدنيوية والقوى السحرية ) وموكشا ويفهم من الاخير غالبا انه تحقيق الرغبة في الخلود من خلال ممارسة تمارين يوغا الهاثا. 1 وتماشيا مع التوجة البدني لممارسات تمارين يوغا الهاثا اتضح انها في الغالب تعالج التجاعيد والشيب والشعر الرمادي. 1 من القواسم المشتركة بين تمارين يوغا الهاثا و الانواع السابقة من اليوغا ولاسيما الكولا انها تستخدم تقنيات لتؤثر على كالا فان كانا او مايسمى ب ( الموت الغشاش ) , او اتكرانتك او مايعرف ب (الانتحار اليوغي) ، او براكا يبرا فيزا او ما يسمى ب (تدخل جسم آخر). 1 كما هو الحال في اليوغا سوترا من باتانجالي ، دائما يقول سيد هيز انه لا يجب ان يكون هناك عائق او ما يصرف الانتباه عن ممارسة تمارين يوغا الهاثا لان الهدف النهائي من الممارسة هو التخلص من الضغوط والتحرر من السلبية ولكن في بعض نصوص الكولا المؤثرة يكون المقصد لمواصلة تعليم تقنيات سيد هيز عن طريق تقنيات محددة. 15
يكون التركيز عند ممارسة اليوغا مجتمع في الذهن ويجلب التنفس و الحركات الجسدية فوائد صحية و ذلك يكون بالممارسة المنتظمة . يرى ان ممارسي اليوغا يتمتعون بنوم افضل من غيرهم وتزيد لديهم مستويات الطاقة ويصبح لديهم عضلات قوية وصلبة وتخف الام لديهم وتتحسن الدورة الدموية وتتحسن الصحة العامة بشكل عام . مظاهر التنفس في اليوغا تحسن معدل ضربات القلب وضغط الدم 16 . اجرى هاريس استبيان تفاعلي في امريكا عن "اليوغا في أمريكا" عام 2012 لاحدى المجلات اليوغا هناك وتبين أن عدد الممارسين البالغين في الولايات المتحدة 20.4 مليون، أو 8.7 في المئة . وأفاد الاستطلاع أن 44 في المئة من الذين لا يمارسون اليوغا يرغبن في محاولة ذلك . 17


</doc>
<doc id="2982764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982764" title="413 (عدد)">
413 (عدد)

413 (أربعمائة وثلاثة عشر) هو عدد صحيح غير أولي فردي، يلي العدد 412 ويسبق العدد 414 وهو عدد طبيعي موجب.

يكتب العدد 413 بالأرقام الرومانية القديمة كالتالي: CDXIII.




</doc>
<doc id="2982766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982766" title="سام بولي">
سام بولي

سام بولي مواليد في روتوروا، هو دراج نيوزلندي. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.


</doc>
<doc id="2982768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982768" title="لورنزو بيرنوكسي">
لورنزو بيرنوكسي

لورنزو بيرنوكسي مواليد في إيطاليا، هو دراج إيطالي في صنف سباق الدراجات على الطريق.



</doc>
<doc id="2982769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982769" title="ماسيج بيليكي">
ماسيج بيليكي

ماسيج بيليكي مواليد في بياويستوك، هو دراج بولندي. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982770" title="ريمون فان دير بييزين">
ريمون فان دير بييزين

ريمون فان دير بييزين مواليد في هولندا، هو دراج هولندي. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982771" title="بكيم كريستنسن">
بكيم كريستنسن

بكيم كريستنسن مواليد في الدنمارك، هو دراج دانمركي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق.


</doc>
<doc id="2982772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982772" title="ماسيج بودنار">
ماسيج بودنار

ماسيج بودنار مواليد في فروتسواف، هو دراج بولندي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982773" title="أوريليو غونزاليس بوينتي">
أوريليو غونزاليس بوينتي

أوريليو غونزاليس بوينتي مواليد في فالي دي فايلافيردي، إسبانيا، هو دراج إسباني سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق.



</doc>
<doc id="2982774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982774" title="لارس بوم">
لارس بوم

لارس بوم مواليد في هولندا، هو دراج هولندي. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.




</doc>
<doc id="2982775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982775" title="سيرغي بوريسوف (دراج)">
سيرغي بوريسوف (دراج)

سيرغي بوريسوف هو دراج روسي. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="2982776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982776" title="أليكس ستيدا">
أليكس ستيدا

أليكس ستيدا مواليد في فانكوفر، هو دراج كندي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="2982777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982777" title="فرناندو إسكارتن">
فرناندو إسكارتن

فرناندو إسكارتن مواليد في إسبانيا، هو دراج إسباني سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق.



</doc>
<doc id="2982778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982778" title="كارولين بوكانان">
كارولين بوكانان

كارولين بوكانان مواليد في كانبرا، هو دراج أسترالي. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="2982779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982779" title="ستيفن بيرك">
ستيفن بيرك

ستيفن بيرك مواليد في لانكشر، إنجلترا، هو دراج إنجليزي. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="2982780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982780" title="فيليب بايز">
فيليب بايز

فيليب بايز هو دراج جنوب أفريقي. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982781" title="نادية (اسم)">
نادية (اسم)

نادية اسم علم مؤنث عربي، وبعضهم يرسمه بالألف "ناديا". والأصح كتابته بالتاء.
معناه: النديَّة، الرطبة من أثر الندى أو المطر، الكريمة، السخية.

وهو اسم علم شخصي مؤنث، وله انتشار في الوطن العربي، وفي أوروبا وأمريكا.

ولاسم نادية أصل سلافي ويوناني قديم معناه الأمل.

ومن الأسماء المشابهة والمتعلقة: نادِية ندوة نادى.



</doc>
<doc id="2982782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982782" title="ماريا لويزا كالي">
ماريا لويزا كالي

ماريا لويزا كالي مواليد في ميديلين، هي دراج كولومبيه. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفازت بميدالية أولمبية.


</doc>
<doc id="2982783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982783" title="كويتشي ناكانو">
كويتشي ناكانو

كويتشي ناكانو مواليد في كورومي، فوكوكا، فوكوكا، اليابان، هو دراج ياباني سابق.


</doc>
<doc id="2982784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982784" title="لوف سنتنيسي">
لوف سنتنيسي

لوف سنتنيسي (الاسم العلمي:Arum sintenisii) هو من النباتات يتبع اللوف من ال اللوفية.



</doc>
<doc id="2982785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982785" title="مانويل كاردوسو (دراج)">
مانويل كاردوسو (دراج)

مانويل كاردوسو مواليد في نادي باسوش دي فيريرا، البرتغال، هو دراج برتغالي. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="2982786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982786" title="جيليان كارلتون">
جيليان كارلتون

جيليان كارلتون مواليد في تورونتو، أونتاريو، هو دراج كندي في صنف سباق الدراجات على الطريق وعلى المضمار. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.


</doc>
<doc id="2982787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982787" title="آرل كاسترو">
آرل كاسترو

آرل كاسترو مواليد في كولومبيا، هو دراج كولومبي. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982788" title="تشان تشون هينغ">
تشان تشون هينغ

تشان تشون هينغ هو دراج هونغ كونغي. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="2982789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982789" title="تشو هو سونج">
تشو هو سونج

تشو هو سونج مواليد في كوريا الجنوبية، هو دراج كوري جنوبي. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="2982790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982790" title="لوف سووي">
لوف سووي

لوف سووي (الاسم العلمي:Arum sooi) هو هجين من النباتات يتبع اللوف من ال اللوفية.



</doc>
<doc id="2982791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982791" title="تشوي جي هو">
تشوي جي هو

تشوي جي هو مواليد في هونغ كونغ، مناطق جمهورية الصين الشعبية الإدارية الخاصة، هو دراج هونغ كونغي. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982792" title="لوف مضياف">
لوف مضياف

لوف مضياف (الاسم العلمي:Arum euxinum) هو من النباتات يتبع اللوف من ال اللوفية.



</doc>
<doc id="2982794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982794" title="قريط بن أبي رمثة">
قريط بن أبي رمثة

قريط بن أبى رمثة، كان ممن هاجر مع أبيه إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي رمثة: "ابنك هذا" قال نعم قال: "أما انه لا يجنى عليك ولا تجنى عليه" ثم خرج أبو رمثة بابنه قريط إلى البحرين مع العلاء بن الحضرمي في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأقام بها إلى أن خرج غازيا في أيام عمر. وقريط هو الذي فتح الابلة ثم غزا خراسان مع الاحنف بن قيس ونزل مرو واستوطنها إلى أن مات وبها عقبه.


</doc>
<doc id="2982796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982796" title="لوسيان بويس">
لوسيان بويس

لوسيان بويس مواليد 11 سبتمبر 1892 في فلاندر الشرقية، بلجيكا - الوفاة 03 يناير 1980، كان دراج بلجيكي في صنف سباق الدراجات على الطريق.



</doc>
<doc id="2982797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982797" title="هنري باليسر">
هنري باليسر

هنري باليسر مواليد 22 يناير 1889 في باريس - الوفاة 01 مايو 1935 في الإيفلين، فرنسا، كان دراج فرنسي في صنف سباق الدراجات على الطريق.



</doc>
<doc id="2982798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982798" title="فيرمين لامبوت">
فيرمين لامبوت

فيرمين لامبوت مواليد 14 مارس 1886 في نامور، بلجيكا - الوفاة 19 يناير 1964، كان دراج بلجيكي في صنف سباق الدراجات على الطريق.



</doc>
<doc id="2982799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982799" title="ليون سيور">
ليون سيور

ليون سيور مواليد 18 مارس 1888 في نامور، بلجيكا - الوفاة 07 أكتوبر 1969 في نامور، بلجيكا، كان دراج بلجيكي في صنف سباق الدراجات على الطريق.



</doc>
<doc id="2982801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982801" title="أوديل ديفرايي">
أوديل ديفرايي

أوديل ديفرايي مواليد 14 يوليو 1888 في بلجيكا - الوفاة 21 أغسطس 1965، كان دراج بلجيكي في صنف سباق الدراجات على الطريق.



</doc>
<doc id="2982802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982802" title="ساندي كلير">
ساندي كلير

ساندي كلير مواليد في تولون، هي دراج فرنسية في صنف سباق الدراجات على المضمار. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982803" title="إد كلانسي">
إد كلانسي

إد كلانسي مواليد في بارنزلي، جنوب يوركشير، إنجلترا، هو دراج إنجليزي. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.


</doc>
<doc id="2982804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982804" title="غوستاف جريجو">
غوستاف جريجو

غوستاف جريجو مواليد 24 سبتمبر 1884 في أفيرون، فرنسا - الوفاة 28 يناير 1963 في باريس، كان دراج فرنسي في صنف سباق الدراجات على الطريق.



</doc>
<doc id="2982805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982805" title="أوكتاف لابيز">
أوكتاف لابيز

أوكتاف لابيز مواليد 24 أكتوبر 1887 في باريس، الجمهورية الفرنسية الثالثة - الوفاة 14 يوليو 1917 في تول، مورت وموزيل، كان دراج فرنسي في صنف سباق الدراجات على الطريق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.




</doc>
<doc id="2982806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982806" title="نيكول كوك">
نيكول كوك

نيكول كوك مواليد في سوانزي، هي دراج ويلزية سابقة في صنف سباق الدراجات على الطريق. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفازت بميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="2982807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982807" title="أودري كوردون">
أودري كوردون

أودري كوردون مواليد في فرنسا، هي درّاجة فرنسية. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982808" title="قيس بن سعد الخزرجي">
قيس بن سعد الخزرجي

قيس بن سعد بن عبادة الخزرجي، أبو القاسم. خدم النبي صلى الله عليه وسلم عشر سنين من وقت قدومه المدينة، إلى أن قبضه الله إلى جنته وكان على مقدمة علي بن أبى طالب يوم صفين، فلما ولى معاوية أغضى عنه سنين ثم طلبه سنة 58هـ، فهرب منه وسكن تفليس منجحرا غير أن ينتشر، فلما علم انجحاره سكت عنه فلم يزل في بيته منجحرا إلى أن مات بها سنة 85هـ في ولاية عبد الملك بن مروان.


</doc>
<doc id="2982809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982809" title="دومينيك كورنو">
دومينيك كورنو

دومينيك كورنو مواليد في بلجيكا، هو دراج بلجيكي في صنف سباق الدراجات على الطريق وعلى المضمار. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982810" title="بروك كرين">
بروك كرين

بروك كرين مواليد في فيساليا، هو دراج أمريكي. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982812" title="دان كرافن">
دان كرافن

دان كرافن مواليد في ناميبيا، هو دراج ناميبي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982813" title="414 (عدد)">
414 (عدد)

414 (أربعمائة وأربعة عشر) هو عدد زوجي غير أولي صحيح يلي العدد 413 ويسبق العدد 415 وهو عدد طبيعي موجب.

يكتب العدد 414 بالأرقام الرومانية القديمة كالتالي: CDXIV.




</doc>
<doc id="2982814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982814" title="مايكل د. ألميدا">
مايكل د. ألميدا

مايكل د. ألميدا مواليد في إيسون، فرنسا، هو دراج فرنسي في صنف سباق الدراجات على المضمار. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.


</doc>
<doc id="2982815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982815" title="ايمي كوري">
ايمي كوري

ايمي كوري مواليد ، هي دراجة أسترالية في صنف سباق الدراجات على المضمار. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982817" title="الدورة 17 للجنة التراث العالمي">
الدورة 17 للجنة التراث العالمي

الدورة السابعة عشرة للجنة التراث العالمي انعقدت في الفترة ما بين 6 ديسمبر وحتى 11 ديسمبر من العام 1993، وذلك في مدينة كارتاخينا بكولومبيا.



</doc>
<doc id="2982819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982819" title="الكسندرا دافيدوفيتش">
الكسندرا دافيدوفيتش

الكسندرا دافيدوفيتش مواليد في كاليش، هو دراج بولندي. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982820" title="إدي دوكينز">
إدي دوكينز

إدي دوكينز مواليد في إنفركارجل، هو دراج نيوزلندي. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982821" title="كيني دي كيتيلي">
كيني دي كيتيلي

كيني دي كيتيلي مواليد في بلجيكا، هو دراج بلجيكي. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="2982822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982822" title="روهان دنيس">
روهان دنيس

روهان دنيس مواليد في أديليد، هو دراج أسترالي في صنف سباق الدراجات على الطريق وعلى المضمار. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.





</doc>
<doc id="2982823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982823" title="لوران ديدييه">
لوران ديدييه

لوران ديدييه مواليد في لوكسمبورغ، هو دراج في صنف سباق الدراجات على الطريق. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="2982824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982824" title="إيلين فان دايك">
إيلين فان دايك

إيلين فان دايك مواليد في هولندا، هي دراجة هولندية. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.




</doc>
<doc id="2982825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982825" title="دينيس ديميترييف">
دينيس ديميترييف

دينيس ديميترييف مواليد ، هو دراج روسي. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="2982826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982826" title="روبنز دونيزيتي">
روبنز دونيزيتي

روبنز دونيزيتي مواليد في البرازيل، هو دراج برازيلي. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="2982827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982827" title="غيدو برناردي">
غيدو برناردي

غيدو برناردي مواليد 21 سبتمبر 1921 في بونتينوري، إيطاليا - الوفاة 22 يناير 2002 في بونتينوري، إيطاليا، كان دراج إيطالي. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="2982828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982828" title="هانس برنهارد">
هانس برنهارد

هانس برنهارد مواليد 28 يناير 1906 في لايبزيغ - الوفاة 29 نوفمبر 1940 في أمستردام، كان دراج ألماني. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="2982829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982829" title="طاهر الرعيني">
طاهر الرعيني

طاهر بن عبد العزيز بن عبد الله الرعيني، من أهل قرطبة؛ يكنى أبا الحسن. سمع من بقي بن مخلد كثيراً، ومن الخشني محمد بن عبد السلام. ورحل إلى المشرق. فسمع بمكة من علي بن عبد العزيز بن عبد الله كاتب أبي عبيد، ومحمد بن إسماعيل الصائغ. ورحل إلى صنعاء فسمع من أبي يعقوب الزبيدي، ومن عبيد الله بن محمد الكشوري، ومن أبي جعفر بن الأعجم وغيرهم من رجال صنعاء سماعا كثيرا. وكان ضابطاً لما كتب، كان علم اللغة والخبر أغلب عليه، ولم يكن له بالحديث ولا بالفقه كبير علم. وسمع الناس من طاهر بن عبد العزيز كتب أبي عبيد. والخشني باق. فممن روى عنه من الشيوخ أحمد بن بشر، ومحمد بن خالد، ووهب، وابن أخي ربيع وغيرهم ممن دون أسنانهم كثير.

وتوفي يوم الجمعة في جمادى الأولى سنة 305هـ. وكانت وفاته بعد وقعة القائد ابن أبي عبدة باثنتي عشرة ليلة.


</doc>
<doc id="2982831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982831" title="خوسيه بيرت">
خوسيه بيرت

خوسيه بيرت مواليد 1 أكتوبر 1925 في عدسة، باد كاليه، فرنسا - الوفاة 11 يونيو 2005 في لا روشيل، كان دراج فرنسي. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="2982832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982832" title="رولاند بيزامات">
رولاند بيزامات

رولاند بيزامات مواليد في باريس، هو دراج فرنسي. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="2982833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982833" title="سيرجيو بيانتشيتو">
سيرجيو بيانتشيتو

سيرجيو بيانتشيتو مواليد في إيطاليا، هو دراج إيطالي سابق في صنف سباق الدراجات على المضمار. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="2982834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982834" title="بيانكو بيانكي">
بيانكو بيانكي

بيانكو بيانكي مواليد 6 أبريل 1917 في إيطاليا - الوفاة 17 يوليو 1997 في ليفورنو، كان دراج إيطالي. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="2982835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982835" title="رينيه بيانكي">
رينيه بيانكي

رينيه بيانكي مواليد في فرنسا، هو دراج فرنسي سابق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="2982836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982836" title="تيدي بيلينغتون">
تيدي بيلينغتون

تيدي بيلينغتون كان دراج أمريكي. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="2982841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982841" title="أرماند بلانتشونيت">
أرماند بلانتشونيت

أرماند بلانتشونيت كان دراج فرنسي. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="2982842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982842" title="فيرنر بلودزون">
فيرنر بلودزون

فيرنر بلودزون مواليد في محافظة سيد دنمارك، الدنمارك، هو دراج دانمركي سابق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="2982843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982843" title="ستيفن بلوتشويتز">
ستيفن بلوتشويتز

ستيفن بلوتشويتز مواليد في هرتسبرغ، ألمانيا، هو دراج ألماني سابق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="2982845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982845" title="سيرج بلوسون">
سيرج بلوسون

سيرج بلوسون مواليد 7 مايو 1928 في باريس - الوفاة 14 مارس 1994 في فرنسا، كان دراج فرنسي. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="2982846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982846" title="كريس بوردمان">
كريس بوردمان

كريس بوردمان مواليد في مرزيسايد، إنجلترا، هو دراج إنجليزي في صنف سباق الدراجات على الطريق وعلى المضمار. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="2982847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982847" title="فولك بودن">
فولك بودن

فولك بودن مواليد في إلسترفيردا، ألمانيا، هو دراج ألماني سابق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.




</doc>
<doc id="2982848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982848" title="إيمانتس بودنيكس">
إيمانتس بودنيكس

إيمانتس بودنيكس مواليد في ريغا، الجمهورية اللاتفية السوفيتية الاشتراكية، هو دراج لاتفي سابق في صنف سباق الدراجات على المضمار. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="2982849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982849" title="فابيو دوارتي">
فابيو دوارتي

فابيو دوارتي مواليد في كولومبيا، هو دراج كولومبي في صنف سباق الدراجات على الطريق وعلى المضمار. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982850" title="ليون فان بون">
ليون فان بون

ليون فان بون مواليد في خيلدرلند، هولندا، هو دراج هولندي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="2982851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982851" title="تيمي دوغان">
تيمي دوغان

تيمي دوغان مواليد في جلمود، كولورادو، الولايات المتحدة، هو دراج أمريكي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982852" title="415 (عدد)">
415 (عدد)

415 (أربعمائة وخمسة عشر) هو عدد صحيح غير أولي فردي، يلي العدد 414 ويسبق العدد 416 وهو عدد طبيعي موجب.

يكتب العدد 415 بالأرقام الرومانية القديمة كالتالي: CDXV.




</doc>
<doc id="2982853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982853" title="الكسندر ادموندسون">
الكسندر ادموندسون

الكسندر ادموندسون مواليد في ميري، هو دراج أسترالي سابق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.




</doc>
<doc id="2982854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982854" title="أنيت ادموندسون">
أنيت ادموندسون

أنيت ادموندسون مواليد في أديليد، هو دراج أسترالي. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.


</doc>
<doc id="2982855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982855" title="مارتن إلميغر">
مارتن إلميغر

مارتن إلميغر مواليد في سويسرا، هو دراج سويسري في صنف سباق الدراجات على الطريق. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982856" title="لوتشيانو دالا بونا">
لوتشيانو دالا بونا

لوتشيانو دالا بونا مواليد في إيطاليا، هو دراج إيطالي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.




</doc>
<doc id="2982857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982857" title="رينيه اندرز">
رينيه اندرز

رينيه اندرز مواليد في ألمانيا، هو دراج ألماني. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="2982858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982858" title="آلان بوندو">
آلان بوندو

آلان بوندو مواليد في روبيه، هو دراج فرنسي سابق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.


</doc>
<doc id="2982859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982859" title="الكسندرا إنجين">
الكسندرا إنجين

الكسندرا إنجين مواليد في ساربسبورغ، هو دراج سويدي. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982860" title="جاك بوبريدج">
جاك بوبريدج

جاك بوبريدج مواليد في أديليد، هو دراج أسترالي في صنف سباق الدراجات على الطريق وعلى المضمار. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.


</doc>
<doc id="2982861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982861" title="إيميليو فالا">
إيميليو فالا

إيميليو فالا مواليد في كيتو، هو دراج. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982862" title="تايلر فارار">
تايلر فارار

تايلر فارار مواليد في وينتاتشي، واشنطن، الولايات المتحدة، هو دراج أمريكي في صنف سباق الدراجات على الطريق. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.




</doc>
<doc id="2982863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982863" title="كونور الحقول">
كونور الحقول

كونور الحقول مواليد في بلانو، هو دراج أمريكي. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="2982864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982864" title="موريلو فيشر">
موريلو فيشر

موريلو فيشر مواليد في البرازيل، سانتا كاتارينا، هو دراج برازيلي في صنف سباق الدراجات على الطريق. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="2982865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982865" title="ماركو أوريليو فونتانا">
ماركو أوريليو فونتانا

ماركو أوريليو فونتانا مواليد في إيطاليا، هو دراج إيطالي. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.


</doc>
<doc id="2982867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982867" title="جاكوب فوجلسانج">
جاكوب فوجلسانج

جاكوب فوجلسانج مواليد في جنيف، هو دراج دانمركي في صنف سباق الدراجات على الطريق. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.




</doc>
<doc id="2982868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982868" title="مانويل فيوميك">
مانويل فيوميك

مانويل فيوميك مواليد في كيرشهايم اونتر تك، ألمانيا، هو دراج ألماني. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="2982870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982870" title="إيفلين غارسيا">
إيفلين غارسيا

إيفلين غارسيا مواليد في السلفادور، هو دراج. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="2982871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982871" title="جونزالو جاريدو">
جونزالو جاريدو

جونزالو جاريدو مواليد في تشيلي، هو دراج تشيلي. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982872" title="آرون جيت">
آرون جيت

آرون جيت هو دراج نيوزلندي. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="2982873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982873" title="جوليانا جافيريا">
جوليانا جافيريا

جوليانا جافيريا هو دراج كولومبي. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982874" title="توماس غيل">
توماس غيل

توماس غيل مواليد ، هو دراج فنزويلي في صنف سباق الدراجات على الطريق وعلى المضمار. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982875" title="انجي غونزاليس">
انجي غونزاليس

انجي غونزاليس مواليد ، هو دراج فنزويلي. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982876" title="يستلي غوف">
يستلي غوف

يستلي غوف مواليد ، هو دراج نيوزلندي في صنف سباق الدراجات على الطريق وعلى المضمار. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="2982877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982877" title="نينو بورساري">
نينو بورساري

نينو بورساري مواليد 14 ديسمبر 1911 في كافيتسو، إيطاليا - الوفاة 31 مارس 1996 في فيكتوريا، أستراليا، كان دراج إيطالي. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.


</doc>
<doc id="2982879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982879" title="جورجيا غولد">
جورجيا غولد

جورجيا غولد مواليد في بالتيمور، هي دراجة أمريكية. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="2982881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982881" title="لورنزو بوسيسيو">
لورنزو بوسيسيو

لورنزو بوسيسيو مواليد في مارميرولو، إيطاليا، هو دراج إيطالي سابق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="2982882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982882" title="بايرون غواما">
بايرون غواما

بايرون غواما مواليد في الإكوادور، هو دراج في صنف سباق الدراجات على الطريق. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982884" title="هيرفي بوسارد">
هيرفي بوسارد

هيرفي بوسارد كان دراج فرنسي. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="2982885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982885" title="جيوفاني براموكسي">
جيوفاني براموكسي

جيوفاني براموكسي مواليد في تشيفيتافيكيا، هو دراج إيطالي سابق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="2982886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982886" title="ليساندرا غيرا">
ليساندرا غيرا

ليساندرا غيرا مواليد ، هي دراجة كوبية في صنف سباق الدراجات على المضمار. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982887" title="يانوس براسبينينكس">
يانوس براسبينينكس

يانوس براسبينينكس مواليد 5 مارس 1903 في زونديرت - الوفاة 7 يناير 1977 في بريدا، كان دراج هولندي. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="2982888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982888" title="قوه شوانغ">
قوه شوانغ

قوه شوانغ مواليد في منغوليا الداخلية، الصين، هي دراجة صينية في صنف سباق الدراجات على المضمار. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.


</doc>
<doc id="2982889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982889" title="غريغور براون">
غريغور براون

غريغور براون مواليد في نويشتات أن در فاينشتراسه، ألمانيا، هو دراج ألماني سابق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="2982890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982890" title="ستان بريتين">
ستان بريتين

ستان بريتين مواليد في ليفربول، هو دراج إنجليزي. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="2982891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982891" title="سفيان هدي">
سفيان هدي

سفيان هدي مواليد في خنيفرة، المغرب، هو دراج مغربي في صنف سباق الدراجات على الطريق. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="2982892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982892" title="برنارد بريتز">
برنارد بريتز

برنارد بريتز مواليد 27 مارس 1906 في السويد - الوفاة 31 مايو 1935 في مقاطعة فسترا يوتالاند، السويد، كان دراج سويدي. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="2982893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982893" title="أوريلي هالبفاكس">
أوريلي هالبفاكس

أوريلي هالبفاكس مواليد في كوريبيب، هو دراج موريشيوسي. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982895" title="عمر حسنين">
عمر حسنين

عمر حسنين هو دراج سوري. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="2982896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982896" title="سيرجيو هيناو">
سيرجيو هيناو

سيرجيو هيناو مواليد في كولومبيا، هو دراج كولومبي في صنف سباق الدراجات على الطريق. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982897" title="جريج هندرسون">
جريج هندرسون

جريج هندرسون مواليد في دنيدن، هو دراج نيوزلندي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق وعلى المضمار. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982898" title="كولين بروكس (دراج)">
كولين بروكس (دراج)

كولين بروكس هو دراج بريطاني. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.


</doc>
<doc id="2982899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982899" title="دينو بروني">
دينو بروني

دينو بروني مواليد في بورتومادجوري، إيطاليا، هو دراج إيطالي في صنف سباق الدراجات على الطريق. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="2982900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982900" title="ريبيكا هندرسون">
ريبيكا هندرسون

ريبيكا هندرسون مواليد في كانبرا، هي دراجة أسترالية. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2982901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982901" title="مايكل هيبورن">
مايكل هيبورن

مايكل هيبورن مواليد في بريزبن، هو دراج أسترالي. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.


</doc>
<doc id="2982903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982903" title="إدغار بوتشوالدير">
إدغار بوتشوالدير

إدغار بوتشوالدير كان دراج سويسري. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="2982904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982904" title="دونالد بيرجس">
دونالد بيرجس

دونالد بيرجس مواليد في لندن، هو دراج إنجليزي سابق في صنف سباق الدراجات على المضمار. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="2982905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982905" title="لوريس كامبانا">
لوريس كامبانا

لوريس كامبانا مواليد 3 أغسطس 1926 في إيطاليا - الوفاة 3 سبتمبر 2015، كان دراج إيطالي. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.


</doc>
<doc id="2982907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982907" title="فرناند كانتيلوبي">
فرناند كانتيلوبي

فرناند كانتيلوبي كان دراج فرنسي. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.



</doc>
<doc id="2982908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982908" title="كريستوف كابيل">
كريستوف كابيل

كريستوف كابيل مواليد في كومبيين، هو دراج فرنسي سابق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.


</doc>
<doc id="2982911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2982911" title="تشكيلات كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2004">
تشكيلات كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2004

هذه هي تشكيلات المنتخبات المشاركة في كأس أفريقيا 2004 :

Coach: Cecil Jones Attuquayefio

Coach: بادو الزاكي

Head coach: كريستيان تشوكوو

Head coach: April Phumo



</doc>
