<doc id="2824792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2824792" title="اللباب في علوم الكتاب">
اللباب في علوم الكتاب

اللباب فى علوم الكتاب أحد كتب تفسير القران الكريم، ألفه ابن عادل الحنبلي (775 هـ - 880 هـ). يقول المؤرخ السوري عمر رضا كحالة في كتابه معجم المؤلفين: .

يبحث الكتاب في علم التفسير، وهو كتاب جمع فيه ابن عادل من أقوال العلماء في علوم القرآن الكريم، يعرض فيه لبيان معاني المفردات والأمور النحوية ووجوه الإعراب ويأتي بالشواهد الشعرية كثيرًا، ويعرض لأوجه القراءات وأقوال العلماء المفسرين في تفسير الآيات ودلالاتها، ويورد فصولًا كثيرة في أمور تتعلق بالآيات من الناحية العقدية والفقهية والوعظية وغير ذلك، وقد جاء الكتاب على شكل موسوعة علمية في علوم القرآن وتفسيره وبيانه.

كان للشوهد عند ابن عادل مكانة عليا في بناء القواعد النحوية، فهو كثير الاحتجاج بها أثناء توضيح معاني الألفاظ القرانية، ولم يكن يتناول كلمة من حيث الإعراب إلا ويأتي بشاهد من شواهد العربية عليها، وحينما يعرض لبيان معنى غريب اللغة يوضح لغته ويبسطها، كما أنه يستشهد بكثير من الأشعار التي تدلل على صحة ما يراه، وتكشف كثيرًا مما غمض من المسائل النحوية، وتفصل الخلاف بين النجاة، وترجح رأيًا على آخر، وتفيد كذلك في الجانب الصرفي، فالكتاب يعج بالاستشهادات الشعرية التي تخدم مناحي البلاغة بمفهوم شامل وأرحب. أما الأحاديث النبوية فكان ابن عادل كثيرًا ما يستشهد بها في إثبات الأحكام الشرعية.

ورد عنوان الكتاب على على صور مختلفه وهي:


بالنسبة لحجم كتاب اللباب في علوم الكتاب فقد تحدث عنه مصنفو كتب التراجم ممن ترجم لابن عادل الحنبلي، يقول المؤرخ العثماني حاجي خليفة: ، ويقول أحمد بن محمد الأدنه وي صاحب كتاب طبقات المفسرين: .

يقع الكتاب مع التحقيق في عشرين مجلدًا، حيث حققه كل من عادل أحمد عبد الموجود، وعلي محمد معوض، وقام محمد سعد رمضان الذي حصل على رسالة الدكتوراه في بحثه الذي حقق فيه في تفسير اللباب من سورة مريم آية (59) إلى آخر سورة القصص. ثم قام محمد المتولي الدسوقي الذي حصل هو الآخر على رسالة الدكتوراه بتحقيق الكتاب من سورة العنكبوت إلى سورة القمر، ثم ضم كل من عادل أحمد عبد الموجود وعلي محمد معوض همل هذين الأستاذين معهما في تحقيق التفسير.

أما فيما يخص نسخ اللباب فى علوم الكتاب، فقد وجد منه أربعة عشر نسخة محفوظة في عدة مكتبات وهي كالتالي: نسخة واحدة محفوظة في المكتبة الظاهرية وهي مكتبة الأسد الآن في دمشق، واثني عشر نسخة محفوظة في دار الكتب المصرية المسماه دار الكتب والوثائق القومية في القاهرة، ونسخة واحدة محفوظة في مكتبة مدينة ملحقة بطوبقبو سراي.

اعتمد ابن عادل في تفسيره على تفاسير رئيسية وهي :


وهذه المصادر منها ما يذكر ابن عادل اسمه، ومنها ما لا يذكر اسمه:


أُلفت العديد من الكتب والدراسات على كتاب تفسير ابن عادل الحنبيلي منها:




</doc>
<doc id="2824813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2824813" title="لي تنغ هوي">
لي تنغ هوي

لي تنغ هوي مواليد في سانزاهي، تايبيه، تايوان، إمبراطورية اليابان، يطلق عليه "أبو الديمقراطية في تايوان" هو سياسي تايواني. كان رئيس جمهورية الصين ورئيس حزب الكومينتانغ.


</doc>
<doc id="2824818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2824818" title="فانمي كون">
فانمي كون

فانمي كون هو مؤتمر أنمي يعقد خلال شهر مايو بشكل سنوي في سان هوزيه في ولاية كاليفورنيا في إجازة يوم الذكرى. انطلق لأول مرة في 18 يونيو 1994 حيث كان عدد الحضور 200 شخص وبحلول سنة 2013 كان عدد الحضور يقارب 25000 شخص حيث كان خامس أكبر مؤتمر أنمي في أمريكا الشمالية في تلك السنة.


</doc>
<doc id="2824829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2824829" title="سالم سهيل خميس">
سالم سهيل خميس

سالم سهيل خميس بن زعيل الدهماني (1951 - 30 نوفمبر 1971م) يعتبر أول شهيد في تاريخ دولة الإمارات العربية المتحدة. أحد منتسبي شرطة رأس الخيمة المكلف بحراسة جزيرة طنب الكبرى التابعة لإمارة رأس الخيمة، إستشهد على يد قوات الجيش الإمبراطوري الإيراني خلال الهجوم الذي أدى الى إحتلال جزيرة طنب الكبرى فجر يوم الثلاثاء 30 نوفمبر 1971م (أي قبل قيام دولة الإمارات العربية المتحدة بيومين) وهي جزيرة ضمن ثلاث جزر تم إحتلالها من قبل إيران وهم طنب الكبرى وطنب الصغرى وجزيرة أبو موسى، والمتنازع عليها حالياً من قبل دولة الإمارات العربية المتحدة و إيران.
ولد بإمارة رأس الخيمة منطقة المنيعي، انضم في البداية إلى فرقة الموسيقى العسكرية في الشارقة، لينتقل بعدها إلى شرطة رأس الخيمة حيث تم تكليفة بحراسة مركز شرطة طنب الكبرى.

ذكر ملف مركز شرطة الجزيرة أنه في الساعة الخامسة والنصف من صباح يوم الثلاثاء 30 نوفمبر 1971 كان أفراد الشرطة الستة يترأسهم الشرطي الأول سالم سهيل خميس يقفون على اهبة الاستعداد لأداء تدريبات الصباح المعتادة أثناء ذلك لاحظ الشرطي المكلف بالحراسة وجود مدمرات حربية تدور حول الجزيرة.

كما لاحظ تحليق ثلاث طائرات حربية إيرانية تحوم حول الجزيرة ثم القت منشورات فوق المساكن مكتوبة باللغة الفارسية، ثم توجهت في ذلك الوقت زوارق طوربيدية برمائية من طراز هوفر كرافت نحو الشاطئ من كل جانب وصعدت إلى البر على أرض الجزيرة من كل جهه وفي نفس الوقت حامت الطائرات الحربية من نوع فانتوم فوقنا إضافة إلى طائرات الهيلوكوبتر حامله جنود من المظليين وافرادا من قوات الكوماندوز الشاهنشاهية.

خلال ذلك هبطت طائرة هيلوكيوبتر عسكرية شرقي موقع المركز وعلى مقربة من سارية العلم التي يعلوها علم رأس الخيمة ونزل منها رجل مدني غير مسلح واقترب منا طالبا بالإشارة المسؤول فينا فتقدم الشرطي الأول سالم نحوه يرافقه أحد أفرادنا وفجأه نزل من الطائرة عدد من الضباط والجنود المسلحين الإيرانيين بلباس الميدان شاهرين اسلحتهم الرشاشة وكل منهم يحمل إلى وسطه مجموعة من القنابل اليدوية وعندما احس مسؤول المركز أن نزول الرجل المدني وتقدمه نحونا ما هو الا فخ نصب لنا عندها تراجع واسرع إلى داخل المركز حيث اتخذنا على الفور مواقعنا الدفاعية، وهنا تحرك اثنان من أفرادنا لتنفيذ خطة لكسر الحصار الذي فرضته القوة الإيرانية المهاجمة من حولنا واخذا مراكز قتالية هجومية خارج مبنى المركز لرد المعتدين فقد تسلل الاثنان دون أن يشهرا سلاحهما إلى خارج المبنى وكان الجنود الإيرانيون على بعد حوالي 50 قدما من مبنى مركز الشرطة وفجاه أطلق الإيرانيون الرصاص عليهما فاردوهما جريحين وعندما شاهدنا رفيقينا يسقطان على الأرض جريحين بدأنا بدورنا نطلق الرصاص على القوة المهاجمة فسقط عدد منهم على الأرض برصاصنا واتخذ الباقون مواضع احتماء تقيهم من طلقات بنادقنا وتبين فيما بعد اننا قتلنا قائدهم الذي كان يتوسطهم وضابط آخر إلى جواره إضافة إلى جندي مقاتل كان بقربه ومعهم عدد من الجرحى يزيد عددهم على العشرين.

وبمجرد ان بدانا إطلاق النار دفاعا عن انفسنا شاهدنا الغزاه يختفون وقد انسحبوا مهرولين بعيد عن انظارانا واتخذو لهم مواقع خلف المدرسة الابتدائية التي تقع مقابل مركز الشرطة وهم يطلقون النار باتجاهنا بشكل جنوني استمر تبادل إطلاق النار على المركز وعلى العلم محاولين إسقاطه وعندها خرج الشرطي الأول سالم سهيل خميس زاحفا نحو العلم وحاول الشرطي علي محسن تغطية سالم وتعقب الإيرانيين المتراجعين فخرج وهو يطلق النار بكثافة ولكن رصاص المعتدين تركز عليهما مما أدى إلى استــشهاد سالم سهيل خميس واصابة علي الذي خر جريحا على عتبة الباب الرئيسي لمركز الشرطة وهدا إطلاق النار من جانبنا وبقي إطلاق النار من غرفة الاسلكي حيث كان شرطي الاسلكي يجري اتصالا مع قيادة الشرطة برأس الخيمة ويطلق النار من رشاشه على المهاجمين والمعتدين.

لقد استشهد الشرطي الأول سالم سهيل خميس مسئول المركز، فكان أول الشهداء الذين رووا بدمائهم الزكية تربة الوطن، وقبره شاهداً على ظلم الغزات المعتدين، وقد كرّمت وزارة الداخلية أسرة الشهيد سالم سهيل خميس الذي استشهد في العام 1971، خلال دفاعه البطولي عن جزيرة طنب، إحدى الجزر الإماراتية الثلاث المحتلة من قبل الإيرانيين.

أمر الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة بتحديد يوم 30 نوفمبر من كل عام يوماً رسمياً لجميع شهداء الدولة تحت مسمى (يوم الشهيد) والذي يصادف يوم إستشهادة.



</doc>
<doc id="2824833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2824833" title="جابان إكسبو">
جابان إكسبو

جابان إكسبو أو معرض اليابان هو معرض للثقافة الشعبية اليابانية وهو الأكبر من نوعه في العالم خارج اليابان ويقام في باريس في فرنسا. يقام سنويا في بداية شهر يوليو لمدة أربعة أيام (عادة من الخميس إلى الأحد)، زاد الحضور بشكل مطرد على مدى سنوات، من 3200 زائر في النسخة الأولى في سنة 1999 إلى حوالي 240000 في نسخة 2014. في عام 2005، تم إلغاء هذا الحدث بسبب المخاوف الامنية نظرا للعدد الكبير من الزوار.


</doc>
<doc id="2824851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2824851" title="داني بلايند">
داني بلايند

ديرك فرانسيسكوس "داني" بلايند هو لاعب كرة قدم سابق ومدرب كرة قدم هولندي حالياً ولد في يوم 1 اغسطس 1961 في بلدة أوست سوبورغ في هولندا، في مسيرته لعب في مركز الدفاع مع نادي سبارتا روتردام من 1979-1986 في 165 مباراة ثم لعب مع أياكس أمستردام من 1986-1999 في 372 مبارة، كما لعب مع منتخب هولندا لكرة القدم في 42 مباراة وسجل هدف واحد معه، كان ضمن تشكيلة أياكس أمستردام ألتي فازت دوري أبطال أوروبا 1994-95، كما كان ضمن تشكيلة منتخب هولندا ألتي شاركت في كأس العالم 1990 و 1994 وأمم أوروبا 1992 و 1996، وفي مسيرته التدريبية بدأ كمساعد مدرب لنادي أياكس أمستردام وثم أصبح مساعد المدرب لمنتخب هولندا لكرة القدم وفي 2015 أصبح هو مدرب المنتخب الهولندي بعد إستقالة غوس هيدينك، داني بلايند هو أيضاً والد لاعب منتخب هولندا الحالي دالي بليند ألذي يلعب حالياً مع نادي مانشستر يونايتد.


</doc>
<doc id="2824861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2824861" title="توب ميديا">
توب ميديا

توب ميديا (هانغل: 티오피미디어),(تعرف أيضا بي T.O.P Media) هي شركة كورية جنوبية, تأسست بواسطة آندي عضو فرقة شينهوا, تتعامل مع إدارة العديد من الفنانين. توب ميديا عادة ما تعمل مع لون إنترتينمنت كموزع للإصداراتها الموسيقية.





</doc>
<doc id="2824877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2824877" title="دلير مهندي">
دلير مهندي

دلير سينغ مهندي هو مغني هندي ولد في يوم 18 أغسطس 1967 في مدينة باتنا في ولاية بهار في الهند، يعتبر من أشهر المغنيين الهنود، أغانيه نالت شهرة كبيرة في الهند وحتى خارج الهند، أشتهر بأغنيتي tukka و ال balle 


</doc>
<doc id="2824881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2824881" title="أحمد بن محمد الأدنه وي">
أحمد بن محمد الأدنه وي

أحمد بن محمد الأدنه وي الرومي المعروف بشيخ زاده، أحد علماء القرن الحادي عشر الهجري. على الرغم أن كتب التراجم لم تذكر الكثير عنه، إلا أنه صاحب كتاب طبقات المفسرين، الذي يُعد من أشهر وأهم كتب تراجم المفسرين، جمع فيه الأدنه وي كل مفسري القران الكريم من القرن الأول الهجري حتى القرن العاشر الهجري.



</doc>
<doc id="2824907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2824907" title="الاحتجاجات اللبنانية 2015">
الاحتجاجات اللبنانية 2015

الاحتجاجات اللبنانية 2015 وتعرف أيضاً باسم مظاهرات طلعت ريحتكم هي حملة احتجاجات شعبية بدأت في 22 أغسطس 2015 وكانت حجتها الرئيسية بدايةً تراكم النفايات في شوارع بيروت وسائر المناطق وعجز السياسيين عن معالجة الأزمة قبل فترة قصيرة من الزمن. هذا وقد نادى المتظاهرون بإقالة الحكومة بسبب الفساد السياسي المستشري عند الساسة والزعماء الذين يمثل كل منهم طائفة معينة من مكونات المجتمع اللبناني المعاصر، والذين كان قسمًا كبيرًا منهم من زعماء وأمراء الحرب الأهلية اللبنانية، معتبرين أن أزمة النفايات الأخيرة كانت القشة التي قصمت ظهر البعير، فتحولت التظاهرات إلى احتجاجات على الأوضاع المتدهورة في لبنان منذ اغتيال رفيق الحريري ونهاية حرب تموز سنة 2006 وأبرزها أزمة الكهرباء والتقنين المستمر والبطالة وغلاء أسعار العقارات وازدياد الدين العام الحكومي وغيره.

بالمقابل، رأى عدد من المحللين أن التظاهرات هذه وإن كانت تعبر عن هواجس وآلام اللبنانيين وبالأخص فئة الشباب، وعلى الرغم من أنها مغلفة بغلافٍ براق يجتذب مختلف أطياف الشعب، إلا أنها في واقع الأمر تصفية حسابات بين التيار الوطني الحر المغطى من حزب الله، والحكومة اللبنانية ممثلة بالرئيس تمام سلام، إذ أن ما يلفت النظر وفق هؤلاء هو توقيت تلك التظاهرات فيما يقترب «الكباش» السياسي بين الحكومة ورئيس التيار الوطني الحر العماد ميشال عون من «التنفيس». هذا إلى جانب تحاشي الثوار إضافة صورة أمين عام حزب الله حسن نصر الله إلى جانب صور سائر الزعماء اللبنانيين الذين يطالبون بمحاسبتهم، رغم أن حزب الله هو أكثر الأحزاب اللبنانية مذهبيةً وتأثيراً في الشأن العام وأوحدها حضوراً عسكرياً وتدخّلاً في صراعات المنطقة منذ سنة 2005.

من جهة أخرى، أشار البعض إلى تأييد المتظاهرين والتضامن معهم في مطالبهم القاضية باستقالة الحكومة واستقالة مجلس النواب، معتبرين تلك الحكومة حكومة غير فاعلة وأن المجلس النيابي لا يقوم بواجباته كما يجب، إذ لم يتمكن طيلة سنة و3 أشهر من انتخاب رئيس جديد للجمهورية بعد انتهاء ولاية الرئيس ميشال سليمان. لكنهم بالمقابل رفضوا استقالة الحكومة والبرلمان فورًا لأن ذلك يعني عدم امكانية انتخاب رئيس للجمهورية، وعدم امكانية تشكيل حكومة جديدة وعدم امكانية انتخاب مجلس نواب جديد، وبالتالي القضاء على البلد تمامًا.

وصف أحد المحللين هذه التظاهرات بالمهمة في جميع الأحوال كونها أظهرت إمكانية تجاوز اصطفافَي 8 و14 آذار في الشارع، كما في الشعارات المطلبية عبر ربط السياسة بقضايا الحياة اليومية وليس فقط بالقضايا الاستراتيجية رغم أهميتها. فهي تعبر عن توقٍ لاستعادة السياسة ومُحاسبة المسؤولين في مرحلةٍ من الانحطاط لم يشهد لبنان السياسي مثيلاً لها منذ الحرب الأهلية. لكنه بالمقابل أخذ عليها تجنب إدخال حزب الله ومسؤوليه في طلبات المحاسبة مشيراً إلى أن ذلك من شأنه إضعاف التحرّك وجعله نهباً للاختلافات وعرضةً للاستغلال وللنزعات الطائفية. من جهةٍ أخرى، وصف آخر هذه التظاهرات بأنها «ثورة لن يكتب لها النجاح»، لأن ليس لها أفكار واضحة أو قيادات جذّابة ولا كتابات وافرة، كما هو الحال في الثورات التاريخية مثل الثورة البلشفية والثورة الفرنسية وغيرها، كما أن أي ثورة لا يمكن أن تقوم في ظل انقسام طائفي ومذهبي حاد واضح وصريح بين أفراد المجتمع الواحد. فهذه التظاهرات وفق هذا الرأي هي أكبر من صرخة، ولكن أقل من ثورة. فهذا الحراك لا تتوفر فيه أفكار واضحة تتحدث عن حلٍّ ما. وهذا الحراك ليس له أهداف واضحة أو شعار واحد، وليس له قيادة لتوجهه من أجل الانقلاب على السلطة وإمساك زمام الأمور برحيل النظام في حال نجاح الثورة. ويضيف أن الشعب اللبناني اختار بصراحة الطائفية على المواطنية، وهذه من شأنها أن تقف عائقًا في وجه أية ثورة مهما كانت مطالبها محقّة.

في 18 يوليو 2015 أُقفل مطمر النفايات الأساسي في منطقة الناعمة جنوب بيروت، وانتهاء عقد الحكومة مع شركة سوكلين المكلفة بجمع النفايات، وكانت قد طرحت الحكومة خطط لنقل النفايات بشكل مؤقت إلى مكبات في مناطق لبنانية أخرى، غير أن أهالي تلك المناطق رفضوا بشكل قطعيّ.
رئيس الوزراء اللبناني تمام سلام أعلن في الخامس من أغسطس عن تحمل حكومته مسؤولية "أزمة النفايات" كسلطة تنفيذية، ومع إستمرار فشل الحكومة في إيجاد حلول لإنهاء أزمة النفايات ومحاوالتها لطمرها في أماكن أخرى، تجمع مواطنون في 28 يوليو أغلبهم من الشباب أمام السرايا الحكومية بناءً على دعوة حراك "طلعت ريحتكم". وسرعان ما تحول الإعتصام الى تظاهرة انطلقت نحو أسواق بيروت، لتعود الى السرايا، من ثم الى ساحة الشهداء.

تجمع المتظاهرون في 28 يوليو خلف سياج شائك يفصل بينهم وبين القوى الأمنية مع تعزيزات من فوج الإطفاء بالدرجة الأولى، وبينهم وبين السرايا بالدرجة الثانية. "إرحل" هو الهتاف الموجه الى الرئيس تمام سلام، لمطالبته بالإستقالة. أما القوى الأمنية فيسائلها المتظاهرون بسخط عن سبب حمايتها لزعامات "يرسلونهم إلى الموت، بينما يمتنعون هم عن القيام بأبسط أدوارها". هنا يحصل تضارب أول في المواقف: "لا لا يا شباب نحن كلنا مع الجيش اللبناني"، يقول أحد منظمي الحملة عبر مكبر الصوت.

تجمع المتظاهرون في 22 أغسطس أمام مسجد محمد الأمين بعدما تعذر وصولهم إلى ساحة النجمة الموقع الذي كان مقرراً لانطلاق المظاهرة. وشهدت المنطقة اشتباكات بين المتظاهرين والقوى الأمنية بعد قيام القوى الأمنية برش المياه وإطلاق النار على المتظاهرين مما أدى إلى سقوط عدد من الاصابات في صفوف المتظاهرين.

حصل اشتباك بين القوى الأمنية والمتظاهرين على الرغم من محاولة منظمي التظاهر والمسؤوليين الأمنيين الحيلولة دون ذلك، إلا أن مجموعة من المتظاهرين اشتبكت مع قوى الأمن الداخلي وتنقلت الاشتباكات بين بعض شوارع وسط بيروت التجاري وأسفرت عن مقتل أحد المتظاهرين برصاصة مجهول، كما وقع عشرات الجرحى بين عناصر قوى الأمن والمتظاهرين. وأفادت قوى الأمن الداخلي عن إصابة 30 من عناصرها، إصابة أحدهم خطرة، كما كشف أمين عام الصليب الأحمر اللبناني أنه تم نقل 43 حالة إصابة إلى المستشفيات. وقد تمت الإشارة إلى أن هناك عدد من الأشخاص الذين اندسوا بين المتظاهرين بغرض تخريب المظاهرات وتحويلها إلى مواجهات بين الأمن والمتظاهرين، ووجهت أصابع الاتهام إلى عناصر من ميليشيا حركة أمل حاولوا إزالة الأسلاك الشائكة لبلوغ السراي الحكومي، في محاولة لتحويل التظاهر إلى حرب سنية شيعية. كما جرت أعمال قطع طرق في مناطق كخلدة والسعديات وسعدنايل تضامناً مع رئيس الحكومة. وأشار شهود عيان إلى أن قسم من المندسين ومفتعلي الشغب انتقلوا إلى ساحة الشهداء حيث حاولوا تحطيم باب مشروع «بيروت غاردن» الذي لا يزال قيد الانشاء ويطل على السراي الحكومي، رغبةً منهم في اقتاحمه والتسلل إلى السراي من هناك، غير أنهم لم يتمكنوا من ذلك بسبب وجود حفرة عميقة وأسوار كنائس قديمة في الجهة المقابلة تعيق تقدمهم، كما أن القوى الأمنية كانت لهم بالمرصاد.

ردًا على الاتهامات التي وُجهت في اليوم السابق لِحركة أمل والتي تنص على قيام عناصر من الحركة بمُحاولة إثارة الفتنة وافتعال الشغب، نفى المكتب الإعلامي المركزي للحركة سالفة الذكر كُل ما نُسب إليها قائلًا بأنها أخبار عارية من الصحة، وأصدر بيانًا جاء فيه ما مفاده أنَّ وسائل الإعلام التي نشرت تلك الأخبار إنما هي وسائل «فقدت الموضوعية وأبسط شروط المهنية»، وأنها موجهة من قبل «غرف سوداء»، وأن الحركة تحتفظ بحقها في الملاحقة القانونية أمام الجهات المختصة. أما على الأرض فقد ساد الهدوء التام ساحة رياض الصلح وجرى العمل على إزالة الركام جراء تحطم لوحات إعلانية وإشارات مرور وبعض العوائق الحديدية، كما جرى تنظيف المكان بالمياه، بينما بقيت الأسلاك الشائكة قائمة في الشارع المؤدي الى السراي الحكومي وإلى مداخل مجلس النواب، وعادت حركة السير الطبيعية إلى شارع المصارف المجاور للساحة سالفة الذكر. هذا وقد دعا رئيس الحكومة تمام سلام إلى جلسة استثنائية لمجلس الوزراء في اليوم التالي، للبحث في وضع النفايات الكارثي ولاتخاذ القرارات المناسبة بشأن المناقصات العائدة لخدمات النفايات المنزلية الصلبة.

أشارت مصادر إلى أن التحقيقات الأولية في الحوادث الأمنية أظهرت بأن جميع الجرحى الذين سقطوا أصيبوا نتيجة اطلاق رصاص مطاطي، وأن الرصاص الحي لم يكن بحوزة جميع العناصر الأمنية وتم حصره بالضباط فقط، وأنه لم يطلق خلال التظاهرات من قبل قوى الأمن الداخلي، مشيرةً إلى احتمال إطلاقه من قبل المندسين والمشاغبين الذين تم توقيف عدد منهم. وأوضحت المصادر أن تقارير الأطباء الشرعيين التي تسلمها مفوض الحكومة المعاون لدى المحكمة العسكرية أكدت إصابة الجرحى برصاصٍ مطاطي، وأن أحدهم أصيب إصابة بالغة في رأسه بعد أن سقطت عليه قنبلة مسيلة للدموع، فنقل إلى مستشفى الجامعة الأمريكية لتلقي العلاج. وتحدثت المصادر عن احتجاز عدد من الأشخاص قيد التحقيق، فيما يجري الاستماع إلى شهادة عناصر وضباط في قوى الأمن الداخلي والتحقيق معهم بشأن الأحداث.

على جانبٍ آخر، عقدت جلسة مجلس الوزراء الاستثنائية التي دعا إليها رئيس الحكومة، حيث تم إلغاء نتائج المناقصة التي تقدمت بها بضعة شركات لعلاج أزمة النفايات، بعد أن كانت قد ظهرت نتائجها والأسعار المقدمة عصر يوم الإثنين الماضي، حيث دعا وزير البيئة محمد المشنوق إلى عدم قبولها وإدخال تعديلات على دفتر الشروط لتكون الشركات المتقدمة أكبر عدداً والأسعار المقدمة أفضل. كما أشار وزير الزراعة أكرم شهيب إلى أن «المناقصات تضمنت كلفة عالية، ضعف الكلفة التي تدفعها الدولة حالياً» وأضاف أن المشكلة تكمن في أن الشركات التي تقدمت بالمناقصات تحتاج إلى مدة زمنية تتراوح بين 8 أشهر وسنة لتركز عملها وتزيل النفايات من كافة المناطق، نظراً للكميات الموجودة في الشوارع، وأنه كان يجب البدء بحل المشكلة منذ سنة أو سنتين، لكن المماحكة السياسية والخلافات والتعطيل أوصلت المسؤولين إلى عدم الاتفاق، وحتى عند اتفاق فلا بد من إيجاد مطمر يستوعب كل تلك الكمية. واتخذت الحكومة قراراً لرفع النفايات عبر إيجاد مطمر في عكار متخطية كل المزايدات مع إقرار مشروع إنمائي لعكار بمئة مليون دولار أمريكي. وقد انسحب وزراء حزب الله والتيار الوطني الحر وحزب الطاشناق من الجلسة بحجة أن توقيع ونشر المراسيم الحكومية لا يتم ولا ينجز بغياب رئيس الجمهورية الذي عليه أن يتولى هذه المهمة، أو بتوقيع جميع الوزراء في الحكومة التي تتولى مهام الرئيس بحال غيابه، وطالبوا رئيس الحكومة أن يعتبر تلك المراسيم لاغية فلا يعمد إلى نشرها إلا بتوقيع جميع الوزراء. أما على الأرض، فقد جرى اعتصام لحملة «بدنا نحاسب» جمعت شيوعيين ويساريين، وقد اندس بينهم عدد من المشاغبين الذين افتعلوا المشاكل في الأيام السابقة رافعين ومرددين شعارات مذهبية وسياسية، وقد عمدوا إلى تكسير واجهات عدد من المحال التجارية وأمطروا القوى الأمنية بوابل من الحجارة وقوارير المياه والمفرقعات، بالإضافة إلى قنابل «مولوتوف»، وقام بعضهم بإشعال الشريط الشائك الفاصل بين المتظاهرين والسراي ببعض الأقمشة والحواجز البلاستيكية الموجودة في المكان، كما قام أحد المتظاهرين بتخريب تمثال رياض الصلح عبر تسلقه التمثال والكتابة عليه ورشّه بالألوان. مما أدى الى أعمال كرّ وفرّ في اتجاه ساحة الشهداء، قبل أن ينسحب هؤلاء قبيل منتصف الليل إلى منطقة الخندق الغميق المجاورة لوسط بيروت التجاري، التي تشتهر بكون ساكنيها يشكلون قسماً كبيراً من عناصر وأعضاء حركة أمل.

إلى جانب التظاهرات في بيروت، نُفّذت تحركات أمام السرايات الحكومية في كل من النبطية وبعلبك والهرمل، وفي ساحة دير الأحمر، وراشيا والبقاع الغربي وعكار. ففي بعلبك نفّذت مجموعة من أبناء المنطقة اعتصاماً خجولاً أمام السراي، رفعت خلاله لافتات كتب عليها «بدنا نحاسب»، وأُلقيت كلمة طالب فيها المعتصمون بمحاسبة من أعطى الأوامر باطلاق النار على المعتصمين واستعمال العنف بحقهم، واطلاق سراح جميع المعتقلين، وإحالة الملفات المتعلقة بالفساد والرشاوى إلى النيابة العامة المالية. وفي راشيا، تجمّع بضعة أشخاص عند مثلث ضهر الأحمر- راشيا، غالبيتهم من سائقي سيارات الأجرة العمومية الذين يركنون يومياً عند المثلث، واقتصر الأمر على توزيع بيان بالمطالب.

كشفَت معلومات أمنية أنّ قوى الأمن الداخلي تمكنت من إجراء فرز بين مثيري الشغب وبين المعتصمين، وتمّ تحديد هويّات العشرات من الفئة الأولى وجمعت الأجهزة الأمنية المعلومات حول مقارّ إقامتهم وأعمالهم وضبطت هوياتهم الكاملة تمهيداً لملاحقتهم. وأشارت جريدة الجمهورية أنّ من بين مثيري الشغب شبّان من منطقة الخندق الغميق وحيّ الِلجا والباشورة ومن البقاع. ومن بينهم أيضاً سوريين وفلسطينيين وسودانيين، وأنه سيُصار إلى فصل ملفّاتهم عن ملفّ ما باتَ يسمّى بـ«ملف طلعت ريحتكم»، بغية ملاحقتهم بتُهمٍ مختلفة أبرزُها إثارة الشغب والتعامل مع قوى الأمن بالشدّة. كما تبين أن معظمهم مؤيد لحزب الله أو عضو في سرايا المقاومة. كذلك، أُشير إلى أنَّ مخابرات الجيش أوقفت أشخاصاً شارَكوا في الشغب، من بينهم شخص فلسطيني. واقتصر التحرك الشعبي في ساحة رياض الصلح في هذا اليوم على تجمع لحملة «بدنا نحاسب» انطلقت بعدها في تظاهرة إلى مستشفى الجامعة الأمريكية تضامنًا مع الجريح الذي أصيب خلال تظاهرة السبت الماضي. كما أشار وزير البيئة محمد المشنوق إلى أنه سيقوم بتوجيه كتاب يحضّر للقاء مع الفاعليات العكارية في أقرب وقت بخصوص مسألة إيجاد مطمر صحي للنفايات في عكار، وتوقع انتهاء أزمة تراكم النفايات مجددًا في بيروت وعدد من المناطق بسبب إضراب عمال شركة «سوكلين» المعنية بإزالة النفايات من بيروت الكبرى احتجاجًا على المناقصات التي جرت لاعتماد شركات تنظيفات جديدة، بعد أن تلقى العمال تطمينات من إدارة الشركة أن مستقبل عملهم مضمون. كما أشار عضو كتلة المستقبل النائب خالد زهرمان أن عكار مستعدة لتحمل جزء من نفايات بيروت، كونها العاصمة، ولكن شرط ان يكون ذلك بالتوازي مع باقي المناطق اللبنانية لا أن تتحمل وحدها كامل الأزمة، وأن أي كيس نفايات لن يدخل إلى عكار طالما أن أبناءها غير راضين.

وأشار رئيس المجلس النيابي نبيه بري أنه يقوم بمبادرة لمعالجة مسألة المراسيم السبعين التي لم يوقع عليها وزراء التيار الوطني الحر وحزب الله، وأنه اتصل برئيس الحكومة تمام سلام لهذه الغاية. وذلك بعد أن أشارت جريدة النهار إلى أن رسائل ضاغطة أبلغت إلى الأفرقاء المعنيين مباشرة أو مداورة بقضية المراسيم سالفة الذكر تحذّر من أنه في حال عدم تجميد تلك المراسيم التي أحيلت على النشر وعدم إيجاد مخرج لموضوع التعيينات العسكرية، تظاهرات المجتمع المدني لن تبقى دون إسناد سياسي، الأمر الذي فهم منه تهيؤ التيار الوطني الحر وحتى حزب الله للانخراط في التظاهرة التي دعت إليها حملة «طلعت ريحتكم» مساء السبت 29 آب 2015 بما يعنيه ذلك من تحشيد كبير لهذه التظاهرة.

أعلنت مصادر من تحالف قوى 8 آذار لجريدة النهار أن قرار مقاطعة الجلسة الذي اتخذ في اجتماع عقد ليل يوم الأربعاء 26 آب 2015 بين ممثلي التيار الوطني الحر وحزب الله كان بناء على الحاح من التيار، وأن الحزب لم يكن متحمساً له بل فوجئ به ولكنه قرر دعم حليفه فيه. وقالت هذه المصادر أنها تدرك أن ثمة مخاوف لدى بعض الجهات الداخلية من ان تكون لدى حزب الله أجندة انقلابية، لكنها تستبعد ذلك على رغم التأزيم التصاعدي. وقد جرى اتصال بين رئيس المجلس النيابي نبيه بري ورئيس الوزراء تمام سلام حتى تمنى الأول أن يتريث سلام في الدعوة إلى عقد جلسات لمجلس الوزراء إفساحاً في المجال للمشاورات الجارية لتأمين حضور كل الأطراف، لا سيما بعد توافر معلومات تتحدثت عن اتجاه التيار والحزب إلى المشاركة الكثيفة في تظاهرة المجتمع المدني مساء السبت 29 آب. أما ميدانياً فلم ينجح منظمو حملة «بدنا نحاسب» في الحشد في ساحة رياض الصلح، إذ كان الحضور خجولاً، وغابت وجوه غالبية المنظمين. لكن لوحظ تواجد المشاغبين والملثمين الذين عملوا على استفزاز القوى الأمنية بعبارات نابية ورمي القناني البلاستيكية عليهم وكذلك توجيه الشتائم إلى الحكومة ورئيسها والوزراء والنواب على حد سواء. وقام بعض الشباب بتوزيع منشورات تضمنت مطالب الشعب من إزالة النفايات إلى تأمين فرص العمل وإصلاح وضع الكهرباء والمياه، وحق التظاهر السلمي واسترداد الأملاك العامة والبحرية وتطبيق الدستور، مرفقة بمواد من الدستور تتعلق بالحقوق والواجبات. أما حملة «طلعت ريحتكم» فقد غابت كلياً عن الساحة، ودعت عبر صفحتها على موقع الفيسبوك جميع اللبنانيين إلى المشاركة في التظاهرة نهار السبت 29 آب 2015 في ساحة الشهداء، وتوجهت إلى «كل الأحزاب السياسية اللبنانية التي دعت في السر والعلن إلى تظاهرة السبت في محاولة وقحة لسرقة صوت الناس والإيحاء بأن تظاهرتنا تتخذ طرفاً» بالقول: «نطمئنهم أن مشاركتهم غير مرحب بها طالما أنهم جزء من السلطة».

من جهة أخرى، ختم مفوض الحكومة المعاون لدى المحكمة العسكرية التحقيقات التي أجراها في حوادث الشغب التي ترافقت مع الاعتصامات التي شهدتها ساحة رياض الصلح وأحال محاضر التحقيق مع الموقوفين على مفوض الحكومة لدى المحكمة العسكرية للادعاء على المتورطين في تلك الحوادث، الذين وصل عددهم الأخير إلى سبعة فقط، بعدما أثبتت التحقيقات الأولية معهم تورطهم في حوادث الشغب والأفعال الجرمية التي قاموا بها من اعتداءات وسرقة للمحال التجارية والتخريب في الممتلكات العامة والخاصة.

توافد آلاف اللبنانيين تلبية لدعوة حملة «طلعت ريحتكم» للمشاركة في التظاهرة الحاشدة للمطالبة بالإصلاح، فتجمعوا أولاً قرب محيط وزارة الداخلية ثم انطلقوا باتجاه ساحة الشهداء في وسط بيروت. وألقت ناشطة من الحملة كلمة باسم الجمع، عددت فيها مطالب المتظاهرين، مؤكدة أن هدف الحملة تحقيق قيام دولة مدنية، وقالت بأن التظاهرات ستستمر إلى أن يستقيل وزير البيئة محمد المشنوق، وكذلك إلى أن يتم تحديد هوية مطلقي النار على المتظاهرين، وأيضاً محاسبة وزير الداخلية نهاد المشنوق، وإيجاد حل بيئي وصحي للنفايات، وحصول انتخابات نيابية شرعية. وأشير إلى أن أعداداً كبيرة من المتظاهرين احتشدوا أمام السراي الحكومي في ساحة رياض الصلح، فيما أطلق آخرون المفرقعات وأحرقوا النفايات قرب الشريط الشائك هناك. كما حاول بعض الملثمين إزالة المتاريس الموجودة قرب الشريط الشائك في ساحة رياض الصلح، ورشقوا القوى الأمنية بالحجارة وعبوات المياه، وقد تمكن عناصر شرطة مكافحة الشغب من إخلاء الساحة سالفة الذكر وتوقيف عدد من المهاجمين. ولوحظ أن الحراك في هذا اليوم اتخذ طابعاً تنظيمياً، إذ بدأ يحدد مطالبه بوضوح، كما أعطى الحكومة مهلة 72 ساعة لتلبية عدد من المطالب قبل القيام بحركة تصعيدية تبدأ من مساء يوم الثلاثاء 1 أيلول 2015.

وكان معظم المشاركين قد أصروا خلال التظاهر على ترديد شعار «كلن يعني كلن» أي «كلهم» أي كل الزعماء السياسيين، للتأكيد على عدم استثناء أي زعيم سياسي وقائد حزب أو تيار من الانتقاد. هذا علمًا بأن جريدة الشرق الأوسط أشارت أن مؤيدون لحزب الله أجبروا المؤسسة اللبنانية للإرسال (قناة المؤسسة اللبنانية للإرسال)، التي كانت تبث حلقة استثنائية من ساحة الشهداء عشية التظاهرة، على إزالة صورة الأمين العام للحزب حسن نصر الله من الخلفية التي تتضمن مجموعة صور للزعماء اللبنانيين الذين يتهمهم الناشطون بالفساد ويطالبونهم بالرحيل، بذريعة أن نصر الله «ليس من ضمنهم». كما نشطت حملة إلكترونية أطلقها ناشطون في حزب الله، تدين ضم نصر الله إلى الزعماء السياسيين الآخرين في البلاد، بوصفه «لا يسكن القصور» وأنه «قدّم ابنه شهيدًا ضد إسرائيل»، و«لا يقيم أولاده في أوروبا»، معتبرين أن ضمّه إلى الآخرين «يمثل إهانة له كونه رمزًا سياسيًا ودينيًا، وإهانة لكرامة اللبنانيين» وشددوا على أن حزب الله سجّل انتصارات على إسرائيل وحمى اللبنانيين من «الخطر الداعشي». غير أن هذه الحملة، لم تردع ناشطين مدنيين في الحراك المدني عن إدانة نصر الله، بوصفه «شريكًا في الجسم السياسي اللبناني ويرشح النواب والوزراء». وقد شن المتظاهرون هجومًا على جمهور حزب الله قائلين أن الحزب «دجّن مناصريه الذين يعانون من أزمة النفايات أيضًا، ويعانون انقطاع الكهرباء والماء».

شبَّه أحد المحللين هذه التظاهرة ببدايات ربيع الثورات العربيّة، معتبراً أن عنصراً أهمّ كان حاضراً استلهمه التحرّك الشبابيّ اللبنانيّ من الثورات العربيّة، لا سيّما الثورة السورية، وهو التجرّؤ على القيادات المسمّاة بالإسم والمصوّرة بالصورة، بحيث أنّ استثناء إحدى الصور استلزم التهديدات المباشرة من أنصار صاحب الصورة، أي أمين عام حزب الله. واعتبر أن ذلك ما كان ليحصل لو لم ير اللبنانيون مصير معمر القذافي وسجن حسني مبارك وتحطيم تماثيل حافظ الأسد. واعتبر أن على التحرك الشبابي أن يخاطب مسألة التصدّع المجتمعيّ اللبناني كي لا تتحول الثورة إلى مأساة كما في سوريا، لأن نظام المحاصصة الطائفية فعل بلبنان ما فعله نظام الأسد في سوريا، فقد أضعف النسيج الوطني وأقام نوعاً من المماهاة بين جماعة أهليّة – طائفيّة وبين السلطة، بحيث غدا التغيير السياسيّ تهديداً مجتمعيّاً. وقال محلل آخر أن «ملكية» ساحتي رياض الصلح والبرج تغيرت سياسياً لبضع ساعات خلال هذه التظاهرة، فلم تعد لتحالف 8 أو 14 آذار لأول مرة منذ سنوات، وأن دور وسط بيروت للمرة الأولى منذ نهاية الحرب الأهلية كمكان ثقافي جامع للمدينة، «لا يخطّط مذهبيون لإحراقه ولا مذهبيون بالمقابل للهيمنة الوحيدة عليه».

أعلن رئيس مجلس النواب نبيه بري أنه سيدعو في العشر الأول من شهر أيلول إلى حوار يقتصر على رئيس الحكومة تمّام سلام وقادة الكتل النيابية، وأن هذا الحوار سيتناول البحث في مسألة رئاسة الجمهورية وفي عمل مجلس النواب والوزراء وماهية القوانين النيابية وقضايا استعادة الجنسية واللامركزية الإدارية. وأوردت جريدة النهار معلومات نقلاً عن مصادر وزارية مفادها أن رئيس الوزراء تمام سلام ليس وارداً عنده تجميد عمل الحكومة، وإنه لو كان هناك من تجميد لعملها فسيكون له موقف. من جهة أخرى أعلن عن التقديرات الأولية للخسائر المادية في وسط بيروت جراء التظاهرات، فتبين أن عدد عدّادات المواقف المتضرّرة وصل إلى 11 عداداً، تبلغ كلفة كل منها حوالي 10 آلاف دولار، مما يرفع مجموع الخسائر إلى ما يقارب 110 آلاف دولار. كما تم تكسير 13 إشارة سير وتضررت توابعها من كابلات والأضواء المخصصة للمشاة والكاميرات الصغيرة الموجودة على رأس كل واحدة منها لضبط المخالفات المرورية والمسؤولة عن تعديل مدّة كلّ إشارة استناداً إلى حركة المرور ووفق عدد السيارات العابرة، وتبلغ كلفة كل كاميرا من هذه نحو 26 ألف دولار. وأشارت دائرة السير في بلدية بيروت أن الإشارات المتضررة وغيرها من الأدوات لم تستبدل خوفاً من احتمال تجدّد أعمال الشغب، على الرغم من أن الإشارات والعدادات الجديدة باتت جاهزة للتركيب.
بعد انقضاء مهلة الاثنين وسبعين ساعة التي أعطاها المتظاهرون للحكومة دون أية تغييرات واضحة، أقدم عشرات المحتجين من ناشطي حملة «طلعت ريحتكم» على مبنى وزارة البيئة في وسط بيروت واعتصموا داخل المقر مطالبين باستقالة الوزير محمد المشنوق. فما كان من الوزير سالف الذكر إلا أن أعطى المحتجين 30 دقيقة لإخلاء المبنى، دون أن يتم اتخاذ أي إجراء بعد انقضاء هذه المهلة، وبقي الأمر إلى ما هو عليه حتى ساعات المساء. ولم تتمكن القوى الأمنية من إخراج المحتجين من مبنى الوزارة إلا حوالي الساعة العاشرة ليلاً، بعد عدة محاولات منها ما كان باللين ومنها ما كان بالشدة، وقد اتهم المتظاهرون قوى الأمن باستخدام العنف ضدهم وبالتعرض بالضرب لبعضهم. وصفت هذه الحركة بأنها «تكتيك مباغت» استطاعت الحملة من خلاله أن «تثبت قدرتها على اجتراح خطوات سلمية مبتكرة لإيصال صوتها وفرض أجندتها على شريط الأحداث». وقد أثارت هذه الحركة ردود أفعال بعض الساسة مثل رئيس الحزب التقدمي الاشتراكي وليد جنبلاط الذي اعتبرها «احتلالاً» للوزارة وقال بأن هذا لا يشكل «الحل لمعالجة قضية النفايات والمطالب الأخرى»، كما شكك رئيس التيار الوطني الحر ميشال عون ببراءة المتظاهرين مشيراً إلى أن هناك طرفاً يحركهم ويمولهم في سبيل دفع لبنان نحو «الفوضى الخلاقة التي تقود إلى الخراب والدمار». بالمقابل، أشار الناشط في حملة طلعت ريحتكم لوسيان بورجيلي أن الحملة جمعت التمويل اللازم لحركتها من خلال تبرعات الجمهور على موقع «INDIEGOGO» الذي يورد كل أسماء المتبرعين مع المبلغ المتبرع به، بالإضافة إلى المبلغ الكامل الذي جمعته الحملة.

قام عدد من الناشطين من حملة «طلعت ريحتكم» بالاعتصام أمام مبنى وزارة البيئة، ووضعوا عدداً من الخيم الصغيرة، معلنين إضرابهم عن الطعام الى حين استقالة وزير البيئة محمد المشنوق، بحجة أنه لم يقم بواجباته ولم يضع حلاً لأزمة النفايات، ولأن «عليه إفساح الطريق أمام غيره». وكان تجمع «الشعب يريد إصلاح النظام» قد أعلن في مؤتمر صحافي في ساحة رياض الصلح مجموعة من المطالب للنقاش من أجل تكوين خطة عمل لإصلاح الدولة، وفي مقدمتها انتخاب رئيس جمهورية من خارج فريقي الثامن والرابع عشر من آذار، وإقرار اللامركزية الإدارية الموسعة، وتشكيل الهيئة الوطنية لإلغاء الطائفية السياسية، وإقرار البطاقة الصحية وضمان الشيخوخة وسلسلة الرتب والرواتب ومجانية التعليم وخطة وطنية للنقل العام، وغير ذلك. ومن جهة أخرى دعا رئيس التيار الوطني الحر ميشال عون أنصاره إلى مظاهرة كثيفة في وسط بيروت مساء يوم الجمعة 4 أيلول 2015 في سبيل «إزالة الجمهورية الباطلة»، معتبراً أن انتخابات التسعينيات التي أسست أول حكومة فعلية بعد الحرب الأهلية كانت باطلة، وما بني على هذا الباطل بعدها كان باطلًا.

اعتصم الآلاف من مناصري التيار الوطني الحر في ساحة الشهداء تحت شعار «وحدا الانتخابات بتنضف»، أي «وحدها الانتخابات الرئاسية تُنظف البلد من الفساد». وانقلب الاعتصام إلى مهرجان خطابي امتد حوالي ساعتين. ورفعت ضمن التظاهرة رايات حزب الله وتيار المردة وصور للأمين العام لحزب الله حسن نصر الله، إلى جانب يافطات لبعض العشائر البعلبكية من أنصار حزب الله إلى جانب أخرى من بعض المناطق من الضاحية الجنوبية لبيروت كحارة حريك. وأطلق المعتصمون هتافات سياسية ضد مسؤولين، وأخرى داعية إلى انتخاب عون رئيساً للجمهورية. ووصف رئيس التيار الوطني الحر ميشال عون التظاهرة بأنها لقاءً مجيداً وأنه «سيكون بداية إصلاح لوطننا وعودة إلى تاريخه». وأشار الوزير جبران باسيل إلى أن «التيار دعا اليوم مناصريه إلى ساحة الشهداء، وغداً كل اللبنانيين إلى قصر الشعب، اليوم "تحماية"، وغداً سيعود التسونامي، فالمستقبل لنا وليس لغيرنا، نريد كهرباء ومياهاً ونفطاً وغازاً وقانوناً انتخابياً يمثلنا، وأن ننتخب رئيساً للجمهورية، ونرفض انكسار المسلمين والمسيحيين في لبنان، ومثلهم عدم انكسار لبنان».

عقد مجلس الوزراء في هذا اليوم جلسة أقرت فيها خطة معالجة النفايات بناءً على اقتراح الوزير أكرم شهيب، وتقتضي هذه الخطة توزيع المطامر الصحية على المناطق وتأهيل بعضها الآخر، وجرى التوافق على اعتماد مطمرين صحيين في منطقة سرار في عكار ومنطقة المصنع في سلسلة جبال لبنان الشرقية واعتماد معمل معالجة النفايات في صيدا والعمل على تأهيل مكب رأس العين في صور ومعالجة مكب برج حمود. كما تقرر نقل النفايات المتراكمة في بيروت إلى مطمر الناعمة لمدة سبعة أيام فقط يبدأ بعدها التخضير والزراعة وانتاج الكهرباء التي توزع مجاناً على القرى المحيطة. وأشارت جريدة النهار إلى أن بعض الناشطين في الحراك المدني اعتبروا بأن إقرار مجلس الوزراء مشروع النفايات يريح بعض الشيء الاجواء في البلاد «شرط أن يمضي المشروع بعد إقراره قدما في اتجاه التشريع النيابي المتصل بأموال البلديات وإلا فإن الامور في حال المماطلة ستعود الى الوراء». هذا وقد احتشد المتظاهرون مجدداً في وسط بيروت وسط إجراءات أمنية وصفت بأنها «بالغة التشدد»، رغم أن حجم المتظاهرين تراجع نسبياً قياساً بتظاهرة 29 آب، وقدرت بعض الإحصاءات أن حجم التظاهرة بلغ تقريباً ثلثي تظاهرة 29 آب سالفة الذكر لأسباب مختلفة أبرزها العاصفة الرملية التي تضرب لبنان وسائر بلاد الشام.

أشارت جريدة النهار إلى أن بعض المصادر الوزارية أعلن للصحيفة «أن الأيام الخمسة التي تلت إقرار مجلس الوزراء خطة النفايات، شهدت اتصالات مع القوى والهيئات التي عرقلت تنفيذ الخطة» على أن تنتهي المهلة المعطاة لهذه الاتصالات لمعالجة منع التنفيذ السلمي يوم 14 أيلول، لتبدأ في اليوم التالي مرحلة تنفيذ الخطة بواسطة وزارة الداخلية «التي تمثل الدولة عموماً والحكومة خصوصاً فتتيح رفع النفايات وفق الجدول الذي وضعه مجلس الوزراء».

اجتمع عدد من الساسة وقادة الأحزاب اللُبنانيين في البرلمان بناءً على دعوة رئيس مجلس النواب نبيه بري إلى الحوار الوطني، وتزامناً مع هذا، اعتصم جمهور كبير من الحراك المدني أمام الحواجز المعدنية التي وضعتها القوى الأمنية للحيلولة بين المتظاهرين والبرلمان، وسرعان ما بادروا إلى ممارسة أعمال استفزازية في مواجهة العناصر الأمنيين بلغت ذروتها لدى إقدامهم على نزع هذه الحواجز ومحاولة التقدم باتجاه المنطقة الأمنية المحظورة، فقامت قوات مكافحة الشغب بدفعهم إلى الخلف ثم انهالت عليهم بالضرب فوقعت عدة إصابات خلال العراك في صفوف الطرفين، وألقي القبض على قسم كبير منهم أعيد إطلاق سراحهم لاحقاً خلال النهار. ووصفت هذه المشاجرات بأنها الأعنف منذ بدء الاحتجاجات. إلى جانب ذلك وقع شجار كبير آخر بين عدد من المتظاهرين وشبان مدنيين قال المعتصمون إنهم ينتمون إلى «حركة أمل»، غير أنّ المكتب الإعلامي للحركة سارع إلى نفي صلتها بما جرى. قابل الإعلام المرئي والكثير من الإعلاميين والصحافيين والناشطين تصرف قوى مكافحة الشغب بالاستهجان، فيما أكد مرجع أمني إلى جريدة الجمهورية أنّ ما قامت به قوى الأمن الداخلي لم يخرج عمّا هو قانوني ومسموح به في مثل الحالات التي عاشتها بيروت، ومحاولات قيادة البلاد إلى فوضى مرفوضة. وأشار إلى أن القوى الأمنية لم تتصرف بعنف مع المتظاهرين إلا عندما تعرض العناصر للشتائم والسباب والضرب، ولأن بعض المعتصمين مارسَ أقصى ما يمتلك من قوّة ضد الأمن، فكان لا بد ولا مجال إلا للتصرف بهذه الطريقة. كما أضاف إلى أن الموقوفين فاقوا الأربعين، وقد اتهموا بجرائم مختلفة معظمها موثّق، وقد تمّ ارتكابها بإرادة وتصميم مسبقين.

استجابت أعداد كبيرة من الناس إلى دعوة تجمع الحراك المدني بالتظاهر في وسط بيروت، وبالتزامن معها اتخذت قوى الأمن الداخلي عدة إجراءات واحتياطات أمنية، فأغلقت بعض الشوارع المؤدية إلى ساحة النجمة حيث مجلس النواب، وأبرز إجراءاتها كانت رفعها حاجزاً إسمنتياً أمام مبنى جريدة النهار عازلة بذلك الشارع المؤدي إلى أسواق بيروت وساحة النجمة عن ساحة الشهداء. بلغ التجمع أقصاه الساعة الخامسة عصراً حيث رفع المتظاهرون شعارات كثيرة مثل: م«زمن الخداع والترهيب قد ولى»، و«لا للنظام الطائفي العفن نعم للدولة المدنية والعدالة الاجتماعية». وحاول بعض المتظاهرين إزالة الشريط الشائك وتجاوز الحائط الإسمنتي، رُغم طلب قيادة قوى الأمن الداخلي من المتظاهرين في بيان موجه إليهم «المحافظة على سلمية المظاهرة وعدم خرق السياج». وأُلقيت كلمة موحدة بالنيابة عن جميع جماعات الحراك المدني دعت إلى «استقالة وزير البيئة محمد المشنوق ورفع النفايات من الطرق والإفراج عن أموال البلديات وعقد جلسة طارئة لمجلس الوزراء توقف عقود شركة سوكلين وتشغيل معامل الفرز وعدم استخدام سيارات الكبس التي تمنع فرز النفايات، بالإضافة إلى حلّ ملف العسكريين المخطوفين، وإجراء انتخابات نيابية في أسرع وقت ممكن وفق قانون انتخابي عصري». وقبل الانتهاء من كلمة الحراك، تجاوز عدد من الشبان الشريط الشائك فما كان من القوى الأمنية إلا أن اعتقلتهم وفور الإعلان عن اعتقالهم، أعلن الناشط في حملة «طلعت ريحتكم» أسعد ذبيان أن الناشطين اتفقوا على محاولة الدخول الى ساحة النجمة من كل المداخل المؤدية اليها، ما يشي بأن هذه الخطوة كان متفقاً عليها بين جميع مكونات الحراك إلا أنها لم تكن معلنة، كما كانت مجمعة حول البيان الذي صدر عنها أيضاً. بعد ذلك، أمهل الناشط في حملة «إقفال مطمر الناعمة» أجود عياش القوى الأمنية عبر مكبر للصوت، «ربع ساعة لإزالة الشريط الشائك والسماح للمتظاهرين بدخول ساحة النجمة لأنها ملك الشعب».

أُشير إلى أن المتظاهرون لم يكونوا على علم بهذه الخطوة من قبل، فتفاجأوا وحصلت حالة من الهرج والمرج والتدافع في ما بين الناشطين الذين عملوا على إزالة الشريط الشائك وبين القوى الأمنية التي عملت على تفريق المتظاهرين برش المياه واستخدام الهراوات، كما أوقفت بعض الناشطين وعملت على نقلهم إلى مخافر متنوعة. وانتقلت مجموعة من المتظاهرين الى ساحة رياض الصلح في محاولة للدخول من هناك إلى ساحة النجمة، إلا أن المحاولة باءت بالفشل، نتيجة الإجراءات الأمنية المشددة المتخذة هناك على مداخل الساحة، فما كان من هؤلاء إلا أن عادوا أدراجهم الى ساحة الشهداء، حيث انضموا الى رفاقهم هناك، الذين عمل بعضهم على اقتلاع بعض إشارات السير الموضوعة في المكان، واستخدامها في إزالة العوائق الحديدية والشريط الشائط وكذلك حاولوا سحب عوائق الإسمنت. وقاموا برشق الحجارة والمفرقعات من العيار الثقيل وقوارير المياه على القوى الأمنية، التي باشرت بتفريق المتظاهرين عبر إطلاق القنابل المسيلة للدموع وخراطيم المياه، ما أدى الى وقوع عدد من الإصابات في صفوف العناصر الأمنية والمتظاهرين. وصفت هذه التظاهرة بأنها الأعنف حتى هذا التاريخ. وبعد أن انقشع غُبارها حتى أُشير إلى أن قسماً كبيراً من مفتعلي المشاكل كانوا من المشاغبين المتوغلين في صفوف المتظاهرين، ووصفت حركتهم من قبل البعض بأنها «أجندات تخريبية حاقدة على بيروت وعمرانها».





</doc>
<doc id="2824910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2824910" title="قائمة نيويورك تايمز للروايات الأكثر مبيعا لعام 2015">
قائمة نيويورك تايمز للروايات الأكثر مبيعا لعام 2015

قائمة نيويورك تايمز للروايات الأكثر مبيعا لعام 2015 هي قائمة تصدرها صحيفة نيويورك تايمز الأمريكية للروايات الأكثر مبيعا بشكل أسبوعي، وسنضع هنا الرواية صاحبة الترتيب الأول في كل أسبوع. 
الرواية الأكثر مبيعا لهذا العام هي رواية "فتاة القطار" للكاتبة باولا هوكينز إذ تصدرت القائمة لـ 16 أسبوعاً حتى الآن.


</doc>
<doc id="2824959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2824959" title="قائمة نيويورك تايمز للروايات الأكثر مبيعا">
قائمة نيويورك تايمز للروايات الأكثر مبيعا

هذه هي قائمة من القوائم سنة نيويورك تايمز الخيال الأكثر مبيعا.
وقد نشرت قائمة نيويورك تايمز أفضل بائع لأول مرة دون ضجة في 12 أكتوبر 1931. وكان يتألف من خمسة الخيال وأربعة غير الخيالية لمنطقة مدينة نيويورك فقط. تم توسيع الشهر التالي في القائمة لثماني مدن، مع قائمة منفصلة لكل مدينة.

من قبل 1940s، تم إدراج أربعة عشر مدن. تم إنشاء قائمة وطنية 9 أبريل 1942، في صحيفة نيويورك تايمز بوك ريفيو (الأحد) كمكمل لقوائم مدن ورقة عادية و(الاثنين طبعة). القائمة الوطنية بترجيح عدد المرات التي وردت في الكتاب في كل قائمة مدينة المرتبة.

وبعد سنوات قليلة، تم القضاء على قوائم المدينة ولم يتبق سوى التصنيف الوطنية، الذي تم إعداده وفقا ل "تقارير من المكتبات الرائدة في 22 مدن"، وهو النظام الذي ما زال (على الرغم من أن تفاصيل تغيرت).


</doc>
<doc id="2824966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2824966" title="لوتشو دالا">
لوتشو دالا

لوتشو دالَّا (بولونيا 4 مارس 1943- مونترو 1 مارس 2012)موسيقار وشاعر وممثل إيطالي.
يعد عازف الجاز لوتشو دالَّا أحد أهم مؤلفي الأغاني الإيطاليين إبداعًا، فقد خاض في كثير من الألوان الموسيقية في رحلته في البحث الدائم عن آفاق موسيقية جديدة، متعاونًا بذلك ومشاركًا في الغناء مع العديد من الفنانين ذوي الشهرة المحلية والدولية. عمل دالا في البداية في التأليف الموسيقي فقط، ولكنه بدء بعد ذلك في كتابة وتأليف أغانيه. كان لوتشو يعزف على البيانو والساكسفون والكلارينيت طوال حياته المهنية الطويلة، التي بلغت الخمسون عامًا، بيد أنه بدء العزف على آلتى الساكسفون والكلارينيت منذ نعومة أظافره. 
ولقد مر إنتاجه الفني بعدة مراحل، بدءًا من موسيقي البيت إلى التجريب الإيقاعي والموسيقي، إلى مرحلة المغن المؤلف، وصولًا إلى سبر أغوار الأوبرا والموسيقى الكلاسيكية. وكان معروفًا أيضًا خارج إيطاليا حيث تُرجمت بعض أغانيه إلى لغات عدة ولاقت نجاحًا كبيرًا.

من الصعب تصنيف أو وصف موسيقاه، نظرًا لمسيرته المهنية الطويلة وقدرته الكبيرة على الابتكار. ولتسهيل عملية الفهم، يمكن تلخيص إنتاجه الفني في أربع فترات رئيسية: البدايات والمشاركات العديدة في مهرجان سان ريمو بين عامي (1962 و1972)، ثم التعاون مع روفيرسي بين عامي (1973 و1976)، ثم مرحلة النضوج الفني بين عامي (1977 و1996)، وفي النهاية مرحلة موسيقي البوب في السنوات الأخيرة بالتناوب مع العديد من التجارب الموسيقية الكلاسيكية والأكاديمية.

عمل والده جوزيبه دالَّا (1896-1950) مديرًا في نادي الرماية. وذكره لوتشو في إحدى أغانيه وهي يا لعمق البحر! حيث قال:" أبي لقد كنت صيادًا عظيمًا للسمان والتدارج." وكانت أمه لوليه موليتي المولودة عام 1901 والمتوفاة عام 1976 تعمل في مهنة خياطة الملابس، وكانت أيضًا ربة منزل. قضي لوتشو طفولته المبكرة في بولونيا، وعندما مات والده في عام 1950 بسبب مرض السرطان قررت أمه إلحاقه بكلية بيوس العاشر الأسقفية في تريفيزو، حيث قضى المرحلة الابتدائية التي بدء فيها بتقديم العروض المسرحية الصغيرة. تحدث دالًا عن موت والده في بعض المقابلات الصحفية في بداية الثمانينات فقال: "كنت في السابعة، أحسست بالفقدان الشديد وكنت أحدث نفسي مشفقًا عليها قائلًا: من اليوم أنت وحيد مثل الكلب" وعاد ليقول: "هكذا تعلمت أن اجعل من حياتي نموذجًا للعزلة، حيث كنت ابحث عن العزلة وأعيشها كلحظة ضرورية لقراءة الوجود قراءة صحيحة."

ظهر شغف لوتشو دالَّا بموسيقى الجاز في مرحلة المراهقة. وذلك عندما أهداه فالتر فانتوتسي كلارينيت في عيد ميلاده العاشر. تعلم لوتشو دالَّا العزف على آلة الكلارينيت، وعلم نفسه بنفسه ومن ثم اشترك في العزف من بعض فرق الهواة في المدينة. أصبح لوتشو دالَّا بعد ذلك عازفًا للكلارينيت في إحدى فرق الجاز في مدينة بولونيا، حيث كان يعزف المخرج السينمائي بوبي أفاتي أيضًا وعندما أحس أفاتي بأن لوتشو سيخطف الأضواء منه ترك الفرقة الموسيقية ووجد مستقبله في السينما. في تلك الفترة التقي لوتشو بعازف البوق الأمريكي الكبير شيت بيكر. وقد دعاه بيكر الذي كان يعيش في بولونيا في تلك الفترة أكثر من مرة لمشاركته في العزف على الكلارينيت.

في عام 1981 أصدر لوتشو دالَّا ألبومه المسمى "كيو ديسك"، والذي لم يكن ألبومًا في الواقع، ولكنه كان تسجيلًا جديدًا. في ذلك العام طرح لوتشو دالَّا ألبومه في الأسواق عن طريق شركة "آر.سي.ايه" للتسجيلات من أجل تشجيع الفنانين الجدد واستيعاب مطربين موجودين بالفعل. حتى وإن كان ذلك الألبوم مصغرًا، إلا أن معظم النقاد صنفوه تحت فترة "النضج الفني"، معتبرين إياه نوعًا لإنهاء الألبومات السابقة وفي الوقت ذاته للاسترسال فيها. لقد أحرزت الأغنية الافتتاحية نجاحًا كبيرًا، وجاءت بعنوان "اتصل بي بعد عشرين عامًا". وتعد تلك الأغنية مقطعًا ساخرًا ضد الهوس المعلوماتي، حيث استهدفت بعض الأشياء الرمزية والتي تنتمي لوسائل الإعلام مثل: التلفزيون والهاتف. يجدر بنا ذكر أغنية "سلام عليكِ" أيضًا، حيث كانت ذات لهجة شديدة وساخرة. وفي نهاية الألبوم كانت هناك موسيقي أغنية "لقد حصلت على صديق" لكارول كينج. في غضون ذلك أنتج لوتشو ألوب لرينتسو زينوبي تحت عنوان "الهاتف الإلكتروني"، حيث قدم صوته في أغنية "تايتل تراك".
في نهاية عام 1981، قرر لوتشو دالَّا ممارسة مهنة موازية، معلنًا بخروج تلك الإسطوانة عن ولادة فرقة "الأستاد. ويذكر جايتانو كوريري أن اسم الفرقة رأى النور خلال جولة "جمهورية الموز" حيث أن التجارب اليومية المرهقة للإعداد للحفل كانت تتخذ دائمًا في الاستاد مسرحًا لها ومن هنا نشأ اسم الفرقة". في عام 1982 قرر الممثل والمخرج كارلو فيردوني أن يهدي للوتشو دالّا فيلمًا، وجاء تحت عنوان" البروتالكو" ويحكي قصة فتاة -قامت بدورها الفنانة إليونورا جورجي- كانت تحاول بكل الطرق الممكنة أن تتعرف على مطربها الذي تعشقه، والذي كان بطبيعة الحال لوتشو دالًا. وبمناسبة الفيلم تم إصدار أغنية "جارنديه فيليو دي بوتانا"، والتي توجد أيضًا في الألبوم الأول للفرقة والتي كتبها لوتشو دالَّا وجايتانو كوريري وجوفاني بيتسولي والتي ستجعل الفنانين الثلاثة يفوزون بجائزة دافيد دوناتيللو والشريط الفضي لأفضل موسيقي تصويرية. وذكر فيردوني بعضًا من كواليس الفيلم حيث قال إن المنتج ماريو تشيكي كتب اسمه على الملصق بأحرف كبيرة، وكتب اسم فيردوني والذي أخرج الفيلم بأحرف صغيرة. كما قال إن لوتشو دالَّا كان غاضبًا، وأنه لا يزال يذكر مكالمته الهاتفية والتي قال فيها فلتتمنى أن يعجبني الفيلم، سأذهب لمشاهدته الليلة. وبعد عدة ساعات اتصل به من إحدى دور السينما في بولونيا ليهنئه وقال له أنه كان جيدًا.
وبالعودة إلى موضوع نشأة فرقة "الاستاد" الغنائية، أكد غايتانو كوريري أنه لم يقع الاختيار عليه في البداية ليكون مغنيًا للفرقة، حيث كان هناك مغني آخر. وكان لوتشو دالَّا هو من أقنع كوريري بالغناء مع فريق الاستاد، متغلبًا بذلك على التردد الكبير الذي كان يعصف بفكر كوريري. وفي نفس اللقاء أكد أنه في الألبومات الأولى كان يقلد صوت لوتشو دالَّا. 
وذكر على سبيل المثال كيف اقتنعت أورنيلا فانوني عند سماعها لأغنية "جرانديه فيليو دي بوتانا" أن المغني كان دالَّا وليس كوريري وأكدت حيرتها عند معرفتها للحقيقة. استمر التعاون بين الفرقة الغنائية الجديدة ولوتشو دالّا طوال عقد الثمانينات.

في شهر مارس عام 1986 غادر لوتشو دالَّا في جولة مع فرقة "الاستاد" لإقامة سلسلة من الحفلات الموسيقية في الخارج والتي توجت بعروضهم في الولايات المتحدة الأمريكية. وفي هذا الصدد خصص التلفزيون الإيطالي "راي" فقرة خاصة للحفل الذي أقيم في "فيليج جيت في نيويورك" في الثالث والعشرين من مارس عام 1986، حيث حكى دالَّا بين كل أغنية وأخرى خبرته وتجاربه في الولايات المتحدة. وبعد ذلك تم إصدار ألبوم مزدوج من العروض المباشرة تحت اسم "دالَّا أميريكاروسو". وكانت أغنية كاروسو هي الأغنية الوحيدة الجديدة في الألبوم والتي تحكي الأيام الأخيرة في حياة التينور العظيم "إنريكو كاروسو" والتي أهدت للوتشو نجاحًا استثنائيًا.
تعتبر أغنية "كاروسو" والتي بيع منها حوالي 9 مليون نسخة في العالم بأكمله إحدى الأغاني الكلاسيكية الإيطالية. وبمرور السنين، أدى العديد من المغنيين من جنسيات مختلفة الأغنية، ومن بينهم نذكر: مرسيدس سوسا وسيلين ديون ومايكل بولتون ولارا فابيان وخوليو إجلسياس وأندريا بوتشيلي ولوتشانو بافاروتي. وفي يومنا هذا ترجمت الأغنية للعديد من اللغات وبيع منها أكثر من 38 مليون نسخة. في الثامن والعشرين من فبراير عام 2008 وخلال الدورة الخامسة والثمانين لمهرجان سان ريمو، أوضح رئيس الجمعية الإيطالية للمؤلفين والناشرين جورجو أسوما أن أغنية "كاروسو" جاءت في المركز الثاني من بين أكثر الأغنيات الإيطالية المعروفة على المستوي العالمي وجاءت في المركز الأول أغنية "نيل بلو ديبنتو دي بلو" للمغني الإيطالي الشهير دومينيكو مودونيو.
وفي مقابلات صحفية مختلفة أوضح دالَّا كيف نشأت الأغنية، فيقول: "إنها أغنية من القلب، ولدت بعد رحلة غير متوقعة وقاسية إلى سورينتو في نابولي، فبعدما تعطل قاربي، اضطررت للتوقف على الساحل وأقمت في نفس الفندق ونفس الغرفة التي أقام فيها من قبل التينور العظيم إنريكو كاروسو. وبعد تناول العشاء مع موظفي الفندق حكوا لي قصة الحب المؤثرة والتي دارت أحداثها بين إنريكو كاروسو -الذي كان يعاني في تلك الفترة من مرض في رئتيه مما منعه من الغناء- وتلميذته الشابة التي كان يعلمها الغناء. تأثرت كثيرًا من تلك القصة، وبعدها ذهبت إلى غرفتي وشرعت في مشاهدة صور التينور العظيم، والبيانو القديم، ومنظر خليج سورينتو الساحر، ومن هنا تولد الإلهام في داخلي والذي جعلني أؤلف الأغنية والموسيقي. وهكذا ولدت أغنية "كاروسو" بمحض الصدفة." ويذكر دالَّا أن تلك الأغنية ولدت بالصدفة، ستصبح إحدى الأغاني الإيطالية الأكثر شهرة في العالم. ويقول مقدم البرامج التلفزيونية بيبو باودو أن لوتشو دالَّا كان مترددًا في البداية. ويحكي أنه لم يكن يشعر أن لديه القدرة على غنائها نظرًا لكون الأغنية مكتوبة بلهجة نابولي ولكونه من مقاطعة إيميليا رومانيا. ويؤكد بيبينو دي كابري أنه كان أول شخص سمع الأغنية، حيث سمعها في اليوم التالي لكتابتها، ويقول: "جاء لوتشو إلى شركة التسجيلات الخاصة بي في نابولي وسألني عن رأيي، ثم اقترب من البيانو وبدأ يعزف ويغني، وبقيت أنا مندهشًا ودمعت عيناي لسماعها. ثم سألني: هل أعجبتك؟ وأجبته: فلتهدئ ستحقق هذه الأغنية نجاحًا عالميًا."

في شهر يونيو عام 1988 ظهرت تجربة جديدة وهي تجربة التعاون بين دالَّا وموراندي حيث أصدر الاثنان ألبومًا بعنوان "دالَّا-موراندي". احتوى الألبوم على 15 أغنية وبيعت منه مليوني نسخة. احتوى الألبوم على بعض الأغاني الناجحة للمغنيين، بالإضافة إلى العديد من الأغاني التي كتبها دالَّا، وموجول، وماريو لافيتسي، وفرانكو باتياتو، وفرقة "الاستاد"، ورون.
جاءت الأغنية الافتتاحية بعنوان "حياة"، وكتبها موجول ولحنها ماريو لافيتسي والتي مثلت بالنسبة لموراندي نقطة انطلاق جديدة للعودة مباشرة ليأخذ مكانه بين كبار المغنيين الإيطاليين. وفيما يتعلق بالأغنية يذكر ماريو لافيتسي أنه في البداية كان من المقرر أن تسمى الأغنية "الملائكة القذرة" وكانت بدايتها تقول: "أؤمن بكِ يا عزيزتي" وكانت مهداة إلى فتاة لديها بعض المشاكل، ولكن عدل دالَّا بعض الأشياء في الأغنية، حيث غير كلمة "عزيزتي" إلى كلمة "حياة. أعجب دالَّا بكلمات الأغنية في الحال، حيث كان يبحث عن بعض الأغاني للألبوم الجديد مع موراندي، لأن فكرة الألبوم كانت محض صدفة.
هناك العديد من الأغاني التي تستحق الذكر في هذا الألبوم. في المقام الأول تأتي أغنية "اسأل من هم البيتلز" لموراندي وأغنية "كان هناك صبيًا مثلي يحب فرقتي البيتلز والرولينج ستونز" لدالَّا وأغنية "إيميليا" والتي كتبها فرانشيسكو جوتشيني ولحنها دالَّا، وغناها دالَّا وجوتشيني مع موراندي. في النهاية لا ينبغي علينا أن نغفل أغنية "ماذا سيتبقى مني" والتي كتبها باتياتو وأغنية "قلوب يسوع" والتي لحنها ريكاردو كوتشانتي وأغنية "سعادة" التي كتبها دالَّا بنفسه.
وبعد نجاح الألبوم انطلق دالَّا وموراندي في جولة ناجحة وطويلة في أكثر أماكن الفن سحرًا في إيطاليا. كانت تلك هي الجولة الأخيرة التي اشترك في الفنانان مع فرقة "الاستاد" وكانوا يغنون الأغاني بالتبادل، قاصين بذلك حكايتهم للجمهور الذي كان يتدخل كثيرًا في جميع الحفلات. وأقيمت المرحلة الأخيرة من الجولة في المسرح اليوناني في سيراكوزا، مصحوبة ببث تلفزي مباشر على القناة الإيطالية الأولى "راي 1".
وعلى صفحات جريدة "لاريبوبليكا" الأسبوعية علق جينو كاستالدو على عروضهم قائلًا: "إن الذي يجمعهم هو كونهم من إقليم إيمليا، والذي يفرقهم هو انتمائهم لثقافتين مختلفتين من الأغنية الإيطالية. من ناحية يوجد موراندي الذي يغني مشاعر شفافة بقلب مفتوح، ومن الناحية الأخرى يوجد دالَّا مؤلف الأغاني الممتاز الذي يظهر الجانب المثير للقلق وغير المتوقع للمشاعر. تعتبر رؤيتهم سويًا أمرًا غريبًا، حيث تجعل المرء يظن أنه أمام تيارين ذوقيين وتعبيريين يواجهان بعضهما بعضًا، باحثين عن طريق للحوار كما لو كنا في تسوية تاريخية موسيقية."

أصدر لوتشو دالَّا ألبوم "كامبيو" في أكتوبر 1990. لا يخفي عنوان الألبوم الذي اختاره دالَّا رغبته في إعادة تشكيل وتعريف صورته من جديد، حتى ولو كان على حساب موضوع الألبوم. سيتم التأكيد على هذا الطريق الجديد والذي يعد أول خطوة في مرحلة موسيقي البوب التي ميزت السنوات الأخيرة في حياة لوتشو دالَّا في الألبومات اللاحقة وفي التسعينيات بشكل عام. لم تتغير قدرة لوتشو دالَّا على جذب الجماهير العريضة إلى فنه، على الرغم من تغير مسار أغانيه. حقق هذا الألبوم مليون ونصف نسخة من المبيعات، والذي يجعله واحدًا من أكثر الألبومات الإيطالية مبيعًا على مر السنين. أشار الصحفي الإيطالي جان كارلو ترومبيتي في مقال نشر مؤخرًا، بعد وفاة لوتشو دالَّا، إلى أغنية "احذروا من الذئب" وأكد على أنه كان من المفترض في الأصل أن يغنيها رون وليس لوتشو دالَّا، بيد أن الأخير نجح في إقناعه أن يعطيها إياه كي يغنيها. لم يحصل لوتشو دالَّا على كلمات الأغنية كهدية من صديقه رون، ولكنه نجح في الحصول عليها لإصراره المستمر. ويذكر الصحفي أن دالَّا تحدث مع رون وقال: "إن الناس يرونك جاد جدًا، ويرونني كمهرج مضحك، لا يمكنني تصورك وأنت تغني أغنية كهذه، أما أنا فيمكنني فعل ذلك."
تكمن رؤية لوتشو دالَّا العظيمة في فكرة مسرحة أغنية "احذروا الذئب" حيث صور في شريط الفيديو كليب المرفق معها، عرضًا للباليه في الظل في خيمة للسيرك، وبجانبه فتاتين، إحداهما كانت المغنية إيسكرا ميناريني. لاحقًا اكتسبت الأغنية شهرة كبيرة، مما دفع بالألبوم إلى قمة التصنيفات الفنية. حققت الأغنية نجاحًا باهرًا مما دفع بالألبوم كله إلى النجاح التجاري، ولكنها من الناحية الأخرى أغفلت بعض الأشياء الأكثر أهمية، والتي عادت مع مرور الوقت لمكانها الصحيح ولاكتساب قيمتها من جديد. بالإضافة إلى الأغنية السابقة، توجد العديد من الأغاني التي بلا شك تستحق الذكر مثل: أغنية "الطيور المهاجرة" التي لحنها ماورو مالفاسي، وأغنية "الشيوعي" والتي كان قد كتبها مع روبيرتو روفيرسي ولكنه نقح النص بعد ذلك.

دائمًا في نفس العام، وبالتحديد في 25 أكتوبر 1990، التقي لوتشو دالَّا فيديريكو فليني في قناة راي ستيريو 2 الإذاعية. تحدث الفنانين في لقاء ممتع-متبادلين الآراء والانطباعات المشتركة-عن المشاعر الحزينة والعاطفية التي تحدثها الموسيقي في نفس من يسمعها.

بدأ عام 2010 بخبر غير متوقع، حيث أصدرت كل الصحف الإيطالية خبرًا في اليوم الثاني من شهر يناير بأن لوتشو دالَّا سيقيم حفلًا مع فرانشيسكو دي غريغوري في إحدى صالات الديسكو التاريخية في مدينة نوناتولا والذي يدعى "فوكس كلوب" في الثاني والعشرين من نفس الشهر، تحت اسم العمل في تقدم. حقق العرض نجاحًا كبيرًا في المبيعات وكان بمثابة افتتاح لسلسلة من الحفلات أعلن عنها بمناسبة حفل نوناتولا والتي ستقام في شهر مايو في مدينتي روما وميلانو. وبهذا الحفل وبعد أكثر من ثلاثين عامًا على جولات جمهورية الموز، عاد المغنيان للعمل سويًا، على الرغم من تواجدهم على المسرح في حفل رأس السنة والذي أقيم في أسيزي والذي بثه التلفزيون الإيطالي في عام 1998، حيث غنى الإثنان أغنية "كوزا سارا". في الواقع، امتلكت دالَّا رغبة عارمة في العودة للغناء مع صديقه وزميله الروماني. ففي عام 2009 في مقابلة مع تلفزيون وراديو لاريبوبليكا أكد دالَّا على أنه موافق تمامًا على العودة للعمل مع فرانشيسكو دي غريغوري عند سؤاله عن إمكانية التقارب فيما بينهما من جديد. وفي نفس العام، وبعد مرور ثلاثين عامًا على اللقاء الأول في جولات جمهورية الموز وخلال الحفل الذي أقامه دالَّا في ميدان كاستيلو في مانتوفا، قدم فرانشيسكو دي غريغوري للجمهور حيث غنوا سويًا أغنية "القديسة لوتشيا". وستكون تلك الأغنية مقدمة وبادرة لتعاونهم المستقبلي الجديد. ولم يكن اختيار أغنية "القديسة لوتشيا" عشوائيًا. حيث أكد دالَّا في الحفل الذي أقيم في نوناتولا أن أغنية "القديسة لوتشيا" هي أغنيته المفضلة، وأكد على أنه تأثر لسماعها في أول مرة، حيث كان يقود بمفرده على الطريق السريع وسمعها لكي يثير مشاعره.
بدأت جولتهم رسميًا في ربيع عام 2009، ولم يقيموا حفلاتهم في ملاعب كرة القدم كما اعتادوا أن يفعلوا منذ ثلاثين عامًا، ولكن في الميادين في جميع أنحاء إيطاليا. وامتدت تلك الجولة لعام 2010 ولجزء من عام 2011. ويجدر بنا أن نذكر، مشاركتهم في حفل الأول من مايو لعام 2011، والتي شكلت الجزء الأهم في ذلك الحفل. وجاءت ثمرة تلك الحفلات الموسيقية في نشرهم لألبوم "العمل في تقدم" والذي كان يحتوي على 29 أغنية تحكي التاريخ الموسيقي الكامل لكلا المغنيين.
ويحتوي الألبوم أيضًا على ثلاث أغاني لم تعرض من قبل، وهي: "لايكفي معرفتك للغناء، وجران توريزمو، والقواد -والتي هي في الأصل أغنية لجوليو برامر-. ولم تظهر في الجولة أغنية "ولكن مثلما يفعل البحارة ذلك" والتي ميزت الجولة السابقة. وكان قرار عدم غناء تلك الأغنية رمزيا جدًا، حيث أن المغنيين قررا عدم غناء أي أغاني من الماضي، فكان هدفهم عدم إحياء الماضي، ولكن كتابة أغاني جديدة لكي تكون صفحة جديدة وهامة في حياتهما المهنية. وصعد لوتشو وفرانشيسكو على المسرح لآخر مرة في مساء 20 مايو عام 2011 في سانت فينسينت، مختتمين بذلك جولتهم الاستثنائية والتي استمرت لأكثر من عام.

في الثامن من نوفمبر عام 2011 وبعد عامين من إصدار ألبوم "زوايا في السماء" صدر الألبوم الجديد بعنوان "هذا هو الحب". وكان الألبوم عبارة عن قرص مدمج ومزدوج واحتوى على أغاني للحب فقط، كتبها دالَّا مابين عاملي 1971 و 2009. وجاء الألبوم بعد أغنية "حتي ولو مر الوقت" والتي غناها لوتشو في الإذاعة. 
وفي نهاية شهر يناير عام 2012، نشرت مجلة "رولينغ ستون" الشهيرة قائمة خاصة بالألبومات الإيطالية الأكثر جمالًا على مر العصور، وظهر لوتشو دالَّا في هذه القائمة وجاء في المركز الأربعين. وفي الرابع عشر من فبراير عاد مرة أخرى للمسرح في مهرجان سان ريمو بعد مرور 40 عامًا على مشاركته فيه، وصاحبه في هذا الحفل المغني الشاب بييردافيديه كارونيه حيث غني الاثنان أغنية "ناني" التي ألفها بييردافيديه. وفي هذه المناسبة لعب دالَّا دور المغني ودور مايسترو للأوركسترا، كما فعل فرانكو باتياتو في عام 2011، مع المغني لوكا مادونيا. وفي الثامن عشر من فبراير، في الحفلة الختامية، غني لوتشو دالَّا الأغنية من جديد، وكان تلك الظهور هو الظهور التلفزيوني الأخير له. وفي السابع والعشرين من نفس الشهر بدأ جولته الأوروبية الجديدة من لوكيرنا في سويسرا، حيث أقام حفلة بعد ذلك في زيورخ في الثامن والعشرين من فبراير وفي مونترو في التاسع والعشرين من نفس الشهر، على مسرح سترافينسكي للحفلات الموسيقية والذي أقام عليه حفلته الموسيقية الأخيرة والنهائية.

توفي لوتشو دالَّا في الأول من مارس عام 2012 أثر إصابته بجلطة قلبية عن عمر يناهز الثمانية والستين عامًا.توفي لوتشو دالَّا قبل ثلاثة أيام من عيد ميلاده التاسع والستين في فندق في مدينة مونترو السويسرية التي قدم في عرضًا في الليلة السابقة لوفاته. تنبأ لوتشو دالَّا بوفاته في المقطع الأخير من أغنية "العزيزة" حيث قال: "بعيدًا توقف قطار، ما أجمل الصباح، حيث السماء صافية، طاب مساؤك ياروحي، الآن سأطفي الأنوار فليكن الأمر كذلك." في الواقع توفي لوتشو في صباح اليوم الأول من مارس في فندق لايبعد سوي بضعة خطوات عن محطة مونترو للقطارات. كان رفيقه ماركو أليمانًّو أول من اكتشف خبر وفاته بعد دقائق من رحيله عن عالمنا. وكان رهبان بازيليك القديس فرنسيس الأسيزي أول من أعلن خبر الوفاة في نفس اليوم على تويتر وبالضبط في الساعة الثانية عشر وعشر دقائق، قبل نشر وكالات الأنباء للخبر. في اليوم التالي، نقل التابوت من مشرحة مدينة لوزان إلى مقر إقامته في بولونيا، الذي يوجد في شارع دا أزيليو. تم تجهيز حجرة لإلقاء نظرة الوداع عليه في ساحة قصر أكورسيو مقر بلدية بولونيا. أعلنت بلدية بولونيا وبلدية تريمتي مقر الإقامة الصيفية للوتشو دالَّا الحداد في ذلك اليوم، وأقيمت مراسم الجنازة في بازيليك سان بيترونيو في الرابع من مارس،يوم عيد ميلاده التاسع والستين، بحضور أكثر من خمسين ألف شخص. دفن رفات لوتشو دالَّا في مقبرة شيرتوزا الأثرية في بولونيا في المنطقة رقم 1971، بعد أداء طقوس الجنازة، التي بثت مباشرة على شاشات التلفزيون وفي الثالث والعشرين من اكتوبر عام 2013 تم إحراق بقايا لوتشو دالًا ودفنت في منطقة جديدة، حيث ترقد بقايا الشاعر جوزويه كاردوتشي والرسام جورجو موراندي. وقام الفنان أنتونيللو بالادينو بتصميم المقبرة الجديدة.
وعلى الفور انتشرت موجة من الذكريات التي تجمع المغنيين والفنانيين الآخرين مع لوتشو دالَّا في عالم الموسيقي والعروض حيث ذكره باولو كونتيه وفرانشيسكو جوتشيني وأنتونيلو فينديتتي وفرانشيسكو دي غريغوري والذي رفض الإدلاء بأي تصريح، منعزلًا عن الصحافة. ونعاه أيضًا فرانكو باتياتو وإيفانو فوساتي وموغول وإروس رامادزوتي وريناتو زيرو وكلاوديو باليوني وأدريانو تشيلنتانو وبينو دانيليه وأيوجينيو فيناردي وجوفانوتي وفاسكو روسي ولوتشانو ليجابويه. وليمكننا أن نغفل الدرس الخاص الذي عقده روبيرتو فيكيوني في البرنامج التلفزي "كيه تيمبو كيه فا" حيث غني وشرح نص أغنية "العام التالي". ونجد أيضًا العديد من الشخصيات المسرحية وشخصيات الثقافة الإيطالية مثل الكاتب الإيطالي داريو فو والإخوة تافياني وإيوجينيو سكالفاري وداتشا مارياني وميكيليه سيرا، ونجد أيضًا جايتانو كوريري ولوكا كاربوني وصاموئيل بيرساني وأصدقائه رون وجاني موراندي.

ُُقُدرت تركة لوتشو دالَّا بعد موته بحوالي 100 مليون يورو، حيث تتكون من حقوق المؤلف التي يمتلكها لتأليفه 581 أغنية والتي تسري لمدة تمتد إلى سبعين عامًا بعد وفاته، أي حتى عام 2082، ومن بيته والذي تبلغ مساحته 2400 متر مربع في شارع أتسيليو في بولونيا، ومن الفلل التي يمتلكها في صقلية وإيسولا تريميتي، وغيرها من العقارات مثل: شقته في أوربينو وبعض الأراضي في أبروتسو ويخته الذي يسمى "بريلا و بيلي" ومن الأسهم التي يمتلكها في شركتين. تحتوي شقته في بولونيا على العديد من الأعمال الفنية ذات القيمة العالية والتي تقدر قيمتها بحوالي ثلاثة ملايين يورو.
ونظرًا لأن لوتشو لم يترك وصية قبل موته، قسمت تركته بين أبناء عمه الخمسة. ولم يحصل رفيقه ماركو أليمانو والذي يقيم معه في منزله من سنوات عديدة على أي شيء لعدم وجود وصية تنص على ذلك. وبمناسبة مهرجان المسرح والغناء الذي أقيم تحت اسم جورجو غابر في شهر يوليو في عام 2012 في قلعة الكرنفال والتي توجد في فياريجو، خصصت بعض اللحظات لتذكر المغني العظيم لوتشو دالَّا، ودعت مؤسستي فابريتسيو دي أندريه وجورجو غابر الورثة إلى سرعة إنشاء مؤسسة تحمل اسم دالَّا، ووقع على الطلب 80 شخصية من رجال الثقافة الإيطالية. وفي يوليو عام 2013 قرر ورثة دالَّا بيع جزء من شقته في بولونيا لدفع نفقات الميراث. وبعد مرور عام على ذلك تم عرض فيلا ميلو في صقلية ويخت بريلا وبيلي للبيع من أجل تمويل المؤسسة المذمع إقامتها والتي ستحمل اسم دالَّا. وفي سبتمبر من نفس العام افتتح مزاد لبيع العقارات التي كان يمتلكها دالَّا، وتم تدشين موقع إلكتروني لعرض الأشياء للبيع. وفي الثلاثين من سبتمبر لم تبع أي من العقارات، حيث لم تفي أي من العروض الفردية بالمطلوب، غير أنه تم بيع اليخت لرجل أعمال من نابولي. 
وبعد مرور عامين على وفاة دالًّا، وفي السادس والعشرين من فبراير لعام 2014، تم افتتاح مؤسسته والتي أصبحت مؤسسة رسمية في الرابع من مارس لنفس العام. واتخذت المؤسسة من شقة دالَّا في بولونيا مقرًا لها واتخذت من تقييم خبرته وتراثه الثقافي هدفًا لها.

اشترك لوتشو دالَّا بالغناء مع العديد من الفنانين طوال حياته المهنية، سواء على المستوي الدولي أو المحلي. وهنا سنعرض بعض أهم مشاركاته الغنائية، باستثناء الجولات الشهيرة التي قام بها في السبعينات والثمانينيات مع فرانشيسكو دي غريغوري وجاني موراندي. فمن الدويتو مع ميشيل بيتروتشاني وراي تشارلز إلى المشاركة مع بافاروتي والأصدقاء، بما في ذلك التعاون الجديد مع موراندي خلال جولته في الولايات المتحدة الأمريكية. يجدر بالذكر الإشارة إلى مشاركاته الغنائية في العديد من حفلات الجاز التي أقيمت خلال الثمانينات مع فرقة دكتور ديكسي لموسيقي الجاز.
خلال حياته المهنية الطويلة والتي بلغت 50 عامًا، اشترك لوتشو دالَّا في العديد من الأنشطة الفنية الأخرى مثل: الرسم، والكتابة، والتلفزيون ولا سيما الأعمال السينمائية. حيث شارك في العديد من الأفلام والمسرحيات الغنائية. قدم لوتشو أيضًا العديد من البرامج التلفزيونية، فضلًا عن كتابته للقصص والنصوص الجامعية. في الواقع حاضر لوتشو ولمدة عشر سنوات في كلية علم الاجتماع في جامعة أوربينو كارلوبو. ظهر شغفه بالفنون التصويرية عند افتتاحه لمعرض في بولونيا في شارع كولتيللي. وكان الهدف من وراء افتتاحه لهذا المعرض إعطاء مساحة للفنانين الناشئين والمغمورين.
تحتوي مكتبة ألبومات لوتشو دالَّا على 22 ألبوم تم تسجيلها في الاستوديو لتوزع في إيطاليا، وتسع ألبومات حية، والعديد من الألبومات التجميعية والألبومات التي تستهدف السوق الخارجي. سجل لوتشو أول أغنية له بمفرده في عام 1964، حيث سجل أسطوانة فونوغراف بعنوان "إنها ليست لي، ولكن هذه الليلة".
شارك لوتشو كفنان في 17 فيلمًا، وشارك في تأليف موسيقي 12 فيلمًا أخرين، كما شارك في الموسيقي التصويرية لعدد من الأفلام ببعض أغانيه.


</doc>
<doc id="2824968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2824968" title="شرف الدين طوران">
شرف الدين طوران

شرف الدين طوران البروفيسور الدكتور شرف الدين طوران (1925,أرجيتش,فان)عالم تركي ومؤرخ وكاتب والرئيس الفخري لجمعيه اللغه والرئيس السابق لمؤسسه اللغه التركية لأتاتورك.

أخذ مرحلته الإبتدائيه في منطقه "بتلش" والمرحله الإعداديه في منطقه "موش" والمرحله الثانويه في منطقه "إرزوم".وأنهي تعليمه في معهد غازي التعليمي عام (1946). عمل كمساعد في المعهد عام(1946_1948)وفي متحف إنتوغرافيا في أنقره عام (1948_1952).وانتهي عام 1951 مستمرافي تعليمه الذي كان في كليه اللغه والتاريخ جامعه أنقره. وفي عام 1952 تم تعيينه مساعدا للتاريخ التركي. وفي عام 1954 أصبح طبيبا بشهاده الدكتوراه.وفي عام 1956 أصبح أستاذ مساعدوفي عام 1964 أصبح أستاذا. وفي الأعوام مابين 1969و1972 عمل في مهنه عميد في كليه اللغه والتاريخ والجغرافيا في جامعه أنقره.وفي عام 1973 أصبح رئيسا لقسم التاريخ في العصر الحديث.
وبين الأعوام 1972_1978 أصبح عضوا في مجلس إداره تي _أر _تي. وفي أعوام 1978 _1979 عمل مستشارا في وزاره الثقافه. وفي عام 1977 أنتخب طوران الذي كان عضوا في الجمعيه التاريخيه التركيه وجمعيه اللغه التركيه لرئاسه جمعيه اللغه التركيه. وفي عام 1983 أغلقت جمعيه اللغه التركيه وواصل شرف الدين مهامه مباشره إلي الأمم.
بسبب إستقالته عام 1983 من رئاسه جمعيه اللغه التركيه وإداره المجلس العسكري ووبناءا علي طلبه نقل الإداره قال هذه الأبيات التاريخيه "لايقوم معهد اللغه التركيه بنقلكم أنتم من تتسلمونه".
لم يستطع ان يأخذ مكانا بين أعضاء جمعيه اللغه التركيه القديمه وأعضاء جمعيه اللغه بسبب حظر تكوين الجمعيات في فتره الثمانينات عام 1987 ولكنه بعد ذلك أصبح عضوا وانتخب إلي مجلس الإداره. وقبل أن يكون عالم لغه كان الشخص الوحيد الذي أصبح رئيسا لجمعيه اللغه التركيه.
نشرت كتاباته التاريخيه والثقافيه واالعلميه التركيه في كليه اللغه والتاريخ والجغرافيا والبحوث التاريخيه ومعهد بللاتان التاريخي التركي وجمعيه الوثائق التاريخيه التركيه وفي مجلات اللغه التركيه وفي الموسوعه الإسلاميه .







</doc>
<doc id="2824970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2824970" title="عبد العزيز الأول المريني">
عبد العزيز الأول المريني

عبد العزيز بن أبي الحسن يكنى أبا فارس، (ولد 749هـ / حوالي 1349م - تُوفي 774هـ / حوالي 1372م)، هذا هو السلطان المريني الذي أعاد لدولة بني مرين أمجادها و قضى على الإستبداد الذي طالها و هو السلطان الذي ذكره ابن خلدون في أول تاريخه الكبير و ألفه برسمه، و حلى ديباجته باسمه.

قال المؤرخ إسماعيل ابن الأحمر في روضة النسرين: «"كان عفيفا متمسكا بالدين محبا في الخير و أهله لم يقع قط في فاحشة، و لم يشرب الخمر قط، و هو صالح الملوك."».

كان عبد العزيز بن أبي الحسن قد أصابه مرض النحول في صغره و لأجل ذلك تجافى السلطان أبو سالم إبراهيم عن بعثه مع الأبناء إلى الأندلس فأقام بالمغرب، و لما شب أفاق من مرضه و صلح بدنه. و عندما قتل الوزير عمر بن عبد الله السلطان أبو زيان محمد بن أبي عبد الرحمن، استدعى عبد العزيز بن أبي الحسن، و كان في بعض الدور من القصبة بفاس محتاطا عليه، فأحضره بالقصر و بايعه و سائر بني مرين و سائر الخاصة و العامة فالزدحموا على تقبيل يده معطين الصفقة بطاعته و ذلك يوم الأحد 22 لذي الحجة سنة 767هـ.

استبد الوزير عمر بن عبد الله على السلطان عبد العزيز كما كان مستبدا على من قبله من السلاطين، و يقول المؤرخ الناصري في ذلك: « ...ثم إن الوزير عمر جرى معه على عادته من الاستبداد و منع التصرف في شيء من أمور الملك فأنف السلطان عبد العزيز من ذلك و تأفف منه و دارت بينه و بين الوزير أمور إلى أن عمل السلطان على الفتك به فأعد له جماعة من الخصيان بزوايا داره ثم أحضره و وبخه و ثار به أولئك الخصيان فتناولوه هبرا بالسيوف و صاح الوزير المذكور صيحة أسمع بها بطانته خارج الدار فوثبوا على الأبواب فكسروها و اقتحموا الدار فإذا صاحبهم مضرج بدمائه قد فرغ منه فولوا الأدبار هاربين ثم تتبع السلطان عبد العزيز حاشية الوزير بالاعتقال و القتل حتى أتى على الجميع في خبر طويل و استبد بملكه و اضطلع به و أدار الأمور فيه على ما ينبغي و الله تعالى أعلم».

بعد أن استقر الوضع للسلطان عبد العزيز في فاس، قرر على الفور القضاء على الوزير عامر بن محمد الهنتاني، و سلطانه أبي الفضل بن أبي سالم. و كان الوزير عامر بن محمد الهنتاني قد تخوف من مقتله على يد سلطانه أبي الفضل 
كما قتل السلطان عبد العزيز وزيره عمر بن عبد الله . فصعد عامر إلى الجبل و اعتصم من أبي الفضل و بعد ذلك تقدم عامر بالبيعة للسلطان عبد العزيز و دعاه للقضاء على أبي الفضل و الإستيلاء على مراكش، فقبل السلطان عبد العزيز و خرج من فاس سنة 769هـ، و هُزم أبو الفضل عند تادلا و أسلموه للسلطان عبد العزيز و أمر بقتله في رمضان سنة 769هـ / 1368 م .

كان السلطان عبد العزيز قد ارتاب في شأن عامر بن محمد الهنتاني فاختبر مدى طاعته، فتأكدت للسلطان مخاوفه. لذلك ترك علي بن محمد بن أجانا واليا على مراكش، و أمره بمتابعة عامر و تضييق الخناق عليه، لكن هذا الوالي هُزم أمام عامر مما أدى إلى خروج السلطان عبد العزيز نفسه لقتاله، و بعد مرور عام كامل من الحصار تم القبض على عامر بن محمد بعد أن حاول الفرار من ظهر الجبل إلى صحراء السوس و تمكن السلطان من الإستيلاء على الجبل و معاقله في رمضان 771هـ. بعد عودة السلطان عبد العزيز إلى فاس و قضائه لعيد الفطر، أحضر عامر بن محمد و معه سلطانه تاشفين و هو من بني عبد الحق و كان قد أعده عامر في مواجهة سلطان فاس عبد العزيز، و بعد محاكمة سريعة جلد عامر و ضرب بالعصى حتى مات، أما تاشفين فطعن بالرماح و انتهى أمره.

تمكن بنو مرين و بنو الأحمر من إبرام معاهدتان مع أراغون ضد قشتالة و قد كان لهاتان المعاهدتان أثر في خلق تعاون عسكري لاسيما و أن قشتالة كانت في ذلك الوقت تعاني اضطرابات، لذا اتفق السلطان عبد العزيز مع السلطان الغني بالله، حيث جهز سلطان غرناطة حملة برية لاستعادة الجزيرة الخضراء، و تولى المرينيون عمليات الحصار البحري للجزيرة، و إمداد الحملة البرية بالعطاء و الأموال اللازمة. و في النهاية خرج النصارى من الجزيرة الخضراء في 25 ذي الحجة سنة 770هـ / 1369 م تمكن المسلمون من الإستيلاء على الجزيرة الخضراء التي كانت في يد النصارى منذ عهد السلطان أبي الحسن.

يقول المؤرخ الناصري في الاستقصا عن خبر نهوض السلطان عبد العزيز إلى تلمسان و استيلاؤه عليها و فرار سلطانها أبي حمو بن يوسف عنها: «كان أبو حمو بن يوسف الزياني قد فسد ما بينه و بين عرب سويد و قبض على بعض رؤسائهم محمد بن عريف فاستصرخوا عليه السلطان عبد العزيز و كانت القوارص لا تزال تسري إليه من أبي حمو المذكور فصادفوا منه صاغية إلى ما التمسوا منه و اعتزم على النهوض إلى تلمسان و بعث الحاشرين إلى الجهات المراكشية فتوافى الناس إليه على طبقاتهم و اجتمعوا عنده أيام منى سنة إحدى وسبعين و سبعمائة فأفاض العطاء و أزاح العلل و لما قضى نسك عيد الأضحى عرض الجند و نهض إلى تلمسان فاحتل بتازا. و اتصل خبره بأبي حمو فجمع الجموع و هم باللقاء ثم اختلفت كلمة أصحابه و تفرق عنه العرب من بني معقل فأجفل هو و أشياعه من بني عامر بن زغبة فدخلوا القفر و تقدم السلطان عبد العزيز فاحتل بتلمسان يوم عاشوراء من سنة اثنتين و سبعين و سبعمائة فدخلها في يوم مشهود و استولى عليها وعقد لوزيره أبي بكر بن غازي بن الكاس على عساكر مرين و العرب و سرحه في اتباع أبي حمو فأدركه ببعض بلاد زناتة الشرق فأجهضوه عن ماله و معسكره فانتهب بأسره و اكتسحت أموال العرب الذين معه و نجا بذمائه إلى مصاب و تلاحق به ولده و قومه متفرقين على كل مفازة ثم دخلوا القفر بعد ذلك ودوخ الوزير المذكور بلاد المغرب الأوسط و شرد عصاته و استنزل ثواره في أخبار طويلة و استولى السلطان عبد العزيز على سائر الوطن من الأمصار و الأعمال و عقد عليها للولاة و العمال و استوسق له ملك المغرب الأوسط كما كان لسلفه و استمر مقيما بتلمسان ...».

كان الغني بالله قد تمكن من العودة إلى الأندلس و استلائه على مالقة ثم دخوله غرناطة و تربعه على العرش من جديد عام 763هـ - 1361 م، وذلك بمساعدة من الدولة المرينية و باندلاع ثورة جديدة في غرناطة، صرع فيها السلطان إسماعيل ابن الأحمر. و عندما عاد محمد الخامس الغني بالله إلى مقاليد الحكم في الأندلس استدعى وزيره المنفي ابن الخطيب، و بعد صراعات بين ابن الخطيب و منافسيه لدى السلطان الغني بالله، شعر ابن الخطيب بأنّ أعداءه، أخذوا يكيدون له عند الغني بالله، وتخيّل أن الغني بالله أخذ يميل إلى قبول وشاياتهم، فاتّصل سرّاً بسلطان المغرب أبي فارس عبد العزيز بن أبي الحسن المريني، فوعده بأن يؤمّن له الحماية اللازمة و الرعاية الكافية، وأخذ منه عهداً بالإقامة في كنفه. عندئذ استأذن الغنيّ بالله في تفقّد الثغور، وسار إليها في لمّة من فرسانه، ومعه ابنه عليّ، فمال إلى جبل طارق، فتلقّاه قائد الجبل، بناء على أمر سلطان المغرب المذكور أعلاه، فأجاز إلى سبتة في جمادى الآخرة من عام 773هـ، ثم توجّه إلى تلمسان فوصلها في التاسع عشر من رجب من العام المذكور، واستقبله السلطان أحسن استقبال، وأحلّه من مجلسه محل الاصطفاء.
وفي الشهر نفسه من السنة نفسها أرسل سلطان المغرب سفيره إلى غرناطة، فأتى بأسرة ابن الخطيب مكرّمة. بعد مهرب ابن الخطيب للمغرب اتخد منافسوه بغرناطة من هربه فرصة للكيد له عند السلطان الغني بالله و انسبوا له بعض الإتهامات و حكموا عليه مما أدى إلى مصادقة السلطان على هذا الحكم.

كان ابن الخطيب قد لاحظ وقتئذ قوة المغرب في عهد السلطان عبد العزيز ملك المغرب، و مبلغ العداء بين فاس و غرناطة، فحرض السلطان على ضم غرناطة لمملكته - وقد بلغ من وراء ذلك إلى سحق أعدائه هناك، و تأمين مقامه بالمغرب، وما يتبع ذلك من حماية مصالحه الخاصة. يقول ابن خلدون: « ثم تأكدت العداوة بينه و بين ابن الأحمر فرَغَّب السلطان عبد العزيز في ملك الأندلس و حمله عليه و تواعدوا لذلك عند رجوعه من تلمسان إلى المغرب و نمى ذلك إلى ابن الأحمر فبعث إلى السلطان عبد العزيز بهدية لم يسمع بمثلها انتقى فيها من متاع الأندلس و ماعونها و بغالها الفارهة و معلوجي السبي و جواريه و أوفد بها رسله يطلب إسلام وزيره ابن الخطيب إليه فأبى السلطان من ذلك ونكره... ».

لما أكمل السلطان عبد العزيز الأول الفتح و استفحل ملكه اشتد به الوجع إذ عاوده مرض صغره - مرض النحول - فصابره و كتمه عن الناس خوفا على تشتت جيشه ثم عسكر خارج تلمسان للحاق بالمغرب، لكن قضى نحبه رحمه الله بظاهر تلمسان ليلة الخميس 22 ربيع الثاني سنة 774هـ، و سيق إلى فاس و دفن بجامع قصره، و كانت دولته ست سنين و أربعة أشهر.

ذكر ابن الأحمر في كتابه نثير الجمان مذيلا بيتي والده السلطان أبي الحسن اللذين هما قوله:

فقال هو و أحسن





</doc>
<doc id="2824974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2824974" title="ناظلى اليجاق">
ناظلى اليجاق

ناظلى اليجاق اسمها الاصلى عائشه ناظلى اليجاق (مواليد 1944،أنقرة) كاتبه تركية، وسياسية.
هى ابنه معمر جاووش اوغلو الذى قد عمل فى وزاره النافعه (الاشغال العامه) ثم وزاره النقل (المواصلات) فى الحزب الديمقراطى. حصلت ناظلى على الثانويه فى مدرسه (نوتردام دي سيون)الفرنسية عام1963، ودخلت جامعه لوزان كليه العلوم السياسيه عام 1967، وفى عام 1969 تزوجت من صاحب جريده ترجمان كمال اليجاق ومن هذا الزواج اصبحت اما لطفلين.

اصبحت صحفيه رئيسيه فى جريده ترجمان وكانت جريده ترجمان فى المرتبة الثانية حتى عام 1988، واخذت درجة الأمتياز من جريده بولفار وما بين عام 1992 و1994قدمت برنامج على قناة مؤسسة الإذاعة والتلفزيون التركية التركيه بأسم كلام من داخل البرلمان ، وعملت ايضا ككاتبه فى صحف عده ميدان ، الحريه ، المساء ، فجر جديد ، مترجم من الامس الى اليوم ، اليوم وتقويم ، وبعد ذلك عملت ككاتبه فى جريده الصباح. وايدت ضرورة استقالة الوزراء الذين شاركوا فى قضايا فساد التى حدثت فى 17 ديسمبر عام 2013 ، وبعد يوم واحد تم انفصالها عن جريده الصباح بسبب اختلافها الفكرى معها ، وفى عام 2014 عادت الى جريده هذا اليوم.

اختيرت فى الانتخابات العامة التركية عام 1999 كنائب لبرلمان اسطنبول عن حزب الفضيلة ، وفى خلال مراسم اداء اليمين الدستوريه دخلت نائبة برلمان اسطنبول مروة كافاكاتشى مرتدية الحجاب ، وفى 22 يونيو 2001 اسقطت نائبة البرلمان نتيجه للدعوه والقرار الذى اتخذته المحكمة الدستورية بإغلاق حزب الفضيلة ، ومنعت من ممارسة السياسة لمده خمس سنوات ، وفى الانتخابات البرلمانيه العامه عام 2011 ترشحت كنائبة عن حزب العدالة والتنمية ولكن لم تظهر هذا الترشح .

هى ابنه معمر جاووش اوغلو الذى شغل منصب فى الوزارات الحكوميه ال 21 ، 22 ،وخالها تورهان كابالى كان قد شغل منصب المحافظ فى الوزارات الحكوميه ال ،29،41،39،31 . وكانت الزوجه الاولى لكمال اليجاق الذى اعطاها لقبة وبعد ان توفى فى عام 1993 تزوجت لفترة قصيرة من السياسى امين شيرين واصبحت اما لطفلين .


</doc>
<doc id="2824975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2824975" title="غونتر شابوفسكي">
غونتر شابوفسكي

غونتر شابوفسكي وهو سياسي ألماني سابق في حزب SED في جمهورية ألمانيا الديمقراطية (Deutsche Demokratische Republik) قبل انهيار جدار برلين.
في 9 نوفمبر 1989 قرأ غونتر شابوفسكي في مؤتمر صحفي أنه أصبح من المسموح لسكان جمهورية ألمانيا الديمقراطية بالسفر عبر الحدود الغربية للدولة، وفي إجابة على سؤال أحد الصحفيين قال: إن هذا القرار فاعل فوراً ودون تأخير. مما أدى إلى تدفق كبير للمسافرين الى ألمانيا الغربية واضطراب بحركة المسافرين مما كان سبباً في انهيار جدار برلين.


</doc>
<doc id="2824980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2824980" title="جميل كافوكتش">
جميل كافوكتش

جميل كافوكتش ( ولد فى عام 1951، إنجول ) كاتب حكايات تركية .
وفى عام 1976 تخرج من كلية العلوم قسم الهندسه الجيوفيزيائية فى جامعة اسطنبول . نشرت القصص في مختلف المجلات منذ عام 1980 وقد فاز في عام 1987 عن عمله المسمى باتيكا بجائزة ياشار نابي ناير للقصة، وفي عام 1996 فاز بجائزة معرض سعيد فائق عن عمله المسمى باتجاه النقط البعيده، وفاز أيضا بجائزة سادات سمافي للأدب عن عمله المسمى جدران الأنجلكوما الذي يحكي فيه سيرة ذاتية.

تم نشر الكتب بواسطة حياة للنشر


</doc>
<doc id="2824987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2824987" title="غروبيك (تطبيق محمول)">
غروبيك (تطبيق محمول)

قروبيك (بالإنجليزية: Groopic) هو تطبيق للتصوير الرقمي، يُتيح إضافة المصور الى الصورة، وذلك عن طريق دمج صورتين في صورة واحدة.

في الغالب لايتمكن الشخص الذي يقوم بإلتقاط الصورة من الظهور في الصورة نفسها التى قام هو بالتقاطها، ويسمح التطبيق قروبيك بإظهار عدد من الاشخاص تم التقاط صورهم بشكل منفرد وجمعهم بصورة واحدة معاً كصورة تم التقاطها للجميع.



</doc>
<doc id="2824991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2824991" title="موريس فرحى">
موريس فرحى

(موسى) موريس فرحى ( ولد فى عام 1935، أنقرة، تركيا ). الكاتب الإنجليزي التركي يهودي الأصل. منذ عام 2001 أصبح نائب رئيس نادى القلم الدولى.
ولد موريس فرحى فى عام 1935 فى أنقرة بعائلة يهود سفارديون. أتم المرحلة الثانوية وأكمل تعليمه العالى فى كلية روبرت وفى عام
1954 تخرج من كلية الأداب . وفى نفس العام ذهب الى إنجلترا ودرس فى الأكاديمية الملكية للفنون المسرحية في لندن.
وتخرج فى عام1956 واستمرت حياته فى لندن. وبدأ فى الكتابة بعد مدة قصيرة من عمله كممثل مسرحى . كان المسئول عن لجنة الكتاب فى سجون انجلترا بنادى القلم الدولى مابين عامى 1994-1997 . كان فى لجنة الكتابة بنادى القلم الدولى مابين عامى 1997-2000.
أخذت رواية أبناء قوس قزح جائزتين : جائزة من أكاديمية الثقافة والعلوم فى المانيا فى عام 2003 (خاص)،وجائزة أميكو روم فى إيطاليا


</doc>
<doc id="2824994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2824994" title="حارة مزنوقة (فيلم)">
حارة مزنوقة (فيلم)

حارة مزنوقة هو فيلم مصري-كوميدي، من إخراج بيتر ميمي ومحمد بدير وتأليف مصطفى حمدي. الفيلم من بطولة أحمد فتحي وعلا غانم وأيمن منصور وسعيد طرابيك. تم تأجيل عرض الفيلم أكثر من مرة، ومن المقرر نهائياً عرضه في موسم عيد الفطر لعام 2015. حقق الفيلم ردود فعل جيدة من النقاد، وحقق أكثر من 100 الف جنية مصري في إسبوعه الأول.

تدور الأحداث حول هايدي التي تقوم بأعمال غير مشروعة، وتقوم بإيقاع ثلاثة من الشباب من ابناء الطبقة الشعبية وتورطهم في أعمالها وتقوم بإستغلالهم، وهم يوسف فطوطة ونادر المتر وشعبان حفيد الناجي.

احتفل صناع فيلم "حارة مزنوقة" بــالعرض الخاص للعمل مساء يوم 11 أغسطس 2015 داخل سينما مول العرب، وذلك وسط غياب بطلة الفيلم النجمة علا غانم. وحضر العرض من أبطال الفيلم حسناء سيف الدين وعمرو عبدالعزيز وخالد حمزاوي وأحمد فتحي وأيمن منصور ومحمد أحمد ماهر والمخرج بيتر ميمي. وسجل العرض الخاص للفيلم الظهور الأول للممثلة الشابة ميرهان مجدي، وذلك بعد إنجابها لطفلها الأول من زوجها لاعب كرة القدم إسلام صيام.
طرح المنتج محمد هشام عامر الأغنية الدعائية لفيمله الجديد "حارة مزنوقة" والتي يغنيها المطرب نادر أبو الليف، وذلك قبل طرح الفيلم بدور العرض يوم 11 أغسطس 2015. الأغنية تحمل اسم الفيلم "حارة مزنوقة" وهي من كلمات خالد الشيباني وألحان حسن دنيا وتوزيع ريمون فايق، والكليب يعتمد على لقطات من الفيلم حيث تعد هي الأغنية الدعائية للعمل.

طرح المخرج بيتر ميمي الإعلان الدعائي الأول لفيلمه الجديد "حارة مزنوقة"، والمقرر عرضه خلال موسم عيد الفطر المقبل، واستعان بيتر ميمي في البرومو الدعائي بصوت الرئيس المعزول محمد مرسي صاحب الجملة الشهيرة "حارة مزنوقة" والتي تحمل اسم الفيلم.

طرحت الشركة المنتجة لفيلم" حارة مزنوقة" الأفيش الدعائي للعمل الذي تقرر طرحه في موسم عيد الفطر القادم، وذلك بعد الانتهاء من التصوير منذ فترة طويلة، وتأجيل العرض أكثر من مرة، إلا أنه مؤخرًا أصبح جاهزًا للعرض وحصل على إجازة الرقابة بدون أية ملاحظات. وتصدر الأفيش أبطال الفيلم وعلى رأسهم علا غانم والفنان أحمد فتحي ومعهم خالد حمزاوى وأيمن منصور، ومن المقرر أن تقوم الشركة المنتجة بطرح إعلان الفيلم الأسبوع المقبل لبدء عمليات الدعاية، بالإضافة إلى طرح الأغنية التي قام بغنائها أبو الليف كوسيلة للدعاية للفيلم.

قررت الشركة المنتجة لفيلم "حارة مزنوقة" الذي تقوم ببطولته الفنانة علا غانم طرحه في السينمات ابتداءً من يوم 5 أغسطس 2015، لينافس في موسم الصيف هذا العام. وكان هناك اتجاه داخل الشركة لطرحه خلال موسم عيد الفطر 2015، حيث كان مقرر طرح الفيلم بدور العرض السينمائية بمصر ابتداءً من أول أيام عيد الفطر، حيث يدخل العمل السباق بجانب 5 أفلام أخرى، هي "حياتى مبهدلة" لـمحمد سعد، وفيلم النجم هاني رمزي "نوم التلات"، وفيلم "سكر مُر"، وفيلم "شد أجزاء"، وفيلم النجم أحمد عز "ولاد رزق".إلا أنه تم تأجيله بسبب وجود أكثر من فيلم لنجوم شباك في الموسم.


</doc>
<doc id="2825002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825002" title="بهجت تشيليك">
بهجت تشيليك

بهجت تشيليك، (ولد عام 1986، أضنة ) كاتب. مؤلف تركى معاصر، فاز بجائزة سيد فايق للحكاية فى عام 2008، نشر أول روايته فى عام 2009، وفاز بجائزة هالدون تانر للقصة فى عام 2011.

أنهى الثانوية من مدرسة اضنه الأناضول فى عام 1986، وتخرج من كلية الحقوق جامعة إسطنبول فى عام 1990.
نشرت أول قصة له فى مجلة الوجود فى عام 1987. وقد نشرت القصص والترجمات والمقالات في مختلف المجلات والصحف. فاز بجائزة نجاح قصة المكتبة الاكاديمية فى عام 1989. ونشرت الكثير من محتويات الكتاب الأول من القصص في هذا الملف تحت إسم درويشان مجنون (1992) .وبين عامى 1991- 1993 قد كان من ضمن معدي جريدة الأيام المعدودة وفيرجول.
بعد نشر كتابه الثاني في عام 1996، لم ينشر كتب لمدة طويلة. وفى عام 2002 بدأ نشر الكتب من جديد . نشر تشيليك كتاب بإسم سقوط الثلج فى عام 2006 وكتاب قصة زفاف بيرهان عام 2004 فى أضنة، وجمع كتابته فى أضنة البلد التى ولد بها. نشر حكاية بإسم نار باردة فى هولندا ومقتطفات بإسم الإنسان والقرية، وقد حصل على جائزة سيد فائق الرابعة والخمسين للحكاية عن كتابة رغبة في منتصف اليوم (2007) المتكون من 18 حكاية.وقد حصلت قصة عرفنا كثيرا وتعرفنا كثيرا على مكان في مختارات مسماه نوير اسطنبول في امريكا(2008)
نشر بهجت تشليك أول رواية له فى عام 2009 بإسم صدى العالم، ونشر فى عام 2010 كتاب قصة بإسم شوكة النهاية وفاز بجائزة هالدون تانر للقصة. ونشر تشيليك ايضا رواية للشباب بإسم الفئة الجديدة (2011)، وفى عام 2010 نشر رواية بإسم التنفس فى لحظة وكتاب مقالى بإسم وضعت زهرة فى النار.

حكاية الكتب
التصنيف
رواية
مقال


</doc>
<doc id="2825006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825006" title="فيليم دي سيتر">
فيليم دي سيتر

فيليم دي سيتر (6 مايو 1872 – 20 نوفمبر 1934) هو رياضي وفيزيائي وعالم فلك هولندي.
ولد دي سيتر في سنيك، ودرس الرياضيات في جامعة خرونينغن وانضم بعد ذلك إلى مختبر خرونينغن الفلكي. عمل في المرصد الملكي، رأس الرجاء الصالح في جنوب أفريقيا من عام 1897 حتى 1899. ثم في عام 1908 تم تعيين دي سيتر كرئيس قسم علم الفلك في جامعة ليدن. وقد كان المشرف على مرصد ليدن من عام 1919 حتى وفاته.

قدم دي سيتر مساهمات كبيرة في مجال علم الكون الفيزيائي. شارك دي سيتر في كتابة ورقة بحث مع ألبرت اينشتاين عام 1932 والتي جادلا فيها بأنه قد تكون هناك كميات كبيرة من المادة والتي لا ينبعث منها الضوء، الآن يشار إليها بالمادة المظلمة. كما أنه جاء بمفهوم فضاء دي سيتر وكون دي سيتر، وهو حل لنظرية النسبية العامة لأينشتاين حيث لا يوجد فيه مادة وثابت كوني موجب. هذا يؤدي إلى كون فارغ ومُتسع أسياً. كان دي سيتر أيضاً مشهور لبحثه حول كوكب المشتري.

مات فيليم دي سيتر بعد فترة وجيزة من مرضه في نوفمبر عام 1934.


</doc>
<doc id="2825013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825013" title="أرطغرل أيدن">
أرطغرل أيدن

أرطغرل أيدين ( ولد 2 مارس عام 1971، كارس ) شاعر ، تركي كاتب، أكاديمي، باحث إجتماعى.

تعلم الابتدائية والإعدادية فى كارس. ودرس الثانوية فى مدرسة سيفاكوى الثانوية بإسطنبول. تخرج من جامعة اسطنبول كليه الاداب قسم 
الاداب و اللغة التركيه. وفى نفس الجامعة أكمل دراسة الدكتوراه والماجستير فى معهد العلوم الإجتماعية قسم الأدب التركى الحديث.
القصائد والمقالات التى نشرت بين عامى 1992-2010 : الهجا، فيرجول، البلد، الأدب واللغة التركيه، مجلة العلوم والهندسه، الأدب التركى، فكرالمحافظين، انعكاس، الادب الحديث، الجزيرة، السبع أقاليم ونشرت فى المجلات.
ونشرت مجلة أفاز فى الفن و الادب بين عامى 1991-1994.
وفي عام 1993 صدر من ربال للنشر كتاب شعر بإسم أخذت رغباتنا درعا. وقد نشرت فى عام 2011 فى طرابزون كتب بإسم مخلب المطر و نهوض هذا الباب. وعمل فى مدرسة الدولة فى ثلاث فروع مختلفة فى الادب واللغة التركية فى اسطنبول.
واعتبارا من 1997 عمل محاضرا فى قسم الأداب واللغة التركية بكلية الأداب والعلوم بجامعة البحر الاسود للتقنية فى اسطنبول، وفى سبتمبر 2003 عمل كمحاضر فى قسم التعليم التركى بكلية التربية فى جامعة شرق البحر المتوسط.
وقد نشر أبحاث وتحقيقات فى بجالات شتى مثل المنهجية الأدبية، النقد الأدبى، علم الأدب والنظريات، تاريخ الأدب التركى الحديث، المدارس والتيارات فى أدبنا،وكتب تقرير مؤلف من عديد من اللقاءات العلمية الوطنية والدولية العلمية .أُعطيت مكانة لجهوده أيضاً في منظمات النشر الموجودة في الدول مثل ألمانيا، ومقدونيا، وفرنسا، وبلجيكا، بإستثناء تركيا وشمال تركية. وقد تم نشر الأقاليم السبعة، والهجا، والبلد، دونمتش، والشعر والمقالات فى المجلات الأدبيه.
تفوق على الكتاب اللذين كانو أعضاء فى الجمعيات والمنظمات مثل جمعية اتحاد الكتاب الاتراك وجمعية نادى ترابزون الرياضى ومنظمة الهواة وجمعية هوه طوابع اسطنبول، وذلك فى كل من المجالات التالية، مقالة أدب علم الاجنماع، ومهمات ومجالات الادب المقارن، والحركات السيسيوليجية فى القوقاز بعد الاتحاد السوفيتي، والاستراتيجيات التى تجعلنا نتمكن من التكيف مع اللذين يعيشون فى عالم العولمه والثقافات المتعددة،والادب التركي من وجهة نظر علم الاجتماع ،معاير ومراجع علم الاجتماع فى علاقة الادب بعلم الاجتماع والشعر بين االواقع والخيال ورواية الموت للكاتب لطيف تاكين والتى تعتبر نموذج فى النصوص الادبية للتوضيح بين التشابة والاختلاف بين الحقيقة والخيال، والبيئة والخليخ فى ادبنا والمواقف والتعبير والتغيرات تجاة التعليم متعدد الثقافات.
أرطغرل أيدن


</doc>
<doc id="2825015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825015" title="الخلبوص (فيلم)">
الخلبوص (فيلم)

الخلبوص هو فيلم مصري رومانسي-كوميدي، من إخراج إسماعيل فاروق وحازم فودة وتأليف محمد سمير مبروك. الفيلم من بطولة محمد رجب ومحمد سليمان وإيمان العاصي وميريهان حسين. الفيلم هو التعاون الرابع بين السيناريست محمد سمير مبروك والفنان محمد رجب. صدر الفيلم في 29 يوليو 2015، بعد تأجيله أربع مرات. حقق الفيلم أكثر من 3 مليون جنية مصري.

في إطار من الكوميديا الرومانسية، ويتناول العديد من القضايا الاجتماعية والتي يتم تقديمها في إطار كوميدي ساخر. تدور أحداث الفيلم حول شاب يعمل في مجال التصوير، لكن مشكلته الكبرى أنه متعدد العلاقات النسائية، ويتورط في العديد من المشاكل مع أربع بنات في رحلة بحثه عن فتاة الأحلام المثالية التي تصلح لتكون شريكة حياته.

قامت الفنانة الشابة ميريهان حسين تصوير دورها في فيلم "الخلبوص" مطلع هذا الأسبوع وذلك بعد أن حلت بديلة للفنانة سارة سلامة التي تم استبعادها من المشاركة في الفيلم رغم الاتفاق معها فى البداية، وجاء مشاركة ميريهان بدلاً من سارة بعد أن قدما سويًا مسلسل "ابن حلال" وقدما شخصيتي صديقتين في الفيلم. وقد استكمل المخرج اسماعيل فاروق تصوير الفيلم مرة أخرى بعد فترة توقف بسبب أجازة عيد الأضحى، بالإضافة إلى سفر بطل العمل محمد رجب إلى الأراضي المقدسة لآداء فريض الحج.

انتهى الفنان محمد رجب من تصوير أكثر من 70% من أحداث فيلمه الجديد "الخلبوص" مع المخرج اسماعيل فاروق، ويتبقى له اسبوعين تصوير ويتم الانتهاء من كافة مشاهد الفيلم نهائيًا. وكان من المقرر أن تطرح الشركة المنتجة وهي "نيوسينشري" الفيلم في موسم أجازة منتصف العام الدراسي، إلا أن هناك اتجاه حاليًا داخل الشركة لتأجيله إلى موسم الصيف القادم، وهذا بسبب استعداد الشركة لطرح فيلم لها في شهر يناير القادم وهو "قدرات غير عادية" للمخرج داوود عبد السيد. حيث حددت شركة دولار فيلم شهر أبريل القادم لطرح فيلمها الجديد "الخلبوص" الذي يقوم ببطولته الفنان محمد رجب، ليتزامن طرحه مع الاحتفال بعيد شم النسيم، وذلك بعد تأجيل عرض الفيلم في موسم منتصف العام الدراسي الجاري بسبب انشغال الشركة بطرح أفلام أخرى لها. ويعمل المخرج إسماعيل فاروق على الانتهاء من كافة العميات الخاصة بالمونتاج والمكساج لتسليم الفيلم للشركة المنتجة جاهزًا للعرض، ثم قررت شركة نيوسينشري بشكل مفاجئ تأجيل طرح فيلم "الخلبوص"، بالسينمات لوقت لاحق بعد أن كان مقرر طرحه يوم 8 أبريل القادم، خلال موسم شم النسيم. وجاء قرار الشركة بدون إبداء أسباب واضحة حتى الآن، خاصةً وأن الأيام الماضية شهدت تصوير فريق العمل للأفيشات الدعائية للعمل مع المصور شريف قمر، كما كانت الشركة تستعد لبدء عمليات الدعاية. قررت شركة نيوسينشري بشكل نهائي طرح فيلمها الجديد "الخلبوص" بطولة محمد رجب خلال موسم عيد الفطر القادم، وذلك بعد تعرض الفيلم للتأجيل أكثر من مرة، أخرها في موسم شم النسيم الجاري. قررت شركة نيوسينشري تأجيل فيلم "الخلبوص" الذي يقوم ببطولته الفنان محمد رجب، الفيلم كان من المفترض أن يعرض في موسم عيد الفطر المقبل، لكن حاليًا هناك اتجاه لعرضه في دور العرض بعد عيد الفطر بأسبوعين. وتعد هذه المرة هي الرابعة التي يتم تأجيل فيها طرح الفيلم خوفًا من المنافسة، خاصة وأن هذا الموسم به أربعة من كبار نجوم الشباك وعلى رأسهم محمد رمضان ومحمد سعد وأحمد عز وهاني رمزي، وسيكون من الصعب حصول الخلبوص على فرصته وسط هذه المنافسة لحامية.

طرحت شركة نيوسينشري الملصق الدعائي الأول لفيلمها الجديد "الخلبوص"، وذلك بعد الانتهاء من تصويره مؤخرًا. وتصدر بطل الفيلم الفنان محمد رجب الأفيش، كما ظهرت على الأفيش أيضًا بطلات الفيلم الخمس ولكن بظهورهن، وتستعد شركة نيوسينشري لبدء حملة الدعاية الخاصة بالفيلم، حيث من المقرر طرح الإعلان الرسمي وباقي الأفيشات خلال الأيام القادمة.

طرحت شركة "نيوسينشري" المنتجة لفيلم النجم محمد رجب "الخلبوص" صور دعائية جديدة للعمل، تتلخص في بوسترين جديدين للفيلم المنتظر طرحه بعد عيد الفطر المبارك بأسبوعين. وظهر رجب في البوستر الأول محاطًا ببطلات العمل السيدات هن إيمان العاصي وإيناس كامل ومريهان حسينورانيا ملاح وسامية الطرابلسي، وفي البوستر الأخر ظهر رجب أيضًا بصحبة بطلات الفيلم ولكن بشكل مختلف.

طرحت شركة نيوسينشري الإعلان الدعائي الرسمي لفيلم "الخلبوص"، الذي يقوم ببطولته الفنان محمد رجب، والمنتظر طرحه في السينمات يوم الأربعاء القادم 29 يوليو. وظهر فى الإعلان بطل الفيلم محمد رجب بشخصية "يوسف"، المصور الفوتوغرافي الذى يواجه العديد من المشاكل بشكل كوميدي بسبب علاقاته النسائية المتعددة حيث تربطه علاقة بخمس فتيات.

طرحت الشركة المنتجة لفيلم النجم محمد رجب الجديد "الخلبوص"، الأغنية الدعائية للعمل المنتظر طرحه بدور العرض السينمائية 29 يوليو الجارى. الأغنية بعنوان "بنات حوا"، وهي من غناء المطرب الشعبي عبد الباسط حمودة، وكلمات محمد البوغة، وألحان أحمد العتبانى، وتوزيع باسم منير، وتم طرحها عبر موقع الفيديوهات الشهير "يوتيوب".

قررت شركتي "نيو سينشري" و"دولار فيلم"، تنظيم العرض الخاص لفيلم النجم محمد رجب الجديد "الخلبوص"، يوم الثلاثاء 28 يوليو في سينما بورتو كايرو الساعة الـ9 مساءً، وذلك بحضور فريق عمل الفيلم، وعدد من الصحفيين والمصورين ومراسلي القنوات الفضائية.


</doc>
<doc id="2825066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825066" title="أحمدو تال">
أحمدو تال

أحمدو سيكو تال (21 يونيو 1836 – 15 ديسمبر 1897) (ويُعرف أيضا أحمدو سيكو وأحمد المدني الكبير التيجاني) ينتمي لتكرور وكان حاكم سلطنة (laamdo dioulbé) من إمبراطورية سلطنة تكرور (1864-92) و (فاما) من سي غو (الآن مالي) من 1864 إلى 1884. أ حمدو سيكو الأب, الحاج عمر بن سعيد طعل, قهر سي غو (ثم قلب الأمبراطورية بام بارا) في 10 آ ذار / مارس 1861. لم يمض وقت طويل بعد ذلك, فلقد بدأت إحدى غزواته من للقضاء على الشعب الفولاني بامبراطورية ماسينا, تاركة أحمدو بوصفه من سي غو.
بعد موت عمر تال سنة 1864, ابن أخيه تدياني تال خلفه بص فه رئيس إمبرا طورية سلطنة تكرور. أحمد سيكو, تواصل العمل بوصفه من من فاما المناطق الشرقية من سيجو, وقمع التمرد في العديد من المدن المجاورة ولكن بشكل متزايد من التشاجر مع اخوته. الجيش الاستعماري الفرنسي غزا الإمبراطورية في 1880و 1890, مع سي غو في 1892 وإجبار أحمدو سيكو سو تال على الفرار إلى يو منا هذا في نيجيريا.


مصادر إنجليزية


</doc>
<doc id="2825100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825100" title="سيفاتريزين">
سيفاتريزين

سيفاتريزين Cephatrizine INN وهو مضاد حيوي واسع الطيف، من الجيل الأول للسيفالوسبورينات.

يستخدم سيفاتريزين لعلاج مجموعة كبيرة ومتنوعة من الالتهابات البكتيرية، مثل الجهاز التنفسي والأذن والجلد والتهابات المسالك البولية. سيفاتريزين أقل فعالية ضد البكتيريا إيجابية الجرام من أدوية الجيل الأول. المضادات الحيوية لللتأثير العلاجي تتطلب مستوى ثابت من الدواء في الجسم . ويتحقق ذلك عن طريق أخذ الدواء على فترات منتظمة زمنية على مدار اليوم والليلة على النحو المنصوص عليه. سيفاتريزين من الأهمية بمكان أن يؤخذ هذا الدواء لفترة زمنية كاملة على النحو المنصوص عليه. إذا قمت بالتوقف عن العلاج، فإنه قد يؤدي الى عدم فعالية العلاج.

تمت دراسة التوافر الحيوي عن طريق الفم من سيفاتريزين في أربع مجموعات، من عشرة شباب متطوعين أصحاء . الكبسولات والمستحضرات المعلقة تم إعطاء بعضها بجرعات 250 و 500 ملغ. كل من الكبسولات والمعلقات كان متوسط مستويات البلازما عند الذروة في 1.6 ساعة على مستويي الجرعة.
يثبط عملية صنع الجدار الخلوي الجرثومي بارتباطه مع واحد أو أكثر من بروتينات الاتحاد مع البنسلين PBPs، الأدمر الذي يؤدي إلى تثبيط نقل الببتيدات الذي يعد الخطوة الأخيرة من عملية تصنيع الغليكوجين الببتيدي الذي بدوره يدخل في تركيب متن الجدار الخلوي الجرثومي. كل ما سبق سيؤدي إلى انحلال واضمحلال الجرثوم تحت تأثير الخمائر الحالة الذاتية التي تتفعل عندئذ دون قيد أو ضابط.


</doc>
<doc id="2825109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825109" title="الزيارة">
الزيارة

إنّ زيارة المقامات الشريفة والقبور، من العناوين التي أجمع عليها أغلبية المسلمين على مختلف مذاهبهم. فزيارة بيت الله الحرام من الواجبات وزيارة قبر النبي من المستحبات وزيارة القبور لها آثار ايجابية . ومن أعظم هذه الآثار تأثر الزائر بذكر الموت والموتى من خلال رؤية الجنائز والقبور، والاتعاظ بها.

و من بين المسلمين الطائفة الشيعية أوّلت أهمية كبرى بزيارة الأولياء والصالحين ، حيث وردت روايات كثيرة ومن طرق مختلفة على استحباب هذا العمل.
الزيارة من مصدر الزوْر تعني الميل والرغبة إلى طرف والعدول عن غيره، ويقول ابن فارس ،من علماء اللغة العربية، في كتابه معجم مقاييس اللغة:«الزاء والواو والراء، أصل واحد يدل على الميل والعدول»
الزيارة هي عبارةٌ عن قيام شخصٍ بالتوجّه نحو المزور الميت، فإذا كانت الزيارة مباشرة على قبره تسمّى "بالزيارة عن قرب"، وإمّا إن كان بالتّوجه إلى شخص المزور من دون قطع المسافة وبعيداً على قبره فتسمّى "بالزيارة عن بعد". وجاء في كتاب معجم المصباح المنير :«الزيارة في العرف تعني قصد المزور إكراماً له واستئناساً به.» 

وربّما تطلق كلمة الزيارة في ألسن العامة لأهل الشيعة على النصوص التي يقرأها الزائر مادحاً به المزور وواصفاً له ومسلِّماً عليه، إلى غير ذلك.


وكذلك تؤكد الروايات على استحباب العمرة والطواف بالكعبة المشرفة ، علما أن الطواف بالكعبة المشرفة هو طقس ديني موجود من قبل الإسلام . كما أكدت الروايات على أن الكعبة الشريفة حظيت باهتمام جميع الأنبياء على مرّ العصور.

وهناك الكثير من الروايات المتواترة التي طُرحت في فضل زيارة النبي من طرق الشيعة والسنة معاً.
يقول أبو زكريا النووي: أن زيارة قبر رسول الله من أهم القربات وأنجح المساعي، فإذا انصرف الحجاج والمعتمرون من مكة استحب لهم استحباباً متأكداً أن يتوجهوا إلى المدينة لزيارته ، وينوي الزائر مع الزيارة التقرب وشد الرحل إليه والصلاة فيه.

يهتم الشيعة الإثنا عشرية بزيارة قبور الأولياء والصالحين ، والصلاة والدعاء عندها، خصوصاً قبر رسول الله ، وقبور الأئمة من أهل بيته ،ويعتبروا ذلك من تمام الوفاء بعهودهم ، وموجب لشفاعتهم لزائرهم لأن الله أكرم أنبياءه ورسله وأولياءه، ومنحهم درجة الشفاعة وجعلهم وسيلة إليه في قضاء حوائج عباده وغفران ذنوبهم.

ترى الشيعة أن من خصائص جهود الائمة هي الوقوف أمام الخطوط الانحرافية كي لا تشق طريقها نحو التعاليم الاسلامية فتحرفها وذلك لوجود المحاولات الكثيرة الذي بُذلت في سبيل القضاء على الإسلام ، ولولا جهود الائمة ما كان يبقى من الإسلام وشعائره شيئاً .
فمن حقهم على المسلمين زيارة قبورهم ومشاهدهم، وتقديم الاحترام والتسليم عليهم، لهذا بنوا على قبور كبارهم القباب، واحتفظوا بها بوصفها رمزاً للعلم والجهاد والإيثار، ويعتقدوا بأنّ ولاية النبي والأئمة لا تنحصر في حياتهم فقط بل تبقى ولايتهم محفوظة حتى بعد وفاتهم.

و هناك آداب خاصة للزيارة عند حضورالزائر في مشاهد الأولياء، كالطهارة بالوضو أو الغسل والاستغفار وقراءة القرآن كسورة الفاتحة، وقرائت نصوص الزيارة الذي جاء فيها الإعتراف بولايتهم وتتضمن أصول العقيدة والشريعة والتعريف بصاحب المزار ومواقفه الدينية، كي تزيد معرفة الزائر به ويأخذ فكرة واضحة عن هدفه لزيارته. و تعكس هذه النصوص مدى الوفاء الذي يكنه الزائر للمزور واستجابته لحق ولايتهم.

وقد تواترت أحاديث النبي وائمة الشيعة في فضل زيارة مشاهدهم، وما تشتمل عليه من الخصائص والفوائد، والأجر والثواب العظيم:

وأمّا زيارة القبور فهي تنطوي على آثار تربوية وأخلاقية، وذلك لاَنّ مشاهدة المقابر والجنائز تذكر الإنسان بالموت والآخرة وربّما تُغيّر سلوك الاِنسان فيترك الذنوب والمعاصي والمنكرات ويتوجّه إلى القيم والاَخلاق.
ولهذا يقول النبي الاَكرم:

ولها أيضاً آثار اجتماعية حيث أنّ زيارة العظماء من أمثال العلماء والمفكّرون الذين عاشوا حياة الزهد والحرمان، وقدّموا للعالم البحوث القيّمة والتحقيقات الرائعة في شتى المجالات ،أو المجاهدون الثائرون الذين ثاروا ضدّ الظلم والطغيان وطالبوا بحفظ كرامة الإنسان وأداء حقوقه، وأقاموا صرح العدالة بدمائهم، يعتبر نوع من الشكر والتقدير على تضحياتهم، وعبرة للجيل الحاضر بأنّ هذا هو جزاء الذين يسلكون طريق الحق والهدى والدفاع عن المبدأ والعقيدة. إنّ جزاءهم هو خلود الذكر، والذكر الحسن والثناء الجميل، بالرغم من مرور الزمان على رحيلهم.

يعتقد أهل السنة بمشروعية زيارة القبور اقتداءً بسنة النبي. والغرض من ذلك هو تذكير الناس بالموت، برؤية الجنائز والقبور .وتوجه إلى الله بالدعاء والمغفرة لشخص الميت.

هناك روايات متواترة التي وردت في فضل زيارة النبي وزيارة القبور :
منها:



</doc>
<doc id="2825117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825117" title="شركة دولار فيلم">
شركة دولار فيلم

دولار فيلم هي شركة إنتاج أفلام مصرية أسسها إسماعيل الكردي عام 1949.

تعتبر شركة دولار فيلم من أقدم شركات الإنتاج السينمائي في مصر والوطن العربي ويعود ذلك إلى عام 1949 عندما بدأ المنتج (إسماعيل الكردي) بإنتاج العديد من الأعمال السينمائية الناجحة متبنيًا فكرة رفع القيمة الانتاجية وتقديم أعمال جادة ومحترمة بما يتناسب مع احتياجات السوق، وكان من بين تلك الأعمال فيلم (شاطئ الذكريات) عام 1955 وفيلم (رصيف نمرة خمسة) عام 1956 و(مجرم في أجازة)، وغيرها من الأعمال الفنية التي لاقت نحاجا كبيرًا، كذلك سعت الشركة إلى تبني المواهب الشابة فقدمت جيلًا فنيًا من العمالقة أمثال فريد شوقي وفاتن حمامة ولم تقتصر على تقديم وجوه جديدة من الممثلين والممثلاث فقط وإنما دفعت بمخرجين جدد إلى بداية الطريق ودعمتهم بإنتاجها لأعمالهم السينمائية، وعلى نفس الخطى صارت شركة دولار فيلم والتي على رأسها وليد الكردي عقب ذلك لاختيار أفضل الموضوعات الفنية وتقديمها سينمائيًا، كما قامت الشركة على مدار أعوامها المنصرمة والتي بلغت الستين عامًا بتوزيع المئات من الأفلام العربية خارج وداخل الوطن العربي.


</doc>
<doc id="2825119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825119" title="ستيرنو">
ستيرنو

ستيرنو أو الحَرارة المُعلبة ، وهوَ وَقود مُصنع بشكل أساسي من كُحول هُلامي مَشُوب ، وهيَ مُصممة ليتم حَرقها بشكل مُباشر من العُلبة، تُستخدم بشكل أساسي في تدفئة الطَعام المُستخدم في البوفيهات، وتستخدم أيضاً لتدفئة طَبق الفوندو (طَبق سويسري إيطالي فَرنسي مُعد مِن الجُبن المُذاب يُقدم في قِدر مُشترك) الذي يُوضع فَوقه فَيعمل الستيرنو كَموقد صَغير يُحافظ على قوام الطَبق السائل، كما يمكن استخدامه للمواقد في المُخيمات وكمصدر للحرارة في حالات الطوارئ. وَتُأخذ كَلمة ستيرنو على أنها الإسم التِجاري لهذا الوُقود المَحروق، وَيُعتبر الستيرنو ساماً ما لم يَتم أخذ الاحتياطات اللازمة عند استعماله.




</doc>
<doc id="2825128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825128" title="ضغط ثاني أكسيد الكربون الجزئي">
ضغط ثاني أكسيد الكربون الجزئي

ضَغط ثاني أكسيد الكَربون الجُزئي وَيُدعى اختصاراً pCO2 وَ PaCO2، وهوَ الضغط الجُزئي لثاني أُكسيد الكَربون في الدَم الشرياني. يُعبر الضغط الجزئي لثاني أكسيد الكَربون عن فَعالية التَهوية السِنخية (alveolar ventilation) التي تَمنح الغار قُدرته على الانتِشار، كَما وَيعتبر مؤشر جَيد على وظائف الجِهاز التَنفسي ويَعكس كمية الحمض في الدَم (بدون حمض اللبنيك). 




</doc>
<doc id="2825135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825135" title="موازي تلقائي">
موازي تلقائي

موازي تلقائي أو مسدد تلقائي (بالإنجليزية: Autocollimator) هو جهاز بصري لقياس الزوايا الصغيرة .

يستطيع المسدد التلقائي قياس اختلافات زاوية الأشياء. ولغرض القيام بالقياس تثبت مرآة مستوية على الشيء لعكس الضوء . ويوجد في جهاز المسدد التلقائي مصدر للضوء ينتج شعاعا ضوئيا يوجه نحو المرآة . ينعكس شعاع الضوء على المرآة ويعود ليتركز ويسقط على مكشاف . وعندما يميل الشيئ وتميل المرآة المثبتتة عليه تتحرك نقطة التقاء الاشعة على المكشاف . 

بمساعدة تلك الإزاحة الحادثة formula_1 والبعد البؤري formula_2 للعدسة المستخدمة يمكم تعيين زاوية ميل formula_3 المرآة بدقة. 

العلاقة بين تلك الاحداثيات هي أن ظل الزاوية formula_4 يكون مساويا تقريبا للزاوية formula_3 نفسها ، نظرا لصغر الزاوية . وتنطبق المعادلة في حالة أن تكون زاوية الميل صغيرة : 

يستخدم مكشاف مثل مكشاف سي سي دي أو مكشاف بي إس دي لهذا الغرض ويزود به جهاز الموازي التلقائي. كما توجد أجهزة موازيات تلقائية تقيس بطريقة تناظرية عليها تقسيمات يمكن قراءتها مباشرة - بدلا من العداد الذي يعطي القراء بالأرقام . 

كما نرى في الشكل يزود الموازي التلقائي بمقسم الأشعة (Strahlteiler = Beam splitter) عبارة عن مرآة نصف عاكسة ، يعمل على توجيه جزء من الأشعة الساقطة من المصدر الضوئي إلى المرآة . وبعد انعكاس الشعاع على المرآة يعود ويسقط على المرآة النصف شفافة ويتعداها إلى المكشاف . هذا يمنع تداخل اشعة المصباح المباشرة مع الشعاع المنعكس من المرآة.



</doc>
<doc id="2825137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825137" title="تآصل الأكسجين">
تآصل الأكسجين

هناك عدة متآصلات للأكسجين في الطبيعة. يعد الأكسجين الجزيئي (ثنائي الأكسجين O) أشهر تلك المتآصلات، إذ يوجد بكميات كبيرة نسبياً في الغلاف الجوي للأرض.

من المتآصلات المعروفة أيضاً غاز الأوزون O، والذي يشكّل طبقة الأوزون، التي تحمي الكرة الأرضية من الإشعاعات الكونية.

يوجد متآصلات أخرى غير واسعة الانتشار للأكسجين مثل الأكسجين الذرّي (O) ورباعي الأكسجين (O)، بالإضافة إلى الأكسجين الصلب بأشكاله المتعددة. 

يكون الأكسجين الذري، والذي يرمز له O(P), O(3P) or O((3)P)، ذو نشاط كيميائي كبير، إذ تميل ذرة الأكسجين إلى الارتباط فوراً بالأنواع الكيميائية المجاورة من ذرات أو جزيئات. لا يوجد هذا النوع من الأكسجين بشكل طبيعي على الأرض، ولكنه يوجد في الفضاء الخارجي، وذلك لوجود فائض من الأشعة فوق البنفسجية في المدار الأرضي المنخفض، فيعطي جواً يكون الأكسجين فيه بنسبة 96% على هيئة أكسجين ذرّي.
رباعي الأكسجين هو جزيء افتراضي له الصيغة O، وعرف أيضاً باسم "أكسازون". اقترحت صيغة هذا الجزيء لأول مرة سنة 1924 من قبل جيلبرت نيوتن لويس والذي قدمه كتفسير لعدم مقدرة الأكسجين السائل على الخضوع لقانون كوري.. اتضح في الوقت الراهن أن تلك الصيغة من متآصلات الأكسجين غير موجودة فعلياً، إذ أن المحاكاة الحاسوبية تشير إلى أن الجزيء O غير مستقر، إلا أن جزيئات الأكسجين O تميل إلى أن تترافق على هيئة أزواج في الأكسجين السائل. يحدث هذا الترافق على شكل أزواج في الأكسجين السائل بحيث أن اللف المغزلي يكون مضاد للتوازي antiparallel، مشكّلاً وحدات من O بشكل مؤقت. 

ظن الباحثون سنة 1999 أن الأكسجين الصلب يوجد في طور ε عند ضغوط تتجاوز 10 غيغاباسكال على هيئة O، إلا أن ذلك الافتراض فنّد سنة 2006 وذلك باستخدام تقنية دراسة البلورات بالأشعة السينية، إذ تبين أن المادة التي عرفت باسم "ε-أكسجين" أو "الأكسجين الأحمر" ما هي إلا جزيئات من O على هيئة أكسجين صلب.

على الرغم من ذلك، فقد تم التمكن من التحقق من وجود رباعي الأكسجين على شكل نوع كيميائي قصير العمر في تجارب مطيافية الكتلة، ولكن تحت الفراغ وفي الطور الغازي فقط.

هناك سنة أنواع معروفة ومميزة من الأكسجين الصلب، أحدها يكون على شكل تجمع عنقودي من الأكسجين الثماني O.

عند تطبيق ضغوط مرتفعة جداً (حوالي 100 غيغاباسكال) يصبح الأكسجين فلزياً وذلك بأسلوب مشابه لما هو عليه الحال مع الهيدروجين. 


</doc>
<doc id="2825158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825158" title="فرط الشعر البسيط لفروة الرأس">
فرط الشعر البسيط لفروة الرأس

فرط الشعر البسيط لفروة الرأس هو حالة جلدية سببها عيوب في بروتين كورنيوديزموسين.



</doc>
<doc id="2825173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825173" title="نيوزيلنديون">
نيوزيلنديون

النيوزيلنديون , بالعامية معروفون بالكيوي , هم مواطنو نيوزيلندا .  نيوزيلندا دولة متعددة القوميات , و موطن لأناس من عدة أصول وطنية . تتكون بالأصل فقط من السكان الأصليين الماوري  , و قد هيمن النيوزيلنديون الأوروبيون على بنية السكان العرقية منذ القرن التاسع عشر , في الأساس اسكتلنديون , انجليز , ويلزيون و ايرلنديو الأصل , مع نسب أصغر من أوروبيي الأصل مثل الفرنسيين , الهولنديين , الاسكندنافيين , و سلافيو الجنوب . يقدر عدد السكان المقيمين في نيوزيلندا حوالي 4.47 مليون حتى يونيو 2013 . رغم أن حوالي 220,000 منهم قد أقام في الدولة لأقل من خمس سنوات .


</doc>
<doc id="2825177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825177" title="فرط فوسفاتاز الدم">
فرط فوسفاتاز الدم

فَرط فُوسفاتاز الدَّم ، هوَ اضطراب كَهرلي مَصحوب بارتفاع غير طَبيعي في مستوى فوسفات الدَم، وغالباً ما يُرافق ذلك نَقص في كالسيوم الدَم نتيجة لِترسب الفُوسفات مع الكاسيوم في أنسجة الجِسم المُختلفة.

المستوى الطبيعي للفوسفات في الدَم يتراوح ما بين 0.81 مل مول/لتر وَ1.45 مل مول/لتر.

هُناك نوعان لفرط فوسفاتاز الدَم، وَهُما:

فَرط فوسفاتاز الدَم لا يَسبب في العادة أَي أعراض، ولكن الأعراض التي تَظهر مَعه تَكون بسبب ما يُرافقه من فرط الدريقات وَنقص في مستوى كالسيوم الدَم، ومن هذه الأعراض: آلام في العظام والمَفاصِل وَانقباض عضلي مُفاجئ لا إرداي في العضلات وحكة بالإضافة لطفح جلدي، كَما أنه في بَعض الأحيان يُرافق نقص كالسيوم الدم مُتلازمة تُسمى مُتلازمة يوريمية لها أَعراض خاصة مُثل: التَعب وَضيق التَنفُس وَالغَثيان وَالقَيء وَفُقدان الشَهية بالإضافة إلى اضطرابات في النَوم.

المُسبب الأَكثر شُيوعاً لِفرط فُوسفاتاز الدَّم هَو أَي خَلل فِي الأَداء الوَظيفي للكِليتين، وَالذي يَمنع الكِليتين مِن مُوازنة نِسبة الفُسفور وَالمُحافظة عَلى نِسبته الطَبيعية فِي الدَّم. وَثمة مُسببات أُخرى مُحتملة مِنها: استِهلاك الفُسفور المُفرط فِي الغِذاء وَهُبوط فِي إخراج الفُسفور مِن الدَّم أَو خُروج الفُسفور من السائِل بَين الخَلوي حيث يتواجد الفُسفور بِكثرة هُناك، بِالإِضافة إِلى هذه المُسببات فَإن الأَغلبية السِاحقة مِن الحالات تَكون مَصحوبة بِهبوط فِي أَداء الكِليتين.

يَتم تَشخيص فَرط فوسفاتاز الدَم عن طَريق فحص الدم بيوكيميائياً لِقِياس تَركيز وَمُستوى الفُسفور، كَما أَنه مِن الضَروري قِياس تَركيز بَعض الأيونات الأُخرى مِثل المَغنيسيوم وَالكالسيوم، كما أَيضاً يَتم قِياس مُستويات اليُوريا(Urea) وَالكِرياتينين(Creatinine) فِي الدَم مِن أَجل التأكد من أَداء الكليتين، وَعند الاشتباه بِحصول ضَرر فِي الكِليتين، يَتم أَيضاً إِجراء اختِبارات تَصوير للكليتين مِثل: التَصوير بالموجات فَوق الصوتية (ultrasound) أَوالتَصوير المقطعي المحوسب (CT)، وَيُمكن مَعرفة طول المُدة الزَمنية التي يُعاني خلالها المَريض من فَرط فوسفاتاز الدَم من خلال فحص مَسح العِظام (Bone Scan) الذي يُظهر مدى ترسب الكالسيوم في الأوعية الدَموية.

بَعد تشخيص مَرض فوسفاتاز الدَم وتشخيص العامِل المُسبب لَه، يَجب مُعالجة العامِل بدايةً قَبل البدء بعلاج المَرض، ثُم يتم مُعالجة المَرض كَالتالي:





</doc>
<doc id="2825180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825180" title="وحمة مسام الشعر">
وحمة مسام الشعر

وحمة مسام الشعر أو وحمة جريب الشعرة (تعرف أيضا باسم "الورم المشوب لزغب الشعر") هي حالة جلدية تظهر كبثرة أو حطاطة صغيرة ينتأ ويبرز منها شعر دقيق بشكل متساوي من سطحها.


</doc>
<doc id="2825190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825190" title="ياسين برناوي">
ياسين برناوي

ياسين برناوي (مواليد 1 أكتوبر 1993) هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب حاليًا في نادي النصر، وسبق أن مثل المنتخب السعودي الأولمبي.

بدأ مسيرته في نادي الشباب ، استغنى عنه نادي الشباب . في 2013 انتقل إلى نادي الفيصلي وقد أثبت نفسه باللعب بشكل أساسي في موسم 2014-2015 . وقع بعدها في صيف 2015 مع نادي النصر لمدة 5 سنوات.

باعه النصر لنادي القادسية ولم يلعب مع النصر أي مباراة



</doc>
<doc id="2825193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825193" title="فودفيل">
فودفيل

ڤودڤيل هو نوع مسرحي من وسائل الترفيه المتنوعة وكان شعبيًا خاصة في الولايات المتحدة وكندا منذ بداية الـ 1880 حتى أوائل الـ 1930، نوعية أداء الڤودڤيل يتكون من سلسلة من فصول وأعمال لا علاقة لها ببعضها يجمعها قانون مشترك، أنواع الأعمال تتضمن أعمال الموسيقيين الشعبية والكلاسيكية والمغنيين والراقصين والكوميديين والحيوانات المدربة والسحرة ومنتحلي الإناث والذكور والأكروبات والأغاني المصورة واللاعبين، ومسرحيات من فصل واحد أو مشاهد من مسرحيات والرياضيين ومحاضرات المشاهير والمنشدين والأفلام، وغالبًا ما يشار إلى أداء الڤودڤيل على أنه "ڤودڤيلي".

الڤودڤيل كان واحد من أكثر أنواع الترفيه شعبية في أمريكا الشمالية لعدة عقود.



</doc>
<doc id="2825194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825194" title="كوميكت">
كوميكت

كوميكت أو سوق القصص المصورة هو أكبر سوق دوجينشي في العالم، يعقد مرتين في السنة في طوكيو باليابان. تأسس في 21 ديسمبر 1975 من قبل يوشيهيرو يونيزوا ودائرة من أصدقائه بينما كانوا يدرسون في جامعة ميجي. حيث كانوا يودون دراسة المانجا واستكشاف إمكاناتها، يقام كوميكت مرة واحدة في أغسطس ومرة ​​واحدة في ديسمبر وعادة ما يقام خلال عطلة نهاية الأسبوع.
موقعه الحالي هو طوكيو بيغ سايت. بحلول عام 1982 كان هناك عدد الحضور أقل من عشرة آلاف لكن بحلول عام 1989 وصل العدد إلى أكثر من مئة ألف، ثم إزداد إلى أكثر من نصف مليون في النسخ اللاحقة.


</doc>
<doc id="2825207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825207" title="سيفازيدون">
سيفازيدون

سيفازيدون Cefazedone مضاد حيوي، من الجيل الأول للسيفالوسبورينات.

الحرائك الدوائية للسيفازيدون متطابقة تقريبا مع تلك التي لسيفازولين. على وجه الخصوص، لا بد من الإشارة إلى أن سيفازيدون لديه فترة تخلص من الدم طويلة نسبيا فترة نصف العمر (1.64 +/- 0.23 ساعة بعد الرابع و 1.85 +/- 0.51 ساعة بعد تناوله IM).

يثبط عملية صنع الجدار الخلوي الجرثومي بارتباطه مع واحد أو أكثر من بروتينات الاتحاد مع البنسلين PBPs، الأدمر الذي يؤدي إلى تثبيط نقل الببتيدات الذي يعد الخطوة الأخيرة من عملية تصنيع الغليكوجين الببتيدي الذي بدوره يدخل في تركيب متن الجدار الخلوي الجرثومي. كل ما سبق سيؤدي إلى انحلال واضمحلال الجرثوم تحت تأثير الخمائر الحالة الذاتية التي تتفعل عندئذ دون قيد أو ضابط.

التجارب السريرية على فعالية وتحمل سيفازيدون، شبه الصناعي الجديد المشتق من السيفالوسبورين، أجريت في عيادة أمراض النساء على 75 مريضة. لقد سجل في 38 من هذه الحالات، إلى جانب اصابات أمراض النساء، كانت هنالك التهابات المسالك البولية محددة الناحية الميكروبيولوجية ( الإشريكية كولاي، بإحراز P.، كليبسيلا أو المكورات المعوية). ظهرت التهابات في منطقة البطن السفلى في 37 من المريضات المتبقيات (التهاب الملحقات، التهاب الصفاق الحوضي، التهاب بطانة الرحم، التهاب البوق الجريبي). وكان متوسط مدة العلاج 10-11 يوما. تم حقن السيفازيدون عن طريق الوريد مرتين في اليوم، وكانت الجرعة اليومية 2-4 جرام. وكان التقييم السريري للعلاج جيد جدا في 28 حالة، وحسن في 43 حالة، معتدل في 3 مرضى وضعيف في 1 حالة. تم القضاء على كل مسببات الأمراض التي تم تحديدها في البداية بعد العلاج. ولوحظ وجود إسهال عابر طفيف في 5 حالات.



</doc>
<doc id="2825208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825208" title="أحمد بن علي النجاشي">
أحمد بن علي النجاشي

أبو العباس أحمد بن علي بن أحمد بن عباس النجاشي الأسدي المعروف بالنجاشي وابن الكوفي، من علماء الشيعة الإمامية في علم الرجال. عاش في أواخر القرن الرابع والنصف الأوّل من القرن الخامس، صاحب كتاب فهرس أسماء مصنّفي الشيعة المعروف برجال النجاشي الذي يعدّ في طليعة الكتب الرجالية الشيعية على الإطلاق.
لم تتعرض كتب الرجال والتاريخ للحديث إلى مكان ولادته سوى ما قيل من أنّه ولد في شهر صفر عام 372هـ ق. نعته البعض بالبغدادي وآخرون بابن الكوفي.

وقد أنهى النجاشي سلسلة نسبه إلى عدنان الجدّ العشرين للنبي محمد. وجدّه -كما قال هو- عبد الله النجاشي الذي ولّي الأهواز وكتب إلى الحسين بن علي يسأله، وكتب الحسين إليه الرسالة المعروفة بـ«الرسالة الأهوازية».

تلمّذ النجاشي في السنين الأوّلى من حياته على والده علي بن أحمد بن عباس النجاشي، وما أن بلغ الثالثة عشرة من عمره حتى خاض في علم الحديث وقراءة القرآن في مسجد اللؤلؤي كما أشار هو إلى ذلك حينما قال: «كنت أتردد إلى المسجد المعروف ب‍ (مسجد اللؤلؤي) وهو مسجد (نفطويه) النحوي، أقرأ القرآن على صاحب المسجد وجماعة من أصحابنا يقرؤن (كتاب الكافي) على أبي الحسين أحمد بن أحمد الكوفي».
امضي أحمد بن علي النجاشي جلّ عمره في بغداد ولم يخرج منها إلا في سفرات محدودة من أجل زيارة العتبات المقدسة. ومن جملة تلك الأسفار السفر إلى النجف الأشرف والتي جاور خلالها مقام علي بن أبي طالب فترة، وسفره إلى سامراء وبالإضافة إلى سفرة إلى كلّ من مكة المكرمة ومدينة البصرة، ومنها رجوعه بين الحين والآخر إلى موطنه الأصلي الكوفة حيث سمع الحديث هناك وأجيز به أو أجازه لغيره.
نقل محمد باقر الخوانساري عن عبد النبي الجزائري في كتاب الحاوي أنه قال: «النجاشي رجل جليل القدر وعالم عظيم الشأن في ضبط أحوال الرجال ولضبطه ودقته وتبحره يرجع المتأخرون عنه إلى جرحه وتعديله».

وقال المحدث القمي: «الشيخ الثقة الثبت الجليل، النقاد البصير، والمضطلع الخبير. كان رحمه الله صاحب كتاب الرجال المعروف الدائر الذي اتكل عليه كافة العلماء الإمامية المرموز بـ(جش). وكان من أعظم أركان الجرح والتعديل، وأعلم علماء هذا السبيل وهو الرجل كلّ الرجل لا يقاس بسواه ولا يعدل به من عداه».
تلمذ النجاشي عند فحول علماء عصره كالشيخ المفيد و الشيخ الصدوق والسيد المرتضى وأخيه الرضي و ابن الغضائري . وذكر البعض أن النجاشي تلمّذ على يد كل من الأعلام:

1. والده علي بن أحمد بن عباس النجاشي.

2. أحمد بن محمد بن عمران المعروف بـ «ابن الجندي». وهو أوّل من تلمّذ عليه يقول الـ«أغا بزرك الطهراني».

3. أحمد بن محمد بن موسي المعروف بـ «ابن وصلة الأهوازي».

4. أحمد بن عبد الواحد بن أحمد البزاز المعروف بـ «ابن عبدون‌» أو «ابن الحاشر».

5. أحمد بن علي بن عباس السيرافي المعروف بـ"ابن نوح السيرافي".

6. أبو إسحاق إبراهيم بن مخلد.

7. القاضي أبو عبد الله الجعفي.

8. أبو الحسين بن محمد بن أبي سعيد.

9. حسن بن أحمد بن إبراهيم.

10. حسن بن أحمد بن محمد المعروف بـ «ابن هيثم العجلي».

11. حسن بن محمد بن يحيي الفحام.

12. أبو عبد الله حسين بن عبيد الله الغضائري.

13. حسين بن أحمد بن موسي.

14. حسين بن جعفر بن محمد المخزومي المعروف بـ «ابن الخمري».

15. سلامة بن ذكاء الموصلي.

16. عباس بن عمر بن عباس المعروف بـ «ابن أبي مروان».

17. عبد الواحد بن مهري.

18. عبد السلام بن حسين الأديب.

19.عبد الله بن محمد بن عبد الله المعروف بـ «أبي محمد الحذاء الدعلجي».

20. عثمان بن حاتم منتاب التغلبي.

21. عثمان بن أحمد الواسطي.

22. علي بن أحمد بن محمد القمي المعروف بـ «ابن أبي جيد».

23. أبو القاسم علي بن شبل بن أسد.

24. أبو الحسن محمد بن أحمد القمي.

25. محمد بن جعفر الأديب المعروف بـ «أبي الحسن التميمي».

26. محمد بن عثمان بن حسن المعروف بـ «النصيبي المعدل».

27. محمد بن علي بن شاذان القزويني.

28. محمد بن علي بن يعقوب المعروف بـ «أبي الفرح القنائي الكاتب».

ترك النجاشي الكثير من المصنفات، منها:

توفي النجاشي سنة 450 هـ ق في منطقة مطر آباد أو مطير آباد بالقرب من سامراء. وكان العلامة الحلي (المتوفى 726هـ ق) أوّلَ من سجّل تاريخ ومكان وفاته في كتابه "خلاصة الاقوال".

وقد ردّ شبير الزنجاني على ما سجله العلامة الحلي مستدلا عليه بأنّ النجاشي قد ذكر في ترجمته لأبي يعلى محمد بن حسن بن حمزة الجعفري أنّه توفي في رمضان سنة 463 هـ ق مما يعني أنّ الرجل بقي حيّا إلى ما بعد هذا التاريخ؛ إذ من المستحيل أن يترجم المتوفى سنة 450هـ ق لشخصية توفيت بعده بأكثر من عشر سنين.


</doc>
<doc id="2825210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825210" title="مكشاف موضع ضوئي">
مكشاف موضع ضوئي

مكشاف الموضع الضوئي أو حساس بي إس دي (بالإنجليزية : Position sensitive device أو PSD) هو حساس ضوئي يستطيع قياس موضع نقطة ضوئية أو تحديد مساحة بقعة ضوئية في بعدين .

تصنف مكشافات الموضع إلى فئتين بحسب طريقة عملهما: النوع الأول يكون السطح الحساس متساويا الحساسية للضوء، يستطيع تقديم قياس مستمر للموضع. والنوع الثاني يكون الحساس مقسما إلى خلايا فلا يمكنه القياس مستمرا وإنما يحس خلية ، خلية . أي أن النوع الثاني ذو الخلايا الحساسة لا يعطي شكلا دقيقا للبقعة ضوئية الساقطة عليه وإنما يمثلها في عدد من الخلايا ، مثل ثلاثة خلايا أو سبعة خلايا أو عشرة خلايا ، بحسب مقاييس خلاياه ومقاييس البقعة الضوئية.

يتكون الحساس التناظري من دايود ضوئي ذو سطح كبير (عادة يكون من نوع 
pin-Diode ) وتوصل به اسلاكه الكهربائية متقابلة : b و d للسطح و a و c على القاعدة.

يكون القطب السطحي ذو مقاومة كهربائية عالية نسبيا 
وعندما نسقط على سطح الديود شعاعا ضوئيا نقطيا (أصفر في الصورة) ينشأ تيار في من منطقة النقطة الضوئية يتوزع بحسب موضع النقطة الضوئية بنسب متناسبة مع المسافة التي يقطعها إلى الأقطاب الموجودة على الجوانب . من التيارات formula_1و formula_2و formula_3 و formula_4 حساب احداثيات موضع النقطة الضوئية من المعالات التالية:

و

حيث: 
من مزايا الحساس التناظري هو الاستمرارية في تسجيل النقطة الضوئية ، أي بدون تقطع حيث أن مادة سطح المكشاف موزعة توزيعا متساويا . كما يمكن للحساس قياس تردد بقع ضوئية تسقط عليه متناثرة إلى معدل مئة كيلو هرتز أو أكثر. مساحة البقعة لا تعني شيئا بالنسبة لتعيين موضعها.

ولكن يخفض من قيمة المكشاف التناظري أن تعيين الموضع يعتمد على شكل النقطة الضوئية وعدم وجود تناسب خطي بين التيارات الناشئة ومكانها ؛ ولكن يمكن تحسين تلك عن طريق دارات إلكترونية تقوم بذلك. 

من أكثر أنواع الحساسات التي تعمل عند تردد قياس أقل من 1 كيلو هرتز هي كاميرات سي سي دي و سيموس . وفيها يكون الحساس مقسما إلى خلايا تسمى بيكسل ، حيث تقاس قيمة إضاءة الخلية الواحدة تلو الأخرى . ويتم تعيين موضع النقطة الضوئية بلقط الصورة مباشرة ، وحساب درجات اللمعان .

طورت مصفوفات حساسات تحسب موضع النقطة المضاءة بطريقة متوازية بغرض التطبيقات السريعة .ويمكن مقارنة شدة إضاءة خلايا البيكسل إما لأسطر البيكسل (الاتجاه X ) أو صفوفها (الاتجاه Y) ومقارنتها بمرجع ضوئي. وتتم مقارنة نتائج المصفوفات السطرية أو الصفوف بدارة إلكترونية منطقية OR . ومن جميع الأسطر والصفوف التي تحوي خلية ذات إضاءة أشد من الإضاءة المرجعية (في الصور باللون البرتقالي) تحسب إحداثيات البقعة الضوئية.





</doc>
<doc id="2825262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825262" title="سلطان مجدلي">
سلطان مجدلي

المخرج سلطان مجدلي، مخرج سعودي ، درس الاعلام في جامعة الملك عبدالعزيز،قسم الراديو والتلفزيون، من مواليد نوفمبر 1990

بدا المخرج سلطان مجدلي في اوائل العام 2007 في مجال الدعاية والاعلان ليبحر بعدها في عالم الاخراج، ويعتبر من المخرجين السعوديين المبدعين في مجالهم.

نبذه عن بعض اعماله:


</doc>
<doc id="2825277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825277" title="الوادي الملون">
الوادي الملون

الوادي الملون أو الأخدود الملون عبارة عن متاهة من الصخور الرملية المصبغة بالألوان الأصفر والأرجواني والأحمر والذهبي، ويصل ارتفاعها في بعض الأماكن ما بين 40 إلى 80 مترًا. ويُعد أحد العجائب الطبيعية في محمية طابا بسيناء. ويقع على بعد 90 كم من شمال دهب، فيما تُعد نويبع هي المدينة الآقرب له، حيث يقع على بعد حوالى 3 كم منها. ويتكون الوادى من صخور ملونة على شكل منحدرات تشبه مجرى نهر جاف، ويبلغ طوله حوالي 800 مترًا، وقد تشكل هذا الوادي بفعل مياه الأمطار والسيول الشتوية وعروق الأملاح المعدنية، التي حُفرت لها قنوات وسط الجبال بعد أن ظلت تتدفق لمئات السنين.

يرجع سبب تسمية الوادي الملون بهذا الاسم بفضل ظلال الألوان التي تكسو جدرانه، مع عروق الأملاح المعدنية التي ترسم خطوطًا على أحجاره الرملية والجيرية وتضفي عليها ألوانًا قرمزية وبرتقالية وفضية وذهبية وأرجوانية وحمراء وصفراء.


</doc>
<doc id="2825280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825280" title="جبل الكنائس">
جبل الكنائس

جبل الكنائس يقع بالقرب من قرية الكنائس في حماة في سوريا. يبلغ ارتفاعه 1259 م، يقع في المرتبة 1 ضمن قائمة أعلى جبال حماة وفي المرتبة 165 ضمن قائمة أعلى جبال سوريا.



</doc>
<doc id="2825291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825291" title="ريم الرياحي">
ريم الرياحي

ريم الرياحي، ممثلة تونسية متزوجة من المخرج مديح بالعيد.

حازت في سنة 2014 على جائزة أفضل ممثلة و جائزة نجمة رمضان من استفتاء إذاعة موزاييك.


</doc>
<doc id="2825293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825293" title="جبل شاعر">
جبل شاعر

جبل شاعر يقع في حماة في سوريا. يبلغ ارتفاعه 1215 م، يقع في المرتبة 2 ضمن قائمة أعلى جبال حماة وفي المرتبة 186 ضمن قائمة أعلى جبال سوريا.



</doc>
<doc id="2825297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825297" title="جبل الفوار">
جبل الفوار

جبل الفوار يقع في حماة في سوريا. يبلغ ارتفاعه 1174 م، يقع في المرتبة 3 ضمن قائمة أعلى جبال حماة وفي المرتبة 203 ضمن قائمة أعلى جبال سوريا.



</doc>
<doc id="2825298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825298" title="كرة القدم الإستعراضية">
كرة القدم الإستعراضية

كرة قدم إستعراضية وهو أداء مهارات شخصي مع الكرة والتلاعب بها في أجزاء الجسم وتتضمن أداء التكتكة المعروفة أيضاً بكيبي يوبي و الكيماري إضافة إلى بعض حركات الجمباز، وهذا الإستعراض شائع في العالم ويتقنه الكثير من الناس.


</doc>
<doc id="2825337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825337" title="بقشيش">
بقشيش

البقشيش ويعرف أيضاً بالبخشيش ويسميها البعض إكرامية، هو مبلغ يضاف إلى السعر الأساسي للشيء من السلع أو عند الخدمة، يطلبها في أغلب الأوقات عمال الخدمات مثل: النُدل وسائقي الأجرة. يختلف مفهومها على حسب الدولة فتكون إلزامية أحياناً، وفي بعض الدول تعتبر عيباً أو رشوة.


</doc>
<doc id="2825355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825355" title="إعداد ترشيحات الإدراج في قائمة التراث العالمي (إصدار2011)">
إعداد ترشيحات الإدراج في قائمة التراث العالمي (إصدار2011)

إعداد ترشيحات الإدراج في قائمة التراث العالمي هو دليل لموارد التراث العالمي أصدرته منظمة اليونسكو سنة 2011. كإصدار وطبعة ثانية، أما الطبعة الأولى، فقد تمت سنة 2010، متخذة من المبادئ التوجيهية لتنفيذ اتفاقية التراث العالمي سنة (2008) كمرجع لها. ويستند هذا الدليل على الإصدار الجديد من المبادئ التوجيهية لسنة 2011.

والكتاب هو سلسلة «دليل موارد التراث العاملي» التي يتم اصدارها من منظمة الأمم المتحدة، الغرض الأساسي منها هو توفير إرشادات محددة بشأن تنفيذ الاتفاقية، لتستفيد منها الدول الأطراف. والسلطات المسؤولة عن حماية التراث والحكومات المحلية ومديرو المواقع والمجتمعات الملحلية المرتبطة بمواقع التراث العالمي، فضلا عن الأطراف الأخرى المعنية بتحديد تلك املواقع وصونها. أما الهدف من تلك السلسلة، فهو توفير المعرفة والمساعدة من خلال إضفاء الطابع التمثيلي والمصداقية على قائمة التراث العالمي وتضمينها لممتلكات توفر لها الحماية الجيدة والإدارة الفعالة.

يتكون الكتاب من العناوين التالية:

شارك في إنجاز هذا الدليل كمرجع إرشادي عالمي موثوق مجموعة كبيرة من المتخصصين والهيئات المختلفة من أجل إخراج هذا المجهود دقيق التعريف والقوانين والمعلومات: 
-دنكان مارشال
-تيم بادمان
-باستيانبو مهارد
-بيدرو روزابال
-بول دينغوول
-دنكان مارشال
-سوزان دنيري
-أليساندرو بالسامو
-غوينائيل بوردين
-كريستال بكلي
-أنجل كابيزا
-كلودين ديوم
-ريجينا دوريغيللو
-فيليس إلني
-نيكولا فوشري
-زهان غوو
-تيلمان جيجر
-لوبا جانيكوفا
-تشيونغ لو
-تشو لف
-ويبري ندورو
-كريستوف ريفت
-مايكل ترينر
-غاميني ويجيسوريا

-وترد فيما يلي أسماء المساهمين الآخرين الذين شاركوا في مشاريع إصدارات سابقة لدليل موارد التراث العاملي تتعلق بالترشيحات الثقافية والطبيعة للإدراج في التراث العاملي، وتشكل قاعدة هذا الدليل الجامع:

-المراجعون:
-أليساندرو بالسامو، مركز التراث العاملي
-غي دوبونيه، مركز التراث العاملي
-مارك باتري، مركز التراث العاملي
-كيشور راو، مركز التراث العاملي
-ميشتيلد روسلر، مركز التراث العاملي
-بيتر شتوت، مركز التراث العاملي السابق
-جو كينغ، املركزالدولي لدراسة صون املمتلكات الثقافية وترميمها
-غاميني ويجيسوريا، املركز الدولي لدراسة صون املمتلكات الثقافية وترميمها
-طارق ابو الهوى، الاتحاد العاملي لصون الطبيعة
-ديلوين دوبوي، الاتحاد العاملي لصون الطبيعة
-إيلري هاملتون سميث، الاتحاد العالمي لصون الطبيعة
-كاري لاهتي، الاتحاد العاملي لصون الطبيعة
-جوزفني لانغلي، الاتحاد العاملي لصون الطبيعة
-جورجينا بريد، الاتحاد العاملي لصون الطبيعة
-بيدرو روزابال، الاتحاد العاملي لصون الطبيعة
-ديفيد شيبرد، الاتحاد العاملي لصون الطبيعة
-كوميكو يونيدا، الاتحاد العاملي لصون الطبيعة
-جيم باربوراك، اللجنة العاملية للمناطق املحمية
-ستيفاني أيسينغ، اللجنة العاملية للمناطق املحمية
-فينود ماثور، اللجنة العاملية للمناطق املحمية
-التصميم:بينيدكت سيلفسلاغ، الملجلس الدولي للآثار والمواقع
-المساهمون:
غوينائيل بوردين، الملجلس الدولي للآثار والمواقع،
-ميشال كوت، املجلس الدولي للآثار واملواقع
ريجينا دوريغيللو، املجلس الدولي للآثار واملواقع
جوكا جوكيليهتو، املجلس الدولي للآثار واملواقع
-أليساندرو بالسامو، مركز التراث العاملي
-ميشتيلد روسلر، مركز التراث العاملي
-آن لوميستر، مركز التراث العاملي
-كريستال باكلي، املجلس الدولي للآثار واملواقع
-ألفريدو كونتي، املجلس الدولي للآثار واملواقع
-سوزان دينيري، املجلس الدولي للآثار واملواقع
-نوبوكوإينابا، املجلس الدولي للآثار واملواقع
-جوكا جوكيليهتو، املجلس الدولي للآثار واملواقع
-إدوارد ماتينغا، املجلس الدولي للآثار واملواقع
-بينيدكت سيلفسلاغ، املجلس الدولي للآثار واملواقع
-التنسيق في إطار مركز اليونسكو للتراث العاملي
-فيسنا فوجيتشيتش-لوغاسي -لورا فرانك




</doc>
<doc id="2825360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825360" title="روش شائع (سمك)">
روش شائع (سمك)

الرَوْش الشائع، أو الرَوْش سمك نهري.


</doc>
<doc id="2825362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825362" title="روش (سمك)">
روش (سمك)

الرَوْش هو جنس سمكٍ من عائلة الشبوطيات واسمه العلمي ( Rutilus ) (في اللاتينية معناه ال ( ساطع، أحمر، ذهبي، بني محمر) ويطلق على الجنس بالإنجليزية (roaches) ومعناه روش.

محلياً، يتم استخدام اسم "روش" دون أي إضافات على أحد أنواعه واسمه الروش الشائع ("R. rutilus").

يوجد في جنس الروش 12 نوعاً حالياً:



</doc>
<doc id="2825371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825371" title="سيفازافلور">
سيفازافلور

سيفازافلور Cefazaflur هو INN وهو مضاد حيوي من الجيل الأول للسيفالوسبورينات.
تم اختبار سيفازافلور في المختبر ضد 262 سلالالة من البكتيريا. تم تحديد التراكيز المثبطة للجراثيم واثنين من الأحجام اللقاحية من الخلايا البكتيرية في مغذيات مرق مولر هينتون . وقد أجريت دراسات تخفيف أجار أيضا. عند الاختبار في أجار , 5.0 ميكروغرام أو أقل من سيفازافلور لكل مل أعاقت جميع السلالات تقريبا من المكورات العنقودية الذهبية، كولاي، كليبسيلا، والمتقلبة الرائعة. وكانت العقاقير أقل نشاطا ضد الساكازاكية والإندول إيجابي المتقلبات، و 7.5 ميكروغرام من مضاد حيوي لكل مل مستعمل حوالي الثلثين لربع السلالات.

سيفازافلور تبرز من بين هذه المجموعة من نظائرها لأنه يفتقر إلى أريل أميد C-7 سلسلة جانبية (انظر سيفاسيتريل على سبيل المثال آخر).

يثبط عملية صنع الجدار الخلوي الجرثومي بارتباطه مع واحد أو أكثر من بروتينات الاتحاد مع البنسلين PBPs، الأدمر الذي يؤدي إلى تثبيط نقل الببتيدات الذي يعد الخطوة الأخيرة من عملية تصنيع الغليكوجين الببتيدي الذي بدوره يدخل في تركيب متن الجدار الخلوي الجرثومي. كل ما سبق سيؤدي إلى انحلال واضمحلال الجرثوم تحت تأثير الخمائر الحالة الذاتية التي تتفعل عندئذ دون قيد أو ضابط.


</doc>
<doc id="2825372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825372" title="دراغون كون">
دراغون كون

دراغون كون هو مؤتمر متعدد الأنواع في أمريكا الشمالية تأسس في سنة 1987 ويقع في أتلانتا (جورجيا). يبلغ عدد الحضور حوالي 50 ألفا. يقدم العديد من البرامج لعشاق الخيال العلمي والفنتازيا والقصص المصورة وغيرها. تشرف عليه شركة خاصة ذات أهداف ربحية مع مساعدة من 1500 موظف متطوع.


</doc>
<doc id="2825382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825382" title="جراحة الأورام">
جراحة الأورام

جراحة الأورام ويسمى ايضا علم الاورام الجراحي. وهو القيام بعمل جراحي لإزالة ورم معين في الجسم ,و جراحة الأورام تتعامل مع الأورام الحميدة والخبيثة. في كثير من الأحيان، فإن إجراء عملية واحدة يكون كاف لإزالة الورم بنجاح. إذا كان الورم الخبيث هو المراد إزالته، فمن المتوقع جدا أن يتم اللجؤ الى عملية جراحية أخرى وطرق علاج إضافية مثل العلاج الكيميائي أو الإشعاع. يجب أن تؤخذ العديد من العوامل بعين الاعتبار في جراحة الأورام مثل مرحلة الورم، أي حجمه بحيث يسمح هذا بمعرفة ما إذا كان الورم الحميد يجب إزالته، أو إذا كان يمكن علاجه دون إجراء العملية. إذا كانت العملية ضرورية، عادة ما يتم القيام به هو اتخاذ قرار بشأن ما إذا كانت العملية بالمنظار مينيملي هي الأفضل أو إذا كان المطلوب هو جراحة أكثر شمولا. هذا ما يكون عليه الحال عندما تتأثر أجهزة أخرى، أو عند تضررها بشكل كبير، أو عند إعادة بناء الأنسجة المحيطة به.

-جراحة سرطان الثدي 

-جراحة سرطان القولون

-خزعة كتلة الثدي

-جراحة الدرق

-إدخال القثطار المزود بمنفذ

-استئصال الكتلة الورمية في الثدي وخزعة العقدة اللمفوية الحارسة

-تنظير الكولون

-إصمام أم الدم

-حج الجمجمة من الحفرة الخلفية لعلاج الأورام الدماغية -( Posterior Fossa Craniotomy for Brain Tumors ) 

-جراحةالورم الميلانيني

-استئصال سرطان الحلق

-الساركومة العظمية

-استئصال الثدي

-جراحة سرطان الأنف

-استئصال الرحم
-اختزاع كتلة في العمود الفقري بالاستعانة بالتصوير الطبقي المحوري - (CAT Scan Guided Biopsy of a Spinal Lesion)

-أخذ خزعة من كتلة في الرئة أو في مكان آخر في الصدر بالاستعانة بالتصوير الطبقي المحوري (CAT Scan Guided Biopsy of a Lung or Other Chest (Area Lesion

-استئصال البروستات عبر الإحليل



</doc>
<doc id="2825390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825390" title="متحف كابوديمونتي الوطني">
متحف كابوديمونتي الوطني

متحف كابوديمونتي الوطني هو متحف يقع في مدينة نابولي في قصر كابوديمونتي بمقاطعة كابوديمونتي. يضم المتحف معارض للفن القديم ومعرضًا للفن المعاصر وقسمًا تاريخيًا.

افتُتح المتحف رسميًا في عام 1957، رغم أن صالات القصر احتوت بالفعل على أعمال فنية منذ بداية عام 1758. يتكون المتحف في الأساس من لوحات مُوزعة على نطاق واسع في اثنين من المجموعات الرئيسة ألا وهي الفارنيزية والتي تتضمن بعضًا من كبار الأسماء في الرسم الإيطالي والدولي (يوجد بينهم لوحات لكل من رافائيل، وتيتسيانو، وبارميجانينو وبرروجل الأكبر، والجريكو، ولودوفيكو كاراتشي، وجويدو ريني) ومجموعة معرض نابولي التي تتضمن أعمال خاصة بكنيسة المدينة وضواحيها والتي نُقلت إلي متحف الكابوديمونتي لحمايتها من التلف فيما بعد (يوجد بينهم لوحات سيموني مارتيني، وكولانتيني، وكرافاجو، وليبرا، ولوكا جوردانو، وفرانشسكو سوليمنا). كما يضم المتحف مجموعة من الأعمال الفريدة من نوعها في إيطاليا والتي تنتمي إلى الفن المعاصر، ومن الأعمال البرازة في هذه المجموهة التي لا تقل أهمية عن بقية معروضات المتحف لوحة فيزوف لأندي وارهول.

عندما تولي كارلو دي بوربون حكم نابولي عام 1734، أدرك مشكلة توفير مكان جدير بالأعمال الفنية التي ورثها عن والدته إليزابيتا فارنيزي والتي تُشكل جزءً من مجموعته العائلية التي بدأ في جمعها بولس الثالث في القرن السادس عشر والتي انتقلت إليه بالوراثة. نقلت العديد من الأعمال الفنية المتفرقة بين روما وبارما، ولا سيما تلك التي تجاوزت قيمتها تكاليف الشحن، إلي القصر الملكي في نابولي(من بينهما لوحات لرافائيل وأنيبالي كاراتشي وجوريجو وتيتسيانو وبارميجانينو) حيث كان ينقص هناك معرض حقيقي: مع مرور الوقت نُقلت المجموعة المتبقية أيضًا وخزنت داخل مخازن القصر وهدد سلامتها بعض عناصر الطبيعية مثل القرب من البحر. بدأ الملك في عام 1738 في تشيد قصر علي تلة الكابوديمونتي لاستخدامه كمتحف وفي أثناء ذلك حدد فريق من الخبراء الأماكن الداخلية لتنظيم المجموعة الفنية: وكان من المتوقع أن يعرض المشروع الأعمال في الغرف المطلة على الجنوب على البحر. وضعت اللوحات في بناء غير مكتمل في عام 1758، في اثني عشرة غرفة كبيرة مقسمة تبعًا للرسامين ومدارس الرسم: رغم ذلك لا يُعرف بالتحديد ما هي الأعمال التي عُرضت في المتحف لأن حوليات القرن دُمرت أثناء الحرب العالمية الثانية. بجانب التجهيزات المتحفية، أُنشئت، بالفعل منذ عام1755، أكاديمية النودو الملكية تحت إدارة الرسام جوزيبي بونيتو من مدينة ستابيا.

نًقلت في عام 1759 بقية المجموعة وهي: الرسوم الجدارية لكنيسة باولينا دي ميكلانجيلو وتلك الرسوم الخاصة بغرفة إيلودورو في فاتيكان رافائيل التي رسمهما جورجيو فاساري وأندريا مانتينيا وماسولينو دا بانيكالي. كان من بين زوار العصر جان أونوريه فراجونارد والمركيز دي ساد وجوزيف رايت ديربي وأنطونيو كانوفا يوهان فولفغانغ فون غوته ويوهان يواخيم فينكلمان.في أواخر السبعينات مع نقل قطع أخري من المجموعة الفارنيزية، كان المتحف يحتوي على أربع وعشرين غرفة بالإضافة إلي أنه تم شراء لوحات جديدة، وهي أول ما رسمه الفنانون الجنوبيون مثل بوليدورو دا كارافاجيو وتشيسزاري دا سيستو وخوسيه دي ريبيرا ولوكا جيوردانو بالإضافة إلى لوحات أنطون رافائيل منجس وأانجليكا كوفمان وإليزابيث لويز فيغ لوبرون وفرانشيسكو لياني بينما في عام 1783 تم شراء مجموعة الكونت كارلو جوزيبي دي فيرميان، التي تحتوي على حوالي عشرين ألف من النقوش والرسومات لفنانين مثل فرا بارتولومي وبراين دل فاجا وآلبرخت دورر ورمبرانت. اُفتتح في تلك الأونه مختبر ترميم وكُلف به كليمينتي روتا وخلفه فريدريكو أندرياس بناء على توصية من رسام البلاط يعقوب فيليب هكارت. وضعت القواعد التنظيمية لمتحف الكابوديمونتي عام 1785 في عهد فرديناندو الأول ملك الصقليتين وبذلك حُددت مواعيد العمل ومهام الحرس ومسئولية الوكيل ودخول الناسخين بينما لم يُسمح بدخول عامة الشعب إلا بتصريح من أمانة الدولة، وهو الأمر الذي كان يحدث بالفعل في متاحف البوربون الأخرى. في أواخر القرن الثامن بعد أن كان المتحف يضم حوالي ألف وثمانمائة لوحة صدر القرار بإنشاء متحف وحيد في نابولي وتم اختيار قصر ديلي ستودي، متحف نابولي الوطني للآثار مستقبلًا، حيث بدأت أعمال الاستخدام العام الجديد منذ عام 1777 تحت إشراف فرديناندو فوجا، بهدف نقل كل المجموعة الفارنيزية ومجموعة الهيركولانيوم هناك وقد تكونت هذه المجموعة نتيجة للاكتشافات الأثرية من حفريات البومبي والهيركولانيوم وستابيا، بالاضافة إلي جعله مقرًا المكتبة والأكاديمية.

تعرض المتحف لموجة من التخريب في عام 1799 مع وصول الفرنسيين إلى نابولي وأقيمت جمهورية نابولي: خشية من الأسوء قد قام فرديناندو بالفعل في العام السابق بنقل أربعة عشر رائعة فنية إلى باليرمو. سلب الجنود الفرنسيين بالفعل العديد من الأعمال: ما يقرب من ألف وستمائة وثلاث وثمانين لوحة والتي تشكل جزءًا من المجموعة الفنية منها ثلاثمائة وتسع وعشرين من المجموعة الفارنيزية والبقية مكونة من لوحات بوربونية؛ ثلاثون لوحة كانت مخصصة للجمهورية بينما تم بيع الثلاثمائة الأخري لاسيما إلي روما. بعد أن عاد فرديناندو إلى نابولي أمر دومينكو فنوتي باسترجاع الأعمال التي سُرقت ولكن الأعمال القليلة المُستردة لم تعد إلي متحف كابوديمونتي ولكن إلي قصر فرانكافيلا، وهوالمقر الجديد الذي تم اختياره لمتحف المدينة.
تُلازم بداية العِقد الفرنسي في عام 1806 التراجع الشديد للدورالمتحفي لقصر كابوديمونتي أمام الدور السكني: نُقل كل شئ إلي داخل قصر ديلي ستودي ومن أجل إضافة صالات جديدة في القصر جُلبت لوحات من الأديرة المغلقة مثل دير القديسة كاترينا في فورميللو ومونتي أوليفيتتو ودير القديس سان لورنزو لدرجة أن جواكينو مورات إقترح إنشاء معرض نابولي في الكابوديمونتي بهدف، كما يقول هو:
" إثارة عبقرية الشباب على خطي المُعلمين القدماء"

أيضًا مع استعادة البوربون في عام 1815، استمر القصر في أداء وظيفته السكنية: جدران الغرف زٌينت برسوم أرسلها فنانون شباب من نابولي مبعوثون إلي روما للدراسة على نفقة ولي العهد وذلك من أجل إظهار تقدمهم. في عام 1817 وصلت إلي القصر مجموعة الكاردينال بورجيا التي كان يريدها مورات بشدة ولكن بشراء كامل من فرديناندو. كانت في السنوات الأخيره هناك أمثلة عديده لتشتت الأعمال التي تشكل جزءًا من المتحف القديم مثل الأعمال المُهداة إلي جامعة باليرمو في عام 1838 أو بيع مجموعة ليوبولدو من بوربون نابولي شقيق فرانشيسكو ملك الصقليتين إلي زوج ابنته إنريكو اورليانز لتسديد ديون القمار وبعد ذلك تم نقلها إلي قلعة شانتيلي.

مع توحيد إيطاليا وتعيين أنيبالي ساكو مديرا للبيت الملكي، عاد قصر كابوديمونتي من جديد، وإن لم يكن رسميًا، ليحمل دوره كمتحف بالإضافة إلي أداء دوره كمسكن. بعد نقل حوالي تسعمائة لوحة، تم نقل العديد من الخزف الذي وضع في الجناح الشمالي الغربي بمساندة ساكو ومعاونيه دومينكوا موريلي وفريدريكوا مالداريلي ولوحات ذات الطراز النابولي والتي في أقل من عشرين عاما تخطت الستمائة وحدة وأكثر من مائة تمئال إلى غرف القصر: تم ترتيب الأعمال الفنية زمنيًا وفقًا للمعايير المتحفية الحديثة في الغرف حول الفناء الشمالي مما خلق ما يشبه معرضًا فنيًا في الطابق الملكي. في عام 1864 نُقلت مجموعة الأسلحة الفارنيزية والترسانة البوربونيكة وفي عام 1866 نُقلت مجموعة من الأثاث الخزفي ذات الطراز الصيني التي كانت معروضة في بادئ الأمر في قصر البورتيشي وفي عام 1880 تم نقل مجموعة من المنسوجات الملكية والأسرة على أشكال حيوانات ذات الطراز النابولي. عاد قصر كابوديمونتي ليصبح مركزًا ثقافيًا لنابولي لدرجة أن في عام 1877 كان يُقام في داخله احتفالًا بمناسبة المعرض الوطني للفنون الجميلة.

شهدت بداية القرن العشرين ركودًا في المرحلة المتحفية حيث أصبح القصر سكنًا ثابتًا لعائلة الدوق أوستا، بينما جُمِّعت المجموعات في قصر ديلي ستودي التي ستصبح نواة المتحف مستقبلًا الذي سُمي بالمتحف الوطني بعد توحيد إيطاليا. بالرغم من شراء أعمال رسامين مثل مازاتشو في عام 1901 وياكوبو دي بارباري، وصل النقل إلي أوجه بين العشرينات والثلاثينات وهذا النقل قد تم جزئيًا لتلبية احتياجات بارما وبياتشنسا كنوع من التعويض عن ما أخذه كارلو دي بوربون لتزين قاعات مقرات مؤسسات إيطاليا مثل قصر الكورينالي وقصر المونيتشتوريو"مجلس النواب" وقصر الماداما "مجلس الشعب" وسفارات في الخارج وجامعات. نقلت مجموعات متاحف نابولي مع اندلاع الحرب العالمية الثانية في صيف عام 1940 إلي دير كافا دي تريني الإقليمي للثالوث المقدس وفي دير المونتيكاسينو نتيجة لحرب الألمان في عام 1943. مع ذلك، تمكنت قوات فرقة غورينج من سرقة لوحات لتيتسيانو وبارميجانينو وسيباستيانو دي بيومبو وفليبينو ليبي وهذه اللوحات وجدت في نهاية الحرب في موقع للتنقيب بالقرب من سليبورجو وتم إعادتها إلي نابولي في عام 1947.

في فترة ما بعد الحرب، نُفذ مشروع لتنظيم متاحف نابولي بسبب ازدياد موجة من الحماس للأعمال الفنية لإعادة أعمار الدولة، وبالتالي نقل برونو مولايولي نهائيًا كل اللوحات إلي قصر كابوديمونتي الذي فقد دوره السكني بعد سفر الدوقات أوستا في عام 1946. انتهت هكذا رغبة شخصيات مشهورة في الثقافة الإيطالية من بينهم يوجد بنيديتو كروتشي خلال أعوام عديدة ماضية بتكريس متحف الآثار الوطني بأكمله للمجموعة الأثرية التي نُقلت بالفعل إلي القصر الملكي عام 1925 لأنها قد اكتسبت أيضًا على مدار السنين مساحة أكبر سواء من المعرض أو من المكتبة. نشأ متحف كابوديمونتي الوطني رسميًا من خلال مرسوم مُوقع عام 1949. بدأت أعمال ترميم القصر في عام 1952 بتمويل من صندوق الجنوب وواصلهما مولايولي نفسه -الذي انشغل في المقام الأول بالشكل المعماري وبالتنظيم المتحفي وكان معحبًا بالعصرية والوظائفية وبعد ذلك وسار على نهجة الكثير- وفيرديناندو بولونيا ورافائيل كاوزا وإيزيو دي فليتشي. وبالتالي في الطابق الأول تم تنظيم لوحات القرن التاسع عشر وتم ترميم لوحات القصر الملكي بالإضافة إلي غرف للتخزين والترميم بينما في الطابق التاني أنُشئ معرض للوحات الكلاسيكية.

افتُتح المتحف رسميًا عام 1957: أولًا قُسمت اللوحات تقسيمًا تاريخيًا وفقًا لنهج حديث جدًا إلي مجموعات تاريخية وأتبعت بعد ذلك ترتيبًا زمنيًا وقُسمت وفقًا لمدارس الرسم مع إضافة تصاميم ونصوص شارحة فضلًا عن الأضاءة السمتية ونظام تنقية الضوء. بعد ذلك ازدخر بمجموعات فنية جديدة حيث أهُديت مجموعة دي شيتشو مع فنونه التطبيقية العديدة ومجموعة التصميمات والمطبوعات في عام 1958 بالإضافة إلى العديد من الأعمال التي أرسلتها كنائس المدينة لوضعها في قصر كابوديمونتي بهدف حفظها.

خلال فترة السبعينات استضيفت سلسلة من المعارض المعاصرة لخلق الوعي بالإنتاج الفني النابولي: بجانب ذلك، اقترح البرتو موري في عام 1978 بإنشاء معرض للفن المعاصر الذي أدى نجاحه إلي إنشاء معرض دائم. نتيجة للزلزال الذي حدث في إربينيا عام 1980، أغلق المتحف جزئيًا لترميمه بشكل كامل: افتُتح الطابق الأول في عام 1995 بينما افتتح نهائيًا في عام 1999؛ انشغل نيكولا سبنيوزا بمجموعة جديدة بمساعدة إرمانو جويدا مُتبعًا في ذلك ترتيب تاريخي وجعرافي وموضحًا أيضًا أصل الأشياء ومُدمجًا تاريخ هذة الأشياء مع تاريخ المتحف.

يتكون متحف كابوديمونتي الوطني من ثلاثة طوابق من قصر كابوديمونتي ويرجع ترتيب الأعمال إلي أخر أعمال الترميم التي نُفذت منذ بداية الثمانينات حتي عام 1999: في الطابق الأرضي وضعت الخدمات للزوار وبعض الصالات التعليمية مستغلين أيضا القبو أما في طابق الميزانين يوجد صالة للتصميمات والمطبوعات ومعارض للقرن التاسع عشر ومجموعة ميلي، بينما يوجد في الطابق الأول المعرض الفارنيزي ومجموعة بورجا والقسم الملكي ومجموعة الخزف ومجموعة دي تشيتشو ومجموعة الأسلحة الفارنيزية والبوربونيكة أما في الطابق الثاني يوجد المعرض النابولي ومجموعة أفالوس وغرفة نسيج أفالوس وقسم الفن المعاصر الذي يستكمل الطابق الثالث عرضه حيث يوجد أيضًا معرض القرن التاسع عشر ومعرض الصور. 
يوجد في الطابق الأرضي خدمات الزوار من شباك التذاكر ومكتبة ومقهى وخزانة بالأضافة إلي قاعة تقام فيها المؤتمرات والعروض السنيمائية والترجمة الفورية والحفلات الموسيقية الحية بجدارنها المزينة باثنين من منسوجات مجموعة أفولوس. يوجد في الردهة الموجود قبل الدَرج الكبير تمثال منحوت بطريقة بسكويت (biscuit) لفيليبو تايوليني وإنشاءات تنصيبية من الألومنيوم والحديد للوتشانو فابرو منذ عام 1989 بعنوان الشمال والجنوب والغرب يلعبون في شنغهاي بينما يوجد في الحديقة قبل المدخل بقليل عمل فني معاصر وهو علامة الصليب الجنوبي لإليزيو ماتياتشي.
يوجد في القبو غرفتان تعليميتان: تُسمى الغرفة الأولى قاعة سول ليويت نسبة لمن أنشأها وهي مخصصة للمقابلات والمؤتمرات والعروض والندوات والحفلات المخصصة لفئة الشباب مع إنشاءات تنصيبية لليويت أيضًا والتي تسمي شرائط بيضاء في غرفة مظلمة( وايت باندس إن بلاك رووم) بينما الغرفة الثانية التي تسمي غرفة الكاوزا تبلغ مساحتها 700 متر مربع وهي مخصصة بشكل رئيسي للمعارض المعاصرة.

يوجد في القبو مجموعة ميلي وهي ملصقات إعلانية لوكالة جراندي مجاتسيني ميلي التي أنشأها الأخوين أيمديو وألفونسو ميلي في نابولي عام 1889 والتي أهُديت إلى متحف كابوديمونتي في عام 1988. هذه الملصقات تمثل إثبات مهمًا على اللغة المجازية لنابولي في فترة ما بين نهاية القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين: كان مكتب جرافيكا ريكوردي مُكلف بالملصقات ورسومات لفنانين مثل فرانز لاسكوف وليوبولدو ميتليكوفيتز ولينونيتو والياردو فيلا وجان إيمليو واكيلي بلترامي ومارتشللو دودوفيتش. يوجد في الجناح الجنوبي للقصر في طابق الميزانين غرفة التصميمات والمطبوعات التي بدأ عرضهما في عام 1994: تم تجميع حوالي ألفي وخمسمائة ورقة وخمس وعشرون ألف من المطبوعات تتكون من رسومات أولية ورسومات لفنانين مثل أنيبالي كراتشي وجويدو ريني وجوفانني لانفرانسو وأيضًا بونتورمو وتينتوريتو وأندريا ديل سارتو وجوزيبي دي ليبيرا وأنيللوفلكوني التي جُمعت منها حوالي ربعمائة رسمة أولية للوحات الجدارية التي تم تنفيذها في كنائس نابولي. يُعرض في الغرف نفسها مجموعات الكونت كارلو فيرمان التي تم شراءها عام 1782 والتي تضم أكثر من عشرين ألف رسمة ألبرخت دورير وستيفانو ديلا بيلا وجوفاني بنيديتو كاستاليوني وريمبراندت ومجموعة بورجيا التي تم شراءها عام 1817 والتي تحتوي على ست وثمانين لوحة تتراواح بين لوحات مائية ورسوم هندية. كما يوجد أيضًا مجموعات أخري تم إهداؤها إلي المتحف بعد افتتاحه مثل مجموعة ماريو وانجلو أستاريتا التي عُرضت في عام 1970 والتي تتكون من ربعمائة وتسع عشرة رسمة ولوحات بالألوان المائية والزيتية لفنانين من مدرسة بوسيلّيبو، والتي تبرز بينهما لوحة جاتشنتو جيجانتي، أو لوحات اشترتها الدولة مثل المجموعة التي تتكون من ستمائة وأربعة عمل أولي والنقوش البارزة لفريديركو ترافاليني. وينتهي طابق الميزانين بمجموعة القرن التاسع التي تم تجهيزها في عام 2012 في الجناح الجنوبي من القصر وتضم لوحات القرن التاسع عشر والقرن العشرين في سبع غرف وفي الأصل كانت هذه الغرف تضم قسمًا خاصًا بفرديناندوا الأول منذ عام 1816 لتصبح بعد ذلك مخصصة للأميرة كارولينا في النصف التاني من القرن التاسع عشر وبالتالي مخصصة لفرع الأبناء الصغري في عائلة دوقات أوستا في النصف الأول من القرن العشرين: مع تأسيس المتحف في عام 1957 كانت الغرف تحتوي على مكاتب مراقبة بينما خلال أعمال الترميم في التسعينات استعادت مظهرها المعماري الأصلي وخُصصت للاستخدام المتحفي مع إضافة مفروشات وأقمشة وستائر ذات طراز نابولي.

إن الغرفة1 مخصصة إلي تيار الكلاسيكية الجديدة التي تضم أعمال فنتينزو كاموتشيني بينما تحتوي الغرفتان 2 و3 على لوحات مناظر طبيعية في نابولي لممثلين مدرسة البوسبوليبو مثل أنطون سمنك فان بيتلو وجيكانتي والاخوات باليتسي، وفي الغرفة 4 يوجد لوحات للتيار الواقعي للنصف الثاني من القرن التاسع عشر لفنانين مثل فينتسو جيميتو ودمينيكو موريلّي وميكلي كاممارامو وجوزيبي دي نيتس بينما تضم الغرفة 5 أعمال مستوحاة من الفن الشرقي وفي الغرفة 6 و7 يوجد إهداءات مختلفة لفنانين مثل جواكينو توما وأكيلي دوراسي وجوفاني بولديني وجاكومو بالّا.

ينقسم الطابق الأول إلي المعرض الفارنيزي والقسم الملكي: يضم المعرض الفارنيزي على وجه الخصوص المحتويات من الصالة 2 إلي الصالة 30 حيث تُعرض المجموعة الفارنيزية فيما عدا الصالة 7 المخصصة لعرض مجموعة بورجا والصالة 23 بينما تضم الصالات بداية من الصالة 31 إلي الصالة 60 بالإضافة إلي الصالة 23 القسم الملكي ولكن الصالة 35 و36 مخصصة لمعرض البورتشلاني(الخزف) وتم تخصيص الصالات بداية من الصالة 38 إلي الصالة 41 إلي مجموعة دي تشتشو ومن الصالة 46 إلي الصالة 50 إلي الترسانة الفرنانيزية والبورنونية.

يسمي المعرض الفارنيزي بنفس اسم المجموعة الفارنيزية وكل الأعمال مرتبة وفقًا للمنطقة الواردة منها وفي تسلسل زمني: بدأ البابا باولو الثالث المجموعة في منتصف القرن السادس عشر التي تضم في قصره الذي يوجد في كامبو دي فيوري إما أعمال قديمة، خاصة التماثيل التي وجدوها في الاكتشفات الأثرية في منطقة روما مثل التماثيل الواردة من كاراكلا، أو حديثة معظمها أعمال لفنانين مثل رافائيل وسباستيانو ديل بيومبو والجريكو وتتسيانو. وماأثري المجموعة بالعديد من القطع الفنية مع أوتافيو فارنيزي وابنه اليساندرو خلال القرن السابع عشر وأيضًا بفضل إهداء فلفيو أورسيني عام 1612 بعض الممتلكات التي تعود لأفراد أرستقراطية بارما وبياتشينسا المسؤولين عن مؤامرة العام الماضي ضد رانوتشو الأول الفارنيزي إلي الكاردينال إدوارد وإلي مصادرةالممتلكات. بذلك تُشكل أعمال لفنانين مثل كورّاجو وبارميجانو جزءًا من المجموعة التي تحيط بها مقتنيات من القصور الرومانية وأيضًا عندما أصبح حاكم هولندا أضيفت أيضًا المدرسة الفلمنكية إلي مدرسة الرسم الإيطالية: مع ذلك فإن الملك لم يكن من هواة جمع المجموعات على عكس والده ووالدته مارجريتا وذلك وفقًا لبعض مصادر هذا العصر. أضيفت مجموعة مارجريتا فارنيزيي شقيقة رانوتشو في عام 1693 وبالتالي وقعت المجموعة في يد إيزابيتا وبالتالي في يد ابنها كارلو دي بربون الذي نقل كل الأعمال إلي عاصمة مملكته عندما أصبح ملكًا لنابولي: أثريت المجموعة بمشتريات جديدة وأيضًا أشياء من الكهرمان والبرونز والبلور الصخري والسيراميك والفضة وعُرضت في قصر كابوديمونتي الذي بُني خصيصًا لذلك. وفي خلال تلك الأعوام نُقلت المجموعة في قصور متنوعة للمدينة حتي نهاية الحرب العالمية الثانية عندما تقرر إعادة تنظيم متاحف نابولي: ظلت التماثيل في المتحف الآثري الوطني بينما نُقلت اللوحات من جديد إلي قصر كابوديمونتي الوطني في المتحف الجديد ورُمم المعرض الفارنيزي القديم.

تحتوي الصالة 2 على المجموعة الفارنيزية وتُتيح رؤية شخصيات بارزه من العائلة الفارنيزية من خلال لوحاتها ومعظم الأعمال الفنية الموجودة، مثل صورة باولو الثالث وصورة باولو وأحفاده اليساندروا وأوتافيو فارنيزي، هي من عمل تتسيانو الذي تمثل مجموعته الموجودة في الكابوديمونتي كعمل لفنان الأكثر أهمية وتعددًا سواء في إيطاليا أو في العالم. تُعرض أيضًا لوحات لرافائيل مثل صورة الكاردينال أليساندروا فارنيزي ولوحات جوجيو وفاساري وأندريا ديل سارتو بالأضافة إلي تماثيل جوليلمو ديلا بورتا ونسيج يصور قربان أليساندروا.

إن الصالة 3 الصغيرة هي مخصصة بأكملها للوحات صلب مازاتشو؛ وهذا لا يشكل جزءًا من المجموعة الفارنيزية ولكن قام أحد ما بشرائها كعمل لمجهول من مدينة فلورنسا في القرن الخامس عشر واعتبرت بعد ذلك فقط الجزء الرئيسي من عمل البوليتّيكو دي بيزا الذي قام به مازاتشوا لكنسية الكارميني للمدينة الرئيسية في مقاطعة بيزا وبعد ذلك تم قسيمه إلي أجزاء محفوظة في متاحف أخري أوروبية وأمريكية.

يوجد في الصالة 4 أربع تصميمات بالفحم: اثنان لميكلانجلو وواحدة لرافيائيل وأخري لجوفاني فرانشسكو بينّي التي تعود إلي فلفيو أورسيني والتي ورثها عن رانتشو وذلك وفقًا لشهادة فرد من العائلة الفارنيزية. وصلت الأعمال إلي قصر كابوديمونتي في عام 1759 تحت إشراف جوزيف بونابرت ونُقلت بعد ذلك إلي قصر ديلي ستودي الملكي وأصبحت بذلك النواة الرئيسة لصالة التصميمات والمطبوعات وأخيرًا نُقلت من جديد إلي قصر كابوديمونتي. يوجد في الصالة نفسها لوحة فنيري وأموري المنسوبة إلي هاندريك فان دن بروك وهي نسخة من لوحة الفحم المسماة بنفس الاسم لميكلانجيلو المعروضة بجانبها والتي أصبحت موضوع العديد من النسخ أيضًا لفنانين أخرين.
بداية من الصالة 5 تُعرض الأعمال الفنية حسب الترتيب الزمني والبيئة الثقافية: من بين الأعمال الرئيسة تبرز لوحتي مازولينو دا بنكالي، ولوحة القديسة ماريا ماجوري ولوحة العذراء وكل ذلك يشكل العناصر الأساسية لألتربيس ثلاثي وضع في الأصل على مذبح كنيسة القديسة ماريا ماجوري في روما.

تضم الصالة 6 كل من لوحات المجموعة الفارنيزية والبوربونية لفنانين عصر النهضة من أومبرا وتوسكانا الذين يظهروا حداثة الرسم لهذا العصر مثل استخدام المنظور: ويشمل هؤلاء فنانين مثل فيليبو ليبي ولورنذو دي كريدي وساندرو بوتشيلي ورافايلينو ديل جاربو ورافيللو صاحب عمل شبابي الأبد بين ملائكة ورأس العذراء وهي العمل الفني الرئيس في الصالة؛ بينما تنحرف اللوحة الزيتية لفرانسشكو زاجاليني عن الموضوع السائد مع المسيح حامل الصليب الذي يشبه رسم دورور.

ومن الصالة 8 تبدأ سلسلة الصالات المتراصة وجهًا لوجه على طول الجانب الغربي من القصر والتي تستضيف بالفعل منذ القرن الثامن عشر اللوحات الأولي من المجموعة الفارنيزية: يمثل سقف الصالة، مع سقف كلًا من الصالة 9 و10، الجدران المزخرفة للقرن التاسع عشر التي تم ترميمها في الخمسينات من القرن العشرين؛ وتُعرض لوحات تعبر عن الفن البندقي التي تعود إلي القرن السادس عشر وأوائل القرن السابع عشر لفنانين مثل بارتولوميو فيفريني وأندريا مانتينا ولورنذو لوتّو وكل هذه اللوحات تنتمي إلي المجموعة الفارنيزية بينما تنتمي الأعمال للفنانين الآخرين مثل جوفانني بيلّيني وجاكوبو دي بارباري للمجموعة البوربونية. تُظهر اللوحات كل تجديدات العصر التاريخي الذي رُسمت فيه مثل نقاء الألوان واستخدام المنظور الجوي والدور الأساسي للضوء.

يُعرض في الصالة 9 أعمال لسباستيانو ديل بيمبو وجوليو رومانو ودانيلي دا فولتررا ويشهد على ذلك الموسم الحماسي للفن الروماني في القرن السادس عشر؛ يُعرض أيضًا ثلاثة لوحات، لوحة العذراء بالحجاب ولوحة كليمنتي السابع بلحية سباستيانو ديل بيمبو ولوحة الشاب دانيال دا فولترّا الذين نُقشوا على الحجر، وهي تقنية تجريبية تستخدم كبديل للقماش والألواح الخشبية. ومثيرة للاهتمام أيضًا لوحة ميكيلانجللو التي نسخها عن لوحة الحكم الكوني التي رسمها مارشيلو فينوستي وهي دليل لكيفية تمثيل عمل كنسية سيستينا قبل تدخل دانيل يدا فولترّا للقيام بتغطية الأجزاء التي تعتبر غير لائقة أخلاقيًا.
تضم الصالة 10 لوحات رُسمت في الربع الأول من القرن السابع عشر لفنانين من توسكانا الذين فتحوا الأبواب لأتجاه التكلف وهم بنتومو وروسّو وفرا بارتولميو وفرانتشيابيجو وأندريا ديل سارتو ودومينكو بوليو وبيتر دي وايت وهم من فتحوا أبواب اتجاه التكلف.

تضم الصالة 11 أعمال فنية من البندقية: ولا سيما الأعمال الرائعة لتيتسيانو مثل دانيه وهي لوحة للشابة مادلينا ولوحة الشاب دومينوكوش ثيوتوكوبلوس أو المعروف بالجريكو وهو تلميذ لتستيانو ورسام البلاط الفارنيزي وصورة جاكوبو بالما الفيكيو.

تضم الصالة رقم 12 واحدة من أهم مجموعات الرسم الإيميلي التي تعود للقرن السادس عشر في العالم؛ فهي نتاج التجميع للأسرة الفارنيزيه والمصادرات ضد بعض أسر البياتشنتيني والبارميزي التي تحيك مؤامرة ضد رنتشو فارنيزي، ويوجد بين الفنانين: كوريجو، بموضوعاته المقدسة والأسطورية والشخصيات ذات الأشكال الناعمة والألوان المنسجمة، وهناك أيضًا بارميجانو وهو واحد من أبطال التكلف الإيطالي والرسم التجريبي، وأيضًا جيرولامو ماتسولا بيدولي وبنفينوتو تيزي دا جرافولو ودوسّو دوسّي وليليو أورسي وأبّوليتو سكرسيلا وهذان الأخيران يتميزان بالسمة الخرافية والخيالية. تكمل المجموعة بعض التماثيل المصنوعة من الرخام في العصر الروماني.

تحتوي الصالة رقم 13 على أعمال الفنانين الذين عملوا بالبلاط الفارنيزي في بارما وهو مكانًا مليئًا بالحماس الفكري في هذه الفترة: تختص بجاكبو زانجويدي -المعروف باسم البورتيجا بلوحة مادونا كول بامبينو-وجيرولامو ميرولا، وأيضًا فنانين أجانب مثل جان سونز.
إن الصالة 14 هي معرض الأشياء الثمينة وعمومًا يطلق علىها ويندركامر أي أنه غرفة تجمع الروائع التي يجب أن تبهر وتدهش الزائرين: بجانب اللوحات العادية فهي تضم بالفعل الأعمال الثمينة والنادرة مما تبقي من الفنون الزخرفية من المجموعات الفارنيزية عندما تم استضافتها في معرض الدوق بارما، من الأعمال الموجودة في الصالة: الحاوية الفارنيزية التي نحتها مانّو سبارّي بقطع من الكريستال الذي رصعها جيوفاني بيرناردي، والبرونزيات التي وردت من مختلف المدارس الإيطالية والأوروبية مثل مدرسة جامبولونيا وأخري من طراز عصر النهضة، مثل الديفيد لفرانستشكو جوجيو والكيوبيدو لجوليلمو ديلا بورتا وأشياء مُتكلفة وعملات معدنية وأشياء من العاج مثل طبق وإبريق ليوهان مايكل وميداليات من عصر النهضة للبيزانيللو وماتيو دي باساتي وفرانتشسكو دا سنجالّو وتماثيل من بينهم التمثال الذي يمثل ديانا الصائدة لجاكوب ميلر الفيكّيو وخزفيات من أوربينو من ضمنهم طبق خزفي أزرق الذي كان من ممتلكات إليساندروا فارنيزي وبلورات صخرية وقطع صغيرة خشبية وتحف ومعروضات غربية مثل ضفدع منحوت من الحجارة الصلبة من المكسيك وتمثال هويتزلوفوكتلي وإله الحرب الآزتكي.

تضم الغرفة 15 حصريًا لوحات الرسام الفلمنكي جيكوب دي باكر؛ وهي سبعه أعمال تتعلق تصور الخطايا السبع المميتة، وهو اتجاه شائع في الثقافة الفلمنكية للقرن السادس عشر: في مركز اللوحة تتمثل الرذيلة ومشاهد من العهد القديم والجديد. قد تم شراء هذه اللوحات من كوزمو ماسي في فلاندر وصادرهم، وعندما تم نقلهم إلى نابولي لم تحظي هذه اللوحات على اهتمام كبير، لدرجة أن تم حفظها في مخازن قصر ديلي ستودي قبل أن تصل إلى قصر مجلس النواب في روما، لتزين الجدران؛ تم إعادتهم إلى نابولي عام 1952، حاصلين بذلك على اهتمام من جديد.

إن الصالة 16 هي مخصصة للرسم اللومباردي للقرن الخامس عشر والسادس عشر، بمجموعة فنية ليست مهمة جدًا، الموجودة في مراكز مثل كريمونا، وبريشيا، وبيرجامو، وخاصة ميلانو: من بين الفنانين المعروضين نجد بيرناردو لويني وتشزاري دي سستو، المتأثرين في فنهم بليوباردي دا فينشي، وجوليو تيشزاي بروكاتشيني، الذي يوضح بلوحاته مادونا كول البامبينو وانجيلو اللوحات الأخلاقية الصارمة لحركة ضد الإصلاح في الرسم المقدس، حيث تصطدم بالعلامات الأولي للعصر الباروكي؛ وتكتمل الغرفة ببعض تماثيل الأباطرة الرومان، المعروضة في الأصل في قصر الفارنيزي بروما.
يوجد في الصالة 17 لوحات من المنطقة الفلمنكية والألمانية؛ وتُعرض على وجه العملان الرئيسان لبيتر بروجل الفيكيو وهما برابولا دي تشيكي والميزانتو، التي تمثل نقطتين في مرحلة نضج الفنان: اشتراهم الكوزمو ماسي، وهو سكرتير الأمير أليساندرو، وصادتهم أسرة الفارنيزي من وريثه، جوفانّي باتّيستا ماسي، عام 1611. يوجد أيضًا أعمال ثلاثية، مثل صلب وعبادة المجوس لجوس فان كليف، الغنية بالعناصر الزخرفية لدرجة تقدم مجددًا عناصر تقليدية للفن الإيطالي، ومجموعة من الإطارات للتشيفتّا التي تصور المناظر الطبيعية، التي سبق ذكرها في إحصائيات ممتلكات الماركيز جيرولامو سانفيتالي: تعرض أعمال لفنانين أخرين مثل جاكبو كورنيليسز فان أوستاسنين وبيرنارد فان أرلي الذي تعرض له لوحة كارلو الخامس؛ ومعظم هذه الأنسجة هي جزء من المجموعة الفارنيزية التي اشتراها الكاردينال أوداردو بداية من عام 1641.

إن الصالة18 هي مُكرسة بالكامل تقريبًا إلي يواكيم بلاكير: ليس من المعروف متي ولا من اشتري هذه الأعمال، لكنها تنتمي بالتأكيد إلي المجموعة الفارنيزية للبارما بداية من عام 1587، كما ذُكر في إحصائيات ممتلكات الأسرة، بالإضافة إلي أربعين لوحة التي تنتمي إلي الدوق أوتافيو ورانوتشو، في تلك الفترة التي حصلت فيها الطبيعة الصامتة والمشاهد الشعبية مثل مشاهد الأسواق والأرياف، التي تقدمها اللوحات، على نجاح كبير في إيطاليا. إن العمل الفني الوحيد الذي لا ينتمي إلي بلاكير هو يسوع بين الأطفال لمارتين دي فوس.

يُعرض في الصالة 19 أعمال أفراد كراتشي، أي الأخوين أجوتسينو وأنبالي، وهم من أهم فنانين الأسرة الفارنيزية، وابن العم لودوفيكو: لوحاتهم مشروطة بالإخلاء التي فرضها مجمع ترنت، حتى لو نجحوا في إيجاد حل فني ينص على أن الفنان يجب أن يكون له رؤية للحقيقة لكي يُخرج الرسم الإيطالي من حالة الأزمة. 

تستمر الصالة 20 في ضم أعمال المدرسة الإميليانة بضم أعمال أنيبالي كراتشي-وهذه المرة متمثلة برسم ناضج ومستوحاة من الأساطير اليونانية مثل رينالدو وأميدا ورمزية النهر-وجوفانني لانفرانكو وسيستو بدالوكيو.

إن الغرفة 21 مُكرسة بالكامل للوحات بارتولوميو سكيدوني، وهو الفنان الذي ربط حياته المهنية بالفارنيزي، حيث كان يعمل عند الأسرة بين مودنا وبارما ومنحهم معظم أعماله، حتى تلك الأعمال التي مازالت تُعرض بعد وفاته: كان طالبًا عند كورّجو، وفريدريكو باروتّشي وكراتشي، ويبرز التجديد المسيطر على لوحاته التي تجمع بين شخصيات غريبة الأطوار.

إن الصالة 22 مازالت مخصصة للرسم الأميلي: والعمل الرئيس هو عمل أطلتنا وأيبوموني لجويدو ريني، الذي يجمع بين جوفاني لانفرانكو وميكلي ديسبوبليو؛ كل اللوحات تمثل تلك الموضوعات وأساليب التيار الباروكي الوليد.

تضم الصالة 24 لوحات فلمنكية من القرن السادس عشر لفنانين مثل أنتون فان ديك وعمله المسيح المصلوب، التي اشتراها ديجو سترتوريو مقابل ألف وخمسمائة دوقية، وبيتر بول روبنز ودانيال سيجرس: وهي أعمال تنتمي إلى المجموعة الفارنيزية أو المشتريات السابقة والتي تقارن بين الرسم الإيطالي والرسم الهولندي في تلك الفترة.
يستمر أيضًا عرض اللوحات الفلمنكية في الصالة 25، وخاصة الأعمال التي تعالج وجهات النظر والأنواع التي حصلت على نجاح ساحق منذ نهاية القرن السادس عشر بفضل طلب أغنياء الطبقة البورجوازية الذين يحبون تزين جدران قصورهم بلوحات تصور مشاهد من الحياة اليومية: ومن الفنانين الذين تعرض أعمالهم في الصالة نجد سباستيان فرانكس، وجيليز موستارت، وبيت برانجل الجوفانيوتصور أعمالهم مناظر طبيعية في الشتاء.

تعرض في الصالة 26 أعمال فلمنكية: ويتركز الموضوع على الطبيعة الميتة التي كان لها انتشار في القرن السابع عشر؛ وهي تعالج مشاهد مألوفة لصور الفاكهة والزهور والأواني الفخارية وكريستال كما توضح لوحة ديفيد دي كونيك الفريسة والحيوانات أو لوحة داخل المطبخ لديفيد تيرس الجوفاني.

تعرض الصالة 27 عمل لفنانين الإمليانين، خاصة المتأثرين بتجربة أكاديمية الأنكاميناتي: وتُعرض أعمال لوديفيكو كاراتشي، مثل لوحة سقوط سيمون ماجو، التي توجه الرؤية إلى مفهوم جديد للفضاء وتظهر فيها علامات عصر باروكي مبكر، ودومينيكينو بلوحته الملاك الحارس، التي تدور على العكس حول الكلاسيكية، وأليساندرو تاريني الذي يستمر في استخدام أسلوب مدرسة كارافيجو.

ويُستخدم أسلوب التكلف المتأخر في نهاية القرن السادس عشر في الأعمال المعروضة في الصالة 28 لفنانين من توسكانا وليغوريا؛ والشيء المهم في هذه اللوحات هو استخدام الألوان، لكي تعطي تقريبًا لهجه خارقة ولكن بإعطائه على أي حال سطوع حلو وناعم: وهناك لوحات تدل على ذلك منها مثل الرحمة لتشجولي، وفينيري وأدوني للوكا كامبيازو ولوحة القديس بيباستيانو الذي ذهب إلى المقبرة لدومينيكو كريستي.
تستضيف الصالة 29 أعمال واردة من مصادر مختلفة وتنتمي أيضًا إلى طبقات ثقافية مختلفة، مما يدل على أن الأسرة الفارنيزية لم تعد قادرة على تكليف الفنانين برسم مجموعاتهم؛ والأكثر تمثيلًا للغرفة هم فنانين مدينة جنوة، وهي المدينة التي شهدت موسم فني جيد في ما بين القرن السادس عشر والقرن لسابع عشر: توجد لوحات زيتيه لكارلو سراتشيني التي تتضمن مواضيع أسطورية وأعمال أوراتسيو دي فيرراي وجوفان باتيستا جوالي، بينما تأتي لوحة المنظر الطبيعي مع الحورية إيجيريا لاكلاود لورين من المجموعة البوربونية.

تختم الصالة 30 المجموعة الفارنيزية: تستضيف أعمال سباسيانو ريتشي، ومنشأه في البندقية في القرن السابع عشر، وهو أحد رسامين القصر الفارنيزي في بارما الذي حصل على حماية رانتشو؛ ويوجد في الصالة أيضًا لوحة الأسرة المقدسة والقديسيون لجوزيبي ماريا كريسبي.

تستضيف الصالة 7 مجموعة بورجا: قام فيرديناندو الأول بشراء هذه المجموعة في عام 1817 وكان يمتلكها كاردينال بورجا، الذي حصل -خلال القرن الثامن عشر-على العديد من الأعمال الفنية من الشعوب المختلفة، من الشرق والغرب، وذلك بفضل العديد من البعثات التبشيرية الكاثوليكية في جميع أنحاء العالم. حفظ الكاردينال هذه الأعمال أما في قصر روماني أو في قصره الفيلترين، حيث يوجد متحف حقيقي، مفتوح للدارسين، كما أنه مُقسم إلى 10 أقسام: الحضارة المصرية القديمة، والحضارة الأترورية والفلوتشية، والحضارة اليونانية الرومانية، والحضارة الرومانية، والفن في الشرق الأقصى والحضارة العربية والتحف العرقية الأنثروبولوجية في شمال أوروبا، وأمريكا الوسطى، والمتحف المقدس، الذي يتكون من أعمال المتعلقة بالأيقونية والليتورجيا المقدسة. وبعد وفاة الكاردينال، ورث حفيده كاميلو بورجا الأعمال وبعد ذلك اشتراها الحاكم البوربوني: بالتالي تم عرض المجموعة في المتحف البوربوني الملكي، وبعد ذلك، تم نقلها في عام 1957، إلى قصر كابوديمونتي حيث تم عرض منها ثلاثة أقسام، بعد أعمال كثيرة لجردها، أو المتحف المقدس.

وتضم المجموعة لوحات مثل القديسة أوفومية لأندريا مانتينيا، والعذراء والطفل والقديسين بيترو وباولو وأنتونيو أباتي لتاديو الجادي، والعذراء والطفل لبارتولوميو كابورالي، والعذراء لجاكوبو ديل كازينتينو، والقديس سيباستيانو لتاديو دي بارتولو، وفضائل ومشاهد من الحياة لجيسون دي جوفاني برناردي؛ ومازالت تُعرض الكثير الأشياء السورية والإسبانية والبورمية والفرنسية التي تتألف من مواد مختلفة مثل لوحة العاطفة، من المرمر، وتسير على اتجاه المدرسة الإنجليزية، وأيضًا الزجاج، والمجوهرات، والطلاء مثل لوحة السلام لنيكلوه ليونيللو، والعاج مثل الصلب البيزنطيني التي ترجع للقرن العاشر.

يضم القسم الملكي كل من الصالة 31 حتى الصالة 60، بالإضافة إلى الصالة 23 ويستثني منهم الصالة 35 والصالة 36، ومن الصالة 38 حتى الصالة 41 ومن الصالة 46 حتى الصالة 50. بعد أن خضعت الصالات إلى تغيير في مظهرها الأصلي أو في الهندسة المعمارية، أصبحت هي القسم الذي استضاف ملوك البوربون، والفرنسيون وأسرة دوقات أوستا. إن الغرفة الرئيسة هي الصالة 23 التي كانت تضم غرفة نوم فرانتشسكو الأول وماريا إيزابيلا دي بوربون من إسبانيا، التي بُنيت في الفترة بين 1829 و1830 بتصميمات أنطونيو نيكّوليني من زخارف الجدران الخاصة التي تذكرنا بالجدران التي وجدت في حفريات بومبيي وأيركولانو وتصنيع المفروشات لسان لويتشيو. تُسمي الصالة 31 بصالة المهد حيث كانت تستضيف المهد الذي أهداه الرعايا من مدينة نابولي إلي الملك ترحيبًا بولادة فيكتور إيمانويل الثالث من سوافيا: ما يميز هذه الصالة هي الأرضية الرخامية الواردة من فيلا رومانية وهي فيلا سافيوس في كابري. تعتبر الصالة 42 هي صالة الإحتفالات، وقد بنيت في الأصل لاستضافة أعمال المجموعة الفارنيزية وبعد ذلك تم تخصصيها إلى أعمال تمثيل العائلة الملكية: وهي من الصالات القليلة التي احتفظت بسماتها الأصلية، وزخارف سالفاتوري جوستي التي تنتمي إلى الطراز الكلاسيكي الحديث، والأرضيات الرخامية والثريات المصنوعة من الكريستال.تستضيف الصالة 52 "الصالون" الخزفي: يتكون هذا "الصالون" من ثلاثة آلاف قطعة خزفية التي قام بها جوفانّي باتّستي ناتالي من أجل الملكة ماريا أماليا بين عام 1757 وعام 1759، وقد وُضعت أولًا هذه القطع في قصر البورتشيتي وثم تم نقلها في عام 1866 إلى قصر الكابوديمونتي في غرفة مُجهزة خصيصًا لها.سُميت الصالة 56-التي أُنشأت بُناءً على رغبة أنيبالي ساكّو وتنتمي إلى الطراز الكلاسيكي الجديد-بصالون كاموتشيني وقد أطلق علىها هكذا بسبب وجود لوحات لفيتشنزو كاوموتشيني، التي يحيط بها أعمال أخري لفنانين مثل بيترو بنفنوتي وفرانشيسكو هايز: تحتوي أيضاً على عدد لا بأس به من التماثيل. تحتفظ جميع الغرف بعدد كبير من اللوحات للعديد من الفنانين مثل ألكسندر هسنث-دونوي، كلود جوزيف فيرنت، أنطونيو جولي، فرانسيسكو غويا، أنجليكا كوفمان وجياسينتو جيغانتي، بالإضافة إلى العديد أدوات التزين مثل الخزف، والمزهريات، والآسرّة، والآلات الموسيقية والأرائك، والثريات والمواقد، وهذه الأدوات توجد فقط في الغرف التصويرية.

تشكل الصالة 35 و3 ما يُسمي بمعرض الخزفيات: تتكون من ثلاثة ألف قطعة خزفية التي يُعرض منها جزء صغير بسبب المساحة وهو الجزء الأكثر تمثيلًا للأدوات الخزفية الإيطالية والأوروبية وخاصة خزف متحف كابوديمونتي، ومايسن وسيفرس- بالقطع التي تستخدم في الزينة في نابولي- وفيينا وبرلين. تنتمي جميع الأعمال إلي المجموعة البوربونية، ماعدا لوحة العذراء الطاهرة التي تم شرائها في عام 1972: استخدمت هذه القطع بشكل طبيعي حتي عام 1860، وبعد ذلك بدأت عملية تخصيص الخزف للمتحف، بناء على طلب فيكتور إيمانويل، بداية من عام 1873، تحت إشراف أنيبالي ساكّو.

تُعرض في الصالة 35 الأعمال الإبداعية لألريال فابريكا في نابولي، بينما في الصالة 36 تُعرض الأعمال الأوربية: ويوجد بين الأعمال الرئيسة "أدوات خزفية الأوكا" وقد رُسم على أطباقه أماكن في نابولي وضواحيها، بينما وضعت الأطباق الخالية من الرسومات في المخزن، ويوجد أيضًا أدوات المذبح التي تحتوي على ستة شمعدانات وصليب، وأدوات الكتابة، وعدد لا حصر له من المزهريات وتماثيل، وأطباق.

تستضيف الصالات 35 و39 و4 و41 مجموعة دي تشتو: رُتبت المجموعة وفقًا للتنسيق الأصلي، وتتكون من حوالي ألف وثلاثمائة قطعة، ومعظمها يندرج تحت الفن التطبيقي، كما أنها تحتوي على لوحات ومنحوتات وأيضًا ثماثيل من البرونز والعاج والسيراميك والخزف وبعض الاكتشافات الأثرية، التي اهداها جامع اللوحات ماريو دي تشتو إلى متحف كابوديمونتي الوطني في عام 1958، وهو الذي قد جمعهم على مدار ما يقرب من خمسين عام من الشراء بين مدينة نابولي، وباليرمو ومختلف الأسواق العالمية.

يوجد بين الأعمال المختلفة، تماثيل من السيراميك التي تتميز بالأسلوب الإسباني والمغربي وخزفيات عصر النهضة، مثل بلاط فارسي على شكل نجمة من مدينة الري، وخزفيات من مايسن وفيينا وجينجوري؛ ويوجد بين التماثيل تمثال العذراء والطفل المنحوت من البرونز لمدرسة لورنزو جبرتي وسان ماتيو، وقد نُسب هذا التمثال إلى أليساندرو فيتوريا بينما يوجد بين اللوحات، لوحة ماركو دل بوونو وأبوللونيو دي جوفاني. يوجد أيضًا مزهريات، وأطباق، وكؤوس وبعضهم مصنوع في الصين في عهد كونج هسيوتشين لونج، وتماثيل برونزية لأندريا بريوسكو، وأليساندرو فيتوريا، وتيستيانو أسبتي، كما يوجد تماثيل زجاجية لمورانو واكتشافات أثرية مثل مزهريات إقليم أتيكا التي تعود إلى القرن السادس والقرن الخامس قبل الميلاد، والتكوك الفارسية التي ترجع إلى القرن الرابع ومنحوتات إيطالية قديمة وأترورية.

يُعرض في الصالة 46 و47 و48 و49 و50 مجموعة الأسلحة الفارنيزية والبوربونية: تتكون هذه المجموعة من حوالي أربعة آلاف قطعة الذي يرجع تنسيقها إلى عام 1958 والتي ما زالت تحتفظ بشكلها الأصلي. تضم المجموعة أسلحة، أغلبها واردة من مدينة ميلانو وبريشيا، وأيضًا أسلحة نارية إسبانية وألمانية، وأدرع البطولة والحروب، وبنادق، وسيوف، وخناجر، وتعتبر مجموعة أليساندرو فارنيزي وبندقية إيطالية تعود إلى رانتشو فارنيزي. تضم المجموعة البوبورنية أسلحة نارية، وقد وصل بعضها من مدريد مع كارلو دي بوربون، وأخرى واردة من المصنع الملكي للأسلحة في برج أنّوسياتا بنابولي لتلبية احتياجات الجيش البوربوني، وأيضًا أسلحة صيد صُنعت لأعراض ترفيهية مثل البندقية التي تعود إلى ماريا أماليا. تُضاف إلى ذلك الأسلحة التي أُهديت إلى كارلو وفيردناندو مثل أسلحة صيد وبنادق من ساكسونيا، وفيينا وإسبانيا، وأسلحة بيضاء تم إنتاجها أما في مصنع رويال أو في مصنع الصلب الذي نقل في حديقة قصر كابوديمونتي منذ عام 1782: يوجد من بين القائمين بالأعمال كارلو لا برونا، وبياجو إنيستي، وميكلي باتستا، وناتلي دل مورو وإيمانويل إستيفان. تُحفظ أيضًا أسلحة مصنوعة في الشرق ونماذج مُصغرة للحروب مستخدمة في المدرسة المدفعية، وأسلحة إيطالية للمبارزة والحرب ترجع إلى القرن السابع عشر، وسيوف تعود إلى القرن السادس عشر والقرن الثامن عشر، وأسلحة نارية إيطالية وأوروبية ترجع إلى القرن الثامن عشر والقرن التاسع عشر. يبرز أيضًا نموذج من الجبس لكارلو الخامس الذي قام به فيتشنسو جيميتو.



</doc>
<doc id="2825393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825393" title="محمد الثالث المريني">
محمد الثالث المريني

محمد بن عبد العزيز بن أبي الحسن يكنى أبا زيان، هو سلطان مغربي من بني مرين، كان محجوبا لوزيره أبو بكر بن غازي بن الكاس. بويع بعد موت أبيه السلطان عبد العزيز و لم يستكمل أربعة أعوام، و في هذا السلطان ألف ابن الخطيب كتابه المسمى أعلام الأعلام في من بويع قبل الاحتلام من ملوك الاسلام. كانت دولته سنة و 8 أشهر و 14 يوما.

بعد وفاة السلطان عبد العزيز بظاهر تلمسان، خرج الوزير أبو بكر بن غازي على الناس حاملا أبا زيان ابن السلطان عبد العزيز فازدحموا عليه باكين يعطونه الصفقة و يقبلون يديه للبيعة، و كان ذلك يوم الخميس 22 ربيع الثاني سنة 774هـ و لما ارتحل الوزير بالناس و دخل حضرة فاس، أجلس الصبي لبيعة العامة فبايعوه. و كان الوزير أبو بكر قد استبد بالسلطان الصغير و حجبه بقصره على عادة الوزراء المستبدين في دولة بني مرين و حجره عن التصرف في شيء من سلطانه و لم يكن في سن التصرف.

بعد وفاة السلطان عبد العزيز بن أبي الحسن أصبحت الدولة المرينية تعاني من انتكاسة خطيرة و أصبح بنو الأحمر يتدخلون في شؤون الدولة المرينية و يوجهون سياستها وفق ارادتهم حيث طلب الغني بالله من الوزير أبي بكر بن غازي تسليم ابن الخطيب، لكن الوزير رفض طلبه فاستغل الغني بالله الفرصة و رأى أن يحول الموقف في المغرب الأقصى للوجهة التي يريدها بعد أن علم أن المرينيين ضعاف تحت استبداد الوزير أبي بكر بن غازي. يقول المؤرخ الناصري في الاستقصا: « و لما فصل بنو مرين عن تلمسان عاد إليها سلطانها أبو حمو بن يوسف الزياني و التفت عليه بنو عبد الواد من كل جانب و محا دعوة بني مرين من ضواحي المغرب الأوسط و أمصاره و اتصل الخبر بالوزير أبي بكر بن غازي فهم بالنهوض إليه ثم ثنى عزمه ما كان من خروج الأمير عبد الرحمن بن أبي يفلوسن بن أبي علي بن أبي سعيد بناحية بطوية فإن السلطان ابن الأحمر كان قد سرحه من الأندلس صحبة وزيره مسعود بن عبد الرحمن بن ماساي لطلب ملك المغرب تشغيبا على الوزير أبي بكر بن غازي ثم أتبعه بالأمير أبي العباس أحمد بن السلطان أبي سالم الذي كان محتاطا عليه بطنجة فزحف الأمير أبو العباس المذكور إلى فاس و ظاهره ابن عمه الأمير عبد الرحمن بن أبي يفلوسن فحاصروا الوزير أبا بكر بن غازي وسلطانه أبا زيان ابن عبد العزيز و ضربوا على فاس الجديد سياجا بالبناء للحصار و أنزلوا به أنواع القتال بعد أن بعث ابن الأحمر رسله إلى الأمير عبد الرحمن باتصال اليد بابن عمه الأمير أبي العباس و مظاهرته على ملك سلفه بفاس و اجتماعهما لمنازلتها و عقد بينهما الاتفاق و المواصلة و أن يختص عبد الرحمن بملك سلفه من سجلماسة و أعمالها فتراضيا و زحفا إلى فاس كما قلنا و أمدهم ابن الأحمر بجمع من جنده فاستمر الحال على حصار فاس إلى أن أذعن الوزير أبو بكر لخلع سلطانه أبي زيان و مبايعة الأمير أبي العباس...».

خلع الوزير أبو بكر بن غازي السلطان أبي زيان محمد بن عبد العزيز يوم الأحد 6 محرم فاتح عام 776 هـ و غرب إلى الأندلس.




</doc>
<doc id="2825399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825399" title="إيزابيل سارلي">
إيزابيل سارلي

سارلي إيزابيل ممثلة و ممثلة إباحية و عارضة تعري 
حازت على لقب ملكة جمال الأرجنتين عام 1955.

ولدت بالتاسع من يوليو عام 1935 في مدينة كونكورديا بمقاطعة إنترى ريوس في الارجنتين ، فازت بلقب (ملكة جمال الارجنتين) عام 1955 ؛ و لقد كان فوزها بهذا اللقب سبباً في أن الممثل والمخرج الإباحي الراحل أرماندو بو لإكتشافها لتنشأ بينهم في ما بعد قصة حب نتج عنها إعلان زواجهما عام 1956 . 
وبعدها كونوا ثنائي ناجح فى مجال السينما على وجه العموم و الإباحية على وجه الخصوص , ليصبحا كلاهما أشهر نجوم أمريكا الجنوبية.

بعد وفاة أرماندو عام 1981 قررت إيزابيل الإعتزال التمثيل نتيجة حزنها على موته إلا أن في عام 1996 قررت العودة إلى التمثيل في فيلم (La dama regresa).

في 12 اكتوبر 2012 قررت السيدة كريستينا فرنانديز دي كيرشنر رئيسة جمهورية الارجنتين ، تكريم ايزابيل سارلي بمنحها لقب : (سفيرة الأرجنتين للثقافة الشعبية) .


</doc>
<doc id="2825411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825411" title="تانكن دريلاند">
تانكن دريلاند

دري لاند (探検ドリランド) تلفظ (Tanken dorirando) أو بالإنجليزية ((Tanken Driland)).
هي الدفعة الأولى من لعبة الهاتف المحمول، ومؤسسها أسما نفسه حينها (گري للخيال). أما أنمي ((Tanken Driland)) فقد تم تحويله إلى مسلسل أنمي باستخدام النسخة الأصلية والشخصيات الأصلية من اللعبة: (تانكين دري لاند 1000)

هي عبارة عن ثلاثة طاقات استعملها دياگا ضد الوحش الملك. وبعد الفوز عليه حول دياگا الطاقات الثلاثة إلى شكل كرات ووزعها في أماكن مجهولة ومختلفة من العالم لألا تقع في الأيادي الخاطئة وتستعمل بشكل خاطئ. ولاحقاً أراد دياگا الكرات ثانية لأجل قوته، فبدء البحث عن أصحابها الجدد بعد أن علم أن هناك من وجدها وامتلكها.

ألوان الكرات وأنواعها:
تمثل طاقة النار, ويمتلكها آياتسوري 
تمثل طاقة البرق, سلاحه هو سهام برقية, وصاحبها هو بريلوين (بريليان)
تمثل طاقة الماء, سلاحها هو سيف مائي, وصاحبتها هي ميكوتو (دافينا)

تدور القصة الرئيسية عن فتاة تدعى ميكوتو (في الدبلجة العربية "دافينا") وعندما تكلفها معلمتها بوني ((التي كانت تحكي لها قصصها في صيد الكنوز وكانت السبب لجعل دافينا تحب أن تصبح صائدة كنوز)) ؛ بالذهاب في مغامرة للبحث عن الأحجار السرية الثلاث : (البرق) صاحب اللون الأصفر (الماء) صاحب اللون الأزرق، و (النار) صاحب اللون الأحمر الناري. وعندما تذهب يرافقها حارسها والينز (في الدبلجة العربية ميلو) ثم تتعرف على طفل ثرثار شغله الشاغل هو الطعام بولون (في الدبلجة العربية توماس) وبعد فترة ينضم لهم الفارس بان (في الدبلجة العربية ريان) ((الذي يحلم أن يطور مهاراته بالقتال)). تدور الأيام لتلتقي دافينا بـ بريليون (في الدبلجة العربية بريلليان) إحدى أتباع بوني وذراعها اليمنى, ومستخدم قوة البرق. فيذهبون للبحث عن حجر النار ويلتقون ب فتى التنين تلميذ بوني الماضي وعدوها اللدود في الحاضر. بعد أن أصبح تابع لزعيم الشر دياگا (في الدبلجة العربية دياموس) الذي يريد الحصول على الأحجار الثلاث لتحطيمها كي ينتشر الظلام في كل أنحاء دريلاند. وسبق أن التقت دافينا بدياگا في غابة الشرومر ؛ فتحدث معركة بينهما, ويأخذ دياگا حجر النار لدياموس ويصاب بريليان إصابة بالغة فيضطر للبقاء في مدينته حتى يشفى ، وتكمل دافينا طريقها لمكان بوني فتلتقي بتابع آخر لبوني ومءتخدم لقوة إيسوال الماء واسمه جين في مدينة أخرى باحثة عن حجر الماء ، فيدربها جين على استخدام قوة إيسوال الماء لدى دافينا ، وتعثر دافينا على حجر الماء وتلتقي في مواجهة أخرى مع دروغ وتظهر بوني وتتدخل لإنقاذ دافينا من دروغ وكانت أقوى من يستعمل قوة إيسوال النار حينها ، وتكمل تدريب دافينا على استعمال قوتها ، وتدور الأحداث وتمضي الأيام ويكشف لنا عن ماضي دروب الأسود الذي جعل منه حاقدا يسعى للانقام من كل العالم ولا يملأ قلبه إلا الظلام ، ويستطيع بعد ذلك السيطرة على تنين النار الزلامي فتزداد قوته كثيرا ويصبح أقوى مستعمل لقوة إيسوال ، ويتواجه مع بوني وبريليان الذي لحقهم فيما بعد ودافينا وأصحابها في كهف في جبل ثلجي ملىء بوحوش الظلام للبحث عن حجر البرق الذي يسبقهم إليه دروب ، ثم تدور معركة بين دافينا وبريليان وبيني وبين دروغ الذي استطاع أن يتغلب عليهم جميعا ، فاختار عندها بوني بحياتها وتضحيات بنفسها مستعملة قوة إيسوال النار لديها لتفجر نفسها ودروغ وهي تضمه ، ويصاب دروغ إصابة بالغة لكنه يستطيع العودة لمقر الشر الذي يتواجد فيه دياموس ، ثم تلحق دافينا وأصحابها مع بريليان بعد أن ورثت عن بوني قيادة المجموعة لمقر الشر لاستعادة الأحجار وإغلاق بوابة الظلام ، فيقاتل أصحاب دافينا سادة الشر وأتباعه ، وتتولى دافينا قتال دروغ الذي هزمته وحرطت قبعة الظلام خاصته ، وترفض الاقتصاص منه لموت بوني وتعطيه فرصة أخرى ليكفر عن أخطائه ، ثم يتحرك بعدها دياموس فيدمر حصنه والأحجار الثلاثة وينشر الظلام في أنحاء دريلاند كلها ، وتحدث معركة شرسة بين أصحاب دفينا وأعوان الخير الذين أتوا لمساندتها وبين دياموس زعيم الشر ، في الأثناء تقوم دافينا بتجميع طاقات إيسوال الثلاث من دروغ "النار" وبريليان "البرق" وجين "الماء" ، ثم بعد أن تنتهي من جمع قوى أيسوال الثلاث تكون قد أصبحت في مثل قوة المحارب إيسوال العظيم الذي يملك هذه القوى مجتمعة والذي سبق أن تواجه مع دياموس وغلبه وأغلق بوابة الظلام من قبل ؛ فتقاتله دافينا وتغلبه بعد أن استخدمت القوى الثلاث مشكلة عملاق وتستطيع بقوتها وصدق إرادتها وإرادة معلمتها بوني التي ورثتها أن تقضي على دياموس وتغلق بوابة الظلام ليختفي الظلام نهائيا عن أرض دريلاند ويعم الخير والنور والسعادة في أرجاء دريلاند كلها ، وفي النهاية يعود كل منهم إلى بلده ولكن يجتمعون في مشهد الختام لبدء مغامرة جديدة وصيد كنوز جديدة ... علما بوجود جزء جديد قريبا...

في الدبلجة العربية (دافينا)

هي بطلة العمل وهي مبارزة و حاكمة تعيش في مدينة إيلوا الغريبة. تخرج من القلعة بدون إذن دائماً لترى بوني مدربتها على المبارزة التي كانت قد زارت إيلوا وفي كل مرة يكتشف حارسها مكانها ويحضرها قبل أن تنهي تدريبها وفي يوم من الأيام تجد ميكوتو (دافينا) رسالة من بوني على الشجرة التي تلتقيان عندها وقد كُتب عليها:
الرحالة هم ريح تعبر البراري. يجب أن يكون الحُكام قدوة لكل الناس. يجب على الإنسان أن يكون له هدف في حياته, وأن يسعى لتحقيقه, كي تبقى له ذكرى طيبة من بعده. هذه قيمة الحياة.
فتذهب لتحقق حلمها بأن تصبح صائدة كنوز ماهرة مثل بوني.
و كانت قد اكتشفت (في وقت لاحق) أنها تملك قوة عنصر الماء وهو واحد من كرات الطاقة. وقد اكتشفت ذلك في معركة ضد الملك الخفي دياگا ، ولكن القوة كانت مؤقتة.
وفي نهاية التدريب الكلي كانت تود استخدام القوة البحرية. بعد ذلك يتم تخريب السيف الذي تفضله ميكوتو (دافينا) في المعركة الثانية لها ضد دياگا، ولكنها تكافح من أجل استعادة نقطة الكسر في السيف باستخدام قوة الماء. بعد الهجوم ووفاة بوني في ماكايي تذهب ميكوتو (دافينا) لتواجه دياگا وتنتصر، إلا أن النصر كان مؤقتا. ثم بمساعدة بريلوين (بريليان) وجان في المعركة، أغلقت باب الظلام الذي صنعه بزانتي وحصلت على قوة من دياگا لإصلاحه (سيفها المكسور)، وعادت للرمي بعيدا، وبدئت تسمع صوت بوني, وارن, وبورون، والعديد من الذي تم إنقاذهم من قبل الرفاق الآخرين. بعد المعركة النهائية تنفق طاقة (بتغير) من يوم إلى يوم.

في الدبلجة العربية (ميلو)

هو حارس ميكوتو (دافينا) الشخصي, كما أنه منظم أعمالها وأوقاتها, و الخادم الشخصي, والمقاتل المختص في فنون القتال الجسدية. وهو مليء بالمعرفة في مثل هذه الأمور عن الحوش داخل وخارج إيلوا أيضاً, وهو في شخصية العمل الجادة والباردة, إلا أنه يكون دائماً في حالة حماس, حتى أن حماسه يصل أحيانا إلى نفس حماس ميكوتو (دافينا) إلا أنه يحاول ألا يظهر ذلك. كما أنه يصاب بدوار الحركة بسرعة وسهولة, مما أدى فيه إلى حالة سكر حتى أنه وقع من على ظهر الخيل مرة. بالإضافة إلى تعلقيه: إن الشخص الأول هو (أنا) ولكن, حتى لو كان في بعض الأحيان هو (أنا). 
الغموض هو غالباً في (حبه لميكوتو (دافينا)) وكما كان يقول أن (حبه لها) (حب جميل جدا). بالإضافة إلى ذلك, كان ينفذ مبدئه الذي يقول بأن لا يُتَم حبه لها, فإن الكثير قد نفى ذلك مؤقتاً. وقد كان وارن (ميلو) ينفي مؤقتاً أنه يحبها ويقول أن تواجده معها بسبب (الواجبات! أو العمل). أيضا ميكوتو لم تكن تحب التواطؤ مع الآخرين, سواء كان هذا التواطؤ إيجابياً تماما في نصيحة واحدة. كما أنها غيرت شعورها من وقت إلى آخر.
ذات مرة كان وارن (ميلو) يستهدف ستار أكروبات الفرقة وعاش بعدها في بلدة واسورو, وقد حاول كثيراً الخروج من الطريق بسبب الإحباط من قِبل الإصابة وشكلت مجموعة سيئة سميت بفريق ساميسامي ( أسماك القرش) وتتحول الدرجة لتجعله (وارن (ميلو)) الأسطورة رقم 48 بالفشل ومع ذلك لا يتخلى عن حلمه بأن يصبح صياداً لكن حظه يأتي بأن يصبح حارس للحاكمة. وتسمى أيضا إحدى ضربات وارن (ميلو) (كونه يجيد مهارات الدفاع عن النفس) ضربة (الأخطبوط وارن سو). بعد ذلك, على الرغم من بدء الصياد محاولة تحسين تصرفاته (لأنهاء سيئة), إلا أنها لم تتغير كلها. بعد تسوية بعض الأمور مع فونشافونشا أوركسترا )على الفور) أدى إلى إضرابات بخصوص عودة فريق فونشافونشا أثناء الصعود, فيتم رميه في البحر (وارن (ميلو)) حيث التقى ميكوتو (دافينا) خلال مرحلة طفولتها بعد إطلاقه إلى الشاطئ, ومن ميكوتو (دافينا) كان لديه تقرير يبرر فيه أهمية حاجة ميكوتو (دافينا) لحارس ويبرر في نفس الوقت أهمية وضعه هو لحمايتها. الأضرار التي لحقت الجسم كرد فعل باستخدام تقنية تسمى (سنجد أن التنين!) تقوم بسحب 100% من القوة الجسدية. المهارة التي استعملها هي مهارة )حظرها الناس على الرياضيين المحببين لديهم.


في الدبلجة العربية (توماس)

هو الصبي الذي يتوق إلى أن يصبح بطل. هو صياد يعيش في مدينة إيلوا. وهو يجيد اطلاق النار بالبندقية ببراعة، لديه مهارات جعلت من أقل فائدة بالقتال جيدة بالنسبة لأناس فقراء جدا. وبالإضافة إلى ذلك، فإن مهارته بالنسبة إلى المهارة التي يطلبها فريق ميكوتو (دافينا) ضعيفة (في البداية) و من دون جدوى، ولكنه يحاول أيضا حماية الحلفاء (أعضاء الفريق) وجذب انتباه العدو وفي حين أنه يخشى الأطياف، إلا أنه يمتلك شخصية واضحة. ولكن في كثير من الأحيان لا يعثر إلا على المتاعب وفي الوقت نفسه انه لأمر جيد فهو في أغلب الأحيان يعثر على الكنز مع المشاكل. أيضا، حصل على قبعة من الجنية هاو باعتباره البطل الذي أنقذ القرية. على الرغم من أنه يعيش في منزل في الغابة بعيداً عن المدينة في الأصل، لم يفشل من الهرب من الموت، والغضب الذي كان لديه من أخ وأخت وخمسة توائم ساعده على ترك البيت دون أن يحزن في البداية. ثم (عن طريق الصدفة) في زنزانة ميكوتو (دافينا) التقيا، ومرافقها. وعند التدريب تدمرت بندقيته عن طريق الخطأ أثناء محاولة تسلق الكوياما، من ضمنه (سبعة ألوان الكريستال في الوسط، ومدفع گوگورو صغير للصيد أحضره من بلدة گيرودي، ومختلف أنواع الروليت. هناك اعتمادا على الحظ هنا. لكن ما يخرج، هو الألعاب النارية والدابوق (مادة لزجة)، ولكن هناك الكثير من الأمور التي لا فائدة منها، مثل البراز والموسيقى، وسوف يتم إصلاحه وقوية في بعض الأحيان من ضربة). بعد ذلك، لمواجهة راسيتوس في ماكايي، وفاز عليه بطريقة أو بأخرى. بندقيته في الماضي كانت تطلق ضربة قوية.


في الدبلجة العربية (رايان)

فارس من التيه، دوماً ما يكون عابس في رمحه تسوگاي. في حين أنه يمكن أيضا أن يكون عون الناس باسم (لا بأس) لمعرفة اسم من أجل عدم التلقي بفضل. أحيل إليه باسم شعبي وهو السيد ( ري لا بأس ) لبورون وميكوتو.
على ما يبدو قد حارب كثيرا وحده، وثانياً لديه السلطة كرجل. تم ضربه من قبل گاكاري مما أدى إلى فقدان ذاكرته (ذاكرة بان (رايان)) مما وقف حائل أمامه، دون أن يكشف من أين جاء. وقد كان رمحه وحركاته في القتال تدل على شخصيته فحركاته في القتال هي حركات (حراس دولة ساران) (كما قال وارن (ميلو)) وقد أشار أيضا إلى أن الرمح الذي يستعمله بان (رايان) هو نفسه الرمح الذي يستعمله (حراس دولة ساران) أيضاً. على الرغم من أنه يحب بيفو، إلا أنه اتخذت موقفا شرس منها. في السابق، انضمت بهدف القوة كمتدربة في دولة ساران وطلبت أن تتدرب من ‘‘كونوي‘‘ فيلق سوجوتسو، وبعد فترة من التدريب أظهرت قدرة ساحقة أكثر من المتدربين الآخرين، وانسحبت كناشدة ثم أصبحت قائد لفصيلة لأنها هزمت قوات المسلحة ، وكانت في رحلة بحث عن شخص قوي. كما أنها صديقة لميكوتو وتعرفت عليها عن طريق دعوة من جانگو. ثم، على الرغم من أن (بان (رايان)) لم يتمكن من استعادة شعلة الحجر، وهرب مع اشتعال دولة تونايرو وآخرون، و انضم مرة أخرى إلى ميكوتو. وبعد ذلك كان مستعداً للمساعدة ميكوتو والبقاء معهاً جنباً إلى جنب مع زملائه الآخرين الذي تم نقله معهم إلى ماكايي. بعد أن تم تكريم المعركة النهائية كان قد تغير و أصبح أقوى من غراند ماستر.
في النسخة الكرتونية كُشف أيضاً عن صديق مقرب لإيزيس من عصر الحرس، وإيزيس سحب يده عمداً من اللعبة، والذي يعمل أيضا بمثابة مختبر الترويج. وكان يحلم بالانضمام إلى الحرس، وإيزيس عندما كان في القرية للهجوم على الوحش الملك وتوفي في وقت لاحق, وقبل أن يموت قال بضع كلمات وهي:


في ظُهر إحدى الأيام في سماء الأطلال ولد سر عصابة ( نمط التنين) و اتو بكنز وكان كنزهم هو (بيض) وأطلق الناس على هذا البيض اسم (كرة سماء اللؤلؤ) التي وجدت في (أطلال آريبين) وهي مخلوقات عرضت في الحلقات السبعة عشر الأولى، وهي شخصية أنمي أصلية لا تظهر، ولكن في الواقع هم سماء الوحش المقدس الذي سافر معهم مرة واحدة. بيفو هي أكثر من تحب استعمال قوة. يناديها من لا يعرفها باسم (باي فو). مما يشير إلى أنها وعلى الرغم من التهام واگوتشي في البداية ظهرت في سبع عشرة حلقة صغيرة. وهي أبرز من يستعمل السلطة من بين الحرس أيضاً. وأيدت ميكوتو أن تصبح بيفو مِن كبار مَن يخوضون المعركة ضد بيزانتي.

في الدبلجة العربية (بوني)

صيادة تجول العالم وهي مدربة ميكوتو (دافينا). وقد أبقت معها طير يدعى (إدلر) كشريك. بالإضافة إلى ذلك، تم تدريبها على أنها تلميذة مُساعدة لدياگا في الماضي، وقد تبين (لاحقا) أن الناتج أصبح أن تطارده على عكس ما دربت لتفعله. ويعتقد أنها عندما تذهب لمساعدة قرية دياگا تتحرك فوراً.علمت ميكوتو المبارزة، وهي من أوائل الناس اللذين عرفوا بعودة الوحش الملك، وقبل أن تغادر تركت رسالة لميكوتو وذهبت في رحلة البحث. بعد أن غادرت إيلوا طلبت مساعدة من تلاميذها وهي أن يكونوا مبعثرين في أماكن متعددة, وبعد أن سافرت بدئت تتعلم كيفية (ختم الوحش)، وظهرت مرة خلال معركة لميكوتو (دافينا) ضد دياگا. ثم أصبحت مرافقة ميكوتو (دافينا) في الرحلة. 

في الدبلجة العربية (بيير)

يسافر إلى جميع أنحاء العالم بزي المهرج، وتستخدمه بوني في أي وقت وأي مكان. كما يمتلك قوة ( گانز) في العادة، إما عن قصد ل، والحديث في حين أن مثلي الجنس، وكنت لا تغيير الموضوع إذا لم تقم بتغيير مثلي الجنس. واشتعلت بها وحين الكامنة في الأدغال كان يرتدي بعد ميكوتو لنا عموم، فإن ذلك أحب أن يكون وجود وبوني مساعدة من الملك الوحش ميكوتو لنا، هي في مدينة تسمى فاشو في القارات الأخرى للبحر وهو يروي يلتقي بوني التلاميذ. ثم، عندما هاجم ميكوتو وماكايي جئت للمساعدة، جنبا إلى جنب مع رفاق آخرين.


في الدبلجة العربية (بريليان)

هو فتى قد حول كل طريقة تفكيره إلى طريقة تفكير الفتيات. هو تلميذ بوني و حارس الحانة في بلدة آشو التي يختبئ فيها منتظراً أوامر مدربته (كما ظهر في الحلقة 12)، أحد أحفاد, وهو أيضا أمير بلاد إميليا التي نصّبت نفسها أكبر دولة في العالم. هو مالك قوة البرق ومسلح بسهام برقية. وبالإضافة إلى ذلك، على الرغم من عادة التحدث بكلمات أنانية، إلا أن ما يميزه هو قدرته على تغيير لهجة الرجل والعاطفة.
كان بريلوين (بريليان) مع فريق ميكوتو في رحلة للبحث عن حجر اللهب السري, ولكن دياگا هاجم ميكوتو (دافينا) في ذلك الوقت بطريقة غير مباشرة عن طريق إحدى تابعاته وخسرت، فغادرت لتتلقى العلاج الطبي. ثم التئم الجرح أيضا، والتقى مع ميكوتو في سلسلة جبال بارديا في معركة حاسمة في ماكايي وفازت ميكوتو.
واحد من تلاميذ بوني ويسكن في إحدى المعالم السياحية الشهيرة المدعوة آروسيكا، ودائما ما يكون في حالة سكر. ودائما ما يشعر بالبهجة عند الشرب. وقد كان لديه زوجة، أصبحت في عداد المفقودين. بالإضافة إلى ذلك، على الرغم من أنه غادر الصيد، يمكنه استخدام السلطة ضد سمات المياه. طرح تدريب گوندورييرا (امرأة ركوب الجندول). بعد أن التقى بوني ذهب في رحلة ليجد زوجته مع مارس ليعود بسيف لبوني، وبعدها أعاد السلطة لميكوتو وهرع ليساعد بإحضار تعزيزات أثناء الهجوم على ماكايي. بعد المعركة النهائية وعد زوجته التي تعمل بجدية لوقف الخمور.


ابن الجن. صاحب شخصية حازمة، وعندما أصبحت ميكوتو شهيرة في آروسيكا بدء يعمل بدهاء. جين بدء (في الآونة الأخيرة) يقضي وقت مع ميكوتو حتى وفي النهاية استطاع إقناعها بالذهاب في رحلة للعثور على والدته، وظهر أيضا في الجولة الأخيرة ضد دياگا, على الرغم من عصبية والدته تجاه ذهابه.


شاب صاحب شعر طويل أبيض, يرتدي خوذة ودرعاً أزرق. وهو شريك لآسموديان. شخص صامت معظم الأحيان، يبس الجسد، يهتم بشكل كبير بالتنسيق. ، مسقط رأسه هي قرية تسمى ====باراديس==== وهي قرية جملة جداً. كانت بوني مساعدة له وهربت، وذلك عندما تعرضت قريتها لهجوم من إليوس فذهبت فورا للمساعدة من في قريتها.
كان يرصد ميكوتو (دافينا) منذ عَلم أنها إحدى تلاميذ بوني، وتمتلك إحدى كرات الطاقة الثلاثة التي أخذها من الوحش الملك. كما أنها كانت دائما تشكل عائقا أمامه حين يبحث عن الحجر السري. هو ممن يُشتبه بهم عندما يدخل ماكايي. ودائماً ما يرسل نفسه لرعاية تنين الحفرة. بوني وميكوتو (دافينا) كانا ممن وقف حائلاً بينه وبين القوة التي يريد الحصول عليها (كرات الطاقة الثلاث). وفي إحدى المعارك بعد أن نجا دياگا تعرضت خوذته لأضرار كبيرة في الزاوية اليمنى ولكن ما أسعده هو القبض على شريك بوني في نفس المعركة. بعد ذلك عندما هُزم في المواجهة ضد ميكوتو في ماكايي، تم إصلاح حياته وتمت إصابته إصابة خطيرة فقط للتكفير في من هي ميكوتو (دافينا). 
زميلة لدياگا. والتي تهتم بكل أمور دياگا. اختارها دياگا لتصبح مساعدته الشخصية.
حورية صغيرة, تلف وشاح أرجواني حول عنقها تخفي دائما جلدها الرقيق، وهي أيضاً زميلة لدياگا. والتي تهتم بكل أمور دياگا. اختارها دياگا لتصبح مساعدته الشخصية.


</doc>
<doc id="2825430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825430" title="ماشا و الدب (مسلسل تلفزيوني)">
ماشا و الدب (مسلسل تلفزيوني)

ماشا و الدب (بالإنجليزية:Masha and The Bear) هو مسلسل رسوم متحركة روسي بدأ عرضه في 7 يناير عام 2009 في روسيا و على سبيستون في أبريل عام 2015 وايضا على قناة سبيستون في يوتيوب بدأ من 20 أبريل عام 2015 ويعتبر هذا المسلسل من اشهر مسلسلات الرسوم المتحركة حيث حقق 320 مليون مشاهد حول العالم وبدأ عرضه على خدمة نيت فليكس "Netflix" .

يتحدث المسلسل عن بنت صغيرة تدعى ماشا تعيش مع دب و تسميه سيد الدب يخوضون مغامرات رائعة ومواقف مضحكة، ويشاركهم أحيانا السيد أرنوب ويتألف المسلسل من 52 حلقة.

دُبلج المسلسل في مركز الزهرة، وعرض على قناة سبيستون في أبريل عام 2015 م وعلى قناة سبيستون على اليوتيوب في 20 أبريل عام 2015 م.

يتألف المسلسل من 52 حلقة مقسمة على 7 مواسم



</doc>
<doc id="2825436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825436" title="الأمالي الشیخ المفید">
الأمالي الشیخ المفید

الأمالي كتاب باللغة العربية لمحمَّد بن محمَّد بن النعمان بن عبد السَّلام الحارثي المذحجي العكبري، المعروف بابن المعلم، ولشيخ المفيد (المتوفي ۴۱۳ ق)، الذي يشتمل علي روايات أخلاقية واعتقادية و تاريخ الإسلام. أملى الشيخ المفيد هذا الكتاب على تلامذته خلال شهر رمضان لمدة سبع سنوات و في اثنتين و أربعين جلسة، وسمّاه النجاشي باسم «‌الأمالي المتفرقات‌»؛ لأن إملائه طالت من السنة ۴۰۴ إلي ۴۱۱ ق.
ذكر أكثر من ثلاثين كتاب بعنوان «‌الأمالي‌» بين كتب التراجم مثل الشيخ الصدوق، الشيخ المفيد، السيد المرتضي و الشيخ الطوسي من أشهر هذه الكتب. أمالي هو عبارة عن مطالب كان يقرؤها الأستاذ علي طلابه في مجالس‏‌ أو في أزمنة خاصة عن ظهر القلب أو من علي كتابه لتلامذته و هم كانوا يكتبونها و هذا هو السبب في تسميته ب«‌المجالس‌» و «‌عرض المجالس‌».
أحاديث هذا الكتاب أملي بين اول رمضان سنة 404 إلي 27 رمضان سنة 411 طوال 42 مجلسا. و لم يعقد أي جلسة في السنتين 405 و 406 لسبب غير معلوم. و يبدو عقدت المجالس كلها في السنة الأولي بيت ضمرة ابوالحسن علي بن محمد بن عبدالرحمان فارسي -الذي لا نعرف عن أحواله شيئا- في زيّارين في باب رياح في البغداد و نقلت المجالس في السنوات التالية إلي مسجد الشيخ المفيد في باب رياح و نتيجة لهذا النقل أصبحت المجالس أكثر عمومية.


</doc>
<doc id="2825445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825445" title="لولو فيراري">
لولو فيراري

لولو فيراري (9 فبراير 1963 - 5 مارس 2000) ممثلة إباحية ومغنية فرنسية .

ولدت لولو فيراري يوم 9 فبراير 1963 فى مدينة كليرمون فيران بإقليم بوى دي دوم في فرنسا ؛ وفي عام 1980 وبعمر 17 سنة عملت كعارضة تعري .

في سنة 1988 تزوجت لولو من تاجر مخدرات فرنسي اسمه إيريك ڤيجن وكان وقتها قد خرج من السجن ؛ ليبدأ بإدارة أعمالها كعارضة تعري ، بعد ذلك قام بفتح بيت دعارة من أجل إستغلال جمالها وكسب الكثير من ورائها ، لكن تم القبض عليهما من قِبل الشرطة بسبب هذا العمل .

في عام 1990 بدأت لولو بإجراء عمليات تكبير لثدي عن طريق حقنهم بمادة السيليكون ، لأن زوجها كان يريد بأن ثديها كبيرة وممتلئ . وبالفعل زاد حجم ثديها 22 ضعف حجمهم الطبيعي إلى أن أصبح وزن كلتا ثديها 2.8 كيلو جرام مما جعلها تدخل موسوعة جينيس بإعتبارها صاحبة أكبر ثدي في العالم .

المعضلة في الأمر أن لولو لم تكن سعيدةً إطلاقاً بشكل جسمها الذي كرهته ، وبأنها تتمنى الموت وقد صرحت بهذا الكلام بمقابلة صحفية لها مما دعى الأطباء النفسيين إلى تفسير تصرفاتها هذه بأنها تعاني من مرض نفسي يسمى (إضطراب التشوه الجسمي).

عام 1995 دخلت لولو في مجال الإباحية ومثلت 9 افلام إباحية .

فى يوم 5 مارس 2000 عثر عليها زوجها متوفيةً في بيتها بمدينة غراس بإقليم الألب البحرية في فرنسا بظروف غامضة ؛إلى أن تم تشريح جثمانها ليتبين أن سبب موتها هي جرعة زيادة من مضادات الاكتئاب والمهدئات .



</doc>
<doc id="2825450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825450" title="سامية رحيم">
سامية رحيم

سامية رحيم ممثلة تونسية.

اشتهرت بشخصية "صفية" في المسلسل الشهير "الخطاب على الباب" في سنتي 1996/1997 بدأت في سنة 1977 بالمشاركة في الفيلم المصري "جنون الحب" في الجزء الذي صور في تونس و اتجهت في الثمانينات إلى بعض الأدوار السينمائية في تونس و عرفت أيضا بأدوار تلفزية أخرى بين المرأة القاسية و الطيبة و المتسلطة و الأجنبية في :(ظفائر،قمرة سيدي المحروس،شعبان في رمضان،كمنجة سلامة ،مكتوب 1و2،نجوم الليل 1و2،ليام،ناعورة الهواء 2...) .عملت ك.منتجة لفيلم "غدا احترق" في سنة 1998 و من بين الأفلام التي مثلت فيها :رقصة النار و خشخاش مع سلمى بكار.


</doc>
<doc id="2825459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825459" title="بصر (توضيح)">
بصر (توضيح)



</doc>
<doc id="2825460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825460" title="جايك وقراصنة أرض الأحلام">
جايك وقراصنة أرض الأحلام

جايك وقراصنة أرض الأحلام (بالإنجليزية:Jake and the Never Land Pirates) هو مسلسل رسوم متحركة امريكي بدأ عرضه في 14 فبراير عام 2011 م ويعرض على ديزني جونيور.

يعيش ابطالها يوميا مغامرات جديدة من اجل الحصول على الكنز المفقود ويواجه القراصنة الصغار جيك واتزي وكوبي خصمهم العنيد الكابتن هوك وطاقمه ,وبعد نجاح كل مهمة يقومون بها يبدأ جيك واصدقائه بتعداد القطع الذهبية التي جمعوها من حل الألغاز وتخطي عقبة الكابتن هوك وقراصنته واخيرا يضعونها في صندوق الكنز الخاص بهم .



</doc>
<doc id="2825462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825462" title="فتحي المسلماني">
فتحي المسلماني

فتحي المسلماني ممثل تونسي .

اشتهر بعدة أدوار تلفزيونية في العديد من المسلسلات التونسية التي كانت اغلبها لاقت نجاحا كبيرا .بدأ مع المخرج حمادي عرافة في سنة 1993 بدور في مسلسل "وردة" و قام أثرها بعدة مسلسلات في :(امواج ،غادة،ثلاثية سفينة رحيم،الخطاب على الباب،عنبر الليل،و يبقى الحب،منامة عروسية،قمرة سيدي المحروس،حسابات و عقابات،عودة المنيار،مال و امال،ليالي البيض،بين الثنايا، أقفاص بلا طيور ،كاستينغ،الاستاذة ملاك،لأجل عيون كاترين،الزوجة الخامسة،أولاد مفيدة،ناعورة الهواء 2...) و عمل أيضا بعض أدوار المسرحية .


</doc>
<doc id="2825479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825479" title="عملية سيدي عيش">
عملية سيدي عيش

عملية سيدي عيش هي عملية أمنية تندرج في إطار الحرب على الإرهاب التي تخوضها تونس ضد المجموعات الإرهابية اهمها كتيبة عقبة ابن نافع الإرهابية التابعة لتنظيم القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي، قامت بتنفيذها الوحدة المختصة للحرس الوطني بسيدي عيش التابعة لولاية قفصة وقعت يوم 28 مارس 2015 وخلفت مقتل 9 قيادات من المجموعة المسلحة دون إصابات في صفوف وحدات الحرس الوطني التي أعلنت عن العملية لاحقا.

قامت مصالح واجهزة الاستعلامات التونسية بتحريك عناصرها التي تغلغلت داخل نسيج المجموعة الارهابية والتي مكنتها من جمع كافة المعلومات حول طرق ومسار تحركاتها والتي كانت قد نزلت من مواقع جبلية اتخذتها كمقار لتجمعاتها لتنطلق في اتجاه القطر الليبي بهدف جلب 5 سيارات مفخخة لتنفيذ اعتداءات ارهابية داخل التراب التونسي.
دامت عمليات الرصد والتتبع وجمع المعلومات أربعة أشهر لما كانت تمثله هذه القيادات من اهمية للسلطات التونسية كونها عناصر مؤسسة للكتيبة الارهابية في تونس والمتسببة في اكثر من اعتداء ارهابي شهدته البلاد في السنوات الاخيرة. اضافة الى اعتبارها من اخطر القيادات الجزائرية التي تنشط صلب تنظيم القاعدة باكتسابهم لخبرات كبيرة وتمرسهم على تكتيكات حروب العصابات.

في ليلة 28 مارس 2015 بسيدي عيش من ولاية قفصة، قامت الوحدة المختصة للحرس الوطني بنصب كمين ضد سيارة تقل قياديين تابعين لتنظيم القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي. واثر تبادل اطلاق النار، تم القضاء على جميع من كان في السيارة من قبل جنود الوحدة المختصة وكان عددهم 9، حيث بادر احدهم بتفجير نفسه ثم تم القضاء على البقية تباعا.

وقالت الحكومة التونسية انه تم القضاء على 9 إرهابيين، من بينهم القيادي الإرهابي الجزائري خالد حمادي الشايب والمكنى "لقمان ابو صخر" المورط في هجوم متحف باردو وأنس العاتري المكنى "أبو أنس" وهو احد مؤسسي خلية جبال ورغة بالكاف المورطة في عدة أعمال ارهابية داخل التراب التونسي وكمال زغروف المكنى "معاوية أبو حمزة" أمير منطقة الجنوب لدى التنظيم وآخر يعرف باسم "ميمون الجزائري" وقياديون آخرون.

حيث قال المتحدث باسم الحرس الوطني أن القوات الأمنية نصبت كمينا للمجموعة الإرهابية التي كانت تنوي التحول الى الحدود الليبية لتسلم 5 سيارات مفخخة لإستعمالها في عمليات ارهابية، مؤكدا أن عملية رصد الإرهابيين التسعة الذين تم القضاء عليهم انطلقت منذ ما يزيد عن أربعة أشهر.
وشدد المتحدث باسم الحرس الوطني على انّه تمّ القضاء على 9 إرهابيين ولا وجود لعنصر عاشر وان تلك المجموعة كانت موجودة في سيارة نوع "تويوتا" وكانوا يحملون أسلحة منها 7 أسلحة من نوع "كلاشينكوف" وسلاحي "شطاير" ومنظار ليلي.

شكلت هذه العملية ضربة قاسية وحاسمة في كفة تونس فقد ساهمت بشكل كبير في انحصار الاعتداءات الارهابية بالمرتفعات التونسية وقطع الامدادات اللوجستية حيث تبعتها عملية جبل بوعمران بنفس الولاية والتي افضت الى القضاء على 5 قياديين آخرين بينهم "خالد الغرسلي". وبهما تم دفن كامل قيادات المجموعة الارهابية وانطلاق مرحلة التفكيك. 


</doc>
<doc id="2825487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825487" title="ليام">
ليام

ليام مسلسل تونسي عرض في رمضان 2013 على قناة التونسية من انتاج كاكتوس برود لاقى نجاحا كبيرا حاز على جائزة أفضل مسلسل تونسي في استفتاء عربي لمجلة سيدتي العربية فكرة اصلية:خلف الله الخلصي تأليف :درة الفازع و الطاهر الفازع و إخراج خالد الوليد البرصاوي.يتضمن 16 حلقة بطولة :فتحي الهداوي-مريم بن شعبان-دليلة مفتاحي-رؤوف بن عمر-سامية رحيم-بلال الباجي-أميمة بن حفصية-شاكرة رماح-محمد علي بن جمعة-علي الخميري-امال علوان... يناقش عدة قضايا مثل :الاغتصاب و تجارة الاسلحة و المخدرات ...


</doc>
<doc id="2825497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825497" title="شوريهام">
شوريهام

شوريهام هي بلدة تقع في مقاطعة غرب ساسكس ببريطانيا.


</doc>
<doc id="2825503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825503" title="زي الشرطة في الولايات المتحدة">
زي الشرطة في الولايات المتحدة

زي الشرطة في الولايات المتحدة يختلف على نحو واسع بسبب التقاليد في البلاد والقوانين التنفيذية اللامركزية. مع مرور الوقت اُتُّفق على زي مُحدد للشرطة. ويُرتدى الزي الرسمي للشرطة لردع الجريمة من خلال إقامة حضور ملحوظ للشرطة أثناء قيامهم بدورية، وليسهل على العامّة ومن يحتاج للمساعدة معرفتهم وأيضًا ليتعرفوا على بعضهم البعض في مسرح الجريمة مما يُسهل التنسيق.

كانت مراكز وإدارات الشرطة تديرها بلديات غير معروفة في الولايات المتحدة قبل عام 1830. وكانت القوانين تُنفّذ على يد الحراس المتطوعين وكذلك المجندين والمأمورين المنتخبين أو المعينين. وقدوم قوات شرطة محترفة في الولايات المتحدة أدّى إلى إدخال زي شرطة موحد. في حين أن الزي الرسمي للشرطة في المملكة المتحدة قد أُدخِل في وقت أبكر من الولايات المتحدة وذلك في عام 1828، أما في الولايات المتحدة فاعتماد اللباس الموحد استغرق وقتًا أطول، وقد يكون أحد الأسباب بأن الشرطة الجديدة معترضة على الزي خوفًا من أنهم سيكونون عرضة لسخرية العامة. ومع ذلك، في عام 1854 أصبحت شرطة نيويورك أول قوة شرطة محلية في الولايات المتحدة تُصدر الزي الرسمي لضباطها. وأعقبتها نيويورك، في عام 1858، ثم بوسطن وشيكاغو، وبعد ذلك بوقت قصير، المدن الأخرى.


</doc>
<doc id="2825507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825507" title="تاريخ اللغة الإنجليزية">
تاريخ اللغة الإنجليزية

الإنجليزية هي لغة جرمانية غربية نشأت من اللهجات الأنجلو-فريزية و تم احضارها إلى بريطانيا عن طريق الغزاة الجرمانيين (أو المستوطنين) من ما يسمى الآن شمال غرب ألمانيا و هولندا . استعملت مفردات خلافا للغات الأوروبية من نفس العصر . أتى جزء واسع من مفردات الإنجليزية الحديثة من لغات أنجلو-نورمان . كثيرا ما استعملت الإنجليزية ألفاظ دخيلة منشؤها من لغات أخرى . 

اختلفت الإنجليزية الوسطى عن الإنجليزية القديمة بسبب غزوين ، اللذان وقعا خلال العصور الوسطى . الغزو الأول كان من طرف أناس يتحدثون لغات جرمانية شمالية . غزوا و استعمروا أجزاء من بريطانيا خلال القرن 8 و القرن التاسع الميلاديين . الغزو الثاني كان من طرف غزو النورمان لإنجلترا ، الذين تحدثوا اللغة النورمانية القديمة و في النهاية طوروا شكل إنجليزية من هذا ، تسمى أنجلو-نورمان . أدخلت مفردات جديدة في هذا الوقت بشكل كبير متأثرة بعدة تنظيمات ، متضمنة الكنيسة ، محكمة النظام و الحكومة . تأثرت اللغات الأوروبية ، متضمنة الألمانية ، الهولندية ، اللاتينية و اليونانية القديمة خلال عصر النهضة . 

كانت الإنجليزية القديمة بداية مجموعة متنوعة من اللهجات ، تعكس أصول متنوعة من أنجلوسكسونيو ممالك بريطانيا . أصبحت لهجة غرب ساكون المتأخرة في النهاية مهيمنة . كانت اللغة الإنجليزية القديمة المكتوبة في 1000 ميلادية شبيهة بالفريزية القديمة و ، بدرجة أقل ، باللغات الجرمانية القديمة كالساكسونية القديمة ، اللغة الألمانية العليا القديمة و اللغة النوردية القديمة في المفردات و قواعد اللغة . اللغة الإنجليزية القديمة المكتوبة غير مفهومة نسبيا اليوم ، على النقيض مع اللغة الإنجليزية الحديثة المكتوبة . أدى الاتصال الوثيق مع الإسكندنافيين إلى الكثير من التبسيط النحوي و الإثراء المعجمي للغة الإنجليزية ، التي ارتكزت على الأنجلو-فريزية . هذه التغيرات لم تصل جنوب غرب إنجلترا حتى غزو النورمان في 1066 . تطورت الإنجليزية القديمة إلى لغة أدبية كاملة ، قائمة على أغلب طريقة شائعة للتحدث في لندن خلال القرن الثالث عشر . 

انقسمت الإنجليزية للعديد من الأشكال التاريخية ، كل شكل تاريخي من الإنجليزية كان لديه بعض الخصائص تميزه عن الأشكال التي أتت قبله أو  بعده . كانت فترة الإنجليزية القديمة من منتصف القرن الخامس إلى منتصف القرن الحادي عشر ، و فترة الإنجليزية المتوسطة من أواخر القرن الحادي عشر إلى أواخر القرن الخامس عشر ، و فترة الإنجليزية الحديثة المبكرة من أواخر القرن الخامس عشر إلى أواخر القرن السابع عشر ، أما فترة الإنجليزية الحديثة فمن أواخر القرن السابع عشر إلى الآن . 

أعطت لغات الجرمانيين زيادة إلى اللغة الإنجليزية . أشهرهم الأنجل ، الساكسون ، الفريسي ، الجوت و ربما بعض الناس مثل الإفرنج ،  الذين كانوا يتاجرون ، يقاتلون و يعيشون جنبا إلى جنب مع متحدثي اللغة اللاتينية من الامبراطورية الرومانية في قرون طويلة من عملية توسع الجرمانيين في أوروبا الغربية خلال عصر الهجرات . أدخلت الكلمات اللاتينية المستعارة مثل wine ، cup و bishop مفردات الجرمانيين قبل وصولهم لبريطانيا و التشكيل اللاحق لانجلترا . 

كتاب جرمانيا لتاسيتس ، حوالي 100 ميلادية ، مصدر أولي للمعلومات حول ثقافة الجرمانيين في العصور القديمة . كان للجرمانيين اتصال مع الحضارة الرومانية و اقتصادها ، بما في ذلك الاقامة ضمن الحدود الرومانية بأعداد كبيرة في محافظة جرمانيا و غيرها ، و خدمة العسكرية الرومانية ، في حين حافظت حافظت على استقلالها السياسي خارج الأراضي الرومانية . عملت القوات الجرمانية مثل تانغري ، باتافي و فريسي في بريطانيا (Britannia) تحت سيطرة الرومان . باستثناء الفريسيين ،وقع استيطان الجرمانيين في بريطانيا إلى حد كبير ، وفقا لبيدا ، بعد وصول المرتزقة في القرن  الخامس . وصل أغلب الأنجل ، الساكسون و الجوت لبريطانيا في القرن السادس كوثنيين جرمانيين ، مستقلين على تحكم الرومان ، مجددا ، وفقا لبيدا الذي كتب " التاريخ الكنسي " في 731 ميلادية . بالرغم من أن بيدا قد ذكر غزو الأنجل ، الساكسون و الجوت ، الطبيعة الدقيقة للغزو متنازع عليها من طرف بعض المؤرخين ، و المساهمات الدقيقة التي قامت بها هذه المجموعات في المراحل الأولى من تطور اللغة الإنجليزية ، متنازع عليها . 

سجل الأنجلو-ساكسون متصلة حوالي سنة 449 بفورتيجرن ، ملك بريطونيون ، دعى "أنجل كين" لمساعدته في صد غزو بيكست . في المقابل ، يتلقى الأنجلو-ساكسون أراض في جنوب شرق بريطانيا . في الجواب ، "جاء رجال ألد سيكسوم من أنجلوم إلى لوتوم"(الساكسون ، الأنجل و الجوت) . يشير السجل إلى أمواج مستوطنين في الذين في النهاية انشئوا سبع ممالك ، معروفة كهيبتارشي . 

و مع ذلك فمن الضروري تذكر أن سجل الأنجلو-ساكسون لم يكن سجلا معاصرا لهذه الحركات الشعبية المفترضة . كان أولا مؤلفا حوالي 850 ميلادية ، ما يصل إلى أربع مئة سنة بعد الأحداذ التي يصفها . لذلك ، لا نستطيع افتراض أن السجل دقيق للقرن الخامس و القرن السادس ، أو أن الأحداث حصلت فعلا .

= الإنجليزية القديمة =

مقال خاص:الإنجليزية القديمة

بعد استيطان الأنجلو-ساكسون ، شردت لغة الجرمانيين لغات السكان الأصليين البريثونية (Brythonic languages) و اللاتينية في أغلب عصور بريطانيا العظمى التي أصبحت لاحقا إنجلترا . بقيت اللغات الكلتية الأصلية في أجزاء من اسكتلندا ، ويلز و كورنوال (حيث كان يتم التحدث باللغة الكورنية في القرن الثامن عشر) ، رغم أن أعداد كبيرة من أسماء الأماكن الكلتية الجرمانية المركبة قد بقيت ، دلالة على خلط اللغة في وقت مبكر. بقيت أيضا اللاتينية في هذه العصور باعتبارها لغة الكنيسة الكلتية و تعليم عال للنبل . أعيدت اللاتينية لاحقا إلى إنجلترا من طرف مبشرين من الكنيسة الكلتية و الكنيسة الرومانية ، و سيكون لها مع الوقت تأثير كبير في اللغة الإنجليزية . ما يسمى الآن بالإنجليزية القديمة قد ظهرت مع مرور الوقت من عدة لهجات و لغات من القبائل المستعمرة . حتى ذلك الحين ، أكملت الإنجليزية القديمة عرض اختلاف محلي ، البقايا التي تستمر في أن تكون موجودة في لهجات اللغة الإنجليزية الحديثة . أشهر عمل متبقي من فترة الإنجليزية القديمة هو الملحمة الشعرية بيولف ، مؤلفة من شاعر مجهول .

تنوعت الإنجليزية القديمة على نطاق واسع من الإنجليزية القياسية الحديثة ، و أغلب المواطنين المتحدثين بالإنجليزية اليوم يجدون الإنجليزية القديمة غير مفهومة . و مع ذلك ، تبقى الإنجليزية لغة جرمانية ، و تقريبا نصف أغلب الكلمات المستخدمة عادة في الإنجليزية الحديثة لها جذور من الإنجليزية القديمة . الكلمات be ، strong و water ، على سبيل المثال ، مستخلصة من الإنجليزية القديمة . الكثير من اللهجات الغير قياسية كالإنجليزية الاسكتلندية ( Scottish English ) (مع تأثيرها الاسكتلندي الثقيل) و اللهجة النورثومبرية (Northumbrian dialect) قد احتفظت بمميزات من مفردات و نطق الإنجليزية القديمة . تم التحدث بالإنجليزية القديمة حتى بعض الوقت من القرن الثاني عشر و القرن الثالث عشر .

في القرن العاشر و القرن الحادي عشر ، تأثرت اللغة الإنجليزية القديمة بقوة باللغة النوردية أحد اللغات الجرمانية الشمالية ، المنطوقة من طرف النورديين  (Norsemen) الذين غزوا و استوطنوا في شمال شرق إنجلترا . تحدث الأنجلو-ساكسون و الاسكندنافيين لغات ذات صلة من عدة فروع مختلفة من العائلة الجرمانية ; كانت الكثير من جذورها المعجمية هي نفسها أو مشابهة لها ، بالرغم من أن قواعدها اللغوية كانت أكثر اختلافا .

تأثرت اللغة الجرمانية لمتحدثي اللغة الإنجليزية القديمة الغير قاطنين بالاتصالات المكثفة مع النورديين المستعمرين ، مما أدى ربما في حالات تبسيطا صرفيا للغة الإنجليزية القديمة ، متضمنة خسارة جنس الاسم و حالة تميز بشكل واضح (مع استشناء ملحوظ من الضمائر) . كان للفايكينغ تأثير هام جدا في الثقافة الإنجليزية و اللغة بالتفاعل مع الناس العاديين ، ما شجع على تنصر الدنماركيين . سمح تحول الدنماركيين بالزواج المختلط و أجبر المجموعتين على الاختلاط و شجع على التعايش اللغوي . فين حين أن المستوى العالي من الاختلاط يشير إلى حدوث كميات كبيرة من الاقنراض المعجمي . حسب ما قيل ، اقترضت الإنجليزية تقريبا ألفي كلمة من النوردية القديمة ، متضمنة  "anger"، "bag"، "both"، "hit"، "law"، "leg"، "same"، "skill"، "sky"، "take"، "window ، و الكثير غيرها ، ربما حتى من ضمنها الضمير they ."
 خاص:إنجليزية متوسطة

لعدة قرون بعد غزو النورمان عام 1066 ، تحدث ملوك النورمان و النبلاء رفيعي المستوى في إنجلترا و إلى حد ما في مكان آخر في جزر بريطانية بالأنجلو-نورمان ، تنوع من النورمانية القديمة ، أصله من شمال لهجة لغة أويل (Langues d'oïl) . كان التجار و النبلاء متدنيي المستوى غالبا ثنائيي اللغة بالأنجلو-نورمان و الإنجليزية ، في حين أكملت الإنجليزية كونها لغة عامة الشعب . تأثرت الإنجليزية الوسطى بالأنجلو-نورمان ، ولاحقا بالأنجلو-فرنسية .

خضعت الإنجليزية لتغيرات صوتية واسعة خلال القرن الرابع عشر ، في حين بقيت الاتفاقيات الإملائية ثابتة إلى حد كبير . غالبا تؤرخ الإنجليزية الحديثة من تحول حرف العلة الكبير (Great Vowel Shift) ، التي كانت أساسا خلال القرن الخامس عشر . تحولت اللغة إلى حد بعيد ، عن طريق انتشار لهجة قياسية مقرها لندن في الحكومة و الإدارة ، و عن طريق التأثير القياسي للطباعة . كنتيجة ، اكتسبت اللغة شروط وعي ذاتي ، مثل اللكنة و اللهجة . بحلول وقت وليام شكسبير (منتصف القرن السادس عشر - بداية القرن السابع عشر)، أصبحت اللغة بوضوح معروفة كإنجليزية حديثة . في عام 1604 ، تم نشر أول قاموس إنجليزي ، Table Alphabeticall .

سهلت زيادة محو الأمية و الرحلات تبني عدة كلمات أجنبية ، خصوصا الاقتراضات من اللاتينية و اليونانية في عصر النهضة . في القرن السابع عشر ، استخدمت غالبا كلمات لاتينية مع تصريفاتها الأصلية ، و لكن اختفت في النهاية . كما أن هناك عدة كلمات من لغات مختلفة و إملاء الإنجليزية متغير ، فإن خطر الخطأ اللفظي مرتفع ، لكن بقايا الأشكال القديمة بقيت في لهجات إقليمية قليلة ، أبرزها إنجليزية الغرب الريفي (West Country). خلال هذه الفترة ، كان اقتراض الكلمات المستعارة من الإيطالية ، الألمانية ، و اليديشية . بدأ قبول بريطانيا و مقاومة الأمركة في هذه الفترة . 

كان أول قاموس إنجليزي موثوق كامل هو قاموس اللغة الإنجليزية ("Dictionary of the English Language") ، تم نشره عام 1755 من قبل صمويل جونسون . بدرجة عالية ، كان القاموس قياسيا لكل من الإملاء الإنجليزي و استخدام الكلمة . في الوقت نفسه ، حاولت النصوص النحوية من لوث ، موراي ، بريستلي ، و أخرى وصف استخدام قياسي أبعد من ذلك .

تختلف الإنجليزية الحديثة المبكرة و الإنجليزية الحديثة المتأخرة أساسا في المفردات.كان للإنجليزية الحديثة المتأخرة عدة كلمات أكثر ، ناشئة من الثورة الصناعية و التكنولوجيا التي أنشأت حاجة لكلمات جديدة و كذلك تطوير عالمي للغة . غطت الإمبراطورية البريطانية في أوجها ربع مساحة الأرض ، و تبنت الإنجليزية كلمات أجنبية من عدة دول . نطق 400 مليون إنسان بالإنجليزية البريطانية و الإنجليزية الأمريكية ، الصنفين الكبيرين من اللغة . تم اعتبار النطق المتلقى من الإنجليزية البريطانية المعيار التقليدي . العدد الإجمالي لمتحدثي الإنجليزية حول العالم يمكن أن يتجاوز المليار . 

بيولف هي ملحمة شعرية باللغة الإنجليزية القديمة ، بتاريخ ما بين القرن الثامن و بدايات القرن الحادي عشر ، هذه أول 11 سطرا فيها : 
هذه بداية "رحلات أوذير و وولفستان" ، نص نثري باللغة الإنجليزية القديمة بتاريخ أواخر القرن التاسع . يمكن إيجاد النص كاملا في .

"Ōhthere sǣde his hlāforde، Ælfrēde cyninge، ðæt hē ealra Norðmonna norþmest būde. Hē cwæð þæt hē būde on þǣm lande norþweardum wiþ þā Westsǣ. Hē sǣde þēah þæt þæt land sīe swīþe lang norþ þonan; ac hit is eal wēste، būton on fēawum stōwum styccemǣlum wīciað Finnas، on huntoðe on wintra، ond on sumera on fiscaþe be þǣre sǣ. Hē sǣde þæt hē æt sumum cirre wolde fandian hū longe þæt land norþryhte lǣge، oþþe hwæðer ǣnig mon be norðan þǣm wēstenne būde. Þā fōr hē norþryhte be þǣm lande: lēt him ealne weg þæt wēste land on ðæt stēorbord، ond þā wīdsǣ on ðæt bæcbord þrīe dagas. Þā wæs hē swā feor norþ swā þā hwælhuntan firrest faraþ. Þā fōr hē þā giet norþryhte swā feor swā hē meahte on þǣm ōþrum þrīm dagum gesiglau. Þā bēag þæt land، þǣr ēastryhte، oþþe sēo sǣ in on ðæt lond، hē nysse hwæðer، būton hē wisse ðæt hē ðǣr bād westanwindes ond hwōn norþan، ond siglde ðā ēast be lande swā swā hē meahte on fēower dagum gesiglan. Þā sceolde hē ðǣr bīdan ryhtnorþanwindes، for ðǣm þæt land bēag þǣr sūþryhte، oþþe sēo sǣ in on ðæt land، hē nysse hwæþer. Þā siglde hē þonan sūðryhte be lande swā swā hē meahte on fīf dagum gesiglan. Ðā læg þǣr ān micel ēa ūp on þæt land. Ðā cirdon hīe ūp in on ðā ēa for þǣm hīe ne dorston forþ bī þǣre ēa siglan for unfriþe; for þǣm ðæt land wæs eall gebūn on ōþre healfe þǣre ēas. Ne mētte hē ǣr nān gebūn land، siþþan hē from his āgnum hām fōr; ac him wæs ealne weg wēste land on þæt stēorbord، būtan fiscerum ond fugelerum ond huntum، ond þæt wǣron eall Finnas; ond him wæs āwīdsǣ on þæt bæcbord. Þā Boermas heafdon sīþe wel gebūd hira land: ac hīe ne dorston þǣr on cuman. Ac þāra Terfinna land wæs eal wēste، būton ðǣr huntan gewīcodon، oþþe fisceras، oþþe fugeleras."

بداية حكايات كانتربوري ، مجموعة من القصص الشعرية و النثرية المكتوبة بلهجة لندن بالإنجليزية المتوسطة من طرف جيفري تشوسر في نهاية القرن الرابع عشر:

Whan that Aprill with his shoures soote
The droghte of March hath perced to the roote،
And bathed every veyne in swich licour
Of which vertu engendred is the flour;
Whan Zephirus eek with his sweete breeth
Inspired hath in every holt and heeth
The tendre croppes، and the yonge sonne
Hath in the Ram his half cours yronne،
And smale foweles maken melodye،
That slepen al the nyght with open yë
(So priketh hem nature in hir corages)،
Thanne longen folk to goon on pilgrimages،
And palmeres for to seken straunge strondes،
To ferne halwes، kowthe in sondry londes;
And specially from every shires ende
Of Engelond to Caunterbury they wende،
The hooly blisful martir for to seke،
That hem hath holpen whan that they were seeke.

مقطع من رواية أوليفر تويست من تأليف تشارلز ديكنز باللغة الإنجليزية الحديثة منشور عام 1838:

The evening arrived: the boys took their places; the master in his cook's uniform stationed himself at the copper; his pauper assistants ranged themselves behind him; the gruel was served out، and a long grace was said over the short commons. The gruel disappeared، the boys whispered each other and winked at Oliver، while his next neighbours nudged him. Child as he was، he was desperate with hunger and reckless with misery. He rose from the table، and advancing، basin and spoon in hand، to the master، said، somewhat alarmed at his own temerity—

"Please، sir، I want some more."

The master was a fat، healthy man، but he turned very pale. He gazed in stupefied astonishment on the small rebel for some seconds، and then clung for support to the copper. The assistants were paralysed with wonder، and the boys with fear.

"What!" said the master at length، in a faint voice.

"Please، sir،" replied Oliver، "I want some more."

The master aimed a blow at Oliver's head with the ladle، pinioned him in his arms، and shrieked aloud for the beadle.



</doc>
<doc id="2825515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825515" title="مديح بالعيد">
مديح بالعيد

مديح بالعيد مخرج تونسي .
ولد سنة 1974 درس السينما في تونس متزوج من النجمة التونسية ريم الرياحي عمل ك.مساعد مخرج في عدة افلام تونسية واجنبية منها (خرمة ،بنت كلثوم،le ciel sous le desert,quo vadis,nine mille down...) اخرج في وفي سنة 2008 حصة "اعطيني وذنك" وفيلم "allo" وفي سنة 2009 أخرج مسلسل "نجوم الليل" ج 1 على مدى 15 حلقة وفي سنة 2010 الجزء الثاني منه على مدى 30 حلقة الذي لاقى نجاحا واسعا وأعطى في نجوم الليل صورة جديدة في الدراما التونسية وفي سنة 2014 أخرج مسلسل "ناعورة الهواء" الذي حقق نجاحا كبيرا وحصد جائزة أفضل مخرج من استفتاء إذاعة موزاييك وجائزة أفضل مسلسل عربي ويعد من أضخم المسلسلات في تاريخ الدراما التونسية وايضا مثل نقلية نوعية جديدة من المسلسلات التونسية في مستوى الصورة والموضوع وفي سنة 2015 أخرج الجزء الثاني من "ناعورة الهواء. في سنة 2016 أخرج مسلسل "الاكابر"


</doc>
<doc id="2825522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825522" title="كليوباترا (فيلم 1917)">
كليوباترا (فيلم 1917)

كليوباترا كان فيلم أمريكي تاريخي دراما صامت أنتج في سنة 1917 بناء على رواية (كليوباترا) للأديب هنري رايدر هاجارد التي صدرت في سنة 1889، ومسرحيات كليوباترا التي كتبها إيميل مورو وفيكتورين ساردو، وأنطونيو و كليوباترا التي كتبها ويليام شكسبير، الفيلم بطولة ثيدا بارا في الدور الرئيسي وفريتز ليبر في دور يوليوس قيصر وثورستون هول في دور مارك أنتوني، الفيلم الآن يعتبر فيلم مفقود ولم يتبقى منه إلا ثواني معدودة.





</doc>
<doc id="2825527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825527" title="تحطم طائرة العرض الجوي بشورهام 2015">
تحطم طائرة العرض الجوي بشورهام 2015

في 22 آب 2015 طائرة نفاثة مقاتلة من نوع هوكر هنتر تحطمت على السيارات والمركبات في طريق مزدحم في البلدة الساحلية شوريهام جنوب بريطانيا، مما أسفر عن مقتل 11 أشخاص على الأقل. وهو أسوأ حادث عرض جوي في المملكة المتحدة منذ حادث معرض فارنبرة الجوي 1952، والذي أوقع 31 قتيلًا.


</doc>
<doc id="2825540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825540" title="احمد شتا">
احمد شتا

احمد شتا ملحن و موزع مصري من مو اليد 9 ديسمبر 1968 ، قام بالتعاون مع الفنان عمرو دياب في ألبوم (عودوني) عام 1998 حيث كان لم يبلغ الثاني و العشرون من عمره .. و بعدها تعاون مع العديد من الفنانين أبرزهم عمرو دياب ، أنغام ، أصالة نصري ، راغب علامة ، أمال ماهر ، ايهاب توفيق ، هاني شاكر ، هشام عباس ، خالد عجاج ، خالد سليم ، محمد فؤاد ، سميرة سعيد ، شيرين عبد الوهاب ، ميادة الحناوي و أخرون


</doc>
<doc id="2825548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825548" title="الدوار (مسلسل)">
الدوار (مسلسل)

الدوار مسلسل تونسي عرض في رمضان 1992 لاقى شهرة كبيرة و نجاحا واسعا و عرض في تونس و في بعض القنوات العربية تاليف: حسين المحنوش وإخراج عبد القادر الجربي. يتضمن 15 حلقة تدور أحداثه في الجنوب التونسي.



</doc>
<doc id="2825557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825557" title="روما (ميثولوجيا)">
روما (ميثولوجيا)

روما وهي إلهة وشخصية وطنية لروما القديمة، صورها كانت تظهر في العملات الرومانية، لم تكن من الآلهة الرئيسية لروما القديمة بل كانت إلهة قومية للرومان.


</doc>
<doc id="2825565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825565" title="ابن عادل الحنبلي">
ابن عادل الحنبلي

أبو حفص سراج الدين عمر بن علي بن عادل الحنبلي الدمشقي النعماني. عالم وفقيه ومفسر حنبلي، وصاحب كتاب اللباب فى علوم الكتاب.

كان ابن عادل يكنى بكنيتين الأولى أبو حفص والثانية أو الحسن، وكان يلقب بسراج الدين، وبزين الدين أيضًا. أما نسبه النعماني فهي نسبة إلى نعمان ولها أوجه في ضبطها: إما بضم النون وسكون العين نُعْمان فهي اسم مشترك لثلاث مدن وهي: النُّعمانية: بلدة على شط دجلة بين بغداد وواسط في نصف الطريق، النُّعمانية: وهي قرية بمصر، نُعمان: وهي معرة النعمان مدينة كبيرة في الشام بين حلب وحمص، وإما أن تكون نسبة إلى الصحابي النعمان بن بشير، فيكون ضبطها بضم النون وسكون العين.

أما مولده فلم تذكر أي من كتب التراجم تاريخًا محددًا لولادته، ولكن إن عُلم أن جل شيوخ ابن عادل دمشقيون، فالبنظر لتاريخ مولدهم ووفاتهم يستخلص تاريخ تقريبي لميلاد ابن عادل، ومن أهم شيوخه: محمد بن علي بن ساعد ولد سنة 637 هـ وتوفي سنة 714 هـ في القاهرة، وزيرة بنت عمر بن المُنجَّا ولدت سنة 624 هـ وتوفيت سنة 716 هـ في دمشق، أحمد بن أبي طالب المعروف بابن الشحنه النجار توفي سنة 730 هـ ولكن أظهر سماع رواياته في سنة 706 هـ. ومن خلال تراجم شيوخ ابن عادل يتبين أنه ولد في أواخر القرن السابع الهجري، وعلى وجه أقرب بعد سنة 675 هـ.

تتلمذ ابن عادل على عدد من شيوخ وعلماء دمشق أهمهم:



لم تذكر كتب التراجم أي تاريخ محدد لوفاة ابن عادل، ولكن تشير أحد الدراسات أن حياة ابن عادل الحنبلي محصورة بين عام 675 هـ وعام 775 هـ.


</doc>
<doc id="2825568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825568" title="سهير بن عمارة">
سهير بن عمارة

سهير بن عمارة ممثلة تونسية .

درست الإخراج السينمائي في كلية فنون الملتميديا بمنوبة انطلقت التمثيل من سنة 2008 من دور في مسلسل "مكتوب ج 1" و دور صغير في سلسلة "شوفلي حل" في 2009 شاركت بدور بطولة في مسلسل "عاشق السراب" في 2010 قامت بدور البطولة في مسلسل "من ايام مليحة" في 2011 عملت في فيلم "ديما براندو" و سلسلة"طاولة و كراسي" في 2012 أسند لها المخرج نوري بوزيد دور البطولة في فيلم "مانموتش" و مثلت شخصية "عائشة" الفتاة المتحجبة في 2013 قامت بدور"دنيا" في مسلسل "يوميات امراة" الذي لاقى نجاحا كبيرا في 2015 قامت بدورين في مسلسلين في ليلة الشك شخصية"الدكتورة ليندا" في حكايات تونسية شخصية"ساندرا" . حازت على جائزة أفضل ممثلة عن دورها في فيلم "مانموتش"


</doc>
<doc id="2825579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825579" title="التهاب دماغ القديس لويس">
التهاب دماغ القديس لويس

التهاب دماغ القديس لويس هو نوع من أنواع التهاب الدماغ وتسببه فيروس التهاب دماغ القديس لويس المنقول بواسطة بعوضة من نوع . يوجد هذا المرض في الولايات المتحدة. كما سجلت بعض الحالات في المكسيك وكندا.

تعود تسمية المرض إلى عام 1933 عندما انتشرت حالات التهاب الدماغ في سانت لويس في ميزوري والأماكن المحيطة في مقاطعة سانت لويس. ثم سجلت أكثر من 1000 حالة بواسطة معهد الصحة الوطنية في الولايات المتحدة. هذا الفيروس الذي لم يكن معروفا عزل في المعهد من القرود ثم من الفئران البيضاء.

أبرز الحالات تشكو من أعراض بسيطة بضمنها حمى وصداع. أما الحالات ذات الأعراض الأشد فتظهر عليها أعراض صداع شديد وحمى شديدة وتشنج في الرقبة وذهول وفقدان التوازن وغيبوبة وتشنجات وشلل تشنجي. تتراوح نسبة الوفيات من 3–30٪. المسنون أكثر عرضة للوفات بسبب المرض.

تسجل 128 حالة سنويا في الولايات المتحدة، تحدث أغلبها في الصيف وبداية الخريف. يمكن أن يحدث المرض طوال السنة في الولايات الجنوبية ذات المناخ المعتدل.

لا يتوفر لقاح للمرض. لكن يبدو أن يقلل من حدة المضاعفات.



</doc>
<doc id="2825585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825585" title="دار الكتاب المقدس المغرب">
دار الكتاب المقدس المغرب

دار الكتاب المقدس المغرب، هي منظمة غير ربحية وغير طائفية، مختصة في ترجمة الكتاب المقدس إلى لغات المغرب المحلية، ونشره، وتوزيعه. وهي جزء من دور الكتاب المقدس المتحدة.

تاريخ دار الكتاب المقدس بالمغرب هو جزء لا يتجزأ من تاريخ المسيحية في المغرب. بدأ عمل دار الكتاب المقدس بالمغرب في عام 1868، عندما تأسست أول وكالة لدار الكتاب المقدس في البلاد في كل من طنجة وموݣادور (الصويرة). ومنذ انطلاقتها، انكبت دار الكتاب المقدس على ترجمة الكتاب المقدس ونشره بمختلف اللغات المحلية. فيما يلي أبرز أعمال الترجمة والنشر التي قامت بها الدار :
في بداية العقد الأخير من القرن العشرين، وبعد توقف دام عدة عقود، استأنفت دار الكتاب المقدس عملها بالمغرب، ولأول مرة في تاريخها استلم مغاربة مسيحيون قيادة الدار. وتوجت بدايتها الجديدة بالمشاركة في مشروع جديد لترجمة الكتاب المقدس بأكمله إلى الدارجة المغربية.
فيما يلي أبرز أعمال الترجمة والنشر الحديثة التي قامت بها الدار:
وتنكب دار الكتاب المقدس المغرب حاليا، على إتمام ترجمة العهد القديم (التوراة، الزبور والأنبياء)، ومن المتوقع أن يتم نشر كل أسفار الكتاب المقدس بالدارجة المغربية مع متم سنة 2017.

ونظرا للمضايقات التي يتعرض لها المسيحيون المغاربة، والمنع الذي يطال الإنتاجات المسيحية من مطبوعات ومنتجات سمعية بصرية خاصة باللغات المحلية المغربية، فقد اتخذت دار الكتاب المقدس من ثغر مدينة سبتة الخاضعة لإسبانيا مقرا لها، وتنشر معظم منتجاتها عبر بوابتها على الإنترنت.




</doc>
<doc id="2825588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825588" title="ليلة الشك (مسلسل)">
ليلة الشك (مسلسل)

مسلسل تونسي عرض في رمضان 2015 على قناة التاسعة تاليف:درة الفازع و إخراج مجدي السميري على مدى 16 حلقة بطولة:درة زروق التي تعود الدراما التونسية بعد غياب 7 سنوات ،نجيب بلقاضي،سهير بن عمارة،منى نور الدين،لسعد الجموسي،مرام بن عزيزة،نادر قيراط،وجدي الشريف، رشا بن معاوية،توفيق العايب... لاقى المسلسل نجاحا كبيرا و يناقش موضوع الخيانة الزوجية .الجوائز:حصد من استفتاء موزاييك جائزة أفضل إخراج و جائزة أفضل ممثل و جائزة أفضل وجه جديد.


</doc>
<doc id="2825590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825590" title="فيروس التهاب دماغ القديس لويس">
فيروس التهاب دماغ القديس لويس

فيروس التهاب دماغ القديس لويس هو الفيروس المسبب لالتهاب دماغ القديس لويس.

الفيروس مرتبط بفيروس التهاب الدماغ الياباني فكلاهما من الفيروسات المصفرة ومن جنس الفيروسة المصفرة.


</doc>
<doc id="2825597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825597" title="فيروس التهاب الدماغ الياباني">
فيروس التهاب الدماغ الياباني

فيروس التهاب الدماغ الياباني هو الفيروس المسبب لالتهاب الدماغ الياباني، وهو من الفيروسات المصفرة.

الفيروس ذو صلة بفيروسات أخرى مثل فيروس غرب النيل وفيروس التهاب دماغ القديس لويس.


</doc>
<doc id="2825611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825611" title="ويليام كولي">
ويليام كولي

ويليام كولي (1783-1863) هو واحد من أوائل المستوطنين الأمريكيين، وزعيم إقليمي في ما يُعرف الآن بمقاطعة بروارد في ولاية فلوريدا الأمريكية. قتلت السيمينول عائلته عام 1836، خلال حرب السيمينول الثانية، والتي عُرفت "بمذبحة ذا نيو ريفر" مما تسبب في تخلي البيض عن المنطقة فورًا.

وُلد كولي في ولاية ماريلاند، ولكن يُعرف القليل عن بداية حياته قبل وصوله إلي شرق ولاية فلوريدا مع الحملة العسكرية عام 1813. بدأ حياته كمزارع في الجزء الشمالي من المنطقة قبل انتقاله إلي الجنوب، حيث عمل بالتجارة مع الهنود المحليين واستمر في العمل كمزارع. وقف كولي إلي جانب المواطنين في نزاعهم ضد تاجر كان قد حصل علي منحة كبيرة من ملك أسبانيا، وطرد الهنود من أراضيهم، لذلك انتقل كولي إلي منطقة النهر الجديد عام 1826 غير راضيًا عما يفعله الأسبانيين، وابتعادًا عن نفوذهم.

في منطقة ذا نيو ريفر، أثبت كولي وجوده كمزارع ومنقذ للوضع؛ فزرع نبات الأروروت وطحنه وزادت ثروته ونفوذه، حيث أصبح أول رجل قانون وقاضي في المستوطنة، بجانب عمله كسمسار للأراضي. حمّله الهنود المحليون مسئولية ما اتعبروه حكمًا غير عادلًا بشأن قاتلي أحد زعمائهم، وهاجموا مستوطنة ذا نيو ريفر انتقامًا لذلك في 4 يناير 1836.

نجا كولي من ذلك الهجوم وعاش لأكثر من سبعة وعشرين عامًا، شغل خلالها مناصب إدارية في مقاطعة ديد، وانتقل إلي تامبا عام 1837، وأمضي فتره قصيره يعمل كمرشد وساع للبريد لحساب الجيش الأمريكي. ثم انتقل بعد ذلك إلي منطقة هوموساسا عام 1840، حيث أصبح أول مدير لمكتب بريد، ومرشح مقاطعة هرناندو لمجلس نواب فلوريدا. وعاد إلي تامبا عام1847، كأحد الأعضاء الأوائل لمجلس المدينة، وخدم ثلاث دورات قبل وفاته عام 1863.

وُلد كولي في ولاية ماريلاند عام 1783؛ ولا يُعرف إلا قدر ضئيل عنه فيما قبل عام 1813، وعُرف بعدة أسماء منها ويليام كولي الابن، وWilliam Coolie وWilliam Colee وWilliam Cooly.
وصل إلي شرق ولاية فلوريدا عام 1813، في حملة مشتركة بين قوات ولاية تينيسي وجورجيا. اختلفت بعض المصادر حيال موقف كولي من هذه الحملة، حيث أشاد البعض بكولي بوصفه عضوًَا في فريق متطوعي تينيسي تحت قيادة العقيد جون ويليامز؛ وافترض البعض الآخر أنه كان ملازمًا في الفصيل العسكري الخاص بجورجيا، تحت قيادة العقيد صموئيل اليكسندر من جورجيا. حاز كولي علي ملكية في منطقة جيرلز لاندنج على ضفاف نهر سانت ماريز ريفر، بالقرب من مكان عبور الوحدات العسكرية شرق ولاية فلوريدا في العام نفسه. ثم انتقل بعد ذلك إلي الضفة الغربية لنهر سانت جون، حيث أقام في منطقة تقع على بعد 30 ميل (48 كم) إلى الجنوب من مدينة جاكسونفيل الحالية.

انتقل كولي بعد ذلك إلي بركة أليجاتور بوند (الموجودة الآن بالقرب من مدينة ليك سيتي الحالية في ولاية فلوريدا)، حيث أقام مزرعة وعمل بالتجارة مع قبيلة السيمينول المحلية بقيادة الزعيم ميكانوبي. وتم نقل ملكية أراض شرق ولاية فلوريدا رسميًا من دولة أسبانيا إلي الولايات المتحدة الأمريكية عام 1819، بموجب معاهدة آدمز-أونيس. وفي عام 1820 بدأ التاجرالأسباني دون فرناندو دي لا مازا أريدوندو تسوية مطالبة 280.000 فدان في مقاطعة ألاتشوا والتي قد منحه إياها فيرناندو السابع ملك إسبانيا.
تفاوض كولي مع فرناندو نيابة عن الهنود النازحين، لكنه فشل. ثم انتقل كولي في عام 1823، قد يكون دافعه هو الهروب من النفوذ الأسباني، إلي الضفة الشمالية من ذا نيو ريفر.

كان كولي مثل مستوطني ذا نيو ريفر الآخرين؛ فلم يكن يشتري الأرض بل كان يحتلها علي أمل أن تمنحه الولايات المتحدة ملكيتها، بصفته مستوطن موجود فيها، بعد أن تمسح المنطقة. سكن هذه المستوطنة في المقام الأول سكان جزيرة البهاما الذين أقاموا حياتهم على صيد السلاحف، وصيد الأسماك، وبناء السفن والتنقيب في حطامها.

في عام 1830، باعت فرانكي لويس، وهي كانت واحدة من أوائل المستوطنين بالمنطقة في عام 1788، مصالحها التجارية لريتشارد فيتزباتريك. وبعد وصول فيتزباتريك، ازدهرت المستوطنة، التي سكنها ما يقرب من 70 شخصًا، بفضل إدخاله نظام المزارع القائم علي استعباد داكني البشرة.

وكانت مهنة كولي الأساسية هي جمع الأروروت، ومعالجته، وتجهيزه، والأروروت هو نشاء مصنوع من جذور نبات الكونتي. استُخدم الأروروت في صناعة عجين الخبز، ورقائق الويفر، والبسكويت. اتسم الأروروت بصعوبة العطب مما جعل استخدامه مُفضل خاصة على متن السفن. أما اللب اللب المتبقي بعد المعالجة فكان يُستخدم كسماد أو طعام للحيوان. وساهم وجود ظروف مناخية ملائمة لزراعة الأروروت في وجود بضع مئات من الهنود في المنطقة حيث كان الأروروت عنصرًا أساسيًا في نظامهم الغذائي. ساهمت عدة عناصر في زيادة رخاء كولي؛ فكان سعر النشا في السوق يتراوح ما بين 8 سنتات إلي 16 سنتًا لكل رطل (أي ما بين 17 إلى 35 سنتًا لكل كيلو جرام)، وكان للنهر موقعًا جغرافيًا متميزًا، كما عملت الماكينات التي استخدمها كولي بكفاءة فكان الناتج اليومي يقرب من 450 رطل (200 كجم). أتاحت له هذه الثروة فرصة تكريس جزءً كبيرًا من وقته لاستكشاف المنطقة شمالًا حتي وصل إلى بحيرة أوكي تشوبي مما زاد من نفوذه السياسي.
ومن المرجح أن كولي تزوج نانسي دايتون، أسيرة هندية سابقة، في 8 ديسمبر عام 1830. ألح ريتشاد فيتزباتريك، الذي كان في ذلك الوقت صاحب مزرعة مزدهرة لجوز الهند، وأشجار اللايم، وموز الجنة، وقصب السكر، لتعيين كولي كقاض للصلح في عام 1831، وجعله مسئولًا عن الفصل في المنازعات بين الأشخاص وعلى الممتلكات، ومعاقبة مرتكبي الجنح بالجلد والغرامات، كما جعل من مهامه مراقبة أنشطة منقبي السفن. كان مكان المجرمين الخطرين في هذا الوقت هو سجن كي ويست. وفي ذلك الوقت، كان كولي قد امتلك مركبًا شراعيًا ويقوم بالرحلات ليس فقط من أجل نقل السجناء بل للتجارة أيضًا في نبات الكونتي، وقصب السكر، والفاكهة الاستوائية مع كيب فلوريدا، والإنديان كي، وكي ويست وهافانا.

على الرغم من أهمية الأنشطة التجارية والزراعية، كان التنقيب في السفن هو النشاط الإقتصادي الأكثر أهمية في المستوطنة. بدأت الصحف الشمالية في شن حملة ضد هذا النشاط في عام 1832 مدعية أن هذا النشاط قناع للقرصنة ولكن أضعف هذه المزاعم وجود رسوم للإنقاذ تُقدر بـ33%. عُين كولي، الذي كان بالفعل مسئولًا عن مراقبة التنقيب، مثمنًا إقليميًا للسفن الغارقة وحمولتها. وكان لمواسم الأعاصير تأثيرًا إيجابيًا على قوة النشاط التنقيبي، وخصوصًا موسم 1835 القوي الذي جلب أرباح أكبر.

بحلول عام 1835، كان كولي قد أصبح لديه ابنان وابنة واحدة. سُمي الولدان باسم ألمونوك ومونتزيوما، تيمنًا باثنين من الزعماء الهنود المحليين. ودرس الزوجان ماري اي ريجبي، وجوسيف فلينتون لابنة كولي وهي في سن العاشرة وابنه وهو في سن التاسعة.

عُين كولي مثمنًا للملكية والعبيد في بنك اتحاد فلوريدا. واشتري حليفه ريتشارد فيتزباتريك مزرعته الخاصة بنبات الكونتي والحمضيات الواقعة علي ضفة نهر ميامي مقابل 2.500 دولار. نتيجة لذلك، تم انتخاب فيتزباتريك ممثلًا لمقاطعة مونرو في المجلس التشريعي الإقليمي. شككت جريت كي ويست إنكوايرر في التصويت بالإجماع علي ريتشارد فيتزباتريك. كما كان سلوك كولي مشكوكًا فيه بشكل غير صريح لأنه، بصفته قاضي للصلح، أجرى الاقتراع غير السري. وفي مدينة كي ويست خسر فيتزباتريك التصويت وربح وليام هاكلي.
وضمت الأرض الخاصة بكولي في منطقة ذا نيو ريفر منزلًا "بمساحة عشرين قدمًا في خمسين قدمًا (6 في 15م)، يتكون من دور واحد، مبني من خشب السرو ومكسوة جدرانه وأرضيته بألواح خشبية بسمك 1-1/2 بوصة (4سم)". عمل ما لا يقل عن ثلاثة من العبيد السود بالإضافة إلى العديد من الهنود بزراعة قصب السكر، والذرة، والبطاطس، والقرع وغيرها من الخضروات علي الأرض التي بلغت مساحتها عشرين فدانًا أي (ثمانية هكتار)، وضمت الأرض أيضًا حظيرة بها ثمانين خنزيرًا.
وبلغت مساحة الطاحونة المائية لنبات الكونتي سبعة وعشرين في أربعة عشر قدما (ثمانية في أربعة أمتار). وتشمل ممتلكات كولي في كي ويست مصنعًا، ومخزنين، مطبخ، ومساكن للعبيد، وأشجار جوز هند ولايم وبرتقال، بالإضافة إلي الدجاوزيات المستأنسة والبرية.

حافظ كولي على علاقته الودية والتجارية بهنود السيمينول في المنطقة. وفي أوائل القرن التاسع عشر، انتقل هنود الخليج من ألاباما وانضموا إلي السيمينول. في عام 1835، قتل المستوطنون البيض زعيم هنود الخليج والذي كان يُدعى "أليباما" وحرق الكوخ الخاص به. وبصفته قاضيًا للصلح، زج كولي بالمستوطنين في السجن ولكن أُطلق سراحهم بعد ذلك لعدم كفاية الأدلة بعد جلسة الاستماع التي أجريت في محكمة مقاطعة مونرو في كي ويست. وألقي سكان الخليج اللوم علي كولي ظنًا منهم أنه حجب للأدلة. أدي التوتر المتزايد بين هنود الخليج والبيض إلي هجرة سكان الخليج إلي منطقة أوكي تشوبي.

تلقي الرائد فرانسيس لانجورن ديد، القائد العسكري في كي ويست، معلومات مخابراتية تفيد بأن كوبا وإسبانيا تسلحان الهنود ولكن التحقيقات لم تثبت صحة هذة الشائعة. وأشارت التقارير الواردة من فورت بروك، وكانت تقع بالقرب من تامبا حاليًا، أن الهنود بهذه المنطقة يقاومون أوامر صادرة من الحكومة الفيدرالية للهجرة إلي ميسيسيبي، وهو ما يتناقض مع تأكيدات السلطات الفيدرالية بأن الهنود وافقو علي الهجرة بسلام. تم إرسال الرائد ديد، ومجموعتين من الجنود، وكافة الأسلحة المتاحة إلي فورت بروك في خليج تامبا وهو الميناء المُخصص لبدء هجرة الهنود. وكان رد فعل الهنود على ذلك هو تركيز كل قواتهم في منطقة ذا نيو ريفر. وفي 28 ديسيمبر 1835، تعرض ديد و107 من الجنود إلي كمين في طريقهم من خليج تامبا إلي فورت كينج، القريبة من مدينة أوكالا الحالية. نجا ثلاثة فقط من الجنود وخسر المهاجمون من صفهم ثلاثة أشخاص فقط.

بعد مرور ستة أيام، قاد كولي حملة استكشافية كبيرة لإطلاق سراح الجيل بلاس، وهي سفينة وصلت للشاطئ بالعام الماضي. وكانت العملية كبيرة فتطلبت اشتراك جميع الرجال القادرين في المستوطنة. وفي اليوم التالي، 4 يناير 1836، هاجم الهنود المستوطنة.

اجتاح ما بين خمسة عشر أو عشرين هنديًا منزل كولي، ووجدوا المُعلم وكانوا أكثر قوة منه فتغلبوا عليه وسلخوا فروة رأسه. أمسكت زوجة كولي بطفلهم الرضيع وحاولت الفرار إلي النهر، ولكن أصيبوا بطلق ناري من على مسافة 170 ياردة أي (155م) من المنزل، مما تسبب في قتل الزوجة والرضيع. وتوفي ابن كولي البالغ من العمر تسع سنوات نتيجة كسر في الجمجمة، وأُصيبت ابنته بطلق ناري أيضًا، واختفى اثنان من العبيد السود المملوكين لكولي.
سمع ابن المدرس صرخات قادمة من ناحية النهر وعاد لجلب والدته وشقيقتيه الأصغر سنًا. و تمكن من الفرار في زورق، واتجه إلي الجنوب حتي وصل إلي منارة كيب فلوريدا. 
وعلي طول الطريق كان يحذر الناس في أرش كريك ونهر ميامي من الهجوم، مما دفعهم أيضًا إلي الفرار.

بعد الهجوم أحرق الهنودالمنزل وغادروه دون مهاجمة المساكن الأخري. وفي اليوم التالي، عاد كولي لدفن الموتي، ولم يتضح من المسئول بعد عن تنبيه الفريق المنقذ إلي ذلك الهجوم.
غادر كولي إلي منارة كيب فلوريدا بعد بقائه بالمستوطنة لمدة ثلاث أيام. ثم ظهر واحد من العبيد الذين اختفوا إبان الهجوم وقال أنه قد تعرف علي المهاجمين وأنهم من معارف عائلة كولي. وسمع العبد الهنود وهم يرجعون سبب تنفيذهم هذه المذبحة للانتقام من كولي بسبب عدم إدانته لقاتلي الزعيم "أليباما".

تولي كولي مسئولية معسكر المنارة. وأرسل ريتشارد فيتزباتريك ستين عبدًا من مزرعة ميامي إلي المنارة. وفيما بعد استقل المستوطنون والعبيد المركب الشراعي الخاص بكولي شراعيا والقوارب الصغيرة وهربوا إلى الإنديان كي، وهو يقع على بعد 100 ميل (161 كم) إلى شمال كي ويست، وذلك خوفًا من وقوع المزيد من الهجمات وعلمًا بالأمان غير الدائم الذي توفره المنارة. ومن ناحية أخري، اتهم القاضي مارفن، قاضي بكي ويست، زعيم السيمينول شكاياكا (أو كالوسا، وفقًا علي المصدر) بقيادة الهجوم علي مستوطنة ذا نيو ريفر. لم يتم إثبات ذلك، لكن من المعروف أن شكاياكا كان زعيمًا عظيم الشأن وقام بتنسيق ذلك الهجوم المدمر علي الإنديان كي عام 1840.

عندما وصل كولي إلي الإنديان كي، تم إبلاغه بأن الهنود حاولوا الحصول علي أسلحة وذخيرة ولكن تم صد هذه المحاولات من قبل حماة حصن الجزيرة. في الوقت نفسه، لجأ أكثر من مائتي شخص من أماكن قريبة إلى هذا الحصن بغرض الحماية. أُخرجت المدافع من سفينة "جيل بلاس"، ثم تم إحراقها لمنع الهنود من استخدام أي شيء منها. روعت ظروف البحر الصعبة والخوف من الهجمات الوشيكة سكان الجزيرة. طلب كولي بناء حصون في منطقة النهر الجديد وكيب سابل، ولكن ما لبثت أن وردت أنباء من نهر ميامي تفيد بأن كافة ممتلكات البيض قد دُمرت بالكامل مما تسبب في توقف كافة المبادرات الجديدة.

عاد كولي إلي منطقة ذا نيو ريفر ولكنه اكتشف أن الهنود عادوا لنهب المستوطنة وحرقوا العديد من المنازل الأخري والمزارع. ورفض مجلس نواب الولايات المتحدة دعوى تعويض الخسائر الخاصة به عام 1840. وعند وصوله إلي كي ويست في 16 يناير 1836، علي متن السفينة البخارية تشامبيون ، عُيّن حارسًا مؤقتًا للمنارة، واستمر عمله في هذا المنصب حتى شهر أبريل من ذاك العام.

استأنف كولي حياته وعمل بالتنقيب في السفن الغارقة. وفي وقت لاحق من العام نفسه، عمل مرة أخري قاضيًا للصلح، وتولي منصبًا جديدًا حيث عُيّن بائع مزاد وفقًا للتشريعات.

ومن ناحية أخري، زادت المطالب بوجود قادة مجتمع من أبناء فلوريدا بسبب استمرار الهجمات وانتشار الشائعات، مما اضطر القوات البحرية لإرسال الملازم "ليفين ام باول" إلي كي ويست. أنشأ الملازم "باول" قوة صغيرة مكونة من خمسين بحارًا، وخمسة وتسعين جنديًا في سلاح البحرية، وثمانية ضباط، تساندها سفينتان شراعيتان وقارب شراعي سريع يُدعى واشنطن من القوارب السريعة الخاصة بالولايات المتحدة بقيادة القبطان "داي". دعا الملازم "باول" كولي ليكون مرشدًا له في هذه القوة لمعرفته بقادة الهنود وعاداتهم. واستطاع الملازم"باول" تحقيق نسب نجاج متفاوتة، ولكن الوضع كان تحت السيطرة على السواحل بحلول شهر ديسمبر 1836. عاد كولي إلي مهامه المعتاده في إنديان كي (مقر مقاطعة ديد)، وبعد مرور فترة قصيرة، انتقل كولي إلي تامبا، ومع ذلك ظل يعمل مرشدًا في بعض الأحيان.

في أوائل عام 1837، عيّن الجنرال "توماس جيسوب"، المتمركز في مقاطعة ديد، كولي ساعيًا لتوصيل البريد على ظهر الخيل لتسليم الرسائل بين تامبا باي وحصن هيليمان، وتبلغ المسافة بين النقطتين 170 ميل (270 كم).
في ذلك العام نفسه، انتشرت تقارير تفيد بأن كولي ينشر شائعات تقول أن زعيم للسيمينول يقود تمرد يشترك فيه عبيد سود وهنود. لذلك استجوب الجنرال باستجواب كولي خوفًا من تورطه بشكل مباشر فيما حدث. بعد ذلك، استقال كولي من منصبه استياءً مما حدث.

أصبح كولي صديقا للقائد "ويليام بونس" وهو تاجر تجزئة كافح لإبقاء الهنود في المنطقة باعتبارهم مصدرًا للعمالة الرخيصة. ودخل كولي للمرة الثانية في السياسة المحلية، ولكن هذه المرة ضد الجنرال "جيسوب" الذي سعي إلي إبعاد كافة الهنود من المنطقة. وكان القاضي "ستيل"، الوافد الجديد من "كونيتيكت"، حليفًا لكولي في هذه المعركة.

وبحلول عام 1840، عاش كولي في مقاطعة ليون بفلوريدا، مع عبد واحد، بالقرب من نهر هوموساسا، حيث سمح قانون الاحتلال المسلح لسنة 1842 بتوزيع هبات من الأراضي بلغت مساحتها 160 فدان (أي 65 هكتارًا). وبفضل وجوده في موقع القيادةاستطاع كولي أن يحصل على تصريح له ولعدد 28 مستوطن آخر. وانتهت المراسلات الطويلة مع دائرة الأراضي العامة على نحو أرضاه وأرضى المستوطنين الآخرين. وفي عام 1843، رُشح كولي لمقعد في مجلس نواب فلوريدا عن مقاطعة هيرناندو الحديثة الإنشاء، ولكنه خسر أمام "جيمس جيبونز".
بعد ذلك بعامين، أصبح كولي أول مدير مكتب بريد في منطقة هوموساسا ومفوض المقاطعة لمصايد الأسماك. ثم باع الأرض التي مُنح إياها إلي السيناتور "ديفيد ليفي يولي" بالتتابع بين عامي 1846 و1847 وعاد إلي تامبا.

منذ عام 1848 حتي عام 1860، حصل كولي علي عدة ممتلكات في منطقة تامبا، منها واحدة في ورثز هاربور. وبحلول عام 1850، عاش كولي مع سبعة من العبيد وكان وقائدًا في "سيلفر جرايز" وهي ميليشيا دافعت عن منطقة تامبا في خمسينيات القرن التاسع عشر. بالإضافة إلي ذلك، امتلك كولي متجرًا عامًا في المدينة ولكنه باعه في النهاية إلي عضو في المحفل الماسوني بتامبا. وفي عام 1853، تم تعيينه قائدًا لميناء تامبا. وبحلول عام 1855، أصبح كولي زعيمًا في السياسة المحلية حيث كان رئيس اجتماع الحزب الديمقراطي في تامبا، برفقة خمسة وستين عضوًا مسجلا، في أغسطس 1855. عُيّن كولي عضو مجلس بديل في أول مجلس لتامبا وذلك لمدة شهرين، ثم خدم في المجلس لمدة سنة كاملة ابتداء من فبراير 1857، وعاد في 1861 لقضاء فترة أخري كاملة. قدر كولي ثروته الشخصية في عام 1860 بمبلغ 10.060 دولار أمريكي.

توفي كولي عام 1863 في مقاطعة هيلزبورو، فلوريدا. كُتبت وصيته عام 1862 ولكن لم تُسجل إلا بعد وفاته حيث قدمها "فرانسيس ماثيوز" قائلًا أنه زوج ابنة كولي. وكُتب اسم كولي في المستند Cooly وليس Cooley. ترك كولي ممتلكاته للأصدقاء، والجمعيات الخيرية، وإمرأة تُدعى "فاني آن" مُشار إليها بأنها ابنته (زوجة فرانسيس ماثيوز)، وثلاثة أحفاد وأربع حفيدات، ولكن ليس هناك دليل علي أنه تربطهم بكولي صلات دم. وهناك حديقة لتخليد ذكرى كولي تُسمى كولي هاموك بارك وهي تقع في فورت لودرديل بالقرب من موقع منزل كولي القديم في مستوطنة ذا نيو ريفر.




</doc>
<doc id="2825614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825614" title="عزيزة بولبيار">
عزيزة بولبيار

عزيزة بولبيار ممثلة تونسية .

ممثلة تونسية واحدة من أهم النجمات التونسيات و هي ممثلة قديرة بدأت منذ الستينيات القرن الماضي بالمسرح و الإذاعة وواصلت في السبعينات و الثمانينات أيضا مسرحيات مثل مسرحية "دام الفرح" مع فرقة مدينة تونس و بجانب السيدة منى نور الدين و الفنانة ريم الزريبي و إخراج عبد العزيز المحرزي.حققت نجاحات ساحقة في التلفزيون من خلال عدة أدوار في (فج الرمل،الخطاب على الباب ،عنبر الليل،منامة عروسية،قمرة سيدي المحروس،حسابات و عقابات،عودة المنيار،ليالي البيض، شوفلي حل،بين الثنايا،عاشق السراب،مكتوب 3 و 4 ،الزوجة الخامسة...) و في سنة 2005 عملت في النسخة 2 من المسرحية الشهيرة "الماريشال"و في سنة 2013 قامت بدور في مسرحية "فركة صابون" مع معز التومي و لاقت هذه المسرحية نجاحا جماهيريا كبيرا


</doc>
<doc id="2825642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825642" title="الرياضة في السويد">
الرياضة في السويد

الرياضة في السويد Sport in Sweden هي جزء مهم في الثقافة السويدية , حيث أن نصف السويديين يمارسون الرياضة و20% منهم مشتركون في أندية رياضية أي حوالي 2 مليون منهم, الرياضات الأكثر شعبية في السويد هي كرة القدم و هوكي الجليد و كرة اليد وهناك رياضات شعبية أخرى في السويد مثل الباندي و كرة المضرب و كرة السلة و الملاحة و الغولف و تنس الطاوله و الجمباز و ألعاب القوى و رياضة المحركات الآلية و التزلج على الجليد و كرة القدم الأمريكية و كرة القاعدة و كرة الأرض.
في كرة القدم أفضل الإنجازات للسويد هو وصول منتخب السويد لكرة القدم إلى المباراة النهائية في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1958 وألتي أقيمت في السويد وخسرت عندها السويد 5-2 أمام البرازيل , كما أن السويد تأهلت 7 مرات إلى نهائيات كأس العالم , أفضل اللاعبين ألذين لعبوا لمنتخب السويد هم غونار غرين و غونار نوردال و نيلس ليدهولم و هنريك لارسون و فريدريك ليونغبرغ و زلاتان إبراهيموفيتش.

الرياضات الشعبية الأخرى في السويد هي هوكي الجليد وألتي تعتبر السويد فيها من أنجح الدول حيث حصلت على بطولة العالم 9 مرات وهي ثالث أكثر منتخب فاز بالبطولة بعد روسيا و كندا , في كرة المضرب تعتبر السويد من أكثر الدول ألتي أنجبت لاعبين عالميين لهذه اللعبة ومن أشهر لاعبي كرة المضرب السويديين هم بيورن بورغ و ماتس ويلندر و ستيفان إدبرغ و جوناس بيوركمان و روبن سودرلينغ , وفي كرة اليد يعتبر منتخب السويد أكثر منتخب حقق كأس العالم مع منتخب رومانيا , والسويد هي من أكثر الدول الناجحة في الرياضات الشتوية نظراً لطبيعتها الباردة .



</doc>
<doc id="2825651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825651" title="سنغلية">
سنغلية

سنغلية Singlish وهي لفظة تشير إلى اللغة الانغليزية المحكية في سنغافورة , ويتكون المصطلح من (سن) إشارة لسنغافورة و(إنغل) إشارة اللغة الإنغليزية وألتي تعتبر من اللغات الرسمية في سنغافورة , وقد إنتشرت اللغة الإنجليزية في سنغافورة بسبب الإستعمار الإنجليزي لها وألذي لم ينتهي إلا بعد سنة 1996 , لم تكن لهجة السنغافوريين الإنجليزية مفهومة لدى الناطقين الآخرين باللغة الإنجليزية , فقام رئيس وزراء سنغافورة غو تشوك تونغ أطلق حركة تحدثوا الإنجليزية جيدا في البلد لكي تكون اللغة الإنجليزية مفهومة عند باقي الناطقين بالإنجليزية .


</doc>
<doc id="2825661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825661" title="إيشيل يوجيسوي">
إيشيل يوجيسوي

إيشيل يوجيسوي هي ممثلة تركية ولدت في يوم 2 تشرين الأول 1945 في مدينة إسطنبول في تركيا، مثلت في عدة مسلسلات منها مسلسل إكليل الورد في 2004 ومثلت دور ندرت في مسلسل العشق الأسود في 2014.


</doc>
<doc id="2825666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825666" title="كارلي شايكين">
كارلي شايكين

كارلي شايكين مواليد في سانتا مونيكا، الولايات المتحدة، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 2009. اشتهرت بتمثيلها دور في مسلسل السيد روبوت.




</doc>
<doc id="2825671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825671" title="مارتن فالستروم">
مارتن فالستروم

مارتن فالستروم مواليد في السويد، هو ممثل سويدي بدأ مسيرته الفنية عام 1998. درس في جامعة غوتنبرغ. اشتهر بدوره في مسلسل السيد روبوت.



</doc>
<doc id="2825674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825674" title="زبير (اسم)">
زبير (اسم)

زبير هو إسم علم شخصي مذكر وهم مقدس عند المسلمين نسبة إلى الزبير بن العوام أحدى العشرة المبشرون بالجنة , معنى هذا الإسم هو الحجارة .



</doc>
<doc id="2825679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825679" title="جايمس واليك">
جايمس واليك

جايمس واليك مواليد في فارمنغتون هيلز، ميشيغان، الولايات المتحدة، هو ممثل أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 2006. درس في جامعة ميشيغان.




</doc>
<doc id="2825684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825684" title="كريستين كونولي">
كريستين كونولي

كريستين كونولي مواليد في نيو جيرسي، الولايات المتحدة، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 2003.



</doc>
<doc id="2825686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825686" title="نونسو أنوزي">
نونسو أنوزي

نونسو أنوزي مواليد في لندن، إنجلترا، هو ممثل إنجليزي.



</doc>
<doc id="2825687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825687" title="فرانك ديلان">
فرانك ديلان

فرانك ستيفن ديلان المعروف بـ(فرانك ديلان) (ولد في 21 أبريل 1991، لندن، إنجلترا، المملكة المتحدة) ، هو ممثل إنجليزي بدأ مسيرته الفنية عام 1997.اشتهر بشخصية توم ريدل في فيلم هاري بوتر والأمير الهجين ودور البطولة نيك كلارك في مسلسل الرعب "اخشوا الموتى السائرين" .

ولد فرانك ديلان في لندن. أمضى فترة من طفولته في بريكستون، قبل أن ينتقل إلى سوسكس حيث نشأ في محيط ثقافي إبداعي، فوالدته ناعومي ويرثنر، والتي هي من البريطانيين الأفارقة، تدير فرقة مسرحية ، ووالده ستيفن ديلان ممثل لعب دور البطولة في العديد من الأفلام والمسلسلات التلفزيونية مثل صراع العروش و ، وحاصل على جائزة بافتا لأفضل ممثل في التلفزيون في عام 2009 .

ظهر فرانك لأول مرة في فيلم عندما كان في السادسة، وأصبح معروفاً أكثر عندما لعب دور توم ريدل في فيلم هاري بوتر والأمير الهجين . بعد اجتيازه امتحانات A-level قبل فرانك في الأكاديمية الملكية للفنون المسرحية (RADA) وتخرج في عام 2013 مع ليسانس الفنون في التمثيل . وعلى الرغم من أن قواعد الأكاديمية لا تسمح للممثلين بقبول أي عمل تمثيلي احترافي طيلة مدة الدراسة، فقد سمح لفرانك لعب دور جيمس بابادوبولوس في الفيلم المستقل منذ أن بدأ تصويره أثناء العطلة الصيفية في عام 2011 . بعد أن اختير لتمثيل هذا الدور، قرر والده لعب دور هاري بابادوبولوس (والد جيمس) إلى جانبه. صرح ستيفن ديلان "إنه من النادر أن تتاح لك فرصة للعمل مع أطفالك بعد أن يغادروا المنزل" .

منذ تخرجه من الأكاديمية شارك ديلان في عدة مشاريع. في يوليو 2013، مثل بمسرحية كاناديدا على المسرح الملكي بمدينة باث ، وفي خريف عام 2013، لعب دور البحار الشاب (أوين كوفين) في فيلم في قلب البحر، من إخراج رون هاوارد المقتبس من قصة حقيقية لسفينة صيد الحيتان (إيسكس) التي غرقت في المحيط الهادي، عرض الفيلم لأول مرة في 2 ديسمبر 2015 .

خلال ربيع عام 2014، قام بتصوير دور (كييس) في فيلم من إخراج جيراردو نارانجو (لم يتم الإعلان عن الإسم بعد) إلى جانب داكوتا فانينغ . كما ظهر ديلان عام 2015 بدور (شاغز) في مسلسل الحاسة8 من إخراج الاخوة واكوسكي . كما اختير ديلان ضمن طاقم ممثلين لللإنتاج المقتبس عن رواية الأكثر مبيعاً لبيتر غولدسوورثي ، سيلعب فيه ديلان الشخصية القائدة (باول) . حالياً يصور ديلان شخصية (نيك) في مسلسل الرعب والدراما اخشوا الموتى السائرين .



</doc>
<doc id="2825689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825689" title="اليشا ديبنام كيري">
اليشا ديبنام كيري

اليشا جازمين ديبنام-كيري (بالإنجليزية: Alycia Jasmin Debnam-Carey) مواليد (20 يوليو، 1993) ممثلة استرالية، اشتهرت بدور "ليكسا" في مسلسل "المئة" الذي عرض على قناة "CW"، ودورها الحالي بشخصية "اليشا كلارك" في مسلسل "اخشوا الموتى السائرين" الذي عرض على قناة "AMC" المشتق من مسلسل الرعب الدرامي "الموتى السائرون". كما ظهرت اليشا في عدة أفلام في 2014 مثل "نحو العاصفة" و "يدُ الشيطان". وظهرت ايضاً في مسلسلات تلفزيونية مثل "إبنة مكليود"، "حياة الاحلام". و "المحطة التالية هوليود".

ولِدت اليشا في مدينة سيدني، استراليا في 20 يوليو، 1993، وارتادت مدرسة نيوتاون للفنون المسرحية و تخرجت منها في 2011.

بدأت اليشا بالتمثيل عندما كانت في الثامنة من العمر. في 2003 ظهرت في فيلم قصير لرايتشيل وارد الذي حاز على عدة جوائز بعنوان "معطف مارثا الجديد". بعدها ظهرت كضيف في مسلسل الدراما الاسترالي "ابنة مكليود". في 2008، ظهرت اليشا في الفيلم التلفزيوني حياة الاحلام و الفيلم القصير "فتاة البانوراما"، و الفيلم القصير "في محل الوشوم" و فيلم "الغصن".

بدأت اليشا في الظهور في هوليود بعمر الثامنة عشرة، عندما انتقلت الى الولايات المتحدة لأول مرة. ظهرت اليشا في برنامج "المحطة التالية هوليود" و كانت اصغر المشاركين، وثائقي من ست حلقات يتابع ستة ممثلين استراليين يحاولون الحصول على فرص تمثيل في البرامج الامريكية. كما رافقتها امها في رحلتها وهي كاتبة تلفزيونية.

ظهرت اليشا بدور ضيف في مسلسل المئة على قناة "CW" في ستة حلقات، بدور شخصية القائدة "ليكسا"، في 2015 اعلن منتجي المسلسل بأن اليشا ستعود للمسلسل بدور متكرر في الموسم الثالث.

في ديسمبر 2014، اختيرت اليشا لاداء شخصية "اليشا كلارك" في مسلسل "اخشوا الموتى السائرين". وقامت بتصوير الموسم الاول في 11 مايو، 2015، في فانكوفر، كندا. بدأ عرض المسلسل في 23 أغسطس.



</doc>
<doc id="2825691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825691" title="اليزابيث رودريجيز">
اليزابيث رودريجيز

اليزابيث رودريجيز مواليد في نيويورك، نيويورك، الولايات المتحدة، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 1994.



</doc>
<doc id="2825692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825692" title="مرسيدس ماسون">
مرسيدس ماسون

مرسيدس ماسون مواليد في لينشوبينغ، هي ممثلة سويدية بدأت مسيرتها الفنية عام 2005.



</doc>
<doc id="2825699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825699" title="ولايات أوزبكستان">
ولايات أوزبكستان

ولايات أوزبكستان تنقسم أوزبكستان إلى 12 ولاية وواحدة منها هي جمهورية حكم ذاتي وهي (قرقل باغستان) و مدينة مستقلة واحدة وهي (طشقند) وأسمائها الرسمية هي باللغة الأوزبكية.

الولايات هي:



</doc>
<doc id="2825719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825719" title="هانابيراموتشي">
هانابيراموتشي

هانابيراموتشي (باليابانيَّة: 葩餅) هي حلوى يابانيَّة من نوع واغاشي، تُؤكَلُ عادَةً بمناسبة حُلول رأس السَّنة اليابانيَّة. كما تُقدّم هذه الحلوى في أوّل طُقوس الشّاي خلال العام الجديد.

تعني كلمة "هانابيراموتشي" "بتلة (تويجية) زهرة موتشي"، والصّيغة الأصليَّة لهذه الكلمة هي: "هيشي هانابيرا"، وهي حلوى كان يأكُلّها أفراد عائلة الإمبراطور اليابانيّ في المناسبات الخاصَّة المتزامنة مع حُلول العام الجديد. ابتُكِرَت هذه الحلوى في حقية مييجي (8 أيلول 1868 - 30 تموز 1912) وصارت منذ ذلك الحين الحلوى الرّسميَّة الشّائعة بمناسبة حُلول العام الجديد.

تُحدِّد التّقاليد اليابانيَّة بشكلٍ صارم شكل هذه الحلوى. ينبغي أن يكون لون عجينة الأرُزّ البيضاء الّتي تُشكّل الطبقة العُليا من هذه الحلوى مُسطّحة ومستديرة، ومطويَّة بشكلٍ نصف دائريّ، ويجب أن يظهرَ اللّون الزّهريّ في وسط الحلوى، وأن تكون أطرافها بيضاء اللّون. وعلى النّقيض من حلوى دايفوكو لا ينبغي أن تملأ عجينة الأرُزّ هذه الحلوى بشكلٍ تامّ. يحتوي جوف هذه الحلوى على طبقة من هريس فاصولياء الأزوكي، والنّوع الأبيض من هذه الحلوى يحتوى على هريس بقلة الماش المُحَلّى. وفي مركز الحلوى تمامًا حشوة حُلوَة من نبات القُرطُب الأكبر (ゴボウ "غوبو") الذي يبرُز طرفاه من عجينة الأرُز من الجهتين.

هناك أهميَّة ودلالة رمزيَّة لكلّ جُزء من هذه الحلوى: 
اللّون الأحمر الّذي يظهر من وراء عجينة الأرُزّ لا يُشير إلى الابتهاج والاحتفاء بالعام الجديد فحسب، بل إنّه يشيرُ أيضًا إلى زهرة الدُرّاق ("أومي")، الّتي ترمُز في الثّقافة اليابانيَّة إلى الطّهارة، والبقاء، والتّجدُّد مع حُلول العام الجديد. وأمّا القرطب الأكبر فيرمُز إلى سمكة "آيو"، وهو نوع سمك يقتصرُ وجوده على دُول شرق آسيا، ويرمُز في الثّقافة اليابانيَّة إلى الرّجاء في حياةٍ مديدة.


</doc>
<doc id="2825728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825728" title="طبقات المفسرين للأدنه وي">
طبقات المفسرين للأدنه وي

طبقات المفسرين للأدنه وي أحد كتب تراجم المفسرين، ألفه أحمد بن محمد الأدنه وي أحد علماء القرن الحادي عشر الهجري. قسم الأدنه وي كتابه إلى فصول كل فصل خصصه بتراجم المفسرين خلال مئة سنة، وهكذا حتى أواخر القرن الحادي عشر الهجري، يقول المؤلف في مقدمة كتابه:



</doc>
<doc id="2825739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825739" title="طبقات الجو العليا">
طبقات الجو العليا

طبقات الجو العليا مصطلح يشير إلى المنطقة من غلاف الأرض الجوي الواقع على ارتفاع يتراوح بين 20 إلى 100 كم فوق مستوى سطح البحر، بحيث يشمل ذلك الطبقات العليا من الغلاف الجوي، وتلك تشمل ستراتوسفير وميزوسفير وطبقة ثيرموسفير الدنيا.

تمتد طبقات الجو العليا بشكل تقريبي من خط أرمسترونغ، والذي يحتاج الإنسان من بعده إلى بذلة ضغط للبقاء على قيد الحياة، إلى خط كارمان. بالتالي فإن طبقات الجو العليا تشمل المناطق الأعلى من التي تطير فيها خطوط الطيران التجارية، ولكن دون مدار الساتل.



</doc>
<doc id="2825741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825741" title="معركة بومارسوند">
معركة بومارسوند

معركة بومارسوند (بالإنجليزية: Battle of Bomarsund، وبالفرنسية: Bataille de Bomarsund) هي معركة خاضتها قوة إنجليزية فرنسية مشتركة سنة 1854 ضد الدفاعات الروسية في حصن بومارسوند (الذي يقع الآن ضمن الأراضي الفنلندية على بحر البلطيق) أثناء حرب القرم. أسفرت المعركة عن استسلام حامية الحصن التي كانت مكونة من جنود فنلنديين في 16 أغسطس 1854، وقام الإنجليز والفرنسيون بتدمير الحصن وأسر جنود الحامية، وكان عددهم ثلاثمائة جندي.


</doc>
<doc id="2825754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825754" title="حليمة سلطان">
حليمة سلطان

حليمة سلطان (بالتركية العثمانية: حليمة سلطان) واسمها الرسمي الكامل دولتلو عصمتلو حليمة والدة سلطان عالية الشأن حضرتليري (حوالي سنة 1571 ـ حوالي سنة 1639) كانت زوجة للسلطان العثماني محمد الثالث وأم السلطان مصطفى الأول. كانت أبخازية الأصل، وكانت الحاكمة الفعلية للدولة العثمانية ـ بصفتها السلطانة الأم ـ في الفترة من 22 نوفمبر 1617 إلى 26 فبراير 1618.



</doc>
<doc id="2825773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825773" title="مشفقة قادن أفندي">
مشفقة قادن أفندي

مشفقة قادن أفندي (واسمها الكامل بالتركية العثمانية: عایشه دست زر مشفقه قادن افندی) (10 ديسمبر 1867 ـ 16 يوليو 1961) هي الزوجة الثامنة للسلطان العثماني عبد الحميد الثاني ووالدة الأميرة حميدة عائشة سلطان، التي نشرت سنة 1960 مذكرات بعنوان "أبي السلطان عبد الحميد" (بالتركية الحديثة: Babam Sultan Abdülhamid).

توفيت مشفقة قادن أفندي في إسطنبول في 16 يوليو 1961.



</doc>
<doc id="2825778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825778" title="بهيجة خانم أفندي">
بهيجة خانم أفندي

بهيجة خانم أفندي (بالتركية العثمانية: بھیجه خانم افندی، وبالتركية الحديثة: Behice Hanımefendi) ـ (10 أكتوبر 1882 ـ 22 أكتوبر 1969) هي الزوجة الثانية عشرة للسلطان العثماني عبد الحميد الثاني. كانت من أسرة أرستقراطية أبخازية الأصل، واشتهرت بأنها كانت أكثر زوجات السلطان عبد الحميد الثاني إسرافًا وبذخًا، وتضاعفت نفقات القصر السلطاني في وجودها ثلاثة أضعاف في خمس سنوات.



</doc>
<doc id="2825789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825789" title="جميل ماريج">
جميل ماريج

حسين جميل ماريج (12 ديسمبر 1916 من سكان الريحانية (إسكندرون) ميلاديا 13 يونيو 1987 أسطنبول), كاتب تركي. مترجم ومفكر.
رجل فكر عمل بحث في العديد من مجالات العلوم الإجتماعيه خاصه اللغه ووالتاريخ والأدب والفلسفه وبما في ذلك علم الإجتماع وكتب العديد من المقالات.
قبلت آثاره الإثني عشر التي ألفها مع الترجمه وأخذت مكانا مهما في الأدب التركي. والد مدرس علم الإجتماع الأستاذ "أوميت ماريج".

جاء إلي الدنيا في مدينه الريحانيه (التي تسمي الان إسكندرون)عام 1916. كان طفلا لعائلته التي هاجرت من ذيذيموتيخو أثناء حروب البلقان. والده محمود نيازي باشا كان يعمل قاضيا في ذيذيموتيخو ووالدته زينب زينات هانم. عمل والده كمدير بنك زراعي ورئيس محكمه في أنطاقيا. عاد جميل ماريج الذي عاش في أنطاقيا حتي سن السابعه إلي مدينه الريحانيه مع عائلته بعد بعد إنتهاء والده من مأموريته. بعد أن أنهي مرحله الإبتدائيه في مدرسه الرشديه في ريحانيه عاد مجددا إلي أنطاقيا.درس في السلطانيه التي تكون في الإداره الفرنسيه في أنطاقيا بسبب تطبيق نظام التعليم الفرنسي في مدينه انطاقيا. وأثناء وجوده في هذه المدرسه ثبت أنه لديه قصر نظر بنسبه سته درجات من العيون. نشرت مقالته التي كانت بدايه كتاباته في مجله محليه تسمي "يوم جديد" تحت إسم "محاسبه متأخره".وبينما كان في الصف الثاني عشر إضطر إلي ترك المدرسه قبل أن يحصل علي الشهاده الثانويه بسبب ورقه نشرها ينتقد فيها بعض المدرسين بسبب موقف وطني. وليكمل تعليمه الثانوي ذهب إلي ذهب إلي مدرسه برتافينال الثانويه التي توجد في اسطنبول. وفي هذه الأثناء تعرف علي نظيم حكمت و كريم السعدي مع بعض المثقفين المناضلين في هذه الفتره .
عاد إلي اسكندرونه بسبب فقدان وسائل المعيشه وصعوبتها وذلك عام 1937. وبعد أن عمل معلما للمرحله الإبتدائيه لمده تسعه شهور في قريه هيماساكي أصبح في نفس العام نائبا لرئيس مكتب ترجمه بوروسه في إسكندرونه. عمل في مهن مؤقته مثل مهنه التدريس للمرحله الإبتدائيه في قريه ايرانجي الغربيه وذلك عام 1938 وعمل كسكرتير في المؤسسه الجويه التركيه وعمل أيضا ككاتب في البلديه. تم إلقاء القبض عليه وإعتقاله بدعوه إسقاط نظام حكومه هاتاي في شهر إبريل عام 1939 وتم إحضاره إلي أنقره وإدين لطلب الإعدام وبعد شهرين حصل علي برائه .
وفي عام 1940تم قبوله مثابه منحه للدراسه في جامعه اسطنبول للتعليم العالي للغات الأجنبيه وتعلم لمده عامين في هذه المؤسسه . وإعتبارا من عام 1941 بدأ في نشر مقالاته في مجلات "الإنسان _يوجل_ اليوم_ قائمه المصادر والمراجع الشهريه".

عين جميل ماريج مدرسا للغه الفرنسيه في مدرسه الأزيغ الثانويه وذلك عام 1942. وقبل أن يذهب إلي المدرسه بقليل تعرف علي الأستاذه فوزيه بنت منتش وتزوج منها. جميل ماريج الذي أعفي من العسكريه بسبب قصر النظر الموجود في كلتا عينيه نشر أول كتاب مترجم لروايه بلزاج تحت عنوان "الفتاه ذو الأعين الذهبيه" عام 1943.

لم تستقيل زوجته المدرسه من وظيفتها في مدرسه الأزيج وفقد كلاهما طفلين في هذه المدينه لكن بعد اتفاقهما علي وضع مولودهما الجديد في إسطنبول أستقالا من وظيفه التدريس في مدرسه الأزيج عام 1945 وذهبا إلي إسطنبول. ولد إبنه محمود علي في عام 1945 وبعد إبنه بعام ولدت إبنته اوميت.إن جميل ماريج الذي بدأ وظيفته كمدرس للغه الفرنسيه في جامعه إسطنبول عام 1946 ظل في هذه المهنه حتي وصل سن التقاعد منها عام 1974. وفي هذه الأثناء ظل ينشر مقالاته لمده عام في جريده العصر العشرين 1974. ترجم روايه فيكتور هوجو المسماه "هيرماني" كمنظومه عام 1948 وأعطي دروس اللغه الفرنسيه في مدرسه الضوء الثانويه عام (1952 _ 1954).

في إحدي شهور صيف عام 1954 فقد بصره بالكامل نتيجه لحادث وبعد عده عمليات كلها غير ناجحه ذهب بمفرده إلي مدينه مارسيليا بالباخره وذهب منها إلي باريس. وعاد إلي وطنه بعد مده تداوي وصلت إلي سته أشهر بدون نتيجه ناجحه. وبسبب فقدانه لبصره تماما دخل في أزمه لفتره ولكنه عاد من جديد وبدأفي القراءه والكتابه بمساعده من حوله .

وبعد فقدان الكاتب لبصره تماما بدأ الكاتب في سنواته الأكثر نتاجا في حياته الأدبيه. حول المواضيع الفرنسيه والإنجليزيه التي علمها إلي الأشخاص الذين كانوا كانوا في محيط بلدته إلي قاموس ووصي علي كتابتها لمساعدتهم. جهز قواعد للغه الفرنسيه لم تنشر قبله. واستمر في كتابه مقالاته بشكل دقيق. وإعتبارا من عام 1963 أعطي دروس الإجتماع والثقافه والتاريخ في قسم علم الإجتماع بكليه الأداب واستمرفي إعطاء هذه الدروس حتي فتره تقاعده. وبدأ في كتابه يومياته للفتره التي قضاها لمده عشرون عاما وذلك عام 1963 . نشر كتابه الأول " الأدب الهندي" عام 1964. إن جميل ماريج الذي بدأ طريقه بفكره كتابه الأدب العالمي بدأ عمله بالأدب الإيراني ولكنه إنتقل بعد ذلك إلي الأدب الهندي . إن أثره الذي خرج كهدف لهدم الأحكام المسبقه ضد الحضاره الشرقيه ونتيجه لعمله لمده أربع سنوات نشر أكثر من مرتين تحت عنوان " علي عتبه في دنيا". وكان يهدف بعد الأدب الهندي إلي إيضاح أفكاره الغربيه من جانب مهم. ومع هذه الأفكار كتب عن سان سيمون مؤسس علم الإجتماع والذي وضع الأسس الإشتراكيه ولكنه وجد صعوبه في إيجاد دار لنشره. ونشر هذا الأثر من طرف الحياه للنشر عام 1967. 
وبين الأعوام (1965_1973) نشر كتابات وترجمات في مختلف المجلات. كتب مع محاولات مستمره في جريده الحصار تحت عنوان "من البرج العاجي". أصبح متقاعدا من تدريس اللغه الفرنسيه في جامعه اسطنبول ودخل إلي كتابه كتبه ومقالاته بعد سنوات كثيره من التراكم. وفي هذا العام أخذ جائزه من وقف المؤسسه الوطنيه الثقافيه في فرع الفكر. "جئت لكتابه هذا الكتاب الذي يأتي إلي هكذا لملاقاه محاولين الحياه"وقبل هذا الكتاب المسمي "هذه البلد" نشر عام 1976.
يتكون الكتاب من الأقوال المأثوره التي تدور حول العديد من القضايا الفكريه والثقافيه والأدبيه.. وفي نفس العام نشر أثره المسمي "من العمران إلي الحضاره" الذي كان عباره عن مناقشه في مفهوم الحضاره.
إن جميل ماريج الذي أعطي العديد من المؤتمرات في جمعيه تحت القبه في الأعوام بين (1978_1984 حصل علي جائزة المؤسسة الثقافية الوطنية في تركيا عام 1980 أيضا بفضل أثره المسمي "الأربعين مخزن" الذي يحمل أوصاف الأدب التاريخي وأفكار التاريخ.
وفي عام 1981 أيضا إنتخب من قبل جمعيه المؤلفين في أنقره ليكون "كاتب العام". وفي عام 1981 أيضا قام بتجميع نصف منشوراته ونصف مؤلفاته في حكايه الكارثه المحاسبيه الجديده في التاريخ الحديث .

عاني جميل ماريج من نزيف في الدماغ في شهر أغسطس من نفس العام الذي فقد فيه زوجته فوزيه هانم وصيب بشلل نصي وذلك عام 1983. كانت آخر اثاره التي نشره في صحته هي "يأتي الضوء من الشرق"عام 1984 وعرفان الثقافه وذلك عام 1985. فقد حياته في 13 يونيه عام 1987. ودفن جثمانه في مقبره "كاراجا أحمد". وفي عام 2004، افتتحت بلدية أوسكودار مركز ثقافي في عام 2012، وسميت المكتبة التي تكون في محافظه هاتاي بإسمه. وقد تم تحويل منزله الذي ولد فيه في منطقه ريحاني هاتاي إلي متحف .








</doc>
<doc id="2825791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825791" title="فريد إدجو">
فريد إدجو

فريد إدجو (1936، اسطنبول )، روائي، تركي شاعر ، كاتب روايات، ومقالات.
بدأ التعليم العالي في أكاديمية اسطنبول للفنون الجميلة، قسم التصوير. ثم بعد ذلك ذهب إلى باريس، وواصل هناك حياته العلميه.
ثم بعد ذلك عاد إلى تركيا.أنشئ جزيرة للنشر، ومن عام 1976حتى عام1990 نشر عدد لا يحصى من أعمال الشاعر المحليه ومؤلفاته الأجنبيه، وقد أنتجت الأعمال التي ترجمت إلى عدد لايحصى من لغات العالم، فى كثير من مجالات الأدب.

رواية

قصة

السيناريو

موسم فى هاكرى (هو سيناريو من الرواية)

المقال

الشعر

مذكرة

السيرة الذاتية
عابدين (2003)
أفنى أرباش (2001)
عثمان حمدى - صور غير معروفه (1986)

كتاب أطفال



</doc>
<doc id="2825792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825792" title="نازك إدا قادن أفندي">
نازك إدا قادن أفندي

نازك إدا قادين أفندي (بالتركية العثمانية: نازک ادا قادن افندی، وبالتركية الحديثة: Nazikedâ Kadınefendi) ـ (حوالي 1848 ـ 11 أبريل 1895) هي الزوجة الأولى للسلطان العثماني عبد الحميد الثاني في الفترة من زواجهما سنة 1863 إلى وفاتها في 11 أبريل 1895. تزوجها عبد الحميد في قصر دولمه باهتشه بالآستانة سنة 1863، أي قبل سلطنته، بعد أن رآها في قصر أخته جميلة سلطان. ورُزقت منه ـ بعد خمس سنوات من الزواج ـ بابنة وحيدة، توفيت في السابعة من عمرها.

توفيت نازك إدا في قصر يلدز بالآستانة (إسطنبول) في 11 أبريل 1895 ودُفنت في ضريح السلطان مراد الخامس بمسجد يني جامع في الآستانة.


</doc>
<doc id="2825806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825806" title="خافيير مارياس">
خافيير مارياس

خافيير مارياس (بالإسبانية: Javier Marías) ـ (ولد في 20 سبتمبر 1951) هو روائي بارز ومترجم وكاتب مقالات إسباني. تُرجمت رواياته إلى العديد من اللغات، وحصل على الجائزة الوطنية للرواية سنة 2012، غير أنه رفضها.

تتميز رواياته الأربع الأولى بغياب أي إشارة صريحة إلى بلده، إسبانيا، والذي لن يظهر كمكان للأحداث سوى في روايته الخامسة، El hombre sentimental (الرجل العاطفي).



</doc>
<doc id="2825831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825831" title="إليهو طومسون">
إليهو طومسون

إليهو طومسون ـ (29 مارس 1853 ـ 13 مارس 1937) هو مهندس ومخترع إنجليزي، شارك في تأسيس عدة شركات عملت في مجال الهندسة الكهربائية في كل من الولايات المتحدة والمملكة المتحدة وفرنسا.

حاز إليهو طومسون على وسام كلفن الذهبي سنة 1923.


</doc>
<doc id="2825839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825839" title="كارل تايلور كومتون">
كارل تايلور كومتون

كارل تايلور كومتون ـ (14 سبتمبر 1887 ـ 22 يونيو 1954) هو فيزيائي أمريكي بارز، شغل منصب رئيس معهد ماساتشوستس للتقنية بين عامي 1930 و1948.


</doc>
<doc id="2825851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825851" title="ديفيد واطسون تايلور">
ديفيد واطسون تايلور

الأميرال ديفيد واطسون تايلور ـ (4 مارس 1864 ـ 28 يوليو 1940) هو مهندس ومهندس معماري بحري أمريكي عمل في البحرية الأمريكية. خدم في الحرب العالمية الأولى ككبير مهندسي إنشاءات في البحرية الأمريكية ورئيس مكتب الإنشاء والترميم. يُعرف بأنه باني أول حوض قطر سفن في الولايات المتحدة.

في سنة 1895، كان تايلور أول أمريكي يحصل على الميدالية الذهبية من المعهد البريطاني للمهندسين المعماريين البحريين، كما منحته الحكومة الفرنسية وسام جوقة الشرف من رتبة قائد لجهوده في الحرب العالمية الأولى.


</doc>
<doc id="2825870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825870" title="مد جزر (مسلسل)">
مد جزر (مسلسل)

مد جزر هو مسلسل تركي شبابي عرض علي جزئين، من بطولة شاتاي أولسوي و سيريناي ساريكايا , مقتبس من السلسلة الأمريكية الشهيرة The OC ، عرض في سبتمبر 2013 وعرضت الحلقة الاخيرة في يونيو 2015.


</doc>
<doc id="2825885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825885" title="سقوط طائرة أنتونوف أن-26 السورية 2015">
سقوط طائرة أنتونوف أن-26 السورية 2015

في 18 يناير عام 2015 تحطمت طائرة من طراز أنتونوف أن-26 وتديرها القوات الجوية السورية في محاولة للهبوط في مطار أبو الظهور المحاصر بمحافظة ادلب السورية. وكانت الطائرة تقل قوات فضلا عن المعدات العسكرية والذخيرة. وعلى متن الطائرة 35 شخصا منهم 30 جندي سوري و5 خبراء إيرانيين. وحسب الإعلام الرسمي السوي والمرصد السوري لحقوق الإنسان المؤيد للمعارضة فإن الحادث كان إما بسبب الضباب الكثيف أو "مسائل تقنية" بسبب تعرض الطائرة لبرج كهرباء ضغط عالي. إلا أن جبهة النصرة قالت أنها استهدفت الطائرة بنيرانها.

وقدمت وسائل الاعلام السورية قائمة بأسماء القتلى ال30. أما المرصد فقد ذكر أن من بين القتلى 13 ضابط.


</doc>
<doc id="2825905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825905" title="لوف كا ذي آند">
لوف كا ذي آند

نهاية لوف ، هو فيلم هندي أُصدر في عام 2011 من إخراج بومبي, وبطولة شرادها كابور و طه شاهـ. الفيلم أول إنتاج شركة واي فيلمز وهي شركة تابعه لـ ياش راج فيلمز . والفيلم مبني على الفيلم الأمريكي "Wild Cherry". وتم تصنيفة دون المتوسط "below average" في شباك التذاكر.






</doc>
<doc id="2825927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825927" title="محمد بن إسماعيل (ممثل)">
محمد بن إسماعيل (ممثل)

محمد بن إسماعيل (1967 - ) ممثل ومخرج تونسي .

مخرج تونسي، وكاتب سيناريو، وممثل، ولد عام 1967، حصل على بكالوريوس في العلوم في جامعة جرنويل، ثم درس السينما والمسرح في باريس، ولوس انجلوس، وأخرج العديد من الأفلام القصيرة، منها (كوكب95، رجال وجديا)، ومن أفلامه (غدوة نحرق).


</doc>
<doc id="2825932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825932" title="أمين حطيط">
أمين حطيط

أمين حطيط عسكري لبناني سابق برتبة عميد ركن متقاعد، وخبير ومحلل عسكري، حضر عدة دورات عسكرية في لبنان، والأردن، وبلجيكا، وفرنسا، والصين، ومنح دبلوم في الدراسات العسكرية العليا بعد الانتهاء من برنامج معترف به في القيادة. حاصل على دكتوراه في حقوق الدولة اللبنانية. وكان قائد في الأكاديمية العسكرية. قاد ترسيم الحدود اللبنانية والتحقق من الانسحاب الإسرائيلي من جنوب لبنان في عام 2000. وأصدر مجموعة من الكتب، والدراسات القانونية والسياسية، وشارك في أكثر من 50 مؤتمر وندوة علمية.

برز في الأزمة السورية خلال تأييده لنظام بشار الأسد في سوريا.


</doc>
<doc id="2825933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825933" title="عيد أبو الحمد">
عيد أبو الحمد

كان لبساطة ملامحه سببا قويا في تميزه بأداء الأدوار الكادحة والتي عانت كثيرا في حياتها راضية بقليلها انه الممثل عيد ابو الحمد الذي اشتهر في السينما المصرية بأداء أدوار وشخصيات الرجل الكادح الفقير فتنوعت ادواره بين السينما والمسرح والتلفزيون وعمل مع كبار الممثلين والمخرجين. من أعماله في المسلسلات : مسلسل ظرف أسود ومسلسل مولد وصاحبه غايب ومسلسل الكابوس ومسلسل أرض النعام ومسلسل أنا يا إنتي ومسلسل الصعلوك ومسلسل بعد البداية وغيرها ... وفي مجال السينما : فيلم قط وفار وفيلم النبطشي وفيلم سالم أبو أخته وفيلم شمال يا دنيا وفيلم سبوبة وفيلم الألماني وغيرها.


</doc>
<doc id="2825935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825935" title="إحسان الترك">
إحسان الترك

إحسان الترك أو إحسان ترك ممثل مصري .

بدأ مشواره الفنى مع مطلع الألفية الثانية فى أدوارا مساعدة كرجل أعمال أو مسئول كبير أو مدير أو طبيب. إشترك حتى عام 2013 فى أكثر من ثلاثون فيلما وأكثر من مائة مسلسل تليفزيونى، ومن أفلامه " سحر العيون " 2002 ، "عريس من جهة أمنية" 2004، "لمح البصر "2009. ومن مسلسلاته "العصيان" 2002،"لقاء ع الهوا"2005 ، "يتربى فى عزو "2007.


</doc>
<doc id="2825953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825953" title="الليالي البيض (مسلسل)">
الليالي البيض (مسلسل)

اللّيالي البيض هو مسلسل تونسي عرض في رمضان 2007 تأليف رفيقة بوجدي و إخراج الحبيب المسلماني يتضمن 18 حلقة و هو اول مسلسل تونسي تكتبه امرأة . حقق نجاحا كبيرا و يعتبر من أروع المسلسلات في تاريخ الدراما التونسية بطولة : أمال سفطة ، فتحي المسلماني ، ليلى الشابي سناء كسوس ، عزيزة بولبيار ، سوسن معالج و معز التومي . يروي المسلسل قصة "أحلام" شابة تونسية تعيش قصة حب مع ابن جيرانها "نادر" منذ سنوات وهو شاب فقير و عاطل عن العمل .يصبح "نادر" يعمل في شركة رجل ثري "خالد العابد" و الذي اصبح يريد أن يقترب له ليصبح ثري فيسلم في "احلام" و يتزوج ابنة كوثر (اخت خالد) وتتطور الأحداث... و من جهة أخرى يتحدث المسلسل عن عصابة يرأسها ابن كوثر تتاجر في سرقة السيارات. غنى جينيريك المسلسل محمد دحلاب و لاقى نجاحا واسعا . 


</doc>
<doc id="2825957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825957" title="سيفرادين">
سيفرادين

سيفرادين (Cefradine) هو INN من مضادات الجراثيم وهو مضاد حيوي من زمرة السيفالوسبورينات.

يستخدم في علاج الالتهابات البكتيرية في الجهاز التنفسي والمسالك البولية والجلد والأنسجة الرخوة. وتتضمن ما يلي:



فموياً

بالحقن العضلي العميق أو بالحقن الوريدي خلال 3-5 دقائق أو بالتسريب الوريدي




</doc>
<doc id="2825966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825966" title="ليلى الشابي">
ليلى الشابي

ليلى الشابي ممثلة تونسية .

شاركت في العديد المسلسلات التونسية و برزت فيهم فاشتهرت و عملت أيضا في بعض الأفلام و المسرحيات .


</doc>
<doc id="2825971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825971" title="كو يونغ هي">
كو يونغ هي

كو يونغ هي (16 يونيو 1953 - 13 أغسطس 2004) هي زوجة زعيم كوريا الشمالية السابق كم جونغ إل وأم المارشال كم جونغ أون (بالكورية:김정은)، كما يعرف بأسماء أخرى مثل كم جُنغ يون وكم جونغ يون، كان يعرف سابقاً باسم كم جونغ وون أو كم جُنغ وون، (ولد عام 1983 أو بداية عام 1984),[4] وهو الابن الثالث والأصغر لزعيم كوريا الشمالية السابق كم جونغ إل.

في 13 أغسطس 2004، ذكرت مصادر مختلفة أنها وقت الوفاة كانت في باريس ، وربما بسبب سرطان الثدي. ومع ذلك، هناك تقرير آخر، تشير إلى أنها كانت تعامل في باريس في 2004 الربيع ثم نقل جوا إلى بيونغ يانغ حيث سقطت توفيت بغيبوبة في أغسطس 2004.


</doc>
<doc id="2825985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825985" title="مركب وسطي">
مركب وسطي

المركب الوسطي أو الناتج الوسطي (intermediate) في الكيمياء عبارة عن كيان جزيئي يتشكل من المواد المتفاعلة أثناء التفاعل الكيميائي لمرحلة معينة من الزمن، والتي غالباً ما تكون قصيرة جداً، ليتفاعل بعدها لاحقاً ليعطي الناتج المطلوب من التفاعل.

تتم أغلب التفاعلات الكيميائية، وخاصة العضوية منها بشكل تدريجي وفق آلية محددة ، تتشكل فبها مركبات وسطية - يمكن في بعض الأحيان عزلها. يكون الناتج الوسطي في مرحلة من مراحل التفاعل عبارة عن متفاعل لمرحلة لاحقة ، إلا في الخطوة النهائية من التفاعل حيث يتشكل الناتج النهائي.

تكون المركبات الوسطية النشيطة كيميائياً ذات عمر قصير ويصعب عزلها، وبالتالي لا يبقى لها أي أثر في مزيج التفاعل.

يتم التمثيل الغذائي على مراحل فهو مثال على إنتاج عدة مركبات وسطية متعاقبة.

لنفترض وجود التفاعل المرحلي التالي:

يتضمن التفاعل وجود مرحلتين أوليتين:

يرمز للنوع الكيميائي *X باسم المركب الوسطي (أو الناتج الوسطي).



</doc>
<doc id="2825996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825996" title="قيمة العتبة">
قيمة العتبة

قيمة العتبة (بالإنجليزية: Threshold value )
هو اصطلاح يستخدم في معالجة الإشارات وفي معالجة الصور ، وهي قيمة تمثل الحد الأدنى للإشارة المطلوب معالجتها - فإذا كانت الإشارة أقل من قيمة العتبة فتعطى لها القيمة 0 وإذا كانت الإشارة أكبر من قيمة العتبة فإما تؤخذ الإشارة بحسب قيمتها أو في الغالب تعطى لها القيمة 1.

توجد في الإلكترونيات جهازا يسمى مقارن ، بواسطته يتم تحويل الإشارات الكهربائية إلى قيم ثنائية مثلما يحدث في المحول التناظري الرقمي. 

يستخدم تعبير قيمة العتبة سواء إذا كانت الإشارة الكهربائية تناظرية أو تم تحويلها إلى إشارة رقمية .

وعلى سبيل المثال يمكن بواسطة مستوى العتبة أو "طريقة العتبة" ، توضيح رسم خطي بالأسود و"رفعه" من خلفية غير واضحة . ويتم ذلك بتعيين قيمة لمعان كل نقطة في الصورة. وبالنسبة إلى شفرة مورس يكفي فحص عما إذا كان الصوت أشد من قيمة عتبة صوت نختارها.

فمثلا إذا قمت بتركيب مكشاف حركة أمام باب بيتك ينذرك عند قدوم شخص ، فهو يعطي إنذاره إذا تعدت الإشارة المقاسة قيمة العتبة التي تختص مثلا بحجم "قطة" .



</doc>
<doc id="2825997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825997" title="خديجة بن عرفة">
خديجة بن عرفة

خديجة بن عرفة ممثلة تونسية .
بدأت منذ الستينيات القرن الماضي في الإذاعة و المسرح وواصلت حتى في السبعينات و الثمانينات برزت تلك السنوات في العديد من الأعمال بالأبيض و الأسود و التي بقت في ذاكرة المشاهد اهمها:امي تراكي-عمتي عشية راجل-.. برزت في التسعينات و الالفينات بأدوار التلفزية في العديد من المسلسلات التونسية التي كانت اغلبها ناجحة .
عملت في :أمواج،الحصاد،الخطاب على الباب،حكم الأيام،منامة عروسية،قمرة سيدي المحروس،حسابات و عقابات،عودة المنيار،هلولة و سلومة،نواصي و عتب ليالي البيض،عاشق السراب،ضيفة شرف في مكتوب 2،دنيا،الاستاذة ملاك،نسيبتي العزيزة 4،ضيفة شرف في بنت أمها 2،وردة و كتاب


</doc>
<doc id="2826018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826018" title="كيان جزيئي">
كيان جزيئي

الكيان الجزيئي حسب الكتاب الذهبي الصادر عن الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية (IUPAC) عبارة عن أي وحدة كيميائية متمايزة عن غيرها من حيث الارتباط الكيميائي أو وجود نظير من الذرات أو الجزيئات أو الأيونات أو الأزواج الأيونية أو الجذور الكيميائية أو الأيونات الجذرية أو المعقدات الكيميائية أو المتصاوغات وغير ذلك من الأنواع الكيميائية ذات الكيان الكيميائي المستقل. 

يستخدم مصطلح الكيان الجزيئي بشكل عام بغض النظر عن طبيعته ومصدره، وذلك من أجل التعبير بدقة عن أي نوع من الجسيمات الكيميائية أثناء شرح ظاهرة كيميائية. يعتمد مقدار الدقة في وصف الكيانات الجزيئية على سياق النص. على سبيل المثال، يستخدم مصطلح الكيان الجزيئي لوصف الذرات والجزيئات والأيونات الداخلة في تفاعل كيميائي. 

يعد مصطلح النوع الكيميائي مرادف أكبر وأشمل من الكيان الجزيئي، ويشير عادة إلى مجموعات وتشكيلات الكيانات الجزيئية.


</doc>
<doc id="2826040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826040" title="سيفروكسادين">
سيفروكسادين

سيفروكسادين (Cefroxadine) هو INN الاسماء التجارية له Oraspor و Cefthan-DS مشتق جديد للسيفالوسبورين فعّال فموياً.
طيف الفعالية المضاد للبكتيريا للسيفروكسادين مماثل للـ سيفالكسين ، ولكن السيفروكسادين أكثر فعالية ضد الاشريكية القولونية Escherichia coli والكلبسيلا الرئوية Klebsiella pneumonia.

أنه متاح في إيطاليا.
سيفروكسادين (CXD) هي دي هايدرو فينيل جلايسين مشتق من حمض 7-امينو - سيفالوسبورانيك المحورة تركيبيا و بنيويا ذات الصلة بCEX، ولكن يمتلك خصائص مضادة البكتيريا التي تميزه عن CEX

سيفروكسادين يمكن تخليقه من خلال عدة طرق إعداد، بما في ذلك واحدة فيها إنول مع ديازوميثان كخطوة رئيسية. يبدأ المسار البديل الأكثر مشاركة و متاح بسهولة فينوكسي ميثيل بنسلين سلفوكسيد بنز هايدرل استر (1).


</doc>
<doc id="2826044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826044" title="تنورة باليه">
تنورة باليه

تنورة راقصة الباليه هي تنورة كاملة التي تصل إلى منتصف الساق أو فوق الكعبين، وغالبا ما تتكون من عدة طبقات من القماش. وكان النمط الشعبي خلال الخمسينات . لأنها تقوم على طول توتو رومانسي.

وكانت التنانير الباليه طول شعبية باستمرار عن الثياب الرسمية، وخاصة بالنسبة للشابات.


</doc>
<doc id="2826050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826050" title="باولا هوكينز">
باولا هوكينز

باولا هوكينز كاتبة بريطانية مواليد 26 أغسطس 1972، اشتهرت بسبب روايتها فتاة القطار التي صدرت في مطلع عام 2015، تصدرت الرواية قائمة نيويورك تايمز للروايات الأكثر مبيعا لـ 16 أسبوعا حتى الآن في عام 2015، كما تصدرت قوائم الكتب الأكثر مبيعا في بريطانيا لـ 20 أسبوعا.
باولا ولدت وترعرت في مدينة هراري في زيمبابوي، وكان والدها صحفيا وهو أستاذ في الاقتصاد والمالية، عادت إلى لندن في عام 1989 بعمر 17 سنة ثم درست الفلسفة والسياسة والاقتصاد في جامعة أوكسفورد، عملت بعد ذلك كصحفية في التايمز تكتب تقارير عن الأعمال التجارية، ثم عملت مع عدد من دور النشر وكتبت بعد ذلك كتابا فيه نصائح مالية للمرأة.
بحلول عام 2009 بدأت بكتابة عدد من القصص الخيالية الرومانسية ذات الطابع الكوميدي تحت اسم مستعار باسم ايمي الفضية، كتبت 4 روايات من ضمنها "اعترافات ريسيشنيستا المترددة" ولم تحقق اي انجاز يذكر بعد ذلك تحدت باولا نفسها وبدأت بكتابة رواية أكثر سوداوية التي تصدرت قوائم مبيعات الكتب لعدة أسابيع وهي رواية "فتاة القطار"أخذت منها الرواية 6 أشهر في الكتابة وكانت تعيش في أزمة مالية صعبة وكانت تقترض من والدها لأجل إتمام الرواية.



</doc>
<doc id="2826052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826052" title="دارين حداد">
دارين حداد

دارين حداد (24 أبريل 1980 -)، ممثلة تونسية.

ممثلة تونسية انطلقت من سنة 2010 في سلسلة "دار الخلاعة" بجانب النجم القدير كمال التواتي و المرحوم لطفي الدزيري و المرحوم محمود الارناووط و ممثلون آخرون... سافرت في 2011 إلى مصر و درست في مدرسة خاصة بالتمثيل فزارهم النجم المصري العربي الكبير عادل امام و لفتت نظره في التمثيل فقدمها لابنه المخرج رامي امام الذي أسند لها دور في مسلسل (فرقة ناجي عطا الله) في سنة 2012.اعمالها :2010:دار الخلاعة 2012:فرقة ناجي عطا الله 2012:زي الورد 2012:فيرتيجو 2014:فيلم الفيل الازرق(الذي لاقى ايرادات عالية جدا و ناجحة)


</doc>
<doc id="2826058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826058" title="عنق عظم الكتف">
عنق عظم الكتف

عنق عظم الكتف أو عنق لوح الكتف ، هي الجزء الضيق الذي يحيط بالزاوية الوحشية للكتف (أو رأس الكتف).

كسور الكتف التي تنطوي على عنق عظم الكتف تكون على نمطين:
النمط الثانى من الكسر: العنق الجراحية للكتف ، هو الكسر الأكثر شيوعا.


</doc>
<doc id="2826083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826083" title="إيسي مياكي">
إيسي مياكي

إيسي مياكي (22 أبريل 1938) مصمم أزياء ياباني . ومن المعروف انه يعتمد على التكنولوجيا في تصاميم الملابس والمعارض والعطور.


</doc>
<doc id="2826087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826087" title="سيفتيزول">
سيفتيزول

سيفتيزول (Ceftezole) او (ceftezol) صيغته الكيميائية (6R,7R)-8-oxo-7[2-(1H-tetrazol-1-yl)acetamido]-3-[(1,3,4-thiadiazol-2-ylthio)methyl]-5-thia-1-azabicyclo[4.2.0]oct-2-ene-carboxylic acid. سيفتيزول مضاد حيوي، من مركبات السيفالوسبورين من المضادات الحيوية الجديدة الت تشبه السيفازولين،

وجد أن السيفتيزول مضاد حيوي من المضادات الحيوية واسعة الطيف، وهو نشط في المختبر ضد العديد من أنواع البكتيريا إيجابية الجرام وسالبة الجرام عدا الزائفة الزنجارية، السراتية الذابلة والمتقلبة الاعتيادية.
كان المستوى الأولي للسيفتيزول في الكبد والرئتين ايضا أعلى قليلا من تلك الأدوية الأخرى عند إعطائه في العضل. أما مستويات السيفتيزول في الأنسجة أقل نوعا ما من تلك التي للسيفازولين في الأرانب بعد الحقن الوريدي. بلغ السيفتيزول أقصى مستوى أعلى في الخلايا الليمفاوية للفئران عند الحقن في العضل اكثر من المضادات الحيوية الأخرى التي تم اختبارها.>


</doc>
<doc id="2826088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826088" title="صلصة البشاميل">
صلصة البشاميل

صَلصة البَشاميل والمَعروفة أيضاً بِـالصَلصة البَيضاء، وهيَ تتكون مِن خَليط من الزُبدة والَطحين مَع الحَليب. تَرجِع صلصة البَشاميل في أصلِها إلى المَطبخ الفَرنسي، حيث تُستخدم كَقاعدة وأساس للصَلصات الأُخرى كَصلصة مورناي (صلصة بشاميل مع الجُبن).

كانَ بَشاميل خَبيراً مَالياً، يَشغل مَنصب شَرفي كَرئيس الخَدم لِـلويس الرابع عَشر. ظَهرت صَلصة البَشاميل لأول مَرة عام 1651 وكانت تَحمل اسم عائِلته وَتم نَشرُها مِن قبل فرانسوا بيير لا فارين (1615-1678). كانت الصَلصة في الأَساس عِبارة عَن صَلصة بيضاء اللون مُضاف إليها كَميات كَبيرة من الكريما. وقد ذُكرت صلصة البَشاميل في مَرجع سولنييه للطبخ، حَيث ذَكر وَصفة واحدة لَها على النَحول التالي: "خَليط مُبلل أَبيض من الطَحين وَالزُبدة مَع الحَليب وَالملح وَالقُرنفل بالإضافه إلى البَصل، ويتم طَهيه لِمدة 20 دقيقة".

يُحضر البَشاميل تقليدياً عن طَريق إذابة كمية من الزُبدة في وِعاء، ومن ثم يتم إضافة الطَحين إليها، ويتم إنضاج الطَعام على درجة حرارة هادئة مَع التَحريك إلى أن يتغير لَونه قَليلاً، ومن ثُم يتم إضافة الحَليب بشكل تدريجي، مع الاستمرار بِتحريك المَزيج حَتى يَتكاثف حجم الصَلصة، وبَعد غليان المَزيج وتناسُقه يتم إضافة الجُبن، وبعد أن تنضج يَتم رَفعُها عن النَار، وإضافة الفُلفل الأبيض مَع المَلح بكميات تَعتمد على الرَغبة الشَخصية، وفي المَطبخ الإيطالي يتم إضافة جوز الطيب حسب الرَغبة الشَخصية، ثم يَتم تركها حتى تَبرد.

تُعتبر صَلصة البَشاميل كقاعدة رئيسية وأساس للكَثير من الصَلصات التَقليدية الأُخرى، مِثل:

هُناك بعض الأطباق التي يُضاف إلى صلصة البَشاميل بِشكل أساسي، مِثل:



</doc>
<doc id="2826101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826101" title="دانيال هرنانديز موريلو">
دانيال هرنانديز موريلو

دانيال هيرنانديز موريو (1 أغسطس 1856 - 23 أكتوبر 1932) رساما بيروني من جمهورية البيرو ولد في منطقة سالاكابامبا وتوفي في عاصمة جمهورية البيرو ليما كان يستخدم الأسلوب الأكاديمي في الرسم قضى معظم حياته العملية في مدينة باريس في منطقة سالاكابامبا. كما شغل منصب أول مدير للايسكويلا ناسيونال دي بيلاس ارتيس.


</doc>
<doc id="2826103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826103" title="قائمة مواقع التراث العالمي في الجزائر">
قائمة مواقع التراث العالمي في الجزائر

أقر المؤتمر العام لليونسكو في دورته السابعة عشرة بباريس في ال 16 عشر من نوفمبر 1972 الإتفاقية المتعلقة بحماية التراث العالمي الثقافي والطبيعي. تسعى هذه الاتفاقية على المحافظة للإنسانية وللأجيال القادمة على الشهادات الطبيعية والثقافية التي لها قيمة عالمية واستثنائية.

وقد صادقت الجزائر على هذه الإتفاقية وانتخبت عضوا في لجنة التراث العالمي في السابع من نونبر سنة 2011.

وقد سجل للجزائر العديد من المواقع في لائحة التراث العالمي بين الثقافي بالأساس والمختلط (ثقافي/طبيعي) ثم نقاط ضمن لائحة التراث العالمي اللامادي.

وهذه مواقع التراث الإنساني العالمي في الجزائر، على قائمة منظمة اليونسكو، مرتبة حسب تاريخ إدراجها كالتالي: 

القائمة الارشادية المؤقتة لمواقع التراث العالمي، أو الإرشادية فقط
أو المؤقتة فقط، أوالقائمة التمهيدية أو قائمة الانتظار (بالإنجليزية Tentative List)، وهي جرد لخصائص موقع ما لكل دولة على حدى التي تعتزم كل دولة طرف أن تنظر في ترشيحها. وهي خطوة ضرورية لولوج اللائحة الرسمية لمواقع التراث العالمي حسب اليونسكو، يتم المصادقة عليها من طرف لجنة التراث العالمي.

وهذه لائحة مواقع التراث العالمي في القائمة المؤقتة لليونسكو الخاصة بالجزائر مرتبة حسب تاريخ إدراج الموقع التراثي كالتالي:

عرف تعريف مصطلح «التراث الثقافي » في مضمونه تغيراً كبيراً في العقود الأخيرة من لدن منظمة اليونسكو، ويرجع ذلك جزئياً إلى الصكوك التي وضعتها اليونسكو. ولا يقتصر التراث الثقافي على المعالم التاريخية ومجموعات القطع الفنية والأثرية، وإنما يشمل أيضا التقاليد أو أشكال التعبير الحية الموروثة من أسلافنا والتي تداولتها الأجيال الواحد تلو الآخر وصولاً إلينا، مثل التقاليد الشفهية، والفنون الاستعراضية، والممارسات الاجتماعية، والطقوس، والمناسبات الاحتفالية، والمعارف والممارسات المتعلقة بالطبيعة والكون، والمعارف والمهارات في إنتاج الصناعات الحرفية التقليدية.
يشكل التراث الثقافي غير المادي، بالرغم من طابعه الهش، عاملاً مهماً في الحفاظ على التنوع الثقافي في مواجهة العولمة المتزايدة. ففهم التراث الثقافي غير المادي
للمجتمعات المحلية المختلفة يساعد على الحوار بين الثقافات ويشجع على الاحترام المتبادل لطريقة عيش الآخر.
وأهمية التراث الثقافي غير المادي لا تكمن في تمظهره الثقافي بحد ذاته وإنما في المعارف والمهارات الغنية التي تنقل عبره من جيل إلى آخر. والقيمة الاجتماعية والاقتصادية التي ينطوي عليها هذا النقل.

وتضم الجزائر الى حدود معطيات اليونسكو لسنة 2015 خمسة نقاط ضمن التراث الإنساني اللامادي، وهي مرتبة على التوالي في هذه القائمة حسب أقدمية المصادقة على ملفها من طرف لجنة اليونسكو:



</doc>
<doc id="2826115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826115" title="فاصوليا مقلية">
فاصوليا مقلية

الفاصوليا المقلية ، هو طبق من الفاصوليا المطبوخ والمهروسة وتعتبر أحد الأطباق الرئيسية التقليدية للمطبخ المكسيكي ومطبخ تكس مكس، ولكل مطبخ أسلوب مختلف في اعداد الطبق. وللفاصوليا المقلية شعبية في العديد من بلدان أمريكا اللاتينية الأخرى.


</doc>
<doc id="2826119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826119" title="جوزة الطيب">
جوزة الطيب

<includeonly>سعرات حرارية = 525
كوليسترول = 0 ملغم</includeonly>

جَوزة الطَيب ، هيَ نُواة ثَمرة شَجرة جَوزة الطَيب التي تَنمو فِي المَناطق الاستوائِية فَقط، وَثَمرة شَجرة جَوزة الطيب غَير صالِحة للأكل بِعكس نُواتها التي تُسمى "جوزة الطيب" وعادة ما تَكون مُغلفة بِقشرة حَمراء، وَتعتبر جوزة الطَيب العَطر واحدة من أهم أنواع شجرة جوزة الطَيب وهي شَجرة دائِمة الخُضرة تَتواجد في جُزر الباندا الموجودة في جُزر المُلوك (جُزر التوابل) المَوجودة في أندونيسيا.

تتواجد جَوزة الطَيب على شَكل بَيضة يتراوح طولها ما بين (20-30) ملم، ويتراوح عَرضها ما بَين (15-18) ملم، كَما يتراوح وَزنُها ما بين (5-10) غرام. عند زراعة شَجرة جوزة الطَيب للمرة الأولى فإن حصادها يَستغرق ما بين 7-9 سَنوات تقريباً، وتصل الأشجار إلى الإنتاج الكامل بَعد 20 عاماً تقريباً، وعادة ما تُستخدم جوزة الطَيب على شَكل مسحوق، كَما أن جوزة الطَيب تستخدم لإنتاج العَديد من المُنتجات التجارية الأُخرى كَالزيوت العطرية وَغيرها.

لِجَوزة الطَيب استخدامات غِذائية مُتعددة، إِذ تُستعمل كَتَابِل أَو بهار بِشكل مُنفرد أَو ضِمن أَنواع خَلطات البِهار المُختلفة مِثل خَلطة الكاري، فَهي تُعطي طعماً مُميزاً وَلاذِعاً وَنكهة حلوة للأطباق. كَما تُستعمل في صناعة بَعض المَخبوزات، وَالفَطائر، والحَلويات، وصَلصات الطعام المُطيبة، وَفي تَحضير أطباق مِن الخُضروات وفي تَتبيل اللحوم وَالدَواجن المُعدة للشوي، كَما يمكن إضافتُها إِلى أَنواع مُخصصة مِن الحَليب المُعدّ لِصناعة بَعض أَصناف القَهوة الغَربية، كَما تُستخدم مَع الشاي وصلصة البشاميل.

تُعرف جَوزة الطيب على أَنها مِن المَواد المُنشِطة وَالطارِدة لِرياح المَعدة، وَيُستعمل زَيت جوزة الطيب في صِناعة المراهم التي تُعالج الروماتزم وَالمَشاكل التَنفُسية، كَما تستخدمِ لِمعالجة جفاف الجلد واضطراباته ولعلاج بعض المشاكل الجنَسية.

وَلكن يَجب الإِنتباه إِلى عدم استعمال جوزة الطيب بِكمية كَبيرة فِي الطَعام لأَنها تَحتوي عَلى مَواد قَد تُسبب الهَلوسة وزغللة العُيون.




</doc>
<doc id="2826124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826124" title="وليام شارون">
وليام شارون

وليام تانغ شارون (9 يناير 1821 - 13 نوفمبر 1885). كان عضو في مجلس الشيوخ الأمريكي عن ولاية نيفادا الذين استفاد من كومستوك سفن .


</doc>
<doc id="2826125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826125" title="كوايك كون">
كوايك كون

كوايك كون هو مؤتمر سنوي تعقده زيني ماكس ميديا من أجل التسويق والاحتفاء بسلاسل الألعاب المشهورة لشركة إد سوفتوير بالإضافة إلى الإستوديوهات الأخرى التي تلمكها زيني ماكس ويجري في دالاس (تكساس) في الولايات المتحدة. الحدث أخذ اسمه من لعبة إد سوفتوير كوايك. يحضر إليه الآلاف من محبي الألعاب من جميع أنحاء العالم.
هذا الحدث يعتمد بشكل كبير على المتطوعين لتغطية العديد من جوانب التنظيم، كما يعتبر "وودستوك ألعاب الفيديو".


</doc>
<doc id="2826131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826131" title="خبز مفرود">
خبز مفرود

الخبز المفرود أو الخبز المسطح، خبز مصنوع من الدقيق والماء والملح، ثم تفرد العجينة جيدا حتى تصبح مسطحة، وتكون بدون خميرة. هناك العديد من المكونات الاختيارية الأخرى التي قد يحتويها الخبز المفرود، مثل مسحوق الكاري، هالبينو، مسحوق الشطة، أو الفلفل الأسود. يضاف أيضا زيت الزيتون أو زيت السمسم. يتراوح سمك الخبز المفرود ما بين ملليمتر واحد إلى بضعة سنتيمترات.


</doc>
<doc id="2826140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826140" title="سكر مر (فيلم)">
سكر مر (فيلم)

سكر مُر هو فيلم دارمي-رومانسي مصري، من إخراج هاني خليفة ومحمد أبو جريو وتأليف محمد عبدالمعطي. الفيلم من بطولة أحمد الفيشاوي وهيثم أحمد زكي وأيتن عامر وشيرين عادل وناهد السباعي وأمينة خليل ونبيل عيسى وكريم فهمي وعمر السعيد وسارة شاهين وفاطمة ناصر وعارفة عبدالرسول ودينا وشاحي.
تدور الاحداث حول قصة خمسة رجال وخمس سيدات تربطهم علاقات عاطفية وشخصية، ومدى تأثرهم بالظروف والتحولات التي يمر بها المجتمع في الفترة الأخيرة، وكيف تتغير الشخصيات من النقيض إلى النقيض بشكل غير متوقع بسبب ما يتعرضوا له من أحداث وصدمات في حياتهم. 
حل كريم فهمى بدلًا من محمد فراج، الذى اعتذر عن العمل نتيجة ارتباطه بتصوير فيلم قط وفار. كما أنه العمل المشترك الأول بين هيثم أحمد زكي وأحمد الفيشاوي. صدر الفيلم في 16 يوليو 2015 في مصر، وحقق ردود فعل جيدة، وحقق أكثر من 2,5 مليون جنية مصري.

خمسه رجال وخمس سيدات تربطهم علاقات عاطفيه وشخصيه، ومدي تاثرهم بالظروف والتحولات التي يمر بها المجتمع في الفتره الاخيره، شخصيات كثيره قد تتغير من النقيض الي النقيض بشكل غير متوقع بسبب احداث معينه قد يمرون بها، والبعض الاخر لا يتغير مهما مر بظروف قد تكسره، هناك علاقات تبدو مثاليه من الخارج، ولكن هذه المثاليه قد تكون السبب في عدم اكتمالها، واخري قد تبدو لك من الخارج مستحيله، ولكنها تستمر لاسباب غير معقوله.

قام أبطال الفيلم بالاحتفال بفيلم "سكر مُر" مساء 17 يوليو 2015 بـالعرض الخاص للعمل، وذلك بسينما جولدن ستارز بمول سيتي ستارز.

وحضر العرض من صناع الفيلم، مخرجه هاني خليفة وأبطال العمل عمر السعيد وسارة شاهين وكريم فهميونبيل عيسى وشيري عادل وأيتن عامر، التي حضرت برفقة زوجها مدير التصوير محمد عز العرب.

كما حرص على حضور العرض وتهنئة صناع الفيلم عدد من نجوم الفن، من بينهم عمرو واكد، الذي سجل أمس الظهور الإعلامي الأول له بعد فترة طويلة من الغياب، وفاطمة ناصر وهشام ماجد وهنا شيحة ورامز أمير وهند رضا.
قررت شركة نيوسينشري الموزِّعة لفيلم "سكر مُر" طرح العمل في دور العرض السينمائية خلال موسم عيد الفطر 2015 بعدد نسخ يصل إلى خمسين نسخة.

طرحت شركة مانز بيكتشرز الإعلان الرسمي لفيلمها الجديد "سكر مُر"، الذي تستعد للمنافسة به على إيرادات موسم عيد الفطر المقبل.

وكشف التريلر، الذي وصلت مدته لدقيقتين، عن علاقات عاطفية متشابكة بين الأبطال الرئيسيين للفيلم، مما يدفع للذاكرة التجربة الروائية الأولى لمخرج الفيلم "سهر الليالي"، والذي عالج فيه هاني خليفة أيضًا العلاقات العاطفية بين مجموعة من الأصدقاء.

قام المؤلف الموسيقي مصطفى الحلواني من تأليف الموسيقى التصويرية لفيلم "سكر مُر"، والذي تطلقه شركة الإنتاج مانز بيكتشرز "Manz Pictures" بدور العرض في عيد الفطر المقبل.



</doc>
<doc id="2826142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826142" title="كتاب معايير القبول والرد لتفسير النص القرآني">
كتاب معايير القبول والرد لتفسير النص القرآني

كتاب معايير القبول والرد لتفسير النص القرآني

أصله رسالة دكتوراه لمؤلفه د. عبد القادر الحسين نال بها درجة الدكتوراه في الشريعة الإسلامية وحصلت على درجة الشرف الأولى مع توصية لجنة المناقشة بطبع الرسالة وتداولها مع الجامعات الأخرى

هذا ملخص الكتاب كما جاء بقلم مؤلفه:
(يتناول هذا الكتاب القواعد العامة والخاصة لتفسير النص القرآني، القواعدَ التي تتعامل معه على أنه نص لغوي ممتاز دون إهمال مصدره القدسي الذي يحتّم علينا أن نتعامل معه بطريقة خاصة قائمة على الحذر والاحتياط، فهو لا جرم كلام رب العالمين، الذي لا تنقضي عجائبه ولا يخلق على كثرة الرد...
فالكتاب يدعو إلى فتح باب الاجتهاد في فهم هذا النص العظيم على مصراعيه، ولكن لمن تأهّل لذلك وحصّل آلة الاجتهاد، وشهدت له بذلك الهيئة العلمية الاجتماعية؛ فالقرآن لم يفسّر تفسيراً نهائياً، ولا أحد يملك الكلمة الأخيرة فيه إلا منزله.

كما يحذّر هذا الكتاب من عبث العابثين المتجاوزين لقواعد العلم والمنهج العلمي الصحيح، ويناقش أهم تلك المحاولات الهدمية التي اعتدت على قدسية النص العظيم قديماً وحديثاً بأسلوب علمي منهجي يجمع بين الأصالة والمعاصرة، ويبيّن مواطن الخلل الذي قد يتسرب إلى تفسير القرآن الكريم.

ويعتمد هذا الكتاب على ما اتفق عليه العقلاء، مسترشداً بهدي ذلك الكتاب العظيم وسنة صاحب البيان سيد الخلق محمد صلى الله عليه وسلم، ولا يخرج عن العقلية الإسلامية المتشربة بأنوار الوحي الإلهي وذلك العلم العظيم الذي أبدعته تلك العقلية أعني علم أصول الفقه الذي هو بحق القواعد المثلى لتفسير النصوص.

كما يرسم الخطوط العريضة لقانون التفسير والتأويل معتمداً على الدليل الصحيح والحجة العلمية الواضحة.

وإذا كانت بعض علوم الإسلام قد نضجت أو زاد نضجها إلى أن قاربت الاحتراق أو احترقت! فإن علم التفسير لم ينضج بعد.. وهذا الكتاب يتقدم خطوة إلى الأمام في تجديد علم التفسير، ذلك التجديد الذي يعيد له رونقه وبهاءه في زمان كثرت فيه دعاوى التجديد التي يحمل الكثير منها بذور التبديد وإن تظاهر حيناً بالتجديد والمعاصرة أحياناً) ا.هـ

جاء الكتاب على بابين بعد المقدمة والتمهيد:

1. اللغة

فلسفتها وقواعدها

2. العقل


3. مبدأ التأويل


1. أساسيات التعامل مع النص القرآني
2. عناصر المرجعية الخاصة لتفسير القرآن الكريم


3. القطعية والظنية

ثم الخاتمة

طبع الكتاب في دار الغوثاني بدمشق الطبعة الثانية 1433هـ- 2012م بتجليد فاخر، في 807 ورقات، من الحجم العادي.
وقدم له فضيلة الشيخ الدكتور علي جمعة حفظه الله وفضيلة الشيخ الدكتور محمد سعيد رمضان البوطي رحمه الله وفضيلة الشيخ الدكتور نور الدين عتر حفظه الله 


</doc>
<doc id="2826167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826167" title="الجدة (فيلم)">
الجدة (فيلم)

الجدة هو فيلم درامي كوميدي أمريكي تم إنتاجه في سنة 2015، هو من إنتاج وإخراج بول فايتز ومن بطولة ليلي توملن و جوليا غارنر و مارسيا غاي هاردن و جودي جرير و لافيرن كوكس و سام إليوت، الفلم يتكلم عن إيلي السحاقية ألتي تحزن كثيراً لموت شريكتها، وتكتشف أن حفيدتها ذات ال18 عام سيج حامل فتحاول حل هذه المشكلة معها.


</doc>
<doc id="2826170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826170" title="غواصة كيلو">
غواصة كيلو

فئة كيلو هو لقب تعريف الناتو للغواصة التي تعمل بالديزل والكهرباء الغواصة التي يتم صنعها في روسيا. وعينت النسخة الأصلية من المشروع 877 Paltus في روسيا. هناك أيضا نسخة أكثر تقدما، تسمى الغواصة في الغرب طراز كيلو المحسنة أو مشروع 636 فارشافيانكا في روسيا.

والغرض من هذه القوارب أساسا لمكافحة السفن والعمليات المضادة للغواصات في المياه الضحلة نسبيا.وقد تم تجهيز المشروع 877 الأصلية بنظام السونار أم جي ك 400(مع لقب تعريف الناتو القرش جيل)، والذي يتضمن الكشف عن الألغام وتجنب سونار MG-519 .وقد تم تجهيز المشروع 636 الأحدث بنظام السونار أم جي ك 400 محسن ،وقد خفضت نظم السونار المحسن عدد المشغلين التي يحتاجها تقاسم نفس وحدة التحكم عن طريق التشغيل آلي.

البلاط كاتمة للصدى يتم تركيبها على أغلفة وزعانف لامتصاص الموجات الصوتية للسونار النشط، مما يؤدي إلى انخفاض وتشويه للإشارة العودة. هذه البلاطات تساعد أيضا في تخفيف الأصوات التي تنبعث من الغواصة، وبالتالي تقليل نطاق الذي قد يتم الكشف فيه عن الغواصة بواسطة السونار السلبي.

هناك عدة أنواع من فئة كيلو. المعلومات الواردة أدناه هي أصغر وأكبر عدد من المعلومات متاحة لجميع الأنواع الثلاثة من الغواصة.


</doc>
<doc id="2826172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826172" title="كونين (بولندا)">
كونين (بولندا)

كونين [kɔɲin] هي مدينة في وسط بولندا، على نهر وارتا. وهي عاصمة مقاطعة كونين ويقع داخل بولندا الكبرى. قبل عام 1999، كانت عاصمة كونين فويفود (1975-1998). في عام 2006، كان عدد السكان 81233


</doc>
<doc id="2826173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826173" title="صلصة الاستكوزا">
صلصة الاستكوزا

صَلصة الاسكتوزا ، وهيَ صَلصة فَرنسية تَقليدية تتكون مِن:


</doc>
<doc id="2826175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826175" title="ماريو كومو">
ماريو كومو

ماريو كومو 
(15 يونيو 1932-1 يناير 2015) هو سياسي أميركي، عضو الحزب الديمقراطي و الحاكم رقم 52 لولاية نيويورك من 1983 إلى 1994.


</doc>
<doc id="2826180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826180" title="إلبت هرمز 900">
إلبت هرمز 900

"'إلبت هرمز 900" هي طائرة إسرائيلية من دون طيار متوسطة الحجم ومتعددة الحمولة، مصممة للمهمات التكتيكية في الارتفاعات المتوسطة ومدة التشغيل الطويلة. يمكن للطائرة العمل 30 ساعة في الجو، وتصل إلى ارتفاع أقصى يبلغ 30,000 قدم. مهمة الطائرة الرئيسية هي المراقبة والتنصت وترحيل الاتصالات. باع جناح الطائرة 15 مترًا ووزنها 970 كجم، مع إمكانية تحميل حمولة يبلغ وزنها 300 كجم. يمكن للطائرة حمل مستشعرات كهربصرية أو تحت الحمراء، محدد أهداف أرضية متحركة، معدات استخبارات إلكترونية واتصالات، معدات حرب إلكترونية، رادارات ذات فتحة اصطناعية ومستشعرات فائقة المطيافية.

استخدمت هرمز 900 أول مرة من قبل إسرائيل في عملية الجرف الصامد في يوليو 2014. وكانت الطائرة تخضع لاختبارات طيران ولم يكن من المقرر نشرها عملياتيًا حتى أواخر 2015، لكنها استخدمت في العملية لأداء مهمات معينة يمكن أن تؤديها على نحو أفضل بالمقارنة بهرمز 450. بعد أيام قليلة من تلقي أمر نشر الطائرة، أُعدت إحدى طائرات هرمز 900 من أجل "نشاط مؤقت". وكانت أولى مهامها في 15 يوليو 2014؛ إذ استخدمت كوصلة في سلسلة عمليات قادت في النهاية إلى هجوم من طائرة نفاثة مقاتلة دمرت فيه أحد البنى التحتية للجماعات المسلحة في غزة. وأجرى أفراد من شركة إلبت أعمال الصيانة للطائرة أثناء العملية حيث لم تكن فرق القوات الجوية الإسرائيلية مؤهلة بعد لهذا العمل، وكان ممثلو إلبت يوجهون مشغلي الطائرة خلال مهمات الطيران القتالي. وبعد نهاية العملية، عادت هرمز 900 لتكمل اخبارات الطيران والدمج المقررة لها. ودخلت طائرات هرمز 900 رسميًا الخدمة العملياتية في القوات الجوية الإسرائيلية في 11 نوفمبر 2015.


</doc>
<doc id="2826185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826185" title="جايرو رايديفالد">
جايرو رايديفالد

جايرو رايديفالد هو لاعب كرة قدم هولندي في مركز الظهير الأيسر ولد في يوم 9 سبتمبر 1996 في مدينة هارلم في هولندا، يلعب حالياً مع نادي أياكس أمستردام وسبق له اللعب مع نادي أوفربوس، كما لعب مع منتخب هولندا لكرة القدم تحت 19 سنة ويبلغ طوله 186 سم.


</doc>
<doc id="2826190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826190" title="المغول الوافدية">
المغول الوافدية

المغول الوافدية هم مغول هاجروا إلى مصر فى عهد الدولة المملوكية فى العصور الوسطى واستقروا و عاشوا بها و اختلطوا بالمصريين وتزاوجوا منهم . كان ينتمي هؤلاء المغول إلى قبائل هربت من هولاكو و محمود غازان ، وكانت أشهر موجتين من تلك الهجرات واحدة فى عهد السلطان الظاهر بيبرس وهؤلاء كانوا من مسلمي القبيلة الذهبية ، وقد رحب بهم الظاهر بيبرس فى مصر و سمح لهم بالاقامة فى القاهرة معززين مكرمين واستخدمهم فى الدولة والجيش و كانت لهم فرقة فرسان خاصة بهم سميت بـ" الفرقة الوافدية " وتمتعوا بحرية كبيرة فى مصر ولم تطبق عليهم النظم المملوكية العسكرية .

حدثت الهجرة التانية عام 1296م فى عهد السلطان العادل كتبغا ذي الأصل المغولي ، وكان المغول الذين أتوا إلى مصر حينئذ من قبيلة تسمى المغول الأويراتية ولم يكونوا مسلمين وكانت بعض عاداتهم غريبة عن المصريين ، وكان عدد هؤلاء كبيراً حوالى 10.000 . كان هؤلاء المغول هاربين من غازان و كان يقودهم طغراى صهر هولاكو و سكنوا فى حى الحسينية والظاهر فى القاهرة و اختلطوا بشدة بالمصريين و لأنهم اشتهروا بالجمال تزوج المصريون منهم وأنجبوا منهم ، وهناك نظرية تقول أن فتوات الحسينية من ذلك النسل . و لأن كتبغا كان من اصل مغولي ,زاد ترحيبه الشديد بهم مما أغضب الامراء وشكوا فى أغراضه وكان ذلك من أسباب سقوطه بعد ذلك .

هناك سلاطين تزوجوا من مغول مثل الظاهر بيبرس و المنصور قلاوون و الناصر محمد بن قلاوون و تظهر ملامح الفن المغولي فى الفن المصري فى العصور الوسطى كالنقوش الداخلية بجامع الناصر محمد بن قلاوون.



</doc>
<doc id="2826192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826192" title="كوندومي">
كوندومي

كوندومي (بالإنجليزية: condomi) هي شركة ألمانية متخصصة في تصنيع الواقي الذكري ومقرها في كولونيا، الذي بدأ الإنتاج في عام 1988. لسنوات عديدة، وتستخدم كوندومي تقنية الإنتاج، والتي لا تنطوي على استخدام الكازين بروتين الحليب. وهذا يعني كان كوندومي واحدة من عدد قليل من خطوط الواقي التي كانت خالية من الكازين ومناسبة لالنباتيين.

بسبب تغيير الملكية في الشركة، تم تغيير هذه التقنية إنتاج والشركة فقدت القدرة على عرض العلامات التجارية جمعية فيجان على منتجاتها. وتعود ملكية كوندومي حاليا أنيميل الواقي الذكري، وهي شركة تابعة لأنسيل.

منتجات كوندومي تأتي في مجموعة متنوعة من الأساليب والنكهات بما في ذلك الفراولة، والشوكولاته، النعناع، وجوز الهند.



</doc>
<doc id="2826210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826210" title="بروتين رابط للبنسلين">
بروتين رابط للبنسلين

كل المضادات الحيوية من البيتا β - لاكتامات باستثناء tabtoxinine-β-lactam, التي تثبط الجلوتامين المخلق) المرتبط مع PBPs، وهو يعتبر ضروري ل جدار الخلية البكتيري المنشأ حيوياً.

وهناك عدد كبير من البنسلين ملازم البروتينات PBPs، وعادة يكون مختلف في كل كائن حي، وهو موجود على حد سواء مرتبطة بالغشاء والبروتينات السيتوبلازمية. على سبيل المثال، سبرات (1977) وجد أن ستة PBPs مختلفة يتم اكتشافها بشكل روتيني في جميع سلالات " E.كولاي " تتراوح في الوزن الجزيئي من 40،000 الى 91،000.

وتشارك كل PBPs في المراحل النهائية من تركيب ببتيدوغليكان، والذي هو العنصر الرئيسي في جدران الخلايا البكتيرية. تركيب جدار الخلية البكتيرية ضروري للنمو، وانقسام الخلايا (وبالتالي التكاثر) والحفاظ على البنية الخلوية في البكتيريا. تثبيط PBPs يؤدي إلى وجود مخالفات في هيكل جدار الخلية مثل الاستطالة، والآفات، وفقدان النفاذية الانتقائية، وموت الخلايا في نهاية المطاف و التحلل.

البنسلين ملازم البروتينات يربط المضادات الحيوية البيتا لاكتام لأنها متشابهة في التركيب الكيميائي لأجزاء الوحدات التي تشكل الببتيدوغليكان.
في مواجهة الأمراض التى يتعرض لها الإنسان، عادة ما تجرى الإستعانة بالمضادات الحيوية. وتعرف المضادات الحيوية كمواد كيميائية تنتج بواسطة بعض الأحياء الدقيقة، وتستخدم عادةً لغرضين الأول علاجى تستخدم عندها جرعات كبيرة و لفترة محدودة وهذا يخص الأنسان والحيوان على حدٍ سواء.


</doc>
<doc id="2826213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826213" title="أنسيل">
أنسيل

أنسيل (بالإنجليزية: Ansell) هي شركة أسترالية تقوم بتصنيع القفازات والواقيات الذكرية الطبية.

تشكلت أنسيل كما دنلوب هوائي الشركة صور من استراليا المحدودة في عام 1899، عندما تدمج دنلوب الهوائية شركة صور للمملكة المتحدة فرعها الاسترالية، التي شكلت في عام 1893، وطفت على البورصات الاسترالية. في عام 1906 غيرت الشركة اسمها إلى شركة دنلوب المطاط واستراليا المحدودة، وعام 1929 تغيرت مرة أخرى، بعد عملية الدمج مع شركة Perdriau المطاط، إلى دنلوب Perdriau المحدودة

في هذا الوقت كان العمل الرئيسي للشركة إنتاج إطارات السيارات. وسعت الشركة إلى المنتجات المطاطية الأخرى، بما في ذلك الأحذية في عام 1948. وفي عام 1967 غيرت الشركة اسمها إلى دنلوب أستراليا، واستمرت في تنويع.

في عام 1969 حصلت دنلوب أستراليا شركة المطاط أنسيل، التي كانت قد تأسست في عام 1929 (في الأصل كما EN أنسيل وأولاده) من قبل اريك نورمان أنسيل، في الوقت عامل لشركة دنلوب المطاط وأستراليا. التي أنسيل من وضع الواقي الذكري قبل أن ينتقل إلى مناطق أخرى مثل الأقنعة الواقية من الغازات وبالونات الطقس فضلا عن تطوير أول ذات الإنتاج الضخم القفازات القابل للتصرف.

واصلت دنلوب أستراليا في التوسع. في عام 1980 اشترت منافس وأصبحت تعرف باسم دنلوب الأولمبية، وفي عام 1986 غيرت اسمها إلى دنلوب المحيط الهادئ، مما يعكس التوسع الجغرافي. في عام 1986 دخلت في مشروع مشترك مع جوديير للإطارات لتصنيع وتوزيع الإطارات في أستراليا. تنوعت دنلوب المحيط الهادئ في الملابس، والبطاريات، منتجات الرعاية الصحية والمواد الغذائية، وبحلول منتصف 1990s كان واحدا من أكبر 20 شركة في أستراليا، مع عمليات في 20 بلدا.

في 1990s في وقت لاحق عانى المحيط الهادئ من انخفاض الأرباح وارتفاع أعباء الديون. وقد بدأ برنامج سحب الاستثمارات منها، وبيع شركات الأغذية وبطاريته. وقد طرحت شركات الملابس والأحذية قبالة كما الماركات المحيط الهادئ في عام 2001، والشركة عازمة على التركيز على منتجات الرعاية الصحية شركة تابعة أنسيل لها. وأخيرا، في عام 2002، غيرت الشركة اسمها إلى أنسيل المحدودة .

أنسيل لديها مختلف العلامات التجارية الفرعية العاملة في جميع أنحاء العالم على حد سواء قفازات واقي والمنتجات الواقي الذكري.


</doc>
<doc id="2826218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826218" title="قفاز مطاطي">
قفاز مطاطي

القفازات المطاطية أو القفازات المصنوعة من المطاط. يمكن للقفازات المطاطية يكون غير معتمد (المطاط فقط) أو تدعمها (الطلاء والمطاط القفازات الغزل والنسيج). الغرض الأساسي منها هي حماية اليدين أثناء أداء المهام التي تنطوي على المواد الكيميائية. ويمكن ارتداء القفازات المطاطية أثناء غسل الصحون لحماية اليدين من المنظفات والسماح باستخدام المياه أكثر سخونة. في بعض الأحيان سوف مقدمي الرعاية استخدام قفازات مطاطية أثناء عملية تغيير حفاضات لمنع الاتصال مع المواد البرازية / البول الطفل. المهنيين الصحيين استخدام القفازات الطبية بدلا من قفازات مطاطية عند إجراء العمليات الجراحية.

في عام 1889، وليام ستيوارت هالستيد، أول رئيس قسم الجراحة في مستشفى جونز هوبكنز، اخترع قفازات مطاطية لمنع الطواقم الطبية من تطوير التهاب الجلد من المواد الكيميائية الجراحية.


</doc>
<doc id="2826222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826222" title="الغيبة الكبرى">
الغيبة الكبرى

يعتقد الشيعة الإمامية بأن الغيبة الصغرى للمهدي قد انتهت بوفاة رابع وآخر سفير للمهدي وذلك سنة 329هـ، وبدأت الغيبة الكبرى وامتدت إلى يومنا هذا وستستمر حتى يوم ظهوره.

بعد وفاة السفير الرابع سنة 329 ق لم يُنصّب المهدي سفيراً وانتهت كل الارتباطات المباشرة به، وهذا يعنى ختم الوكالة الخاصة من قبل المهدي.
وبعد أن طالت غيبة المهدي ومن أجل سدّ الفراغ الحاصل بعد وفاة السفير الرابع، عمد علماء الشيعة إلى صبّ اهتمامهم على المسائل العقائدية، وبذلك تسنموا موقع الزعامة والقيادة للطائفة الإمامية. وقد حازوا بالتدريج على عنوان النواب غير المباشرين (النواب العامّين)لإمام غائبهم واهتموا في أثناء فترة الغيبة الكبرى بهداية الأمة الإسلامية وإرشادها صوب معالم الفقه الإسلامي.

لقد احتل علماء الإمامية موقعهم الجديد استناداً لأحاديث تبيّن دورهم في أثناء غيبة المهدي. وسنعرض ذيلاً الأحاديث الرئيسية التي تؤيد مسؤولية الفقهاء في عصر الغيبة الكبرى:

لقد أصدر الإمام الثاني عشر للشيعة توقيعاً عن طريق السفير الثاني في جوابه لإسحاق بن يعقوب، إليك نصه: «وأما الحوادث الواقعة فارجعوا فيها إلى رواة حديثنا فهم حجتي عليكم وأنا حجة الله عليهم».

وفي حديث آخر يرويه الطبرسي عن الحسن بن علي العسكري في بيانه لدور الفقهاء في عصر الغيبة جاء فيه: «وأما من كان من الفقهاء صائناً لنفسه حافظاً لدينه مخالفاً لهواه مطيعاً لأمر مولاه فللعوام أن يقلّدوه».

وفي رواية أخرى للطبرسي أيضاً عن الهادي: «لولا من يبقى بعد غيبة قائمنا من العلماء الداعين إليه والدالّين عليه والذابّين عن دينه بحجج الله والمنقذين لضعفاء عباد الله من شباك إبليس ومردته ومن فخاخ النواصب له ما بقي أحدٌ إلا ارتدّ عن دين الله ولكنّهم الذين يمسكون أزمّة قلوب ضعفاء الشيعة كما يمسك صاحب السفينة سكّانها، أولئك هم الأفضلون عند الله عزّ وجل».

لقد تركت الغيبة الكبرى للإمام الثاني عشر للشيعة تحديات جدّية في مسألة الزعامة عند الشيعة الإمامية. وقد سمح هذا الوضع لفقهاء الشيعة بتطوير نشاطاتهم وفاعليتهم. وقد أجمعوا على أن الإمام الغائب سيبقى حيا – رغم طول غيبته – إلى أن يقوم بالسيف في الوقت الموعود.

وقد نظم هؤلاء رؤيتهم استنادا إلى حديث للصادق وجهه لأحد أتباعه وهو حازم بن حبيب قائلاً: «يا حازم إن لصاحب هذا الأمر غيبتين يظهر في الثانية، إن جاءك من يقول إنه نفض يده من تراب قبره فلا تصدقه».

بيد أن الفقهاء في الحقيقة يشعرون باحتياجهم إلى القيادة لتُصان جماعتهم من الانشعاب والتكتّل، وهم على علم بأن لا أحد يمكنه أداء هذه الوظيفة غيرهم.

فيجب على الفقهاء – كما جاء في روايات أئمة الشيعة الإمامية – أن يبذلوا جهدهم ليتكاملوا ويصبحوا مسلمين واقعيين ملتزمين، مطبقين للشريعة النبوية بمفهومها الحقيقي في حياتهم اليومية وفي كل الشؤون الإجتماعية..


</doc>
<doc id="2826228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826228" title="سيفمينوكس">
سيفمينوكس

سيفمينوكس Cefminox هو INN الزمرة الدوائية عبارة عن مضاد حيوي من الجيل الثاني للسيفالوسبورينات.
سيفمينوكس هو مضاد حيوي واسع الطيف، مبيد للجراثيم من السيفالوسبورينات . وهو فعال وخاصة ضد البكتيريا سالبة الجرام واللاهوائية. وفيما يلي البيانات تمثل MIC لبضع الكائنات الحية الدقيقة الهامة طبيا.
يعطى بموجب وصفة طبية فقط.

يعطى طبياً عن طريق حقن وريدي، حقن عضلي.


</doc>
<doc id="2826243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826243" title="فكتوريا (ميثولوجيا)">
فكتوريا (ميثولوجيا)

فكتوريا Victoria وهي إلهة تأنيس للنصر في الميثولوجيا الرومانية , وهي مستخرجة من إسم فكتوري Victory أي النصر في اللغة اللاتينية , هي معادلة للإلهة في الميثولوجيا اليونانية , وهي مرتبطة في بيلونا إلهة الحرب عند الرومان , وقد كان لهذه الإلهة معبد في بالاتين .


</doc>
<doc id="2826251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826251" title="شاموني مخطط الأبواغ">
شاموني مخطط الأبواغ

شاموني مخطط الأبواغ (الاسم العلمي:Chamonixia vittatispora) هو من الفطريات يتبع الشاموني من ال البوليطية.



</doc>
<doc id="2826252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826252" title="شاموني ثنائي الأبواغ">
شاموني ثنائي الأبواغ

شاموني ثنائي الأبواغ (الاسم العلمي:Chamonixia bispora) هو من الفطريات يتبع الشاموني من ال البوليطية.



</doc>
<doc id="2826253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826253" title="بسام يمين">
بسام يمين

بسام يمين وزير للطاقة والمياه في الحكومة اللبنانية عام 2005.

حاصل على درجة الدكتوراه في التمويل من جامعة شيكاغو وشهادتي البكالوريوس والماجستير من جامعة لويولا ماريماونت.

عضو ممثلاً شركة أن سي أتش فنتشرز ويشغل منصب الرئيس التنفيذي لشركة إكسيلسا القابضة للتنمية، . قبل تأسيس إكسيلسا في عام 2013، قام بتطوير بنك كريدي سويس في منطقة الشرق الأوسط على مدى ست سنوات من خلال موقعه كرئيس تنفيذي مشارك لمنطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا. وهو مؤسس شركة عودة السعودية وشغل منصب الرئيس التنفيذي فيها وأدار أعمال الاستثمارات المصرفية في المنطقة لمجموعة عودة سردار. كما شغل منصب عضو مجلس الإدارة والمدير العام لليبنانون انفست، وهو أول مصرف إستثماري في لبنان، ونائب رئيس مجلس إدارة شركة ليبانون إنفست فنتشر القابضة. وكما ذكر انه في عام 2005، عين وزيراً للطاقة والمياه في الحكومة اللبنانية.


</doc>
<doc id="2826254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826254" title="شاموني مخاطي">
شاموني مخاطي

شاموني مخاطي (الاسم العلمي:Chamonixia mucosa) هو من الفطريات يتبع الشاموني من ال البوليطية.



</doc>
<doc id="2826255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826255" title="شاموني أجمي">
شاموني أجمي

شاموني أجمي (الاسم العلمي:Chamonixia caespitosa) هو من الفطريات يتبع الشاموني من ال البوليطية.



</doc>
<doc id="2826256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826256" title="شاموني سميك الجلد">
شاموني سميك الجلد

شاموني سميك الجلد (الاسم العلمي:Chamonixia pachydermis) هو من الفطريات يتبع الشاموني من ال البوليطية.



</doc>
<doc id="2826257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826257" title="شاموني ذنبي">
شاموني ذنبي

شاموني ذنبي (الاسم العلمي:Chamonixia caudata) هو من الفطريات يتبع الشاموني من ال البوليطية.



</doc>
<doc id="2826259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826259" title="شاموني قصير العمود">
شاموني قصير العمود

شاموني قصير العمود (الاسم العلمي:Chamonixia brevicolumna) هو من الفطريات يتبع الشاموني من ال البوليطية.



</doc>
<doc id="2826261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826261" title="شاموني ثماني التغضن">
شاموني ثماني التغضن

شاموني ثماني التغضن (الاسم العلمي:Chamonixia octorugosa) هو من الفطريات يتبع الشاموني من ال البوليطية.



</doc>
<doc id="2826262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826262" title="شاموني ملتبس">
شاموني ملتبس

شاموني ملتبس (الاسم العلمي:Chamonixia ambigua) هو من الفطريات يتبع الشاموني من ال البوليطية.



</doc>
<doc id="2826295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826295" title="مسحوق الكاري">
مسحوق الكاري

مسحوق الكاري هو مزيج التوابل متفاوتة التركيب وهي أحد أساسيات مطبخ جنوب آسيا. وكلمة "كاري" مشتق من الكلمة التاميلة (kari) وتعني "صلصة، لنكهة الأرز". كان استخدام الكاري سائدا في جنوب آسيا قبل قدوم الأوروبيين في الهند، وفي الواقع قبل قدوم الأوروبيين بما يقرب من 4000 سنة. كان الكاري يستخدم في حضارة وادي السند مع مكونات رئيسية مثل الزنجبيل، ثوم، والكركم.


</doc>
<doc id="2826297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826297" title="دنلوب القابضة">
دنلوب القابضة

كانت دنلوب رابر شركة متعددة الجنسيات البريطانية تشارك في تصنيع المنتجات المطاطية المختلفة. تأسست أعمالها في عام 1889 بالتزامن مع هارفي دو كروس التي كتبها جون بويد دنلوب الذي كان قد اكتشف العجلة الهوائية. وكانت واحدة من أوائل الشركات الدولية، وتحت دو كروس، وبعده، تحت نمت اريك جيديس لتكون واحدة من أكبر الشركات الصناعية البريطانية. لم يستخدم اسم دنلوب لأي جزء من الأعمال حتى بعد التقاعد JB دنلوب في عام 1895.

فشل دنلوب المطاط للتكيف مع ظروف السوق المتغيرة في السبعينات على الرغم من معترف بها من قبل منتصف الستينات انخفاض محتمل في الطلب باعتباره جديدة أكثر دواما الإطارات اجتاحت جميع أنحاء السوق. بعد أخذ على الديون المفرطة تم الحصول عليها دنلوب من قبل تكتل الصناعية BTR في عام 1985. ومنذ ذلك الحين، تم تجزئة ملكية دنلوب-الأسماء التجارية.


</doc>
<doc id="2826320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826320" title="بلبل التمر">
بلبل التمر

النغري أو بلبل التمر أو البلبل أصفر البطن (الاسم العلمي:Pycnonotus goiavier) هو من الطيور يتبع البلبل من ال البلابل. من الطيور المقيمة بمنطقة الخليج العربي وما جاورها، وفي العراق والمملكة العربية السعودية بإقليم الأحساء والقطيف.

البيئة : الأشجار والغابات خصوصا بساتين النخيل والوديان ذات الغطاء النباتي حيث يعشش في الأشجار والشجيرات ومزارع النخيل.

وصف الطائر : بلبل بحجم السمنة الصغيرة وغالبا يقوم بحركات وتنقلات سريعة، يتميز بسواد رأسه ويغطي معظم الجسم اللون الرمادي واللون الأصفر بمنطقة العجز والذيل أسود فاتح وأطرافه الذيل بيضاء.حلقة العين بيضاءووجنتاه بيضاوان وطوله من المنقار إلى الذيل مابين 19-21 سم والاجنحة مابين 20-25 سنتيمترا.

لايوجد اختلاف كبير بين الجنسين، و صغاره تملك ظهر بني اللون وحلقة العين لديهم اقل وضوحاً من البالغين.

يتميز الذكر عن الأنثى بأن لون عجزه أفتح من لون عجز الأنثى،وتغريد الذكر أقوى وأخشن وأكثر تنوع من الأنثى، ووقفته أكثر انتصاباً وتكون رجلا الأنثى أكثر انفراجاً. ومنقار الانثى يكون أطول وادق . إلا أن هذه الاختلافات غير دقيقة فلا يمكن تميز الجنس إلا بتحليل D.N.A.

تبدأ عملية التزاوج بحركات غزلية عبارة عن تحريك الجناحين ببطء مع تغريد خفيف، ويتم التزاوج أثناء الطيران.

يبدأ موسم التكاثر في الربيع بين فبراير ومايو.وشكل العش فنجاني الشكل، وتضع الأنثى بين 2و 4 بيضات بيضاء إلى بنفسجية وردية منقطة بلون بني محمر ويتساعد الزوجين في حضانة البيض والذي يستمر تقريبا 14 يوما، ويتشارك الأبوين أيضا في تغذية الصغار وتصل الفراخ لسن الطيران وعمرها 13 إلى 15 يوما وعندما تكون الأجواء مهيأة تكرر التعشيش بعد طيران الفراخ.

تبني أعشاشها على الأشجار باشكال دائرية ملفوفة وتستخدم الألياف والعيدان في بنائه.

تتغذى على التمر والفواكه والخضروات والحبوب بالإضافة إلى اقتناصها للحشرات.




</doc>
<doc id="2826321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826321" title="إدريس العلوي المدغري">
إدريس العلوي المدغري

إدريس العلوي المدغري، مواليد يوم 21 يونيو 1944 بفاس، أستاذ جامعي ورجل سياسي مغربي، شغل عدة مناصب وزارية في حكومات مغربية مختلفة.


</doc>
<doc id="2826323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826323" title="الدولة الأيرلندية الحرة">
الدولة الأيرلندية الحرة

الدولة الأيرلندية الحرة ( ) هي دولة تأسست في 6 كانون الأول 1922 على أساس المعاهدة الإنجليزية الأيرلندية وكانت دومينيون ضمن الكومنولث البريطاني حتى 29 كانون الأول 1937.

عندما تأسست الدولة الأيرلندية الحرة كانت ضم كل جزيرة أيرلندا، لكن أيرلندا الشمالية انسحب مباشرة بعد المعاهدة من هذه الدولة.

حلت الدولة الأيرلندية الحرة محل الجمهورية الأيرلندية (التي تأسست في 21 كانون الثاني 1919) والحكومة المؤقتة.

في 29 كانون الأول 1937، انتهت هذه الدولة بعد تصويت المواطنين على الدستور الجديد، وعلى أساس هذا الدستور تأسست الدولة الجديدة التي تسمى حاليا جمهورية أيرلندا.


</doc>
<doc id="2826332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826332" title="اكزناية">
اكزناية

 تسمية اگزناية اسم امازيغي جد منتشر "كتافوغالت والتابعة لملوسة بطنجة" ويدعي بعض المفسرون للاسماء انها قد تعود التسمية نسبة لمجموعة من الجنود الذين تم اخذهم من مختلف قبائل الريف للدفاع عن طنجة في وجه الايبيريين وربما اسطون بعض المنتمين لقبيلة ريفية تدعى گزناية المنطقة التي يقع مجال نفوذها شمال إقليم تازة وهذا مجرد احتمال لا يعتد به و التي هاجر بعض أبنائها ضمن جند السلطان إسماعيل بن علي الشريف العلوي سنة 1684 أثناء اكتساحه المنطقة كما فعل جيرانهم المنتشرون بنفس المدينة الذي يطلق عليهم التوزانيون التمسمانيون... و ينتمي الحي السكني المبني في حديثا الذي يضم شقق سكنية لم حديثة بالمنطقة الصناعة ترابيا إلى الفحص أنجرة . 

حتى سنة 2009 كانت اكزناية قرية ضمن مجموعة القرى التابعة للجماعة القروية بوخالف و تقع شمال الجماعة و تحدها شمالا مدينة طنجة و جنوبا بوخالف و تقع المدينة على ارتفاع 117 متر عن سطح البحر .

تشكلت المنطقة المعروفة حاليا بكزناية خلال القرن الخامس عشر على شكل تجمع من قرى المهاجرين الأندلسيين القادمين من مدن جنوب الأندلس من مناطق مرينة و جبل طارق و قادس و الجزيرة الخضراء . و هذه القرى هي : قلاعة - دشر غلمان - مرينة - كريوز و الدير . و قد عرف هذا التجمع بقرى دشر غلمان نسبة للقرية الأكبر حجما .

سنة 1684 اكتسح السلطان إسماعيل بن علي الشريف العلوي فحص طنجة محضرا معه الآلاف من المستوطنين الجدد فقام حينئذ بإقطاع قرية قلاعة لقبيلة قلعية (اگلعيين) الريفية و دشر غلمان إلى قبيلة (اگزناية) كقطع اراضي فلاحية للجنود "اراضي الكيش" التي قامت بالتوسع بين هذه القرى لتشملها جميعا جاعلة منها قرية كبرى .

خلال العهد الدولي (1923-1956) كانت منطقة اكزناية جزءا من منطقة طنجة الدولية . و قد كانت المنطقة مكانا مفضلا للمستوطنين الفرنسيين حيث انتقل إليها العديد من الأسر الفرنسية التي فضلت السكن خارج طنجة .

تعتبر المنطقة اكزناية مدينة صناعية بامتياز ، حيث تعد إحدى أهم الأقطاب الصناعية بشمال المغرب . فمدينة اكزناية تضم منطقة صناعية على مساحة 130 هكتار تتوفر على 463 وحدة صناعية تتوزع على عدة مهام على النحو التالي :

أواخر القرن التاسع عشر كان تعداد سكان المدينة لا يتعدى 400 نسمة حسب الإحصاء الذي قدمه كتاب طنجة و منطقتها . و قد قفز هذا العدد إلى 1.967 سنة 1994 ثم 3.183 نسمة سنة 2004 و قد وصل هذا العدد إلى 4.953 نسمة سنة 2013 . و من الملاحظ أنه بالرغم من المكانة الاقتصادية للمدينة إلى أنها لم تصبح بعد مركزا مهما لاستقطاب المهاجرين . فمعظم العاملين داخل منطقتها الصناعية يقطنون مدينة طنجة المحاذية لها . و حتى اليوم يشكل المهاجرون من خارج منطقة الفحص : 10 بالمئة من السكان 75 بالمئة منهم من منطقة الريف الشرقي .

الاسلام.

كل سكان المدينة هم من المسلمين السنة المالكية . مع تشبع كبير بالطرق الصوفية و خصوصا الطريقتين الوزانية و العجيبية . و يتواجد بالمدينة أربعة مساجد .

تتوفر الجماعة الحضرية لاكزناية على مدرستين ابتدائيتين و مدرستين إعداديتين في حين لا تزال المدينة لا تتوفر على مدرسة ثانوية .


</doc>
<doc id="2826339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826339" title="قائمة مواقع التراث العالمي في ليبيا">
قائمة مواقع التراث العالمي في ليبيا

أدرج عدد من المواقع الليبية ، على لائحة التراث العالمي ، مطلع ثمانينات القرن الماضي ، نظراً لامتلاكها خصائص عالمية ، أهلتها لنيل شرف الاعتراف الدولي ، بأنها مواقع استثنائية ، كونها تعبر عن إنجازات الشعوب المعمارية على مر العصور ، وأماكن الجمال والغموض ، وتنطوي على أسرار الذاكرة الإنسانية . فليبيا تمتلك مخزوناً وتراثاً هائلاً وفريداً من الآثار خلفتها حضارات وثقافات منذ ما قبل التاريخ والى يومنا هذا.

إلا أن هذا التراث الحضاري المميز مهدد وبشدة في الصراعات السياسية التي تعرفها ليبيا في الوقت الراهن. 

من الحضارات التي سبقت التاريخ بآلاف السنين مروراً بالحضارات الجرامانتية والأمازيغية والإغريقية والرومانية وفترات الحكم البيزنطية والحضارة الإسلامية، وصولاً لفترات الحكم العثماني والإستعمار الإيطالي، وفترة العصر الراهن، تمتلك ليبيا كماً من آثار تلك الفترات ان استغلت بشكل ايجابي لجعل منها بلداً يعتمد في جزءٍ كبير من دخله الوطني على سياحة الآثار.

أطلق العديد من النشطاء والمهتمين بمجال التراث الإنساني، آثاريون ومؤرخون ليبيون علاوة على مختلف المثقفين والمنظمات الأهلية صيحات فزع، كي يتحمل المجتمع الدولي مسؤولية حماية الآثار الموجودة في ليبيا وهي بالأساس تراث انساني عالمي قبل أن تكون خاصة بالشعب الليبي. وفي هذا الإطار، تحدث مثلا عالم الآثار الفرنسي فانسان ميشال على موجات اذاعة "أر أف اي" الفرنسية قائلا: "يجب أن نصغي لنداءات الاستغاثة هذه". وهو يقيّم الوضع في ليبيا بأنه لا زال غير كارثي ولكنه مرشح أن يحدث فيه أكثر مما حدث في العراق.





</doc>
<doc id="2826341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826341" title="دوريكس">
دوريكس

دوريكس (بالإنجليزية: Durex) هو إسم علامة تجارية لمجموعة من العوازل الجنسية التي تم إجراؤها بواسطة إس إس إل الدولية ومقرها المملكة المتحدة. تم بيع هذه الشركة لريكيت بينكيزر في يوليو 2010.


</doc>
<doc id="2826345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826345" title="رسالة الإسلام (توضيح)">
رسالة الإسلام (توضيح)



</doc>
<doc id="2826359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826359" title="هوت رود (واقي ذكري)">
هوت رود (واقي ذكري)

هوت رود الواقي الذكري (بالإنجليزية: Hot Rod Condoms) هو مجموعة من الواقيات الذكرية تم تصنيعها وتوزيعها من قبل الشركات كينين ومقرها الولايات المتحدة، المحدودة وقد تم إطلاق العلامة التجارية في عام 1994 من قبل مؤسس ورئيس جون كينين.

في أكتوبر 2002، قدم هوت رود الواقي الذكري الواقي الذكري في رحلة بسرعة القضيب، والواقي الذكري الأول مع قضيب المدمج في أن يتم تسويقها في مختلف أنحاء العالم. قضيب براءة اختراع يسهل وضع الواقي الذكري على بسرعة وسهولة. وكانت هذه أيضا واحدة من أول الواقي الذكري "الجدة" لمواجهة الولايات المتحدة إدارة الغذاء والدواء معايير للوقاية من الأمراض وسائل منع الحمل.


</doc>
<doc id="2826362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826362" title="رسالة الإسلام (مجلة)">
رسالة الإسلام (مجلة)

رسالة الإسلام هي من المجلات الإسلامية الناطقة باسم "دار التقريب بين المذاهب الإسلامية في القاهرة".فقد صدرت مجلة عام (1949م-1368ه.ق) وتوقفت عام (1972م-1392ه.ق)، عدا فترات في البين، انقطعت فيها عن الصدور. فكان مجموع ما صدر منها(60) عدداً في (15) مجلداً.
يختص محور المجلة الرئيسي بمضمون هذه الآية: (الأنبياء 92)
رئيس التحرير: محمد محمد المدني

المحررون: محمود شلتوت

العدد1

العدد 2، جمادی الآخرة 1368، يشتمل على مقالات: تفسیر القرآن الکریم، الحریة و الإخاء و المساواة، من المبادیء الأساسیة فی الإسلام، أساس الإسلام، کیف یسایر الفقه الإسلامی تطور المسلمین، الشخصیة المحمدیة، الفقه السیاسی عند المسلمین، الفقه و الفقها فی مصر علی عهد الممالیک، الدین و الدولة فی مشروع الزکاة، نشأة الروایة و تطورها فی تاریخ الأدب العربی، دنیا الذرة، زید بن علی، إندونیسیا، الإسلام فی امیرکا.

العدد 3، رمضان1368، يشتمل على مقالات: تفسیر القرآن الکریم، الإسلام الأزهر التقریب، الاجتهاد فی الشریعة بین السنة و الشیعة، التسامح الدینی فی الإسلام، رمضان، الشخصیة المحمدیة تحت ضوء المقررات النفسیة الحدیثة، أمة واحدة و ثقافة واحدة، الفقه السیاسی عند المسلمین، امالی المرتضی، لاتنابزوا بالألقاب، اقتراح علی الأزهر، التاریخ و التقریب، من أحادیث الجد فی باریس، 
ماذا تخبئه نواة الذرة للإنسان، رحلة إلی إیران، صوت التقریب. 

العدد 4، ذوالحجة 1368، ومقالاته: تفسیر القرآن الکریم، الاجتهاد فی الشریعة، الی جماعة التقریب، حکم الشریعة فی استبدال النقد بالهدی، کلمات فی العلم و الدین، فی علم الکلام و فیما وراء الطبیعة، فریضة الحج، ، القومیة الإسلامیة، امالی المرتضی، هل من جامعة إسلامیة؟، أفضل الدین الکاشانی، نشأة الروایة و تطورها، الإسلام دین الوحدة، الدین و الفلسفة و العلم، بین القدیم و الحدیث، صوت التقریب.


</doc>
<doc id="2826371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826371" title="جون كينين">
جون كينين

جون كينين (من مواليد 29 مارس 1962) مخرج ، مونتاج، ووقف الرسوم المتحركة الحركة، والمنتج موسيقي ومغني و كاتب، و مؤلف الباروديا، ومنشىءويب كوميك ومنظم.أميركي .


</doc>
<doc id="2826383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826383" title="كاماسوترا (علامة تجارية)">
كاماسوترا (علامة تجارية)

الواقي الذكري كاماسوترا (بالإنجليزية: KamaSutra condoms) هي ثاني أكبر علامة تجارية الواقي الذكري في الهند. يتم تصنيعها من قبل J.K. أنسيل المحدودة (JKAL)، وهي مشروع مشترك بين 50:50 ريمون المجموعة، أكبر شركة في الهند النسيج وشركة الملابس ذات العلامات التجارية، وأنسل المحدودة. JKAL لديها وحدة تصنيع الواقي الذكري في اورانجاباد في ولاية ماهاراشترا، الهند مع القدرة على تصنيع 350 مليون قطعة سنويا. بدأت JKAL عملياتها في عام 1991 وأطلقت الواقي الذكري كاماسوترا نفس العام. قبل تشكيل مشروع مشترك في عام 1996، كان تقسيم الواقي الذكري جزء من JK المواد الكيميائية المحدودة، وهي شركة تابعة لمجموعة ريمون.

كاماسوترا لديها مجموعة من الواقيات الذكرية محكم وغيرها من المصالح الخاصة - منقط، مضلع، احيط، LongLast، الرقة، الكثافة (محكم متعددة)، على نحو سلس (عادي، من خارج مشحم)، والواقي الذكري اضافية كبيرة المشتعل والنكهة / الرائحة.


</doc>
<doc id="2826384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826384" title="مركب وسطي نشيط">
مركب وسطي نشيط

المركب الوسطي النشيط كيميائياً هو مركب وسطي له عمر قصير جداً وطاقة مرتفعة وتفاعلية عالية بسبب النشاط الكيميائي الكبير لهذا النوع الكيميائي، والذي غالباً ما يتفاعل بسرعة ويتحول إلى نوع كيميائي آخر أكثر استقراراً. 

لا يمكن فصل وعزل هذه المركبات الوسطية النشيطة إلا في حالات خاصة، ولحفظها يجب تبريدها إلى درجات حرارة منخفضة جداً. تفيد معرفة بنية المركبات الوسطية النشيطة في تحديد آلية حدوث التفاعلات الكيميائية.

تستخدم الوسائل التحليلية الحديثة لتحديد بنية المركبات الوسطية النشيطة مثل بعض أنواع المطيافيات. في حال عدم التمكن من عزل المركب الوسطي النشيط يعمد عادة إلى الاستدلال على وجوده بإجراء تجارب منهجية. يتضمن ذلك إجراء تغييرات في شروط التفاعل مثل درجة الحرارة أو التركيز، وباستعمال تقنيات الحركية الكيميائية والديناميكا الحرارية.

من الأمثلة على المركبات الوسطية النشيطة في كيمياء الكربون كل من الكربينات والكربكاتيونات (كاتيون كربوني) والكربانيونات (أنيون كربوني) والأرينات.

من المركبات الوسطية النشيطة غير الكربونية مركبات النترينات :R-N 



</doc>
<doc id="2826394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826394" title="لايف ستايل (واقي ذكري)">
لايف ستايل (واقي ذكري)

لايف ستايل (بالإنجليزية: LifeStyles Condoms) هي علامة تجارية الواقي الذكري مصنوعة من قبل الشركة الاسترالية أنسيل المحدودة، المعروفة سابقا باسم المحيط الهادئ دنلوب المحدودة.


</doc>
<doc id="2826399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826399" title="مانيكس (علامة تجارية)">
مانيكس (علامة تجارية)

مانيكس (بالإنجليزية: manix) شركة فرنسية متخصصة في إنتاج الواقي الذكري مقرها فرنسا وتأسست عام 1986 وهي تابعة لشركة أنسيل .


</doc>
<doc id="2826403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826403" title="زاوية الكتف الوحشية">
زاوية الكتف الوحشية

الزاوية الوحشية للكتف أو رأس لوح الكتف ، هي الجزء الأكثر سُمكا فى عظم لوح الكتف.

يوجد علي عظم لوح الكتف سطح مفصلي هو الجوف الحُقاني ، كمثري الشكل قليلاً ، ويتجه نحو الجانب الوحشي وإلى الأمام ، حيث يتمفصل مع الطرف العلوي من عظم العضد ، وأدناه أكثر اتساعاً عن أعلاه ، وقطره الرأسي أطول من العرضي.

يكتسي سطح الجوف الحُقاني بغضروف نصف شفاف ، وترتفع حواف التجويف الحُقاني قليلا ليكوّن مرفق اتصال بغضروف ليفي هو الرباط الحُقاني ، مما يعمّق هذا التجويف.

في قمة الجوف الحُقاني ارتفاع طفيف هو الأحدوبة فوق الحُقة (انظر الصورة أدناه)، والتي يتم فيها إرفاق الرأس الطويلة للعضلة ذات الرأسين العضدية .

عنق عظم الكتف هو الجزء الضيق بعض الشيء الذي يحيط برأس الكتف (الزاوية الوحشية للكتف). وهو أكثر وضوحا من أسفل ومن الخلف عنه من أعلى ومن الأمام. 



</doc>
<doc id="2826406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826406" title="مدار جزيئي مضاد للترابط">
مدار جزيئي مضاد للترابط

المدار الجزيئي المضاد للترابط حسب نظرية الترابط الكيميائي عبارة عن نوع من المدارات الجزيئية التي إن امتلأت بالإلكترونات ستضعف الرابطة الكيميائية بين الذرتين المعنيتين، وستعمل على زيادة طاقة الجزيء المتشكل بالمقارنة مع طاقة الذرتين منفصلتين.

يكون لمثل هذا النمط من المدارات الجزيئية عقدة واحدة أو أكثر في منطقة الترابط الواقعة بين نواتي الذرتين. تكون كثافة اللإلكترونات في المدار مركّزة خارج منطقة الترابط وتعمد على سحب إحدى النواتين بعيداً عن الأخرى، بحيث يبدو أن النواتين تتنافران عن بعضهما. 



</doc>
<doc id="2826410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826410" title="مودز (واقي ذكري)">
مودز (واقي ذكري)

مودز الواقي الذكري (بالإنجليزية: Moods Condoms) هي شركة هندية متخصصة في إنتاج الواقي الذكري تأسست عام 1968 ومقرها الهند وهي تابعة لشركة إتش إل إل لايف كير ليميتد .



</doc>
<doc id="2826418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826418" title="إن واي سي (واقي ذكري)">
إن واي سي (واقي ذكري)

إن واي سي الواقي الذكري (بالإنجليزية: NYC Condom) وهي إختصار لـ مدينة نيويورك الواقي الذكري. وهي شركة أمريكية متخصصة في صناعة الواقي الذكري . تأسست الشركة عام 2007 ومقرها مدينة نيويورك الأمريكية.


</doc>
<doc id="2826421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826421" title="دانييل نارسيس">
دانييل نارسيس

دانييل نارسيس هو لاعب كرة يد فرنسي ولد في يوم 16 ديسمبر 1979 في لا ريونيون، يلعب حالياً مع نادي باريس سان جيرمان ولعب مع نادي كييل ونادي غمرشباخ ونادي شامبيري سافوي، كما لعب مع منتخب فرنسا لكرة اليد وحقق مع المنتخب عدة إنجازات حيث فاز معهُ بالميدالية الذهبية الأولمبية في بكين 2008 ولندن 2012 وفاز ببطولة العالم في بطولة العالم لكرة اليد للرجال 2001 في فرنسا وبطولة العالم لكرة اليد للرجال 2009 في كرواتيا وبطولة العالم لكرة اليد للرجال 2015 في قطر وحقق مركز الوصيف في بطولة العالم لكرة اليد للرجال 2003 في البرتغال وبطولة العالم لكرة اليد للرجال 2005 في تونس وفاز ببطولة أوروبا لكرة اليد للرجال في بطولة أوروبا لكرة اليد للرجال 2006 في سويسرا وبطولة أوروبا لكرة اليد للرجال 2010 في كرواتيا وبطولة أوروبا لكرة اليد للرجال 2014 في الدنمارك وحل مع المنتخب مركز الوصيف في بطولة أوروبا لكرة اليد للرجال 2008 في النرويج، يعتبر مع مواطنه نيكولا كاراباتيتش من أفضل لاعبي كرة اليد حالياً في العالم، حيث فاز بجائزة أفضل لاعب في العالم في كرة اليد في سنة 2012، ويبلغ طوله 189 سم.


</doc>
<doc id="2826426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826426" title="سيف دوم">
سيف دوم

سيف دوم (بالإنجليزية: Safedom) شركة صينية متخصصة في إنتاج الواقي الذكري . تأسست عام 2006 ومقرها في العاصمة الصينية بكين .


</doc>
<doc id="2826436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826436" title="انتقال الوزن">
انتقال الوزن

انتقال الوزن ‌و انتقال الحمولة هما تعبيران يُلتبس في إستعمالهما لوصف تأثيرين مختلفين.. فالأول يعني التغيير في الحمل المولّد على العجلات في المركبات أثناء التسارع، والثاني يعني التغير في موقع مركز الكتلة للمركبات بسبب التعليق أو حركة الحمولة أو الخضّ.

في المركبات ذات عجلة القيادة، "انتقال الحمولة" يقاس بالتغيير بالحمل الذي تتحمله العجلات المختلفة خلال التسارع (سواء الطولي أو الجانبي)، و هذا يتضمّن المكابح والتباطؤ (الذي يمثل تسارع بإشارة سلبيّة). لا توجد ضرورة لحركة مركز الكتلة بالنسبة للعجلات، وبالتالي فإن "انتقال الحمولة" يظهر في المركبات التي لا تحتوي أي نظام تعليق أو نظام تقليل الصدمات. انتقال حمولة هو مفهوم بالغ الأهميّة في فهم ديناميكية المركبات، وكذلك في العجلة الهوائية غير أنه يكون بشكل طولي فقط.


</doc>
<doc id="2826480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826480" title="تروجان (علامة تجارية)">
تروجان (علامة تجارية)

تروجان (بالإنجليزية: Trojan) شركة أمريكية متخصصة في صناعة الواقي الذكري تأسست عام 1916 وتوجد في الولايات المتحدة وهي تابعة لـ الكنيسة ودوايت الشركة .


</doc>
<doc id="2826490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826490" title="مايكل باكال">
مايكل باكال

مايكل باكال مواليد في لوس أنجلوس، هو ممثل وكاتب سيناريو أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1985.



</doc>
<doc id="2826496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826496" title="بول كالديرون">
بول كالديرون

بول كالديرون مواليد عام 1959 في بورتوريكو، هو ممثل أمريكي.



</doc>
<doc id="2826498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826498" title="لورا كايوويت">
لورا كايوويت

لورا كايوويت مواليد في ماريلاند، مقاطعة برينس جورج، الولايات المتحدة، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 1995.



</doc>
<doc id="2826500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826500" title="جولي درايفس">
جولي درايفس

جولي درايفس مواليد في باريس، هي ممثلة فرنسية بدأت مسيرتها الفنية عام 1992.



</doc>
<doc id="2826502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826502" title="والتون جوجينز">
والتون جوجينز

والتون جوجينز مواليد في برمنغهام، ألاباما، الولايات المتحدة، هو ممثل أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1989.



</doc>
<doc id="2826503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826503" title="كاثي غريفين">
كاثي غريفين

كاثي غريفين مواليد في أوك بارك، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 1980. كما أنها من الفائزات بجائزة إيمي.




</doc>
<doc id="2826504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826504" title="سيد هيغ">
سيد هيغ

سيد هيغ مواليد في فريسنو، الولايات المتحدة، هو ممثل أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1960.




</doc>
<doc id="2826505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826505" title="لي هورسلي">
لي هورسلي

لي هورسلي مواليد في مولشو، تكساس، الولايات المتحدة، هو ممثل أمريكي.



</doc>
<doc id="2826507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826507" title="مايكل باركس">
مايكل باركس

مايكل باركس مواليد في هالة، كاليفورنيا، الولايات المتحدة، هو ممثل أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1963.



</doc>
<doc id="2826510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826510" title="بو سفينسن">
بو سفينسن

بو سفينسن مواليد في غوتنبرغ، هو ممثل ومنتج أفلام سويدي بدأ مسيرته الفنية عام 1965.




</doc>
<doc id="2826523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826523" title="إسحاق مردخاي">
إسحاق مردخاي

إسحاق مردخاي هو سياسي وجنرال إسرائيلي سابق ولد في يوم 22 نوفمبر 1944 في مدينة زاخو شمال العراق ،أصبح في البداية عضو في الكنيست وثم أصبح وزير الدفاع و النقل من 1996 إلى 2001 ، ثم تقاعد من العمل السياسي بعد إكتشاف إعتدائات جنسية نسبت له عندما كان في العسكرية.


</doc>
<doc id="2826549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826549" title="أولى ثانوي (فيلم)">
أولى ثانوي (فيلم)

أولى ثانوي هو فيلم درامي-عائلي مصري، من إخراج محمد أبو يوسف ومها الشمري وتأليف محمد أبو يوسف وأشرف محمد. الفيلم من بطولة نور الشريف وميرفت أمين وماهر عصام. صدر الفيلم في 3 مارس 2001. كما حصل الفيلم العديد من الجوائز من مهرجان الاسكندرية الدولي الخامس عشر.

يرتكب الطبيب الجراح حمزة (نور الشريف ) خطأ يؤدى لوفاة طفلة فيحكم عليه بالسجن ويمنع عن ممارسة المهنة. تدخل حياته في عزلته الأرملة راوية بعد أن تعرف عليها في أحد المزادات ويتعرف بعد ذلك على ثلاثة من الشباب المراهقين الفاشلين فيعطف عليهم ويجدون فيه الملجأ لهم وإثر وفاة أحدهم يزداد حب حمزة للشابين ويحاول وضعهم على الطريق الصحيح وتتوالى الأحداث.

حصد الفيلم العديد من الجوائز من مهرجان الإسكندرية الدولي الخامس عشر منها جائزة الإنتاج الأولى، جائزة أفضل فيلم عربي، جائزة أفضل ممثل (نور الشريف)، جائزة أفضل ممثلة (ميرفت أمين)، جائزة أفضل سيناريو، جائزة الإخراج.


</doc>
<doc id="2826562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826562" title="برغشة متناوبة">
برغشة متناوبة

برغشة متناوبة (الاسم العلمي:Psychoda alternata) هي من الحشرات تتبع البرغشة من ال البرغشية.



</doc>
<doc id="2826565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826565" title="برغشة دقيقة">
برغشة دقيقة

برغشة دقيقة (الاسم العلمي:Psychoda minuta) هي من الحشرات تتبع البرغشة من ال البرغشية.



</doc>
<doc id="2826566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826566" title="برغشة رمادية">
برغشة رمادية

برغشة رمادية (الاسم العلمي:Psychoda cinerea) هي من الحشرات تتبع البرغشة من ال البرغشية.



</doc>
<doc id="2826567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826567" title="برغشية">
برغشية

البرغشية (الاسم العلمي:Psychodidae) هي من الحشرات تتبع ذوات الجناحين من الحشرات.



</doc>
<doc id="2826568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826568" title="برغشيات الشكل">
برغشيات الشكل

برغشيات الشكل (الاسم العلمي:Psychodomorpha) هي تحت رتبة من الحشرات تتبع خيطيات القرن من ذوات الجناحين.



</doc>
<doc id="2826589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826589" title="ببر الهند الصينية">
ببر الهند الصينية

ببر الهند الصينية الإسم العلمي (Panthera tigris corbetti) هو أحد نوييعات الببر المنتشرة في جميع أنحاء شبه جزيرة الهند الصينية في جنوب شرق آسيا. في عام 2007، كان أعدادها أقل من 2،500 ببر مع عدم وجود جمهرات فرعية أكثر من 250 ببرا، وبالتالي فإن القائمة الحمراء للأنواع المهددة تصنف ببر الهند الصينية كنوع مهدد بالانقراض. وتتراوح تقديرات إجمالي الجمهرة في البرية ب202-352 ببرا، حتى اقترب ببر الهند الصينية بشكل كبير من خطر الانقراض. ولا يقتصر مناطق تواجدها الوصول إلى المناطق الحدودية ، لذلك ليس هناك معلومات دقيقة بشأن وضع أعدادها القليلة جدا. [2]

وقد تم تصنيف الببور في شبه جزيرة ماليزيا، (التي كانت تصنف سابقا باسم الهند الصينية)، باعتبارها نويعة منفصلة، إطلق عليها Panthera tigris jacksoni.

يشار إلى ببر الهند الصينية أيضا باسم "ببر كوربيت." هذا الاسم هو إشارة إلى الكولونيل البريطاني المحافظ على البيئة جيم كوربيت. الذي كان في أوائل عقد التسعينات، صياد متعطشا، وغالبا ما تسمى لمناطق الهند للتعامل مع "مشكلة القطط". في حين كان عمله مخصص أصلا للقضاء على النمور والببور المزعجة من قرى مختلفة في جميع أنحاء الهند، وقال إنه في نهاية المطاف بدأ في رفع الدعم والتوعية للحفاظ على البيئة والحيوانات.و كان إسم ببر الهند الصينية تكريما له. [5]

ببر الهند الصينية هو حيوان انفرادي. جعل السلوك المراوغ لهذه الحيوانات من الصعب مراقبتها ودراستها في البرية، لذلك لا يعرف إلا القليل عنها. بالمقارنة مع النوييعات الأخرى للببور، ببر الهند الصينية عموما أصغر حجما من كثير من نويعات الببور الاخرى. [6] يمكننا التمييز بطريقة أخرى بين هذا الببر والببور الاخرى إلا وهو الخطوط حيث إن خطوط هذا الببر أضيق وأعمق والفراء البرتقالي أكثر توهجا لذلك يشار إليه أحيانا باسم الببر الذهبي. [6] [7] ويتراوح طول ذكور ببر الهند الصينية بين 2،2-2،4 متر (7،2-7،9 قدم)، وتزن حوالي من 150 كجم إلى 200 كيلوغرام (330 و440 رطل). الإناث تتراوح في طولها بين 2-2،2 م (6،6-7،2 قدم)، وتزن ما بين 100 و130 كجم (220 و290 رطل). وحياتها سواءا كانت في البرية أو الاسر يمكن أن تتراوح من 15 إلى 26 سنة من العمر اعتمادا على عوامل مثل ظروف المعيشة . بسبب تضاؤل ​​أعداد مساكنها، ومن المعروف إن ببور الهند الصينية ، تتزاوج مع أفراد من نفس أسرتها. زواج الأقارب ضمن هذه النويعة أدى إلى ضعف الجينات، وانخفاض عدد الحيوانات المنوية والعقم والعيوب في بعض الحالات مثل الأحناك المشقوقة، الحول. [6] [8]

تاريخيا، كان موطن ببر الهند الصينية في منطقة الهند الصينية في جنوب شرق آسيا، وتحديدا في دول الصين ولاوس وتايلاند وفيتنام وميانمار، وكمبوديا. تم العثور على أكثر من نصف مجموع الببور في مجمع غابات غربي في تايلاند، وخاصة في محمية هواي خا خاينك للحياة البرية. [1] يتكون بيئتها من الغابات عريضة الأوراق الرطبة الاستوائية وشبه الاستوائية. [2] تقوم هذه النويعة من الببور بالتمويه من خلال الغابات، وتفضل المناطق الجبلية التي توفر لها أراضي الصيد التي تناسب أسلوب حياتهم واحتياجاتها الغذائية. [6] أعداد ببور الهند الصينية ضمن هذه الموائل التقليدية قد تضاءل. داخل كمبوديا، والصين، وفيتنام لا يوجد أي دليل على وجود الببور. [9] في الواقع، وقتل آخر ببر الهند الصينية معروف في الصين على يد أحد الصيادين وإكلت من قبل الصياد في 2007. [2]

جمعت الأرقام المذكورة أعلاه من قبل الإتحاد الدولي للحفاظ على الحياة البرية من تقديرات عدد الببور الوطنية بغرض اشتقاق تقديرات اعداد الببر العالمية. الأرقام تختلف في الاعتمادية والجودة بين أساليب جمع البيانات من التعداد الأخير العلمي (جيد) للدراسات الموقع جزئية (عادلة) إلى التخمين المتعلمين (الفقراء). [1]

تتفرس ببور الهند الصينية بشكل رئيسي على ذوات الحوافر البرية المتوسطة والكبيرة الحجم. وتضم غزال الصمبر، الخنازير البرية، السيروا، والبقريات الكبيرة مثل البانتنغ والجاور الصغار هم غالبية النظام الغذائي لببر الهند الصينية . ومع ذلك، في معظم جنوب شرق آسيا قطعان الحيوانات الكبيرة قد إستنفدت بشكل خطير بسبب الصيد غير المشروع، مما أدى إلى ما يسمى ب "متلازمة الغابات الفارغة" - أي الغابات التي تبدو سليمة، ولكن تم القضاء على معظم الحياة البرية [10] [11] بعض الأنواع، مثل كاوبراي ودير شومبورك، إنقرضت، التوجيه الخاص بالمسئولية البيئية، والخنزير والغزلان والجاموس الماء الآسيوي البري موجودة إلا في عدد قليل من السكان الغابرة. في مثل هذه الموائل تضطر الببور إلى الامساك بفريسة أصغر، مثل أيائل المنتجق، النيص، وقرود المكاك والغرير والخنزير. فرائس صغيرة في حد ذاتها هي بالكاد تكفي لتلبية احتياجاتها من الطاقة من أكلة اللحوم الكبيرة مثل الببر، وغير كافية لإشباع الببر. هذا العامل، بالاضافة إلى المباشرة بصيد الببور الغير الشرعي للطب الصيني التقليدي، هو المساهم الرئيسي في إنهيار ببر الهند الصينية في جميع أنحاء مجموعتها. [12]

ببور الهند الصينية تتزاوج على مدار السنة، ولكن في معظم الأحيان خلال تشرين الثاني وحتى أوائل أبريل. بعد فترة الحمل من 3.5 أشهر، ما يقرب من 103 يوما، إناث ببور الهند الصينية قادرة على ولادة سبعة اشبال. ومع ذلك، في المتوسط ​​الأنثى سوف تلد فقط من واحد إلى ثلاثة. أشبال ببر الهند الصينية تولد مع عيون وآذان مغلقة حتى تبدأ بفتح عينيها فقط بعد الولادة ببضعة أيام. خلال السنة الأولى من حياتها معدل وفيات الاشبال تصل بين 35٪ و73٪. معدل وفيات الرضع في ببور الهند الصينية غالبا ما تكون نتيجة الحرائق والفيضانات، وقتل الأشبال. في وقت مبكر من 18 شهرا للبعض ولكن في وقت متأخر من 28 شهرا للآخرين، أشبال ببر الهند الصينية سوف تذهب بعيدا عن أمهاتهم ويبدأون الصيد ويعيشون بمفردهم. الإناث من النويعة تصل إلى مرحلة النضج الجنسي في 3.5 سنة من العمر في حين يستغرق الذكور مدة تصل إلى 5 سنوات لتصل إلى مرحلة النضج الجنسي. [6] [8]

التهديد الرئيسي لببور الهند الصينية . البشر الذين يصطادون الببور هند الصينية للاستفادة من أجزاء الجسم للزينة والعديد من الأدوية التقليدية الشرقية. تواجه ببور الهند الصينية أيضا خطر فقدان الموائل. بسبب البشر والتعدي على موائلها الطبيعية وتطوير وتفتيت وتدمير الأراضي. في تايوان، وزوج من عيون الببر، التي يعتقد لمكافحة الصرع والملاريا، ويمكن أن تبيع ما يصل إلى 170 $. في سيؤل، مسحوق عظم العضد للببر، والتي يعتقد لعلاج القرحة والروماتيزم، والتيفوئيد، تبيع 1450 $ للرطل الواحد. في الصين، تم حظر التجارة واستخدام أجزاء الببور في عام 1993، ولكن ذلك لم يمنع الصيادين الذين يمكن أن تكسب ما يصل إلى 50،000 دولار من بيع قطع ببر واحد في السوق السوداء. مع تزايد الثراء في البلدان حيث يتم تقييم أجزاء الببر بشكل كبير أجزاء، والطلب المرتفع. [13] يقع في ولاية كاشين في ميانمار، أكبر محمية للببور في العالم وادي هاكاونغ وتعد موطنا لعدد من ببور الهند الصينية المتبقية في ميانمار. منذ عام 2006، ومؤسسة يوزانا للمالك الثري مينت هاي جنبا إلى جنب مع السلطات المحلية تمت مصادرة أكثر من 200،000 فدان من الأراضي من أكثر من 600 أسرة في الوادي. تم قطع الكثير من الأشجار وتحولت الأرض إلى مزارع. بعض الأراضي التي اتخذتها شركة يوزانا قد اعتبر ممرات لعبور الببور. هذه المساحات والأراضي التي هي كان من المفترض أن تترك بمنأى عن التنمية من أجل السماح لببور الهند الصينية في المنطقة على السفر بين جيوب المحمية من الأراضي. [14] لقد كانت الحرب الأهلية البورمية الصراع الدائر داخل البلد ميانمار منذ عام 1948 وبسبب تجدد انتفاضة المتمردين في عام 2011 من جيش استقلال كاشين الذين يشغلون جزءا من وادي هوكاونغ، كانت التهديدات الخارجية الصيد غير المشروع لم يتمكن من دخول المنطقة بأمان. لا يقتصر أجانب من دخول المنطقة ولكن الموظفين تحفظ كذلك فقط. بين السكان الأصليين، وخاصة الفقراء، وببر الهند الصينية هو المورد الثمين. بسبب خطر الحرب الأهلية، كان موظفي الحجز يقضون وقتا عصيبا في حماية الببور من السكان الأصليين. في مطلع كانون الثاني عام 2013، بدأت شائعات عن وجود وقف إطلاق النار بين القوات الحكومية والمتمردين . يعتقد قادة البلاد أن قرارا قد تم التوصل في أقرب وقت أكتوبر 2013. بعد أن كان غير قادر على إثبات وجودها كقوة وقائية في المنطقة، وهناك قلق من أن الصيادين الأجانب ستبدأ في العودة إلى المنطقة قريبا. [15]

في جميع النظم الإيكولوجية التي تعيشن فيها، الببور هي المفترسات العلوية. عندما ينخف أو يزال المفترس العلوي في النظام الإيكولوجي، يكون هناك عواقب خطيرة تنساب من خلال السلسلة الغذائية وعرقلة حسن سير النظام البيئي. حيث إن المفترسات يسيطرون على نمو وانخفاض وزيادة تنوع الأنواع [16] وليام تموج، أستاذ الغابات في جامعة ولاية أوريغون أوضح أن:

[16]

في حالة إنقراض نويعة ببر الهند الصينية من الممكن أن أعداد الفرائس سوف تنفجر. ومع إزدياد عدد الحيوانات العاشبة، فإن تنوع وإنتاجية النباتات سوف تنخفض بشكل كبير. [16] المنافسة بين الأنواع سيزيد أيضا، مما يسبب لبعض الانواع السيطرة على الآخرين بسبب ضخامة حجم الاعداد. وتنوع الأنواع سوف ينخفض، وسيخسر النظام البيئي توازنه تماما. تاريخيا، تم إزالة الحيوانات المفترسة الأخرى أعلى من النظم الإيكولوجية وشوهدت آثار مماثلة مثل حالة الذئاب في حديقة يلوستون الوطنية. [17]

على الرغم من كونها غير قانونية، تجارة أجزاء الببور في السوق السوداء توفر دخلا كبيرا للعديد من الصيادين. في حين أنه هو غير قانوني وتثير الامتعاض ، وكثير من الصيادين يفعلون ما يفعلونه لأنهم فقراء وليس لهم خيارات محدودة للحصول على دخل كبير وثابت خلاف ذلك.

أعداد ببور الهند الصينية النقية في الاسر منخفضة وفي إحدى المرات في برنامج لتربية هذه السلالة " وجد إنها ببور ملاوية Panthera tigris jacksoni، التي إكتشفت مؤخرا. وفقا لنات جيو نيوز ووتش مساهم جوردان سشوال:

Lynam, A. J. and Nowell, K. (2011). "Panthera tigris ssp. corbetti". IUCN Red List of Threatened Species. Version 2013.1. International Union for Conservation of Nature.

1- a b c WWF. "Indochinese tiger". Retrieved 15 October 2013.
2-Luo, S.-J., Kim, J.-H., Johnson, W. E., van der Walt, J., Martenson, J., Yuhki, N., Miquelle, D. G., Uphyrkina, O., Goodrich, J. M., Quigley, H. B., Tilson, R., Brady, G., Martelli, P., Subramaniam, V., McDougal, C., Hean, S., Huang, S.-Q., Pan, W., Karanth, U. K., Sunquist, M., Smith, J. L. D., O'Brien, S. J. (2004). "Phylogeography and genetic ancestry of tigers (Panthera tigris)". PLoS Biology 2 (12): e442. doi:10.1371/journal.pbio.0020442. PMC 534810. PMID 15583716.
3- Kawanishi, K., Lynam, T. (2008). "Panthera tigris subsp. jacksoni". IUCN Red List of Threatened Species. Version 2013.1. International Union for Conservation of Nature.
4- "Tiger Subspecies: Indochinese Tiger". Panthera. Retrieved 16 October 2013.
5- a b c d e "The Indochinese Tiger". www.tigers.org.za. Retrieved 16 October 2013.
6- BioExpedition Publishing (15 January 2013). "Indochinese Tiger Information". BioExpedition.com. Retrieved 16 October 2013. to: a b "Indo-Chinese Tiger". Indian Tiger Welfare Society. Retrieved 16 October 2013
7- "Bringing the Tiger Back from the Brink—The Six Percent Solution". PLOS Biology. 2010-09-14. Retrieved 2013-11-15.
8- "Asia’s biodiversity vanishing into the marketplace".
9- "Wildlife trade creating "empty forest syndrome" across the globe".
10- Karanth, K.U., Stith, B.M. 1999: Prey depletion as a critical determinant of tiger population viability. In: Seidensticker/ Christie/ Jackson: Riding The Tiger: Tiger Conservation in human-dominated landscapes. Cambridge University Press, 1999 ISBN 0-521-64835-1 ^
11- Martov, Seamus. "World's Largest Tiger Reserve 'Bereft of Cats'". The Irrawaddy. Retrieved 16 October 2013.
12- Rook, Daniel. "Civil war endangers Myanmar's ailing tigers". AFP. Retrieved 16 October 2013. ^ Jump up to: a b c Ripple, William. "Study: Loss of predators affects ecosystems". United Press International, Inc. Retrieved 15 November 2013.
13- "The Wolves or Yellowstone". Brooks/Cole.


</doc>
<doc id="2826602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826602" title="برغشاوات">
برغشاوات

البرغشاوات (الاسم العلمي:Psychodinae) هي من الحشرات تتبع ال البرغشية من ذوات الجناحين.



</doc>
<doc id="2826613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826613" title="كانا نيشينو">
كانا نيشينو

إسمها الحقيقي نيشينو كاناكو وإسمها الفني كانا نيشينو هي مغنية بوب يابانية ولدت في يوم 18 مارس 1989 في مدينة ماتسوساكا، ميه في اليابان، تعتبر من أشهر المغنيات المراهقات في اليابان حيث نالت عدة جوائز، درست أيضاً الأدب الإنجليزي وغنت مع فرقة الديو الأسترالية نيرفو وغنت أيضاً في مسلسلات الأنمي مثل ناروتو شيبودن و سول إيتر.


</doc>
<doc id="2826622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826622" title="ثيو فينيمان">
ثيو فينيمان

ثيو ڤينيمان (27 مايو/ أيار1937) أستاذ لغويات ألماني. من مدينة أوبرهاوزن، مدن ولاية شمال الراين وستفاليا، بجمهورية ألمانيا الاتحادية.

بعد تخرجة من مدرسة هوفمان فون الثانوية عام 1957، التحق بجامعة غوتنغن بين عامي (1957-1959) لدراسة الرياضيات، والفيزياء، والفلسفة. وفي عام 1964 حصل على درجة الإمتياز في فقه اللغة والفلسفة، من جامعة ماربورغ. وقد حصل على شهادة الدكتوراه بدرجة الإمتياز عن إطروحته التي حملت عنوان: "علم الأصوات الألمانية"، من جامعة كاليفورنيا، لوس أنجلوس عام 1968.



</doc>
<doc id="2826633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826633" title="العاصفة (فيلم)">
العاصفة (فيلم)

العاصفة هو فيلم مصري-درامي، من إخراج خالد يوسف وإيمان حمدان وتأليف خالد يوسف ومحمد الفقي. الفيلم من بطولة يسرا وهشام سليم وحنان ترك وهاني سلامة ومحمد نجاتي. صدر الفيلم في 17 يناير 2001. 
تدور الاحداث حول هدى هي مُدرِّسة يختفى زوجها تاركا لها ولدين صغيرين تتفانى فى تربينهما ليكبرا و يصبح الاول مهندس يضطر للسفر الى العراق لتحسين دخل اسرته .وهناك يجبر على الانضمام للجيش العراقى ويسافر معه لغزو الكويت . اما الاخ الاصغر فيلتحق بالقوات المصرية المسافرة لتحرير الكويت.

هدى مُدرِّسة متزوجة. يختفى زوجها منذ فترة طويلة ويترك لها ولدين هما ناجى وعلى. تنغمس الأم فى تربية ابنيها وحل مشاكلهما، متجاهلة عواطفها ومشاعرها، إلا انها تقع فى حب زميلها محمود مدرس التاريخ. يحصل الابن الأكبر على بكالوريوس الهندسة ويقرر السفر إلى العراق لمساعدة أسرته، ويضطر للالتحاق بالجيش العراقى مجبرًا ويسافر مع الجيش لغزو الكويت، تنهار الأم حين يصلها هذا الخبر. ناجى يسعى للخروج مع فتاته التى يحبها، إلا أن والدها الثرى يعارض هذه الزيجة، يلتحق ناجى بالقوات المصرية المسافرة لمساعدة الكويت بعد غزو العراق لها يثور طلاب الجامعة ضد ما يحدث فى المنطقة. ومنذ هذه اللحظة تعيش الأم فى أزمة حقيقية وهى كيف يواجه الشقيقان كل منهما الآخر.

اقيم العرض الخاص للفيلم بسينما اوديون يوم 17 يناير 2001.


</doc>
<doc id="2826640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826640" title="هندسة الغزل والنسيج">
هندسة الغزل والنسيج

'هندسة ميكانيك الصناعات النسيجية وتقاناتها 

هو احد اقسام كلية الهندسة الميكانيكية والكهربائية في جامعة دمشق، تم افتتاح القسم في العام 2000 <ref group="http://www.damascusuniversity.edu.sy/faculties/electric/2012-06-17-09-50-35/2009-11-09-13-14-15/38-2009-11-09-13-46-48"></ref>وكان الهدف منه سد حاجة السوق من مهندسي النسيج وخصوصا ان سوريا من الدول التي لها باع كبير في هذه الصناعة، تخرجت اول دفعة في العام 2005 وكان من بين الخريجين اشخاص مميزون في هذا القطاع. 
تم تغيير اسم القسم لاحقا من هندسة الغزل والنسيج الى قسم هندسة ميكانيك الصناعات النسيجية وتقاناتها، واصبح له مكان مخصص في الكلية تحت هذا الاسم.

اهم المقررات التخصصية:

بالاضافة الى مواد الميكانيك والكهرباء فان اهم المواد التخصصية:
التراكيب النسيجية... وغيرها العديد من المواد.

الدراسات العليا:

افتتح القسم درجة الماجستير في:

1- ماجستير تقانة النسيج

2- ماجستير تقانة الغزل

3- ماجستير ادارة المنشآت النسيجية.

مخابر القسم:

يحوي القسم مخابر مميزة من احدث الطرازات يتم تدريب الطلاب عليها في مجالات النسيج المختلفة وهي:

1- مخبر الالياف والشعيرات.

2- مخبر الخيوط.

3- مخبر الات الغزل التجريبية.

4- مخبر الاقمشة.

5- مخبر الصباغة.

من ابرز المدرسين في القسم:
د. وجيه ناعمة - 
د. خليل الحلبي -
د. حسن خليفة -
د. جمال العمر -
د. ماجد قاسو -
د. باسل يونس 


</doc>
<doc id="2826645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826645" title="أيتاتش أرمان">
أيتاتش أرمان

أيتاتش أرمان هو ممثل تركي ولد في يوم 22 حزيران 1949 في مدينة أضنة في تركيا، مثل في عدة مسلسلات تركية منها مسلسل العشق الأسود حيث مثل دور أحمد والد إيليف (إيلين) فيه.


</doc>
<doc id="2826647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826647" title="برغشة متنكسة">
برغشة متنكسة

برغشة متنكسة (الاسم العلمي:Psychoda degenera) هي من الحشرات تتبع البرغشة من ال البرغشية.



</doc>
<doc id="2826649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826649" title="برغشة منزلية">
برغشة منزلية

برغشة منزلية (الاسم العلمي:Psychoda domestica) هي من الحشرات تتبع البرغشة من ال البرغشية.



</doc>
<doc id="2826683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826683" title="جوف حقاني">
جوف حقاني

الجوف الحُقَّاني أو هو جزء من الكتف ، والإسم مأخوذ من اللفظة (بمعنى : تَجْوِيف ، نُقْرَة ، مَغْرِز ، socket).

والجوف الحُقاني سطح مفصلي كمثري الشكل يقع على زاوية جانبية من لوح الكتف ، و يتوجه أفقياً وإلى الأمام ، ويتمفصل مع الطرف العلوي من عظم العضد (رأس عظم العضد) ، و جزئه السفلي أوسع من أعلاه ، وقطره الرأسي أطول من العرضي.

هذا التجويف يشكل مع عظم العضد : المفصل الحُقاني العضدي ، الذى هو مفصل زلالي من نوع "الكرة والمقبس" (مفصل كروي). و يثبت عظم العضد في داخل تجويف الحُقاني عن طريق الرأس الطويل لوتر العضلة ذات الرأسين العضدية ، حيث ينشأ هذا الوتر على الحافة العلوية للتجويف الحُقاني ويدور على الكتف ليربط عظم العضد مع التجويف الحُقاني. وتعزز الكفة المدورة أيضاً هذا المفصل بوتر العضلة فوق الشوكة الذي يثبت رأس عظم العضد في التجويف الحُقاني.

التجويف الحُقاني صغير، و يغطي على الأكثر ثلث "كرة" رأس عظم العضد ، وليس عميقاً بما فيه الكفاية ليثبت المفصل. يكتسي سطح التجويف الحُقاني بغضروف نصف شفاف ، و يدور حول حواف التجويف المرتفعة قليلا غضروف ليفي هو الرباط الحُقاني الذي يدور حول حافة التجويف ويعمل كإطار يعمّق التجويف أكثر بالدوران حوله (انظر الصورة) ليمكّن مفصل الكتف من التثبت. هذا الغضروف عُرضة للتمزق بسبب حركات الكتف المتكررة. في حال التمزق يُعرف بالإسم المختصر الشائع SLAP اختصارا ل ، أى : أذية الحافة الأمامية العلوية والحافة السفلية ، أو تمزق الشفا العلوي من الأمام إلى الخلف والتي تعرف اختصارا ب(SLAP tear) تمزق SLAP أو (SLAP lesion) أذية SLAP .

بالمقارنة مع الحُقّ (مفصل الورك) ، فإن الجوف الحُقّاني صغير نسبياً مما يجعل المفصل الحُقاني العضدي (مفصل الكتف) أكثر عرضة للخلع. الأربطة والعضلات القوية تمنع خلع مفصل الكتف في معظم الحالات.

صغر التجويف الحقاني وكونه قليل العمق مسطح قليلاً ، يسمح للمفصل الحقاني العضدي (مفصل_الكتف) بأعظم قابلية تحرك بالمقارنة مع كل مفاصل الجسم الأخري ، مما يتيح 120° درجة انثناء دون مساعدة. وهذا يتحقق أيضا بفضل قابلية الحركة الكبيرة للوح الكتف.
تفسيرات البقايا الأحفورية لما تبقى من أحافير هياكل عظمية من نوع : (STS 7) ومن نوع : أوسترالوبيثيكوس أفارينيسيس (أو: أسترالوبيثكس العفري وتُعرف أيضا باسم : لوسي) (AL 288-1) (الإسم نسبة إلى منطقة عفر الأثيوبية) تشير إلى أن الحفرة الحُقانية كانت متوجهة أكثر لأعلى ناحية الجمجمة في تلك الأنواع ، وذلك بالمقارنة مع البشر في العصر الحديث. وهذا يعكس أهمية وضعية الأطراف العلوية (الذراعين) ، ويقترح أن هذه القرود قد احتفظت بتحورات التحرك الشجري ، أما على الجانب الآخر في البشر المعاصرين ، فإن وضعية الإتجاه الجانبي للحفرة الحُقانية تعكس انخفاض وضعية الذراعين فيهم بالمقارنة مع هذه الأنواع من القردة. 
العظام الرئيسية للحزام الصدري في الديناصورات هى : عظم الكتف والناتئ الغرابي، وكلاهما متمفصلان مباشرة مع الترقوة. ويسمى الجزء من عظم الكتف الذي يتمفصل مع عظم العضد (الذي يوجد في الذراع) باسم الجوف الحُقاني ، والذي أهمية ترجع إلى أنه يحدد نطاق الحركة لعظم العضد.



</doc>
<doc id="2826689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826689" title="دندنة إندساسية">
دندنة إندساسية

دندنة إندساسية دندنة إندساسية هي مجموعة فنية سورية تشكلت مع بداية الثورة السورية على يد شباب سوري كطريقة غير مسبوقة للإحتجاج.
اختير الإسم بإلهام من خطابات الرئيس السوري بشار الأسد في محاولاته لتهدئة الشباب الثائر بوصفهم بالـ"مندسين".

يتميز أسلوب دندنة إندساسية باللحن المألوف لأغانٍ مشهورة لفنانين مشهورين فيتم تغيير الكلمات وفي بعض الأعمال لا تتغير جميع الكلمات ويؤديها شباب سوري من أعضاء دندنة إندساسية.
في أعمالهم أعطوا تقديراً للفنانة السيدة فيروز فميزوا الأعمال المرتكزة على أغانيها بعنوان "فيروزيات دندنة إندساسية" وتقوم بتأديتها الفنانة الشابة سوزي فري للتشابه الملحوظ بين صوتها وصوت الفنانة القديرة فيروز.

تشاركت دندنة إندساسية في بعض أعمالها مع أفراد أو مجموعات فنية ثورية أخرى:
أغنية: أنا أنا إنسان أنا, بإشتراك مع: الإجبارية السورية
أغنية: نتف شعرك يا بشار, علمني حبك يا وطني, الحالة تعبانة يا بثينة, بإشتراك مع: صقر حمص
أغنية: سألوني ليش بدك حرية؟, بإشتراك مع: منظمة المندسين
أغنية: الأم الحمصية, بإشتراك مع: مغسل ومشحم حمص

رغم نجاحهم وجودة أعمالهم العالية الا ان دندنة إندساسية توقفت عن العمل في عام 2012 لأسباب مجهولة.

أعمال دندنة إندساسية:
الله معك يا شهيدنا, 
بلادي سورية, 
كيفك إنتا؟, 
آخر إيام البعثية, 
يلا إرحل يا بشار, 
خمس شبيحة حد العين, 
دكتور عيون, 
الأم الحمصية, 
شو جابك ع سورية, 
سألوني ليش بدك حرية؟!, 
قال البطل لإمو (بأداء طفلة سورية), 
طريق النصر, 
أيام العيد, 
يابي يابي يابي بشار أكبر إرهابي, 
قلو آمان يا دكتور, 
بالآخر رح يرحل يا بلدنا, 
طير الوروار, 
الحالة تعبانة يا بثينة, 
بوثينة يا ختيارة, 
لا تبالي يا بلادي, 
ميلاد الحرية, 
علمني حبك يا وطني, 
دندن معنا يا سوري, 
نتف شعرك يا بشار, 
هيدا حكيك ما عندك أفصح منو, 
هالزعران, 
لخبط هالجيش, 
كانوا الثوار وكان, 
منقلو إرحل بيقول زيتونا, 
منكبك, 
المامبووو, 
نحن رجالك سورية, 
يابو الدبابة الخضرا, 
طلعت يا محلا نورها, 
هالظالم الفرعون, 
لألعن بيك يا بشار, 
صرخة مدينة, 
الثورة دي, 
لو سألتك إنت حمصي, 
لأجلك يا مدينة الإباء, 
جيش أحرار, 
بعدك على بابي, 
أنا أنا إنسان أنا, 
ستي يا ستي, 
يا وطني الأجمل, 
البطبوط, 
ولا شبيح ولا مية, 
يا سورية يومك عيد, 
على شو بعدك بتحبو, 
أرض سورية حرة, 
بو البيش متيس راسو, 
كوكتيل أبجديات الثورة, 
أمري لربي, 
يا بيت الأسد ما في للأبد, 
غربونا, 
خبطة قدمكم, 
يا حمص جرحك, 
تعا لعندي, 
لسا بتدعم بشار, 
أطفال الحولة اندبحوا, 
هي طالعين ومش خايفين, 
ضربني شرشح مقامي, 
كل ما بيطلع وبيلقي خطابو, 
التعبان يوقف عجنب


تصنيف: إبداع الإحتجاج
تصنيف: سورية
تصنيف: سوريا
تصنيف: العرب
تصنبف: الربيع العربي
تصنيف: المؤامرة العالمية على سورية


</doc>
<doc id="2826704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826704" title="متلازمة الحبل المركزية">
متلازمة الحبل المركزية

متلازمة الحبل المركزية هي أكثر إصابات الحبل الشوكي في الفقرات العنقية.
إرتبطت متلازمة الحبل المركزية بجرح مؤلم في المناطق الصدرية العنقية أو العليا للحبل الشوكي وتميزت بالضعف في النسبي في السيقان وخسارة في المتغيّرات الحسّية .وقد تسبب الى النزف، أو نخر الذي يتضمّن الأجزاء المركزية للحبل الشوكي..
قد تسبب متلازمة الحبل المركزية في اصابة حادة في النخاع الشوكي الرقبي وخاصة عند كبار السن المصابين بداء التنكس الفقاري الذي يصيب المفاصل و يجعل منها غليظة ف ثنيها وفي حالات نادرة قد يصيب البالغين . ينشأ الضرر الذي يصيب النخاع الشوكي من ارتجاج أو ارتضاض وخاصة في المنطقة الرمادية يصاحبه ركود للسائل الهيولي الواقع في محور العصبون مؤدياً الى حدوث الوذمة .. .

أظهرت الدراسات الحديثة امكانية حدوث هذه المتلازمة نتيجة لنزيف في الجزء المركزي للحبل الشوكي يلازمه تمزق في المحور العصبي . يظهر أثر هذه المتلازمة على الوظائف الحركية للأطراف العُلويّة حيث يتم تشخيص الحالة من الطبيب المُعالج بمُلاحظة فُقدان الاحساس بالحرارة وفُقدان القُدرة على التحكُم بها مما يرافقه حالة من الشلل الرخوّ . تضرر الأطراف االسفلية بشكل نادر ويمتد الضرر الى تأثر وظائف عضلات المثانة الأمعاء. 
يكون علاج هذه المتلازمة من خلال عمل جراحي او وظيفي على الأشخاص المصابين ويكون العلاجا الوظيفي الذي يمكنهم من استرجاع القوة الحركية والحسية للأطراف العُلوية والسفلية اضافة الى الجذع وينتج عدم التماثُل للشفاء وخاصة للوظائف الحركيّة لليدين عن تدميرعكسي المادة الرمادية .


</doc>
<doc id="2826712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826712" title="رينغريكه">
رينغريكه

رينغريكه () هي بلدية نرويجية. تقع على بعد 50 كم شمال غرب العاصمة أوسلو، في مملكة النرويج. وتبلغ مساحتها حوالي (1،555 كم²)، ويبلغ عدد سكانها نحو 29،712 نسمة. يقام سنويا في النصف الأول من شهر يونيو أكبر سباق في النرويج لركوب الدراجات، في مدينة رينغريكه.



</doc>
<doc id="2826775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826775" title="قمرة سيدي المحروس (مسلسل)">
قمرة سيدي المحروس (مسلسل)

مسلسل تاريخي درامي تونسي عرض في رمضان سنة 2002 تأليف علي اللواتي و إخراج صلاح الدين الصيد يتضمن 15 حلقة 

الأبطال: فتحي الهداوي-لطفي الدزيري-منى نور الدين-حسن الخلصي -فريال قراجة-جمال ساسي-وجيهة الجندوبي-علي بنور-سامية رحيم-فتحي المسلماني-ريم الرياحي-امال بكوش-خديجة بن عرفة -عزيزة بولبيار-علي مصباح-سهام مصدق... .

القصة:

تدور الأحداث في الفترة الممتدة بين الحرب العالمية الثانية و تاريخ إستقلال البلاد التونسية من الإستعمار الفرنسي. تلك الفترة التي عرفت بزخم كبير من الحراك الوطني و بداية المقاومة المسلحة ضد المستعمر الفرنسي و التي توجت بالإستقلال.

يروي المسلسل قصة الفتاة الفقيرة "دليلة" (فريال قراجة) التي تتنقل رفقة والدتها المعوقة (عزيزة بولبيار) بين منازل المشتركة و تعانيان من ظلم سيدة تدعى "فضيلة" كانت تكفلهما ماديا لغيرتها من جمال الفتاة "دليلة".

تصاب "دليلة" بمرض الصرع و تلتقي صدفة بالدكتور "محمود" (فتحي الهداوي) الذي يشرف على علاجها بالمجان و تقع في حبه و لكنها تتزوج برجل آخر يدعى "عبد المجيد" (جمال ساسي) لتعاني من شكه فيها طول الوقت.

تتواصل الأحداث و تتشابك و تظهر عديد الشخصيات الٱخرى كالدكتور "صوويلح" (لطفي الدزيري) المتزوج من فرنسية "مارسال" (سامية رحيم) و التي تبقيه دوما بعيدا عن مشاغل بلاده و تسحبه معها للإخراط في المجموعة الفرنسية بتونس مما يضعه في صدام دائم مع التونسيين الوطنيين كالجزار و صديقه قارئ الرمل.

أو كالشب الوطني "حمدة السرايري" الذي يقاوم الإستعمار و ينخرط في المقاومة المسلحة منذ ولادتها، و يرتبط بقصة حب و نضال مع "ليليا" إبنة الخاين "سالم مردوم" الذي يعمل جاسوسا لقوات الإستعمار للإيقاع بالمجاهدين التونسيين.

"قمره سيدي محروس" مسلسل يرصد ما عرفته تونس إبان الإحتلال الفرنسي و ظروف ولادة المقاومة المسلحة التي أدت للإستقلال في قالب تاريخي، درامي واقعي.

.بعد نجاحه الكبير في تونس عرض في التلفزيون الجزائري في سنة 2006 و حصد جائزة أفضل مسلسل مغاربي
الممثلين و أدوارهم:

فتحي الهداوي: محمود صابر

فريال قراجة: دليلة

لطفي الدزيري: دكتور صويلح

منى نور الدين: مامية مقدمة سيدي المحروس

حسن الخلصي: سي بكار المحروس

جمال ساسي: عبد المجيد المحروس

وجيهة الجندوبي: صبيحة صويلح

فتحي المسلماني: حمدة السرايري

ريم الرياحي: ليليا مردوم

سامية رحيم: مارسال بسكاليني

علي بنور: سالم مردوم

عزيزة بولبيار: عزيزة أم دليلة


</doc>
<doc id="2826799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826799" title="منامة عروسية (مسلسل)">
منامة عروسية (مسلسل)

مسلسل تونسي عرض في رمضان 2000 حقق نجاحا كبيرا و يعتبر من أروع المسلسلات في تاريخ الدراما التونسية تاليف:علي اللواتي إخراج :صلاح الدين الصيد يتضمن 15 حلقة.بطولة:منى نور الدين-حسن الخلصي-خديجة بن عرفة-وجيهة الجندوبي -فيصل بالزين -محمد الجبالي-علي مصباح-لطيفة القفصي-نعيمة الجاني-لمياء العمري-سلوى محمد-جودة ناجح-لسعد بن يونس-منيرة البرينصي و من ضيوف الشرف:جميل الجودي-احمد السنوسي-دليلة مفتاحي-صلاح مصدق -امال علوان -عزيزة بولبيار... و شاركت فيه اميمة بن حفصية و هي في سن 5 سنوات


</doc>
<doc id="2826810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826810" title="مبرهنة اميرمان-زليبتسيني">
مبرهنة اميرمان-زليبتسيني

مبرهنة اميرمان-زليبتسيني نتيجتها الاساسية متعلقة بمورد المكان لالات تيورنج , ولها صيغتين معتمدتين : 
نلحظ ان الصيغتين متكافئتين وذلك لاننا نستطيع ان نحصل على "2" من "1" وذلك عندما : formula_4 ونحصل على "1" من "2" بواسطة البرهنة بالحشو .

وبشكل اخر يمكن القول بأن المبرهنة تقول : ان كل ما استطعت حله بآلة غير حتمية بكمية مكان اضافي معينة حينها يمكن حل المسألة المكملة بنفس الكمية تقريبا بشكل غير حتمي ايضا .

وقد برهن هذه المبرهنة اثنين بشكل مستقل عام 1987 وهما نييل اميرمان وروبيرت زليبتسيني وعام 1995 اشتركا في جائزة جيدل في مجال علوم الحاسوب , وقد كانت المبرهنة حدسية طوال 20 عام حتى تم برهنتها , صاغ المسألة لاول مرة عام 1967 في مقال مميز لكورودا سيجو .


</doc>
<doc id="2826825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826825" title="ذا أوريجونيان">
ذا أوريجونيان

ذا أوريجونيان هى أكبر صحيفة يومية في بورتلاند(أوريغون), يمتلكها الشركة الأمريكية النشر المسبق.و تُعد الصحيفة الأقدم و الأكتر استمراراً منذ صُدورها في الساحل الغربى لولايات المتحدة, أنشأها توماس دريار فى 4 ديسمبر 1850 , وتم إصدارها بشكل يومي عام 1861 .هى الجريدة الأكبر في أوريغون و شمال غرب المحيط الهادى بالتداول و الجريدة اليومية الأكبر فى الدولة للقرن ال19 . و تُنشر نسخة يوم الأحد تحت مُسمي,"أوريجونيان يوم الأحد".


</doc>
<doc id="2826835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826835" title="بئر مدرج">
بئر مدرج

Stepwells، وتسمى أيضا كالياني أو pushkarani (الكانادا:)، bawdi (الهندية: बावड़ी) أو باولي (الهندية: बावली)، barav (الماراثى: बारव)، vaav (الغوجاراتية: વાવ) هي الآبار أو البرك التي قد يتم التوصل الماء بواسطة تنازلي مجموعة من الخطوات. أنها يمكن تغطيتها وحمايتها وغالبا ما تكون ذات أهمية معمارية. كما أنها قد تكون وجود الثور التي قد تتحول عجلة المياه ("rehat") لرفع المياه في البئر إلى الطابق الأول أو الثاني الطوابق المتعددة.

فهي الأكثر شيوعا في غرب الهند. ويمكن العثور عليها أيضا في غيرها من أكثر المناطق القاحلة في جنوب آسيا، وتمتد إلى باكستان. قد يكون بناء النفعية، بل يشمل أحيانا الزينة معمارية هامة.

وهناك عدد من الأسماء المتميزة، المحلية في بعض الأحيان، وجود لstepwells. في المناطق الهندية الناطقة، وهي تشمل أسماء على أساس baudi (بما في ذلك bawdi، bawri، باولي، bavadi، bavdi). في الغوجاراتية والماروارى اللغة، وعادة ما يطلق عليها VAV أو vaav.

جميع أشكال stepwell هي أمثلة على أنواع كثيرة من صهاريج التخزين والري التي تم تطويرها في الهند، وذلك أساسا للتعامل مع التقلبات الموسمية في توافر المياه. والفرق الأساسي بين stepwells من جهة، والدبابات والآبار من جهة أخرى، كان لجعل من السهل على الناس للوصول إلى المياه الجوفية، والحفاظ على وإدارة البئر.

في بعض أنواع ذات الصلة من هيكل (الآبار الجوهرة)، وقد بنيت سلالم للسماح الماشية للوصول إلى الماء. [بحاجة لمصدر]

بناة حفر خنادق عميقة في باطن الأرض ليمكن الاعتماد عليها، والمياه الجوفية على مدار العام. أنها تصطف على جدران هذه الخنادق مع كتل من الحجر، دون هاون، والدرج خلق المؤدية الى الماء. [1] غالبية الباقين على قيد الحياة stepwells أصلا يخدم أيضا غرض الترفيه، فضلا عن توفير المياه. وكان هذا لأن قاعدة البئر قدمت الإغاثة من حرارة النهار، وأكثر من هذا الإعفاء يمكن الحصول عليها إذا كانت مغطاة بشكل جيد. كما عمل Stepwells كمكان للتجمعات الاجتماعية والاحتفالات الدينية. عادة، وأكثر النساء المرتبطة مع هذه الآبار لأنهم هم الذين جمع المياه. أيضا، أنها هي التي صلى وعرضت هدايا للآلهة من البئر طلبا للبركة لها. [1] وقد أدى ذلك إلى بناء بعض الملامح الزينة ومعمارية هامة، غالبا ما ترتبط مع المساكن والمناطق الحضرية. كما كفلت بقائها والنصب التذكارية.

تتكون Stepwells عادة من جزأين: الفتحة العمودية التي تسحب المياه والمحيطة بها والذي ارتفع الجوفية الممرات والغرف والخطوات التي توفر الوصول إلى البئر. وكثيرا ما كانت منحوتة صالات وغرف المحيطة بهذه الآبار بغزارة مع التفاصيل تفصيلا وأصبح بارد، والخلوات هادئة خلال الصيف الحارة.


</doc>
<doc id="2826840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826840" title="هاينو">
هاينو

هاينو او Heinz Georg Kramm .ولد في 13 ديسمبر 1943 , مغني الماني للموسيقى الشعبية التقليدية والموسيقى الشعبية (الشلاغر) .
من اكثر الالمانيين نجاحا في اي وقت مضى , اشتهر بكثرة ارتدائه للنظارات الشمسية السوداء بسبب جحوظ عينيه اثر تجمع لدهون فيهما ,


</doc>
<doc id="2826847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826847" title="مطار هاليفاكس الدولي">
مطار هاليفاكس الدولي

مطار هاليفاكس الدولي/مطار هاليفاكس ستانفيلد الدولي هو مطار دولي يقع علي بعد 17 كم عن وسط مدينة هاليفاكس وسمي بالنسبة إلي رئيس وزراء مقاطعة نوفا سكوتيا الكندية روبرت ستانفيلد وهو أحد أكثر المطارات أزدحاما في كندا بين 2014/2013 وقاعدة عمليات طيران كندا وخطوط بورتير الجوية ومشغل سلطات مطار هاليفاكس الدولي



</doc>
<doc id="2826864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826864" title="تاريخ السجائر في مصر">
تاريخ السجائر في مصر

«من محمد علي تاجر الدُخان إلى جمال عبد الناصر»
محمد على باشا فتى يتيم، ألباني الأصل، وُلد في مدينة «قولة» المقدونية، رباه عمّه ليكبر، ويعمل في جباية الأموال قبل أن يصبح تاجرًا للدخان، .

هذا اليتيم وتاجر الدُخان، أصبح محمد علي باشا، والي مصر، ومؤسس الأسرة العلوية، ومؤسس مصر الحديثة، لكن جودة التبغ المصري، لم تخْفَ عن عين تاجر الدخان المُحنّك، لذا احتكر الصناعة في أوائل القرن الـ 19، وانتشرت زراعة التبغ في أنحاء البلاد، وذاع حينها صيت التبغ المصري عالميًا، وازدهرت صناعة السجائر في مصر.
دخل نبات التبغ مصر اول مرة سنة 1601 و كانت اوراق النبات تستعمل عن طريق المضغ قبل اختراع السجاير .

ذكر الجبرتي عن التدخين فقال ( أن الوالي العثماني أصدر أوامر بمنـع شـرب الـدخان فـي الشوارع و على الدكاكين و أبواب البيوت و شدد في النكـال بمـن يفعل ذلك و وصل الامر لحد الاعدام فلقد اعتبرها الناس عادة بذيئة قبيحة ).

و في سنة 1799 اثناء الحملة الفرنسية علي مصر بدأ سكان الفيوم زراعة التبغ بدلا من استيراده بعد انتشار استعماله بشكل واسع بين المصريين .
و فى سنة 1810 احتكر محمد على باشا زراعة التبغ في مصر وكان فى الاصل بيتاجر فيه.

وفي سنة 1840 كان الفرنسيين أول من اخترعوا السجائر عندما قاموا بلف التبغ داخل ورق رقيق فانتشرت عادة شرب السجاير في أوربا و انتقلت منها لمصر.

في سنة 1880 أدى تحسن نوعية ورق السجائر و الميكنة لانخفاض سعرها و انتشار ماركات كثيرة منها في الاسواق.

وفى مصر بعد ثوره 1919 انتجت شركة سجائر محمود فهمي سجائر تحمل اسم "بيت الامة 1919" وكان له إعلانا طريفا كان شعاره فيه "السجائر التي يحبها الرياضيون " ونشر في مجلة "الألعاب الرياضية".

وانتجت شركة الاتحاد سجائر ام الدنيا للعمال، وسجئير عباس حليم ويكن باشا وهي للعظماء. 
وانتجت شركة البستانى ماركات عديدة أهمها كان "نبيل"، وانتجت شركة عبد الرحمن فهمي سجائر "الامراء"

اسس الأرمن 20 مصنعا للسجائر في مصر منها 16 مصنعا في القاهرة واثنان بالإسكندرية ومصنع واحد بمدينة المنصورة وآخر بمدينة الزقازيق، وأقدمها مصنع سركسيان الذي أسسه كريكو سركسيان بشبرا أما أشهرهم فهي الماتوسيان.

كانت محلات " كارفيليس " بشارع عبد العزيز و شارع طلعت حرب تبيع كل أنواع الأدخنة و مستلزمات التدخين من سجائر و سيجار و غليون.

أسسه كريكور سركسيان في شارع شبرا بالقاهرة عام 1867 وأنتج ماركة " أبو فانوس" . ثم آلت هذه الفابريقة إلي ابنه كيفورك فأولاده
اللذين انتجوا ماركات "معدن" و"لوكس" و"إكرام" و"باشا".

في عام 1882 ، أسس الأخوان كريكور وجرابيد " محل ك.ق ملكونيان بمصر. معمل الدخان والسجاير الشرقية بالتوفيقية " ثم تغير اسمه بعد ثورة 1919 إلي " معمل الدخان الشرقي والسجاير الشرقية المصرية".كما افتتح فروعا تجارية في ميدان العتبة الخضراء ووجه البركة وميدان باب الحديد ( رمسيس) وعابدين بالقاهرة، وفي شارع شامبليون ووكالة مونفراتو بالإسكندرية. وقد صنع ملكونيان الأصناف الآتية : " معدن" ، " فلور معدن"، " فلور معدن مني" ، سوبر معدن منشي" ، " ياكا" ، " ياكا منشي" ، "سمسون". وتحتل صناعة التبغ والأدخنة في مصر المركز الرابع في الصناعات التي عمل بها الأرمن في مصر.

وصل اليوناني نستور جياناكليز إلى القاهرة في 1864، وفي 1871، افتتح مصنعه الذي اتخذ من قصر خيري باشا بالقاهرة، مقرًا له، وبعد الاحتلال البريطاني لمصر، طوّر الإنجليز مذذاق سجائر جياناكليز، والتي أخذت في الانتشار بأوروبا، وتم تصديرها إلى المملكة المتحدة خصيصًا.

المصنع المُلون بالأحمر والبيج، ويحتل 3000 متر مربع من منطقة سوق التوفيقية بالقاهرة، كان مقرًا لأحد أكبر ماركات السجائر في نهاية القرن الـ 19، ومطلع القرن الـ 20.

«كيريازي فريريز»، تأسست في 1873، على يد الأخوة لوانيس، إستاسيوس، وإيبامينونداس كيريازي، وعاونهما أخواهما جورج وديميتريس فيما بعد، وكان إنتاج المصنع من السجائر يتم تصديره إلى الشرق الأوسط وأوروبا، حيث غطت الصادرات بلدان؛ سويسرا، هنجاريا، أستراليا، لندن، بجانب الشرق الأوسط، كما تم افتتاح أفرع أخرى في أمستردام، هولندا،هامبورغ، وألمانيا فيما بعد، وبحلول عام 1901 كانت 103 مليون سيجارة حول العالم تحمل اسم«كيريازي فريريز».

في فترة الخمسينيات والستينيات انتشرت سجائر “كوتاريللي”، التي كانت تنتجها شركة«أطلس»، وسجائر«واسْب» الفرجينية لشركة «وتكس»، وغمرت الشركتان إعلاناتهما بالفنانين، فظهر على إعلانات «واسْب» فاتن حمامة، وأنور وجدي وزوجته ليلي مراد، كما احتلت فاتن حمامة أيضًا إعلانات «أطلس»، مع زوجها عز الدين ذو الفقار، وشاركتها بها الفنانة هدى سلطان.

وبعد تأميمها فى ستينيات القرن الماضى ، كوتاريللى تحولت إلى شركة النصر للدخان التى انتجت " فلوريدا " و " نفرتيتى " ثم اندمجت هى ايضا فى الشركة الشرقية.

شركة التبغ الكبرى التي تأسست في نهاية القرن الـ 19، على يد الإخوة «ماتوسيان» الارمن، بدأت مؤسسة ماتوسيان بورشة أسسها هوفهانيس في شارع فرنسا بالإسكندرية عام 1882 ، ثم أسس شقيقه جرابيد ورشة أخري في العتبة الخضراء بالقاهرة عام 1886 . ضمت 70 ألف عامل وغطى إنتاجها مصر والسودان ووصل إلى عاصمة إثيوبيا، أديس أبابا، ومدن أخرى.

عندما آلت إدارة مؤسسة ماتوسيان في أوائل عام 1920 إلي جوزيف بن هوفانيس ماتوسيان الذي لقبته الصحافة المصرية ب" ماتوسيان الصغير" ، أراد الولد ان يجعل للشباب ميزة علي الشيخوخة وفكر في مزاحمة شركات الدخان الكثيرة التي تأسست وقتذاك في مصر. اتخذ ماتوسيان الصغير الكوبونات سلاحا للمنافسة ، فوضع في كل علبة سجائر كوبونا ينتفع به المدخنون في شراء بعض الأشياء من محل موروم أو دخول سينما ماتوسيان الخصوصية أو بعض التياترات والجوقات التمثيلية الأخري.

بعد الثورة، وقرار التأميم لعبدالناصر، كان أمام الأجانب في مصر خياران؛ إما التأقلم مع الوضع الجديد، أو الرحيل، وكان جوزيف ماتوسيان من هؤلاء.

وفي معرض للسجائر عام 1961، قابل «ماتوسيان» الرئيس عبدالناصر، والذي كان مُدخن شرِه لسجائر«كينت»، وقال لـ«ماتوسيان»، أنه لو أنتج سجائر مثل تلك التي يشربها من «كينت»، فإنه سيكون من عملائه، وكان رد «ماتوسيان»: Mr. President, your wishes are our orders، أي «طلباتك أوامر»، ليكون ذلك السبب ما جعل «ماتوسيان» ينتج ما يُعرف حاليًا بالسجائر الأرخص والأكثر انتشارًا في مصر، «سجائر كليوباتر».

هى شركة تتبع بنك مصر وكانت تنتج سجائر ملك.

هى شركه حكومية مصرية ظهرت فى ستينات القرن الماضى بعد تأميم شركة كوتاريللى وكانت بتنتج سجاير نفرتيتي و فلوريدا بكل انواعها ثم اندمجت فى الشركة الشرقية .

الشركة التي تأسست في 12 يولية 1920 بمرسوم من السلطان أحمد فؤاد، وكان رأس مالها في ذلك الوقت 25 ألف جنيه، كان الغرض منها، محاربة الإنتاج الأجنبي للسجائر، وبصعود ونجاح الشركة الشابة استسلمت لها شركات السجائر الأرمينية في مصر للدخان اندمجت بداية شركة دخان ماتوسيان المساهمة مع الشركة الشرقية. وبذلت الأخيرة كل وسيلة لاحتواء صناعة الدخان المصرية حتي استسلمت لها عام 1927 مؤسسات : ميلكونيان وجامسراجان وإيبيكيان من الأرمن، وصوصة وماخريديس وباباثوليوجو من اليونانيين ، فضلا عن مؤسستي ماسبيرو الإنجليزية وشركة الدخان الإنجليزية الأمريكية، فقد دفعت الشركة لكل مؤسسة قيمة أصولها الثابتة والمنقولة وحافظت علي اسم المؤسسة والماركات التي تنتجها، وعينت صاحب المؤسسة في وظيفة مدير" مدي الحياة" ، واشترطت الشركة عليهم ألا يمارسوا أية نشاطات بطريقة مباشرة او غير مباشرة تتعلق بالدخان تصنيعا وبيعا، ليس في مصر فقط ، إنما في السودان وفلسطين وسورية أيضا لمدة خمس سنوات.وجدير بالذكر ان بعض الارمن قد أسسوا عدة مصانع صغيرة بين عامي 1927-1930 لمنافسة سوق الشركة الشرقية، وبعد التأميم، اندمجت “ماتوسيان” صاحبة سجائر “كليوباترا”، تحت لواء “الشرقية للدخان”، لتصبح حينها الشركة الرائدة للسجائر في مصر، وهي تُنتج حاليًا 13 نوعًا من السجائر، أشهرها «كليوباترا»، «كليوباترا بوكس»، و«سوبر ستار».

لكن عندها حق تصنيع مع العملاق العالمي فيليب موريس لتصنيع ماركات زى مارلبورو وكينت وغيرها من الماركات المشهوره لفليب موريس.
مصانع الشركة :

انتاج الشركة من السجائر حاليا:
انتاج الشركه من المعسل:

تبغ الغليون
سيجار



</doc>
<doc id="2826911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826911" title="منتهى محمد رحيم">
منتهى محمد رحيم

منتهى محمد رحيم ( توفيت في 2 يوليو 2015)، ممثلة ومخرجة ومدبلجة عراقية .

الرائدة مسرح عراقية اهتمت بشكل خاص بمسرح الطفل منذ بداياتها اواسط السبعينيات وبعد تخرجها من كلية الفنون الجميلة، على الرغم من تجاربها مع مسرح الكبار، وقد تخرج من بين يديها العديد من الفنانين الذين اخذوا مكانتهم في الفن العراقي بعد ان احتضنتهم في مسرح الطفل الذي نجحت فيه وكانت احدى علاماته الفنية الشاخصة عراقيا وعربيا. وكان آخر عمل لها للكبار سنة 1989 بعنوان (الاشواك) للكاتب الكبير محيي الدين زنكنة، قدمته في مسرح الرشيد وعرض في مهرجان المسرح العربي الذي اقيم آنذاك في بغداد، وحاز العمل على خمس جوائز: افضل نص وافضل ممثلة اولى (ليلى محمد) وافضل ممثل ثان (رضا ذياب) والانارة والتأليف المسرحي، أما آخر عمل للاطفال فكان عام 1987 وهو (مملكة النحل) تأليف الراحل جبار صبري العطية. وقدمت منتهى محمد رحيم مسرحيات عديدة للاطفال منها : (بدر البدور وحروف النور) التي كتبها الكاتب المصري رؤوف سعيد، ومثلت العراق في المهرجان الدولي لمسرح الاطفال الذي اقيم في ليبيا عام 1979، و مسرحية البنجرة الصغيرة عام 1980 للفرقة القومية للتمثيل من ترجمة وإعداد الدكتور فائق الحكيم وإخراج منتهى محمد رحيم وقدمت على مسرح الرشيد، و (رحلة الصغير وسفرة المصير) 1981 التي اعدها قاسم محمد عن قصه قصيره لسومرست موم (الامير السعيد). هي وزوجة الفنان حمودي الحارثي .
توفيت في 2 يوليو 2015 في مدينه لايدن في هولندا بعد صراع طويل مع المرض.


</doc>
<doc id="2826915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826915" title="سعاد جواد">
سعاد جواد

سعاد جواد ، ممثلة ومدبلجة وإعلامية عراقية، لها العديد من الأعمال التلفزيونية في المسلسلات ودوبلاج الرسوم المتحركة.




</doc>
<doc id="2826918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826918" title="استعانة بالجن">
استعانة بالجن

جاءت النصوص الإسلامية في الكتاب والسنة النبوية لتقرير وجود الجن وأنهم نوع من الأرواح العاقلة المكلفة، وأن رسول الله محمد دعاهم للإيمان، وأمَّا الاستعانة بالجن والانتفاع بهم فلها أحوال وأحكام مما احتاج إلى بيان ذلك بشيء من الإيضاح والتفصيل.

يرى علماء المسلمين أن الجن هم عالم آخر غير عالم الملائكة والإنس، خلقهم الله من نار، يرون الإنس في حال لايراهم الإنس فيها على طبيعتهم وصورتهم الحقيقية، فهم مستترون عن الحواس، وهم نوع من الأرواح العاقلة, المريدة, المكلفة على نحو ما عليه الإنسان، مجردون عن المادة، ولهم قدرة على التشكل، يأكلون, ويشربون, ويتناكحون, ولهم ذرية، محاسبون على أعمالهم في الآخرة.

بحسب العقيدة الإسلامية فإن الآيات في القرآن الكريم جاءت لتقرير وجود الجن، وأنهم قابلون للإيمان وللكفران، وأن رسول الله دعاهم للإيمان، وقرأ عليهم القرآن، وبلغهم الرسالة. 
قال تعالى: [ الأحقاف: 29].

أما الاستعانة بالجن والانتفاع بهم، فلم تزل مجالا للحذر الشديد، والتخوف العظيم، عند علماء أهل السنة والجماعة، لكثرة تسلط شياطين الجن على الإنس خاصة في هذه الأزمان، لمَّا بعد الناس عن عصر النبوة، وضعف التعلق بالكتاب والسنة؛ لذلك يعتقد علماء أهل السنة والجماعة أن الاستعانة بهم لاتخلو من حالين:

الحال الأولى:

الحال الثانية:
إذا كانت الاستعانة بالجن في أمر مباح، وبأسباب مباحة، ولايفضي إلى محرم، فهذه التي حصل فيها نزاع بين العلماء على قولين:
القول الأول: الجواز، وقد نُسب لابن تيمية، وجاء عن الفقيه الشافعي المدابغي، وحكاه الشيخ محمد رضا عن بعض علماء الأزهر.

ومن أدلتهم على ذلك:

القول الثاني: جاء عن الإمام مالك المنع من الاستعانة بالجن في العلاج كما في كتاب الذخيرة، وذهب الإمام أحمد كذلك إلى منع الاستعانة بهم في العلاج وفي غيره، كما في الأحكام السلطانية، والآداب الشرعية.

وقد صرح بمنع الاستعانة بهم من العلماء المعاصرين: لجنة الإفتاء الدائمة بالسعودية، والشيخ الألباني، والشيخ الشعراوي، والشيخ عبدالله بن جبرين، وهو ظاهر كلام القاضي عياض رحمه الله.

ومن الأدلة في ذلك:

=مواضيع متعلقة=

سحر(إسلام)

كهانة (إسلام)



</doc>
<doc id="2826919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826919" title="إيمان حسين (ممثلة عراقية)">
إيمان حسين (ممثلة عراقية)

إيمان حسين ، ممثلة ومدبلجة . صحفية و إعلامية عراقية.

لها العديد من الأعمال التلفزيونية في المسلسلات ودوبلاج الرسوم المتحركة .


</doc>
<doc id="2826921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826921" title="طارق عبد اللطيف">
طارق عبد اللطيف

طارق عبد اللطيف ، ممثل ومدبلج كويتي .

له العديد من الأعمال التلفزيونية في المسلسلات والإذاعة والمسرح ودوبلاج الرسوم المتحركة .


</doc>
<doc id="2826943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826943" title="حسين البدر">
حسين البدر

حسين البدر (1940 - 4 أكتوبر 2012) ممثل كويتي .

بدأ مشواره الفني في مرحلة مبكرة من تاريخ الإذاعة في الكويت، وشارك في العديد من الأعمال المسرحية مع فرقة المسرح العربي وايضا مجموعة من الأعمال الدرامية التلفزيونية، وان كانت محطته الأكثر تميزاً عبر الدراما الاذاعية. كما عمل ولسنوات طويلة في مؤسسة الانتاج البرامجي المشترك لمجلس التعاون لدول الخليج العربية.

توفي في 4 أكتوبر 2012 بعد صراع طويل مع المرض عن عمر يناهز 72 سنة .


</doc>
<doc id="2826951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826951" title="فاتن الجراح">
فاتن الجراح

فاتن الجراح ، ممثلة ومدبلجة كويتية .

لها العديد من الأعمال التلفزيونية في المسلسلات ودوبلاج الرسوم المتحركة .


</doc>
<doc id="2826954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826954" title="حليم خضير">
حليم خضير

حليم خضير ، ممثل ومدبلج مصري .

له العديد من الأعمال التلفزيونية في المسلسلات ودوبلاج الرسوم المتحركة .


</doc>
<doc id="2826955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826955" title="سالم شفيق">
سالم شفيق

سالم شفيق ، ممثل ومدبلج مصري .

له العديد من الأعمال التلفزيونية في المسلسلات ودوبلاج الرسوم المتحركة .


</doc>
<doc id="2826956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826956" title="سعد عباس">
سعد عباس

سعد عباس ، ممثل ومدبلج عراقي .

له العديد من الأعمال التلفزيونية في المسلسلات ودوبلاج الرسوم المتحركة .


</doc>
<doc id="2826957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826957" title="عادل النجار">
عادل النجار

عادل النجار ، ممثل ومدبلج كويتي .

له العديد من الأعمال التلفزيونية في المسلسلات ودوبلاج الرسوم المتحركة .


</doc>
<doc id="2826958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826958" title="رضا مهدي">
رضا مهدي

رضا مهدي ، ممثل ومدبلج مصري .

له العديد من الأعمال التلفزيونية في المسلسلات ودوبلاج الرسوم المتحركة .


</doc>
<doc id="2826959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826959" title="مهجة الشيخ">
مهجة الشيخ

مهجة الشيخ، ممثلة ومدبلجة سورية.

لها العديد من الأعمال التلفزيونية في المسلسلات ودوبلاج الرسوم المتحركة.



</doc>
<doc id="2826966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826966" title="جامعة بوينس آيرس">
جامعة بوينس آيرس

جامعة بوينس آيرس هي كبرى جامعات الأرجنتين، وثاني أكبر جامعة في أمريكا اللاتينية من حيث عدد الطلاب. تأسست قي مدينة بوينس آيرس في 12 أغسطس 1821، وتتكون من 13 قسمًا و6 مستشفيات و10 متاحف، وترتبط بها أربع مدارس عليا هي كلية بوينس آيرس الوطنية ومدرسة كارلوس بلغريني العليا للتجارة والمعهد الحر للتعليم الثانوي ومدرسة التعليم التقني المهني في مجال الإنتاج الزراعي والغذائي.

خرج من جامعة بوينس آيرس عدد من الحاصلين على جائزة نوبل أكبر مما خرج من أي مؤسسة تعليمية أخرى ناطقة بالإسبانية (أربعة فائزين). وهي الآن أعلى الجامعات الأرجنتينية تصنيفًا في تصنيف الجامعات والكليات، حيث احتلت المركز 197 بين أفضل الجامعات سنة 2008، كما وقعت بين المركزين 151 و200 في تصنيف جامعة شانغهاي جياو تونغ سنة 2010.


حصل على جائزة نوبل من أساتذة وخريجي الجامعة:



</doc>
<doc id="2826967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826967" title="سيفازولين">
سيفازولين

سيفازولين Cefazolin هو INN ويعرف ايضا cefazoline او cephazolin هو أحد مركبات الجيل الأول للسيفالوسبورينات وهو فعال ضد كثير من المكورات الهوائية إيجابية الغرام إلا أن له فعالية محدودة ضد الجراثيم سلبية الغرام، 
امتصاصه من الجهاز الهضمي ضئيل ويجب إعطاؤه حقناً، عمره النصفي في البلازما يتراوح بين 1.5- 2.5 ساعة، يفرغ كدواء دون تغيير في البول.

يستخدم سيفازولين أساسا لعلاج الالتهابات البكتيرية في الجلد (التهاب النسيج الخلوي). ويمكن أيضا أن تستخدم لعلاج الالتهابات البكتيرية متوسطة الشدة التي تنطوي على الرئة والعظام والمفاصل، والمعدة، والدم، وصمام القلب، والمسالك البولية. أنها فعالة سريريا ضد الالتهابات التي تسببها " المكورات العنقودية " و " العقديات "
سيفازولين هو مضاد حيوي واسع الطيف التي كثيرا ما تستخدم لعلاج أنواع مختلفة من الالتهابات بما في ذلك المسالك البولية والجلد والتهابات العظام. من أجل قتل البكتيريا المستهدفة، يجب بالنسبة للمضادات الحيوية أن تصل إلى مستوى معين في الدم. تتم الدراسات في المختبر لتحديد أدنى تركيز مثبط (MIC) لكل المضادات الحيوية والبكتيريا. وفيما يلي البيانات تمثل قابلية MIC لبضع البكتيريا الهامة طبيا.

فرط الحساسية للسيفازولين, أو غيرها من السيفالوسبورينات.



إذا كنت تتناول أي من الأدوية التالية أخبر الطبيب أو الصيدلاني ، فقد تحتاج إلى تعديل الجرعة أو إجراء فحوصات معينة :



</doc>
<doc id="2826969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826969" title="حملة لا كراهية">
حملة لا كراهية

حملة لا كراهية (بالإنجليزية NOH8) هي منظمة خيرية في الولايات المتحدة تتمثل مهمتها في تحقيق المساواة الإنسانية، بين الجنسين وتعزيز الزواج من خلال التعليم، الدعوات، الإعلام الاجتماعي، واحتجاجات بصرية.

أنشِئت الحملة كاحتجاج صامت بالصور الفوتوغرافية من قبل مصور المشاهير آدم بوسكا وشريكه جيف بارشلي في إستجابة مباشرة لمرور مقترح كاليفورنيا رقم 8 سنة 2008 تنص على تعديل الدستور لازالة السماح بالزواج المثلي. الصور تبرز أشخاص مع شريط لاصق على أفواههم، ترمز إلى إسكات أصواتهم من قبل المقترح 8 والتشريعات المماثلة حول العالم، مع رسم شعار "NOH8" على وجنة الشخص المحتج. الجملة تشير إلى "H8" (لييت لـ'hate' أي الكراهية)، إختصار "مقترح H8" (لفظ "مقترح الكراهية")، الكنية المستخدمة من منتقدي المقترح. الصور تنشر على موقع الحملة، كما على عدة شبكات اجتماعية، كما على حملات عديدة في العالم الإفتراضي سيكند لايف.

تستعمل الصور على نطاق واسع بمواقع الشبكات الاجتماعية مثل فيس بوك وتويتر لنشر رسالة المساواة. كما شاركت مجموعات من الطلبة والمصورين في اعداد جلسات تصوير خاصة بهم للحملة. صور الحملة عمت الانترنت وظهرت في العديد من لاحات الداعمين لرسالة الحملة. شارك في جلسات التصوير للحملة أناس مثليون ومزدوجي ميول ومتحولون جنسيًا وغير كذلك.

في 4 نوفمبر 2008 تم تمرير مقترح 8، الذي يعدل دستور الولاية لحظر الزواج المثلي. أثارت الهزيمة موجة مبادرات داخل مجتمع المثليون ومزدوجي الميول والمتحولون جنسيًا على مستوى شعبي، مع العديد من المنظمات السياسية والحركات الاحتجاجية الجديدة التي جري تشكيلها استجابة للحدث. حملة NOH8 أسست في 2009 كنتيجة لتعديل "مقترح 8". وسعت حملة NOH8 مجال أهدافها الرئيسية لمحاربة التمييز والتنمر.


عائدات أغنية نوفمبر 2011 المصورة "الإنتباه رجاءً" من قبل داريل ماكدانيلز. والممثلة بولي بيريت من "إن سي آي إس "تُبرع بها لصالح حملة لا كراهية. دعمت بيريت أيضًا حملة لا كراهية تقديم تذكرات لها بالمزاد وجهود للتوعية مثل إرتدائها للباس NOH8 بحفل جوائز بيبول تشويس سنة 2011 إضافةً للمشاركتها يصورتها الإحتجاجية الصامتة في خلفية وصورة حسابها الشخصي على تويتر.

ساهم عدة مشاهير في التصوير لدعم الحملة منهم لاري كينغ، سيندي ماكين، ميغان ماكين، آلان كومينغ، كريس كلوى، جوش هوتشرسن، ويرد أل يانكوفيك، كاثي غريفين، إيدينا مينزيل، ريكي مارتن، مايرا فيرونيكا، نيكي سكس، مارك هوبس، جوناثان سكوت و64 عضوًا من التجمع الديمقراطي.

مصارع الدبليو دبليو إي دارين يونغ ارتدى الرداء المقلنس لـNOH8 بمباراته في المنيشن شيبر بي بي في بفراير 2014 (في أول أداء له بالدبليو دبليو إي بعد إفصاحه علنًا عن كونه مثلي الجنس مع نشاطه كمصارع لدى الشركة)، وفي أبريل 2014، عدد من مصارعي الدبليو دبليو إي شاركوا في جلسة تصوير ترويجية للحملة.



</doc>
<doc id="2826981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826981" title="شفرة ثنائية">
شفرة ثنائية

شفرة ثنائية (بالإنجليزية: Binary code) هي شفرة تكتب المعلومات في مسلسلة رقمية تتكون من رمزين (مثل 0 / 1 أو صحيح/غير صحيح). 
وأساس تلك الشفرة هو النظام الثنائي في الرياضيات . 
عند تنفيذ تلك الشفرة تستخدم أجهزة إلكترونية تشكل وحدتها حالة لمبة مثلا : مضيئة 1 ، غير مضيئة 0. ويتكون الجهاز من أعداد كبيرة من تلك الوحدات بحيث يستطاع تمثيل معلومات كثيرة بأعداد كلها 1 أو 0.

تشكل الشفرات الثنائية بسبب بساطتها أساس معالجة البيانات الرقمية ، وهل لذلك تستخدم في جميع أنواع الحواسيب ؛" فالحواسيب تعمل بالشفرة الثنائية " 
لذلك تسمى أحيانا "شفرة الآلات" أو "لغة الآلات".
ويمكن تكوين الشفرتين الثنائيتين بطريقة آلية بسهولة والحساب والمعالجة الحاسوبية بهما ، مثل : التيار الكهربي ساري ← 1 أو منطقيا "حقيقي" ؛ التيار لا يمر ← 0 ،أو منطقيا "غير صحيح" . كل من تلك الوحدتين 0 و 1 تسمى بت .

كيف يمكن تمثيل أعداد وكلمات وحروف من ذلك الرمزين ؟ تقوم بذلك نظام الشفرة 
ASCII التي ابتكرت للحواسيب ، وطبقا لها تكون سلسلة البت 
1000001 معادلة „A“, وسلسلة البت 1100001 معادلة „a“; وفي الحقيقة فإن الحروف بالنسبة لنا اسهل في فهمها من سلاسل البتات في النظام الثنائي .
بصفة عامة ، لا يقتصر تفسير معلومات بواسطة الشفرتين الثنائيتين على وسط الحواسيب فقط ، وانما يمكن تطبيقه طالما استطعنا انتاج حالتين مختلفتين وتقديرهما . فمن الممكن مثلا تمثيل معلومات بإطلاق دخان : دخان طويل ← 1 ، دخان قصير ← 0 . 
كما كان يفعل الهنود الحمر ، وكانوا ينقلون المعلومات بها ويتفاهمون بها .

أثبت "طلود شانون" في نهاية الثلاثينيات إمكانية أجراء عمليات منطقية بواسطة فتح و غلق دائرة كهربائية (حالتان تمثلان 0 أو 1) . ويمكن تمثيل الشفرتين الثنائيتين في التكنولوجيا بطريقة كهربائية أو بطريقة ضوئية . ويمكن تحزين تلك المعلومات ، ويمكن معالجة المعلومات بأنظمة خوارزمية معقدة ، تعتمد على دوائر كهربائية متكاملة ، مثلما نجده في المعالجات processor التي تعمل في الحواسيب .

هي أقدم الشفرات وأكثرها استخداما ، وهي تستخدم 1 و 0 مثل النظام الثنائي. وصفت هذه الشفرة الثنائية في بدائة القرن الثامن عشر . ويمكن بواسطة الالشفرتين الثنائيتين مثلا العد باستخدام العشرة أصابع لتمثيل الاعداد من 0 إلى 1023 ( formula_1 ) . طبقا لهذه الشفرة فهي تحدد عدد البتات لتمثيل الأعداد ، وفي الغالب تكون : 8 بتات (= بايت).


في الشفرة BCD-Code تتمثل الاعداد 0 - 9 في أربعة بتات . بذلك تنشأ أعداد من 0000 إلى 1001 . تسمى الشفرة BCD-Code أحيانا شفرة 8-4-2-1.


لبتكرت شركة آي بي إم للحواسيب الشفرة EBCDIC-Code وهي تتكون من تشفير 8 بتات ، وهي تعتمد على التشفير السابق BCD ويراعي كتابة الأحرف الكبيرة والصغيرة في الإنجليزية ، وكذلك العلامات : كالفاصل ، وعلامة الاستفهام وغيرها ، والأرقام من 0 إلى 9 . تستخدم هذه الشفرة EBCDIC بصفة أساسية في آلات الحواسيب الكبيرة .

التسمية هي اختصار لـ American Standard Code for Information Interchange 
وهي تشيفر جميع الرموز بما فيها العلامات الخاصة في الإنجليزية في سبعة بتات.

وهي تشيفر 128 ( formula_2 ) من الرموز المختلفة . تستخدم في الحواسيب وفي معالجة المعلومات ، وهي تخزن في الحواسيب في وحدات بايت ، حيث يخزن 0 في البت الفارغ .



</doc>
<doc id="2826982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826982" title="فيكتوريا أوكامبو">
فيكتوريا أوكامبو

فيكتوريا أوكامبو ـ (7 أبريل 1890 ـ 27 يناير 1979) هي كاتبة ومفكرة أرجنتينية، كانت تعد من أبرز نساء أمريكا الجنوبية في عصرها. وصفها خورخي لويس بورخيس بالمرآة الأكثر أرجنتينية . عُرفت بمساندتها للآخرين، ونشرها المجلة الأدبية "سور" .


</doc>
<doc id="2826991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2826991" title="حمزة بن دلاج">
حمزة بن دلاج

حمزة بن دلّاج هاكر جزائري، مصنف ضمن أخطر هاكرز في العالم ، حيث اقتحم مواقع الحسابات المصرفية في أكثر من 217 بنكًا مختلفًا على مستوى العالم والحصول على أربعة مليار دولار، كما قام حمزة بالهجوم على أكثر من 8000 موقع فرنسي والتسبب في غلقها، وتسبب في خسارات مالية فادحة للعديد من الشركات المالية حيث كان يقوم بتحويل جزء من هذه الأموال إلى فلسطين وعدد من الدول الفقيرة.

في عام 2013 قامت السلطات التايلاندية بالتعاون مع أف بي أي بالقبض عليه وتسليمه للولايات المتحدة، حيث يخضع للمحاكمة.

ولد عام 1988 بالجزائر، وتخرج في جامعة باب الزوار للعلوم والتكنولوجيا بالجزائر مهندسا في الإعلام الآلي عام 2008، درس بن دلاج صيانة الكمبيوتر لمدة ثلاثة سنوات، انطلق بعدها إلى عالم الهاكر، وهو لم يتعد العشرين ربيعًا.

في 2013، اعتقلت السلطات التايلاندية بالتعاون مع جهاز الإنتربول الدولي الهاكر الجزائري حمزة بن دلاج في العاصمة بانكوك بتهمة التورط في جرائم الإنترنت بتوقيفه أثناء عبوره المطار إذ تم الكشف عن كونه واحدًا من أكثر عشرة شخصيات مطلوبة من قبل مكتب التحقيقات الفيدرالي و صرح مسؤول Fbi أنه كان برفقته هكر جزائري أخر معروف بلقب KYMS الذي تمكن لاحقا من هروب و دخول أراضي جزائري بطريقة جهلت خفاياها لحد ساعة و إرتبط إسم مخابرات الجزائر drs بعملية فراره إلى أراضي جزائرية، حيث كان في إجازة هناك بصحبة أسرته، وكان بصحبته جهازا لاب توب وشريحة هاتف ثريا تعمل عن طريق الأقمار الصناعية، إضافة إلى عدد من سيديهات الكمبيوتر. ونُقل حمزة إلى ولاية جورجيا الأميربكية التي أصدرت مذكرة بحث بحقه في عملية تحر استمرت ثلاث سنوات. وبدوره نفى دلاج إدعاءات السلطات التايلاندية بأنه مدرج في قائمة أبرز 10 شخصيات مطلوبة لدى مكتب التحقيقات الفيدرالي، كما نفى كل الاتهامات الموجهة له من قبل مكتب التحقيقات الفيدرالي، الذي يتابع خطواته منذ 3 سنوات، وقال بن دلّاج في المؤتمر الصحفي الذي عُقد لإعلان القبض عليه: .

نسب مكتب التحقيقات الفيدرالي للشاب الجزائري تهمة قرصنة حسابات خاصة في 217 بنكًا وشركات مالية عبر العالم، كما يتهمه بجمع أموال طائلة عبر قرصنة هذه الحسابات. وأردف قائلًا إنه جمع ثروة تقدر بـ 3.4 مليار دولار، وأن أضعف حصيلة للسطو كان يخرج فيها حمزة بـ 10 ملايين دولار. كما قام دلاج بالهجوم على أكثر من 8000 موقع فرنسي والتسبب في غلقها، وتوزيع تأشيرات مجانية على الشباب الجزائري، ومهاجمة العديد من المواقع الإسرائيلية، كما تمكن كذلك من تسريب العديد من المعلومات السرية بالجيش الإسرائيلي للفلسطينيين، وقد حاولت إسرائيل تجنيده مرارًا لصالحها، مقابل الإفراج عنه، لكنه رفض هذا العرض مرات عدة.

تضاربت الأقاويل حول العقوبة التي سينالها الهاكر الجزائري، وقد أبرزتها بعض وسائل الإعلام بأنها قد وصلت إلى حد الإعدام، وأنه قد تم تنفيذ الحكم، إلا أن سفيرة الولايات المتحدة بالجزائر جون بولاشيك قد نفت ما تردد عن إعدام الهاكر الجزائري حمزة بن دلاج، مؤكدة أن الجرائم المتهم فيها لا تصل عقوبتها إلى الإعدام، وأن العقوبة بالحبس النافذ هي أقصى ما يحاكم به الهاكرز. وأضافت السفيرة الأميريكية أن حمزة اعترف بالوقائع المنسوبة إليه في 26 يونيو الماضي، حيث قام بزرع برامج خبيثة لقرصنة حسابات مالية في انتظار إصدار حكم نهائي خلال الاشهر القليلة القادمة.


</doc>
<doc id="2827000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827000" title="مرض هبوط البطن">
مرض هبوط البطن

هذه الحالة منتشرة بشكل واسع في العديد من البلدان وخاصة في الشرق الاوسط ، وتعرف هذة الحالة بين كافة الناس بشكل هبوط في البطن او انخفاض في البطن . وفي كثير من البلدان العربية توصف هذة الحالة حسب اللهجة المستخدمة "(سقوط السرة, هبوط في البطن ,انخفاض في البطن ,السرة الزايحة (الواقعة) ,النادوف ,السرة الزائحة, نزوح السرة, انزلاق السرة, هبوط السرة , وقوع السرة و البطن)"

اهم اعراض هذا المرض هي كما يلي :
عسر او صعوبة في الهضم .
ضعف عام في الجسم .
انتفاخات في المعدة والبطن بعد وجبات الطعام .
عدم الدقة واللآمبالاة.
انزلاق البطن والسرة الى طرف واحد في حالة الميل الى الامام .
الشعور بالضربات القلبية في الجانب الايسر ونادرا ما في الجانب الايمن من السرة .
وجع والم مبهم في منطقة السرة وما حولها .

من خلال المراقبة والبحث الدقيق الذي اجريته على الالاف من مرضى هبوط البطن (سقوط السرة) تبين وجود عامل مرضي مشترك في 95% من الحالات المرضية . ومن الاسباب الرئيسية التي تزيد من مضاعفات العامل المرضي هي :
زيادة نسبة الضغط داخل البطن في حالات رفع الاثقال , الحوامل , السمنة ، الخوف والفزع الشديد و الحركات البدنية المفرطة .

العامل الوراثي في الجينات الموروثة .فقد تبين انه المصابين بحالة هبوط البطن لهم اقارب من الدرجة الاولى والثانية مصابين بنفس الحالة وهذا ما يؤكد وجود عامل وراثي مشترك بين هؤلاء المرضى وما يدعم ذلك هو وجود اختلافات تشريحية مميزة في البطن وخاصة منطقة السرة .

مرض هبوط البطن - د.ارتان البياتي


</doc>
<doc id="2827023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827023" title="رعب دانويتش">
رعب دانويتش

"رعب دانويتش" هي قصة قصيرة بقلم هوارد فيليبس لافكرافت. وكتبها في عام 1928، ونشرت لأول مرة في عدد أبريل 1929 من مجلة حكايات غريبة (ص. 481-508). وتقع أحداثها في دنويتش، وهي مدينة خيالية في ولاية ماساشوستس. وهو يعتبر جزءا من قصص كثولو ميثوس الجوهرية.


</doc>
<doc id="2827025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827025" title="نداء كثولو">
نداء كثولو

"نداء كثولو" هي قصة قصيرة للكاتب الأمريكي هوارد فيليبس لافكرافت. كتبت في صيف عام 1926، ونشرت لأول مرة في مجلة حكايات غريبة، في فبراير 1928.


</doc>
<doc id="2827031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827031" title="عند جبال الجنون">
عند جبال الجنون

عند جبال الجنون هي رواية قصيرة كتبها مؤلف قصص الرعب هوارد فيليبس لافكرافت، وكتبت في فبراير/مارس 1931 ورفضت في تلك السنة من قبل فارنسورث رايت محرر مجلة حكايات غريبة بسبب طولها. ونشرت كمسلسل في أعداد فبراير ومارس وأبريل من عام 1936 من مجلة أستاوندينغ. وقد تمت إعادة نشرها في العديد من المجموعات.

تروي القصة تفاصيل أحداث رحلة كارثية إلى القارة القطبية الجنوبية في سبتمبر عام 1930 وما عثر عليه مجموعة من المستكشفين هناك بقيادة الراوي، الدكتور ويليام داير من جامعة ميسكاتونيك. ويروي داير سلسلة من الأحداث التحذيرية أملا في ردع أي مجموعة أخرى من المستكشفين ترغب في الذهاب إلى القارة.

اشتق لافكرافت عنوان الرواية من جملة في القصة القصيرة "رجل الحشيش" بقلم كاتب الخيال إدوارد بلانكيت تحت اسمه المستعار، لورد دونساني: "وصلنا أخيرا إلى تلك التلال العاجية التي تسمى جبال الجنون ... "
نشرت القصة دون قصد مفهوم الفضائيين القدماء وكذلك مكانة القارة القطبية الجنوبية في "أساطير الفضائيين القدماء".


</doc>
<doc id="2827046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827046" title="معالج (بروسيسور)">
معالج (بروسيسور)

المعالج أو بروسيسور (بالإنجليزية: Processor ) هو آلة أو دائرة كهربائية تقوم بتشغيل آلات أو دوائر إلكترونية أخرى بإعطائها أوامر للقيام بعمليات أو خوارزميات ؛ أغلب تلك العمليات تكون عبارة عن معالجة بيانات.

تشكل المعالجات الجزء الأساسي في حاسوب ، وتقوم بتنفيذ أوامر (سوفتوير) . وهي تستخدم أيضا في آليات التنظيم في الغسالات الكهربائية وفي غسالات الصحون ، وفي آلات التذاكر وفي أجهزة الدي في دي ، والتحكم في آلات المصانع ، وغيرها.

استخدم اصطلاح المعالج (بروسيسور) في الماضي للتعبير عن رقيقة شبه موصل كانت تحفظ في غلاف من البلاستيك ولها أطراف سلكية توصل في جهاز إلكتروني وتقوم بمعالجة بيانات . أما حديثا فتحتوي رقيقة شبه الموصل على عدد من وحدات المعالجة multi-core processor، وكل وحدة منها هي وحدة منطقية لمعالجة البيانات ؛ ويفهم من كلمة بروسيسور بصفة عامة أنها وحدة منطقية تعالج البيانات ، وزادت كفاءتها.

من اهم أجزاء المعالج هي وحدة حاسبة ، تسمى وحدة حاسبة منطقية ALU ووحدة تنظيم .
بالإضافة لذلك ففيها عدد من السجلات ومخزن للبيانات Memory Management Unit (MMU ) يقوم بتشغيل ذاكرة العمل يقوم المعالج بإعداد البرمجة الآلية : وهي عبارة عن عمليات حسابية وعمليات منطقية الغرض منها معالجة بيانات من داخل الحاسوب أو خارجه في ذاكرة العمل.

يجانب تلك الأجزاء في الحاسوب التي تجهز التشغيل تـوجد وحدات حسابية لها وظائف خاصة وهي تساعد المعالج ولذلك تسمى coprocessor . منها مثلا ما ابتكر خلال التسعينيات من القرن الماضي للقيام بالحسابات بالكسور العشرية ، ووحدات تقوم بالرسم والتشكيل Grafik processor ووحدات لتشكيل الصوت Sound processor . ولهذا يسمى المعالج الأساسي أيضا المعالج المركزي CPU .

الأشكال الحديثة للمعالج منها الميكروبروسيسور الذي يحوي جميع أجزاء المعالجات في دارة متكاملة تسمى أحيانا ميكروشيب Microchip . ما يستخدم من معالجات في الحواسيب الشخصية و في الحاسوب اللوحي وفي هواتف "سمارتفون " تكون مكونة من عدة المعالجات multi-core processoers 
تقوم بالتشغيل والتنظيم وتؤدي الحسابات ، كل ذلك في رقيقة واحدة. أمثلة على ذلك نجدها في Intel Core 2 وفي نوع AMD Athlon X2 وكذلك في نوع Nvidia Tegra 3.

تستخدم المعالجات كأجزاء تشغيل في كثير من الاجهزة المنزلية وأجهزة الإنتاج الصناعي وفي الإكترونيات الشائعة . كما تستخدمها شركات الحواسيب لبناء الحواسيب الكبيرة مثل أي ب إم و PowerPC, و Cell Prozessor أو Sun Microsystems وغيرها . 
كما تستخدم منها أنواع معدلة في الحواسيب الشخصية.

يشكل المعالجات المستخدمة في تشغيل آلات نحو 95% من سوق المعالجات . منها نحو 90% متحكمات دقيقة (ميكروكونترولر) تقوم بوظيفة المعالج بالإضافة إلى توصيلات بين أعتدة الحواسيب (هاردوير) أو تتصل بحساسات لقراءة بيانات ، مثل درجة حرارة فرن ، والضغط أو مرور تيار كهربائي ومقداره ، وغيرها. نحو 5% منها فقط توجد في الحواسيب الشخصية وفي محطات العمل أو في الخادم 
Server.



</doc>
<doc id="2827048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827048" title="الظل فوق إنسموث">
الظل فوق إنسموث

الظل فوق إنسموث هي رواية رعب بقلم هوارد فيليبس لافكرافت، وكتبت بين شهري نوفمبر وديسمبر 1931. وهي جزء من حكايات كثولو ميثوس، حيث استخدمت عنصر الحضارة البحرية الخبيثة. وهي تعتمد على عدة عناصر المشتركة مع تلك الحكايات، مثل أسماء الأماكن والمخلوقات الأسطورية والتعويذات.

الراوي هو طالب في جولة أثرية في نيو إنغلاند. ويرى قطعة غريبة من المجوهرات في المتحف، ويعلم أن مصدرها هو ميناء مهجور قرب مدينة إنسموث. يسافر الطالب إلى إنسموث ويلاحظ أحداثا مزعجة وأناسا مخيفين. ويروي له أحد السكان المحليين قصة مرعبة عن وحوش مائية تختلط وتتزاوج مع البشر لإنتاج برمائيات هجينة. يتم الاحتيال على الطالب ليقضي الليلة في المدينة، ويتعرض لهجوم في الفندق الذي يقيم فيه. ينجح الطالب في الهرب، ولكنه يكتشف أن مطارديه هم الوحوش الهجينة التي تكلم عنها الرجل. يقوم بعدها بتنبيه السلطات، التي تتخذ إجراءات حاسمة. ثم يكتشف أن لديه أجداد الأغراب ويجب عليه أن يعود إلى البحر في النهاية.

هذه هي القصة الوحيدة بين أعمال لافكرافت التي نشرت في شكل كتاب خلال حياته. وقال الناقد سبراغ دي كامب أن لافكرافت لم يثق بقدرته على رواية أعمال الإثارة.


</doc>
<doc id="2827049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827049" title="اللون من خارج الفضاء">
اللون من خارج الفضاء

"اللون من خارج الفضاء" هي قصة قصيرة بقلم مؤلف الرعب الأميركي هوارد فيليبس لافكرافت وكتبها في مارس 1927. تتم رواية الأحداث من راوي مجهول حيث يتكلم عن منطقة معروفة يدعوها السكان المحليون باسم "المرج الذابل" في التلال البرية غرب أركم، ماساتشوستس. ويكتشف الراوي أن نيزكا سقط هناك قبل سنوات عديدة، وأنه يستنزف قوة الحياة من أي شيء يعيش بالقرب منه؛ حيث تنمو النباتات بأحجام كبيرة، ولكن لا طعم لها، وتصاب الحيوانات بالجنون وتتشوه بأشكال غريبة، بينما يصاب الناس أيضا بالجنون أو يموتون واحدا تلو الآخر.

بدأ لافكرافت بكتابة القصة فور انتهائه من روايته القصيرة السابقة، قضية تشارلز دكستر وارد، وفي خضم مراجعته النهائية لمقال عن أدب الرعب "رعب الخوارق في الأدب". سعى لافكرافت إلى خلق شكل من أشكال الحياة الغريبة، واستلهم القصة من عدة مصادر خيالية وواقعية. وظهرت أول مرة في عدد سبتمبر 1927 من مجلة الخيال العلمي "قصص مذهلة" للناشر هوغو غيرنسباك، أصبحت القصة إحدى أشهر أعمال لافكرافت وكانت القصة المفضلة لديه شخصيا. تم اقتباسها إلى عدة السينما في عام 1965 و 1987.


</doc>
<doc id="2827052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827052" title="الهامس في الظلام">
الهامس في الظلام

"الهامس في الظلام" هي قصة قصيرة بقلم هوارد فيليبس لافكرافت. وكتبها بين فبراير وسبتمبر 1930، نشرت لأول مرة في مجلة حكايات غريبة عدد أغسطس 1931. وعلى غرار قصة "اللون من خارج الفضاء" (1927)، فهي مزيج من الرعب والخيال العلمي. ورغم أن القصة تحمل إشارات عديدة إلى حكايات كثولو ميثوس، فهي ليست جزءا أساسيا من الحكايات، ولكنها تعكس تحولا في كتابات لافكرافت في هذا الوقت وتحوله نحو الخيال العلمي. أدخلت القصة أيضا مخلوقات مي غو، وهم عرق من المخلوقات الفطرية من خارج الأرض.


</doc>
<doc id="2827055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827055" title="ساكن الظلام">
ساكن الظلام

"ساكن الظلام" هي قصة رعب قصيرة كتبها هوارد فيليبس لافكرافت في نوفمبر 1935، ونشرت في عدد ديسمبر 1936 من مجلة حكايات غريبة (المجلد 28، العدد 5، ص 538-53). وهي جزء من حكايات كثولو ميثوس، وهي تتمة لقصة "المتثاقل من النجوم"، بقلم روبرت بلوتش. كتب بلوتش لاحقا قصة ثالثة في هذا التسلسل، "الظل من القبة"، في عام 1950. وأتى عنوان القصة من المقطع الثاني من قصيدة لافكرافت في عام 1917 "العدو" Nemesis.


</doc>
<doc id="2827056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827056" title="الأحلام في بيت الساحرة">
الأحلام في بيت الساحرة

"الأحلام في البيت الساحرة" هي قصة قصيرة بقلم هوارد فيليبس لافكرافت، وهي جزء من عالم قصص الرعب كثولو ميثوس. كتبها في يناير/فبراير 1932، نشرت لأول مرة في عدد يوليو 1933 من مجلة حكايات غريبة.


</doc>
<doc id="2827058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827058" title="سيفونيسيد">
سيفونيسيد

سيفونيسيد Cefonicid (او cefonicid) نجد ان الزمرة الدوائية لهذا الدواء مضاد حيوي من الجيل الثاني للسيفالوسبورينات.
جزئيّ التخليق, وهو تركيبيًّا من البيتالاكتامات, وهو مقاوم للانزيم بيتا لاكتاماز. من المضادات القاتلة للبكتيريا حيث يعمل على تثبيط بناء الجدار الخلوي البكتيري, ويؤدي في النهاية الى موت الخلية البكتيريّة.

(6R,7R)-7-[(2R)-2-hydroxy-2-phenylacetyl)amino]-8-oxo-
3-{[1-(sulfomethyl)tetrazol-5-yl]sulfanylmethyl}-
5- thia-1-azabicyclo[4.2.0]oct-2-ene-2-carboxylic acid
حتى 25 درجة مئوية. بعد تحضير الدواء يجب استخدامه فورًا (خلال 5 دقائق).

يُستخدم لعلاج بعض الالتهابات التي تسببها البكتيريا المتأثرة بهذا الدواء مثل التهاب العظام والمفاصل, التهاب الجلد, الوقاية من العدوى ما بعد الجراحة, عدوى الجهاز التنفسي السفلي, والتهابات المسالك البولية.
التهاب الجلد

عن طريق الحقن شبه الاصطناعية للمضادات الحيوية السيفالوسبورينات المتعلقة بالسيفامندول، QV


- تحدث بنسبة 1-10%:
- تحدث بنسبة تقل عن 1%:


</doc>
<doc id="2827068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827068" title="داجون (قصة قصيرة)">
داجون (قصة قصيرة)

"داغون" هي قصة قصيرة بقلم هوارد فيليبس لافكرافت، وكتبها في يوليو 1917، وهي إحدى أوائل القصص التي كتبها لافكرافت بعد بلوغه سن الرشد. وقد نشرت لأول مرة في طبعة نوفمبر 1919 من مجلة ذا فاغرانت (العدد رقم 11).


</doc>
<doc id="2827071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827071" title="الشيء على العتبة">
الشيء على العتبة

"الشيء على العتبة" هي قصة قصيرة كتبها هوارد فيليبس لافكرافت، وهي جزء من عالم قصص الرعب كثولو ميثوس من خيال الرعب. وقد كتبها في أغسطس 1933، ونشرت لأول مرة في عدد يناير 1937 من حكايات غريبة.


</doc>
<doc id="2827073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827073" title="صلصة مورناي">
صلصة مورناي

صَلصة مورناي والمَعروفة أيضاً بـِ صَلصة الجُبن، وهيَ تتكون من صلصة البشاميل مَع إضافة الجُبن المَبشور والمُقطع إليها، وعادةً ما يكون الجُبن نِصفه مِن جُبن جروير وَنصفه الأخر مِن جُبن بارميزان، وفي بَعض المَناطق يتم التَنويع بالجُبن وإضافة أو استخدام أنواع أُخرى كـجبن تشيدر أو جبن إيمنتال.

تتكون صَلصة مورناي مِن المُكونات التالية :

عند البدء بِتحضير صَلصة مورناي يَتم وَضع صَلصة البَشاميل مع الفُليفلة الحريفة في مِقلاة مع التَحريك باستمرار، ثم يتم تَسخين الصَلصة حتي تَنضج، بَعد ذَلك يتم إزالة الصلصة عن النّار وَوضعها في الجُبن المَبشور، ثم إضافة اللمسات من توابل وملح وفلفل إذا لزم الأمر وحسب الرَغبة.


 


</doc>
<doc id="2827077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827077" title="هربرت ويست المعيد إلى الحياة">
هربرت ويست المعيد إلى الحياة

"هربرت ويست المعيد إلى الحياة" هي قصة قصيرة بقلم كاتب الرعب الأمريكي هوارد فيليبس لافكرافت. وكان قد كتبها بين أكتوبر 1921 ويونيو 1922. وكان ونشرت بشكل سلسلة لأول مرة من فبراير إلى يوليو 1922 في مجلة الهواة هومبرو. وتم اقتباسها في فيلم رعب عام 1985 فيلم رعب بعنوان المعيد إلى الحياة بالإضافة لتتماته، كما تم اقتباسها عدة مرات في وسائل الإعلام المختلفة.

يرد في القصة أول ذكر لجامعة ميسكاتونيك الخيالية في قصص لافكرافت. ومن الملاحظ أيضا أنها تعتبر إحدى أوائل القصص التي صورت أول الزومبي كجثث معادة إلى الحياة علميا، وذات مزاج حيواني ولا يمكن السيطرة عليه.


</doc>
<doc id="2827078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827078" title="موناكا (مجموعة)">
موناكا (مجموعة)

موناكا (MONACA) هي مجموعة يابانية لإنتاج الموسيقى.

تأسست في أكتوبر 2004 على يد كييتشي أوكابي.












</doc>
<doc id="2827090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827090" title="رحلة الحلم لكاداث المجهول">
رحلة الحلم لكاداث المجهول

رحلة الحلم لكاداث المجهول هي رواية قصيرة بقلم هوارد فيليبس لافكرافت (1890-1937). ويعتقد أنه بدأها في خريف العام 1926، وانتهى منها في 22 يناير 1927 ولم تنشر في حياته. وهي أطول القصص التي تشكل "سلسلة الحلم" وأطول أعمال لافكرافت من بطولة شخصيته المعتادة راندولف كارتر. وتعتبر هذه القصة، معه رواية قضية تشارلز دكستر وارد عام 1927، إحدى أهم الإنجازات الأدبية في تلك الفترة من حياة لافكرافت. تجمع القصة بين عناصر الرعب والخيال في حكاية ملحمية تصور مقدرة العقل البشري على الحلم.

نشرت القصة بعد وفاته من قبل دار أركهام عام 1943. وحاليا تم نشرها من قبل بالانتاين بوكس في مختارات تتضمن أيضا "المفتاح الفضي" و"عبر بوابات المفتاح الفضي". قام إس تي جوشي بتصيبخ النص في نسخته النهائية ونشره عبر دار أركهام في مجموعة "في جبال الجنون وروايات أخرى" وبنغوين كلاسيكس في "الأحلام في الساحرة وقصص غريبة أخرى".


</doc>
<doc id="2827093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827093" title="المدينة بلا اسم">
المدينة بلا اسم

"المدينة بلا اسم" هي قصة رعب بقلم هوارد فيليبس لافكرافت وكتبها في يناير 1921 ونشرها لأول مرة في عدد نوفمبر 1921 من مجلة صحافة الهواة "وولفيرين". وغالبا ما يعتبر أول قصة من حكايات كثولو ميثوس، حيث يستشهد لين كارتر بأربعة قوائم لحكايات كثولو التي كتبها لافكرافت، ومنها قائمته وقائمة أوغست ديرليث، وتختلف هذه القوائم قليلا عن بعضها البعض، إلا أنها جميعا تبدأ بقصة "المدينة بلا اسم".


</doc>
<doc id="2827100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827100" title="الجرذان في الجدران">
الجرذان في الجدران

"الجرذان في الجدران" هي قصة قصيرة بقلم الكاتب الأمريكي هوارد فيليبس لافكرافت. وكتبها في أغسطس وسبتمبر 1923، نشرت لأول مرة في مجلة حكايات غريبة عدد مارس 1924.


</doc>
<doc id="2827101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827101" title="شاكرة رماح">
شاكرة رماح

شاكرة رمّاح ممثلة تونسية درست المسرح انطلقت من سنة 1997 بدور صغير في فيلم "بنت فاميليا" المخرج نوري بوزيد و في 1999 مثلت في مسرحية "ضد مجهول" المخرج المسرحي القدير توفيق الجبالي كما قامت ببعض الأدوار الصغيرة في أفلام أجنبية عملت في:فيلم رقصة الريح،فيلم قصير ضربة جزاء،مسلسل عطر الغضب (ضيفة شرف)،سلسلة شوفلي حل ج 6(ضيفة شرف) ،سلسلة نسيبتي العزيزة ج2 دور"الخادمة"(ضيفة شرف)،فيلم حكايات تونسية دور "ايناس" ،مسلسل (ليام) دور "نوال شعبان" أعطاها هذا الدور شهرة ،مسلسل(ناعورة الهواء) ج 1و2 دور "زهرة" نالت من خلال هذا الدور أيضا شهرة واسعة و حازت على جائزة أفضل ممثلة،ضيفة شرف في سلسلة "امبيلونس" .


</doc>
<doc id="2827104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827104" title="كلب الصيد (قصة قصيرة)">
كلب الصيد (قصة قصيرة)

"كلب الصيد" هي قصة قصيرة بقلم هوارد فيليبس لافكرافت كتبها في سبتمبر 1922 ونشرت في عدد فبراير 1924 من مجلة حكايات غريبة. وهي تحتوي على أول ذكر في قصص لافكرافت عن كتاب العزيف .


</doc>
<doc id="2827107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827107" title="قطط أولثار">
قطط أولثار

"قطط أولثار" هي قصة قصيرة بقلم كاتب الخيال الأميركي هوارد فيليبس لافكرافت في يونيو 1920. وفي الحكاية، يتكلم راوي مجهول عن بداية قانون يحظر قتل القطط في مدينة تسمى أولثار. حيث تتكلم الحكاية عن زوجين مسنين يعيشان في المدينة ويستمتعون بالقبض على قطط أهالي البلدة وقتلها. تمر قافلة من الرحالة عبر المدينة معهم يتيم يدعى مينيس، ويختفي القطيط الخاص باليتيم. يسمع مينيس بتصرفات الزوجين العنيفة تجاه القطط، فيلقي عليهم دعوة قبل مغادرته المدينة جعلت القطط في المنطقة تهاجم بيت القط القتلة وتلتهمهم. وقرر السياسيون المحليون إقرار قانون يحظر قتل القطط.

تأثرت الحكاية بأعمال لورد دونساني، كانت مفضلة شخصيا لدى لافكرافت وظلت شعبية منذ وفاته. وهي تعتبر إحدى أفضل القصص القصيرة من بدايات لافكرافت، وأعاد الكاتب استخدام جوانب من القصة في أعمال تالية مثل الآلهة الأخرى ورحلة الحلم لكاداث المجهول. وقد نشرت لأول مرة في المجلة الأدبية "تراي آوت" في نوفمبر 1920، وهي تقع الآن في إطار الملكية العامة.


</doc>
<doc id="2827110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827110" title="البيت المنبوذ">
البيت المنبوذ

"البيت المنبوذ" هي رواية قصيرة كتبها هوارد فيليبس لافكرافت في صنف الخيال والرعب. وكتبت بين 16-19 أكتوبر 1924، ونشرت لأول مرة في عدد أكتوبر 1937 من مجلة حكايات غريبة.


</doc>
<doc id="2827111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827111" title="نموذج بيكمان">
نموذج بيكمان

"نموذج بيكمان" هي قصة قصيرة بقلم هوارد فيليبس لافكرافت، وكتبها في سبتمبر 1926 ونشرت لأول مرة في عدد أكتوبر 1927 من مجلة حكايات غريبة. تم اقباسها للتلفزيون في عام 1972 كحلقة من سلسلة المختارات معرض الليل.


</doc>
<doc id="2827112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827112" title="الهواء البارد">
الهواء البارد

"الهواء البارد" هي قصة قصيرة يقلم كاتب الخيال والرعب الأميركي هوارد فيليبس لافكرافت، وكتبها في مارس 1926 ونشرت في عدد مارس 1928 من حكايات السحر والغموض.


</doc>
<doc id="2827113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827113" title="في جدران إيريكس">
في جدران إيريكس

في جدران إيريكس هي قصة قصيرة بقلم كاتب مجلات اللب هوارد فيليبس لافكرافت بالاشتراك مع كيني سترلينغ (1920-1995)، وكتبت في يناير 1936 ونشرت لأول مرة في مجلة حكايات غريبة في أكتوبر 1939. وهي تعتبر غيرااعتيادية بين أعمال لافكرافت باعتبارها قصة خيال علمي عادية تتكلم عن استكشاف الفضاء في المستقبل القريب.


</doc>
<doc id="2827114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827114" title="يونس مختار">
يونس مختار

يونس مختار هو لاعب كرة قدم هولندي من أصل مغربي ولد في 29 أغسطس 1991 بمدينة أوترخت في هولندا، أنتقل في أغسطس 2015 للعب في صفوف نادي النصر السعودي.

كانت بدايته مع كرة القدم في صفوف نادي آيندهوفن ، لكنه لم يلعب معه أي مباراة، وأعاره الأخير إلى نادي إف سي آيندهوفن في المدينة ذاتها، حيث برز وسجل 8 أهداف في موسم 2011-2012، وبعد ذلك انتهت علاقته مع ناديه الأصلي، وتلقى عدداً من العروض الهولندية، إلا أنه فضل الخضوع لتجربة ميدانية مع فريق ميتالوره دونيتسك الأوكراني في 2012-2013، لكن الطرفين لم يصلا إلى اتفاق، قبل أن يضمه فريق بي إي سي زفوله ذلك الصيف مقابل 150 ألف يورو.

وكان يونس مختار أحد العناصر التي ساهمت بتقديم الفريق الصاعد لمستويات فنية رائعة خلال ذلك الموسم، ولكنه فجأة وقع مع نادي تفينتي أنشخيدة خلال اللحظات الأخيرة من فترة الانتقالات الصيفية 2013-2014.

ورغم تدرجه في فئات هولندا السنيّة، إلا أن مختار اختار اللعب لمنتخب المغرب الأولمبي حيث شارك في 7 مباريات وسجل 3 أهداف.


</doc>
<doc id="2827115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827115" title="المهرجان (قصة قصيرة)">
المهرجان (قصة قصيرة)

"المهرجان" هي قصة قصيرة بقلم هوارد فيليبس لافكرافت كتبها في أكتوبر 1923، ونشرت في عدد يناير 1925 من مجلة حكايات غريبة. وهي تعتبر من أوائل من قصصه عن حكايات كثولو ميثوس.


</doc>
<doc id="2827118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827118" title="الصورة في البيت">
الصورة في البيت

"الصورة في البيت" هي قصة قصيرة بقلم هوارد فيليبس لافكرافت. وقد كتبها في 12 ديسمبر عام 1920، ونشرت لأول مرة في عدد يوليو 1919 من ناشيونال أماتور والذي نشر بدوره في صيف عام 1921.


</doc>
<doc id="2827121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827121" title="الرجل من الخارج">
الرجل من الخارج

"الرجل من الخارج" هي قصة قصيرة بقلم كاتب قصص الأمريكي الرعب هوارد فيليبس لافكرافت. وكتبها بين مارس وأغسطس 1921، نشرت لأول مرة في مجلة حكايات غريبة عدد أبريل 1926. في هذا العمل، يعيش رجل غامض وحيدا في قلعة بقدر ما يتذكر، يقرر أن يتحرر من القلعة بحثا عن الاتصال البشري والضوء. وتعتبر القصة من أكثر أعمال لافكرافت وطباعة وهي أيضا من أكثر القصص شعبية بين ما نشر في مجلة حكايات غريبة.

تجمع قصة "الرجل من الخارج" بين الرعب، والخيال، والأدب القوطي لخلق قصة مرعبة، وتتكلم على موضوعات مثل الوحدة، وغير الإنسانية، والآخرة.


</doc>
<doc id="2827123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827123" title="الخوف الكامن">
الخوف الكامن

"الخوف الكامن" هي قصة رعب قصيرة بقلم هوارد فيليبس لافكرافت. وكتبها في نوفمبر 1922، وقد نشرت لأول مرة في أعداد يناير إلى أبريل 1923 من مجلة هوم برو.


</doc>
<doc id="2827124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827124" title="رعب ريد هوك">
رعب ريد هوك

"رعب ريد هوك" هي قصة قصيرة بقلم هوارد فيليبس لافكرافت. وكتبها أيام 1-2 أغسطس، 1925، ونشرت لأول مرة في عدد يناير 1927 من مجلة حكايات غريبة.


</doc>
<doc id="2827132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827132" title="قضية تشارلز دكستر وارد">
قضية تشارلز دكستر وارد

قضية تشارلز دكستر وارد هي رواية قصيرة (51,500 كلمة) بقلم هوارد فيليبس لافكرافت، وكتبت في أوائل عام 1927، ولكنها لم تنشر خلال حياته. تقع الأحداث في بروفيدانس، رود آيلاند، مسقط لافكرافت وقد نشرت لأول مرة (في شكل مختصر) في أعداد مايو ويوليو من مجلة حكايات غريبة في عام 1941؛ ونشرت أول مرة بشكلها الكامل في مجموعة ما وراء جدار النوم من قبل دار أركهام (1943). وتم إدخالها في مجلد أعمال لافكرافت في المكتبة الأمريكية.

تحكي الرواية قصة شاب يدعى تشارلز دكستر وارد في عام 1918، والذي أصبح مهووسا بالماضي، وذلك بسبب افتتانه بتاريخ سلفه، وهو ساحر يدعى جوزيف كوروين (الذي غادر سالم إلى بروفيدانس في 1692، واكتسب سمعة سيئة بسبب تردده على المقابر، وعدم شيخوخته، وتجاربه الكيميائية). كان وارد يتشابه جسديا مع كوروين، وحاول أن يكرر أعمال سلفه الخيميائية الغامضة.


</doc>
<doc id="2827133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827133" title="ار بي أس-15">
ار بي أس-15

ار بي أس-15 هو صاروخ جو-أرض، مضاد للسفن بعيد المدى، يعمل بنظام "أطلق وانس".

أحدث إصدار أم ك III لديه القدرة على مهاجمة أهداف أرضية كذلك. وقد تم تطوير الصاروخ من قبل شركة ساب بوفورز السويدية.


</doc>
<doc id="2827136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827136" title="مسجون مع الفراعنة">
مسجون مع الفراعنة

"مسجون مع الفراعنة" (سميت "تحت الأهرامات" في المسودة، كما نشرت بعنوان "مدفون مع الفراعنة") هي قصة قصيرة بقلم كاتب الخيال الأميركي هوارد فيليبس لافكرافت وكتبها في فبراير 1924. بتكليف من ج. س. هينبرغر مؤسس مجلة حكايات غريبة. تروي القصة سجلا خياليا في منظور الشخص الأول حول حادثة حقيقية مزعومة لفنان الهروب هاري هوديني. تدور الأحداث في مصر في عام 1910، حيث يجد هوديني نفسه مختطفا من قبل مرشد سياحي يشبه فرعونا قديما، وألقي به أسفل حفرة عميقة بالقرب من تمثال أبو الهول في الجيزة. أثناء محاولته للعثور على طريق العودة يعثر على كهف شعائري ضخم ويصادف إلها حقيقيا استلهم منه تمثال أبو الهول.

قبلت لافكرافت الوظيفة بسبب المال الذي عرض عليه من قبل هينبيرغ. ونشرت الرواية في أعداد مايو-يونيو-يوليو 1924 من مجلة حكايات غريبة، رغم أنها نسبت فقط إلى هوديني حتى أعيد طبعها 1939. استمتع هوديني بالحكاية وبدأ الرجلان يتعاونان في عدة مشاريع صغيرة حتى وفاة الأخير عام 1926. كان لهذه القصة تأثير على كتاب آخرين مثل روبرت بلوتش، كما كان لها آثر على أعمال لافكرافت اللاحقة مثل "البيت المنبوذ".


</doc>
<doc id="2827138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827138" title="صلصة الكريمة البيضاء">
صلصة الكريمة البيضاء

صَلصة الكَريمة البَيضاء ،هيَ إحدى الصَلصات الأساسية الخمس في المَطبخ الفَرنسي والتي حدّدها أوغسطين أوسكوفير في القَرن التاسع عشر، وتعتبر الصَلصات الأُم التي وضعها تَبسيطاً لقائمة ماري-أنتوني كاريم. مُصطلح velouté هو مُصطلح فرنسي وَصفي، يَعني المُخمليّ.

يَتم تَحضير صَلصة الكريمة البَيضاء عَن طريق وَضع كَميات مُتساوية مِن مَرقة الدَجاج أو السَمك مَع خَليط من الزُبدة والطَحين، ثم يتم إضافة الملح والفلفل حَسب الحاجه والرَغبه.

عادة ما تُقدم صلصة الكريمة البَيضاء مع الأطباق والمأكولات البَحرية ،وَتُعتبر أساس للكَثير من الصَلصات الأُخرى، مِثل:


</doc>
<doc id="2827144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827144" title="محاربو الشاولين (مسلسل تلفزيوني)">
محاربو الشاولين (مسلسل تلفزيوني)

محاربو الشاولين (بالإنجليزية:Xiaolin Chronicles) مسلسل رسوم متحركة تلفزيوني أمريكي كندي بدأ عرضه في 26 اغسطس عام 2013 على ديزني XD وانتهى عرضه في الـ26 مارس عام 2014 وبدأ عرضه على ام بي سي 3 في اغسطس 2015

رحلة مثيرة لتجميع عناصر قوة ال"شين جونج وو" الموزعة بشكل عشوائي حول العالم التي تعطي الذي يمتلكها قوى خارقة يسعى محاربو الشاولين للحصول على عناصر "شين جونج وو"قبل ان يستحوذ عليها اعوان الشر ويستخدمونها في اغراضهم الشريرة يمتلك كل محارب من محاربي الشاولين قوة تميزه من بين عناصر الطبيعة.


انظر أيضا : قائمة حلقات محاربو الشاولين (مسلسل تلفزيوني)

يبلغ عدد حلقات المسلسل 26 حلقة ومن موسم واحد


</doc>
<doc id="2827146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827146" title="طيران كندا الرحلة 797">
طيران كندا الرحلة 797

طيران كندا الرحلة 797 هي طائرة ركاب تجارية من طراز ماكدونل دوغلاس دي سي 9 التابعة لطيران كندا أقلعت من دالاس إلي مونتريال عبر تورونتو في 2 يونيو 1983 وكانت تحمل 41 راكبا و5 من أفراد الطاقم واجهت الطائرة عطل ميكانيكي وهيدروليكي قرر الطيار الهبوط في مطار شمال كنتاكي الدولي في مدينة سينسيناتي وبعدما هبطت الطائرة أنفجر حريق ضخم داخل الطائرة ووصل من مقصورة الركاب إلي قمرة القيادة وغرفة المضيفين مات 23 شخصا ونجا 23 شخصا وجرح 16 شخصا كانت أفتك حادثة طيران كندي في الولايات المتحدة وأسوء حادثة طيران في تاريخ طيران كندا


</doc>
<doc id="2827151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827151" title="معصومة ابتكار">
معصومة ابتكار

معصومة ابتكار (ولدت باسم نيلوفر ابتكار في 21 سبتمبر 1960) هي نائبة الرئيس الإيراني حسن روحاني ورئيسة منظمة حماية البيئة (بالفارسية: سازمان حفاظت محیط زیست ایران) منذ 10 سبتمبر 2013. شغلت نفس المنصب في عهد الرئيس محمد خاتمي في الفترة من 2 أغسطس 1997 إلى 3 أغسطس 2005، لتكون أول امرأة تشغل منصب نائب رئيس الجمهورية في إيران.

حصلت ابتكار على درجة البكالوريوس في علوم المختبرات من جامعة الشهيد بهشتي، ثم على درجتي الماجستير ودكتوراه الفلسفة في علم المناعة من جامعة تربية مدرس سنة 1995، وهي الجامعة التي تعمل الآن بتدريس علم المناعة بها. تزوجت ابتكار من رجل الأعمال سيد محمد هاشمي، ولهما ابنان.


</doc>
<doc id="2827167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827167" title="سيغروتي">
سيغروتي

سيغروتي هي مجموعة كهوف تحت الارض تقع في النمسا بالقرب من هينتربرول، استخدم في السابق منجم للجبس.
يشمل اسفل الكهف بحيرة ارتفاعها 60 مترًا تحت سطح الأرض.

تم إغلاقه في عام 1912 بعد ان غمرته المياه ما يعادل 20 مليون لتر. أصبح موقع سياحي بعد سنة 1930، باستثناء فترة الحرب العالمية الثانية. استعمل أدولف هتلر الكهف كمستودع لسلاح في فترة الحرب. في داخل الكهف تستخدم مضخات للحفاظ على منسوب المياه.

http://www.seegrotte.at/


</doc>
<doc id="2827169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827169" title="سيفورانيد">
سيفورانيد

سيفورانيد Ceforanide نجد أن الزمرة الدوائية مضاد حيوي من الجيل الثاني للسيفالوسبورينات.

(6R,7R)-7-{[2-[2-(aminomethyl)phenyl]acetyl]amino}-3-
5-thia-1-azabicyclo[4.2.0]oct-2-ene-2-carboxylic acid

يتم تصنيعه ب الطرق المشابهة لتخليق السيفامندول، وتختلف في أن الحمض الأسيلي المستبدل كان " o" - أمينو فينيل الميثيل حمض الخليك، وأيضا فى وجود مجموعة الكربوكسيل في الميثيل المستبدلة في حلقة التترازول.
الميزة البنيوية للسيفورانيد التي هي موضع اهتمام خاص هي حركة C-7 من السلسلة الجانبية للأمينو الشاردة من الموقع α لأميد الكربونيل ، حيث يتواجد عادة في الأمبسلين / السيفالكسين المتناظره، حتى يتم إيداعها على المثيلين المرفقة إلى الوضع أورثو على الحلقة العطرية. هذا يضعه هندسيا في نفس المنطقة عامة ولكن يغير إلى حد كبير الطابع الإلكتروني للجزيء بعد protonation.


حقن عضلي.



</doc>
<doc id="2827183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827183" title="موزة سلطان الكعبي">
موزة سلطان الكعبي

موزة سلطان الكعبي (1984 - 20 أغسطس 2015) هي أول طبيبة إماراتية تعمل بتخصص جراحة العظام. 
ولدت بإمارة الفجيرة، وكانت الثانية في الترتيب بين 12 شقيقًا. تلقت تعليمها قبل الجامعي في مدينة غلاسغو الأسكتلندية، ثم انتقلت إلى الصين لتحصل على درجة البكالوريوس في الطب والجراحة من سنجان، ثم حصلت على درجة الماجستير في جراحة العظام من تيانجين.

التحقت الكعبي بالجيش الإماراتي، وعملت بمستشفى زايد العسكري في أبو ظبي، لتكون أول امرأة تدخل السلك العسكري الإماراتي (كانت تترقب الترقية إلى رتبة رائد في أكتوبر 2015، ولكنها توفيت قبل ذلك). عُينت سفيرة للنوايا الحسنة لرابطة وحدة وتنمية المسلمين وغير المسلمين بجنوب الفلبين (سبمودا)، وهي منظمة غير حكومية تابعة للمجلس الاقتصادي والاجتماعي للأمم المتحدة.

توفيت الكعبي إثر حادث مروري وقع حوالي الواحدة من صباح يوم 20 أغسطس 2015 عن عمر يناهز 31 سنة، أثناء عودتها من عملها، على طريق أبوظبي دبي قبالة منطقة جبل علي، وشُيعت جنازتها من مسجد عمر بن عبد العزيز بضاحية مضب بالفجيرة.


</doc>
<doc id="2827194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827194" title="الخطوط الجوية السيبيرية الرحلة 1812">
الخطوط الجوية السيبيرية الرحلة 1812

الخطوط الجوية السيبيرية الرحلة 1812 هي طائرة ركاب تجارية من طراز توبوليف تو 154 التابعة للخطوط الجوية السيبيرية أقلعت من تل أبيب إلي نوفوسيبيرسك في 4 أكتوبر 2001 وكانت تحمل علي متنها 66 راكبا و12 من أفراد الطاقم وعندما كانت الطائرة تحلق فوق البحر الأسود وسواحل تركيا ضرب صاروخ الطائرة مما أدي إلي قطع أجهزة التحكم بالطائرة مما جعل التحكم مستحيلا تحطمت الطائرة في البحر الأسود علي بعد 140 كم شمالي مدينة فاتسا في تركيا وعلي بعد 190 كم من مدينة سوتشي , روسيا وعلي بعد 350 كم من مدينة فيودوسيا , أوكرانيا وقتل جميع الركاب والطاقم البالغ عددهم 78 شخصا وكان أفتك حادث طيران بين دول تركيا وروسيا وأوكرانيا


</doc>
<doc id="2827197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827197" title="نافع بن الحارث بن كلدة الثقفي">
نافع بن الحارث بن كلدة الثقفي

نافع بن الحارث بن كَلَدَة

هو أبو عبد الله، وأَخو أَبي بَكْرَة لأُمه، واسم أبي بكرة: نفيع، وأُمهما سُمَية، قال ابْنُ سَعْدٍ: ونافع ادّعاه الحارث، واعترف أنه ولده فثبت نَسَبُه منه. وروى ابن عبّاس أنَّ رسولَ الله صَلَّى الله عليه وسلم كان نازلًا بالطّائف، فنادى منادِيه: مَنْ خرج إلينا من عبيدهم فهو حُرٌّ فخرج إليه نافع ونُفيع ـــ يعني أبا بكرة وأخاهفأعتقهما



</doc>
<doc id="2827202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827202" title="أبو فارس موسى المريني">
أبو فارس موسى المريني

موسى بن أبي عنان فارس بن علي يكنى أبا فارس، لقبه المتوكل على الله، هو سلطان مغربي من بني مرين، مات مسموما و له 31 سنة و كانت دولته سنتين و أربعة أشهر.
بويع السلطان أبو فارس موسى يوم الخميس الموفي عشرين من شهر ربيع الأول سنة 786هـ و قام بأمر دولته وزيره مسعود بن ماساي مستبدا عليه. يقول المؤرخ الناصري في الاستقصا: « ... بويع يوم الخميس الموفي عشرين من شهر ربيع الأول سنة ست و ثمانين و سبعمائة و قام بأمر دولته وزيره مسعود بن ماساي مستبدا عليه و لما استقر أمره بالحضرة وجه إليه ابن الأحمر أمه و عياله و كانوا عنده و هناه وزيره أبو عبد الله بن زمرك بتوشيح يقول في مطلعه:

إلى أن قال في آخره:

استبد الوزير مسعود بالسلطان موسى بن أبي عنان كثيرا، لذلك فكر السلطان موسى في إغتيال وزيره، فنما ذلك للوزير مسعود فضاق ذرعا بالسلطان موسى بن أبي عنان، فقرر البعد عنه و بادر إلى الخروج بنفسه لقتال الأمير الحسن بن الناصر بن أبي علي بعد أن علم أنه نزل على أهل الصفيحة من جبل غمارة فأكرموه و قاموا بدعوته لطلب العرش المريني من السلطان موسى بن أبي عنان. و قبل خروج الوزير مسعود بن ماساي لحرب الحسن ابن الناصر استخلف أخاه يعيش بن عبد الرحمن بن ماساي على دار الملك، و لما انتهى إلى قصر كتامة بلغه الخبر بوفاة السلطان موسى.

توفي السلطان موسى مسموما يوم الجمعة الثالث من شهر رمضان عام 788هـ و له 31 سنة. يذكر ابن خلدون أن السلطان موسى بن أبي عنان : « طرقه المرض فهلك ليوم و ليلة لثلاث سنين من الخلافته و كان الناس يرمون يعيش أخا الوزير بأنه سمه ». و قال ابن القاضي في الجذوة: « توفي السلطان موسى بن أبي عنان مسموما يوم الجمعة الثالث من شهر رمضان سنة ثمان و ثمانين و سبعمائة و له إحدى و ثلاثون سنة فكانت دولته سنتين و أربعة أشهر و ولي بعده محمد بن أحمد بن أبي سالم».




</doc>
<doc id="2827219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827219" title="محمدين خواد">
محمدين خواد

محمدين خواد ( ولد: عام 1950 م ) شاعر وكاتب طارقي ولد في منطقة آير في النيجر، ويعيش حاليا وينشر أعماله من مدينة آكس أون بروفانس في فرنسا. خواد يتبنى طريقة يسميها "furigraphy" ( التلاعب بخط الكلمة )؛ لخلق فضاء في شعره، ولإلقاء الضوء على مواضيع معينة. الموضوعات الشائعة في عمله تشمل: العطش، والحركة، والترحال، والفوضى. أما الموضوعات السياسية فترتبط بقضايا الطوارق السياسية في المنطقة. تزوج بـ" Hélène Claudot-Hawad " التي لها ثقافة عن الطوارق، وهي مترجمة شعره إلى الفرنسية. نشر عدد من القصائد، والملاحم، والأعمال الأدبية الأخرى في المقام الأول بفرنسا. لكن ترجمات أعماله ازدادت في السنوات الأخيرة، بفضل الترجمة العربية لـ "وصية البدوي" (Testament nomade) التي قام بها الشاعر السوري البارز أدونيس.

ولد خواد عام 1950 م في منطقة آير في ما يسمى اليوم النيجر، وبرغم ذلك فإنه يرفض الهوية النيجيرية. ينتمي خواد إلى قبيلة إكازكزين الطارقية، التي هي جزء من تجمع قبائل آير. يروي حواد العديد من الرحلات حول الصحراء ومنطقة الساحل على ظهر الجمل، بينما كان يشب مع إخوانه وأبيه. في مرحلة المراهقة المبكرة من حياته، كان جزء من عدد متزايد من الطوارق الذين انتقلوا من أوطانهم؛ للعمل كعمال يوميين؛ بسبب انتشار البطالة. الأمر الذي جعله من المهتمين بقضايا الطوارق السياسية. تزوج بـ " Hélène Claudot-Hawad "، واتخذ فرنسا منفى له. قبل ثورات الطوارق في التسعينيات. 

نشر خواد عدد من الأعمال الأدبية من منتصف الثمانينيات حتى اليوم. العديد منها كتب شعر، لكن الأخرى تجمع بين الأشكال الأدبية المشابهة للملاحم الأسطورية، والنثر الغنائي، والروايات. في نفس الوقت يكتب هواد مقالات سياسية في عدد من الصحف البارزة في فرنسا والنيجر. 

لنظم شعره، يلقي قصائده بصوت عال بلغة قومه " الطارقية "، ويسجل العرض، قبل أن يترجم هو وزوجته القصائد إلى الفرنسية؛ للنشر. هذه الطريقة تهدف إلى ضبط انتقال الأدب من الروايات الشفاهية لنمط الحياة البدوي إلى الأفكار المحددة للتأليف الحديث. 

الموضوعات الشائعة في أعماله الأولى كانت إصدارات تتعلق بالحياة في الصحراء: العطش في المقام الأول، والجوع، والترحال باستمرار. مع الحفاظ على هذه المواضيع، عمله فيما بعد بدأ في الانخراط مباشرة بقضايا الطوارق السياسية، التي تتعلق بحقوقهم في المواطنة، وما يواجهون من اضطهاد من حكومتي مالي والنيجر. الفوضى والترحال موضوعات تأخذ حيزا كبيرا في عمله، وهو يستخدم هذه الموضوعات لربط نضال الطوارق بالنضالات الأخرى حول العالم. 

شعره وآراؤه السياسية تتبنى الفوضى وتركز في المقام الأول على مقاومة القوات القمعية. كريستوفر وايز كتب يقول: " شعره كآرائه السياسية، يناضل ضد الانتماءات السياسية لأي فئة، مع الاعتراض المحتمل للعادات الفوضوية الغربية، طالما وجدت الحركات العسكرية مثل الزاباتا في المكسيك." الآراء السياسية في قصائده تفسر كرد لمحاولات في وسائل الإعلام الفرنسية لجعل الطوارق أسطورة، أو الجهود الرامية لجعل المنطقة موقع للسياحة. 

مقوم فريد لقصائده المكتوبة هو التضمين المعدل لتيفيناغ، على الرغم من أن الأحرف عريقة في أبجدية تيفيناغ، إلا أن خواد حورها لإزالة أي معنى محدد وببساطة لخلق فضاء داخل القصائد. يسمي أسلوبه هذا "Furigraphy" (التلاعب بخط الكلمة) تجاربه مع الـ "Furigraphy" في شعره قادته لإنتاج عدد من الأعمال الفنية المبنية من الحروف المبدلة. أسلوب الـ "Furigraphy" لخواد وضعه ضمن حركة أوسع للحفاظ على أبجدية تيفيناغ في مجتمعات شتات الطوارق. 

كل مؤلفاته نشرت في فرنسا أولا. 





</doc>
<doc id="2827224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827224" title="قائمة الدول حسب متوسط عدد سنوات التحاق النساء بالمدرسة">
قائمة الدول حسب متوسط عدد سنوات التحاق النساء بالمدرسة

هذه قائمة الدول حسب متوسط عدد السنوات التي تقضيها النساء في المدرسة بين 25 و 34 سنة، بما في ذلك التعليم الابتدائي والثانوي والعالي؛ وقد نشرها معهد مقاييس الصحية والتقييم في عام 2010.

هذه القائمة غير مكتملة، وتضم بعض الدول فقط مع متوسط سنوات البقاء في المدرسة التي تصل إلى 12 عام أو أكثر.


</doc>
<doc id="2827228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827228" title="محمد أبو الفتوح حساب">
محمد أبو الفتوح حساب

محمد أبو الفتوح حسّاب (2 ديسمبر 1913 ـ 2000) هو جراح مصري. اشتهر بوصفه عملية سميت بعملية حسّاب لعلاج نزيف دوالي المريء.

ولد حسّاب بمحافظة سوهاج في 2 ديسمبر 1913، وحصل على بكالوريوس الطب والجراحة سنة 1940، ثم درجتي الدبلوم سنة 1943 والماجستير سنة 1946 من جامعة القاهرة. تدرج في وظائف هيئة التدريس من معيد إكلينيكي للجراحة سنة 1944 حتى رأس أقسام الجراحة سنة 1970. بعد تقاعده عمل أستاذًا متفرغًا بجامعة الإسكندرية منذ سنة 1974.

حضر العديد من المؤتمرات الدولية، ودعته كثير من جامعات العالم لإلقاء محاضرات بها.

كان حسّاب عضوًا بكل من:

له عدة أبحاث في مجالات جراحة الجهاز الهضمي، والفتق، ودوالي المريء وتليف الكبد ودوالي الساقين. كما ابتكر عملية لعلاج نزيف دوالي المريء عُرفت باسمه في أمهات كتب الجراحة العالمية (عملية حسّاب Hassab’s decongestion operation).

حصل حسّاب على نيشان العلوم من الطبقة الأولى، وميداليتي تقدير من جامعة الاسكندرية، ومن المملكة العربية السعودية، وكُتب اسمه في سجل أشهر الشخصيات العالمية، كما سمي باسمه أحد شوارع حي سموحة بمدينة الإسكندرية.

تزوج حساب من السيدة حياة نور، وكان لهما ثلاثة أبناء هم:


</doc>
<doc id="2827230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827230" title="اختطاف أربعة مسافرين فلسطينيين من غزة في مصر">
اختطاف أربعة مسافرين فلسطينيين من غزة في مصر

في يوم الأربعاء 19 آب 2015، قام مجهولون مسلحون بإيقاف حافلة الترحيلات المصرية (وتكون عادة برفقة الأمن المصري في مدينة رفح المصرية) وكانت تقل مسافرين فلسطينيين في محافظة شمال سيناء، وإختطفوا أربعة شبان هم، ياسر زنون، وحسين الزبدة، وعبد الله أبو الجبين، وعبد الدايم أبو لبدة، في سابقة هي الأولى من نوعها تعرض فيها مسافرون فلسطينيون للاختطاف، وقاموا باقتياد المسافرين المختطفين إلى جهة مجهولة.

قال مصدر في حركة المقاومة الإسلامية (حماس) إن أفرادا من جهاز أمني مصري هم من اختطفوا الشبان الأربعة.. وقال القيادي في الحركة والمتحدث باسم كتلة حماس البرلمانية النائب مشير المصري خلال وقفة تضامنية مع الفلسطينيين المختطفين الأربعة، 21-9-2015، أمام مقر اللجنة الدولية للصليب الأحمر بغزة إن ، وفق ما نقله موقع "كتائب عز الدين القسام" الجناح العسكري لحماس.

وقالت حماس إن ما جرى "يؤكد تجرؤ المجرمين على أبناء شعبنا ظنا منهم أن الشعب الفلسطيني يمكن أن ينسى أو يتجاهل أو يتجاوز هذه القضية"، داعية المؤسسات الحقوقية والإعلامية والسياسية والجماهيرية إلى أخذ دورها في التعبير عن رفضها لأسلوب الاختطاف "الهمجي الغادر".

وأن على مصر الكشف عن المختطفين، وتقديمهم للمحاكمة، كون الشبان تم اختطافهم على الأرض المصرية وكانوا تحت حماية أمن مصر. وأعلن البطش أن القوى الوطنية والإسلامية ستقف جميعا صفا واحدا حتى عودة المختطفين لأهلهم سالمين.


في مساء الثاني والعشرين من أغسطس عام 2016 بثت قناة الجزيرة القطرية صورة حصلت عليها من أهالي المختطفين الأربعة تظهر اثنين من أبنائهم داخل مقر أمني في القاهرة، والمختطفان الظاهران في الصورة هما ياسر زنون وعبد الدايم أبو لبدة.


</doc>
<doc id="2827244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827244" title="مورغان شنيدرلين">
مورغان شنيدرلين

مورغان شنيدرلين هو لاعب كرة قدم فرنسي في مركز الوسط المدافع ولد في يوم 8 نوفمبر 1989 في قرية تسلفيلر في الألزاس في فرنسا، يلعب حالياً مع نادي مانشستر يونايتد وسبق له اللعب مع نادي ساوثهامبتون و نادي ستراسبورغ، كما لعب مع منتخب فرنسا لكرة القدم في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2014 ووصل معهث إلى الدور الربع النهائي، يبلغ طوله 185 سم.


</doc>
<doc id="2827247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827247" title="سيفوتيام">
سيفوتيام

سيفوتيام Cefotiam له نشاط واسع الطيف ضد البكتيريا إيجابية الغرام و البكتيريا سلبية الغرام . ونتيجة لبيتا لاكتاماز، نتائج نشاطها البكتري في موقع جدار الخلية يحدث تثبيط اصطناع عن طريق الألفة لبنسلين ملازم البروتينات.

أطلق Cefotiam باسم Pansporin في فبراير 1981 من قبل تاكيدا الدوائية في اليابان، وكان متاح للعام منذ العام فبراير 1993 .
الزمرة الدوائية مضاد حيوي من الجيل الثاني للسيفالوسبورينات.

سيفوتيام يمنع المرحلة النهائية الروابط المتبادلة في إنتاج ببتيدوجليكان مما يحول دون التخليق البكتيري . له نشاط مماثل أو أقل ضد البكتيريا إيجابية الجرام المكورات العنقودية و العقديات، ولكن هو مقاوم لبعض بيتا لاكتاماز التي تنتجها سالبة الجرام. انها أكثر نشاطا ضد الكثير من البكتيريا المعوية بما في ذلك " الساكازاكية، E . كولاي، كليبسيلا، السالمونيلا "

سيفوتيام لديه مجموعة واسعة من الأنشطة، وقد تستخدم لعلاج الالتهابات التي تسببها عدد من البكتريا المعوية والبكتيريا المسؤولة عن التهابات الجلد. وفيما يلي البيانات تمثل قابلية MIC لبضعها الهامة طبيا.


حقن عضلي، حقن وريدي.



</doc>
<doc id="2827249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827249" title="عبد السلام بن صالح">
عبد السلام بن صالح

عبد السلام بن صالح بن سليمان بن أيوب بن ميسرة القرشي، الهراتي أو الهروي، ثم النيسابوري، مولى عبد الرحمن بن سمرة، يُكنّى (أبا الصلت).

ذُكِرَ أن مولده بالمدينة في حدود 162 هـ أو في بدايات القرن الثاني الهجري.

كان أبو الصلت من خواص الشيعة، وكان من أصحاب الإمام علي بن موسى الرضا وخادمه ومن الرواة لأحاديثه وأخباره، وقد روى فضائل أهل البيت، ورحل في الحديث إلى البصرة والكوفة والحجاز واليمن، وكان يناظر المرجئة والجهمية والقدرية.

حبسه المأمون بعد استشهاد الإمام الرضا ودفنه، ويقول أبو الصلت في ذلك: (فأمر بحبسي– أي المأمون– ودفن الرضا عليه السلام فحبست سنة فضاق علي الحبس وسهرت الليلة ودعوت الله تبارك وتعالى بدعاء ذكرت فيه محمدا وآل محمد صلوات الله عليهم وسألت الله بحقهم أن يفرج عني فما استتم دعائي حتى دخل على أبو جعفر محمد بن علي عليهما السلام فقال لي: يا أبا الصلت ضاق صدرك؟ فقلت: أي والله، فقال: قم فأخرجني ثم ضرب يده إلى القيود التي كانت علي ففكها وأخذ بيدي وأخرجني من الدار والحرسة والغلمان يرونني فلم يستطيعوا أن يكلموني وخرجت من باب الدار، ثم قال لي امض في ودائع الله فإنك لن تصل إليه ولا يصل إليك أبدا، فقال أبو الصلت: فلم ألتق المأمون إلى هذا الوقت).




قال النجاشي له كتاب وفاة الرضا.

توفي في اليوم السابع عشر من شهر شوال من عام 203 هـ، وقيل عام 207هـ، وذلك بعد خروجه من سجن المأمون، دفن في أطراف مدينة مشهد في إيران.‍


</doc>
<doc id="2827260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827260" title="بريسكوت شيلدون بوش">
بريسكوت شيلدون بوش

بريسكوت شيلدون بوش مواليد 15 مايو 1895 في كولومبوس، أوهايو، الولايات المتحدة - الوفاة 8 أكتوبر 1972، كان فقير من عائلة تعاني الفقر توفي والده وهو عمره 3 سنوات


</doc>
<doc id="2827273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827273" title="معبد بعل شمين">
معبد بعل شمين

معبد بعل شمين هو معبد قديم في مدينة تدمر السورية مخصص لإله الكنعانيين بعل شمين. اكتشفه علماء آثار سويسريين في الفترة ما بين 1954 و1956.
حيث يتواجد المعبد بقرب العديد من المنشات الاثرية ك قوس النصر ومعبد بل وغيرها.

في عام 2015 تعرض المعبد للهدم على يد تنظيم داعش بعد السيطرة على تدمر خلال الحرب الأهلية السورية. وقد وصفت اليونسكو التدمير المتعمد للمعبد بأنه 'جريمة حرب'.


</doc>
<doc id="2827296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827296" title="كلام الليل (فيلم)">
كلام الليل (فيلم)

فيلم مصري عرض في سنة 1998 تاليف:جمال الغيطاني و بشير الديك اخراج :ايناس الدغيدي المعروفة بالجرأة في أفلامها بطولة :يسرا - جالا فهمي-محمود قابيل-أشرف عبد الباقي-حسن حسين.. و من ضيوف شرف الفيلم:احمد عز-خالد سرحان .. يحكي الفيلم قصة بسطاوي مخبر شرطة يرتاد شقة لعمل تحريات عما جرى فيها من أعمال مشبوهة .في هذه الشقة،توجد كوكيتا صاحبة المكان المشبوه،وهي امرأة على قدر من الجمال و متعددة العلاقات و عاشقة المال و أمينة سكرتيرتها هي عقلها المدرب ،أما بسطاوي فانه يتنكر كي يجري تحريات على الشقة دون أن يعرفه أحد ...


</doc>
<doc id="2827326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827326" title="بني أركيد إكسبو">
بني أركيد إكسبو

بني أركيد إكسبو أو باكس ويختصر كـ PAX هو سلسلة من المهرجانات المتعلقة بألعاب الفيديو تعقد في كل من سياتل، بوسطن، ملبورن، وسان أنطونيو، أسسه كل من جيري هولكنز ومايك كراهوليك وهما كاتبان لويب كومكس بعنوان بني أركيد. منذ انطلاقته في سنة 2004 يحتفل باكس بثقافة محبي ألعاب الفيديو. تشكل الخصائص المميزة للمهرجان الحفلات الموسيقية المستوحاة من ثقافة ألعاب الفيديو، مؤتمرات حول مواضيع الألعاب وأكشاك عرض للناشرين والمطورين المستقلين أو الرئيسيين في الصناعة.


</doc>
<doc id="2827331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827331" title="ديشار اسكويرولي">
ديشار اسكويرولي

ديشار اسكويرولي (الاسم العلمي:Pteris esquirolii) هو من النبات يتبع الديشار من ال الديشارية.



</doc>
<doc id="2827332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827332" title="ديشار أفقي">
ديشار أفقي

ديشار أفقي (الاسم العلمي:Pteris horizontalis) هو من النبات يتبع الديشار من ال الديشارية.



</doc>
<doc id="2827333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827333" title="ديشار برازيلي">
ديشار برازيلي

ديشار برازيلي (الاسم العلمي:Pteris brasiliensis) هو من النبات يتبع الديشار من ال الديشارية.



</doc>
<doc id="2827334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827334" title="ديشار برترواني">
ديشار برترواني

ديشار برترواني (الاسم العلمي:Pteris berteroana) هو من النبات يتبع الديشار من ال الديشارية.



</doc>
<doc id="2827335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827335" title="ديشار بوشناني">
ديشار بوشناني

ديشار بوشناني (الاسم العلمي:Pteris buchananii) هو من النبات يتبع الديشار من ال الديشارية.



</doc>
<doc id="2827348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827348" title="اللبيس (فيلم)">
اللبيس (فيلم)

اللبيس هو فيلم درامي-مصري، من إخراج أشرف فايق وعصام حلمي وتأليف عادل المغربي وخالد جمال الدين. الفيلم من بطولة شريف منير ومدحت صالح وأميرة فتحي. صدر الفيلم في 19 سبتمبر 2001.
تدور احداث الفيلم حول سامح وعزوز صديقان يصبح الاول ممثلا مشهورا، اما الثانى الذى لازمه فى سنوات الشقاء فيتحول الى مجرد لبيس لسامح .وتظهر سلمى الممثلة المشهورة ويلاحقها سامح ولكنها تهتم بصديقه اللبيس وتتصاعد الاحداث .
عزوز اللبيس كان رفيق سامح فى سنوات الشقا، لقد سعى سامح أن تكون له قيمة فأصبح ممثلا مرموقا ومشهورا، بينما عزوز أصبح مجرد ظل ولبيس لصديقه، الممثلة المشهورة سلمى تقع فى حب عزوز، رغم أن سامح يحوم حولها وينصب شباكه، لكن سلمى لا تلتفت إليه، تحاول شمس، وهى إحدى الممثلات الأقل شهرة ، النيل من سلمى فتدفع فى طريقه عنتر وهو شخص متخلف عقليا، يحاول عنتر قتل سلمى ليخلو الجو لشمس الأقل شهرة لتحصل على فرصتها فى الشهرة والنجاح، سلمى تدرك أن عزوز فارس أحلامها فترضى أن تتزوجه، وهكذا يتم انتشال عزوز من فقره ليصبح نجما مشهورا جديرا بالاقتران بها.


</doc>
<doc id="2827359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827359" title="تفجيرات الشقق الروسية">
تفجيرات الشقق الروسية

تفجيرات الشقق الروسية كانت سلسلة من التفجيرات التي أصابت أربع عمارات سكنية في المدن الروسية بويناكسك، وموسكو، وفولغودونسك في سبتمبر 1999، وهو ما أدى إلى مقتل 293 شخصًا وجرح 651 آخرين، نشرت هذه التفجيرات موجة من الخوف في أرجاء البلاد. وأدت إلى جانب حرب داغستان إلى دخول الدولة الروسية في الحرب الشيشانية الثانية.

أصابت التفجيرات بويناكسك في 4 سبتمبر، وأصابت موسكو في 9 سبتمبر وفولغودونسك في 16 سبتمبر. وعُثر على متفجرات مشابهة وجرى تفكيكها في عمارة سكنية في مدينة ريازان الروسية في 22 سبتمبر. في اليوم التالي، أثنى رئيس الوزراء فلاديمير بوتين على شجاعة سكان ريازان وأمر بقصف جوي للعاصمة الشيشانية جروزني، وهو ما كان بداية للحرب الشيشانية الثانية. وفقًا للرواية الرسمية والأحكام الصادرة عن السلطات القضائية الروسية "جرى تنظيم وتمويل هذه العمليات الإرهابية بواسطة قادة منظمة إسلامية مسلحة غير قانونية معروفة باسم القوقاز". وبعد ساعات قليلة، قبضت الشرطة على العملاء الثلاثة لخدمة الأمن الاتحادية، الذين زرعوا الأجهزة المتفجرة في ريازان. وأُعلن أن الحادثة كانت تمرينًا تدريبيًا. هذه الأحداث قادت إلى الادعاء بأن التفجيرات كانت هجوم علم زائف نفذته خدمة الأمن الاتحادية بهدف إضفاء الشرعية على متابعة النشاط العسكري في الشيشان وجلب فلاديمير بوتين إلى منصب الرئاسة الروسية.

قدم عضو البرلمان يوري شيكوشيكن مشروعي قرار من أجل تحقيق برلماني في الأحداث، لكن مجلس الدوما رفض مشروعيه في مارس 2000. وترأس أمين الدوما سيرغي كوفالف لجنة عامة مستقلة للتحقيق في التفجيرات. هذه اللجنة لم تؤد عملها على النحو المطلوب إذ رفضت الحكومة الرد على تساؤلاتها. مات اثنان من الأعضاء الرئيسيين في لجنة كوفالف، وهما سيرغي ياتشنكوف ويوري شيكوشيكن، وكان في موتهما شبهة اغتيال. وألقي القبض على محامي اللجنة ميخائيل تريباشكن.

في 2002، اكتمل التحقيق الروسي الرسمي في التفجيرات، وجاءت خلاصته في أن التفجيرات نظمها أتشميز جوتشايف، الذي ظل طليقًا، والذي كان يأتمر بأمر سيدي الحرب الإسلاميين ابن خطاب وأبو عمر السيف، الذين قتلا.

يوري فليشتنسكي وألكسندر لتفنينكو وبوريس بريزوفسكي وديفيد ساتر وبوريس كاجارلتسكي وفلاديمير بريبيلوفسكي والانفصاليون الشيشانيون يرون أن تفجيرات 1999 كانت هجوم علم زائف نسقت له خدمة الأمن الاتحادية من أجل كسب التأييد الشعبي لحرب جديدة واسعة النطاق في الشيشان، وهي الحرب التي عززت شعبية فلاديمير بوتين، رئيس الوزراء والمدير السابق لخدمة الأمن الاتحادية، وكذلك جلبت حزب الوحدة المؤيد للحرب إلى مجلس الدوما ووضعت بوتين في منصب الرئاسة في غضون شهور قليلة. انتقد هذه النظرية روبرت بروس وير وهنري بلاتر زيبرك وسايمون سارادجيان.


</doc>
<doc id="2827366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827366" title="إيجيسثوس">
إيجيسثوس

إيجيسثوس Aegisthus وهو شخصية في الميثولوجيا اليونانية , هو إبن ثيستس و بيلوبيا الغير شرعي , حيث كان نتاج زنا نتيجة لتنافس والده مع أسرة أتريوس لأجل إستلام عرض موكناي , وحسب ما جاء عن حصار طروادة , إيجسثوس أصبح عشيق زوجة الملك أغامينون كليتيمنسترا , وقد قام العشيقان بقتل أغامينون بعد عودته من معركة طروادة , وحكم إيجيسثوس 7 سنوات موكناي قبل أن يقوم إبن أغامينيون أوريستيس بقتله .


</doc>
<doc id="2827373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827373" title="تاريخ الواقي الذكري">
تاريخ الواقي الذكري

تاريخ الواقي الذكري يعود على الأقل عدة قرون، وربما بعده. بالنسبة لمعظم تاريخهم، وقد استخدمت الواقي الذكري على حد سواء كوسيلة من وسائل منع الحمل، وكإجراء وقائي ضد الأمراض التي تنتقل عن طريق الاتصال الجنسي. بذلت الواقي الذكري من مجموعة متنوعة من المواد؛ قبل القرن ال19، المعالجة كيميائيا الكتان والحيوان الأنسجة (الأمعاء أو المثانة) هي أصناف أفضل موثقة. اكتسبت الواقي الذكري المطاطي شعبية في منتصف القرن 19، وفي أوائل القرن 20th وقد حققت تقدما كبيرا في تقنيات التصنيع. قبل إدخال حبوب منع الحمل الفموية المشترك، كانت الواقي الذكري الأسلوب الأكثر شعبية تحديد النسل في العالم الغربي. في النصف الثاني من القرن 20th، وانخفاض تكلفة الواقي الذكري ساهمت في أهميتها في برامج تنظيم الأسرة في جميع أنحاء العالم النامي. أصبحت الواقي الذكري أيضا متزايد الأهمية في الجهود المبذولة لمكافحة وباء الإيدز. تم العثور على أقدم الواقي الذكري المستخرجة من أي وقت مضى في بالوعة تقع في ساحة قلعة دادلي وقدمت من غشاء حيواني، والواقي الذكري تعود إلى عام 1642.


</doc>
<doc id="2827377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827377" title="فرحة العمر (مسلسل)">
فرحة العمر (مسلسل)

ستيدي كام تونسي عرض في رمضان 2003 يتضمن 15 حلقة تأليف جلال الدين السعدي إخراج سلمى بكار بطولة جلال الدين السعدي (عمر) و كوثر الباردي (فرح).لاقى نجاحا و يصور يوميات زوجين(عمر و فرح) بطريقة هزلية .قام بتصميم الجينيريك ربيع الزموري و نجح أيضا جينيريك المسلسل و كان ثاني عمل يجتمع فيه جلال الدين السعدي و كوثر الباردي بعد النجاح الجماهيري الكبير لمسرحية "دار الهنا"


</doc>
<doc id="2827378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827378" title="فيت/ستاي نايت">
فيت/ستاي نايت

فيت/ستاي نايت هي رواية مرئية من تطوير تايب-موون ومن كتابة ناسو كينوكو، أصدرت للويندوزوثم تم إصدارها لكل من بلاي ستيشن 2 و بلاي ستيشن فيتا. فى 28 أكتوبر 2005، أصدرت تايب-موون تتمة بإسم فيت/هولو أتراكسيا. تقع أحداثها بعد نصف سنة من أحداث فيت ستاي نايت.

تقع أحداث فيت/ستاي نايت خلال أسبوعين من حياة إيميا شيرو، ساحر مبتدأ يذهب إلي مدرسة هوموراهارا الثانيوة فى مدينة فيوكي،اليابان.

الفكرة الرئيسية لفيت/ستاي نايت هى "هزيمة الذات". يوجد ثلاث قصص فى الرواية المرئية كل يركز على فكرة معينة.الأول، فيت هو "الذات كمبدأ". الثاني، أنليمتد بلاد وورك هو "الصراع مع النفس على المبدأ". الثالث، هيفنز فيل هو "الإحتكاك بين الواقع والمبدأ".

تقع فى مدينة فيوكي حرب سرية وعنيفة بين السحرة، أثناء القرنين السابقيين، سبع سحرة يجتمعوا ليتنافسوا فى معركة تسمي حرب الكأس المقدسة، يخاطر كل بحياته للحصول على الكأس المقدسة، كأس أسطورية قادرة على منح الأمنيات.

السبع سحرة، معروفين بالأسياد، معانون من قبل سبع كيانات يسموا بالخدم، تجسيدا لأبطال أسطوريون من كل زمن، يملكون قوي خارقة ويملكون أسلحة قوية تسمي بالوهم النبيل رمزا لبطولتهم أثناء حياتهم.

عند إصدارها فى 30 يناير 2004 أصبحت فيت/ستاي نايت واحدة من أعلي الروايات المرئية مبيعا فى التاريخ، وأصبحت أعلي رواية مرئية مبيعا فى 2004


</doc>
<doc id="2827386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827386" title="تعب الواقي الذكري">
تعب الواقي الذكري

تعب الواقي الذكري (بالإنجليزية:Condom fatigue) هو مصطلح يستخدم من قبل المهنيين الطبيين والمعلمين الجنس الآمن للإشارة إلى ظاهرة استخدام الواقي الذكري انخفضت. ويمكن أن تستخدم أيضا لوصف التعب العام وانخفاض فعالية الرسائل الجنس أكثر أمانا. وهذا ما يسمى أحيانا "التعب الوقاية".

وقد لا سيما استخدمت هذا المصطلح لوصف الرجال الذين يمارسون الجنس مع الرجال، على الرغم من أن مصطلح ينطبق على الناس من جميع الأجناس والتوجهات الجنسية. وقد اعتبر تعب الواقي الذكري جزئيا عن زيادة في معدلات الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية، رغم أن هذا لم يثبت في أي دراسة.

تعب الواقي الذكري ليس ظاهرة عالمية. في ألمانيا، وقد زاد استخدام الواقي الذكري بين الشركاء الجنسيين جديد بين عامي 1994 و 2010 من 65٪ إلى 87٪.

الإصابة بفيروس العوز المناعي البشري تتزايد بمعدل 12٪ سنويا بين الرجال الأمريكيين البالغ من العمر 13-24-الذين يمارسون الجنس مع men.Experts يعزو هذا إلى "التعب الإيدز" بين الشباب الذين ليس لديهم الذاكرة من أسوأ مرحلة من مراحل الوباء في من الثمانينات وأوائل التسعيات، فضلا عن "التعب الواقي" بين أولئك الذين سئموا من وخيبة الأمل مع الرسالة جنسية آمنة لا هوادة فيها. الزيادة قد يكون أيضا بسبب علاجات جديدة.


</doc>
<doc id="2827390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827390" title="ماكينة الواقي الذكري">
ماكينة الواقي الذكري

ماكينة الواقي الذكري هي آلة البيع لبيع الواقيات الذكرية. وكثيرا ما وضعت آلات الواقي الذكري في المراحيض العامة، ومحطات مترو الانفاق والمطارات والمدارس كإجراء الصحة العامة لتشجيع ممارسة الجنس الآمن. العديد من الصيدليات أيضا الحفاظ على واحدة خارج، من أجل الوصول بعد ساعات. أمثلة نادرة موجودة أن الواقي الذكري الاستغناء الإناث.
أدخلت آلات بيع العوازل الطبية في عام 1928 من قبل شركة جوليوس فروم.
في رواية بورتيرهوسي الأزرق والصراع على محاولة لإدخال مثل هذا الجهاز لكلية كامبردج، هي واحدة من العوامل التي تؤدي إلى القتل.
وفقا لإدارة الغذاء والدواء الأمريكية، عند استخدام الواقي الذكري من جهاز، ينبغي للمرء أن تحقق من تاريخ انتهاء الصلاحية، ان الواقي الذكري هي اللاتكس وصفت للوقاية من الأمراض، وأن الجهاز لا تتعرض لأشعة الشمس المباشرة أو مصدر آخر للأقصى درجات الحرارة.


</doc>
<doc id="2827393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827393" title="أولاد ابراهيم (تيمي)">
أولاد ابراهيم (تيمي)

أولاد ابراهيم أو ولاد براهيم هو أحد قصور بلدية أولاد أحمد تيمي بدائرة أدرار التابعة لولاية أدرار بالجنوب الغربي الجزائري

سميت أولاد براهيم بهذا الإسم نسبة لمؤسسها.
إستقر اولاد ادليم سنة 1503 م (909/908 هـ) وهم عرب من الساحل ويستقرون باولاد ابراهيم.

يسكن هذا القصر عرب من أولاد مولات، ويتبعون الطريقة الطيبية.
يعمل أغلب سكان قصر أولاد ابراهيم في الفلاحة التي يغلب عليها غرس النخيل ويستعمل السكان تقنية الفقارة لتوفير المياه للسقي، نجد بأولاد ابراهيم أربع فقارات هي:


</doc>
<doc id="2827407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827407" title="أزرق الميثيلين">
أزرق الميثيلين

أزرق الميثيلين هو مركب كيميائي حلقي غير متجانس له الصيغة CHClNS، ويكون على شكل مسحوق أخضر غامق اللون. يعد ازرق الميثيلين من الأصبغة المستخدمة في مجال الكيمياء وعلم الأحياء، ويستعمل كعقار ومستحضر صيدلاني، وله اسم دولي غير مسجل الملكية وهو "ميثيل ثيونينيوم كلوريد Methylthioninium chloride"، المصنف ضمن قائمة منظمة الصحة العالمية للأدوية الأساسية.

حضر أزرق الميثيلين لأول مرة سنة 1876 من قبل الكيميائي هاينرش كارو Heinrich Caro.

يمكن أن يحضر المركب من تفاعل ثنائي ميثيل-4-ثنائي أمين الفينيلين "Dimethyl-4-phenylenediamine" مع كبريتيد الهيدروجين في وسط من حمض الهيدروكلوريك، متبوعاً بأكسدة بواسطة كلوريد الحديد الثلاثي.

يمتص أزرق الميثيلين الضوء في المجال الواقع بين حوالي 530 إلى 700 نانومتر، بحيث أن القمة تكون عند حوالي 660 نانومتر.



</doc>
<doc id="2827434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827434" title="تاريدالت">
تاريدالت

تاريدالت أو تاريدال هو أحد قصور بلدية أولاد أحمد تيمي بدائرة أدرار التابعة لولاية أدرار بالجنوب الغربي الجزائري

تاريدالت مؤنث لأريدال وتعني الضبع في الزناتية. وقيل هي مشتقة من تاريدان وتعني الضيعة في الزناتية كذلك.
شهد تاريخ تاريدالت الكثير من المحطات أهمها:
يسكن هذا القصر شرفاء علويون.



</doc>
<doc id="2827459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827459" title="وون يونغ تشون">
وون يونغ تشون

وون يونغ تشون (1889-1971) هو عالم نبات صيني.



</doc>
<doc id="2827462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827462" title="اليابان في الألعاب الأولمبية">
اليابان في الألعاب الأولمبية

اليابان في الألعاب الأولمبية شاركت اليابان أول مرة في الألعاب الأولمبية كانت في 1912، ومنذ ذلك الحين شاركت في كل الدورات ما عدا سنة 1948 بسبب الضرر ألذي تلقته في الحرب العالمية الثانية، وفي 1980 كانت اليابان واحدة من الدول ألتي قاطعت المشاركة في أولمبياد 1980 في موسكو، نظمت اليابان 3 دورات ألعاب أولمبية واحدة صيفية وكانت في الألعاب الأولمبية الصيفية 1964 في طوكيو، وإثنان شتوية وهي الألعاب الأولمبية الشتوية 1972 في سابورو و الألعاب الأولمبية الشتوية 1998 في ناغانو، كما أن طوكيو ستنظم دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2020، فازت اليابان في 1920 بأول ميدالية لها، وفازت بأول ميدالية ذهبية في 1928، وثم توالت الميداليات على اليابان فأصبح في مجموع الرياضيين اليابانيين 398 ميدالية، وقد كانت اليابان عادة ما تنهي الترتيب النهائي للميداليات بالمراكز ال10 الأولى بين دول العالم، اللجنة الأولمبية اليابانية هي ألتي تدير الشؤون الأولمبية لليابان.



</doc>
<doc id="2827463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827463" title="رفعت ايلجاز">
رفعت ايلجاز

محمد رفعت ايلجاز هو شاعر تركى وكاتب قصص وروايات (ولد في 7 مايو 1911 في منطقة جدة بمدينة كاستامونو وتوفى في 7 يولية عام 1993 باسطنبول )
وعرف بالروايات وخاصة صف المشاغبين, استمر في الكتابة وايضا خط الاشتراكية في حياتة الشخصية, واستمر في نشر المجلات في الفترة السياسية الاكثر اضطرابا في تركيا مثل العديد من الكتاب في نفس الفترة, وكان هذا سببا في دخوله السجن لفترة من الزمن, وقد تمكن من الكتابة في العديد من المجالات المختلفة من الروايات الى كتب الاطفال ومن الشعر الى القصص الفكاهية, وفى عام 2004 دخل في قائمة 100عمل رئيسى بروايه الليالى المظلمة, وقد خرج من منشورات تشينار الذى اسسه مع ابنه ايدين ايلجاز, وقد قدمت طباعة هذه الكتب من قِبل منشورات الثقافه بنك الأعمال التركى.

ولد رفعت ايلجاز في كاستامونو بمنطقة جدة عام 1911, له سبعة اخوة وهو الأخير ولم يكن تاريخ ميلاد ايلجاز معروفا قطعيا فوفقا لشهادة ميلادة فان تاريخ مولدة في 7 مايو 1911, وقد وافق تاريخ فبراير 1910 بقول ايلجاز وبقول والدته ايضا, وبعد المرحلة الاعدادية اكمل الثانوية واراد ان يدرس في الجامعة وبرغم مساعدة المعلمين له في هذا الموضوع الا انه دخل مكتب معلمين كاستامونو (مدرسة المعلمين) بسبب وفاة والده, وبعد ان تخرج منها عمل معلما للمرحلة الاعدادية في اكتشاكوجاوجرده, وفى عام 1932 ولدت ابنتة جونول وبعد ذلك تم تعيينة مديرا لمدرسة في جوموش اوقا, وفى عام 1933 أُخذ الى الجيش, وفى عام 1936 دخل قسم الآداب جامعة محاربين انقرة, وتخرج منها عام 1938, وبعد ان تخرج عُين في ادابازار ولكن ايلجاز قد فُصل من هناك دون ان يعمل مدرسا لأنه قد اصيب بمرض السل واُلقى في مصحة ياكاجيك باسطنبول, وبينما هو باسطنبول كان يعمل مدرسا للغة التركية للمرحلة الاعدادية في كاراجومروك وايضا كان يدرس الفلسفة في الجامعة وفيما بعد الحرب العالمية الثانية كان فعال جدا في الادب
فعلى سبيل المثال هناك شعور مكثف بخطة خلفية في حرب رواية "الليالى المظلمة", وفى عام 1943 نُفى الى نيشانتاش لأنه تشاجر مع معلم في مدرسة كاراجومروك الإعدادية, وفى نفس العام الذى وجد فيه اخاة ذهب الى توسيا عندما حدث زلزال هناك وبعد ذلك كتب في جريدة الانطباعات, وبالاضافة الى ذلك كتب قصيدة تعكس هذه التجربة زلزال توسيا, واصبح معتادا على السجن والمحاكم بكتاب الصف الذى نشرة في شهر يناير عام 1944, وبعد فترة من الاختباء سُلم ايلجاز الى اول قسم(دايرة) في 24 مايو عام 1944 وحكم علية بالسجن لمدة 6 اشهر, وعندما خرج من السجن فقد وظيفتة وفقد ايضا دراستة, وكلما كانت صحة ايلجاز تتدهور كان يذهب الى مصحة هايبالى ادا, وقد عاد الى التدريس لمدة قصيرة في عام 1946 ولكنه فقد هذه الفرصة ايضا في نهاية عام 1947, وكان قد فقد حقة ايضا في الدخول للمصحة.
وكان قد امضى حياتة كاتبا للشعر في المجلات والجرائد, وفى عام 1953 صودر كتاب دوام وفتح تحقيق مع الكاتب, وهرب من المنفى بتدخل عسكرى في 27 مايو 1960 وتم ارسال الخطة على الفور من قبل 27 مايو,وفى عام 1966 مُثلت رواية ايلجاز "صف المشاغبين" كمسرحية على مسرح اولفى اوراز وقد اُقيمت نفس المسرحية في مسرح اسطنبول في عام 1969, وفى نفس العام اٌقيمت ايضا مسرحية تشاتال ماتال في مسرح انقرة الفنى, وفى عام 1971 ولدت ابنتة دفنه, وفى نفس العام اخذ بطاقة الشرف الصحفى, بالاضافة انه هذا العام بدأ بنشر كتبه بنفسه ككاتب مؤسس لمنشورات "الصف" وقد وضع بسناريو عمر بوجاى "صف المشاغبين" تحت الرقابة والذى كان اول تجربة له, واستقال ارتام ايلماز من مهنة الاخراج انذاك, ولكن الكاتب لم يكن راضيا عن هذا الوضع لأن هذا السناريو الذى نجح في المرور من الرقابة وصفائة من النقد الاجتماعى قد تحول فقط الى عمل ترفيهى وكوميدى.

"هم, ليس صف المشاغبين فيلما ترجم ويعرض باحترام من حيث المضمون ومن حيث انتهاء شروط العرض, انا انتقدت التعليم والذين يغشون ويحفظون وبدأو في اعطاء الطلاب كتاب السيناريو, فرفعت دعوه فورا..."

وبعد نجاح هذا الفيلم صنع 6 افلام اخرى, وفى عام 1974 اصبح ايلجاز متقاعدا واستقر في جدة, وقد ضُيق على رفعت ايلجاز او هُدد عندما استقر في جدة,وفى فترة 12 سبتمبر 1980 كان رفعت ايلجاز يتعرض لإنزعاجات وتهديدات دائمة فعلى سبيل المثال البناية التى تقابل منزل رفعت ايلجاز علقوا ورقه مكتوب بها ان لم يخرج رفعت ايلجاز من المنزل فسوف نقتحم المنزل. 
وفى ليله 28 مايو 1981 بينما كان رفعت ايلجاز يكتب رواية "الليالى المظلمة" اعتُقل رهن التحقيق ومُشى الكاتب حتى المركز مكبل اليدين ومعصوب العينين ووُضع في سجن مذبحة" لحم السمك "بكاستامونو, اراد الطبيب ان يفحصه وعندما علم بمرضة اُدخل مصحة باللى داغ من قِبل الشرطة العسكرية ولم يجدوا سببا معينا لاعتقالة وبعد التحقيقات العامة افرجوا عنه وعاد الى اسطنبول ليعيش مع ابنه ايدين ايلجاز.
واولا وقبل كل شئ استمر في كتابة القصص القصيرة والشعر, ونظم ايدينا مهرجانات وفاعليات, وفى فترة وزير الثقافة "فكرى ساغلر" تم اعطاء ايلجاز لوحة تذكارية من وزارة الثقافة آنذاك كنوع من رد الاعتبار من قِبل الدولة, وفى 2 يوليو في حادث سيفاس ماديماق قُتل اشخاص كثيرون وعلى رأسهم صديقة المقرب عاصم بازيرجى, ولقد حزن ايلجاز كثيرا لهذا الخبر وبعد هذه الحادثه بخمسه ايام توفى ايلجاز في منزلة في 7 يوليو 1993, ودُفن بجانب صديقة المقرب عاصم بازيرجى في قبر "جنزير".
بدأت حياة رفعت ايلجاز الأدبية في عام 1926, وبدأ بقصيدة "في قبر حبيبتى" ونشرها في جريدة نازيكتر بكاستامونو, وعندما كتب هذه القصيدة اصبح شاعرا في عمر الخامسة عشر وفى هذه الفترة كان يكتب توقيعة مع محمد رفعت حتى انه نجح في جزب انتباة فاروق نافذ بعد ان خرج من كاستامونو وكتب قصائد شخصية بأسلوب تلك الفترة,وقد نشر اعماله في مجلات مثل الكون و الحدث وبعد ذلك لم يتبقى اى شخص لم يشترى كتبة.
ومن وجهه نظرة ان هذه القصائد كانت تعبيرا عن السنين التى قضاها مغلق العينين, وفى هذه الفترة عمل مع ناظم حكمت الذى صدق انة يجلب نفسا جديدا لفن الشعر, وكان لينشر الشعر الذى كان يرسلة من سجن بورصة بإسم مستعار ابراهيم صبرى وكان ناظم يتحدث بأمل عن ايلجاز:

" هناك شعراء شباب اعجبونى جدا, ولا يمكن ان احتفظ في عقلى بكل الأسماء وحتى الأن لم اتخذ مكانا لتلك الأسماء ولكن اشعارهم اعجبتنى كثيرا وهكذا بقوا في عقلى وانا عددتهم بدون تفرقة"ترتيب" دينامو, سعاد تاشر, رفعت ايلجاز, عبد القدير, ارخان كمال, صافت ارجات ..الخ

بالاضافة الى ان ناظم اظهر ايلجاز مثالا لأورخان كمال لأجل ايجاد صوته في وقت اخر, وبينما كان رفعت ايلجاز يعمل معلما في وقت الحرب العالمية الثانية اتجه نحو الفكر الأشتراكى وانه واحدا من الشعب ويعانى ايضا من معاناة الناس وانه خُلق للتعبير عن رغبات واحتياجات الناس, ولهذا الغرض اصدر اول كتاب للشعر بإسم صحبة في عام 1943 الذى يشرح حياة الأنسان وما حولها فعلى سبيل المثال فان هذه القصيدة تُمثل نقطة قوية جدا في ادابة.

"انا معتاد على الخسارة

معتاد على رحيلهم

تبقى الذراع الايمن لسترة فارغة

تعلقت وبقيت بجانبك, انتظرنى "

هذه القصيدة توضح الكثير من جوانب الشاعر المجتمعية, واعطى بيانات عن فحص الواقع الأجتماعى ووضع العمال والهجرة من القرى الى المدن وايضا وضع الفرد المحاصر داخل هذا الواقع الأجتماعى, واللغة التى استخدمها في قصيدتة والمواضيع التى شرحها بسيطة وبطريقة مناسبة ,
وبدئ بالتحقيق مع ايلجاز وصودر كتابة الثانى الصف الذى كان يتعلق بالطلاب الذين يدرسون في قسم الشعر والذين يكتبون بوعى وما شابة,
استسلم الشاعر بعد الاختباء لفترة من الوقت بإجازة من المدرسة لأسباب صحية في هذه الفترة, وسجن لمدة 6 اشهر, وفى هذه الفترة التى عاشها هناك شرح بواسطة شخصية مصطفى اورال نوع من زاكرة رواية الليالى المظلمة.
عمل ايلجاز على نشر المجلات بشكل مكثف في عام 1940 و 50,واصلا في هذا الوقت لم تسمح له الظروف السياسية والاقتصادية بكتب اكبر حجما, وفى هذه الفترة دخل السجن مرة اخرى بسبب اهانة ملك ايران وحكومنه وخرج منه بقانون العفو عام 1950, وبعد ذلك كانو يحاولون الأستمرار في الكتابة في المجلات للخروج من هذا الفخ بمجموعة من المثقفين باسم الفدائيين, وقد قدر ناظم حكمت رفعت ايلجاز خاصة لأنه قد طور مفهوم الأدب الأشتراكى ووضع به خطوطا رئيسية, وكان يقود هذه الحركة كتاب مثل صباح الدين على, عزيز ناسين, عمر فاروق توبراك, حسن عز الدين دينامو 
وفى هذه الفترة خاصة ماركو باشا صاحب مكانة مهمه جدا في تاريخ الأدب السياسى التركى ومصالحة مع عزيز ناسين وصباح الدين على, وقد اخذ اهتماما كبيرا في مدة قصيرة من خلال توفير مساحة لنشر كتب تنتقد وضع البلد عن طريق الفكاهة, وقد وصلت حين ذاك الى مستوى جيد من المبيعات, وكلما كانت المجلة تغلق كان يعاد فتحها مرة اخرى بأسماء اخرى مثل باشا سبعة ثمانية و ماركوباشاالحر وهكذا حتى انشأت بأسماء مشابهة وهمية كثيرة, وكانت هذه الفترة فترة الأدب التركى في الصحافة وكانت الكوادر المماثلة تكتب باستمرار في مجلات مختلفة,
وفى عام 1956 بدأ في نشر سلسلة قصة في مجلة ممتلئ التى اصدرها الهان سلجوق, وبعد ذلك هذه الكتابات اصبحت رواية صف المشاغبين ونجحت هذه السلسلة جدا بالرسوم التى فعلها توهان سلجوق, وقد خلق هذا النقاش اثارة للأهتمام لمعرفة من كاتب هذه القصة لأن الكاتب الذى كتبها قد استخدم اسما مستعارا وهو ستيبنا وبعد فترة عندما اصدرت هذه الكتب باسمة الحقيقى لم يصدقة كثير من الناس, وبعد ذلك نشر ايلجاز اعمال اخرى غير صف المشاغبين.
وفى عام 1970 كتب رفعت ايلجاز العديد من الروايات, وفى هذه الأعوام كانت الروايات التركية مثمرة جدا وخاصة الكتب ذات المضمون السياسى, وقع ايلجاز بأعمال شاملة ايضا في الفترة السابقة بينما كان يكتب كتب بنوع يسمى روايات كتاب 12 مارس مثل سيفجى سويسال وعدالت انمااوغلو, وقد اظهر الميل الى الأدب المحلى في رواياتة وخاصة التى كتبها بقلمة في كاستامونو, ويمكننا القول بان هذه الأعمال التى لا تزال خط في الأدب الشعبى من اجل الكتب التى كتبها في سلسلة الأحداث التاريخية الشعبية في حياتة التى شرحها في هذه الكتب والمرأية ايضا
استمر في الفكر الأشتراكى على الرغم من بدايتة بالظهور في مودرنيستا للأدب كما رأينا في الكتاب الذين كتبوا بأسلوب جديد في هذه الفترة مثل عدالت اغا اوغلو, فوروزان, اوغوز اتاى . 
وتطور المزاح في الساحة وبخاصة كتاب القصص القصيرة واحضر ماركوباشا القصص القصيرة الى هذه الفترة, وتعتبر اول الفصص التى تم نشرها في عام 1957 هم دون كيشوت في اسطنبول ومفتاح الردار, وقد اعطى انتقادات لدور المرأة في المجتمع وتمدنها الذى في حزب المرأة الأجتماعى وهذة القصص الساخرة تكون مثالا على زم الأعوجاج والتغييرات الاجتماعية, ولهذا السبب لم يتم الترحيب كثيرا بتقديم فيلم ايلجاز كتاب صف المشاغبين وجلبت هذه التعديلات مفهوم الفكاهة البسيط بينما ايضا الجزء الهجائى ازعج المجتمع كثيرا.
وقد اعطى الكتاب وزنا ثقيلا لنوع ادب الطفل وبخاصة في الفترة الاخيرة من حياتة وكان يفضل العمل بالخبرة التى اخذها من سنوات عملة كمعلم وتوجية اعمالة الى الأجيال الجديدة خاصة, وكان يريد الأستعداد للمهمة من اجل كتابة سلسلة جديدة من روايات الأطفال بتسليط الضوء على الذكريات الطويلة كالأحداث التاريخية السابقة ( لأن هذا الكاتب قد شهد بنفسة الأحداث التاريخية التركية السابقة منذ عام 1910 )
وهكذا يقول في قصيدتة:

كاتب صف المشاغبين المشهور

كل شئ كتبتة كان للأطفال

عملت على وظيفتين في حياتى

الوظيفة الأولى: جعل الأطفال تقرأ

والثانية: ان تقرأ الأطفال كل ما اكتبة.

اصبحت فترة اللوح التذكارية في عام 1910 لأجل ايلجاز تمر في ايام التوقيع بمعظم المناقشات في عام 1980, وكتب قصيدتة الأخيرة في 19 سبتمبر عام 1991.

آخر قصائدة:

المس يدك بيدى

ولو باردة ستسخن

لن تذهب هدرا, ستدفئ.

تعب الكاتب عاطفيا عقب مقتل اوغور موجو في احداث سيفاس ماديماق وفى الفترة الأخيرة خاصة وصف محمد صايدور بالتفصيل, وبعد هذه الأحداث بفترة قصيرة توفى ايلجاز في 7 يوليو عام 1993.
ارتبط ايلجاز بمدينة كاستامونو الذى ولد وتربى بها والتى اعرب عنها في كل فرصة, واختار ايلجاز لقبا لأسمة في عام 1934 وهو ايلجاز الجبل ليكون اكبر رمز لهذة المدينة وللثورة وخاصة جدة التى ولد فيها واعطى مكانا لأعمال الأنسان والثقافة واخذ موضوع هذه البلدة في الروايات مثل الكتابة الصفراء, نجم كارايال, القبطان حليمة, البحر الأسود, وايضا تنظم الفعاليات في جدة وكاستامونو, تعرف محمد صايدور على رفعت ايلجاز وعملو سويا وهو واحد من افضل المصادر والجوانب التى لها علاقة بكاستامونو, وكتب العديد من الدراسات على ايلجاز وكتب في مذكراتة كتاب باسم السنوات مع رفعت ايلجاز . وكان رفعت ايلجاز كل عام في ايام 7,8,9 من يوليو يذهب الى منطقة جدة وكان يعمل المهرجان الفنى الثقافى والكتابة الصفراء, ويذكر بمرافقة الفنانين كل عام الى الحفلات الموسيقية والمناقشات.
المقال الرئيسى: صف المشاغبين يستيقظ (فيلم)


</doc>
<doc id="2827477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827477" title="أولاد أحمد">
أولاد أحمد

أولاد أحمد هو أحد قصور بلدية أولاد أحمد تيمي بدائرة أدرار التابعة لولاية أدرار بالجنوب الغربي الجزائري، وهو تجمع لثلاث قصبات هي:


سمي هذا القصر نسبة إلى مؤسسه.
تأسيس أولاد أحمد بتيمي سنة 1651 م (1062/1061 هـ) من طرف أولاد أحسين القادمين من المغرب الأقصى.

يسكن هذا القصر العرب ويتبعون جميعهم الطريقة الطيبية.

يعمل أغلب سكان قصر أولاد أحمد في الفلاحة التي يغلب عليها غرس النخيل ويستعمل السكان تقنية الفقارة لتوفير المياه للسقي، نجد بأولاد أحمد فقارتين هما:



</doc>
<doc id="2827481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827481" title="الكبير أوي 5">
الكبير أوي 5

مسلسل (الكبير أوي 5) هو الجزئ الخامس من سلسلة مسلسلة الكبير أوي،وفي هذا الجزء يفاجأ (الكبير أوي) بظهور شقيق آخر لهم سوداني، يعود إلى قرية (المزاريطة) ليشارك أشقاءه الثلاثة (الكبير أوي، وجوني، وحزلئوم) حياتهم، حيث يقع الجميع في العديد من المفارقات الكوميدية، بالإضافة إلى دخول (جوني) السجن، فيضطر شقيقه (الكبير أوي) إنقاذه من القضبان الحديدية، وتتوالى الأحداث في إطار كوميدي.


في المسلسل على مدار الحلقات عدة قصص هي 

الفنانة دنيا سمير غانم من المشاركة بشخصية (هدية) في الجزء الخامس بسبب انشغالها الشديد في أعمال أخرى، منها مشاركتها في لجنة تحكيم برنامج إكس فاكتور (الموسم الرابع) والمسلسل التليفزيوني لهفة (مسلسل).


</doc>
<doc id="2827483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827483" title="زئير (أغنية)">
زئير (أغنية)

زئير أغنية للمغنية الأمريكية كيتي بيري من الألبوم الأستديو الرابع, منشور (2013). لقد صدرت كأغنية منفردة رئيسية بالعاشر من أغسطس 2013. الأغنية كتبت بواسطة كيتي بيري, بوني ماكي, دكتور لوك, ماكس مارتن و سيركت, وتم إنتاجها من قبل سيركت, مارتن, لوك. الأغنية من نوع باور بوب وكلماتها تتمحور حول الدفاع عن النفس والإعتماد عليها .

زئير حصلت على تقييم جيد من النقاد؛ الكثير منهم قّدر وأعُجب بإنتاجها, البعض الآخر رأى أن محتواها مبالغ فيه إلى حد فقدان عنصرها الأصلي, الأغنية نجحت تجارياً وأصبحت الأغنية الثامنة لكيتي بيري رقم 1 على رسم بياني بيلبورد هوت 100 وأخذ المرتبة الأولى في رسوم بيانية مختلفة من ضمنها, أستراليا, كندا, أيرلندا, نيوزيلندا و المملكة المتحدة. بالأضافة أنها نجحت بالوصول بأول خمسة مراتب بالرسوم البيانية العالمية, من ضمنها, فرنسا, ألمانيا, إيطاليا, اليابان و سويسرا.


</doc>
<doc id="2827487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827487" title="عبد الوهاب برغش حسين">
عبد الوهاب برغش حسين

عبد الوهاب برغش حسين (21 يونيو 1945 - 17 أغسطس 2001)، مغني عراقي تركماني. مشهور بالاسم 
(هابه) . ولد في محلة بريادي إحدى أزقة مدينة بمحافظة كركوك.

في أحد أحياء مدينة كركوك محلة بريادي إحدى أزقة مدينة كركوك القديمة . نشأ وترعرع في تلك الأجواء الكركوكية الجميلة مدينة التآخي والصفاء ،وُلِد من أب مكافح مات مبكراً قبل ان يرى أبنه الصغير وهو يكبر ويصبح رجلاً ، فتحملت السيدة والدته اعباء تربية اليتيمين محمد و عبدالوهاب ..وبدأت تًحنو على هذا الطفل وتعوضه حنان الوالد الراحل ولكون ظروف العائلة صعبة ومخافة ان يضيع الأبن في خضم الفاقة بحثت له عن صنعة يتعلمها كمورد رزق وحرفة مستقبلية له ، وهي اول من اطلق عليه أسم ( هابه ) تحبباً وتلطفاً ليصبح هذا الأسم مستقبلاً علامةالشهرة للفنان عبدالوهاب .

عمل كصبي خياطة وهو في التاسعة من عمره عند الأسطة صالح الخياط في محله بسوق القيصرية قرب القلعة فتعلم الخياطة وامتهنها وهوى الغناء بل عشقه .. حيث كان يدندن مع نفسه عند غياب صاحب محل الخياطة ثم بدأ صوته يحظى بأهتمام أصحاب المحلات القريبة من القيصرية وأبناء المحلة حتى وصلت شهرته الى اسماع احد فناني كركوك الكبار والذي عطف على هذا اليتيم وقرر ان يتبناه فنياً بعد ان احضره له احد اصحاب المحلات فأشاد بفناننا هابه وصوته الجميل وهو مايزال في بداية تكوينه الصوتي .

تبنى الفنان القدير عزالدين نعمت صوت الشاب اليافع ( هابه ) وقرر ان يعلمه اصول الغناء الشعبي واُُُُُسس المقام العراقي بعد ان كان الفنان هابه يؤدي الأغاني دون الألمام بأصول الغناء خلال الفترة السابقة .. وبدأ المرحوم عزالدين نعمت يصطحب الفنان ( هابه ) معه الى دار الفنان المرحوم سمه بربر وعلى يد هذين العملاقين تتلمذ ( هابه ) على كل اساسيات الغناء الشعبي التركماني وبدأ صوته يحتل مكانة مميزة بين الأصوات وكان للفنان عزالدين نعمت الفضل في تقديم الفنان ( هابه ) في كل الحفلات والمناسبات الدينية حيث اثبت حضوراً كبيراً في كل تلك المناسبات و قد كان اول حفلة لفناننا الكبير بدعم من استاذه ومعلمه عزالدين نعمت حين قدمه في حفلة رسمية وبحضور جمهور غفير من ابناء المدينة وفي مدرسة المصلى وقد فاجأ صوته كل من استمع اليه وخاصة قائد الفرقة الثانية انذاك والذي قام بتكريمه بمبلغ عشرين دينار ليخط اسم ( هابه ) في عالم الأحتراف الغنائي .. وقد ادى ( هابه ) في هذه الحفلة اغاني أبكى فيها الحضور ثم صرخ بأعلى صوته صرخته المدوية مغنياً ( بُلبُلم اُوچار يوواسينه ) ليعلن ولادة فنان شاب يضع خطوته الأولى في طريق الفن الذي اصبح شغله الشاغل اثناء الليل واطراف النهار .

اصبح الفنان ( هابه ) اسماً معروفاً على نطاق ضيق وضمن بعض الاحياء الشعبية من مدينة كركوك ولم يزل يرافق بعض الفنانين الكبار امثال المبدع رشه گوله رضا و طوپال حمه وغيرهم لكي يتعلم منهم وفعلاً تعلم الكثير منهم وبعد ان تعلم كل ما يجب عليه ان يتعلمه الطالب الأمي الذكي في الآنصات وكان على هذا الطالب ان يثبت انه اصبح استاذاً او نصف استاذ ، لذا قرر ان يطرح اول شريط كاسيت الى الاسواق وبعد مداولات عدة ومناقشات مع استاذه الاول عزالدين نعمت اتفقا ان يطرحها كاسيتاً مشتركاً يحمل هوية ( هابه ) الفنية مستفيداً من شهرة عزالدين نعمت بين جمهور المدينة ، وقد نجح ذلك الكاسيت نجاحاً منقطع النظير .. وقد كان لهذا الكاسيت دور كبير وفاعل في دعوة ( هابه ) الى الحفلات العامة والخاصة .. ورغم شهرته في الغناء إلا انه كان يبحث لنفسه عن مورد رزق آخر بعد ان ترك مهنة الخياطة ، لذا عمل كسائق تاكسي لعدة سنوات ثم سائق اجرة سيارة ( خط تسعين ) إلا انه لم يستمر طويلا حيث قدم اوراقه الى وزارة الصحة ليتم تعينه بصفة سائق اسعاف في صحة كركوك وهكذا كان يطيب ( هابه ) جروح العشاق المرضى بالحب بصوته الشجي ويزيد ولهاً وحباً وينقل المصابين بجراح الحب والألم بأسعافه السريع لكي يساهم في انقاذ حياتهم الحرجة التي دخلت مرحلة الخطر ليعدهم الى الحياة مرة اخرى ... وهكذا ظلت عجلة الأيام تدور مع هابه .

اصبح اسم ( هابه ) ماركة مسجلة لكل حفلة ناجحة ، وكان اسمه يكفي لجلب المعجبين من كل مكان لذا بدأ الجمهور يطلبه في المدن الأخرى والأقضية و النواحي والقصبات مثل اربيل موصل ديالى بغداد التون كوپري تلعفر طوز خورماتو تازة كفري بيشير وجميع انحاء كركوك بدون استثناء،وقد استمر حفلات ( هابه ) الموزعة بين المحافظات القطر الشمالية وعاصمتنا الحبيبة بغداد منذ بداية السبعينيات وحتى يوم وفاته .. ولو حاولنا ان نحصي عدد الحفلات و المقابلات و الآماسي التي شارك فيها لفاقت كل التقديرات الموضوعة في ذاكرتنا لأنها وصلت الى حد أرقام فلكية .

عاش ( هابه ) إنساناً بسيطاً بكل ما تحمله البساطة من معنى وكان أباً حنوناً لولديه شاهين و خالد وقريباً من كل أصدقائه ، وعاش عزيز النفس كريم اليد وشامخ القامة ولم يجمع من حطام الدنيا سوى خلوده في القلوب ، ورغم كل الأموال التي كانت تأتيه بمئات الآلاف ثم بالملايين وكنوز من الذهب التي كانت تهدى له من المعجبين إلا انه عاش حياة التقشف حيث صرف كل تلك الأموال في سبيل الفن وعاش طول حياته في بيت للإيجاز حتى وفاته .

استمرت رحلة ( هابه ) اربعين سنة ، كون لنفسه خلالها مدرسة خاصة بالغناء الشعبي التركماني كما هو الحال بالنسبة للمطرب المبدع يوسف عمر و المطرب سعد الحلي وطورهم الخاص والفنان المصري أحمد عدوية واسلوبه المميز ، وهناك عشرات من المقلدين بالصوت والاداء للفنان ( هابه ) بل انهم اضافوا اسم ( هابه ) الى اسمائهم واصبحت كاسيتاته دروساً لتعلم الغناء الشعبي الخاص بمدرسته في الغناء، ترك ( هابه ) وراءه مسيرة فنية طويلة تحمل الاف الحفلات وأكثر من 2500 شريط كاسيت وأكثر من 500 شريط فيديو .

صور أول شريط فيديو بحياته في منتصف السبعينيات وكان هذا الشريط بداية ظهور ( هابه ) على أشرطة الفيديو قبل أن يدخل تلفزيون العراق ، في منتصف الثمانينات أدى عبدالوهاب ( هابه ) فريضة الحج ، ومنذ ذلك الوقت اضيف له اسم حجي ( هابه ) وبدأ محبوه ينادونه بالحجي حباً له وتحبباً اليه دخل ( هابه ) الأذاعة عام 1988 وفي نفس العام صورت أغانيه الثلاثة اليتيمية لتلفزيون كركوك ونتمنى أن يُستفادَ من حَفلاتهِ المصورة والمتوفرة للحفاظ على تاريخ هذا الفنان .

كان ( هابه ) صوتاً رافضاً للظلم والبطش وكان صوتاً جهوراً بوجه الطغاة والجبابرة ، ولم يكن شيئاً عجيباً إذا تتذكره القنوات الرسمية في العراق ، فيكفيه هذا الفنان الأصيل أن يتذكرهُ محبيه وجمهورهُ الكبير وان يحفروا له مكاناً بكبر مدينته العزيزة في القلب والروح .

فوجئ ( هابه ) اثناء تواجده في تركيا بأن له شعبية كبيرة لم يكن يتصورها قال لي في بعض جلساتنا الخاصة انه رغم من النجاح الذي حققه إلا أنه كان يتألم على حال الأغنية التركمانية هناك والسبب هو السرقة المستمرة لكل ما نغنيه في كركوك دون أن نحصل على حقوق مادية او معنوية وقد حاول الكثير من فناني تركيا استبقائي لأجل إقامة حفلات خاصة معهم إلا أنني رفضت كل تلك العروض ومن الأسرار التي اكتشفها أثناء تواجدي هناك من أحد العازفين التركمان (كان يعزف للمطرب ابراهيم تاتلى ساس ) وتربطني به علاقة صداقة لانه ساهم في بعض الحفلات التي احييتها في بداية السبعينيات واسمه مراد ( قاسم ) ذكر لي ان ابراهيم تاتلى ساس يقوم في بداية كل سنة بجمع العشرات .. من أشرطة الكاسيت وخاصةً تلك الأشرطة التي تصدر في كركوك والتي تحمل الأغاني التركمانية ويبدأ بالاستماع اليها حتى ينتهي من سماعها جميعاً ويختار منها الأغاني التي يطرحها في البومه الجديد بعد أن يقوم بتغير بعض المفردات الكلامية وبعض الفقرات اللحنية او يحول اللحن الشرقي الى لحن غربي وهذا ما يفعله ( ابراهيم ) منذ أكثر من ربع قرن لذا فانك تجد في اشرطته أغاني تركمانية من كركوك .

أحس ( هابه ) بدنو أجله منذ مدة طويلة بعد ان منعه الاطباء من الغناء و السهر والذي يؤثر على قلبه المتعب وجسمه النحيل الذي اكلته امراض الزمن إلا انه كان عنيداً مع نفسه وكان عاشقاً للغناء ولا يستطيع ان يرد طلب محبيه لأقامة الحفلات ولكنه قبل عشرة ايام من وفاته بدأ يراجع اوراقه التي اوصلته الى المستشفى بعد ان اصيب بجلطة كاد ان تقضي عليه لو لا رعاية الله التي انقذته في اللحظات الاخيرة .. وقد حاول كثير من اصدقائه بدعوته قبل ايام من وفاته إلا انه كان يعتذر بكل أدب عن اقامة أية حفلة غنائية لانه كان ينتظر شيئاً اكبر وهو ان يرتاح وينام وحين وضع رأسه على وسادته احس ان الموت قريب منه ولكن موت ( هابه ) حدثاً كتبته كركوك وأخرجته شفاه وألسن آلاف المعجبين الذين كانو على موعد معه .

في فجر يوم الجمعة ۱۷ / ۸ / ۲۰۰۱ خرجت كركوك عن بكرة أبيها لتشييع فنانها الخالد إلى مثواه الأخير، شارك فيه الآف من معجبيه حاملين نعشه في شبه مسيرة جماهيرية دون أن يبالوا بطغيان النظام البائد مؤكدين وفاءهم لفنانهم الكبير الذي أمتعهم في حياته وأحبهم فبادلوه الحب .

يقول أحد أصدقاء هابه “تم تسميم هابه من قبل الأجهزة الأمنية”، عازف الطبلة في فرقة (باباكركر) الفنان حسين محمد المعروف بـ(حسين كركوكلي) من أصدقاء هابه يستطرد “من قبل الفنان ناصر رزازي تم توجيه الدعوة إلينا لحفل في مدينة السليمانية، بعد عودتنا بإسبوع تعرضنا إلى مراقبة شديدة من قبل الأجهزة الأمنية ومن قبل البعثيين”.

أضاف كركوكلي “تم إستدعاء هابة إلى دائرة الأمن حيث خضع للتحقيق لمدة أربع ساعات، هناك كان الأمن قد سألوا هابه فيما إذا كان يشرب القهوة أم العصير، بما أن الدنيا في ذلك اليوم من آب كانت حارة كان هابه قد طلب العصير، من هنا دسوا له السم مما أدى إلى إنهياره تدريجياً وموته بعد يومين”.



</doc>
<doc id="2827498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827498" title="الجهجاه">
الجهجاه

الجهجاه هو رجل يخرج في آخر الزمان ، يكون لهم صولة وجولة بين الناس ،ولم يذكر عنه النبي صفاته أو فترته الزمنية ومدة ملكه

اختلف العلماء في أن الجهجاه هو نفسه الرجل من قحطان الذي يسوق الناس بعصاه الذي ذُكر في الحديث 
والمراد بكونه يسوق الناس بعصاه أنه يغلب الناس فينقادون له ويطيعونه ، والتعبير بالسوق بالعصا للدلالة على غلظته وشدته ، وأصل الجهجاه الصيَّاح ، وهي صفة تناسب العصا كما يقول ابن حجر 

الجيم والهاء ليس أصلاً؛ لأنه صوتٌ. يقال جهجهت بالسَّبُع إذا صحتَ به. قال:وحَكَى ناسٌ: تجهجَهَ عن الأمر
الجَهْجَهَةُ: من صياح الأَبطال في الحرب وغيرهم، وقد جَهْجَهُوا وتَجَهْجَهُوا؛ قال: فجاءَ دُون الزَّجْرِ والتَّجَهْجُهِ وجَهْجَهَ بالإِبل: كَهَجْهَجَ
وجَهْجَهَ الرجلَ: رَدَّه عن كل شيء كهَجْهَج.


</doc>
<doc id="2827535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827535" title="المنصورية (تيمي)">
المنصورية (تيمي)

المنصورية هو أحد قصور بلدية أولاد أحمد تيمي بدائرة أدرار التابعة لولاية أدرار بالجنوب الغربي الجزائري.

يسكن قصر المنصورية الشرفاء أولاد الحاج صالح ويتبعون الطريقة الطيبية.
يعمل أغلب سكان قصر المنصورية في الفلاحة التي يغلب عليها غرس النخيل ويستعمل السكان تقنية الفقارة لتوفير المياه للسقي، نجد بالمنصورية ثلاث فقارات هي:



</doc>
<doc id="2827536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827536" title="سعد وخواته (مسلسل)">
سعد وخواته (مسلسل)

مسلسل اجتماعي كويتي إنتاج عام 2015 إخراج سائد بشير هواري

نشأ الطفل اليتيم سعد وحيداً على يد جدته منذ وفاة والدته عندما كان في ال 5 من عمره، ولم يعرف سعد أبوه أبدا، ولم يعلم عنه شيئاً إلا أنه كان ميتاً. وبعد أن بلغ الأربعين من عمره، يكتشف سعد الحقيقة التي ستقلب حياته راسا على عقب، لتتغير أحواله وظروفه ويبدأ حياة جديدة...

يتلقى سعد اتصالا ذات يوم من محام ليخبره بأن والده توفي منذ يومين، وأنه يجب عليه أن يزور الكويت ليحصل على حصته من الميراث، ليكتشف سعد أن لديه 4 أخوات من أبيه، وثروة هائلة ليشاركهم فيها، مما يثير حفيظتهم، ويوقظ أطماعهم التي تدخل بينهم لتضع أمامه العقبات في لم شمل عائلته التي تصبح كل ما يملك في هذه الدنيا. <br>.
مما يضعه أمام تحديات جديدة، قد تؤدي إلى خسارته لكل شيء، بينما يطرق بابه حب جديد، يدفعه للاستمرار والوقوف في وجه المشاكل. ويقود هذا العمل نخبة من نجوم الخليج في مقدمتهم حسن عسيري، باسمة حمادة، شهد الياسين، ريم أرحمة، شيلاء سبت، أبرار سبت. لا تفوتوا مكائد العمة، وأخوات سعد في المسلسل الخليجي الجديد...

حسن عسيري 

شهد الياسين 

باسمة حمادة 

شيلاء سبت 

محمد الرمضان 

ابرار سبت 

مي عبدالله 

عبد الناصر الزاير 

هند محمد 

سعيد صالح 

بدور عبد الله 

ريم ارحمة 

عبد الرحمن محمد 

عبد الله السيف 

فرح هادي 

حلقات العمل

سعد وخواته على الام بي سي.

درا الحياة.
الفن.


</doc>
<doc id="2827542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827542" title="القفز المظلي العسكري">
القفز المظلي العسكري

القفز العسكري بالمظلة هي تقنية للثبات في موضع النزول، بالمظلات، للأشخاص، و المعدات والإمدادات في سياق العمليات العسكرية. استخدام المظلة على سبيل الاسعاف لا تندرج في هذا الإطار.
خلال الحرب العالمية الثانية، تم استخدام المظلة التي كتبها راكبوا المنطاد (الملاحظ مثبت في في محرك البالونات المربوطة). في الواقع، خلال خريف الهجومية الشمبانيا الجينرال جوزيف جوفري، فقد تضخم العديد من الكرات. الأمر يسأل مركز (Chalais-Meudon) العثور على القفز. نعتقد فورا بتسليح السيارة ولكن اثنين من ضباط ()، الملازم (Jumesch)، القائد (Letourneur) يقترح استخدام المظلة. وحاول النموذج بواسطة (Constant Duclos)، و(). خلافا للاعتقاد الشائع، لم يكن مجهزا أي طيار باستثناء الألمان من عام 1918. في نهاية هذه الحرب كان للحلفاء فكرة استخدام المظلة لاقامة وحدة عسكرية. أخذت التجارب الميدانية الأولى مكان ولكن ليس حتى 1930، حتى عام 1930 في الاتحاد السوفيتي. في منتصف العقد، ألمانيا مهتمة ايضا لهم.
القفز بالمظلة يمكن القيام به ليلا و نهارا. الشرط الرئيسي هو سرعة الرياح.


</doc>
<doc id="2827555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827555" title="بني ثامر">
بني ثامر

بني ثامر أو زاوية بني تامر أو بني تامرت هو أحد قصور بلدية أولاد أحمد تيمي بدائرة أدرار التابعة لولاية أدرار بالجنوب الغربي الجزائري.

تم تأسيس قصر بني ثامر من قبل جماعة من أقبور سنة 1496 م (902/901 هـ)، وفي عام 1523 م (930/929 هـ) يعود سيدي سالم العصمون من مكة المكرمة ويستقر ببني تامر حيث توفي سنة 1562 م (970/969 هـ).

سنة 1828 م (1244/1243 هـ) حدث تقاتل في نوم الناس وتيطاوين وبني تامرت والمنصور بتمنطيط.
يسكن بني ثامر مرابطون عرب ويتبعون الطريقة الطيبية.

يعمل أغلب سكان قصر بني ثامر في الفلاحة التي يغلب عليها غرس النخيل ويستعمل السكان تقنية الفقارة لتوفير المياه للسقي، نجد ببني ثامر فقارات هي:


</doc>
<doc id="2827584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827584" title="جيريمي كوربين">
جيريمي كوربين

جرمي أو جيريمي برنار كوربين ، (من مواليد 26 مايو 1949) هو سياسي بريطاني من حزب العمال وعضو برلمان عن دائرة إزلينغتون الشمالية.

تعهد جرمي كوربن بالاعتذار عن مشاركة بلاده في حرب العراق بقيادة رئيس الوزراء السابق توني بلير، وهو يؤيد مشاركة حماس وحزب الله في عملية السلام في الشرق الأوسط، ويُعرف عنه «عداؤه المعلن لسياسة إسرائيل والغرب تجاه فلسطين والدول العربية». في 12 سبتمبر 2015، أُعلن فوزه برئاسة حزب العمال البريطاني بنسبة 59.5% في انتخابات تفوق فيها بفارق كبير على منافسيه الثلاثة أندي بورنهام وإفيت كوبر وويلز كيندل. وبفوزه برئاسة الحزب، يصبح جرمي كوربن رئيسًا لحكومة الظل في مجلس العموم. وفي يوم إعلان فوزه برئاسة الحزب، شارك في مظاهرة حاشدة لدعم اللاجئين دعت لها منظمات منذ فترة.


</doc>
<doc id="2827593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827593" title="قصر خيري باشا">
قصر خيري باشا

قصر احمد خيرى باشا أو مبنى الجامعه الامريكية حاليا

شيد هذا القصر الخديوى إسماعيل فى عام 1870 ليكون مقر سكن لزوج احدى بنات الخديوى إسماعيل أحمد خيرى باشا وهو تركى الأصل.

قام بتصميم زخارف المبنى المعمارى ماكس هيردز فى حين أن المعمارى الذى قام بتصميم المبنى غير معروف. وبعد وفاة أحمد خيرى باشا فى عام 1883 أقام بالقصر نجله حسن بك خيرى فترة ثم انتقل فيما بعد للسكن بالزمالك.

فى عام 1899 اشترى التاجر اليونانى نستور جاناكليس القصر وقام بتحويله إلى مصنع لصناعة السجائر بعد أن قام بعدة تعديلات بالقصر ليصلح لهذا النشاط.

فى عام 1908 ولمدة سبعة أعوام تم استغلال المبنى ليكون مقراً للجامعة الأهلية برئاسة الأمير أحمد فؤاد الأول (ملك مصر فيما بعد) قبل أنشغاله بالسياسة والحكم. وكانت حجرة مكتبه هى نفس حجرة مكتب رئيس الجامعة الأمريكية الآن. ثم شغلته فيما بعد مدرسة تجارية تابعة للحكومة.

وقد ظهرت بشائر أول فكرة لبناء جامعة أمريكية فى القاهرة عام 1916 بمعرفة مجموعة من الأمريكيين المقيمين بمصر والذين رغبوا فى تقديم شيئاً للبلد التى أحبونها. كما أرادوا إنشاء جامعة عصرية تقوم يتدريس مناهج العلوم الحديثة ولم يكن يعلم الخديوى اسماعيل عندما شيد هذا القصر انه سيصبح فى يوم من الايام مبنى الجامعه الامريكيه.


</doc>
<doc id="2827616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827616" title="سلطة أيرلندا">
سلطة أيرلندا

لوردية أو سلطة أو ولاية أو سيادة أيرلندا () كانت فترة من الحكم الاقطاعي لأيرلندا للفترة بين 1177 و 1542 تحت حكم لملك إنجلترا الذي كان يحمل لقب "لورد أيرلندا".

أنشأت اللوردية بعد الحيازة البابوية على أيرلندا بعد الهجوم النورماندي على أيرلندا في 1169–1171. كان ملك مملكة إنجلترا هو لورد أيرلندا ويمثله لورد ملازم.


</doc>
<doc id="2827639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827639" title="بينغو (مغنية)">
بينغو (مغنية)

بينغو مواليد ، هي ومغنية تركية بدأت مسيرتها الفنية عام 1998.


</doc>
<doc id="2827645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827645" title="يونس عطار باشي">
يونس عطار باشي

الفريق يونس عطار باشي ضابط كبير في الجيش العراقي السابق تولئ منصب قائد الفرقة الجبلية الرابعة في الموصل في منتصف الستينيات الئ عام 1967 واستبدل باللواء خليل جاسم الدباغ بعد موقفه الداعم لحركة عارف عبد الرزاق الانقلابية الفاشلة ضد الرئيس العراقي عبد الرحمن عارف في 24 من أكتوبر 1967 توفي في نهاية ثمانينيات في مدينة الموصل في العراق كان احد أعضاء كتلة الموصل العسكرية وشارك في انتخاب رئيس الجمهورية عبد الرحمن عارف بعد مقتل أخيه عبد السلام عارف في حادث تحطم طائرة عام 1966.


</doc>
<doc id="2827660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827660" title="جين دراويل">
جين دراويل

جين دراويل Jane Darwell ممثلة امريكية (15 اكتوبر 1879 – 13 اغسطس 1967) نالت جائزة الأوسكار لأفضل ممثلة مساعدة عام 1937 تعملت في أكاديمية فنون وعلوم الصور المتحركة ن وتعد افضل واهم ادوارها في فيلم عناقيد الغضب عام 1940



</doc>
<doc id="2827663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827663" title="أميريكان أولترا (فيلم)">
أميريكان أولترا (فيلم)

أمريكان أولترا هو فلم أكشن كوميدي أمريكي تم إنتاجه في سنة 2015، هذا الفلم هو من إخراج المخرج البريطاني الإيراني الأصل نيما نوري صادق وتأليف ماكس لانديس وبطولة جيسي آدم آيزينبيرغ و كريستين ستيوارت و توفر غريس و والتون جوجينز و جون ليجويزامو كوني بريتون و بيل بولمان و توني هيل، تم إنتاج الفلم بواسطة شركة ليونزغيت إنترتاينمنت، يتكلم الفلم عن شخص مدمن مخدرات اسمه مايك هوي في ليمان في فيرجينيا الغربية، ويعمل محاسب في محل وجبات سريعة مع عشيقته فويبي لارسون وثم تبدا قصتهما مع المخابرات الأمريكية.


</doc>
<doc id="2827676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827676" title="تلال كالفيلة البيضاء (قصة قصيرة)">
تلال كالفيلة البيضاء (قصة قصيرة)

"تلال كالفيلة البيضاء" (بالانجليزية Hills Like White Elephants) هي قصة قصيرة للكاتب الأمريكي ارنست هيمنجواي نشرت لأول مرة في أغسطس عام 1927 في مجلة "ترانسيشن" الأدبية، ثم ضمن المجموعة القصصية "رجال بلا نساء" عام 1927.

تركز القصة على حديث يدور بين رجل أمريكي وفتاة في محطة قطار إسبانية بينما ينتظران قطارًا متجهًا إلى مدريد، وتقارن الفتاة التلال المجاورة بالفيلة البيضاء، حيث كانا يناقشان بطريقة غير مباشرة "عملية جراحية" يريد الرجل من المرأة أن تجريها، يُفهم ضمنيًا أنها "إجهاض".

قد تكون إشارة الفتاة إلى الفيلة البيضاء متعلقة بجنينها، فربما ينظر الرجل الأمريكي للطفل على أنه فيل أبيض لا يريد أن يربيه لما سيتكلفه من مال، بينما تري الفتاة طفلها إضافة استثنائية لحياتها المملة التي يملؤها الشرب والأسفار الطائشة.

وتبين قصة "تلال كالفيلة البيضاء" استخدام هيمنجواي لنظرية الجبل الجليدي أو نظرية الإسقاط والتي يتم من خلالها تقديم الرسالة بشكل ضمني، فعلى سبيل المثال لم تذكر فى القصة كلمة "إجهاض"، على الرغم من وضوح أن الرجل يحاول إقناع صديقته بإجهاض طفلها. ويمكن اعتبار أن التلال والفيل الأبيض الكبير يرمزان إلى تضخم البطن والثديين عند المرأة الحامل، وحلم أم بوذا قبل ولادتها بفيل أبيض (وهو في هذه الحالة يرمز إلى القيادة المرموقة).

وبعيدًا عن التلال، تقدم أجزاء أخرى في المكان رموزًا موضحة التوتر والصراع المحيط بالرجل والمرأة، فخطوط السكك الحديدية التي تُشكل خطًا فاصلا بين المساحة القاحلة الممتدة باتجاه التلال على جانب وبين الأراضي الزراعية الخصبة ذات اللون الأخضر على الجانب الآخر ترمز إلى الاختيار الذي يواجهه كلا من الرجل والمرأة، وإلى تناولهم المتباين لممشكلة الحمل. وتركز الفتاة على المناظر الطبيعية أثناء المحادثة، والتي نادرًا ما تنظر في عيني الرجل الأمريكي.

- قالت الفتاة: "انها تشبه الفيلة البيضاء"

- أجابها الرجل وهو يحتسي البيرة "لم أر واحدًا قط"

- "لا، ولن تر"

- "ربما أرى، فقولك انني "لن أر واحدًا قط" لا يعني أى شئ"

- قالت وهي تنظر إلى الستارة المطرزة "لقد طُبع شيئًا ما عليها، ماذا يعني ؟"

- " أنيس ديل تورو، إنه نوع من الشراب"

- "هل بامكاني أن أجربه ؟"

من المحتم أن يترجم القارئ حوارهما ولغة جسديهما بشكل يدفعه لاستنتاج أن خلفياتهم وتوجهاتهما فيما يتعلق بالموقف القائم، واستنتاج موقف كل منهما تجاه الآخر، حيث يظهر الخلاف فى حوار الزوجين من بداية القصة مشيرًا إلى الاستياء وعدم الارتياح. ويري بعض النقاد أن الحوار يبرز خلاصة التناقضات في العلاقة النمطية بين أدوار كل من الرجل والمرأة، ففي الاقتباس أعلاه على سبيل المثال، تقارن الفتاة التلال بالفيلة البيضاء، لكن الرجل مفرط العقلانية ينكر ذلك على الفور محولا شاعريتها إلى واقعية موضوعية قائلا "لم أر واحدًا قط"، فتلمح هي بقولها "لا، ولن تر" إلى أنه لم يُرزق بطفل من قبل، كما أنها تطلب منه الأذن لطلب الشراب.

وتبدو الفتاة على مدار القصة غير ودودة، فيما يبدو الرجل الأمريكي عقلانيًا، فبينما يحاول الرجل اتهام الجنين بأنه سبب استياء الزوجين من الحياة ومن بعضهما البعض، حيث تبين نغمة الحوار ونمطه أنه من الممكن أن تكون هناك مشاكل في العلاقة أكثر عمقًا من تلك المتعلقة بالظرف الحالي. هذا الغموض يترك مساحة جيدة لمختلف التأويلات، فبينما قدم معظم النقاد تأويلات واضحة نسبيًا للحوار (عن الفتاة باعتبارها شخصية ديناميكية تتنقل كرهًا ما بين الرفض والقبول لفكرة الاجهاض)، أختلف القليلون منهم حول السيناريوهات البديلة المرتكزة على الحوار نفسه.



</doc>
<doc id="2827695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827695" title="بوسكرود">
بوسكرود

بوسكرود () هي إحدى مقاطعات مملكة النرويج. تقع بمحاذاة محافظة آكرشوس، وأوبلاند، وهوردالاند، وتيليمارك، وفيستفولد، وأوسلو العاصمة. وتتمتع بوسكرود بطبيعة متنوعة من مناطق جبلية يزيد ارتفاعها عن 1000 متر فوق سطح البحر، ومساحات شاسعة من الغابات، والأنهار. تضمُ محافظة بوسكرود 21 بلدية، بمساحة (12،336 كم²) تقريباً. ويبلغ عدد سكانها نحو 257،673 نسمة.

تضم مقاطعة بوسكرود 21 بلدية. وهي كالتالي:



</doc>
<doc id="2827699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827699" title="رفيق زخنيني">
رفيق زخنيني

رفيق زخنيني (؛ مواليد 12 يناير 1998) لاعب كرة قدم نرويجي من أصل مغربي يشغل مركز الجناح الهجومي، ضمن صفوف نادي أود النرويجي. كان ظهوره البارز مؤخرا أثار وسائل الاعلام خصوصا عقب أدائه المميز أمام بروسيا دورتموند الالماني.
ويعتبر رفيق زخنيني واحداً من أبرز المواهب التي سطعت في النرويج مؤخراً، حيث سجل مع فريقه اود غرينلاند أول أهدافه في الدوري النرويجي في السادس والعشرين من شهر يونيو 2015.

في أول المبارايات البارزة عن سن يناهز ال 17 عشرة مع نادي أود غرينلاند النرويجي كانت ضد بروسيا دورتموند الألماني، وقد صرح هوميلس بعد المباراة التي حسمها دورتموند بصعوبة 4-3 في مبارة (استقبال) لفريق غرينلاند النرويجي، ردا على سؤال الصحافيين، فقال: "لديهم لاعبون جيدون للغاية، لا أعرف أسماءهم؛ لكن لديهم ذلك اللاعب الذي يلعب في الجهة اليسرى كان سريعا ومدهشا بحق".
وقد أبدى إعجابه هوميلس بعدما أخبره أحد الصحافيين أن عمر اللاعب رفيق زخنيني، لا يتجاوز ال 17 عاما،.
كما أنه تمكن خلال مباراة بروسيا دورتموند من تشكيل خطورة حقيقية، وكان عبئا ثقيلا عليهم خلال اللقاء.



</doc>
<doc id="2827727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827727" title="ماريوس بيكروس (لعبة فيديو)">
ماريوس بيكروس (لعبة فيديو)

ماريوس بيكروس ، هي لعبة فيديو من نوع ألغاز نشره شركة نينتندو اليابانية سنة 1995م ، وأعيد نشرها سنة 2011م عن طريق متجر فريتشول كونسول الخاص للموقع الإلكتروني المحمول.



</doc>
<doc id="2827767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827767" title="ميتامبيسيلين">
ميتامبيسيلين

ميتامبيسيلين أو ميتامبيسيللين Metampicillin هو INN


هو مضاد حيوي من البنسيلينات . انه محضر من تفاعل الأمبيسيلين مع الفورمالدهيد، ويتم حلمهته في محلول مائي مع تشكيل الأمبيسيلين. يتحلمه سريعا في الوسط الحمضي، على سبيل المثال، في المعدة، وأقل سرعة في الأوساط المعتدلة، وغير كامل في محاليل مثل مصل الدم البشري.

للبالغين:1.5غ بالطريق الحشوي.



يتداخل مع:



</doc>
<doc id="2827790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827790" title="تالامبيسيلين">
تالامبيسيلين

تالامبيسيلين او تالامبيسيللين Talampicillin هو مضاد حيوي من زمرة البنسيلينات بيتا لاكتاماز. وهو مصنوع من قبل الألمان العالم مايك هوك، الذي يأتي من معهد فراين هوفر

أمبيسيلين لا يزال من البنسلينات هو المفضل لكثير من الأمراض نظرا لنشاطه عن طريق الفم وفعاليته الجيدة ضد البكتيريا سلبية الغرام. دواء أولي تم بحث عدد من محاولات التحسين على خصائص الديناميكية الدوائية ، أحد هذه هو تالامبيسيلين.
تم علاج 9 أطفال من عدوى المسالك البولية من القولونيات الحساسة للأمبيسيلين باستخدام تالامبيسيلين 1 أسبوع من العلاج جرعة كاملة متبوعة بالعلاج الوقائي جرعة منخفضة. كانت البكتيريا المعوية مقاومة للأمبيسيلين في البداية في فتاة واحدة ثم أصبحت مقاومة في 8 في غضون الاربعة أشهر المتبقية. خلال إجمالي 44 شهرا من العلاج بالتالامبيسيلين، 6 بنات (2 بارتجاع المثانة الحالبي) وتطورت أعراض إعادة العدوى في المسالك البولية، وهو معدل تكرار 1 في 7.3 شهر، أو 1.6 تكرارا سنويا. أعطيت 12 فتاة أخرى تالامبيسيلين وقائي، 9 بعد دورة العلاج الأولي للكوتريموكسازول 1 في اسبوع و 3 بعد فترة من العلاج الوقائي مع جرعة منخفضة من كوتريموكسازول.


</doc>
<doc id="2827791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827791" title="حسين أبو حجاج">
حسين أبو حجاج

حسين أبو حجاج ممثل مصري.

ممثل مصري، يملك في الأساس سلسلة ورش لتصليح وبيع وشراء إطارات السيارات، ساعده الفنان هاني رمزي على دخول عالم الفن ليقدم سلسلة من الأدوار الصغيرة التي يتم الاعتماد فيها على بنيانه الجسدي الضخم، ومن الأفلام التي شارك بها: (صعيدي في الجامعة الأمريكية، الناظر، غبي منه فيه، زكي شان)، كما شارك في كافة أجزاء المسلسل الكوميدي (الكبير أوي)

تمثيل (38 عمل)
1. الكبير أوي 5
مسلسل 2015

2. الكبير أوي 4
مسلسل 2014

3. فندق 8 حريم
ميني سيت كوم 2014

4. كلبي دليلي
فيلم 2013

5. مسلسليكو
الفوازير 2013

6. فى بيتنا حريقة
سيت كوم 2013

7. الكبير أوي 3
مسلسل 2013
اشرف
8. متعب وشادية
فيلم 2012

9. الكبير أوي 2
مسلسل 2011
اشرف
10. جوز ماما مين ج2
مسلسل 2011

11. عريس دليفري
مسلسل 2011

12. الكبير أوي 1
مسلسل 2010
أشرف
13. أزمة سكر
مسلسل 2010

14. اللمبي 8 جيجا
فيلم 2010

15. دي-تيوب
مسلسل 2009

16. عصابة بابا وماما
مسلسل 2009

17. راسين في الحلال
سيت كوم 2008

18. أسد وأربع قطط
فيلم 2007

19. خليك في حالك
فيلم 2007

20. ايه النظام
فيلم 2006

21. قصة الحي الشعبي
فيلم 2006

22. جعلتنى مجرماً
فيلم 2006
جار رشدي اللي يحمل البطيخ
23. غبي منه فيه
فيلم 2004

24. فرح
فيلم 2004

25. مارينا مارينا
مسلسل 2002

26. إحنا أصحاب المطار
فيلم 2001

27. صعيدي رايح جاي
فيلم 2001
عوض (عم هانى رمزى)
28. رشة جريئة
فيلم 2001

29. فرقة بنات وبس
فيلم 2000

30. الناظر
فيلم 2000
ميخا (مدرب صلاح)
31. شجيع السيما
فيلم 2000

32. حودة كرامة
مسرحية 2000

33. الرجل الآخر
مسلسل 1999
شمشون 
34. الحب الأول
فيلم 1999

35. صعيدي في الجامعة الأمريكية
فيلم 1998
لوئ ابن اخت صاحب محل الكاسيت
36. رسالة إلى الوالي
فيلم 1998

37. القرموطي في مهمة سرية
مسلسل 1998
المسجون
38. عوضين وامبراطوريه عين
مسلسل 1997


</doc>
<doc id="2827802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827802" title="مستدرك الوسائل">
مستدرك الوسائل

مستدرك الوسائل ومستنبط المسائل المعروف بـ"مستدرك" كتاب فقهي لـميرزا حسين النوري الطبرسي المعروف بـ المحدث النوري من علماء الشيعة (المتوفى سنة 1320هـ). هذا الكتاب مستدرك على كتاب "وسائل الشيعة" للشيخ الحر العاملي وهو أهم مؤلف للميرزا النوري.

قام المحدث النوري في هذا الكتاب بتجميع ما ينيف على 23000 رواية لم تذكر في وسائل الشيعة.

كتاب مستدرك الوسائل من المجاميع الحديثية المعتبرة الشيعية في القرون الأخيرة.

يجب المراجعة والبحث في هذا الكتاب فضلا عن كتاب وسائل الشيعة للإجتهاد والإستنباط، لحصول اليقين في البحث المتقن وعدم حدوث التعارض فيه.

قد أخذ المحدث النوري من المصادر والكتب المعتبرة الروائية التي لم يعثر عليه الحر العاملي.

بلغت هذه المصادر 75 كتابا روائيا شيعيا أثبت المحدث النوري اعتبارها في الختام.

قام المؤلف بجمع الروايات الكثيرة التي كادت أن تكون في طي النسيان وزيدت بعد البحث والتنقيب في صحتها إلى المجاميع الروائية الشيعية وأثرت المجاميع الروائية الشيعية.

وكان آقا بزرك الطهراني من تلامذة المحدث النوري يعتبر هذا الكتاب ملحقا بالمجاميع الروائية الثلاثة المعتبرة وهي "الوافي" و"الوسائل" و"البحار" من حيث الإعتبار.

وكان الآخوند الخراساني صاحب كتاب "كفاية الأصول" يقول في مجلس درسه الذي كان يحضره 500 مجتهدا أن في العصر الحاضر الحجة لا تتم لمجتهد إلا بالرجوع إلى كتاب مستدرك الوسائل والإطلاع على رواياته.

وكتب المحدث النوري خاتمة في نهاية كتاب المستدرك و يعتبره آقا بزرك الطهراني من أنفس الكتب وتغني الإنسان عن كتب الدراية وعلم الرجال.

المخطوطة بخط المؤلف واقعة في مكتبة الروضة الرضوية المقدسة. وكتب آقا بزرك الطهراني في نهاية هذه النسخة سطورا يؤكد صحة هذه النسخة. وهناك نسخة أخرى في مكتبة سيد عبد العزيز الطباطبائي فيها حواشي آقا بزرك الطهراني على مستدرك الوسائل. نسخة في مكتبة النصيري في طهران.

تم نشر وطبع هذا الكتاب في 18 مجلدا باللغة العربية وبجهود مؤسسة آل البيت لاحياء التراث سنة 1408هـ في مدينة قم.



</doc>
<doc id="2827827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827827" title="جبت (إسلام)">
جبت (إسلام)

الجبت مصطلح إسلامي ورد في الكتاب والسنة، وبحسب الإسلام فهو كل اسم علم على كل من كان غاية في الشر والفساد، ولذلك تعددت الأقوال التي تندرج تحت معاني الجبت، من صنم، وسحر، وساحر، وكاهن، وشيطان، وغير ذلك؛ فناسب بسط القول في ذكر هذه المعاني بأدلتها؛ لتجنبها والحذر من الوقوع فيها.

شرعا: تعددت وتنوعت أقوال علماء المسلمين في مفهوم الجبت، فقد نقل ابن الجوزي في زاد المسير أن في معاني الجبت سبعة أقوال: "أحدها: أنه السّحر، قاله عمر بن الخطاب، ومجاهد، والشعبي. والثاني: الأصنام، رواه عطية، عن ابن عباس، وقال عكرمة: الجبت: صنم. والثالث: حيي بن أخطب، رواه ابن أبي طلحة، عن ابن عباس، وبه قال الضحاك، والفراء. والرابع: كعب بن الأشرف، رواه الضحاك، عن ابن عباس، وليث عن مجاهد. والخامس: الكاهن، روي عن ابن عباس، وبه قال ابن سيرين، ومكحول. والسادس: الشيطان، قاله سعيد بن جبير في رواية، وقتادة، والسدي، والسابع: الساحر، قاله أبو العالية، وابن زيد. وروى أبو بشر، عن سعيد بن جبير، قال: الجبت: الساحرُ بلسان الحبشة".

وقد ذكر هذه الأقوال كذلك ابن جرير الطبري في جامع البيان وساقها بأسانيدها، وبين أن هذه الأقوال كلها صحيحة وتطلق على الجبت، وأن الجبت اسم عام يطلق على معظَّم بعبادةٍ من دون الله. فقال: "والصواب من القول في تأويل: "يؤمنون بالجبت والطاغوت"، أن يقال: يصدِّقون بمعبودَين من دون الله، يعبدونهما من دون الله، ويتخذونهما إلهين، وذلك أن"الجبت" و"الطاغوت": اسمان لكل معظَّم بعبادةٍ من دون الله، أو طاعة، أو خضوع له، كائنًا ما كان ذلك المعظَّم، من حجر أو إنسان أو شيطان. وإذ كان ذلك كذلك، وكانت الأصنام التي كانت الجاهلية تعبدها، كانت معظمة بالعبادة من دون الله فقد كانت جُبوتًا وطواغيت، وكذلك الشياطين التي كانت الكفار تطيعها في معصية الله، وكذلك الساحر والكاهن اللذان كان مقبولا منهما ما قالا في أهل الشرك بالله. وكذلك حيي بن أخطب وكعب بن الأشرف، لأنهما كانا مطاعين في أهل ملّتهما من اليهود في معصية الله والكفر به وبرسوله، فكانا جبتين وطاغوتين".

قال الرازي في تفسيره بعد أن بين تعدد الأقوال في معاني الجبت والطاغوت: "وبالجملة فالأقاويل كثيرة، وهما كلمتان وضعتا علمين على من كان غاية في الشر والفساد".
فالظاهر أن هذه الأقوال كلها تعم معنى الجبت، فيكون تفسير السلف لمعاني الجبت من تفسير بالمثال أو تفسير اللفظ العام ببعض أفراده.

جاء لفظ الجبت في موضع واحد من القرآن في قوله تعالى: [ النساء:51]. قال الشافعي: بعثه -أي بعث الله نبيه والناس صنفان: أحدهما: أهل كتاب، بدَّلوا من أحكامه، وكفروا بالله، فافتعلوا كذباً صاغوه بألسنتهم، فخلطوه بحق الله الذي أنزل إليهم، فذكر تبارك وتعالى لنبيه من كفرهم نماذج منها هذه الآية".

وبين المفسرون سبب نزول الآية كما ذكر ذلك ابن أبي حاتم في تفسيره، والبغوي في كتابه معالم التنزيل في تفسير القرآن، والقرطبي في كتابه الجامع لأحكام القرآن. أن حيي بن أخطب وكعب بن الأشرف جاءا إلى أهل مكة، فقالوا لهم: أنتم أهل الكتاب وأهل العلم، فأخبرونا عنا وعن محمد، فقالوا: ما أنتم وما محمد؟ فقالوا: نحن نصل الأرحام وننحر الكوماء(هي الناقة عظيمة السنام). ونسقي الماء على اللبن، ونفك العناة، ونسقي الحجيج، ومحمد صنبور، قطع أرحامنا واتبعه سراق الحجيج بنوا غفار، فنحن خير أم هو؟ قالوا: أنتم خير وأهدى سبيلا، فأنزل الله عز وجل: [ النساء:51].

دلت السنة النبوية أن للجبت أنواع ، .

ومعنى العيافة: قال عوف كما في سنن أبي داوود وهو من رواة الحديث: "العيافة زجر الطير، 
وأنوائها، فتسعد أو تتشاءم".
ومعنى "الطرق" الوارد في الحديث: قال عوف أحد رواة الحديث: "الطرق الخط يُخط في الأرض"، وقال ابن الأثير: "الطرق الضرب بالحصا، وقيل: هو الخط في الرمل"، قال الشيخ حامد الفقي عن معنى الطرق: "وهو ما يسمونه خط الرمل وعلمه, وهو ذائع بين أهل العصر, ولبعضهم فيه تأليف، وقد يتعيش به كثير من المتكهنين يغرون به البله والجهلة; زاعمين أنهم يطلعون على المغيبات وهم كاذبون; فإن هذا العلم - بل الجهل- لا يقصد به إلا خداع الناس، وأكل أموالهم بالباطل, وقد بحثت في قواعده فوجدته -كما ذكرت لك- رجما بالغيب، وهو من الجبت كما في الحديث. فيجب على المؤمنين بالله الكفر به. ومثله ما يسمونه علم قراءة الكف، وقراءة الفنجان، ومناجاة حب البن ونحوه. كل ذلك دجل وسحر واستمتاع كل من شياطين الجن والإنس ببعضهم".

ومعنى "الطيرة" الواردة في الحديث: قال ابن حجر في فتح الباري: "أصل التطير أنهم كانوا في الجاهلية يعتمدون على الطير؛ فإذا خرج أحدهم لأمر؛ فإن رأى الطير طار يمنة؛ تيمن به واستمر، وإن رآه طار يسرة؛ تشاءم به ورجع، وربما كان أحدهم يهيج الطير ليطير فيعتمدها".

قال ابن عثيمين في كتابه القول المفيد شرح كتاب التوحيد: "وأصل التطير: التشاؤم، لكن أضيفت إلى الطير; لأن غالب التشاؤم عند العرب بالطير، فعلقت به، وإلا; فإن تعريفها العام: التشاؤم بمرئي أو مسموع أو معلوم".

والفرق بين العيافة والطيرة: أن الطيرة أعم من العيافة؛ لأن العيافة زجر الطير، فهي متعلقة بالطير من حيث إنه يحرك الطير ويزجره حتى ينظر أين يتحرك، وأما الطيرة فهي أن يتشاءم أو يتفاءل ويمضي أو يرجع بحركة تحصل أمامه ولو لم يزجر أو يفعل، أو بشيء يحصل أمامه، إما من الطير أو غيره.

ومعنى "من الجبت" الوارد في الحديث: أي من أعمال السحر، ووجه كون هذه الأمور الثلاثة من السحر لما فيها من الاعتماد على أمر خفي لاحقيقة له، والتعويل على شعوذة ودجل، بل ربما صارت سحراً لما فيها من دعوى علم الغيب، ومنازعة الله في ربوبيته، فإن علم الغيب قد استأثر الله تعالى دون ماسواه، إضافة إلى أن بعضهم قد يعتقد في هذه الثلاثة أنها تضر أو تنفع بغير بإذن الله.

=مواضيع متعلقة=

سحر (إسلام)

كهانة (إسلام)



</doc>
<doc id="2827829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827829" title="مقاطعات كوريا الجنوبية">
مقاطعات كوريا الجنوبية

المقاطعات هي التقسيم الأول في كوريا الجنوبية. وتوجد 9 مقاطعات في كوريا الجنوبية: 
تشنغتشونغ الشمالية، تشنغتشونغ الجنوبية، غانغوون، غيونغي، غيونغسانغ الشمالية، غيونغسانغ الجنوبية، جيجو، جولا الشمالية، جولا الجنوبية.



</doc>
<doc id="2827836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827836" title="قائمة شواطئ تونس">
قائمة شواطئ تونس

هذه المقالة تعطي قائمة الشواطئ التونسية التي تم تجميعها حسب المحافظة،من شمال غرب الى جنوب شرق البلاد.



</doc>
<doc id="2827838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827838" title="إيبايسيلين">
إيبايسيلين

إيبايسيلين او إيبايسيللين Epicillin هو INN عبارة عن مضاد حيوي من زمرة أمينوبنسلين.
إيبيسيلين هو من ذوات الطيف الموسعة، وهي شبه صناعية من البنسلينات الأمينية النشطة المضادة للبكتيريا. إيبيسيلين يرتبط ويثبط نشاط البنسلبن ملازم البروتينات (PBPs) الموجودة على الغشاء الداخلي لجدار الخلية البكتيرية. يقوم بتثبيط PBPs و يتداخل مع الروابط العرضية لسلاسل الببتيدوغليكان اللازمة لقوة وصلابة جدار الخلية البكتيرية. بهذا يقطع تركيب جدار الخلية البكتيرية مما يحدث إضعافاً لجدار الخلية البكتيرية، في نهاية المطاف يسبب تحلل الخلية.

إيبيسيلين يسلك نشاط علاجي ممتازة عندما يعطى عن طريق الفم أو تحت الجلد للفئران المصابة بمجموعة من الجراثيم المسببة للأمراض. هذه السلالات شملت المكورات العقدية المقيحة، المكورات العنقودية الذهبية، المتقلبة الرائعة، اشرشياكولاي والسالمونيلا schottmuelleri والزائفة الزنجارية، سلالات من الكائنات الحية الدقيقة المختارة بوصفها نموذجية هي التي تسبب في كثير من الأحيان العدوى السريرية الخطيرة الناتجة من غير- البنسليناز. في مقارنات العلاج الكيميائي عن طريق الفم من التتراسيكلين، الكلورامفينيكول، السيفالكسين، الأمبيسيلين، إيبيسيلين، وهذا الأخير، باستثناءات طفيفة.


</doc>
<doc id="2827845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827845" title="خبز عربي">
خبز عربي

الخبز العربي أو الخبز البلدي هو خبز مفرود لين مخمر قليلا يصنع من دقيق القمح. يستخدم بشكل رئيسي في منطقة البحر الأبيض المتوسط،الشرق الأوسط والبلقان.
يستخدم الخبز العربي لتغميس الصلصة او المقبلات كالحمص او من اجل شطائر مختلفة .


</doc>
<doc id="2827846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827846" title="جزيئي">
جزيئي

الجزيئي في الكيمياء (molecular) هي عملية يجريها جزيء أو عملية تجري على مستوى حجم الجزيء . وهي تعني أحيانا عمليات تقوم بها جسيمات صغيرة .

في الكيمياء تعني كلمة جزيئة أيضا عنصر كيميائي في شكل جزيء مكوّن من عدد من الذرات . ومنها مثلا ديمر وهو جزيء مكون من ذرتين ، مثل الأكسجين O, و النتروجين N,و الهيدروجين H و الهالوجينات F, و Cl, وجزيءات مكونة من عدد كبير من الذرات ،مثل الأوزون O, و الفسفور P و الكبريت S.

من ناحية أخرى توجد عناصر في هيئة ذرات منفردة ، مثل الغازات النبيلة : مثل الهيليوم و النيون و الكريبتون .

نوعان من العمليات الجزيئة الهامة:

وهي عمليات تتم "بين الجزيئات" في الكيمياء و الفيزياء مثل تفاعل كيميائي حيث يتم تفاعل نوعين او أكثر من الجزيئات .

أمثلة على ذلك:


في المركبات الكيميائية يؤثر التآثر المتبادل بين الجزيئات على خصائص المادة ، مثل درجة الانصهار و درجة الغليان ، و الصلادة ، و الذوبان ، وغيرها.

وهي عمليات تحدث في "داخل الجزيء" .

أمثلة على ذلك:




</doc>
<doc id="2827858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827858" title="لوسيان بورجيلي">
لوسيان بورجيلي

لوسيان بورجيلي كاتب ومخرج مسرحي وسينمائي، لكن يشتهر غالبًا لأعماله الدولية في المسرحيات التفاعلية. كان وراء أول فرقة للعمل الارتجالي المحترف في الشرق الأوسط؛ متحديًا كل قوانين الرقابة التي لا تزال مطبقة بالمنطقة: كتحدي سلمي للحواجز الاجتماعية والثقافية باستخدام المسرح لإطلاق الحوار، تشجيع حرية التعبير، وكقوة حقيقية للتغير الإيجابي.  درس بمنحة فولبرايت وحمل ماجستير الفنون الجميلة في التصوير السينمائي من جامعة لويولا ماريماونت في لوس أنجلوس.

كل من أعمالها المسرحية والسينمائية جالت مهرجانات نقاد حول العالم أدت إلى فوزه بالعديد من الجوائز منها جائزة الشباب صاحب الإبداعية المجلس الثقافي البريطاني في إدنبرة، اسكتلندا سنة 2009. أحضر بورجيلي نهجه التقدمي للمسرح إلى مهرجان لندن الدولي للمسرح "ليفت" سنة 2012 بمسرحيته الغامرة شديدة اللهجة  "66 دقيقة في دمشق". بينما "66 دقيقة في دمشق" كانت ردًا على الأحداث الجارية في سوريا، فإن أعماله عادة ما تكون استجابةً للأحداث السياسية.

سنة 2012، أُختير بورجيلي من قبل سي إن إن كواحد من 8 من أكثر الأشخاص ابتكاراً ويتركون أثراً في لبنان والعالم. بعد عام، تحدى الحكومة اللبنانية بمسرحية ضد الرقابة باسم “"بتقطع أو ما بتقطع؟"” التي حظرت من العرض للعامة من الأمن العام اللبناني لكن خلقت رد فعل معادي غير مسبوق من الإعلام للمكتب. لذا، في مايو 2014 مديرية الأمن العام صادرت جواز سفر بورجيلي في إجراء إداري غامض حيث طلب منه أن "يتذكّر ما فعله في سنة 2013" غير أنها تراجعت عن قرارها بعد 48 ساعة اثر غضب في الأوساط اللبنانية. لنشاطه المعارضة للرقابة بأعماله الفنيّة في لبنان رُشِحَ لجائزة “حرية التعبير” السنوي لعام 2014 في مركز باربيكان بلندن من قبل منظمة "المؤشّر على الرقابة". 

أحدث مسرحياته “أمة زائلة”، التي عرضت في مركز فنون باترسي في لندن كجزء من مهرجان لندن للمسرح 2014، تتناول اتفاقية سايكس بيكو، التي وقّعت عام 1916، بين الحلفاء، من أجل تقسيم نفوذهم في منطقة الشرق الأوسط. وهي مسرحية سياسية وتاريخية، لكنها أيضاً تفاعلية مع الجمهور.


</doc>
<doc id="2827861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827861" title="ملسون">
ملسون

ملسون هو دمية جورب يمثل الببغاء قام بدوره الفنان توفيق العشا قدم الشخصية في الجزئين الأول والثاني وأما الثالث قام طارق العلي بتقديم الشخصية أما بالجزء الرابع فيقوم بدوره الفنان ماهر مزوق . تتفرد النسخة العربية بملسون فهو ليس موجود في النسخة الاصلية.


</doc>
<doc id="2827868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827868" title="أنهيدريد">
أنهيدريد

الأنهيدريد في الكيمياء (Anhydride من الإغريقية "án(h)ydros" ومعناها „بلا ماء“) هو مركب كيميائي ينتج من حمض أو قاعدة عن طريق نزع الماء منه .

أمثلة على ذلك: 



</doc>
<doc id="2827873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827873" title="كاربوكسي بنسلين">
كاربوكسي بنسلين

الكاربوكسي بنسلين Carboxypenicillin عبارة عن مضاد حيوي، من زمرة البنسلينات المضادة للزوائف.. والمضادات مواد عضوية تنتجها العضويات الدقيقة أو تصنع تركيبيا ، وتملك القدرة على قتل أو إيقاف نمو الجراثيم وغيرها من العضويات الدقيقة بالتراكيز المنخفضة تكون المضادات اكثر فاعلية لدى المرضى ذوي الاجهزة المناعية السليمة.

يضم الكربوكسي بنسلين الذي تمثل فيه البيتا لاكتاماز العمود الفقري لجميع البنسلينات ولكن أيضا تحتوي على الأحماض الكربوكسيلية أو إستر حمض كربوكسيلي تكون المجموعة متغير السلسلة الجانبية


يفيد ضد الزوائف والمتقلبات ويتم تويفه عادةً مع الجنتاميسين لتأجيل خطر المقاومة عند البكتيريا وللحصول على تأثيرات تآزرية.
الكاربنسلين Carbenicillin فعال تجاه كثير من العضويات الدقيقة مثل مستدميات النزلية ، والنيسيريات السحائية ، والنيسيرات البنية ، والسلمونيلا ، والكلوستريديا ، والشعيات وغيرها لايمتص هذا الدواء بصورة كافية من السبيل المعدي المعوي جرعة البالغين 30غ/اليوم مقسمة على ست دفعات وريديا جرعة الاطفال
هذه هي المضاعفات التي قد تحدث أثناء تناول هذا الدواء، مع العلم أن الآثار الجانبية التي يسببها تختلف بين الأفراد عند تناول الكاربوكسي بنسلين سجلت حلات من :
اضطرابات في الجهاز الهضمي مثل الغثيان والقيء وإسهال.


</doc>
<doc id="2827875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827875" title="عبد المجيد قاسم">
عبد المجيد قاسم

عبد المجيد قاسم ممثل كويتي .

له العديد من المشاركات في التلفزيون سواء المسلسلات أو المسرحيات أو البرامج .



</doc>
<doc id="2827878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827878" title="ياسر أبو الجبين">
ياسر أبو الجبين

ياسر أبو الجبين ممثل سوري .

له العديد من المشاركات في المسلسلات والبرامج والمسرحيات .



</doc>
<doc id="2827881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827881" title="كانون (موقد)">
كانون (موقد)

الكانون (ج كوانين) أحد أنواع المواقد، يكون عادة في الأرض، يُصنع من الحجر ويُوقَد فيه الحطب أو الجمر، يُستعمل من أجل التدفئة والطهي.


</doc>
<doc id="2827936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827936" title="موقد حرق الأخشاب">
موقد حرق الأخشاب

موقد حرق الأخشاب أو فرن الحطب هو جهاز التدفئة قادرة على حرق الوقود الخشبي والمستمدة من الخشب وقود الكتلة الحيوية، مثل الكريات الخشب. عموما الجهاز يتكون من المعادن الصلبة (عادة حديد أو صلب يلقي) أغلقت حجرة النار، قاعدة من الطوب النار والتحكم في الهواء قابل للتعديل. وسيتم ربط الجهاز عن طريق التهوية أنابيب الموقد لمدخنة مناسبة أو المداخن، والتي سوف تملأ مع غازات الاحتراق الساخنة بمجرد اشتعال الوقود. يجب أن تكون المدخنة أو غازات المداخن أكثر سخونة من درجة الحرارة في الخارج لضمان استخلاص غازات الاحتراق من الغرفة النار وحتى المدخنة. صممت العديد من مواقد الحطب بحيث يمكن تحويلها إلى مواقد متعددة الوقود مع إضافة صر.



</doc>
<doc id="2827937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827937" title="بلومنغتون (ماريلاند)">
بلومنغتون (ماريلاند)

بلومنغتون هو مكان مخصص للتعداد (CDP) يقع عند التقاء نهري فرع شمال نهر بوتوماك مع نهر سافاج في مقاطعة غاريت جنوب شرق ولاية ماريلاند. يقع إلى الغرب من لوكا على MD 135 (طريق الولاية السريع 135)، ويحده من الشمال الغربي غابة نهر الولاية سافاج. عدد سكان بلومنغتون 305.


</doc>
<doc id="2827958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827958" title="أرخبيل غولاغ">
أرخبيل غولاغ

أرخبيل غولاغ (بالروسية: Архипела́г ГУЛА́Г) عمل أدبي للروائي والكاتب الروسي ألكسندر سولجينيتسن حول القمع في الإتحاد السوفييتي في الفترة ما بين عامي 1918 و1956.
أساس هذا العمل الأدبي هو الرسائل الكتابية والشفوية لنحو 257 سجين، بالإضافة لتجربة الكاتب الشخصية.

كلمة غولاغ (بالروسية ГУЛАГ) هي إختصار للمديرية العامة للمعسكرات والمعتقلات (بالروسية: Гла́вное управле́ние лагере́й и мест заключе́ния)، وقد تكون إشارة لكتاب جزيرة ساخالين (بالروسية: Остров Сахалин) للأديب الروسي أنطون تشيخوف.
قام ألكسندر سولجينيتسن بكتابة روايته "أرخبيل غولاغ" سراً في الإتحاد السوفيتي في الفترة ما بين عامي 1958 و1968 (انتهى من كتابة روايته في تاريخ 2 يوليو 1968 )، وتم نشره لأول مرة في تشرين الأول لعام 1973 في باريس.
في 23 آب لعام 1973 قام ألكسندر سولجينيتسن بإجراء أول مقابلة موسعة مع صحفيين أجانب. وفي نفس اليوم قام جهاز المخابرات السوفيتي الكي جي بي (بالروسية: КГБ) بإيقاف إحدى مساعدات سولجينيتسن وتدعى يليزافيتا فورونيانسكايا من مدينة لينينغراد (سانت بطرسبورغ حالياً)، حيث أضطرت أثناء التحقيق إلى إعطاء المحققين معلومات حول مكان وجود نسخة (أرخبيل غولاغ) المكتوبة بخط اليد. وبعد عودة يليزافيتا إلى منزلها من التحقيق قامت بشنق نفسها.

علم سولجينيتسن بالحادثة في 5 أيلول، فأمر فوراً ببدء طباعة الرواية في الغرب في أحد دور نشر المغترب المعنية بطباعة ونشر الكتب الروسية وتدعى YMCA-press. ثم أرسل رسالة إلى القيادة السوفيتية تحمل عنوان (رسالة إلى القادة السوفيت) دعا فيها إلى التخلي عن الأيديولوجية الشيوعية وإتخاذ خطوات لتحويل الإتحاد السوفيتي إلى دولة وطنية روسية.

في نهاية شهر آب تم نشر عدد كبير من المقالات في الصحف الغربية والتي تدافع عن المعارضين، وعلى وجه الخصوص سولجينيتسن.

وتم في الإتحاد السوفيتي إطلاق حملة دعائية قوية ضد المعارضين. وقامت صحيفة "برافدا" (بالروسية: Правда) السوفيتية في 31 آب لعام 1973 بنشر رسالة مفتوحة لمجموعة من الكتاب السوفيت تدين فيها ألكسندر سولجينيتسن والفيزيائي السوفيتي أندريه ساخاروف بتهمة (الإفتراء على نظامنا السياسي والإجتماعي).

في 24 أيلول قام جهاز المخابرات السوفيتي الكي جي بي ومن خلال زوجة سولجينيتسن السابقة بإقتراح نشر قصة "جناح مرضى السرطان" في الإتحاد السوفيتي مقابل تخليه عن نشر "أرخبيل غولاغ" في الخارج. ولكن سولجينيتسن قال أنه لا يعارض طباعة قصة "جناح مرضى السرطان" في الإتحاد السوفيتي، ولم يعبر عن رغبته بربط نفسه بإتفاق سري مع السلطات.

أوصاف مختلفة مرتبطة بهذا الحدث موجودة في كتاب سولجينيتسن "تناطح العجل مع البلوط" (بالروسية: Бодался телёнок с дубом) وفي مذكرات نتاليا ريشيتوفسكايا زوجة سولجينيتسن الأولى "أ ب ن – أنا – سولجينيتسن" (بالروسية: АПН — я — Солженицын) والذي نشر بعد وفاة ريشيتوفسكايا.

أنكرت ريشيتوفسكايا دور المخابرات السوفيتية وأقرت أنها سعت إلى الوصول إلى اتفاق بين السلطات وسولجينيتسن بمبادرة شخصية منها.

في أواخر كانون الأول لعام 1973 تم الإعلان عن خروج أول مجلد لرواية "أرخبيل غولاغ" إلى النور. وقد بدأت في أوساط الإعلام السوفيتي حملة واسعة لتشويه سمعة سولجينيتسن بوصفه خائناً لوطنه مع تسميته بالفلاسوفي (المنشق) الأدبي. ولم يكن التركيز على المحتوى الفعلي لرواية "أرخبيل غولاغ" الذي لم يناقش بتاتاً (دراسة فنية لنظام معسكرات الإعتقال السوفيتية ما بيت عامي 1918 و1956)، بل على تضامن سولجينيتسن المزعوم مع (خونة الوطن زمن الحرب، ورجال الشرطة، ورجال فلاسوف).

ذكر في أولى الطبعات أن عدد من قام بتزويد سولجينيتسن بالمعلومات لهذا العمل كان 227 شخص. وفي طبعة 2007 (يكاتيرينبورغ، دار النشر "U-factor" بالروسية У-Фактория) تم توسيع القائمة لأول مرة (شهود الأرخبيل الذين أستخدمت قصصهم، ورسائلهم، ومذكراتهم، وتعديلاتهم لتأليف هذا الكتاب) ليتضمن 257 إسماً.
كتبت بعض أجزاء النص من قبل معارف سولجينيتسن (على وجه الخصوص غريغوري تينو وفياتشسلاف إيفانوف)، وقد حاول سولجينيتسن لأجل عمله على الرواية أن يغري فارلام شالاموف ويولي دانييل، لكنهم فشلوا في الإتفاق.

كانت عائدات الملكية الفكرية والأرباح من مبيعات الرواية تحول إلى مؤسسة سولجينيتسن والتي بدورها كانت تحولها سراً إلى الإتحاد السوفيتي لمساعدة السجناء السياسيين وعائلاتهم.

بخلاف الرأي السائد، فإن جائزة نوبل في الأدب والتي حصل عليها سولجينيتسن عام 1970 ليست لها أي ارتباط بروايته "أرخبيل غولاغ" والتي لم تكن فقط غير منشورة وقتها فحسب، بل وكانت سراً حتى عن كثير من المقربين لسولجينيتسن. وقد استحق الجائزة على ما يسمى بـالقوة الأخلاقية التي تتبع بوساطتها تقاليد الأدب الروسي الثابتة.

نشرت رواية "أرخبيل غولاغ" كاملةً في الإتحاد السوفيتي في عام 1990 (نشرت لأول مرة فصول مختارة من قبل المؤلف في مجلة "نوفي مير" بالروسية новый мир في الأعداد 7 – 11 لعام 1989).

أجريت آخر التعديلات البسيطة وإضافة ملاحظات إضافية من قبل المؤلف عام 2005، وقد أدرجت في طبعة يكاتيرينبورغ (2007) والطبعات اللاحقة. علاوة على ذلك قام كل من أ. شومولين و ن. ليفيتسكايا وبمشاركة ن. سافونوف بإضافة فهرس الأسماء لأول مرة، والذي استكملها وعدلها أ. رازوموف.

أصبحت عبارة "أرخبيل غولاغ" عامة، وتستخدم غالباً في صحافة الرأي وكذلك في الأدب الفني (الخيال)، وخاصة فيما يتعلق بنظام العقوبات في الإتحاد السوفيتي من عشرينات إلى خمسينات القرن الماضي.

العلاقة برواية "أرخبيل غولاغ" كالعلاقة بألكسندر سولجينيتسن، ما تزال مثيرة للجدل حتى في القرن الواحد والعشرين، إذ أن العلاقة بالحقبة لاسوفيتية، وثورة أكتوبر، والقمع السياسي، وشخصية لينين وستالين بقيت حادة.

في 9 أيلول لعام 2009 أصبحت رواية "أرخبيل غولاغ" تدرس في المدارس الثانوية كمادة إلزامية. وفي عام 2008 تم إنتاج فيلم وثائقي في فرنسا مدته 52 دقيقة ويدعي "التاريخ السري لأرخبيل غولاغ" (بالفرنسية: L'Histoire Secrète de l'Archipel du Goulag) من إخراج نيكولاس ميليتتش وجان كريبيو.

لا توجد معلومات محددة حول عدد اللغات التي ترجمت إليها رواية "أرخبيل غولاغ". لكن التقييم العام يشير عادة إلى أكثر من 40 لغة.

كتب الشاعر الروسي يوسف برودسكي: "على الرغم من المخاطر على الحياة، فإن الفرد يمكنه السماح لنفسه بجمع شهادات الشهود لإقامة محاكمته النورمبيرغية. وما تعرضه رواية سولجينيتسن "أرخبيل غولاغ" هي المواد الإتهامية والتهم. والقارئ مدعو للمشاركة في المحاكمة بصفته مراقب.

بينما قارن المؤرخ فلاديمير كوزلوف رواية "أرخبيل غولاغ" بالخرائط الملاحية الأولى: "بالرغم من المغالطات والخرافات وتفاصيل محددة أخرى، فإن بحث سولجينيتسن قد نقل تاريخ الغولاغ من "أرض غير مكتشفة" إلى واقع، ومساحة مستوعبة فكرياً، وإلى واقع في التاريخ العالمي".

بحسب رأي مكتب تحرير مجلة "وقائع الأحداث الجارية" (بالروسية: Хроника текущих событий) السرية، فإن أول حكم صدر بتهمة نشر "أرخبيل غولاغ" كان ضد غانتبوري موخاميتشين. حيث أدين بتاريخ 7 آب 1978 وحكم عليه بالأشغال الشاقة 5 سنوات وسنتين في المنفى.

تعرض سولجينيتسن مراراً للنقد بعد صدور رواية "أرخبيل غولاغ" وخاصة في السبعينات من القرن العشرين، وذلك لموقفه المتعاطف مع جيش التحرير الروسي إبان الحرب الوطنية العظمى، والآراء ذات الصلة بمصير أسرى الحرب السوفيت.

ويُنتقد سولجينيتسن لدعوته المزعومة لإستخدام الأسلحة النووية الأمريكية ضد الإتحاد السوفيتي، وهو ما لم تثبته خطاباته. ولكن استحضرت في "أرخبيل غولاغ" كلمات التهديد والوعيد التي أصدرها السجناء والموجهة للحراس.

بعد نشر العمل في الإتحاد السوفيتي عام 1990 بدأ النقاد في الإشارة إلى التناقض بين تقديرات سولجينيتسن لعدد المقموعين من جهة، وبين المعلومات الأرشيفية التي أصبحت متاحة في فترة البيريسترويكا وكذلك حسابات عدد من علماء الديموغرافيا (بناءاً على الأرشيف الذي أصبح متاحاً بعد عام 1985) من جهة أخرى.

وكان يشار إلى أن المعلومات التي أوردها سولجينيتسن كانت بالإعتماد على مقالة إيفان كورغانوف.

تحتل رواية "أرخبيل غولاغ" المركز 15 ضمن قائمة كتب لوموند المائة للقرن الخاصة بصحيفة لوموند الفرنسية، والمركز الثالث ضمن الكتب المنشورة في النصف الثاني من القرن العشرين لنفس القائمة.



</doc>
<doc id="2827960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827960" title="المالحة (توضيح)">
المالحة (توضيح)



</doc>
<doc id="2827978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827978" title="كاربينيسيلين">
كاربينيسيلين

كاربينيسيللين Carbenicillin هو كاربينيسيللين إنديل الصوديوم. الزمرة الدوائية مضاد حيوي من زمرة البنسلينات.
وقد اكتشف من قبل العلماء في بيتشام وتم تسويقه تحت الاسم Pyopen. لديه تغطية تشمل سلبية الغرام "الزائفة الزنجارية" ولكنها محدودة في تغطية إيجابية الجرام . وcarboxypenicillins يكون عرضة للتدهور من قبل إنزيمات البيتا لاكتاماز ، على الرغم من أنها أكثر مقاومة من الأمبيسيلين للتدهور. كربنيسيلين هو أيضا أكثر استقرارا في درجة الحموضة أقل من الأمبسلين.

علاج امراض المسالك البولية الخطيرة والتهاب الموثة الناجمة عن العصيات الهوائية سلبية الغرام المتحسسة له.

يثبط عملية تصنيع جدار الخلية الجرثومية بارتبطه بواحد أو أكثر من البروتينات الرابطة للبنسلين الأمر الذي يؤدي في النهاية لانحلالها.







</doc>
<doc id="2827981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827981" title="الطالب الجديد (فيلم 1925)">
الطالب الجديد (فيلم 1925)

الطالب الجديد (بالإنجليزية:The Freshman) هو فيلم كوميدي أنتج سنة 1925 بطولة هارولد لويد.




</doc>
<doc id="2827984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827984" title="لودفيغ أشوف">
لودفيغ أشوف

كارل ألبرت لودفيغ أشوف (بالألمانية: Karl Albert Ludwig Aschoff) ـ (10 يناير 1866 ـ 24 يونيو 1942) هو طبيب وعالم أمراض ألماني، يعد واحدًا من أهم علماء الأمراض في القرن العشرين، وأبرز عالم أمراض ألماني بعد رودولف فيرشو.

ولد أشوف في مدينة برلين في بروسيا، ودرس الطب بجامعات بون وستراسبورغ وفورتسبورغ. عُين سنة 1901 أستاذًا لعلم الأمراض في جامعة غوتنغن، ثم انتقل سنة 1903 إلى جامعة ماربورغ ليرأس قسم التشريح المرضي بها. وفي سنة 1906 عُين أستاذًا بجامعة فرايبورغ، وهو المنصب الذي ظل فيه حتى وفاته سنة 1942.

اهتم أشوف بعلم أمراض القلب، واكتشف العقد التي تتكون في العضلة القلبية في مرضى الحمى الرثوية، وهي العقد التي سميت فيما بعد بأجسام أشوف. وقد جذبت شهرة أشوف التلاميذ من كافة بقاع الأرض، وكان منهم الياباني سوناو تاوارا، الذي شارك أشوف في اكتشاف ووصف العقدة الأذينية البطينية (عقدة أشوف-تاوارا).

كثرت أسفار أشوف خارج ألمانيا، فزار إنجلترا وكندا واليابان والولايات المتحدة الأمريكية، وأسفرت هذه الأسفار عن علاقات بحثية عديدة مع من علماء تلك الدول. وترجع شعبية أشوف في اليابان إلى عمله المشترك مع تاوارا وإلى رحلته إلى اليابان سنة 1924. وفي أوائل القرن العشرين، كان رؤساء 23 معهدًا من 26 معهدًا يابانيًا لعلم الأمراض من تلاميذ أشوف.

شارك أحد أبناء أشوف ـ وهو يورغن أشوف ـ في وضع أسس علم الأحياء الزمني.


</doc>
<doc id="2827987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827987" title="شبكة حساسة للوقت">
شبكة حساسة للوقت

الشبكات الحساسة للوقت (TSN - Time-Sensitive Networking)

هي مجموعة من المعايير التي وضعها فريق IEEE 802.1 Time-Sensitive Networking Group 
تم تشكيل فريق العمل TSN Task Group في نوفمبر 2012 عن طريق إعادة تسمية المجموعة الحالية Audio Video Bridging Task Group
تغيير الاسم نتج عن تمديد مجال عمل مجموعة توحيد المعايير. 
وتشمل التطبيقات الشبكات القائمة على الزمن الحقيقي سواءً لبث الصوت والفيديو Audio Video Bridging أو في مجال التحكم الصناعي و التحكم في السيارات.

الوضع الحالي


</doc>
<doc id="2828013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828013" title="بسلة حبشية">
بسلة حبشية

بسلة حبشية (الاسم العلمي:Pisum abyssinicum) هي من النباتات تتبع البسلة من ال البقولية.



</doc>
<doc id="2828017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828017" title="فولاوية">
فولاوية

الفولاوية (الاسم العلمي:Fabeae) هي من النباتات تتبع ال البقولية من الفوليات.



</doc>
<doc id="2828020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828020" title="كارينداسيلين">
كارينداسيلين

كارينداسيلين كارينداسيللين (Carindacillin) هو INN وايضاً يعرف Carbenicillin indanyl
الزمرة الدوائية يعتبر من مضادات الجراثيم. وهو مضاد حيوي من زمرة البنسيلينات.

ويتم إعطاؤه عن طريق الفم، كملح صوديومي. يتم تسويقه من قبل فايزر تحت اسم العلامة التجارية Geocillin.

يعتبر كدواء أولي للكاربنسيلين.


تم علاج اثنين وأربعين من المرضى الذين يعانون من التهاب الحويضة والكلية المزمن بـ 1غ كل 6 ساعات لمدة 6 أسابيع.


</doc>
<doc id="2828022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828022" title="إنفوي للطيران">
إنفوي للطيران

انفوي للطيران (بالأنجليزية:Envoy Air) المعروفة بإسم خطوط النسر الأمريكية الجوية

31 أكتوبر 1994:تحطمت طائرة إيه تي آر 72 التابعة خطوط النسر الأمريكية الجوية الرحلة 4184 بسبب الجليد علي أجنحتها وفقدان التحكم في بلدة روسيلاون بولاية إنديانا وكانت تملكها شركة خطوط سيمونز الجوية بالنيابة عن خطوط النسر الأمريكية الجوية وقد أقلعت من مطار إنديانابوليس الدولي إلي مطار شيكاغو أوهير الدولي وكانت الطائرة تحمل علي متنها 64 راكبا و4 من أفراد الطاقم



</doc>
<doc id="2828028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828028" title="سوناو تاوارا">
سوناو تاوارا

سوناو تاوارا (باليابانية: 田原 淳) ـ (5 يوليو 1873 ـ 19 يناير 1952) هو عالم أمراض ياباني، اشتهر باشتراكه في اكتشاف العقدة الأذينية البطينية مع أستاذه الألماني لودفيغ أشوف.

ولد تاوارا في محافظة أويتا، وحصل على شهادة الطب من مدرسة الطب بجامعة طوكيو الإمبراطورية سنة 1901، ثم سافر إلى ألمانيا للدراسة بجامعة ماربورغ بين عامي 1903 و1906، حيث درس علمي الأمراض والتشريح المرضي على يد العالم الألماني لودفيغ أشوف، الذي اشترك معه في أبحاث مهمة في تشريح القلب وأمراضه.

عُين تاوارا أستاذًا مساعدًا لعلم الأمراض في جامعة كيوشو الإمبراطورية في فوكوكا عقب عودته من ألمانيا، وفي سنة 1908 حصل على درجة الأستاذية.


</doc>
<doc id="2828038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828038" title="بسلة سيفية الأوراق">
بسلة سيفية الأوراق

بسلة سيفية الأوراق (الاسم العلمي:Pisum ensifolium) هي من النباتات تتبع البسلة من ال البقولية.



</doc>
<doc id="2828039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828039" title="بسلة قزمية">
بسلة قزمية

بسلة قزمية (الاسم العلمي:Pisum pumilio) هي من النباتات تتبع البسلة من ال البقولية.



</doc>
<doc id="2828040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828040" title="بسلة كهرمانية">
بسلة كهرمانية

بسلة كهرمانية (الاسم العلمي:Pisum fulvum) هي من النباتات تتبع البسلة من ال البقولية.



</doc>
<doc id="2828042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828042" title="بسلة متباينة الأوراق">
بسلة متباينة الأوراق

بسلة متباينة الأوراق (الاسم العلمي:Pisum heterophyllum) هي من النباتات تتبع البسلة من ال البقولية.



</doc>
<doc id="2828052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828052" title="طافية (توضيح)">
طافية (توضيح)



</doc>
<doc id="2828056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828056" title="أنماط كش مات">
أنماط كش مات

في الشطرنج أنماط كش مات هي وضعيات محددة تتوفر فيها شروط معينة لتنفيذ كش مات بطرق مختلفة، وتتلخص هذه الشروط عادة في عدد ونوع القطع المطلوبة ومكان تموضعها والنقلات اللازمة لتنفيذ المات، وتختلف هذه الأنماط في تواتر ظهورها بين المشهورة والنادرة وقد أخذت أسماء مختلفة يعود أغلبها لللاعب الذي نفذ المات أول مرة أو ينفذها بكثرة.

الوضعيات التالية توضح أنماط مات يقوم فيها الأبيض بإماتة الأسود.

وتعرف كذلك بـمـات الرواق وهي مات تتم بواسطة الملكة أو القلعة على طول الصف الخلفي (الصف الذي تكون فيه القطع [لا البيادق] في بداية اللعب، أي الصفين 1 و8) حيث يكون فيها الملك الذي تعرض للإماتة غير قادر على التحرك للأعلى وتجنب الكش لأن خانات الصف المجاور تكون محجوزة بقطع صديقة (غالبا بيادق لكن يمكن أن تكون قطعا أخرى).

يتجلى نمط مات الصف الخلفي بعد التبييت إذا :

كش مات أنستازيا يتم غالبا في حافة اللوح بواسطة الحصان والقلعة (أنظر شكل1)، وذلك بأن يحرس الحصان مربعا الفرار الملك ويشغل بيدقه الخاص المربع الثالث وتتم بعد ذلك الإماتة بالقلعة على طول العمود.

قد تعرف المات في نموذجها الأساسي بعض التغييرات كأن تتم الإماتة بالملكة بدل القلعة، أو تكون قلعةٌ من يشغل مربع فرار الوسط بدل بيدق أو أن تتم المات في الصفوف (3، 4، 5، 6) بدل الصفين الثاني والسابع، كما يمكن للمات أن تحدث أحيانا في وسط الرقعة (أنظر شكل2) غير أن هذا يتطلب قطعة إضافية لحراسة مربعات فرار الملك من الجهة المعاكسة للحصان (تضاد بالملك ، أو قلعة أو ملكة لحراسة العمود).

يظهر نمط مات أنستازيا في نموذجها الأساسي إن تحققت الشروط:

أخذت هذه المات إسمها من رواية أنستازيا و الشطرنج (بالألمانية Anastasia und das Schachspiel) للكاتب جوهان جايكب ويليام هينز ، وهذا مثال من مباراة .

أخذت إسمها من إسم اللاعب أدولف أندرسن ونمطها أن تتم إماتة الملك بقلعة يدعمها بيدق في الصف السابع وذلك على حافة الرقعة (أنظر الشكل).

يمكن أن تعرف المات تغيرات طفيفة كأن تتم الإماتة بالملكة بدل القلعة ، أو أن يكون الفيل أو القلعة من يدعم البيدق بدل الملك وفي هذه يجب أن تتوفر قطعة لحراسة مربع الفرار f7 أو أن تكون أحد قطع الخصم تشغله.

مثـال من مباراة أدولف أندرسن ضد جوهانز زوكيرتور 1869 

حيث استسلم اللاعب الأسود بعد نقلته الثامنة والعشرين 28..Qd6 لأنه أبصر كش مات بعد النقلات:

حيث أن البيدق في g7 كان مدعوما بقلعة و أن قلعة الخصم كانت تشغل مربع الفرار في F7.

تتم المات العربية بواسطة الحصان والقلعة حيث تتم إماتة الملك في زاوية الرقعة بواسطة القلعة التي يدعمها الحصان.

ويكون نمطها كالتالي: 
هي نهاية لعب يتم فيها إماتة ملك وحيد بواسطة ملك وفيل وحصان وتتم في زواية الرقعة التي من نفس لون الفيل ويتطلب تنفيذها على الأكثر 33 نقلة من أي وضعية ابتدائية مع اللعب الأمثل من كلا الجانبين. 

ظهور هذا النمط من المات نادر (مرة في كل 6 آلاف مباراة) ويظهر في نهاية اللعب دائما حين لا يبقى للخصم غير الملك ويكون لدى الطرف الآخر حصان وفيل.

سميت مات بلاكبيرن على إسم اللاعب جوزيف بلاكبيرن، وهي طريقة نادرة للإماتة ويتم فيها استخدام الفيلين والحصان من أجل إماتة الملك الأسود في الحافة ويكون نمطها كالتالي :

للاعب العديد من أنماط كش مات الرائعة تختلف قليلا عن هذا النمط منها مباراته ضد مجهول سنة 1880 ، ومباراته ضد ألكسندر شتاينكيلر 1863. 

سميت باسم اللاعب صامويل بودين وتتم بواسطة فيلين ونمطها القياسي كالتالي:

وهذه مباراة للاعب بودين حيث قام بهذا النمط من المات أول مرة. 

وهي إحدى الإماتات الأساسية بالإضافة إلى مات مات الملكة ومات الفيلين ومات الفيل والحصان، تظهر حين لايبقى لطرف سوى ملك وحيد وللطرف الآخر قلعة وملك حيث يمكن تنفيذها على حافة أو في زاوية الرقعة في 16 نقلة على الأكثر من أي وضعية ابتدائية.

يتم تنفيذها بالقلعة في الحافة على طول الصف أو العمود بعد أن يكون الملكان على تضاد ولا يوجد مربع فرار للملك.

كش مات الزاوية وهو أحد الأنماط المشهورة من المات يتم تنفيذها في الزاوية بواسطة الحصان والقلعة ونمطه كالتالي:

وهذا مثال من مباراة يظهر هذا النمط من المات ، حيث تمت التضحية بالملكة لأخذ القلعة التي كان تحرس المربع f7، ثم تنفيذ المات بالحصان في ذلك المربع.

وهي مات متواترة الظهور قليلا، وهو نمط عكسي لمات دوفتايل، أخذت إسمها من اللاعب كارلو كوزيو الذي نشرها أول مرة في 1766 .

ونمطها أن يكون الملك في الحافة، وتكون قطع صديقة تحجز مربعات فراره (يمكن أن تكون أية قطع باستثناء الأحصنة).

وتتم على نقلتين الأولى القيام بالكش على طول العمود الذي يتواجد فيه الملك ثم الإماتة بالاستعانة بالملك أو أيّ قطعة أخرى لدعم الملكة (أنظر الشكلين).

سميت باسم اللاعب بيدرو داميانو، وهو نمط كلاسيكي للإماتة وأحد أنواع المات بالملكة.

يتم باستخدام قطعتي الفيل والملكة، حيث يقوم الفيل بدعم الملكة التي تقوم بالإماتة.

وهو نمط كلاسيكي وواحد من أقدم الطرق للإماتة ، يتم فيه استخدام بيدق متقدم لحراسة مربع فرار الملك في f7 ودعم الملكة حين القيام بالإماتة في حين تشغل قطعة صديقة (غالبا قلعة) مربع فرار الملك في f8.

مات دومينو تتم غالبا بالتضحية أولا بقلعة على طول العمود h وأخذ البيدق h7، ثم القيام بكش بالملكة على نفس العمود وبعدها تحريك الملكة للقيام بالإماتة.

تم نشر هذه المات أو مرة بواسطة بيدرو داميانو سنة 1512 ، غير أنه نشرها دون تحديد مكان الملك الأبيض على الرقعة وهذا ما جعلها لا تحسب في قواعد بيانات الشطرنج ولم يعترف بها بسبب سياساتهم في رفض الوضعيات غير القانونية. 

هـي مات متواترة الظهور قليلا أخذت إسمها من قصة جالوت في الكتاب المقدس ويمكن أن تتخذ عدة أشكال، لكن نمطها الأساسي هو:
وهذا مثال من مباراة غلاكسبيرغ ضد ناجدورف 1992 على هذا النوع من المات.

مات الفيلين هي أحد الإماتات الكلاسيكية وهي مشابهة نوعا ما لمات بودين لكنها أبسط.

ونمطها أن تتم مهاجمة الملك باستخدام فيلين ما ينتج عنه محاصرة الملك خلف بيدق لم يتـم تحريكه (أنظر الشكل).

وهذا مثال من مباراة على هذا النمط من المات. 

هي مات متواترة الحدوث يتم فيها حصر الملك بوجود قطعتين صديقتين (يمكن أن تكون أي قطع باستثناء الأحصنة) تشغلان مربعا فرار بينما تقوم الملكة بتنفيذ المات مدعومة بقطعة أخرى، وتشبه هذه المات إلى حد ما مات كوزيو.

وهذه مثال من مباراة غريكو ضد مجهول 1620 على هذا النوع من المات.

مات الكتفية هي كش مات يكون فيه مربعا فرار متوازيين ( غالبا على اليمين ويسار) محجوزان بقطع صديقة تمنعان فرار الملك ، وأشهر أنواع هذه الإماتة هي حين يكون الملك في الصف الخلفي محاصرا بين قلعتين 

وقد أخذت إسمها من الكتفية التي ترتدى في البدلات العسكرية وذلك للتشابه وجود القلعتين على جانبي الملك بالكتفية. 

قام ماغنوس كارلسن ذو الـ13 ربيعا بنتفيذ هذا النمط من المات جانبيا في وضعية غير مألوفة في مباراته ضد سبكي أرنست 

أخذت إسمها من اللاعب الإيطالي المشهور جواكينو غريكو، ونمطها بأن يحجز بيدق صديق مربع الفرار g7 ويقوم اللاعب بحراسة المربع g8 بالفيل ، ثم يستخدم قلعة أو ملكة للإماتة على طول العمود h على حافة الرقعة. 

وقد تختلف قليلا كما في هذا المثال حيث تقوم الملكة بالإماتة وحراسة مربع الفرار في g7 بدل أن يشغله بيدق صديق ولهذا يجب أن تقوم الملكة بالإماتة في الخانة h6.
مات العمود h هي مات تتم بواسطة الفيل و القلعة على طول العمود h غالبا بعد أن يتم التبييت إلى جهة الملك في وضعية فيانشيتو، ولايتم الوصول إليها إلا بعد سلسلة من التضحياتو نمطها كالتالي:

رغم أنه تمت تسميتها مات العمود h إلا أنه يمكن أن يظهر نفس النمط في أعمدة أخرى ، كأن تتم إماتة الملك الذي لم يقم بالتبييت في e8 بقلعة في d8 محمية بواسطة فيل في g5 أو ما يعرف بمات الأوبرا.

هي مات قليلة الحدوث وتتم في وسط الرقعة بواسطة قلعة وحصان وبيدق ونمطها:

وهذا مثال على هذا النمط من مباراة اللاعب الجزائري طارق غوتالي ضد أوزفالدو ليما في ألمبياد الشطرنج 2010. 

هـي أحد الإماتات الأساسية بالإضافة إلى مات ملم ومكلكة ، ملك وقلعة وملك وفيل وحصان، وتظهر بعد أن يتبقى لأحد اللاعبين ملك فقط وللآخر ملك وفيلين.

حيث يمكنه وبمساعدة الملك القيام بالإماتة من أي وضعية ابتدائية في 19 نقلة على الأكثر 

وهذا مثال على هذه المات من مباراة مجهول ضد تاراش 1915 

في نهاية اللعب حصانين اللاعب الذي لديه ملك وحصانين لا يمكنه فرض مات على خصمه لذا تعتبر المباراة تعادلا إن لعب الخصم النقلات الصحيحة دائما، إذ لا يمكن للمات أن تتم إلا إذا أخطأ اللاعب في تحركاته.

في بعض الحالات إن كان للخصم بيدق فضلا عن الملك فإن بالإمكان القيام بهذا النوع من الإماتة إن أصر الخصم على التمسك ببيدقه وعدم السماح بأخذه.

أخذت إسمها عن اللاعب ليغال دو كورمور وهي كش مات تحدث في بداية اللعب

يتم فيها التضحية بالملكة والقيام بمات بواسطة حصانين وفيل مع استغلال بعض القطع الصديقة التي تحجز مرباعات فرار اللك.

وهذه هي المباراة التي حدث فيها هذا النوع من المات أول مرة. 

سميت باسم اللاعب جيامباتيستا لولي وهي إماتة مشهورة ومتواترة الحدوث نمطها:

وهذا مثال من مباراة على هذا النمط 

سميت باسم اللاعب ماكس لانغ وهي إماتة متواترة الحدوث نمطها:
وهذا مثال من مباراة أدولف أندرسون ضد ماكس لانغ 1858 على هذا النمط. 

نمط إماتة مشهور سمي باسم بول مورفي لمباراته ضد لويس بولسن في مؤتمر الشطرنج الأمريكي الأول. 

ونمطه أن يقوم الفيل بإماتة ملك الخصم الموجود في الزاوية حيث تمنع القلعة فراره إلى العمود g بينما يشغل بيدقه الخاص مربع فراره إلى الصف الثاني ، وهو يشبه إلى حد كبير مات الزاوية.

نمط إماتة مشهور أخذ اسمه من مباراة مورفي الخالدة التي تسمى مباراة دار الأوبرا ضد دوق براونشفايغ كارل الثاني والكونت إيزورد في دار أوبرا باريس. 

نمطها أن تقوم القلعة بإماتة الملك في وسط حافة الرقعة بسند من الفيل، حيث تقوم إحدى قطع الخصم باستثناء الحصان (غالبا بيدق) بشغل مربع فرار الملك الوحيد.

مات بيلسبري مـن أشهر الإماتات وأكثرها تواترا سميت باسم اللاعب هاري نيلسون بيلسبري ونمطها أن تكون قلعة صديقة تشغل مربع فرار الملك في f8 وبيدق في h7 و يهاجم الأبيض بيدق g7 بالقلعة 1.Kh8 Rxg7 ثم ينسحب إلى الخلف كاشفا كشا بالفيل على الملك .

لا يملك الأسود بعدهـا سوى تعطيل المات نقلة واحدة بالحركة 2...Rf6 لتنتهي المباراة بعـد أن يأخذهـا.

إحدى الإماتات الأساسية وأشهرها وأكثرها حدوثا إلى جانب المات بالقلعة، تحدث حين يكون لدى أحد الأطراف ملك وملكة (ترقية لبيدق) والآخر ملك فقط، حيث يمكن للمتفوق في العتاد أن يقوم بإماتة خصمه خلال عشر نقلات على أقصى تقدير من أي وضعية ابتدائية، وهذا بافتراض أن كلا الخصمين يلعبان اللعب الأمثل. 

مات ريتي نمط إماتة مشهور سمي باسم اللاعب ريتشارد ريتي الذي قام بتنفيذه في مباراته ضد سافيلي تارتكاور بعد 11 نقلة في فيينا.

ونمطها بأن يُحصر الملك بين أربع من قطعه منهما بيدقان على شكل حصن بحيث لا يوجد إلا مربع فرار واحد من ذلك الجانب
وأن تحرس القلعة أو الملكة مربعات الفرار في العمود من الجهة المقابلة، ثم يقوم الفيل بتنفيذ الإماتة مسنودا بالقلعة أو الملكة (عادة في الصف الثامن حيث يكون الملك بالصف السابع).

من أشهر الإماتات وحدوثها متواتر في جميع مستويات اللعب وفي العديد من الافتتاحيات وينفذها الحصان ضد ملك مخنوق بقطعه الصديقة حيث لا يوجد له سبيل للتحرك ولا توجد وسيلة لأخـذ الحصان. 

تعرف كذلك باسم تراث فيليدور نسبة للاعب الفرنسي أندريه فيليدور غير أن الوثائق تثبت أن هذا النمط كان معروفا قبل زمن فيليدور بمئة سنة 
إماتة نادرة الحدوث أخذت إسمها عن اللاعب فيليب ستاما وهي ليست مات ملزمة وتتم إن أخطأ اللاعب الخصم في النقلات ونمطها بأن يكون البيدق جانبي (أي في العمودين a أو h) وعلى بعد نقلتين من الترقية وأن يكون الملك في الخانة أسفله 

فيقوم الملك بحصر ملك الخصم بالتضاد ويقوم الحصان بتنفيذ المات.

وهذا مثال من مباراة حقيقية في البطولة الكوبية 2001 بين نوغيراس ضـد ميكال غونغورا 
نمط إماتة مألوف، ويشبه إلى حد ما مات الخنق، حيث يكون الملك محاطا بقطع صديقة غير أن الفارق يكمن في أن الملك يملك مربع فرار لكن يحرسه فيل الخصم (غالبا وأحيانا ملكته)، وتتم الإماتة كما في مات الخنق بواسطة حصان.

وهذا مثال على هذا النمط من مباراة أحمد عدلي ضد فيكتور لازنيكا 2007. 

تشبه مات الكتفية وتختلف عنها بعدم كون الملك في نفس الصف أو العمود مع القلعتين بل في صف يسبقهما، بحيث يشغلان مربعي فرار الملك

وتتم الإماتة بواسطة الملكة مدعومة بقطعة أخرى كالقلعة أو الفيل. 


</doc>
<doc id="2828066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828066" title="إسرائيل فتى وفتاة كشافة الاتحاد">
إسرائيل فتى وفتاة كشافة الاتحاد

إسرائيل فتى وفتاة اتحاد الكشافة (المعروف أيضا باسم "الاتحاد")، هي الجهة التي توحد جميع المنظمات الكشفية العاملة في إسرائيل. إسرائيل فتى وفتاة كشافة الاتحاد لديه حوالي 100،000 من الشباب، وهو الرقم الذي يجعلها أكبر حركة للشباب في إسرائيل.

جمعية تقع فيليبس البيت "في تل أبيب. الاتحاد يحمل عدة اجتماعات بين المنظمتين، والعمل مع المنظمات الدولية ويأخذ المشاهدين إلى الوفود الخارجية والوفود المستضافة، المسؤولة عن ممثلي العالمية المخيم وغيرها.
جمعية شركة هي في WOSM، والمنظمة العالمية للحركة الكشفية وWAGGGS، والمنظمة العالمية للفتيات الكشافة. 

تعمل الجمعية تحت رعاية وزارة التربية والتعليم.

تم تأسيس المجموعات الكشفية والإرشادية الأولى في عام 1919. ثم تم إنشاء الاتحاد في عام 1954 تحت رعاية وزارة التربية والتعليم. وأصبحت عضو في المنظمة العالمية للحركة الكشفية سنة 1951. في عام 2009 احتفل الإتحاد بعيد ميلاده الـ90. وبهذه المناسبة التقى رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو أعضاء الإتحاد في مكتبه، حيث تحدث عن قصص شبابه في قوات مستوطنة موديعين في القدس.


</doc>
<doc id="2828068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828068" title="أقفاص بلا طيور (مسلسل)">
أقفاص بلا طيور (مسلسل)

مسلسل تونسي عرض في رمضان 2009 تأليف:جمال شمس الدين، اخراج: عزالدين الحرباوي.

اما المنتجة فهي سلمى بكار وقد وقع الاختيار على نخبة من الممثلين المتمرسين وآخرين شبّان ليكونوا أبطال «أقفاص بلا طيور». 

عملية التصوير بدأت في 16 مايو وامتدت طيلة 13 أسبوعاً انتقل خلالها فريق العمل بين العاصمة التونسية ومدينة مارسيليا الفرنسية.

هذا المسلسل الذي كلف حوالي المليون دينار تونسي

ويروي قصة رجل تونسي (إبراهيم) يسافر إلى فرنسا رغم معارضة زوجته لاتمام تخصصه في مجال الهندسة الفلاحية . وأثناء تواجده في فرنسا بتورط في قضية سرقة ويسجن وتنقطع أخباره عن أسرته.

وبعد مرور سنوات طويلة يعود الى وطنه ويجد صعوبة في التكيّف والتأقلم مع محيطه العائلي والاجتماعي ، ويسعى لإثبات براءته من التهمة التي ألصقت به.

والمسلسل يصور احلاما تلاشت، وقيما ماتت، ومبادىء دفنت، ويقدم صورا من حياة رجل تتقاذفه الايام وهو في صراع مع الدهر والاشرار في محيط يتسم بالقسوة والغدر، وفي خضم الاحداث المتشابكة يقدم المسلسل شخصية رجل فكر متمسكا بالمبادئ رغم سلبيته ونائلة شابة جميلة تحلم بالشهرة والنجومية وتتخلى عن دراسة الحقوق.والمسلسل لا يخرج عن دائرة الصراع الدائم بين الخير والشر.


</doc>
<doc id="2828081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828081" title="صوفيا الناوي">
صوفيا الناوي

صوفيا الناوي عداءة بولندية من أصل مغربي والدها مغربي و أمها بولندية. تخصصها هو المسافات المتوسطة.

في الملاعب الخارجية
في الصالات المغلقة


</doc>
<doc id="2828091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828091" title="دافني شيبرز">
دافني شيبرز

دافني شيبرز عداءة هولندية متعددة الاختصاصات ( 100 متر، 200 متر، سباعي) ازدادت بمدينة أوترخت في 15 يونيا 1992. فازت بعدة ميداليات على المستوى الأوروبي و العالمي.


</doc>
<doc id="2828101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828101" title="حكايات تونسية (مسلسل)">
حكايات تونسية (مسلسل)

حكايات تونسية مسلسل تونسي عرض في رمضان 2015 . سيناريو وإخراج: ندى المازني حفيظ ويعد أول مسلسل درامي تونسي تخرجه امراة. أثار المسلسل جدلا و ضجة بسبب جرأة طرح المواضيع مثل المخدرات والدعارة والخيانة، كما اعتبروه يشوه صورة المجتمع التونسي وطالبت إحدى الجمعيات بايقاف عرضه لكنه قدم نوعية صورة جديدة في الدراما التونسية .المسلسل من بطولة: محمد إدريس ولطفي العبدلي وتوفيق العايب وعلي بنور وسهير بن عمارة ومريم بن حسين ومروان العريان وخالد هويسة وخليل جميل ومريم بن مامي ومرام بن عزيزة ونجيب بلحسن وشهرزاد عموص وأسماء عثماني. و يوجد مشاركة خاصة النجم المصري أحمد فريد الذي اشتهر في العالم العربي بتقديمه لبرنامج "عرب ورد" على قناة روتانا.


</doc>
<doc id="2828109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828109" title="ابتسام باضريس">
ابتسام باضريس

الدكتورة ابتسام باضريس هي عالمة أبحاث في المركز الوطني للتقنيات المتناهية الصغر في مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية (KACST) وزميل متميز في كلية ستمنستر الجديدة.

حاليا هي العضو السعودي الأول والوحيد في سيرن. وبالإضافة إلى ذلك، فأنها هي أول امرأة سعودية تحمل دكتوراه تعمل في المركز الوطني للرياضيات والفيزياء في مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية. وتختص مجالات بحثها في الفيزياء الفلكية، الفيزياء الطبية والفيزياء النووية.


</doc>
<doc id="2828123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828123" title="فوق الموج">
فوق الموج

مسلسل فوق الموج تأليف أسامة كوكش أنتجته الفضائية التربوية السورية في العام 2013 و هو مسلسل موجه للأطفال و العائلة يتحث عن حياة الأطفال و الأسر التي اضطرت إلى النزوح من ماطق السورية المختلفة ليستقر بها المقام في مركز إيواء أنشئ داخل مدرسة تقع في إحدى قرى ريف مدينة اللاذقية تقوم أحداث المسلسل تنشأ من خلال علاقة تقوم بين ممثل مسرحي سوري متقاعد من أبناء القرية التي يقع فيها مركز الإيواء و بين الأطفال المهجرين ، إذ يقرر الرجل جمع هؤلاء الأطفال حوله من خلال أنشطة عدة لمنع هدر الوقت في حياتهم بانتظار أن تنتهي الحرب في سوريا ، و أهم نشاط يزمع إقامته هو مسرحية تلخص بعضاً من تاريخ سوريا ، من خلال هذه العلاقة تنشأ أحداث متنوعة و شائقة ، المسلسل اجتماعي و انساني و يلامس بعضاً من وجه السوريين خلال الحرب القائمة حتى لحظة إعداد هذه المقالة
المسلسل من بطولة الممثل السوري الفلسطيني عبد الرحمن أبو القاسم و عدد آخر من الممثلين السوريين.


</doc>
<doc id="2828124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828124" title="فيروس التهاب الدماغ المحمول بالقراد">
فيروس التهاب الدماغ المحمول بالقراد

فيروس التهاب الدماغ المحمول بالقراد هو الفيروس المرتبط بالإصابة بالتهاب الدماغ المحمول بالقراد.

يصنف فيروس التهاب الدماغ المحمول بالقراد ضمن جنس الفيروسة المصفرة. هذا الجنس يضم فيروسات أخرى مثل فيروس داء غابة كياسانور وفيروس حمى أومسك النزفية وفيروس الداء القفزي وفيروس لانغات وفيروس الخرمة.

هنالك 3 أنواع من فيروس التهاب الدماغ المحمول بالقراد:

السلالة المرجعية هي سلالة سوفجين.


</doc>
<doc id="2828128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828128" title="الانفجار (مسلسل)">
الانفجار (مسلسل)

مسلسل الانفجار هو الاسم القديم لمسلسل في قلب اللهب تأليف أسامة كوكش و إخراج محمد زهير رجب
المسلسل يحكي عن عملية إرهابية تقوم بها مجموعة مسلحة تفجر خلالها حافلة نقل ركاب مدنية لإثارة البلبلة و الفوضى ، تقوم الأجهزة المختصة بملاحقة العصابة حتى القبض عليها ، المسلسل لا يحمل الصفة البوليسية البحته ، فهناك عدة خطوط اجتماعية تسير على التوازي مع الأحداث ، تتحدث هذه الخطوط عن عائلات ضحايا تفجير الحافلة ، كما تتحدث خطوط أخرى عن مافيا الأعمال التي تحاول تسخير تفجير الحافلة لمصالحها الشخصية .
المسلسل من بطولة ديما قندلفت ، وائل رمضان ، محمد حداقي ، ضحى الدبس ، فاديا خطاب ، خالد تاجا ، مهيار خضور ، كندا حنا ،زهير رمضان و آخرون


</doc>
<doc id="2828131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828131" title="فيروس داء غابة كياسانور">
فيروس داء غابة كياسانور

فيروس داء غابة كياسانور هو الفيروس المسبب لداء غابة كياسانور.

فيروس داء غابة كياسانور هو أحد أنواع جنس الفيروسة المصفرة. هذا الجنس يضم فيروسات أخرى مثل فيروس التهاب الدماغ المحمول بالقراد وفيروس حمى أومسك النزفية وفيروس الداء القفزي وفيروس لانغات وفيروس الخرمة.


</doc>
<doc id="2828132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828132" title="مكافحة الحريق">
مكافحة الحريق

مكافحة الحريق وإخماد الحرائق مجال برزت أهميته خصوصا في التجمعات الحضرية، من قبيل السلامة العامة. 
عملت شركات خاصة على مكافحة حرائق روما قديما. وقد اندثر عديد المباني بسبب الحرائق عبر التاريخ.


</doc>
<doc id="2828142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828142" title="قائمة الدول حسب الزيادة الطبيعية">
قائمة الدول حسب الزيادة الطبيعية

تحتوي هذه المقالة على قائمة الدول حسب الزيادة الطبيعية.




</doc>
<doc id="2828157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828157" title="داء غابة كياسانور">
داء غابة كياسانور

داء غابة كياسانور هي حمى نزفية فيروسية منقولة بالقراد تستوطن منطقة جنوب آسيا. سبب المرض فيروس يدعى بفيروس داء غابة كياسانور الذي ينتمى لجنس الفيروسة المصفرة.

هنالك عدد كبير من الحيوانات التي تمثل مستودعا طبيعيا للمرض مثل النيص والجرذ والسنجاب والفئران والزبابات. وتمثل القرموشة المؤنفة الأشواك ("قرموشة مؤنفة الأشواك") ناقلا للمرض، وهو من أنواع القراد. ينتقل المرض للإنسان عن طريق لدغات حوريات القراد.

معدل انتشار المرض 2-10٪، ويصيب المرض 100-500 فرد سنويا.

تشمل الأعراض حمى شديدة وصداع في مقدمة الرأس، ثم تتلوها أعراض نزف. يحدث النزف من الأنف والحلق واللثة ونزف من الجهاز الهضمي.

يشفى الشخص المصاب بعد أسبوعين من الإصابة، لكن فترة النقاهة تستمر عادة فترة أطول، وقد تستمر لعدة أشهر. تظهر أعراض ضعف العضلات وألم عام خلال هذه الفترة ويعجر الشخص المصاب عن ممارسة نشاطات بدنية.

اللقاح وسيلة الوقاية، بالإضافة لاستخدام وسائل أخرى مثل الملابس الواقية ومكافحة القراد والبعوض. يتوفر حاليا لقاح موهن حي.

العلاجات غير متوفرة.



</doc>
<doc id="2828160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828160" title="الإدارة العسكرية في فرنسا (الحرب العالمية الثانية)">
الإدارة العسكرية في فرنسا (الحرب العالمية الثانية)

الإدارة العسكرية في فرنسا ، وتسمى عند الفرنسيين الإحتلال الألماني لفرنسا ، هي أحداث تاريخية حدثت عام 1942 بعد دخول الجيش الألماني لفرنسا ، وتكوين حكومة فرنسية حليفة لألمانيا النازية في فترة الحرب العالمية الثانية ، وأشهر سياسات الحكومة الألمانية العسكرية هي مطاردة اليهود ونقلهم إلى معسكرات الإعتقال في بولندا وغيرها ، أنهى التواجد العسكري الألمانية سنة 1944م بعد دخول الجيش الأمريكي لفرنسا ، وأعلن شارل ديغول حل حكومة فرنسا الفيشية. 



</doc>
<doc id="2828162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828162" title="غيوم عائلية">
غيوم عائلية

مسلسل السوري غيوم عائلية تأليف أسامة كوكش و إخراج فادي سليم و من إنتاج شركة شاميانا ، المسلسل اجتماعي كوميدي يتحدث عن أسرة مؤلفة من الأب زهير رمضان و الأم سلمى المصري و ابنائهم الثلاثة و يحيد بالأسرة مجموعة من الأقارب قام بأدوارهم جرجس جبارة و باسل حيدر و غادة بشور و و تولاي هارون و آخرون.


</doc>
<doc id="2828163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828163" title="بزازة">
بزازة

البزّازة قارورة يشرب منها الطفل الرضيع حليب الرضع بدلا عن الرضاعة الطبيعية.


</doc>
<doc id="2828164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828164" title="مصاصة">
مصاصة

المصاصة من حلويات الأطفال الغربية، تُصنع غالبا من السكروز وشراب الذرة والملونات الغذائية، وتُؤكل بمصها أو لعقها.


</doc>
<doc id="2828169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828169" title="اللهاية">
اللهاية



</doc>
<doc id="2828179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828179" title="قرموشة">
قرموشة

القرموشة هي جنس من القراد.

تضم القرموشة الأنواع التالية:


</doc>
<doc id="2828180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828180" title="لهاية (توضيح)">
لهاية (توضيح)



</doc>
<doc id="2828185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828185" title="إدارة الحلفاء لليبيا">
إدارة الحلفاء لليبيا

احتلال قوات الحلفاء لليبيا ، هي احتلال ليبيا العسكرية التي استولت عليها القوات البريطانية في الأراضي الليبية ، وذلك بعد هزيمة الجيش الملكي الإيطالي والجيش الألماني في فترة الحرب العالمية الثانية عام 1942م، وانتهت فترة الاحتلال لضم مملكة ليبيا سنة 1951م.


</doc>
<doc id="2828197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828197" title="قرموشة مؤنفة الأشواك">
قرموشة مؤنفة الأشواك

القرموشة المؤنفة الأشواك ("Haemaphysalis longicornis") هي احدى أنواع القرموشة، وهي أحد أنواع القراد.

تقوم بنقل فيروس داء غابة كياسانور المسؤول عن داء غابة كياسانور.


</doc>
<doc id="2828202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828202" title="سوق الأحد ( ترهونة )">
سوق الأحد ( ترهونة )

هي إحدى بلديات مدينة ترهونة الليبية و تعتبر المنطقة بوابة المدينة الشمالية و الشمالية الغربية حيث تحدها منطقة القره بوللي شمالا و سوق الخميس امسيحل من ناحية الشمال الغربي ... يوجد بالمنطقة مقر بلدية سوق الأحد ترهونة و أيضا يوجد بها جامعة الزيتونة التي كانت تعرف باسم جامعة ناصر الأممية كما يوجد بالمنطقة معسكر كبير هو معسكر سوق الأحد و الذي جرت حوله مناوشات خلال شهر اغسطس 2015 انتهت بسيطرة كتائب مسلحة من مدينة ترهونة ( بلدية ترهونة المركز ) تساندها مجموعات من اللجنة الامنية المشتركة و بعض الكتائب من خارج المدينة على المعسكر و نهبه كما سبق و أن حدثت مناوشات بين أهالي المنطقة و كتائب تتبع اللجنة الأمنية العليا بطرابلس سنة 2012 ...

سكان المنطقة في اغلبهم ينتمون إلى قبائل ترهونة متمثلة في 
1- قبيلة الحمادات بتفرعاتها ( حمادات وادي الأبيتر - حمادات وادي سرط ) 
2- قبيلة الدراهيب 
3- قبيلة المزاوغة
و قبائل أخرى من مدينة ترهونة

يوجد بالمنطقة فرع لجامعة الزيتونة - المعروفة باسم جامعة ناصر الأممية سابقا و هذه الكليات هي :
1- كلية الآداب و التربية : الأقسام هي : الإعلام - الإدارة التعليمية - التربية و علم النفس - مكتبة و معلومات - العلوم الإجتماعية .
2- الإقتصاد و العلوم السياسية : الأقسام هي : الإدارة - المحاسبة - العلوم السياسية .
3- الهندسة : الأقسام هي : الهندسة المدنية - هندسة الحاسب الآلي - الهندسة الكهربائية و الإلكترونية - الهندسة الميكانيكية .
4- اللغات : الأقسام هي : اللغة العربية - اللغة الإنجليزية .
5- القانون : الأقسام هي : القانون العام .
6- العلوم : الأقسام هي : العلوم البيئية - العلوم الزراعية - علوم الحاسب الآلي - التقنية الحيوية .

يوجد بالمنطقة مشروع سكني إلى جانب المساكن الشعبية بالمنطقة

1- المجاهد المبروك المنتصر هو أحد قادة الجهاد ضد الإحتلال الإيطالي و أحد أبرز الرجال الوطنيين في ليبيا شارك في معارك عديدة في ترهونة و طرابلس و ما حولهما اهم هذه المعارك معركة الهاني و معركة الشقيقة معركة عين زارة و معركة بير ترفاس معركة أبو عرقوب سافر إلى مصر بعد إعادة احتلال إيطاليا للمدينة 
2- عبد العاطي الطبيب نائب بالبرلمان الليبي في العهد الملكي عن دائرة ترهونة 
3- عبد الخالق الطبيب محافظ طرابلس 1968-1969
4- خليفة الطبيب مجاهد ليبي من مواليد فم ملغة - سوق الاحد

اشتباكات في مدينة ترهونة - العالم اليوم
أخبار الحدث 
جامعة الزيتونة ليبيا
المركز الوطني لضمان جودة و اعتماد المؤسسات التعليمية و التدريبية - جامعة الزيتونة و مقرها 
الطريق المؤدي إلى سوق الأحد من بوابة الشرطة العسكرية فم ملغة


</doc>
<doc id="2828208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828208" title="قرموشة طويلة القرون">
قرموشة طويلة القرون

القرموشة طويلة القرون ("Haemaphysalis longicornis") هي احدى أنواع القراد، وتنتمى إلى جنس القرموشة.

وجدت في هذا النوع من القراد ملتويات داء لايم ومجموعة ريكتسيا المسببة للحمى المبقعة بالإضافة لأنواع مثل الإرليخية التشافينسية ("Ehrlichia chaffeensis") والأنابلازما البقرية ("Anaplasma bovis").

كما لوحظ أن متلازمة الحمى البقعية مع قلة الصفيحات تنتقل بواسطة القرموشة طويلة القرون.


</doc>
<doc id="2828225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828225" title="الإدارة العسكرية في بولندا">
الإدارة العسكرية في بولندا

الإدارة العسكرية في بولندا ، بدأت إدارة العسكر في ألمانيا النازية بعد غزو بولندا سنة 1939 بإنشاء مناطق عسكرية داخل الأراضي البولندية وضمها إلى ألمانيا النازية ، وتقوم الحكومة العسكرية بنشر استخبارات العسكر ومسألة ترحيل اليهود إلى معسكر الاعتقال ووالعمل الشاق وغير ذلك.


</doc>
<doc id="2828269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828269" title="الغزو الياباني لسنغافورة">
الغزو الياباني لسنغافورة

الغزو الياباني لسنغافورة ، بدأت الغزو العسكري الياباني لمستعمرة سنغافورة البريطانية سنة 1942م ، وضمت سنغافورة تحت الحكم الياباني العسكري ، وفي عام 1945م بعد استسلام اليابان ، أعيدت بريطانيا احتلال سنغافورة من جديد.


</doc>
<doc id="2828272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828272" title="فطاير">
فطاير

الفطاير هي معجنات تحتوي على اما لحم أو تكون محشوة بالسبانخ، أو الجبن مثل الفيتا أو العكاوي. وهي جزء من المطبخ العربي وتؤكل في العراق، سوريا، فلسطين، مصر، لبنان، الأردن ودول عربية أخرى.



</doc>
<doc id="2828279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828279" title="أحمد ابراهيم المغسل">
أحمد ابراهيم المغسل

أحمد ابراهيم المغسل (مواليد القطيف 26 يونيو 1967)

و هو ارهابي خطير و المتهم الرئيسي الذي قام بالتخطيط لتنفيذ الانفجار الكبير بصهريج مفخخ في25 يونيو 1996. واستهدف مجمعاً سكنياً كان يوجد فيه عسكريون أميركيون من أفراد سلاح الجو الأميركي، ونتج من العملية مقتل 19 عسكرياً أميركياً، وجرح 372 آخرين، كما أصيب العشرات من جنسيات متعددة، بالإضافة إلى انهيار جزئي للمبنى السكني

اعتقل في عملية استخبارتية في العاصمة اللبنانية، بيروت، ثم نقل إلى الرياض بتاريخ 25 اغسطس 2015


</doc>
<doc id="2828285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828285" title="لبوديات صلبة">
لبوديات صلبة

اللبوديات ("Ixodidae") هي عائلة من القراد. تضم هذه العائلة القراد الصلب.

تتميز اللبوديات عن العائلة الأخرى من القراد، وهي القراد الناعم (الطحليات) بوجود ترس أو درع صلب. تحتوي الحوريات والبالغات على رؤيس بارز أمام الجسم. أما رؤيس الطلحيات فيختفي تحت الجسم.

تضم اللبوديات 702 نوع مصنفة ضمن 14 جنسا. بعض هذه الأنواع تعد مهمة بسبب كونها نواقل لأمراض تسببها جراثيم مثل ريكتسيا وبوريليا.



</doc>
<doc id="2828288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828288" title="مهدية">
مهدية

زاوية مهدية أومهدية هو أحد قصور بلدية أولاد أحمد تيمي بدائرة أدرار التابعة لولاية أدرار بالجنوب الغربي الجزائري.

تأسست زاوية سيدي عمر بالمهدية سنة 1707 م (1119/1118 هـ).

يسكن هذه الزاوية مرابطون عرب.

يعمل أغلب سكان قصر مهدية في الفلاحة التي يغلب عليها غرس النخيل ويستعمل السكان تقنية الفقارة لتوفير المياه للسقي، نجد بمهدية فقارتين هما:



</doc>
<doc id="2828297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828297" title="فيروس حمى أومسك النزفية">
فيروس حمى أومسك النزفية

فيروس حمى أومسك النزفية هو الفيروس المسبب لداء يسمى حمى أومسك النزفية.

يصنف فيروس التهاب الدماغ المحمول بالقراد ضمن جنس الفيروسة المصفرة. هذا الجنس يضم فيروسات أخرى مثل فيروس داء غابة كياسانور وفيروس التهاب الدماغ المحمول بالقراد وفيروس الداء القفزي وفيروس لانغات وفيروس الخرمة.


</doc>
<doc id="2828304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828304" title="هشام الدميعي">
هشام الدميعي

هشام الدميعي هو مدرب كرة قدم مغربي من مواليد 11 يناير 1971، يدرب حاليا نادي أولمبيك آسفي.

مارس الدميعي سابقا بفريق الكوكب المراكشي و يعرف حاليا في عالم التدريب بصرامته المهنية. يعتبر من احسن المدربين في الدوري المغربي حاليا بعد الإنجاز الذي حققه مع الفريق المراكشي و المتمثل في تحقيقه الصعود مع الأحمر المراكشي، و لم يكتفي بهذا بل منذ الموسم الأول له في القسم الأول حقق المركز التالث مناصفة مع الفتح الرباطي، و في الموسم التاني له حقق المركز التالث رغم كل الإكراهات المادية للفريق المراكشي.



</doc>
<doc id="2828307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828307" title="حمى أومسك النزفية">
حمى أومسك النزفية

حمى أومسك النزفية هي حمى نزفية فيروسية تسببها فيروسة مصفرة تحمل اسم المرض (فيروس حمى أومسك النزفية).

يوجد الفيروس في سيبيريا. وسمي المرض بسبب تفشيه في مدينة أومسك.

اكتشف ميخائيل تشوماكوف وزملاؤه الفيروس المسبب للمرض بين عامي 1945 و 1947 في أومسك في روسيا. وجدت العدوى في غرب سيبيريا في أومسك ونوفوسيبيرسك وكورغان وتيومين. يعيش الفيروس في الماء ويتقل إلى الإنسان عن طريق الماء الملوث أو القراد.

هنالك عدد من الأعراض التي تظهر بعد الإصابة بعدوى الفيروس. تظهر المرحلة الأولى في الأيام 1-8. تشمل الأعراض نفضان وصداع وألم في الأطراف السفلى والعليا وإعياء شديد وطفح في الحنك وانتفاخ في غدد الرقبة واسترواء الملتحمة وتجفاف وانخفاض ضغط الدم وأعراض اضطرابات الجهاز الهضمي وتأثيرات على الجهاز العصبي المركزي.

قد يشفى بعض المرضى في الأسبوع الأول أو الثاني وقد لا يشفون. وقد تظهر أعراض نزف موضعي في اللثة أو الرحم أو الرئتين وطفح حطاطي حويصلي في الحنك وتضخم العقد اللمفية الرقبية وأعراض عصبية أخرى.

إذا استمر المرض أكثر من 3 أسابيع فقد تحدث موجة أخرى من الأعراض، والتي قد تشمل أعراض التهاب الدماغ. إذا شفي المريض من حمى أومسك النزفية فقد يعاني من أعراض فقدان السمع وتساقط الشعر ومشاكل نفسية وومشاكل في التصرفات مرتبطة بالمشاكل العصبية. أما إذا لم تزل الأعراض فقد يموت المريض.

يمكن الكشف عن حمى أومسك النزفية بعزل الفيروس من الدم أو عن طريق فحص مصلي. نسبة الوفيات من حمى أومسك النزفية تبلغ 0.5–3٪.

لا يتوفر علاج لحمى أومسك النزفية. أما العلاج الداعم فهدفه المحافظة على إرواء الجسم ووقاية الجسم من مشاكل النزف.

يجب تجنب القراد لمنع حدوث حمى أومسك النزفية. إن الأشخاص الذي يعملون أو ينشغلون بالزراعة أو التخييم أو العمل في الغابات أو الصيد (خصوصا فأر المسك السيبيري) معرضون لخطر شديد. أما الأشخاص الذين يقضون اوقاتا خارج المنزل فعليهم ارتداء الملابس الواقية وطارد الحشرات للحماية.

تعد القوارض مثل فأر المسك العائل الرئيسي لفيروس حمى أومسك النزفية. يوجد فيروس حمى أومسك النزفية أصلا في القراد ثم ينتقل إلى القوارض عن طريق اللدغات. تنتقل العدوى إلى الإنسان عن طريق لدغات القراد أو عن طريق فأر المسك. وتصل العدوى إلى الإنسان عن طريق ملامسة دم أو براز أو بول فأر مسك (أو أي نوع من القوارض) مريض أو ميت. كما يمكن أن ينتقل الفيروس عن طريق حليب الماعز أو الخراف المصابة، حيث تنتقل العدوى بشدة وخطورة.



</doc>
<doc id="2828314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828314" title="معايرة يودية">
معايرة يودية

المعايرة اليودية (Iodometry) هي طريقة معايرة في الكيمياء التحليلية تعتمد على مبدأ معايرة أكسدة-اختزال لعنصر اليود، حيث يستدل على تمام المعايرة لونياً.

تستخدم المعايرة اليودية من أجل تحديد تركيز المواد المؤكسدة مثل قياس تشبع الأكسجين أو لتحديد نسبة الكلور في العينات المائية.

يعتمد مبدأ المعايرة على تحول أيونات اليوديد إلى اليود الحر أو العكس، وذلك حسب التفاعل المتوازن التالي:

للقيام بالمعايرة يضاف اليوديد بكمية فائضة معلومة، فيقوم العامل المؤكسد المراد تحديد كميته والموجود في العينة بأكسدة اليوديد إلى يود حر. ينحل اليود الحر في محلول اليوديد الموجود في العينة لتتشكل أيونات ثلاثي اليوديد I ذات اللون البني الغامق المميز كما في التفاعل:

يعاير محلول أيونات ثلاثي اليوديد باستخدام محلول مقيّس من الثيوكبريتات بوجود مشعر من النشا. يعطي النشا بوجود اليود لون أزرق غامق، وعند المعايرة بمحلول الثيوكبريتات يتحول ثلاثي اليوديد إلى أيونات اليوديد مرة أخرى حسب التفاعل:

عندما يختفي اللون الأزرق ويصبح المحلول عديم اللون فذاك دليل على الوصول إلى نقطة التكافؤ.



</doc>
<doc id="2828340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828340" title="جون كارادين">
جون كارادين

جون كارادين ممثل امريكي ولد في 5 فبراير 1906 - 27 نوفمبر 1988 معروف بافلام الرعب مثل Shakespearean theatre شارك في فيلم عناقيد الغضب (فيلم) بدور كايسي. عضو في شركة  John Ford's وهو من اشهر ممثلي شخصيات هوليوود . تزوج اربعة مرات وانجب 5 اولاد  وكات من بطريرك لعائلة كاراديان


</doc>
<doc id="2828347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828347" title="تفجيرات طائرات روسيا 2004">
تفجيرات طائرات روسيا 2004

تفجيرات طائرات روسيا 2004 هي عملية تفجير طائرتي توبوليف تي يو 134 التابعة لطيران فولغا الرحلة 1303 وتوبوليف تو 154 التابعة للخطوط الجوية السيبيريية فوق مقاطعتي تولا أوبلاست وروستوف أوبلاست وكان هذا أسوء هجوم أرهابي في روسيا بعد 3 سنوات من تعرض الولايات المتحدة لأحداث 11 سبتمبر 2001 وهي طائرة توبوليف تي يو 134 أقلعت من موسكو إلي فولغوغراد وكانت تحمل علي متنها 34 راكبا و9 من أفراد الطاقم وتحطمت الطائرة في مقاطعة تولا أوبلاست وهي طائرة توبوليف تو 154 أقلعت من موسكو إلي سوتشي وكانت تحمل علي متنها 38 راكبا و8 من أفراد الطاقم وتحطمت الطائرة في مقاطعة روستوف أوبلاست


</doc>
<doc id="2828350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828350" title="ثيوكبريتات">
ثيوكبريتات

ثيوكبريتات (أو ثيوسلفات) عبارة عن مجموعة وظيفية من الكبريت والأكسجين على شكل أنيون له الصيغة الجزيئية SO. تعد الثيوكبريتات أملاح حمض الثيوكبريتيك HSO.

تشير السابقة "ثيو" في الكلمة إلى حلول ذرة كبريت محل ذرة أكسجين في أيون الكبريتات.





</doc>
<doc id="2828352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828352" title="تشارلي غريبوين">
تشارلي غريبوين

تشارلي غريبويت (20 ديسمبر 1969- 2 فبراير 1956) ممثل مسرح أمريكي فودفيل وممثل صوت وصامت وشخصثية كوميدية. من اشهر ادواره الجد في فيلم عناقيد الغضب (فيلم) عام 1940


</doc>
<doc id="2828354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828354" title="ناتئ غرابي">
ناتئ غرابي

الناتئ الغرابى هو بنيان على هيئة خُطَّاف معقوف ، على الحافة الجانبية للجزء الأعلى الأمامى من لوح الكتف.

يتجه الناتئ الغرابى أفقيا و إلى الأمام، وهو يعمل جنبا إلى جنب مع الأخرم على تحقيق الإستقرار في مفصل الكتف. ويمكن جسه في الثلم الدالي الصدري بين العضلة المثلثة (العضلة الدالية) و العضلة الصدرية الكبيرة.

الإسم "غرابي" يعني "مثل منقار الغراب" ، مع الإشارة إلى شكل الغراب أيضاً. والإسم الإنجليزى مأخوذ من اليونانية وتُنطق "Korax".

الناتئ الغرابي هو نتوء مَعْقُوف سميك ، يتصل بقاعدة عريضة إلى الجزء العلوي من عنق لوح الكتف. يكون في البداية صاعداً لأعلي و في الإتجاه الإنسي ، ثم يصغر في الحجم ويغير اتجاهه ويمتد إلى الأمام و في الإتجاه الوحشي.

الجزء الصاعد من الناتئ الغرابي مفلطَح من الأمام و من الخلف ، وفي مقدمته سطح مقعر ناعم تجتازه العضلة تحت الكتف.

الجزء الأفقي من الناتئ الغرابي مفلطَح من أعلى و من أسفل. سطحه الأعلى مُحدّب و غير منتظم ويرتبط عليه العضلة الصدرية الصغيرة ، و سطحه الأسفل ناعم ، بينما الحافتين الإنسية والوحشية خشنتين. يتصل بالحافة الإنسية العضلة الصدرية الصغيرة ، و يتصل بالحافة الوحشية الرباط الغرابي الأخرمي . على القمّة ، يتعانق وَتَرُ مُنْضَمّ لتنشأ منه العضلة الغرابية العضدية والرأس القصير للعضلة ذات الرأسين العضدية ، وأيضاُ يتصل علي القمّة اللفافة الترقوية الصدرية.

الرباط الغرابي الترقوي يتكون من حزمتين: الرباط شبه المخروطي و الرباط شبه المنحرف . على الجانب الإنسي لقاعدة الناتئ الغرابي انْطِباعٌ خشن (أثَر محفور) يرتبط عليه الرباط شبه المخروطي ، حيث يميل الرباط إلى الأمام ونحو الجانب ، وشكله شبه مخروط رأسه لأسفل. وعلى السطح العلوي للجزء الأفقي من الناتئ الغرابي ، حرف مرتفع لاتصال الرباط شبه المنحرف.

الناتئ الغرابي هو موقع ارتباط عدة بُنَى موصولة عليه :
يمكن جس الناتئ الغرابي أسفل النهاية الجانبية للترقوة (عظمة الترقوة). وتُعرف أيضا باسم "منارة الجراح" لأنها بمثابة علامة بارزة لتجنب أي ضرر عصبي وعائي.

البُنَى الوعائية العصبية الرئيسية تدخل الطرف العلوي (الذراع) من الجانب الإنسي للناتئ الغرابي، ولذلك يكون المسلك الجراحي لمنطقة الكتف يأتي دائما من ناحية الجانب الوحشي للناتئ الغرابي.

الناتئ الغرابي في الكظاميات عظم منفصل. الزواحف و الطيور و الضفادع (ما عدا السمندل) تمتلك أيضا عظاماً بهذا الاسم، ولكنها ليست متناددة للناتئ الغرابي في الثدييات.

تحليلات حجم وشكل الناتئ الغرابي لأحافير الهياكل العظمية لنوع : (STS 7) أظهرت أن هذا النوع له حديبة ظهرية وحشية بارزة في موضع جانبي أكثر مما هو عليه في البشر المعاصرين. هذا يعكس، وفقا لأحد التفسيرات، أن لوح الكتف كان مكانه عالياً على قفص صدري قُمعيّ الشكل ، وأن وضع الترقوة كان مائلاً كما لا يزال باقيا في القردة العليا إلى اليوم.


</doc>
<doc id="2828362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828362" title="جائزة فيلم فير لأفضل ممثل">
جائزة فيلم فير لأفضل ممثل

جائزة افضل ممثل هي مسابقة هندية تأسست سنة 1953، وهي تُقدم لأفضل ممثل في بوليود.




دارمندرا-اكشاي كومار-شاشي كابور-سلمان خان-اجي ديفجان-فيروز خان-فينود خانا-راجندرا كومار-جيتندرا-بران-امريش بوري-شاتروجان سينها-اوم بوري-سيف علي خان-مانوج باجبي-راج بابار-ابهشك باتشن-جوفندا-



</doc>
<doc id="2828365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828365" title="جولة العالم المتألق">
جولة العالم المتألق

جولة العالم المتألق هي الحفلة الموسيقية الثالثة التي قدمتها المغنية كيتي بيري.


</doc>
<doc id="2828371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828371" title="دوريس بودون">
دوريس بودون

دوريس إيستيل بودون ممثلة امريكية ولدت في ( 27 ديسمبر 1914 - 9 أغسطس 2005 ) معروفة بدورها في عناقيد الغضب (فيلم) باسم روزشارين عام 1940 عن رواية عناقيد الغضب (رواية) للكاتب جون ستاينبيك.



</doc>
<doc id="2828384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828384" title="بلدية ثول الفرعية">
بلدية ثول الفرعية

بلدية ثول الفرعية هي إحدى بلديات محافظة جدة منذ سنة 1407 للهجرة، وكانت سابقاً تابعة لمحافظة رابغ. يرأس البلدية المهندس مرعي بن يحيى بن مرعي المغربي

يبلغ عدد سكان البلدية قرابة 15 ألف نسمة يتوزعون على تسع حارات تبلغ مساحتها 600 كم، وهي:



</doc>
<doc id="2828389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828389" title="جائزة فيلم فير لأفضل ممثلة">
جائزة فيلم فير لأفضل ممثلة

جائزة انشئيت 1953 تقدم لافضل ممثلة في بوليود
اكثر من ترشحت:مدهوري دكشيت(14 ترشح)
اكثر من حصلت على الجائزة:نوتان_كاجول(5 جوائز)
اكثر من خسرت الجائزة:مدهوري دكشيت(10 مرات)
اكثر من ترشحت دون فوز:تابو(5 ترشحات)
اكثر من ترشحت في نفس العام:شبانة عزمي ب 4 ترشحات (1983)
اكبر من حصلت على الجائزة:نوتان(42عام)
اكبر من ترشحت:شارملا طاغور(60عام)
اصغر من خصلت على الجائزة:دمبل كابديا(16عام)
اصغر من ترشحت:دمبل كابديا(16عام)

14:مدهوري دكشيت
12:مينا كوماري
11:هيما ماليني
10:كاجول
9:شبانة عزمي-اشواريا راي-شريديفي
8:جايا باتشن-راكهي غولزار-راني موخرجي
7:نوتان-ريخا-كارينا كابور-فيديا بالان
6:جوهي تشاولا
5:تابو-برتي زنتا-دبيكا بادكون-برينكا شوبرا
4:كارشما كابور-مالا سينها-وحيدة رحمن-سايرا بانو-دمبل كابديا-سميتا باتيل-مانيشا كويرالا-اورملا ماتنكر-شارملا طاغور-فيجانتيمالا
3:جايا باردا
2:نرجس-اشا بركاش-سونام كابور-سوشيترا سين-رينا روي-بادميني كولهابوري-زينات امان-ميناكشي شيشادري-اميشا باتيل-بيباشا باسو-سادهانا-انوشكا شارما-كاترينا كيف-بارنتي شوبرا-راتي اغنوهتري
4:مدهوري دكشيت-مينا كوماري
3:فيجانتمالا-شبانة عزمي-فيديا بالان-جايا باتشن
2:اشواريا راي-ريخا-شريديفي-راني موخرجي-دمبل كابديا-كارشما كابور-وحيدة رحمن
1:نرجس-هيما ماليني-راكهي غولزار-كارينا كابور-جوهي تشاولا-برتي زنتا-دبيكا بادكون-برينكا شوبرا-سميتا باتيل-شارملا طاغور-اشا بركاش-بادمني كولهابوري-كاميني كوشال-بينا راي-ممتاز-لاكشمي-كانغانا روانت

نوتان1955-1958-1962-1966-1977
كاجول1995-1998-2001-2006-2010
مدهوري دكشيت1990-1992-1994-1997
مينا كوماري1953-1954-1963-1966
فيجينتمالا1958-1961-1964
كارشما كابور1996-2000
ريخا1980-1988
راني موخرجي2004-2005
اشواريا راي باتشن1999-2002
شريديفي1989-1991
دمبل كابديا1973-1985
وحيدة رحمن1965-1967
كارينا كابور خان 2007
جوهي تشاولا 1993
برتي زنتا2003
راكهي غولزار1976
هيما ماليني1972
سميتا باتيل1981
بادميني كولهابوري1982
اشا بركاش1970
نرجس1957
شارملا طاغور1969
كاميني كوشال1955
بينا راي1960
ممتاز1970
لاكشمي1975
كانغانا راوانت2014
ديبيكا بادكون 2013 و2015
بريانكا شوبرا 2008


</doc>
<doc id="2828401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828401" title="عادم">
عادم

العادم أو نظام العادم هو جهاز أو نظام يوجد عادةً في السيارات، ويستخدم نظام أنابيب من أجل إبعاد الغاز الصادر عن تفاعل احتراق الوقود داخل محرك الاحتراق الداخلي.

يقوم نظام العادم بنقل الغازات الناتجة عن الاحتراق إلى خارج المركبة عبر أنبوب العادم المثبت في نهاية السيارة عادة، والذي يسمى بالاسم الشائع "الشكمان" في بعض البلاد العربية.

يتألف النظام العادم في السيارات من:



</doc>
<doc id="2828412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828412" title="قائمة أكواد المراجعة التاسعة للتصنيف الدولي للأمراض">
قائمة أكواد المراجعة التاسعة للتصنيف الدولي للأمراض

القائِمة التالية هي قائمة أَكواد المُراجعة التاسعة للتصنيف الدُولي للأمراض ، مَع العِلم أنَّ ت.د.أ هي اختصار التصنيف الدولي للأمراض، وبناءاً عليها القائِمة كالتالي:



</doc>
<doc id="2828426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828426" title="صديقها قاطع طريق">
صديقها قاطع طريق

صديقها قاطع طريق (بالإنجليزية:Her Friend the Bandit) كان فيلم كوميدي أمريكي صامت قصير أنتج سنة 1914 بطولة تشارلي تشابلن وميبل نورماند كلاهما قام بإخراج الفيلم، وهو الآن يعتبر فيلم مفقود ولا توجد أي نسخة منه موجودة حاليًا.




</doc>
<doc id="2828434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828434" title="تنبيب">
تنبيب



</doc>
<doc id="2828459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828459" title="برقول">
برقول

برقول في الأدب أو الأعمال السينمائية هو عمل تسبق قصته العمل الاصلي، من خلال التركيز على الأحداث قبل أحداث العمل الأصلي. "البرقول" عكس التتمة التي تعتبر مكمل للعمل الأصلي.

في العصر الحديث كثرت الأعمال السينمائية التي تقع أحدثها قبل العمل الأصلي مثل "بروميثيوس" (2011) الذي يتعبر برقول ل"فضائي" (1979).



</doc>
<doc id="2828484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828484" title="فيروس لانغات">
فيروس لانغات

فيروس لانغات هو فيروس من جنس الفيروسة المصفرة. اكتشف الفيروس أو مرة في ماليزيا وتايلاند

يصنف فيروس لانغات ضمن جنس الفيروسة المصفرة. هذا الجنس يضم فيروسات أخرى مثل فيروس داء غابة كياسانور وفيروس حمى أومسك النزفية وفيروس الداء القفزي وفيروس التهاب الدماغ المحمول بالقراد وفيروس الخرمة.

لا يعرف لفيروس لانغات أي مرض يمكن حدوثه عند الإنسان، لكن اكتشفت أجسام مضادة ضد الفيروس في مصل بعض الناس.

استخدم فيروس لانغات الموهن في إنتاج لقاح ضد فيروس التهاب الدماغ المحمول بالقراد خلال سبعينات القرن العشرين. في الفترة ذاتها أجريت تجارب على لقاح آخر، لكن اللقاح المنتج من فيروس لانغات أدى إلى نسبة وفيات أقل. هذا اللقاح واجه مشكلتين كبيرتين، وهما النسبة العالية لحدوث التهاب الدماغ (1:10000) وإنه لا يمنح وقاية تامة من المرض.

يعود سبب تسمية الفيروس إلى نهر لانغات في ماليزيا.


</doc>
<doc id="2828489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828489" title="نهر لانغات">
نهر لانغات

نهر لانغات هو نهر يجري في ولاية سلاغور في ماليزيا. طول النهر 78كم، حيث ينبع من جبل نوانغ في سلسلة جبال تيتيونغسا. يجري النهر غربا نحو مضيق ملقا.

أبرز روافد النهر هي .


</doc>
<doc id="2828502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828502" title="مينيغون">
مينيغون

إم 134 مينغون هو رشاش 7.62x51 مليمتر يطلق بنسبة عالية من النار (2000 إلى 6000 طلقة في الدقيقة الواحدة). يُستخدم Minigun في عدة فروع من الجيش الامريكي. وتتم تسمية إصدارات M134 وXM196 من قبل جيش الولايات المتحدة، وGAU-2 / A وGAU-17 / A من قبل سلاح الجو الامريكي والبحرية الامريكية.


</doc>
<doc id="2828506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828506" title="التاريخ العام">
التاريخ العام

التاريخ العام ، ويُسمى أيضاً بالتاريخ الأعظم، هو عبارة عن كتاب لشخصية تاريخية مخطوطة في عام 1270، فى حين أن تاريخ إسبانيا ل ألفونسو الحكيم العاشر وزملائه فى مدرسة طليطلة للمترجمين كان تاريخ العالم نطاق الواسع فى قشتالة.
يعد عملاً مؤرخاً لألفونسو حيث كان مشروع مرغوباً لفهم التاريخ العالمي. ومن أجل تطويره، أخد كمصدر أولوي يوسابيوس القيصري من أوسابيوس القيصري بنسخة موسعة للقديس جيروم وهذه النسخة تمتعت بتداول كبير فىالعصور الوسطى . كما أنه كان شائعاً فى ذلك الوقت، التاريخ كان يُعرف منذ الخلق وعمل من أجل تراكم مواد من بنية فى البداية أستنسخت مُخطط للتاريخ المقدس. هذا إلى جانب أن العمل لم ينته من كتابتُه ( توقف فى الجزء السادس، الذى يحتوى على نسب مريم العذراء والحرب بين قيصر وبومبي )، وأحل انتشاراً لوجود تاريخ الكتاب المُقدس. وأيضاً أبرز أستخدام غير مُعتاد لمصادر من أصل يوناني روماني، والتى أظهرت أفضلية على الكتب المقدسة فى أماكن كثيرة.

السرد التاريخي للعمل يرجع إلى سفر التكوين وجزء من العهد القديم كمصدر رئيسي، وانقطع بسبب موت الملك، فى عام 1284،وفى قصة ولادة مريم العذراء، وعلى الرغم من أن المشروع الأول كان يُطالب بربط تاريخ الكتاب المقدس باليونانية والرومانية وأن تصل إلى سنوات من حكم الملك بنفسه.
وأنه من المحتمل جداً أن التصميم الإنشائي الأصلي يٌقسم العمل إلى سبعة أجزاء ( عدد رمزي الذى قُسم أعمار الإنسان )، أو الكتب، وفى النهاية تم حفظ ستة أجزاء. فى الجزء الخامس لم يكتمل العمل وفى السادس فقط حُفظت المواد التى شُكلت المشروع. 
التوزيع فى الكتب أو الأجزاء بقى على النحو التالي:

المصادر المستخدمة من أجل تجميع التاريخ العالمي هى أكثر عدداً من التى أُستخدمت فى تاريخ إسبانيا وأيضاً تميزت بتنوعاً كبيراً. وعلى الرغم أن الورقة التى كُتبت تكون عن قصة للعهد القديم، حيث إن مفهوم العصور الوسطى للتاريخ كان تابعاً للنهج الإلهي، وبالتالي كان يُعتبر الأكثر رُقياً. ولهذا أُستُخدم كمصدر أساسي رسوم يوسابيوس القيصري والتحديث الأكبر الذى فعله جيروم، والأعمال التى سُجلت فى القرن الرابع و التى كانت منتشرة على نطاق واسع من خلال الغرب المسيحي، وبالتالي سهولة الوصول لورشة عمل ألفونسية.

لا يزال ألفونسو العاشر يُستخدم مواد كثيرة مأخوذة من أصل يوناني وروماني، والتى كانت تشمل تفضيل عليهم فى العديد من الأقسام التى تسود الكتاب المقدس، فى حين أن الخطة العامة للعمل كانت تابعة لمسار التاريخ المقدس.

فى أى حال،و فى هذا العمل يبرز عمل ضخم لتجميع وتوحيد مصادر دينية للكتاب المقدس، كلاسيكية لاتينية ( مسخMetamorfosis و ارويدس لـ أوفيدHeroidas de Ovidio، فرساليا لـ لوكانوFarsalia de Lucano، التاريخ الطبيعي لـ بلينيوس الأكبرHistoria natural de Plinio el Viejo، الآثار اليهودية لـ يوسيفوس فلافيوس)Antigüedades judías de Flavio Josefo، لاتينيداد متأخرة latinidad tardía ( تاريخ برليسHistoria de preliis، رسوم راسخة لـ يوسابيوس القيصري Cánones crónicos de Eusebio de Cesarea و تكملته من خلال جيرومsu continuación por Jerónimo de Estridón، مصادر لاتينية للعصور الوسطى ( علم أصول الكلام Etimologías de San Isidoroإيزيدور الإشبيلي، التاريخ الدراسي لـ بدرو كوماستورHistoria escolástica de Pedro Coméstor، بانثيون لـ غودفري فيتربو)Pantheon de Godofredo de Viterbo، مصادر فرنسية، بريطانية و إسبانية للقرنين الثاني عشر والثالث عشر ( رومان دى طيبة Roman de Thèbes 1150 ، رومان دى تروي Roman de Troie 1170 ،لـ بينو دا سان موراBenoît de Sainte-Maure؛ ألاكسندريس Alexandreis de Gautier de Châtillon؛ التاريخ القديم حتى قيصر Historia antigua hasta César 1230 ، يُخصص لـ Roger de Lille؛ Historia Regum Britanniae لـ جيفري مونماوث؛ Chronicon mundi لـ Lucas de Tuy؛ De rebus Hispaniae لـ Rodrigo Jiménez de Rada )، مصادر عبرية وعربية ( Estoria caldea لـ Al-Guazil، وغيرها، وبعضها فُقدت الآن).

التكوين


</doc>
<doc id="2828508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828508" title="بارميت سيثي">
بارميت سيثي

بارميت سيثي مواليد في نيودلهي، هو ممثل ومنتج أفلام هندي.



</doc>
<doc id="2828510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828510" title="باول ديمايو">
باول ديمايو

باول ديمايو مواليد 12 سبتمبر 1967 في كاليفورنيا - الوفاة 2 يونيو 2005 في بوسطن، كان ملاكم أمريكي سابق.



</doc>
<doc id="2828518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828518" title="قناة حلب">
قناة حلب

قناة "حلب" الفضائية هي أول قناة فضائية خاصة في سورية،وأول قناة في محافظة حلب يملكها الفنان السوري مازن البني . 
انطلقت على التردد 12398 استمرت القناة لمدة سنتين ,ثم تم إقفالها في عام 2013 بسبب الأوضاع المحزنة في سوريا . ثم عاودت البث من دولة الامارات العربية من مدينة دبي في 1\6\2015 على التردد ذاته .


</doc>
<doc id="2828530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828530" title="زيليسزو">
زيليسزو

زيلسزو هي قرية في مقاطعة الإدارية لغمينيا بوليسلاويك، انخفاض محافظة سيليزيا غمينا بوليسلاويك ، في مقاطعة بوليسلاويك، السفلى محافظة سيليزيا، في جنوب غرب بولندا وقبل 1945 كان في ألمانيا.

انها تقع تقريبا 11 كم ميل على إلى الجنوب الشرقي من بوليسلاويك، و 99 كم ميل بر على غرب العاصمة الإقليمية فروتسواف.

منازل القرية كنيسة بروتستانتية صممت في 1796-1797 من قبل كارل جوتهارد، هي حاليا في مرحلة التحديث والمضي قدما في طريق مؤسسة التراث (FUNDACJA Twoje Dziedzictwo).


</doc>
<doc id="2828547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828547" title="جامعة لوفان الكاثوليكية">
جامعة لوفان الكاثوليكية

جامعة لوفان الكاثوليكية (بالهولندية: Katholieke Universiteit Leuven، وتُعرف أيضًا بالاختصار KU Leuven)، كما تعرف أيضًا باسم جامعة لوفان هي جامعة مقرها مدينة لوفان بإقليم الفلاندرز البلجيكي، ولغة الدراسة بها هي الهولندية، وتعد أقدم جامعة كاثوليكية ما زالت قائمة.

تأسست جامعة لوفان في قلب مدينة لوفان التاريخية سنة 1425، لتكون أول جامعة في بلجيكا. غير أنها أُغلقت سنة 1797 أثناء الحقبة النابليونية، ثم أعيد تأسيسها سنة 1834. وفي سنة 1968 انقسمت جامعة لوفان الكاثوليكية إلى شطرين يحملان نفس الاسم ولكن بلغتين مختلفتين، أحدهما ناطق بالهولندية ويسمى Katholieke Universiteit Leuven، والآخر ناطق بالفرنسية، ويسمى Université catholique de Louvain. انتقل الشطر الثاني (الفرنسي) إلى لوفان لا نوف في والونيا، على بعد 20 كيلومترًا جنوب شرق بروكسل.

تستخدم الجامعتان المنفصلتان اسميهما في المخاطبات والمطبوعات الرسمية باللغتين الهولندية أو الفرنسية دون ترجمة، منعًا للالتباس بين الجامعتين اللتين تحملان نفس الاسم.

وفقًا لتصنيف "تايمز للتعليم العالي" لسنة 2015 تصدرت جامعة لوفان الناطقة بالهولندية مرتبة 55 في قائمة أفضل جامعات العالم، ومرتبة 82 وفقًا لتصنيف الجامعات العالمي QS، ومرتبة 90 حسب للتصنيف الأكاديمي لجامعات العالم. الجامعة تعد أحد أفضل مئة جامعات في معظم التصنيفات وتعتبر أفضل جامعة بلجيكيّة وكاثوليكيّة على مستوى العالم.



</doc>
<doc id="2828553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828553" title="قائمة الكنائس والأديرة القبطية في مصر">
قائمة الكنائس والأديرة القبطية في مصر

قائمة الكنائس في مصر والكنيسة القبطية الأرثوذكسية من الإسكندرية هو الاسم الرسمي لأكبر كنيسة مسيحية في مصر. الكنيسة تنتمي إلى الأرثوذكسية الشرقية عائلة الكنائس،منذ مجمع خلقيدونية في 451. م تأسست هذه الكنيسة التي كتبها القديس مرقس والرسول وانجيلي في قرن الأول بعد الميلاد. ورئيس الكنيسة هو بابا الإسكندرية.

ما يلي هو " قائمة جزئية " لللكنائس القبطية الأرثوذكسية في مصر، ويبلغ عدد الكنائس 2000 :

كنيسة القديس كيرلس # I القبطية الأرثوذكسية - كليوباترا)
كنيسة القديس جورج # القبطية الأرثوذكسية - المكس)
الكنيسة القبطية الأرثوذكسية # القديس الانبا شنودة - المكس)
كنيسة القديس جورج # القبطية الأرثوذكسية - (المندرة)
كنيسة القديس ميناس # القبطية الأرثوذكسية - (المندرة)
الكنيسة القبطية الأرثوذكسية # سانت ماري - (محرم بك)
كنيسة القديس جورج # القبطية الأرثوذكسية - (أبو قير، المنتزة)
كنيسة رئيس الملائكة ميخائيل # القبطية الأرثوذكسية - (Shagarat الدر)
"رافائيل رئيس الملائكة الكنيسة القبطية الأرثوذكسية (جزيرة فاروس) - (المدمرة) '#' '

كنيسة رئيس الملائكة # القبطية الأرثوذكسية - (دمنهور، البحيرة)
كنيسة القديس جورج # القبطية الأرثوذكسية - (دمنهور، البحيرة)
كنيسة السيدة العذراء مريم # القبطية الأرثوذكسية - (دمياط)
كنيسة رئيس الملائكة # القبطية الأرثوذكسية - (المنصورة، الدقهلية)
الكنيسة القبطية الأرثوذكسية # سانت دميانة - (المنصورة، الدقهلية)
كنيسة القديس جورج # القبطية الأرثوذكسية - (المنصورة، الدقهلية)
الكنيسة القبطية الأرثوذكسية # سانت ماري - (المنصورة، الدقهلية)
الكنيسة القبطية الأرثوذكسية # سانت دميانة - (المحلة الكبرى، الغربية)
كنيسة القديس جورج # القبطية الأرثوذكسية - (المحلة الكبرى، الغربية)
الكنيسة القبطية الأرثوذكسية # سانت ماري - (المحلة الكبرى، الغربية)
الكنيسة القبطية الأرثوذكسية # القديس أنطونيوس - (المحلة الكبرى، الغربية)
الكنيسة القبطية الأرثوذكسية # القديس مينا - (المحلة الكبرى، الغربية)
الكنيسة القبطية الأرثوذكسية # رئيس الملائكة ميخائيل - (المحلة الكبرى، الغربية)
الكنيسة القبطية الأرثوذكسية # القديس كيرلس - (المحلة الكبرى، الغربية)
الكنيسة القبطية الأرثوذكسية # رئيس الملائكة ميخائيل - (طنطا، الغربية)
كنيسة القديس جورج # القبطية الأرثوذكسية - (طنطا، الغربية)
الكنيسة القبطية الأرثوذكسية # القديس ميناس - (طنطا، الغربية)
كنيسة القديس جورج # القبطية الأرثوذكسية - (شبين الكوم، المنوفية)
الكنيسة القبطية الأرثوذكسية # سانت ماري - (شبين الكوم، المنوفية)
الكنيسة القبطية الأرثوذكسية # سانت Sarabamun - (شبين الكوم، المنوفية)
كنيسة السيدة العذراء مريم # القبطية الأرثوذكسية - Shentana AL-هاجر، الشرقية)
كنيسة رئيس الملائكة # القبطية الأرثوذكسية - (الزقازيق، الشرقية)


كنيسة القديس جورج # القبطية الأرثوذكسية - (عين شمس)
كنيسة رئيس الملائكة ميخائيل # القبطية الأرثوذكسية - (سورة خانقاه، عين شمس)
الكنيسة القبطية الأرثوذكسية # شركة Shaheedeen Abakir ويوحنا - (القاهرة)
الكنيسة القبطية الأرثوذكسية # القديس أنطونيوس - (الجيزة)
الكنيسة القبطية الأرثوذكسية # المرقسية - (الجيزة)
كنيسة القديس جورج # القبطية الأرثوذكسية - (العجوزة، الجيزة)
الكنيسة القبطية الأرثوذكسية # سانت ماري - (إمبابة، الجيزة)
الكنيسة القبطية الأرثوذكسية # القديس مينا - (إمبابة، الجيزة)
الكنيسة القبطية الأرثوذكسية # القديس أنطونيوس - (حلوان)
كنيسة القديس جورج # القبطية الأرثوذكسية - (حلوان)
الكنيسة القبطية الأرثوذكسية # سانت ماري - (حلوان)
الكنيسة القبطية الأرثوذكسية # القديس مينا - (حلوان)
الكنيسة القبطية الأرثوذكسية # رئيس الملائكة ميخائيل - (حلوان)
كنيسة رئيس الملائكة ميخائيل # القبطية الأرثوذكسية - (المعصرة، حلوان)
كنيسة القديس جورج # القبطية الأرثوذكسية - (مصر الجديدة)
كنيسة رئيس الملائكة ميخائيل # القبطية الأرثوذكسية - (شيراتون، مصر الجديدة)
الكنيسة القبطية الأرثوذكسية # سانت ماري - (جاردن سيتى، الكاسر النيل)
كنيسة سانت ماري # القبطية الأرثوذكسية - (شركة مدينة نصر، آل Amirya)
الكنيسة القبطية الأرثوذكسية # الملاك روفائيل - (المعادي)
الكنيسة القبطية الأرثوذكسية # المرقسية - (المعادي)
الكنيسة القبطية الأرثوذكسية # سانت ماري - (المعادي)
كنيسة القديس جورج # القبطية الأرثوذكسية - (طره، المعادي)
الكنيسة القبطية الأرثوذكسية # سانت ماري - (عزبة النخل)
الكنيسة الأرثوذكسية القبطية الرومانى # ش ملك وايل - (آل Matariyyah)
الكنيسة القبطية الأرثوذكسية # سانت دميانة - (آل Matariyyah)
كنيسة سانت ماري # القبطية الأرثوذكسية - (ميدان التحرير، آل Matariyyah)
الكنيسة القبطية الأرثوذكسية # المرقسية - (الزبالين، المقطم)
الكنيسة القبطية الأرثوذكسية # المرقسية - (القاهرة الجديدة)
كنيسة القديس جورج # القبطية الأرثوذكسية - (القاهرة الجديدة)
الكنيسة القبطية الأرثوذكسية # القديس بهنام - (القاهرة القديمة)
كنيسة القديس جورج # القبطية الأرثوذكسية - (القاهرة القديمة)
الكنيسة القبطية الأرثوذكسية # القديس مرقوريوس - (القاهرة القديمة)
الكنيسة القبطية الأرثوذكسية # سانت مايكل آل قبلي - (القاهرة القديمة)
الكنيسة القبطية الأرثوذكسية # القديس الانبا شنودة - (القاهرة القديمة)
الكنيسة القبطية الأرثوذكسية # القديس أثناسيوس - (شبرا)
الكنيسة # القديس مرقس القبطية الأرثوذكسية - (روض الفرج، شبرا)
كنيسة سانت ماري # القبطية الأرثوذكسية - (روض الفرج، شبرا)
كنيسة رئيس الملائكة ميخائيل # القبطية الأرثوذكسية - (غالي)
كنيسة رئيس الملائكة ميخائيل # القبطية الأرثوذكسية - (Tusun، شبرا)
كنيسة رئيس الملائكة ميخائيل # القبطية الأرثوذكسية - (Hadayiq القبة)
كنيسة رئيس الملائكة ميخائيل # القبطية الأرثوذكسية - (الظاهر)
الكنيسة القبطية الأرثوذكسية # سانت ماري - (الزمالك)
الكنيسة القبطية الأرثوذكسية # سانت ماري - الزيتون)

كنيسة رئيس الملائكة # القبطية الأرثوذكسية - (الفيوم)
كنيسة السيدة العذراء مريم # القبطية الأرثوذكسية - (الفيوم)
الكنيسة القبطية الأرثوذكسية # سانت دميانة - (الفيوم)
كنيسة القديس جورج # القبطية الأرثوذكسية - (الفيوم)
الكنيسة القبطية الأرثوذكسية # القديس يوسف - (الفيوم)
الكنيسة القبطية الأرثوذكسية # القديس مينا - (الفيوم)
كنيسة القديس مرقوريوس # القبطية الأرثوذكسية - - (الفيوم)
الكنيسة القبطية الأرثوذكسية # القديس ثيودور - (الفيوم)


الكنيسة القبطية الأرثوذكسية # القديس ثيودور - (جريدة البهنسا)
الكنيسة # العذراء القبطية الأرثوذكسية - (جبل الطير)
الكنيسة # العذراء القبطية الأرثوذكسية - (Manahra)
الكنيسة الأرثوذكسية القبطية # الرسل المقدسة - (المنيا)
كنيسة القديس جورج # القبطية الأرثوذكسية - (المنيا)

كنيسة الملاك جبرائيل # القبطية الأرثوذكسية - (أسيوط)
الكنيسة القبطية الأرثوذكسية # سانت Apater - (أسيوط)
كنيسة القديس جورج # القبطية الأرثوذكسية - (بني المر)
كنيسة رئيس الملائكة # القبطية الأرثوذكسية - (دير درنكة)
كنيسة القديس مرقوريوس # القبطية الأرثوذكسية - (مئير)

كنيسة السيدة العذراء مريم # القبطية الأرثوذكسية - (سوهاج)
الكنيسة القبطية الأرثوذكسية # القديس أبرآم - (سوهاج)
الكنيسة القبطية الأرثوذكسية # سانت Bisada - (سوهاج)
الكنيسة القبطية الأرثوذكسية # سانت دميانة - (سوهاج)

الكنيسة القبطية الأرثوذكسية # سانت ماري - (قنا)

الكنيسة القبطية الأرثوذكسية # سانت Abshai آل Qabrin في معبد TUD - (معبد TUD) "

الكنيسة القبطية الأرثوذكسية # سانت ميشائيل
كاتدرائية # العذراء القبطية الأرثوذكسية - (بني سويف)
كنيسة القديس جورج # القبطية الأرثوذكسية - (ببا، بني سويف)
الكنيسة القبطية الأرثوذكسية # المرقسية - (بورسعيد)
الكنيسة الأرثوذكسية القبطية # الرسل المقدسة - (البحر الأحمر)




</doc>
<doc id="2828558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828558" title="حاتم إدار">
حاتم إدار

حاتم إدار من مواليد 29 يوليو 1977 بمدينة الدار البيضاء بالمغرب هو مغني وممثل مغربي.

 * خليني بعيد (المرحوم الفنان إبراهيم العلمي)
 * لو نويــت تنسى الي فات (عملاق الطرب جورج وسوف)




</doc>
<doc id="2828563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828563" title="شتاء السخط">
شتاء السخط

رواية شتاء السخط winter of our discontent للكاتب الامريكي جون شتاينبك كتبها عام 1961 . العنوان مأخوذ من نص من سطرين ل شكسبير (Now is the winter of our discontent / Made glorious summer by this sun [or son] of York".)


</doc>
<doc id="2828566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828566" title="ألكسندر بيغام">
ألكسندر بيغام

الميجور جنرال السير ألكسندر غوردون بيغام ـ (14 أبريل 1888 ـ 22 مارس 1963) هو طبيب وضابط جيش اسكتلندي، عمل أستاذًا للطب بالجامعة المصرية.

تعلم في كلية جورج واطسون، ثم حصل على درجة البكالوريوس في الطب والجراحة من جامعة إدنبرة سنة 1911، ثم عمل طبيبًا مقيمًا بمشفى إدنبرة الملكي، وفي سنة 1912 كُلف بالعمل في الفيلق الطبي بالجيش الملكي البريطاني، فشارك من هذا الموقع في معارك الحرب العالمية الأولى على الجبهة الفرنسية، حيث جُرح سنة 1915، ثم خدم في الهند بين عامي 1916 و1921، ونال وسام الإمبراطورية البريطانية عن خدمته مع حملة وزيرستان (1919 ـ 1921) على الجبهة الشمالية الغربية للهند.

في سنة 1924 نال بيغام درجة الدكتوراه في الطب من جامعة إدنبرة، ثم عمل مديرًا لقسم الأمراض الباطنة بمستشفى قصر العيني بالقاهرة وأستاذًا للطب الإكلينيكي بالجامعة المصرية (1926 ـ 1933). عمل بيغام بعد ذلك ممتحنًا في تخصص الأمراض الباطنة بمدرسة كتشنر للطب بالخرطوم والجامعة الأميركية في بيروت، ثم عُين سنة 1937 طبيبًا شرفيًا للملك جورج السادس.

في الحرب العالمية الثانية، خدم بيغام في الهند وبورما، وعُين طبيبًا استشاريًا للجيش البريطاني في الفترة من سنة 1941 إلى سنة 1947.

عُين بيغام لدى عودته إلى اسكتلندا محاضرًا كبيرًا لطب المناطق الحارة بجامعة إدنبرة سنة 1947، ثم انتُخب زميلًا للجمعية الملكية بإدنبرة سنة 1950.



</doc>
<doc id="2828567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828567" title="فترة محاسبية">
فترة محاسبية

الفترة المحاسبية هي المدة الزمنية التي يتم في بدايتها توثيق وتسجيل جميع العمليات المالية في أي منشأة و في نهايتها يتم إعداد القوائم المالية و الميزانية العمومية ، وحسب معايير المحاسبة الدولية تتكون من 12 شهر ، تقسم عادة إلى شهرية أو ربع سنوية أو سنوية لمعرفة نتائج أعمال المنشأة أو الكيان الإقتصادي خلال كل قسم، وهو ما يساعد على معرفة نتيجة أعمال الشركة أو أرصدة حساباتها في ذلك القسم.

وليس شرطاً أن تبدأ الفترة المالية في 1/ 1 وتنتهي في 31/ 12 من كل عام ، بل إن ذلك يرجع لخصوصية أعمال المنشأة ،إذ أن بعض المنشئات كالمدارس والجامعات وغيرها تبدأ الفترة المحاسبية لها خلال شهريّ أغسطس أو سبتمبر من كل عام.


</doc>
<doc id="2828578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828578" title="الحمادية (سوريا)">
الحمادية (سوريا)

الحماديه قرية سورية صغيرة تتبع ناحية السفرقية في محافظة اللاذقية، و لها موقع استراتيجي فهي تقع علي استراد القرداحة الجديد من جهة ، وعلى استراد القرداحة القديم من جهة أخرى ، و يربط بينهما طريق معبدة يتوسطه جسر يقع فوق النهر الذي ينبع من أعالي جبال "القرداحة" ، يسمى هذا النهر محليا نهر "أبو جاكوش" أو نههر أبو مطرقة تشتهر بزراعة الحمضيات والزيتون ، أشهر أعيانها آل عيوش و يشتهر منهم المهندس المعماري حسن جميل عيوش (شي بيخري)
‏، العمارة في القرية تعتمد على الاسمنت كمادة بناء رئيسية تكاد تكون وحيدة بالإضافة لحجر "الخفان" ، تشتهر القرية بتضاريسها المتنوعة فبعض المناطق سهلية و بعضها الآخر جبلية و يغلب عليها الهضاب ، وسائل النقل هي السيارات مختلفة الأنواع ، و الدراجات النارية ، أكثر من 50% من سكانها هاجروا في فترات سابقة إلى العاصمة "دمشق" بسبب الصعوبات المعيشية التي مروا بها و بحثا عن حياة أفضل.


</doc>
<doc id="2828586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828586" title="مدرسة كتشنر للطب">
مدرسة كتشنر للطب

مدرسة كتشنر الطبية هي مدرسة طبية تاريخية. افتتحها السير لي ستاك ـ الحاكم العام للسودان وسردار الجيش المصري ـ سنة 1924 في ذكرى اللورد هربرت كتشنر، الذي تولى منصب الحاكم العام للسودان بين عامي 1898 و1900. أُنشئت المدرسة بتبرعات أهلية، وقُبل فيها في عام إنشائها سبعة طلبة.

كانت مدة الدراسة بالمدرسة قبل سنة 1939 أربع سنوات، ثم صارت بعد ذلك ست سنوات، وكانت الشهادات التي تمنحها المدرسة معترفًا بها من قِبل كلية الأطباء الملكية وكلية الجراحين الملكية بإنجلترا.

ضُمت مدرسة كتشنر الطبية إلى كلية الخرطوم الجامعية في سبتمبر 1951، وبعد الاستقلال تحولت كلية الخرطوم الجامعية إلى جامعة الخرطوم، وصارت مدرسة كتشنر الطبية كلية من كلياتها. وقد بلغ عدد الطلبة الذين تقبلهم كلية الطب بجامعة الخرطوم سنويًا 350 طالبًا حسب إحصاء سنة 2012. ويعمل بكلية طب جامعة الخرطوم حوالي 201 عضو هيئة تدريس، إلى جانب عدد كبير من أعضاء هيئة التدريس الذين يعملون بدوام جزئي.



</doc>
<doc id="2828588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828588" title="إيماغاواياكي">
إيماغاواياكي

إيماغاواياكي (باليابانيَّة 今川焼き) نوع من الحلوى اليابانيَّة الشّائعة في المناسبات والأعياد، وهي معروفة أيضًا خارج اليابان. تُصنَعُ من عجينة البانكيك السّائلة( الّتي تتكوَّن من الدّقيق والبيض والحليب) وتُخبز هذه العجينة في مقلاة خاصَّة تُشبه مقلاة الوافل البلجيكي، لكنّها غير مُنَخْرَبَة (ليس بها ثقوب) ثمّ تُحشى عادةً بهريس فاصولياء الأزوكي المُحلاّة، وقد وراج في السنوات الأخيرة حشوها بموادّ أخرى، مثل القسترد بطعم الفانيليا، أو مُربّى الفاكهة، أو الكاري الياباني، بل قد تُحشى أحيانًا ببعض أنواع اللّحوم والخُضار، أو البطاطا والمايونيز. تُشبه الإيماغاواياكي الدوراياكي، باستثناء أنّ الأخيرة تتكوَّن من شطيرتين منفردتين، وتوضع بينهما حشوة بعد خبزهما، وتُقدّمُ غالبًا باردة. بدأ بيع حلوى إيماغاواياكي في ناحية كَنْدا (باليابانيَّة 神田) بالقرب من جسر إيماغاواباشي، وذلك في عهد أنئي (安永) (1772 - 1781 م) من حقبة إيدو. ويعود الاسم إيماغاواياكي إلى تلك الحقبة.

للإيماغاواكي تسميات عديدة حسب الحقبة التّاريخيَّة، والمنطقة، ومن هذه التّسميات:


</doc>
<doc id="2828594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828594" title="وليم بوغ ليشمان">
وليم بوغ ليشمان

الجنرال السير وليم بوغ ليشمان (بالإنجليزية: William Boog Leishman) ـ (6 نوفمبر 1865 ـ 2 يونيو 1926) هو عالم أمراض وضابط طبيب اسكتلندي، عمل مديرًا عامًا للخدمات الطبية بالجيش البريطاني بين عامي 1923 و1926.

ولد ليشمان في غلاسكو وتعلم في مدرسة وستمنستر ثم في جامعة غلاسكو، ثم التحق بالفيلق الطبي للجيش الملكي البريطاني، فخدم في الهند، حيث أجرى أبحاثًا حول حمى التيفوئيد والكالا أزار. ولدى عودته إلى المملكة المتحدة، عُين بمستشفى الملكة فكتوريا في نتلي سنة 1897. وفي سنة 1900 عُين أستاذًا مساعدًا لعلم الأمراض بالمدرسة الطبية العسكرية، ووصف طريقة صبغ الدم لاكتشاف طفيل الملاريا وغيره من الطفيليات فيه باستخدام صبغة سميت فيما بعد بصبغة ليشمان، وكانت طريقته هذه تعديلًا لصبغة رومانوفسكي التي كانت معروفة آنذاك، واستخدم فيها ليشمان أزرق الميثيلين واليوزين.

في سنة 1901، ولدى قيام ليشمان بفحص عينات باثولوجية من طحال مريض توفي بداء الكالا أزار (الذي يُعرف اليوم بداء الليشمانيات الحشوي)، لاحظ وجود أجسام بيضوية، فنشر وصفًا لها سنة 1903، كما لاحظ تشارلز دونوفان ـ الذي كان يعمل بالخدمات الطبية الهندية ـ مثل هذه الأجسام في مرضى آخرين أصيبوا بالكالا أزار، فعُرفت هذه الأجسام لاحقًا بأجسام ليشمان-دونوفان، وعُرف لاحقًا أن هذه الأجسام هي الطفيليات التي تسبب الكالا أزار، والتي سميت فيما بعد "ليشمانيا دونوفاني".

تولى ليشمان رئاسة الجمعية الملكية لطب المناطق الحارة وحفظ الصحة عامي 1911 و1912، وتوفي في لندن سنة 1926، دُفن بمقبرة هايغيت بها.


</doc>
<doc id="2828597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828597" title="الطيور الغاضبة 2">
الطيور الغاضبة 2

الطيور الغاضبة 2 هي لعبة فيديو من نوع الغاز صدرت في 30 يوليو 2015، وهي متوفرة على أجهزة آي أو إس وأندرويد. اللعبة من تطوير روفيو انترتينمنت ومن نشر روفيو انترتينمنت.


</doc>
<doc id="2828600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828600" title="ماريو بارتي 10">
ماريو بارتي 10

ماريو بارتي 10 هي لعبة فيديو صدرت في 12 مارس 2015، وهي متوفرة على أجهزة وي يو. اللعبة من تطوير برامج نينتندو للتخطيط والتطوير ومن نشر نينتندو إنترتينمنت أنالسيس أند دفيلوبمنت.

ّ


</doc>
<doc id="2828603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828603" title="ذي اسكيبستس">
ذي اسكيبستس

ذي اسكيبستس هي لعبة فيديو من نوع ألغاز صدرت في 2 يونيو 2015 ونشرها شركة تيم17 البريطانية، وهي متوفرة على أجهزة ويندوز وإكس بوكس ون وبلاي ستيشن 4.

تقوم شخصية البطل السجين بالبحث عن أي طرق للهروب من السجن الكبير وتجنب وقوع مشكلة مع السجناء المجرمين وحراس السجن، بالإضافة إلى إلزامهم بتناول الطعام وتدريب الصالات والاستحمام وطوابير السجناء أمام حراس السجن.


</doc>
<doc id="2828605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828605" title="بروجكت كارز">
بروجكت كارز

بروجكت كارز هي لعبة فيديو من نوع سباقات السيارات صدرت في 7 مايو 2015، وهي متوفرة على أجهزة ويندوز وبلاي ستيشن 4 وإكس بوكس ون وجنو/لينكس.



</doc>
<doc id="2828609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828609" title="تنطع">
تنطع

اتفق شرع الرب تعالى وقدره على أن خيار الأمور أوساطها وأن دينه بين الغالي والجافي، وكما أن الجفاء مذموم؛ كذلك الغلو والتنطع سواء في القول والفعل.

للتنطع معاني متعددة عند علماء اللغة والشريعة ويكون غالبا في تكلف الفصاحة والتشدق بالكلام، أو التكلف في أمر لايبلغه عقله ولايعنيه، أو ترك الرفق والمبالغة على ماشرعه الله.

قال أبو السَّعادات: هم المُتعمِّقُون المُغالون في الكلام، المتكلمون بأقصى حلوقهم؛ مأخوذ من النِّطَع وهو الغارالأعلى من الفم، ثم استعمل في كل تعمق قولا وفعلا.

وقال الخطابي: المُتَنطِّع: المتعمق في الشيء، المُتكلِّفُ البحث عنه على مذاهب أهل الكلام، الداخلين فيمالايعنيهم، الخائضين فيما لاتبلغه عقولهم.

وفي فيض القدير: هم الغالون في عبادتهم بحيث تخرج عن قوانين الشريعة، ويسترسل مع الشيطان في الوسوسة.
وكل هذه الأقوال صحيحة، فإن المتكلفين من أهل الكلام مُتنَّطعون، والمُتقعِّرون في الكلام ومخارج الحروف مُتنطِّعون، والغالون في عبادتهم مُتنطِّعون، وبالجملة فالتنطع: التَّعمُّق في كل قول أو فعل كما قال أبوالسعادات.

جاء عند البخاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ((إن الدين يسر، ولن يشاد الدين أحد إلا غلبه، فسددوا، وقاربوا، وأبشروا، واستعينوا بالغدوة والروحة وشيء من الدلجة)). وفي رواية: ((القصد القصد تبلغوا)).

نقل الحافظ في الفتح<ref name="فتح الباري لابن حجر 1/94">فتح الباري لابن حجر 1/94.</ref> عن ابن المنير عند شرحه لحديث البخاري: في هذا الحديث علم من أعلام النبوة، فقد رأينا ورأى الناس قبلنا أن كل متنطع في الدين ينقطع. أي يعجز عن العبادة.
قال الحافظ ]: وليس المراد منع طلب الأكمل في العبادة، فإنه من الأمور المحمودة، بل المقصود منع الإفراط المؤدي إلى الْمَلال أو المبالغة.

نقل ابن بطال في شرح البخاري عن الطبري قوله: وفي أمره عليه الصلاة والسلام بالتيسير فى ذلك معان أحدهما: الأمان من الْمَلال.
والثانية: الأمان من مخالصة العجب قلب صاحبه حتى يرى كأن له فضلاً على من قصر عن مثل فعله فيهلك.

بحسب اعتقاد علماء أهل السنة والجماعة فإنهم يرون من أمثلة التطع تعظيم الصالحين إلى الحد الذي يفضي إلى الشرك، والامتناع عن المباح مطلقا، كالذي يمتنع من أكل اللحم والخبز، ومن لبس الكتان والقطن، ولايلبس إلا الصوف، ويمتنع من نكاح النساء، ويظن أن هذا من الزهد المستحب. وكالإكثار من التفريع على مسألة لا أصل لها في الكتاب ولا السنة ولا الإجماع وهي نادرة الوقوع جدا.

ذكر جمع من أهل العلم كابن القيم في كتابه الصلاة، والنووي في رياض الصالحين.
أن التعمق والتطع منهي عنه، وأنه مخالفة لما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم ، وأن يكره التقعر في الكلام وتكلف الفصاحة، ومن أدلتهم على ذلك:
مارواه مسلم في صحيحه عن ابن مسعود رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ((هلك المتنطعون)) قالها ثلاثا. قال رسول الله هذه الكلمة ثلاث مرات، مبالغة في التحذير والتعليم.

ويحتمل معنى الهلاك في الحديث أمران:



</doc>
<doc id="2828615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828615" title="مقتل أليسون باركر وآدم وارد">
مقتل أليسون باركر وآدم وارد

في 26 أغسطس 2015، قام فستر لي فلاناغان بقتل كل من أليسون باركر البالغة من العمر 24 عاما والمصور الصحفي آدم وارد البالغ من العمر 27 عاما عندما كانا يجريان مقابلة تلفزيونية حية قرب بحيرة جبل سميث في مونيتا، فيرجينيا، لقناة WDBJ التابعة لCBS. وتعرضت فيكي اغاردنر العضو في "غرفة تجارة بحيرة جبل سميث"، لعيار ناري في الظهر أثناء الهجوم ولكنها نجت من الموت.


صرح الرئيس الأمريكي باراك أوباما أنه حزن على جريمة القتل . ودعى أولفي تيري حاكم فيرجينيا على تويتر الى تشديد مراقبة بيع الأسلحة النارية. وقدم سيناتور فيرجينيا مارك وارنر التعازي إلى اسرة باركر ووارد


</doc>
<doc id="2828622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828622" title="الحاج فرامرز اسدي">
الحاج فرامرز اسدي

الحاج فرامرز اسدي زعيم و التوشمال و رئيس الشهير لقبيلة الملكشاهية حتى ما بعد الحرب العالمية الثانية وكان حاكم ومحافظ إيلام. قاد االحاج فرامرز اسدي مجموعات مسلحة كردية لمحاربة قوات الدولة العثمانية في إيران، ثم اتجه لمحاربة قوات روسيا القيصرية و الاحتلال البريطاني التي غزت المناطق الكردية في إيران..

زعيم ورئيس القبيلة الملكشاهية يعرف بـ "توشمال" او "خان". ويقسم منصب التوشمال والخان بين اخوين؛ ويعرف من قبل الحكومة المركزية بشكل رسمي. الوظائف الرئيسية للتوشمال هي حفظ الامن والنظر في امور القبيلة المختلفة عبر الشرطة وجمع الاموال. ادارة العشائر (طوايف) التي تدار من قبل (كدخدا) يعين من قبل التوشمال ويخضع لادارته.

كان من اراضي ولايت إيلام المدارية بمساحة 36000 هكتار قد اعطيت للحاج فرامرز اسدي بأمر من فتح علي شاه قاجار بخط يد الامير محمد علي ميرزا دولتشاه ابن ارشد شاه بتاريخ ذو الحجة عام 1236 هجري قمري الموافق لـ 1199 هجري شمسي (ويعرف هذا الامر بالفتح نامه) لتشجيع الملكشاهية على قتال العثمانيين واستخدام السليمانية, شهرزور, الموصل, كركوك, وسامراء في محاصرة بغداد من مدن الامبراطورية العثمانية من خلال قبيلة الملكشاهية .
يقال ان كبير القبيلة الملكشاهية وقتها قام بقطع الاذن اليمنى لكافة اسرى العثمانيين واقتيدوا إلى العاصمة. واعد لهذه المعركة اربعة الاف مقاتل من الملكشاهية الجمزية ومئة فارس ومئة مقاتل من القبائل الاخرى. وثلاثة الاف وثمانمئة من الجنود النظاميين, بإمرة بهلوان موسى خميس على جميع الجيش الإيراني وذلك موضع فخر للملكشاهيه وما زال نقش هذا الجيش موجودا في حديقة متحف شيراز وفي متحف بارس. وقد بقيت الاراضي المحولة بإسم الحاج فرامرز اسدي وبسند قانوني محفوظ في كرمانشاه غير انها وبعد الثورة نقلت ملكيتها دون اي مستند قانوني إلى ادارة الموارد الطبيعية في إيلام والى اشخاص اخرين.

يذكر شميم في كتابه, بخصوص امر الملكشاهية الچمزية برئاسة وقيادة بهلوان موسى خميس و حسن خان الفيلي والي إيلام ولرستان مع محمد علي ميرزا دولتشاه الامير القاجاري وابن فتح علي شاه قاجار للهجوم على الدولة العثمانية ومحاصرتها, كتب «القوات الإيرانية بقيادة دولتشاه كانت حول شهرزور ونهر سيروان بمساعدة حسن خان الفيلي ومقاتلي الفيلية من بشتكوه وبالاخص القبيلة الملكشاهية الچمزية ويذكر ان محمد اغا الكهية ومحمود باشا بابان (العثمانيان) انكسرا امام الجيش الإيراني وهربوا تاركين كركوك خلفهم ثم استطاع دولتشاه احتلال السليمانية فهجم على بغداد من طريق سامراء. وحاصر والي بغداد داوود باشا, فأرسل الاخير الشيخ موسى بن الشيخ جعفر النجفي للتوسط مع دولتشاه. فتصادفت وفاة دولتشاه عند إيوان المدائن أو طاق كسرى في المدائن حيث كان مريضا وكان ذلك بتاريخ 1237 هجري قمري.
ويذكر أيضا حول شجاعة الفرسان الفيلية وبالاخص عشائر گرزدين وند الملكشاهية الجمزية في الحملة على الجيش العثماني عام 1234 هجري قمري في الفتح نامه «كان الفرسان الفيلية في قتل مقاتلي الانكشارية مساهمين ومشاركين مع ملك الموت».

في عام 1326 هجري قمري الموافق لـ 1278 هجري شمسي اغار العثمانيون بقوة من كتيبتين مجهزة بمدفعية على محاصيل الفلاحين في مهران (إيران) جنوب غربي إيلام, غلام رضا خان والي بشتكوه جهز رماة بقيادة سيد جواد ابن عمه لمساعدة الناس من القبيلة الملكشاهية في الصمود, واتحدت قوى الملكشاهية بالرياسه الحاج فرامرز اسدي والوالي في هذه الحرب وقتلوا واسروا عددا من العثمانيين واستطاعوا حماية الحدود..

هناك علاقات صداقة بين عائلات الولاة الفيليون مع القبيلة الملكشاهية. وذلك يعني ان الولاة الفيليون لم يكونوا يتدخلون في المناسبات والقوانين الداخلية للقبيلة الملكشاهية مثل التدخل لاختيار التوشمال والكدخدايات تحت مسمى الاتحاد . روابط الصداقة هذه قلت عندما وصل توشمال اسد إلى رئاسة القبيلة الملكشاهية عبر الاتحاد مع رؤساء ولاية لرستان حيث صار الوالي حسين قلي خان ابوقداره منافسا اجتماعيا وسياسيا, حتى وصل الأمر إلى امر الوالي عماله بمتابعة توشمال اسد في لرستان بيشكوه لاغتياله. غير ان غلام رضا خان الفيلي ابن حسين قلي خان ابوقداره ولاجل تحسين العلاقات مع العائلة الملكشاهية تزوج ابنة الحاج فرامرز اسدي ووصلوا إلى الصلح بهذا الزواج .
هذه العلاقات ساعدت ولاة بشتكوه بالهروب من رضا شاه في عام 1308 هجري شمسي عندما جاء رضا شاه للسلطة وعهدت رئاسة بشتكوه قبل وبعد الحرب العالمية الثانية إلى الحاج فرامرز اسدي توشمال الملكشاهيه. وفي عام 1308 هجري شمسي طلب يدالله خان ابن ارشد غلام رضا خان الفيلي مساعدة الملكشاهية للثورة على رضا شاه, فأعتذر فرامرز اسدي عن ارسال رجال خارج اقليم الملكشاهيه وكذلك فعل شهباز ونامدار رحيمي من رؤساء الملكشاهية. ولكن يد الله خان طلب العون من شاه محمد ياري كدخدا عشيرة نقي الملكشاهية, وقد جهزه الاخير بعدد من الملكشاهية وعشائر إيلام فقام يدالله خان بالثورة ضد رضا شاه, ودعى شاه محمد ياري برئاسة الملكشاهيه لنفسه ومقاطعة الحاج فرامرز اسدي.

اثناء وبعد الحرب العالمية الثانية عام 1320 هجري شمسي كان الحاج فرامرز اسدي رئيس قبيلة الملكشاهيه وكان معترفا به من قبل الشاه كحاكم رسمي ل إيلام وفي ذلك الوقت كانت تلك النواحي من اكثر مناطق إيران امنا.


</doc>
<doc id="2828628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828628" title="راشيل سمبسون (ممثل)">
راشيل سمبسون (ممثل)

راشيل سمبسون ممثل امريكي (17 يونيو 1880 - 12 ديسمبر 1959) ولد في سان فرانسيسكو في كاليفورنيا من اشهر اعمالة دور الاب في فيلم عناقيد الغضب عام 1940


</doc>
<doc id="2828654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828654" title="نصف نقل">
نصف نقل

شاحنة البيك-أب أو السيارة النصف-نقل هي شاحنة صغيرة مكشوفة الخلفية حيث تحمل البضائع والأحمال الثقيلة، وهي تشبه " نصف شاحنة "، يمكن استخدامها في نقل البضائع القليلة بسرعة ومرونة، تفاصيل تصميم هذه المركبات تختلف اختلافا كبيرا ، ومن جنسيات مختلفة ويبدو أنتختلف في أحجامها بحسب التخصص الذي تتميز به

ونيت أو "وانيت". تسمية دارجة في منطقة الخليج لسيارات النصف-نقل وتتحدث الروايات أن أصل التسمية أطلقها عمال سعوديون بالصحراء لدى شركة أرامكو في بداياتها وكانت السيارة التي تقل الإعاشة لديهم تحمل الرقم 18 فاكنو يطلقون عليها تسمية ون 1 إيت 8 "one-eight" أي ونيت وهوا النطق الإنجليزي للرقم 18. .

أما في المنطقة المغاربية فتستعمل عبارة كات فوا كات والتي هي ترجمة حرفية للتسمية الفرنسية (4X4) أي أربعة ضارب أربعة .


</doc>
<doc id="2828664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828664" title="بهلوان موسى خميس">
بهلوان موسى خميس

بهلوان موسي خميس گرزدين وند زعيم ورئيس الشهير القبيلة الملكشاهية وقائد الجيش الإيراني خلال قاجار وأعظم بطل إيران خلال قاجار.

اثناء حكم نادر شاه الافشاري كان امراء الجمزية الملكشاهية قد اشركوا في حروب عديدة منها الحرب ضد التركمان في سنة 1147 هجري-قمري وبلخ في عام 1149 هجري قمري وفي قندهار في عام 1151.
وفي اواخر حكم نادر شاه، ثار خميس رئيس قبيلة الملكشاهية بسبب ضرائب نادر شاه وثارت معهم سائر قبائل الفيلية، وقتلوا 20 شخصا من جامعي ضرائب نادر شاه وحذت حذوهم بعدها باقي قبائل الفيلية.
وقدر روى آراي نادري بخصوص ذلك قائلا: اثر الافراط في التضييق ووصول ذلك إلى حده، قام جمع من رؤساء قبائل الفيلية [قبيلة الملكشاهية وعلى رأسها پهلوان خميس ] بالاتفاق على قتل 20 شخص من جامعي الضرائب وعندما وصل ذلك الخبر إلى العشائر الاخرى قامت بالفعل ذاته وقتلت جامعي ضرائبها.
وفي اللغتنامه روى دهخدا: عندما وصل خبر قتل جامعي الضرائب من قبل خميس الي نادرشاه اراد معاقبهم. غير انه عندما رأى قوتهما، احتار وعرف انهما مصدر مشاكل فقرر ان يقتل الابن الاكبر لخميس بنزال مصارعة وان يرسل مصارعا له فإن استطاع ان يغلبه عفا عنه وخلافا لذلك فسوف يقتلهما كليهما بالحرب.

في خلال القاجاري فتحعلي شاه قاجار موسي وملگه ابناء خميس ثار وثارت معهم الملكشاهيون. أمر محمد علي ميرزا قاجار الفتح علي شاه ابناء خميس، الذي كان قد تمرد إرسالها إلى طهران.وأمرت المحكمة الابن الأكبر خميس قتال مع بطل شاه. يقال ان ملگه واخوه كانا في خيمة سوداء ينتظران مصارع الشاه واثناء ذلك نظر موسى إلى اخوه وسأله باهتمام: لماذا ذهب فتحعلي شاه لهذه الفكرة؟
بعد التفكير في العواقب والنتائج اجاب ملگه: متأكد ان الرجل الذي ارسله الشاه سيصرعني وثم سيقتلنا الشاه كلانا. عندما سمع موسى بذلك من اخوه اقترح على الشاه ان يصارع هو مصارع الشاه بدلا من اخوه ملگه. فسأل الشاه: ولماذا تصارع بدل اخوك.
اجاب ملگه: فداء يا جناب الشاه، هذا المصارع الذي ارسلته سيقتلني لا محالة، انا ابدو اصغر منه ولا استطيع ان اصارعه بنفسي فإذا صرع أخي سآتي لاصارعه عندئذ.
موسى جد عائلة اسدي ودارخاني وملگه هو جد عوائل رحيمي وعزيزيان. يقال ان موسى كان قوي البنية عظيم الصدر وأنه في يوم المصارعة مع مصارع الشاه قام بخلع أحد ثديي المصارع.
ويروون ان موسى خميس پهلوان استطاع ان يطرح مصارع الشاه ارضا وان الشاه اصدر امرا بأعفائهم من مصادرة الاموال دون شرط كما اعطى خاتما من الجواهر لموسى خميس وصار موسى خميس اول مصارع في إيران (يسمى پهلوان موسي خميس) كما اعطي لقب امير ولقب توشمال لموسى وملگه واعطاهم فتحعلي شاه رئاسة قبيلتهم ورئاسة حرس إيران..
حتى يظن البعض ان اسم «ملكشاه» جاء من موسى وملگه حيث كان لقبهما هو پادشاه غير ان هذه الرواية لا تتطابق زمنيا لان هذا الحدث حصل بين سنة 1821-1836 ميلادية ضمن حقبة فتحعلي شاه شاه. في حين ان اسم عشيرة الملكشاهية كان قد ظهر في الفترة 1037 حتى 1093 في نفس الوقت الذي كان فيه ملكشاه الاول والد الب ارسلان عز الدولة محمد أبو شجاع السلطان السلجوقي الذي حكم في عام 1063 وتوفي في عام 1037 وكان رجلا شجاعا استطاع فتح حلب.

كان من اراضي ولايت إيلام المدارية بمساحة 36000 هكتار قد اعطيت للحاج فرامرز اسدي بأمر من فتح علي شاه قاجار بخط يد الامير محمد علي ميرزا دولتشاه ابن ارشد شاه بتاريخ ذو الحجة عام 1236 هجري قمري الموافق لـ 1199 هجري شمسي (ويعرف هذا الامر بالفتح نامه) لتشجيع الملكشاهية على قتال العثمانيين واستخدام السليمانية، شهرزور، الموصل، كركوك، وسامراء في محاصرة بغداد من مدن الامبراطورية العثمانية من خلال قبيلة الملكشاهية .
يقال ان كبير القبيلة الملكشاهية وقتها قام بقطع الاذن اليمنى لكافة اسرى العثمانيين واقتيدوا إلى العاصمة. واعد لهذه المعركة اربعة الاف مقاتل من الملكشاهية الجمزية ومئة فارس ومئة مقاتل من القبائل الاخرى. وثلاثة الاف وثمانمئة من الجنود النظاميين، بإمرة بهلوان موسى خميس على جميع الجيش الإيراني وذلك موضع فخر للملكشاهيه وما زال نقش هذا الجيش موجودا في حديقة متحف شيراز وفي متحف باريس. وقد بقيت الاراضي المحولة بإسم الحاج فرامرز اسدي وبسند قانوني محفوظ في كرمانشاه غير انها وبعد الثورة نقلت ملكيتها دون اي مستند قانوني إلى ادارة الموارد الطبيعية في إيلام والى اشخاص اخرين.

یذكر شميم في كتابه، بخصوص امر الملكشاهية الچمزیة برئاسة وقيادة پهلوان موسی خمیس وحسن خان الفيلي والي إيلام ولرستان مع محمد علي ميرزا دولتشاه الامير القاجاري وابن فتح علي شاه قاجار للهجوم على الدولة العثمانية ومحاصرتها، كتب «القوات الإيرانية بقيادة دولتشاه كانت حول شهرزور ونهر سيروان بمساعدة حسن خان الفيلي ومقاتلي الفيلية من بشتكوه وبالاخص القبيلة الملكشاهية الچمزیة ويذكر ان محمد اغا الكهية ومحمود باشا (العثمانيان) انكسرا امام الجيش الإيراني وهربوا تاركين كركوك خلفهم ثم استطاع دولتشاه احتلال السليمانية فهجم على بغداد من طريق سامراء. وحاصر والي بغداد داوود باشا، فأرسل الاخير الشيخ موسى بن الشيخ جعفر النجفي للتوسط مع دولتشاه. فتصادفت وفاة دولتشاه عند إيوان المدائن أو طاق كسرى في المدائن حيث كان مريضا وكان ذلك بتاريخ 1237 هجري قمري.
ويذكر أيضا حول شجاعة الفرسان الفيلية وبالاخص عشائر گرزدين وند الملكشاهية الجمزية في الحملة على الجيش العثماني عام 1234 هجري قمري في الفتح نامه «كان الفرسان الفيلية في قتل مقاتلي الانكشارية مساهمين ومشاركين مع ملك الموت».

مرتفعات تقع جنوب غربي مدينة ملكشاهي في مدينة مهران بريف إيلام وقد كانت ساحة قتال مع العثمانيين اثر الحملة التي قام بها الملكشاهية، ومن ذلك سميت مرتفعات چك موسی وموسى المقصود به هنا هو موسى خميس بهلوان وقد صارت المنطقة تعرف جغرافيا بهذا الاسم .
في الفتح نامه يذكر ان بهلوان موسى خميس والقبيلة الملكشاهية ترتبط بهم أسماء مرتفعات اخرى مثل چك خواجه، چك چامل وچك قمر. غير ان تسمية مرتفعات چك موسي نالت هذه التسمية بعد حملة الملكشاهية على العثمانيين في عام 1236 هجري قمري 1199 هجري شمسي .


</doc>
<doc id="2828689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828689" title="الأكاديمية البروسية للعلوم">
الأكاديمية البروسية للعلوم

أكاديمية العلوم الملكية البروسية (بالألمانية: "Königlich-Preußische Akademie der Wissenschaften") كانت أكاديمية تأسست في برلين بتاريخ 11 يوليو عام 1700، بعد أربع سنوات من أكاديمية كونسته أو "أكاديمية الفنون" والتي يمكن أن يتم الإشارة إليها ب "أكاديمية برلين".

أسس الأمير الناخب فريدرش الأول ملك بروسيا الأكاديمية تحت اسم جمعية براندنبورغ الانتخابية للعلوم بناء على مشورة من غوتفريد لايبنتس، الذي عُين رئيسا لها. على عكس غيرها من الأكاديميات، لم تكن الأكاديمية ممولة بشكل مباشر من خزينة الدولة. منح فريدرش الأكاديمية حق احتكار إنتاج وبيع التقاويم في براندنبورغ، وهو اقتراح من قبل لايبنتز. عندما توج فريدرش "ملك بروسيا" عام 1701، أنشأ مملكة بروسيا، تم تغيير اسم الأكاديمية إلى الجمعية الملكية البروسية للعلوم ("Königlich Preußische Sozietät der Wissenschaften"). بينما الأكاديميات الأخرى ركزت على عدد قليل من المواضيع، كان الأكاديمية البروسية أول من قام بتعليم العلوم والعلوم الإنسانية على حد سواء. في 1710 تم تعيين النظام الأساسي للأكاديمية الذي قسم الأكاديمية إلى فئتين اثنين فئة خاصة بالعلوم وأخرى خاصة بالعلوم الإنسانية. لم يتم تغيير هذا حتى عام 1830 عندما تم استبدال أربع صفوف ودمجها لصفين لتصبح فيزياء-رياضيات وصف فلسفة-تاريخ بدلاً مما كانت عليه.

شهد عهد الملك فريدرش الثاني ("فريدريش العظيم") تغييرات كبيرة في الأكاديمية. في عام 1744 تم دمج "Nouvelle Société Littéraire" مع "جمعية العلوم" لتصبح "Königliche Akademie der Wissenschaften" .

ابتداء من 1815، تم تأسيس شركات البحث بقيادة لجان الأكاديمية (مثل لجنة الآثار الإغريقية-الرومانية أو اللجنة المشرقية). في الغالب كان يتم توظيف العلماء ليعملوا بالتناظر مع أعضاء اللجنة المقابلة لهم. انبثقت أقسام جامعية من بعض هذه الشركات بعد عام 1945.

في ظل الحكم النازي (1933-1945)، كانت الأكاديمية تخضع لعملية "Gleichschaltung" أو "التنسيق": حيث تم طرد الموظفين والأعضاء اليهود. جرى تطبيق هذا القانون اعتباراً من 8 يونيو عام 1939.

بعد الحرب العالمية الثانية، قامت الإدارة العسكرية السوفيتية في ألمانيا بإعادة تنظيم الأكاديمية تحت اسم "الأكاديمية الألمانية للعلوم في برلين" في 1 يوليو عام 1946. في 1972 تم إعادة تسمية الأكاديمية لتصبح "الأكاديمية الألمانية للعلوم برلين" أو "AdW". عند بلوغها الذروة، كان للأكاديمية 400 باحث و 24,000 موظف في مختلف أنحاء ألمانيا الشرقية. وبعد إعادة توحيد ألمانيا، تم حلّ الأكاديمية وتأسست "Berlin-Brandenburgische Akademie der Wissenschaften" في مكانها، امتثالاً لمعاهدة 1992 بين برلمانات ولاية برلين وبراندنبورغ. قام 60 عضو من الأكاديمية بالإنفصال وإنشاء جمعية لايبنتز الخاصة عام 1993.




</doc>
<doc id="2828696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828696" title="الفقه الأكبر">
الفقه الأكبر

الفقه الأكبر، كتاب في العقيدة الإسلامية بمنهج أهل السنة والجماعة، ألّفه الإمام أبو حنيفة النعمان المتوفى 150 هـ.


</doc>
<doc id="2828699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828699" title="خبز طابون">
خبز طابون

خبز الطابون أو الخبز العراقي أو عيش التنور أو اللفة، هو خبز مفرود يستخدم في الشرق الأوسط ساندويتش ملفوفة وأيضا يستخدم في بعض الطبخات التراثية مثل المسخن والفتتات الشامية. وهي تخبز داخل أفران الطابون الخاصة وتؤكل مع حشوات مختلفة. 


</doc>
<doc id="2828730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828730" title="ريتشارد هاد">
ريتشارد هاد

ريتشارد هاد (بالإنجليزية:Richard Head) (من مواليد كاليفورنيا 1637 في أيرلندا، مات قبل يونيو 1686 في البحر بالقرب من جزيرة وايت) مؤلف وكاتب مسرحي . اشتهر بروايته هجائية اللغة الإنجليزية روغ (1665) - واحدة من أقدم الروايات في اللغة الإنجليزية التي وجدت ترجمة القارية .


</doc>
<doc id="2828741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828741" title="تيموسيلين">
تيموسيلين

تيموسيلين أو تيموسيللين (Temocillin ) دواء مقاوم للبيتا لاكتاماز وههو من زمرة مضادات الجراثيم. وعبارة عن مضاد حيوي من زمرة البنسيلينات.
قدم بواسطة شركة بيتشام، وتم تسويقه بواسطة شركة Eumedica للأدوية باسم Negaban. وهو يستخدم أساسا لعلاج البكتيريا المقاومة للأدوية المتعددة. هو كربوكسي بنسلين.



الآثار غير المرغوب فيها للتيموسيلين هي نفس أثار المضادات الحيوية β لاكتام. على وجه الخصوص، وقد تترافق معها:



</doc>
<doc id="2828742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828742" title="هانا بريتشارد">
هانا بريتشارد

هانا بريتشارد(بالإنجليزية:Hannah Pritchard) (ولدت في 1711-1768) ممثلة إنجليزية و التي لعبت بانتظام العكس دايفيد جاريك. غنت العديد من الأدوار الشكسبيرية كبيرة وأنشأت على خشبة المسرح العديد من الأدوار النسائية الهامة المسرحيين المعاصرة.


</doc>
<doc id="2828762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828762" title="ميغان بارك">
ميغان بارك

ميغان بارك (بالإنجليزية:Megan Park) ممثلة ومغنية كندية . ولدت في 24 يوليو 1986 في ليندسي ل، أونتاريو في كندا .ومن المعروف عن أدوارها في تشارلي بارتليت والمسلسل التلفزيوني الحياة السرية للمراهق أمريكي كما غريس بومان.


</doc>
<doc id="2828786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828786" title="فيني ريام">
فيني ريام

لافينيا إلين "فيني" ريام هوكسي (بالإنجليزية:Lavinia Ellen "Vinnie" Ream Hoxie) كانت نحاتة أمريكية (25 سبتمبر 1847 - 20 نوفمبر 1914). كان عملها الأكثر شهرة هو تمثال أبراهام لينكولن في الولايات المتحدة الكابيتول مستديرة.



</doc>
<doc id="2828794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828794" title="كلارك ميلز">
كلارك ميلز

كلارك ميلز (بالإنجليزية:Clark Mills) كان نحات أمريكي (13 ديسمبر 1810 - 12 يناير 1883)،اشتهر بنحت أربعة إصدارات من تمثال الفروسية من أندرو جاكسون، وتقع في واشنطن، ناشفيل (تينيسي)، جاكسونفيل (فلوريدا) و نيو أورلينز (لويزيانا) .


</doc>
<doc id="2828796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828796" title="يوريدوبنسلين">
يوريدوبنسلين

يوريدوبنسلين Ureidopenicillin الزمرة الدوائية يعتبر ضمن المضادات الحيوية، من زمرة البنسلينات المضادة للزوائف.
اليوريدوبنسلين منتج دوائي جزئي التخليق (Bay K 4999) يدل بشكل إيجابي على فعالية مضادات الجراثيم المختبرية لمكافحة البكتريا سلبية الغرام الممرضة البشرية بالمقارنة مع ميزلوسيلين وآزلوسيلين. وقد أجريت دراسة الحركية الدوائية للمقارنة مع 10 افراد بالفحص بعد 30 دقيقة من الحقن بالوريد على 4.0 غرام من اليوريدوبنسلين والميزلوسيلين، على التوالي.


توصف لعلاج الانتانات الخطيرة بسبب العصيات سلبية الغرام، ويجب توليفها مع أمينوغليكوزيد لمنع حدوث مقاومة عند البكتيريا.

 اليوريدوبنسلينات هي تمثل مجموعة من البنسلينات التي تنشط ضد " الزائفة الزنجارية ". ونجد هناك ثلاثة يوريدوبنسلينات في الاستخدام السريري:


</doc>
<doc id="2828827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828827" title="بايبيرسيلين">
بايبيرسيلين

بايبيرسيللين (Piperacillin) الزمرة الدوائية من مضادات الجراثيم مضادات بيتا-لاكتام اليوريدوبنسلينات
إذا استعمل وحيدا، نجد ان البيبيراسيلين يفتقر إلى النشاط القوي ضد الكائنات الممرضة - (+)الغرام " المكورات العنقودية الذهبية "، كما يتم كسر البيبيراسيلين حسب - (+) الغرام من البيتا لاكتاماز ات .






</doc>
<doc id="2828850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828850" title="سكب">
سكب

السكب في الكيمياء وفي المطبخ (بالإنجليزية: Decantation ) هي عملية لفصل مخلوط حيث يفصل سائل عن مواد مترسبة فيه ، أو فصل زيت مثلا عن الماء.

الغرض منها انتاج سائل رائق أو لفصل سائل عن رواسب غير مرغوب فيها أو من سائل آخر يختلف عنه في الكثافة. فإذا كان الغرض هو انتاج سائل رائق يتبقى جزء من السائل في الوعاء يحتوي على الرواسب ، ويجب مراعاة عدم سكب جزء من الرواسب مع السائل الرائق.

يترك مخلوط سائل فيه مادة لا تذوب مدة لتترسب المادة الصلبة . فالمادة الصلبة لا تذوب في السائل وتترك حتى تستقر في قاع القارورة . تلك العملية تسمى "ترسيب".

وقد يستخدم جهاز طرد مركزي في ترسيب المادة الصلبة . تعمل قوة الطرد المركزية على سرعة ترسيب المادة الصلبة في القاع الوعاء ؛ وإذا كانت قوة الطرد المركزي فإالمادة الصلبة تتجمع في القاع . بعد ذلك يمكن سكب السائل بسهولة ، حيث تبقى الرواسب في القاع.

كذلك بالنسبة إلى مخلوط سائلين لا يذوبان في بعضهما البعض ،فيمكن فصلهما بالسكب. وعلى سبيل المثال، مخلوط الكيروسين والماء يمكن فصلهما عن طريق السكب.

يستخدم السكب بكثرة في الكيمياء لأنها طريقة سهلة لفصل المواد وفي التحليل الكمي للمواد غير العضوية. ولكي نفصل راسب من محلول نقوم عادة بعملية ترشيح بعد عملية السكب . فإن عملية السكب المبدئية تسرع من عملية الترشيح ، حيث تكون سرعة انفصال السائل أكبر قبل تراكم الراسب في المرشح وسد مسامه .

ويمكن اجراء السكب بطريقة أكثر كفاءة إذا ما تركنا المخلوط فترة بحيث يحدث ترسيب : يجب أن تترسب أولا المواد الصلبة ذات الكثافة العالية في قاع القارورة.

وفي عمليات النواتج الاصطناعية Synthese يترك المحفز الصلب المستخدم يترسب - بعد أن يكون قد أدى عمله في تنشيط تفاعل - ثم يُسكب لفصل أكبر كمية منه. بعد ذلك يتم الفصل التام عادة بعملية ترشيح .

يستخدم السكب كثيرا بغرض تنقية سائل من مواد عالقة به (ويحدث ذلك مع زجاجات النبيذ) حيث يفصل النبيذ عن "بيتارترات البوتاسيوم " المتبلورة.

وللحصول على ماء رائق من ماء عكر ، يترك الماء العكر فترة في الوعاء حتى تترسب ؛ وبعد ذلك يمكن سكب الماء بحذر في إناء آخر وفصل الماء الرائق.

الجهاز البسيط الآخر (الشكل 2) يوضح كيف تنفصل مواد ثقيلة نسبيا عالقة بسائل (أسود) ويمر أكبر جزء من السائل نقيا من دون رواسب (أحمر). بتلك الطريقة يمكن مثلا تنقية الحبوب (أو الأرز) من الرمل ، حيث تبقى الحبوب عالقة في الماء وتعبر المانع بينما تسقط حبيبات الرمل لثقلها إلى أسفل . ثم تجفف الحبوب.



</doc>
<doc id="2828851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828851" title="ليونارد فولك">
ليونارد فولك

ليونارد ويلز فولك (بالإنجليزية:Leonard Wells Volk) كانت نحات أمريكي (7 نوفمبر 1828 - 19 أغسطس 1895). الجدير بالذكر انه لصنع واحدة من اثنين فقط من أقنعة حياة الرئيس الأمريكي إبراهام لينكولن. في عام 1867 ساعد في إنشاء أكاديمية شيكاغو للتصميم وشغل منصب رئيسها حتى عام 1878. وقدم العديد من التماثيل الضخمة الكبيرة، بما في ذلك ضريح سياسي ستيفن دوغلاس، وتماثيل من الارقام الحرب الأهلية الأمريكية.


</doc>
<doc id="2828870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828870" title="ماثيو برادي">
ماثيو برادي

ماثيو بي. برادي (بالإنجليزية:Mathew B. Brady) (ولد في 18 مايو 1822 - توفي في 15 يناير 1896 ) كان واحدا من المصورين والصحفيين الأمريكيين الأوائل اشتهر بتصويره لمشاهد له في الحرب الأهلية الأمريكية .


</doc>
<doc id="2828872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828872" title="خبز محمص">
خبز محمص

الخبز المحمص أو التوست ، شريحة من الخبز تحمر عن عن طريق التعرض للحرارة، وهذا الاحمرار هو نتيجة لتفاعل ميلارد، مما يغير نكهة الخبز وكذلك يجعلها متماسكة ليسهل دهنها بالزبدة او غير ذلك. والتحميص طريقة شائعة لجعل الخبز البائت اكثر قبولا. وتستخدم في ذلك المحمصة، أو أي جهاز كهربائي خاص للتدفئة. كما تستخدم أفران التحميص لذلك. ويؤكل الخبز المحمص مع الزبدة أو السمن ومع طبقة تحلية مثل المربى.


</doc>
<doc id="2828887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828887" title="كارتن (توضيح)">
كارتن (توضيح)





</doc>
<doc id="2828892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828892" title="أمبروز برنسايد">
أمبروز برنسايد

أمبروز إيفرت برنسايد (بالإنجليزية:Ambrose Everett Burnside) (ولد في 23 مايو 1824 - 13 سبتمبر 1881) كان عسكريًا أمريكيًا، ومخترع السكك الحديدية التنفيذية، الصناعة، وسياسي من ولاية رود آيلاند، الذي يتولى منصب المحافظ وعضو مجلس الشيوخ الأمريكي. كجنرال جيش الاتحاد في الحرب الأهلية الأمريكية، وتنظيم حملات ناجحة في ولاية كارولينا الشمالية والشرق تينيسي، فضلا عن التصدي لغارات الجنرال الكونفدرالي جون هنت مورغان، لكنه عانت الهزائم الكارثية في معركة رهيبة من فريدريكسبيرغ ومعركة كريتر. له أسلوب مميز من شعر الوجه أصبح يعرف باسم سوالف، مشتقة من اسمه الأخير. كما كان أول رئيس للرابطة الوطنية للبنادق.


</doc>
<doc id="2828895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828895" title="أنجيليكا بينغتسون">
أنجيليكا بينغتسون

أنجيليكا بينغتسون رياضية سويدية متخصصة في القفز بالزانة. حصلت على المرتبة الرابعة في بطولة العالم لألعاب القوى في بكين 2015.


</doc>
<doc id="2828906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828906" title="مقبرة هايغيت">
مقبرة هايغيت

مقبرة هايغيت هي مقبرة ذات أهمية تاريخية في منطقة هايغيت بالعاصمة الإنجليزية لندن. افتتحها أسقف لندن تشارلز بلومفيلد في 20 مايو 1839، وكُرست للقديس جيمس، وكان أول من دُفن بها امرأة من حي سوهو اللندني تدعى إليزابيث جاكسون، دُفنت في 26 مايو.

تضم المقبرة الشرقية النصيب الأكبر من الشخصيات ذات الأهمية التاريخية، من العصر الفيكتوري وغيره. وتسمح إدارة المقبرة بجولات سياحية لزيارة قبور المشاهير، غير أنه لا يُسمح للزائرين بالتجول منفردين، حرصًا على القبور من التخريب، وخاصة من جانب هواة التذكارات، ما لم يكن الزائر من أقارب أحد المدفونين بالمقبرة ولديه تصريح بزيارة قبر قريبه.

تنقسم مقبرة هايغيت إلى شطرين هما المقبرة الشرقية والمقبرة الغربية، وتضم حوالي 170 ألف شخص مدفونين في حوالي 53 ألف قبر، من بينهم عدد كبير من الشخصيات التاريخية.




</doc>
<doc id="2828908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828908" title="ليفين كوربن هاندي">
ليفين كوربن هاندي

ليفين كوربن هاندي (بالإنجليزية:Levin Corbin Handy) (أغسطس 1855 - 26 مارس 1932) كان مصور أمريكي عمل خلال أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشربن.

كان مصور الحرب الأهلية ماثيو برادي عمه هاندي عن طريق الزواج، وكان دربت مفيد له في سن الثانية عشرة. بعد بضع سنوات من العمل في الاستوديو برادي، وقال انه كان مشغل الكاميرا المهرة. وفي وقت لاحق، وأصبح في متناول يدي مصور مستقل في واشنطن، DC في سنه 1880، وقال انه شكلت شراكة مع صموئيل C. تشيستر. بعد ذلك، وقال انه وتشيستر عمل كشركاء مع برادي. لقطة مفيد صور فردية، وقدمت خدمات التصوير الفوتوغرافي والصورة الازدواجية لوكالات الفيدرالي في الولايات المتحدة. بين 1880 و 1896، وقال انه وثق بناء مكتبة توماس جيفرسون مبنى الكونغرس.


</doc>
<doc id="2828914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828914" title="المعهد الصحي للقوات المسلحة (مصر)">
المعهد الصحي للقوات المسلحة (مصر)

المعهد الصحي للقوات المسلحة يقع بمنطقة حوش عيسى بمحافظة البحيرة ويتبع لإدارة الخدمات الطبية للقوات المسلحة التابعة لوزارة الدفاع والإنتاج الحربي المصرية, وتم تأسيسه لخدمة احتياجات القوات المسلحة، ويشمل 12 تخصصا في مجالات التمريض المتنوعة.

يتم صرف مكافأة مالية شهرية أثناء التدريب


</doc>
<doc id="2828917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828917" title="كلوريد الفضة">
كلوريد الفضة

كلوريد الفضة (بالإنجليزية:Silver chloride) هو مركب كيميائي له الصيغة الكيميائية AgCl. هذا صلبة بلورية بيضاء هو معروف جيدا لذوبان منخفضة في الماء (هذا السلوك كونها تذكرنا كلوريدات يرة تركية + وPB2 +). على الإضاءة أو التدفئة، وكلوريد الفضة يحول إلى الفضة (والكلور)، الذي بشرت به تلوين رمادي أو بنفسجي لبعض العينات. أجكل يحدث بشكل طبيعي باعتباره chlorargyrite المعدنية.
ويتم تصنيع كلوريد الفضة بسهولة عن طريق الجمع بين المحاليل المائية من نترات الفضة وكلوريد الصوديوم.


</doc>
<doc id="2828930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828930" title="تشويقة">
تشويقة

التشويقة مقطع مرئي قصير يعلن عن فيلم أو برنامج سيعرض قريبا، والكلمة قد اشتقت من التشويق.



</doc>
<doc id="2828932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828932" title="كميل سيلفي">
كميل سيلفي

كميل ليون لويس سيلفي (بالإنجليزية:Camille-Léon-Louis Silvy) مصور فرنسي ونشاط في المقام الأول في لندن .(ولد في 18 مارس 1834، وتوفي في 2 فبراير 1910) .


</doc>
<doc id="2828946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828946" title="جورج آيكن">
جورج آيكن

جورج آيكن مواليد 20 أغسطس 1892 في دوميرستون - الوفاة 19 نوفمبر 1984، كان 



</doc>
<doc id="2828955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828955" title="خالد عليش">
خالد عليش

خالد عليش (من مواليد 22مايو 1986) ممثل ومذيع مصري. ولد بالقاهرة سنة1986 درس هندسة إتصالات بجامعة القاهرة و تخرج منها سنة 2010

بدأ باستغلال موهبته في مجال التمثيل سنة 2004 ‍ثم قام بالتمثيل بساقية عبد المنعم الصاوي

كان أول أعماله على شاشة التلفزيون سيت كوم لمبة شو عام 2008بينما العمل الذي حقق له الشهرة هو 
كان سيت كوم ربع مشكل سنة 2010

هو مذيع و ممثل مصري ولد بالقاهرة سنة1986 درس هندسة إتصالات بجامعة القاهرة و تخرج منها سنة 2010

بدأ باستغلال موهبته في مجال التمثيل سنة 2004 ‍ثم قام بالتمثيل بساقية عبد المنعم الصاوي

كان أول أعماله على شاشة التلفزيون سيت كوم لمبة شو عام 2008بينما العمل الذي حقق له الشهرة هو
كان سيت كوم ربع مشكل سنة 2010


نهار جديد
الموقف 
صباحك احلي مع بيبسي
المهرجان
جامد تنين
مدينة البط
اخطر رجل في العالم ( ضيف شبه دائم )


[[تصنيف:ممثلون مصريون]]
[[تصنيف:كوميديون مصريون]]
[[تصنيف:مواليد 1986]]
[[تصنيف:أشخاص من القاهرة]]
[[تصنيف:مذيعون مصريون]]

</doc>
<doc id="2828959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828959" title="ميسيلينام">
ميسيلينام

ميسلينام ميسللينام Mecillinam أو أمدينوسيللين amdinocillin ، هو INN يستخدم لعلاج الالتهابات التي تسببها البكتيريا سالبة الجرام منها الاشريشيا كولاي
له طليعة دواء مطورة فعالة فموياً هي بيفميسيلينام والزمرة الدوائية مضاد حيوي واسع الطيف تجاه الجراثيم السلبية الغرام (عدا Pseudomonas aeruginosa) وبعض ذراري المتقلبات..

يستخدم ميسلينام لعلاج الالتهابات التي تسببها البكتيريا سالبة الجرام الحساسة، وخاصة:


له نفس الآثار الجانبية للبنسلينات الأخرى، أهمها الطفح واضطرابات السبيل الهضمي (غثيان، إقياء).

مع الاسم الرمزى FL 1060، وقد وضع ميسلينام من قبل شركات المستحضرات الصيدلانية الدنماركية من منتجات شركة ليو الدوائية (الآن ). وصفت لأول مرة في الأدب العلمي في ورقة علمية عام 1972.


</doc>
<doc id="2828977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828977" title="توماس لينكولن">
توماس لينكولن

توماس لينكولن (بالإنجليزية:Thomas Lincoln) هو والد الرئيس الأمريكي السابق إبراهام لينكولن (ولد 6 يناير 1778 - 17 يناير 1851) .كان فلاح ونجار أمريكي على الرغم من أن توماس ينحدر من المتشددون الاستعماري والكويكرز، وقال انه كان كنيسة الشديدة من أعضاء المسيح. وخلافا لبعض أسلافه، يمكن أن توماس لم يكتب، لكنه كان المجتمع والكنيسة عضو محترم المعروف بصدقه. كافح لينكولن لجعل الناجحة لقمة العيش لعائلته والتقى تحديات كنتاكي النزاعات الحدودية العقارات، والموت المبكر من زوجته الأولى والتكامل من عائلة زوجته الثانية إلى عائلته قبل اتخاذ منزله النهائي في إلينوي.


</doc>
<doc id="2828982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828982" title="وكالة القدس الإخبارية">
وكالة القدس الإخبارية

وكالة أنباء تأسست في 16 يونيو عام 2006، وتعمل على نقل الأحبار والأحداث في الساحتين الفلسطينية والأردنية.




</doc>
<doc id="2828989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828989" title="رامون">
رامون



</doc>
<doc id="2828993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2828993" title="رودولف (ولي عهد النمسا)">
رودولف (ولي عهد النمسا)

رودولف (21 أغسطس 1858 – 30 يناير 1889)، كان أرشيدوقاً نمساوياً وولي عهد الإمبراطورية النمساوية المجرية منذ ولادته. توفي في عام 1889 بعد اتفاق انتحاري مع عشيقته، البارونة ماري فتسيرا. وقد عُرفت حادثة الاتفاق الانتحاري بحادثة مايرلينغ نسبة للمكان الذي حدثت فيه.



</doc>
<doc id="2829000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2829000" title="أحمد العريان">
أحمد العريان

حمد العريان، منتج مصري من أصل فلسطيني، وهو أخ طارق العريان. اشتهر أحمد العريان بعد أن أخرج الحلم العربي عام 1998 والضمير العربي عام 2008.



</doc>
<doc id="2829001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2829001" title="الخلوة">
الخلوة

الخلوة جماعة قروية مغربية تقع ضمن عمالة طنجة أصيلة شمال المملكة المغربية و تقع ضمن قيادة الغربية التابعة لدائرة أصيلة ، تحدها شمالا الجماعتين القرويتين : المنزلة و أقواس بريش و غربا الجماعة القروية أقواس بريش و مدينة أصيلة و جنوبا الجماعات القروية الساحل الشمالي و سيدي اليماني و عياشة و شرقا الجماعتين القرويتين عياشة و المنزلة و هو ما يعادل مساحة 103 كلم مربع ، و تأوي الجماعة 11.477 نسمة حسب توقعات سنة 2013 .

تعود تسمية الخلوة إلى مدشر الخلوة الذي يعد مركزا للجماعة ، و يطلق على الجماعة أيضا تسمية (أحد الغربية) نسبة إلى يوم السوق الأسبوعي لقبيلة الغربية و الذي يعقد كل يوم أحد بمدشر الخلوة .

تتكون أراضي الجماعة من 40 مدشر مختلف الحجم هي :

أولاد ابن عزي - أولاد ابن غانم - أولاد بوليفة (أو : كروز) - أولاد حباس - أولاد زاير - أولاد سبيطة - أولاد سيدي عبد القادر - أولاد عبو - أولاد عنتر - أولاد العياشي - أولاد فارس - أولاد الفتوح - أولاد اللنجري - البريدية - البواخرة - التوانسة - الجبابرة - جلاولة - الحراريين - الحساسنة - الحورش - الخلوة (المركز) - دار السيد - الدحيدحات - الدشر الجديد - دشر عيسى الحلوفي - دشر عيسى الريفي - الدعيديعة - الرفايف - روافة - الرياينة - زراولة - الشرقية - ظهر بوفاس - عروة - العمارات - عين حلوفة - مرس القوار - النعايميين - الهواريين .

و تتوزع هذه المداشر على فرق قبيلة الغربية الأربع على النحو التالي :


تقع الجماعة القروية الخلوة في منطقة سهلية تنتمي لمنظومة السهول الأطلسية شمال المغرب و المحصورة بين جبال الريف شرقا و المحيط الأطلسي غربا . و بالرغم من انتشار السهول في كافة أراض الجماعة فالتضاريس تتحول إلى تضاريس تلية بشكل كبير في المناطق الشرقية و الجنوبية ، و يتراوح الارتفاع بتراب الجماعة بين 0 متر في حوض نهري الحاشف و الوادي الكبير و 185 متر بتل العمارات في المنطقة الجنوبية الشرقية للجماعة و يصل معدل الارتفاع إلى 51 متر عن سطح البحر .

تبلغ مساحة الجماعة 103 كيلومتر مربع عبارة عن مناطق زراعية و مراعي مفتوحة ، حيث لا تتوفر الجماعة على مناطق غابوية بالرغم من توفرها على العديد من المسطحات المائية بالإضافة إلى انتشار طفيف للمستنقعات المائية و التي ننركز بشكل كبير على مجرى نهر تاهدارت ، و تمثل هذه المسطحات المائية مركز استراحة مهم للطيور المهاجرة .

تعد منطقة الخلوة من أغنى مناطق شمال المغرب بالموارد المائية حيث تتوفر على شبكة من المجاري المائية و البحيرات من أهمها :

نهر تاهدارت - الحاشف - خندق الريحان - الوادي الكبير - جنان عيسى - الخليج الكبير - عياشة و وادي سالم .

كما تتوفر الجماعة على بحيرتين عذبتين صغيرتين هما :


تعود أقدم المستوطنات في المنطقة إلى الفترة الفينيقة لكنها عرفت أوجها خلال الفترة الأمازيغية ما قبل الرومانية ، و يتعلق الأمر بمدشر : الدشر الجديد أو زليل الذي تعود فترة بنائه إلى سنة 24 قبل الميلاد ، و قد ظلت المنطقة مأهولة بشريا خلال العصور الرومانية و الوندالية و البزنطية اللاحقة .

خلال العقود القليلة ما قبل الإسلام ، كانت المنطقة تابعة لقبيلتي بني زنون و بني زياد الهواريتين . و مع فتح الأندلس ، عرفت المنطقة نزيفا ديموغرافيا حادا حيث هاجر المئات من سكان المنطقة إلى شمال و شرق الأندلس ، حيث ظهرت منهم قبيلتي بني رزين و بني ذي النون اللتان لعبتا دورا مهما في تاريخ الأندلس . في حين ظلت في المنطقة تجمعات سكانية صغيرة أهمها : الهواريين و ظهر بوفاس .

عد احتلال البرتغاليين لمدينة أصيلة سنة 1471 ، برز مدشر ظهر بوفاس كمركز جديد لقبيلة الغربية معوضا المدينة السليبة ، كما أصبح هذا المدشر مركزا جهاديا مهما على حدود الاحتلال البرتغالي ما أدى إلى استقطابه هجرات متلاحقة من كل الأنحاء و بشكل خاص من مدينة نبرش (أقواس بريش) المجاورة .

بعد استرداد مدينة أصيلة سنة 1550 ، عرفت المنطقة انتعاشا ديموغرافيا جديدا يتمثل في الهجرات المتلاحقة من المطرودين الأندلسيين من مناطق غرب الأندلس (البرتغال) و التي استمرت لمدة قرن من الزمان . و قد ظهرت خلال هذه الفترة عدة مراكز جديدة من أهمها : أولاد ابن غانم - أولاد بوليفة - الحراريين - الحورش - الخلوة - دار السيد - الرفايف - الرياينة - الشرقية - مرس القوار و النعايميين .

خلال عهد السلطان محمد الثالث بن عبد الله العلوي (1757 - 1790) ، هاجرت عشرات الأسر بظهير سلطاني بهدف تعمير المنطقة و يصنف المهاجرون الوافدون على الجماعة إلى ثلاثة فروع حسب أصولهم هي : جبالة القادمين من القبائل المجاورة مثل : بني عروس و أهل سريف و بني گرفط و أنجرة و بني حسان و يتركز معظم هؤلاء بمداشر فرقة أولاد عروس . عرب بني هلال القادمين من منطقة الشاوية غرب المملكة و يتواجدون في معظم قرى الفروع الباقية لقبيلة الغربية . و روافة المنتمين إلى الجنود النظاميين للسلطان و القادمين من المناطق المتحدثة باللغة الأمازيغية بالريف الشرقي و يتركزون بمدشري : روافة و دشر عيسى الريفي . لكن هذه العناصر و بالرغم من تمايزها الإثني إلا أنها سرعان ما ذابت في البوتقة الجبلية الأندلسية للمنطقة .

زليل - زليس - يوليا كونستانتينا زليل ، أسماء مختلفة للموقع الأثري الفينيقي الذي يقع بمحاذاة مدشر : الدشر الجديد . و تعود أقدم بنايات الموقع إلى التجار الفينيقيين خلال القرن الخامس الميلادي و هؤلاء التجار هم من قاموا بتسمية الموقع بزيليس ، لكن المدينة عرفت أوجها المعماري و الاقتصادي خلال الفترة الأمازيغية و بشكل خاص خلال عهد الملك بوكوس الأول (110 - 80 ق.م) . كما عرفت المدينة توسيعات عمرانية جديدة بين سنتي 60 و 40 قبل الميلاد أي خلال فترة حكم الملك بوكوس الثاني .

ابتداء من سنة 25 قبل الميلاد و خلال فترة حكم الملك يوبا الثاني (25 - 23 ق.م) عرفت المدينة توسعا عمرانيا كبيرا امتد من المنطقة السهلية إلى الهضبة الشمالية المطلة على الموقع . كما أولاها الإمبراطور الروماني أغسطس اهتماما كبيرا و قام بدوره بتوسعة المدينة كما قام بمدها بقنوات لجلب المياه .

تتكون المدينة من عدة تجمعات سكانية بالإضافة إلى العديد من الحمامات و القنوات المائية الرومانية بالإضافة إلى سور و مسرح مدرج .

خلال القرن الثالث الميلادي تم إخلاء المدينة بالكامل لأسباب غير معروفة ، لكن عادت المدينة لتبدو كمنطقة مأهولة خلال القرن الرابع الميلادي حيث ظهر الموقع كمدينة صناعية رومانية و من أهم البقايا الأثرية التي تعود إلى هذه الفترة : الحي الصناعي و الكنيسة الرومانية .

يقع مدشر الخلوة بالمنطقة الغربية للجماعة على بعد بضع كيلومترات فقط من مدينة أصيلة و تعود فترة إنشاء هذا المدشر إلى القرن السادس عشر على يد المهاجرين الأندلسيين . و قد اكتسبت هذه القرية مركزا قياديا مهما للقبيلة لا سيما بعد احتضانها للسوق الأسبوعي و الذي يعقد كل يوم أحد . و قد كان للسوق أهمية كبرى تعدت محيطه الجغرافي لتشمل مدن الساحل الإيطالي حيث كان يتوافد عليه العشرات من التجار القادمين من جنوة و البندقية .

حاليا للقرية أهمية اقتصادية كبرى تتمثل في احتضانها لواحدة من أهم المناطق الصناعية بعمالة طنجة أصيلة و هي المنطقة الصناعية الخلوة و التي تمتد على مساحة 656 هكتار .

ساعدت المؤهلات الجغرافية للمنطقة على جعلها من أهم المناطق الفلاحية بالمغرب حيث تبلغ مساحة المنطقة المزروعة بالجماعة سنويا : 9.381 هكتار تتوزع على عدة أصناف على النحو التالي :

كما يحظى نشاط تربية المواشي بأهمية لا بأس بها من طرف الساكنة ، و تتوزع رؤوس الماشية بالجماعة حسب الآتي :

بالرغم من الأهمية المعطاة للمجال الفلاحي بالجماعة ، إلا أن النشاط الاقتصادي للمنطقة في طريقه للتحول إلى المجال الصناعي حيث يستضيف مدشر الخلوة واحدة من كبريات المناطق الصناعية بعمالة طنجة أصيلة و هي عارة عن منطقة صناعية كبرى تمتد على مساحة 656 هكتار .

خلال سنة 2009 قامت إحدى الشركات الأمريكية المختصة بالتنقيب عن النفط و يتعلق الأمر بشركة (Vikings) بالاستقرار بالمنطقة كما قامت بعدة أبحاث استكشافية أسفرت عن نتائج إيجابية فيما يخص منطقة الدحيدحات ، لكن النتائج الأولية لم تسفر عن كمية و حجم الأحواض البترولية بالمنطقة .

أواخر القرن التاسع عشر و من خلال إحصاء قدمه أوجست مولييراس في كتابه (المغرب المجهول : اكتشاف جبالة) بلغ عدد سكان القرى المكونة للجماعة 4.125 نسمة و قد استمر هذا العدد في الارتفاع ليصل إلى : 14.810 نسمة سنة 1994 لكن العدد بدأ بالانخفاض بشكل كبير نتيجة الهجرة المكثفة إلى مدينة أصيلة غالبا . ليصل إلى 12.945 خلال إحصاء سنة 2004 ثم 11.477 نسمة خلال توقعات 2013 .

خلال العهد الروماني كانت المنطقة من أهم مراكز انتشار المسيحية في شمال المغرب و لا تزال بقايا كنائس مدينة زليل الأثرية شاهدة على ذلك ، لكن كل سكان المنطقة اعتنقوا الإسلام خلال السنوات الأولى التالية للفتح الإسلامي في القرن الأول الهجري .

اليوم كل سكان الجماعة هم من المسلمين السنة المالكية . و من الملحوظ أن الطرق الصوفية قليلة التواجد بالجماعة استثناء الطريقة الريسونية الشاذلية . و يتواجد بالجماعة 44 مسجدا موزعة على كافة المداشر بالجماعة .


</doc>
<doc id="2829020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2829020" title="ديبرا وينجر">
ديبرا وينجر

ديبرا وينجر (بالإنجليزية:Debra Winger) (ولدت 16 مايو 1955) ممثلة ومنتجة أمريكية . اكتسبت اشادة من النقاد لادائها في كاوبوي الحضرية في عام 1980. ثم أعطت أداء رشح لجائزة الأوسكار في ضابط وجنتلمان، شروط التحبب، وأرض الظلال.


</doc>
<doc id="2829023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2829023" title="يعرب بو رحمة">
يعرب بو رحمة

يعرب بو رحمة(1974 )-مخرج كويتي


1.^http://alqabas.com.kw/Articles.aspx?ArticleID=512775&CatID=304

2.^ http://www.gulf-24.com/entertainment/85132.html


</doc>
<doc id="2829037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2829037" title="أودبودز">
أودبودز

أودبودز (بالإنجليزية:Oddbods) هو مسلسل رسوم متحركة تلفزيوني أمريكي من انتاج "ون انيميشن" من اجل كرتون نتورك حيث يعرض في الشرق الأوسط على كرتون نتورك بالعربية وكرتون نتورك (تركيا) منذ 3 اغسطس عام 2015ج م المسلسل يشبه نوعا ما الارانب في [[غزو الارانب (مسلسل تلفزيوني]هو مسلسل مشهور في الشرق الاوسط.


[[تصنيف:رسوم متحركة]]
[[تصنيف:كرتون نتورك]]
[[تصنيف:مسلسلات تحوي شخصيات مصورة بصفات بشرية]]
[[تصنيف:مسلسلات رسوم متحركة]]

</doc>
<doc id="2829053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2829053" title="صاروخ باليستي مضاد للسفن">
صاروخ باليستي مضاد للسفن

الصواريخ البالستية المضادة للسفن هو نظام صاروخ باليستي مضاد للسفن، صمم لقصف السفن والقطع الحربية والتي تكون على مدى بعيد جداً في البحر.


</doc>
<doc id="2829062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2829062" title="فيصل لبان">
فيصل لبان

فيصل بن سليمان بن مرزوق بن يحيى الأمين الشبارقي 1398 هـ ولد في مدينة جدة أشتهر بفيصل لبان لأن والده كان يبيع اللبن في منطقة البلد ( جدة القديمة ) واشتهر فيصل لبان بفن المجسات والمجس هو نوع من أنواع المواويل يؤدى بطريقة حجازية بحته لا يؤديه غير أهل الحجاز ولا يجيده غيرهم وهو يكون في عدة مقامات منها ( مقام بياتي – مقام سيكاه – مقام راست – مقام حجاز – وأحيانا من مقام عجم ) والمجسات تاريخها لم يحدد فعلا لكن كان العرب قديما يقدمون الشعر ويتداولونه في الجهالية وبعد الإسلام وفي سوق عكاظ حتى قيل أنه في عهد الحجاج بن يوسف ظهرت بعض العلامات والألحان التي قيل عنها بداية المجسات ، ولكن تاريخيا المجس هو الذي يقدم في منطقة الحجاز ، والمجس لغة هو جس الطبيب لدرجة حرارة المريض واصطلاحا هو جس المؤدي للموال واندماج واستمتاع الناس المستمعين له فتجدهم ينطربون بترديدهم وآهاتهم بعد المجس ولا يقال مجس الا في منطقة الحجاز مكة والمدينة وجدة والطائف ومن أشهر المؤدين لفن المجسات قديما ( حسن لبني – عبد الرحمن مؤدن – حسن أبو خشبة ) ومن المعاصرين ( محمد أمان رحمه الله – صالح عمر – عبد الله شرف – باعشن – محمد علي سندي رحمه الله ) وكان هناك أسماء وأشخاص سجلهم التاريخ لا يؤدون هذا الفن الا في أسر معينة وحواري معينة ومن المعاصرين الذين يؤدون جزء منه ( الفنان محمد عبده – طلال مداح رحمه الله ) وأي فنان يتربى في الطائف أو منطقة الحجاز تجده يجيد هذا اللون .

نشئ فيصل لبان في مدينة جدة في اسرة متواضعة تعد من أقدم الأسر في جدة القديمة وتتكون أسرته من أحد عشر فرداً كما درس في مدارس جدة القديمة وزامن مسيرته التعليمية التحاقه بحلقات تحفيظ القرآن الكريم ليختم القرآن الكريم في سن السابعة عشر ليختار بعد ذلك كمدرس للقرآن الكريم ومؤذن تحت اشراف جمعية تحفيظ القرآن الكريم بجدة كما عين في الجمعية مدرساً ومشرفاً للاختبارات السنوية .

بعد حفظه للقرآن الكريم تخرج من معهد الإمام الشاطبي في علوم القرآن وفنونه كما حصل على إجازة في القرآن الكريم برواية حفص عن عاصم من شيخه وليد المصباحي كما حصل على البكالوريوس في الشريعة الإسلامية وكما حصل على الماجستير في عام 2015 أيضا في نفس التخصص من كلية دار العلوم جامعة القاهرة.

بدأ في مجال الانشاد الإسلامي وبعد ذلك تخصص في مجال المجسات الحجازية وبدأ بتعلم علومها ومقاماتها وتراثها احياء لذلك الفن الأصيل ، فأختار أن يشارك كبار المنشدين لتعلم أصول التراث الشعبي مثل محمد أمان رحمه الله وصالح عمر وغيرهم .

أنشئ فيصل لبان مركز صيفي في فترة تدريسه للقرآن الكريم وأقام العديد من الأنشطة مثل التمثيل والإنشاد والإخراج المسرحي وكما أنشئ أول فرقة شعبية تجمع جميع الفنون الشعبية وتراث المملكة في الأفراح سنة 1419 هـ وكان من أول المؤسسين لفكرة الزواج الجماعي مع جمعية مساعدة الشباب على الزواج .

قام فيصل لبان بإنشاء فرقته سنة 1419 هـ وفي سنة 1424 هـ قام بإنشاء مؤسسة تحفة البحرة للأفراح وإحياء المناسبات والمهرجانات وقام المؤسسة برعاية أغلب أعماله وقامت المؤسسة بالمشاركة في الكثير من المناسبات والمهرجانات المحلية والدولية .

شارك فيصل لبان في مسابقة منشد الشارقة 7 ومنشد الشارقة 8 كعضو في لجنة التحكيم في اختبارات التقديم بمدينة جدة وكما شارك في العديد من الحملات التوعوية على مستوى الوطن العربي مثل حملة ركاز لتعزيز الأخلاق وجمعية كفى للتوعية بأضرار التدخين والمخدرات وغيرها

موقع الجسيس فيصل لبان


</doc>
<doc id="2829064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2829064" title="لؤي (مغني)">
لؤي (مغني)

هو مطرب مصري من مواليد سنة1981 من أب فلسطيني و أم مصرية درس في كلية التربية موسيقية بجامعة حلوان
هو مطرب مصري من أصل فلسطيني ولد سنة 1981 بمحافظة السويس (محافظة) درس في كلية التربية موسيقية

كانت بداياته سنة 2002 ثم أطلق أول ألبوماته سنة2003 و حقق شهرة واسعة في الوطن العربي بأغنية آه ياليل يا عين

شارك في عدة أفلام بالعديد من أغانيه مثل فيلم أحلام الفتى الطايش (فيلم) سنة 2008 و فيلم واحد من الناس (فيلم) سنة 2006





</doc>
<doc id="2829071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2829071" title="فيروس الداء القفزي">
فيروس الداء القفزي

فيروس الداء القفزي أو فيروس داء الوثب هو الفيروس المسبب للداء القفزي (أو داء الوثب) في الأغنام.

يصنف فيروس التهاب الدماغ المحمول بالقراد ضمن جنس الفيروسة المصفرة. هذا الجنس يضم فيروسات أخرى مثل فيروس داء غابة كياسانور وفيروس حمى أومسك النزفية وفيروس التهاب الدماغ المحمول بالقراد وفيروس لانغات وفيروس الخرمة.

هناك أربعة أنواع ثانوية من الفيروس هي: البريطاني والأيرلندي والإسباني والتركي.

ينتقل الفيروس إلى الحيوانات بواسطة القراد، وأبرز ناقل له هو اللبود الخروعي ("لبود خروعي"). كما يمكن أن يصيب البشر.


</doc>
<doc id="2829080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2829080" title="ألكسندر بيشوشكين">
ألكسندر بيشوشكين

ألكسندر بيشوشكين المعروف أيضاً باسم قاتل رقعة الشطرنج ومجنون بيستا بارك، هو سفاح الروسي. ويعتقد أنه قد قتل 49 شخصا على الأقل، وربما ما يصل الى 60، في جنوب غرب بيستا بارك بموسكو، حيث وجد عدد من جثث الضحايا.

تذكرت Pichushkin ليكون الطفل مؤنس في البداية. ومع ذلك، هذا تغير بعد الحادث الذي سقط Pichushkin الوراء قبالة البديل وثم ضرب في جبهته حيث تحولت مرة أخرى. وتكهن الخبراء أن هذا الحدث تلف القشرة الأمامية من الدماغ Pichushkin؛ وومن المعروف هذا الضرر لإنتاج سوء التنظيم الاندفاع والميل نحو العدوان. أن يحدث هذا الحدث عندما كان Pichushkin لا يزال طفلا هو أيضا كبير، والجبين الطفل توفر فقط 08/01 حماية للدماغ من شخص بالغ. في الواقع، بعد هذا الحادث Pichushkin كثيرا اصبحت عدائية والتسرع، وقررت والدته لنقله من مدرسة السائدة لواحد للأطفال ذوي صعوبات التعلم. وبعد هذا النقل، بدأ الأطفال من المدرسة العادية لفظيا وجسديا الفتوة Pichushkin، أشارت إليه ب "أن تؤخر". خدم هذا الاعتداء على تكثيف الغضب Pichushkin والعداء. فور والوصول إلى مرحلة المراهقة المبكرة، اعترف جده لأمه Pichushkin أن Pichushkin كان ذكيا للغاية، ورأى أن مواهبه الفطرية وتهدر، كما انه لم يشارك في أي أنشطة في المنزل، والمدرسة انه التحق في تركز أكثر على التغلب على الإعاقة من التركيز على تعزيز الإنجاز.

استغرق الجد Pichushkin للعيش في منزله وشجعه على مواصلة المساعي الفكرية خارج المدرسة. أعمق من هذه المصالح والشطرنج، مع Pichushkin التي يجري تدريسها كيفية اللعب، وبعد إثبات قدرته، يجري عرض لمباريات استعراضية لعبت علنا ​​في Bitsa بارك. واتضح أن Pichushkin كان لاعب الشطرنج المعلقة، وهذه الألعاب ضد كبار السن من الرجال عموما، Pichushkin العثور على أول قناة لعدوانه عن طريق السيطرة على رقعة الشطرنج في جميع مبارياته. للأسف، كان Pichushkin لا يزال يتعرض للمضايقات من قبل أطفال المدارس السائدة طوال فترة مراهقته، وكما ربما أقسى ضربة العاطفية، في نهاية هذه الفترة توفي جده Pichushkin ل. تركت Pichushkin العودة إلى منزل والدته، في الوقت الذي التحق كطالب. وفاة جده تتأثر يقال كثيرا Pichushkin، وربما في محاولة لامع ألم الخسارة وتهدئة ميوله العدوانية الشديدة، بدأ تستهلك كميات كبيرة من الفودكا. استمر في لعب الشطرنج سواء في الداخل أو في مباريات استعراضية في Bitsa بارك، والانضمام الآن الرجال الآخرين في شرب الفودكا، على الرغم خلافا لهم أنه يمكن أن تقوم به دون أن تتأثر كثيرا الكحول. وكان في هذا الوقت الذي بدأت Pichushkin لتطوير هواية أكثر الشريرة أنه في الوقت الذي لا يزال مجهولا إلى أي شخص: كلما كان يعرف انه ذاهب لتتلامس مع الأطفال، كان يأخذ كاميرا الفيديو جنبا إلى جنب، والشروع في تهديدهم. على واحدة مثيرة للقلق، والنبوية تنذر بالخطر، المناسبة التي تمت منذ ذلك الحين على الملأ، وقال انه عقد طفل صغير بواسطة ساق واحدة، رأسا على عقب، وقال للكاميرا: "أنت في وسعي الآن ... وانا ذاهب الى انخفاض لك من النافذة ... وسوف تقع 15 مترا إلى موتك ... "ثم شاهدت أشرطة الفيديو هذه بشكل متكرر لإعادة تأكيد سلطته. ومع ذلك، بحلول عام 1992، فإن هذه الممارسة أصبحت غير كافية لتلبية تحث له.


</doc>
<doc id="2829082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2829082" title="الداء القفزي">
الداء القفزي

الداء القفزي أو داء الوثب أو التهاب الدماغ والنخاع الضأني أو التهاب دماغ ونخاع الأغنام المعدي أو داء الارتعاش هو مرض فيروسي حاد يمتاز بحمى ثنائية الطور وخمود ورنح وعدم تناسق عضلي ورعاش وشلل الأجزاء الخلفية من الجسم وغيبوبة ثم الموت.

ينتقل المرض بواسطة فيروس الداء القفزي المنقول بواسطة القراد، وأبرز ناقل له هو اللبود الخروعي ("لبود خروعي"). كما يمكن أن يصيب البشر.

كما يمكن أن يصيب المرض الطهيوج الأحمر والإنسان.

يتوفر لقاح في المملكة المتحدة طوره معهد أبحاث موردون في أسكتلندا. رمز اللقاح في "ك ع ت بيط" هو (QI04AA01).

زادت حالات الداء القفزي في المملكة المتحدة عام 2009 بسبب شحة اللقاح وانتشار القراد.



</doc>
<doc id="2829085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2829085" title="كوريا الجنوبية في الألعاب الأولمبية">
كوريا الجنوبية في الألعاب الأولمبية

كوريا الجنوبية في الألعاب الأولمبية أول مشاركة لكوريا الجنوبية في الألعاب الأولمبية كانت في أولمبياد 1948، ومن تلك الألعاب شاركت كوريا الجنوبية في كل الدورات ما عدا دورة 1980 في موسكو في الإتحاد السوفييتي حيث قاطعتها إحتجاجاً على قيام الإتحاد السوفيتي بإحتلال أفغانستان في سنة 1979، كما شاركت كوريا الجنوبية في كل دورات الألعاب الأولمبية الشتوية من 1948، ما عدا دورة 1952، أول فوز كوري بالميداليات كان طريق سون كي جونغ و نام سونغ يونغ في الألعاب الأولمبية الصيفية 1936 في برلين في ألمانيا وألأذان فازا بميدالية ذهبية برونزية توالياً في الماراثون، إلا أنهم كانوا يمثلون اليابان في تلك الدورة، أما أول ميدالية رسمية فازت بها كانت دورة ألعاب 1948 في لندن، وذلك قبل الإنقسام الكوري، أما أول ميدالية ذهبية لكوريا الجنوبية كانت في الألعاب الأولمبية الصيفية 1976 في مونتريال في كندا ومنذ ذلك الحين فازت كوريا الجنوبية ب243 ميدالية، وكانت معظمها في الرماية وفي الدورات الأخيرة عادةً ما كانت تحتل كوريا الجنوبية المراكز العشرة الأولى، وفي الألعاب الأولمبية الشتوية فازت كوريا الجنوبية ب53 ميدالية معظمها كان في رياضة التزلج على مسار قصير، تأسست اللجنة الأولمبية الكورية في 1946 وتم الإعتراف بها في 1947.



</doc>
<doc id="2829086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2829086" title="هادي الباجوري">
هادي الباجوري

هادي الباجوري هو مخرج مصري

تزوج من زوجة شقيه الراحل سامح الممثلة فيدرا لكنهما إنفصلا
متزوج (هادي الباجوري) من الممثلة ياسمين رئيس، التي قابلها أثناء إخراج مسلسله التي كانت هي إحدى بطلاته.






1.^http://search-for.ws/%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%AE%D8%B1%D8%AC_%D9%87%D8%A7%D8%AF%D9%89_%D8%A7%D9%84%D8%A8%D8%A7%D8%AC%D9%88%D8%B1%D9%89/

2.^ http://www.dawshagya.org/vb/dawshagya162537/


</doc>
