<doc id="2421788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2421788" title="عمر شرف">
عمر شرف

السفير عمر عبد العزيز شرف مساعد أمين عام جامعة الدول العربية ودبلوماسي مصري وعماني ودولي، حامل وسام القطب الشمالي بدرجة قائد من مملكة السويد ( 1982 ) ووسام الاستحقاق المصري الطبقة الأولي ( أغسطس 1977 ) ووسام الجمهورية من الطبقة الثانية من مصر ( فبراير 1973 ). وكان محاميا ودبلوماسيا محترفا وعميدا لعائلة من الدبلوماسيين والسياسيين وخبراء اللغات الأجنبية والمحاميين المصريين وذلك حتى وفاته في سبتمبر 1993.

ولد عمر شرف في مدينة أسوان بصعيد مصر يوم 22 أكتوبر 1925 الطفل الثاني والذكر الأول من بين ستة أطفال لعائلة مصرية من الطبقة المتوسطة. والده الدكتور محمد عبد العزيز شرف من مواليد محافظة بني سويف ( 1889 – 1953 )، وكان طبيبا حاصلا علي شهادة الدكتوراه في الجراحة العامة من جامعة أدنبرة بالمملكة المتحدة. وعمل مفتشا بوزارة الصحة المصرية في عدد من محافظات مصر من بينها محافظة بني سويف وقد ونال الدكتور محمد عبد العزيز شرف قدرا من الأهمية حدا برئيس مصر الأول بعد الثورة 23 يوليو 1952 اللواء محمد نجيب بنعيه رسميا.. والدته السيدة روحية صالح زكي ( 1903 – 1981) كانت حفيدة للشيخ حسونة النوواوي الإمام الأكبر للأزهر الشريف ومفتى الديار المصرية. وكان والدها السيد زكي صالح محافظا لمدينة السويس. كما كانت السيدة روحية صارمة ومنضبطة شجعت أولادها علي تحصيل العلم واللغات الأجنبية.. وقد تنقل عمر شرف مع أسرته في عدد من محافظات مصر حتى أستقر بهم الأمر في حي مصر الجديدة بضواحي القاهرة. وكانت مصر الجديدة فكرة وإلهام المصرفي البلجيكي ادوارد لويس جوزيف أو البارون إمبان. وكان حي مصر الجديدة في تلك الحقبة نقطة جذب للأسر المصرية من الطبقة المتوسطة.

استكمل عمر شرف دراسته وتعليمه الأساسي ثم حصل علي شهادة الثانوية من مدرسة المنصورة الثانوية في عام 1942 وتقدم لالتحاق بجامعة فؤاد الأول جامعة القاهرة حيث تخرج منها بليسانس في الحقوق عام 1947.

اشتملت أسرته علي والده ووالدته وأشقاءه الخمس وهم السيدة سميحة شرف ( 1922 – 1991 ) وكانت محاضرة جامعية ومترجمة في وكالة أنباء الشرق الأوسط ، والسفير عز الدين شرف ( 1929 – 2010) ضابط شرطة ومساعد وزير خارجية سابق، والوزير سامي شرف ( 1936 - ) ضابط جيش سابق وسياسي، وطارق شرف ( 1936 – 1995) ضابط جيش سابق ومترجم فوري وعميد المترجمين الفوريين العرب بمنظمة الأمم المتحدة، والسيدة سلوى شرف سيدة مجتمع.

تضمنت أسرة عمر شرف عدد من الدبلوماسيين من أبرزهم شقيقه السفير عز الدين شرف، مساعد وزير الخارجية وسفير مصر الأسبق في كل من مدغشقر وجمهورية باكستان الإسلامية، ونجله كريم شرف، نائب مساعد وزير الخارجية وسفير ورئيس بعثة مصر الأسبق في كل من العراق وجمهورية أفغانستان الإسلامية والبوسنة والهرسك، وأبن شقيقته السفير عبد الرحيم شلبي، مساعد وزير الخارجية وسفير مصر الأسبق في كل من مينمار واندونيسيا ودولة الكويت ، ونجل أبن شقيقته المستشار عمر شلبي بمنظمة يونسكو التابعة للأمم المتحدة، وشقيق زوجته السفير علي وجدي علوي، سفير مصر الأسبق في جمهورية أفريقيا الوسطى، وأبن عمته السفير عصام حواس مساعد وزير الخارجية وسفير مصر الأسبق في دولة قطر.

تزوج السفير عمر شرف من الآنسة ودود وجدي علوي ( المعروفة باسم نهي علوي ) في عام 1959، وكانت الابنة الثانية للسيد وجدي علوي المسئول بوزارة العدل المصرية حفيد علوي باشا طبيب عيون خديوي مصر. ووالدتها السيدة سمية رستم من أصول شركسية وابنة شقيق نجم الشاشة الفضية المصرية في الأربعينات والخمسينيات الفنان الراحل زكي رستم. وأثمر الزواج عن ثلاثة أبناء..

عمل عمر شرف في وزارة الخارجية المصرية طيلة أربعة عقود بجهد وامتياز وذلك من مطلع الخمسينيات وحتى منتصف الثمانينات شاهدا علي العديد من انتصارات وانتكاسات مصر الدبلوماسية والسياسية والعسكرية. تلقى خلال مدة خدمته الطويلة عدد من الأوسمة والنياشين منها وسام الجمهورية من الطبقة الثانية في فبراير 1973، ووسام الاستحقاق من الطبقة الأولى في أغسطس 1977، ووسام القطب الشمالي بمرتبة قائد من مملكة السويد في أكتوبر 1982.
تقدم عمر شرف في عام 1948 واجتاز اختبارات السلك الدبلوماسي المصري والتي عقدت بمدينة الإسكندرية المقر الصيفي لحكومة جلالة الملك فاروق الأول ملك مصر. شغل عمر شرف خلال فترة خدمته الطويلة عدد من المناصب ذات الأهمية النسبية من بينها منصب مساعد أمين عام جامعة الدول العربية ( 1985 – 1986 )، وسفير مصر في جمهورية الصين الشعبية ( 1982 – 1985) ، وسفير مصر في مملكة السويد ( 1979 – 1982 ) ونائب سفير سلطنة عمان لدي جمهورية باكستان الإسلامية ( 1974 – 1977 ) وقنصل عام الجمهورية العربية المتحدة لدي هونغ كونغ ( 1967 – 1971 ) ونائب المندوب السامي للأمم المتحدة لشئون اللاجئين في الشرق الأوسط ( 1961 – 1965 ). شغل عمر شرف قبل ذلك عدد من المناصب بسفارات مصر بالخارج منها سكرتير أول بالبعثة الدائمة للجمهورية العربية المتحدة لدي الأمم المتحدة في نيويورك (1957 – 1960) وسكرتير ثان بسفارة الجمهورية العربية المتحدة في أنقرة – تركيا ( 1955 – 1957 ) وسكرتير ثالث بالمفوضية المصرية في بوخارست – رومانيا (1953 – 1954) وسكرتير ثالث بالمفوضية الملكية المصرية في موسكو – الاتحاد السوفيتي (1951 – 1953). 
يعتبر عمر شرف من بين أبرز الدبلوماسيين المصريين المتخصصين في شئون آسيا والصين. وقد رقي إلي درجة سفير في عام 1977، ثم إلي درجة سفير من الفئة الممتازة في عام 1983. وقد أحيل السفير عمر شرف إلي التقاعد من وزارة الخارجية المصرية في أكتوبر 1985.

عين السفير عمر شرف في أكتوبر 1985، عقب انتهاء مهمته وعودته من الصين إلي الديوان العام في القاهرة في منصب مساعد أمين عام جامعة الدول العربية. ولم تتميز فترة عمله كدبلوماسي مصري بالجامعة العربية لعدة أسباب من بينها أن ترشيحه للمنصب من قبل وزير خارجية مصر آنذاك الدكتور عصمت عبد المجيد جاء في أوج المقاطعة العربية لمصر علي خلفية قيامها بالتوقيع علي اتفاقية كامب ديفيد للسلام مع إسرائيل في عام 1979.. وفي ذلك التوقيت كان السفير عمر شرف من بين حفنة قليلة من المسئول المصري بمقر الجامعة في ميدان التحرير حيث نقلت الجامعة وأغلب أجهزتها الفنية والإدارية من القاهرة إلي تونس. وقد جاء قرار الانتقال إلي تونس تنفيذا لما تم الاتفاق عليه في قمة بغداد التي عقدت في مارس 1979 وقررت طرد مصر من جامعة الدول العربية ومقاطعتها بسبب توقيعها علي اتفاقية سلام مع إسرائيل.. وتعد أبرز انجازات عمر شرف في جامعة الدول العربية في تلك الفترة إدارية حيث نجح وبمساعدة من صديقه السفير أسامة الباز في الحصول علي موافقة الرئيس حسنى مبارك علي قرار بإعادة هيكلة الأجور والمرتبات للعاملين المصريين المنتدبين للعمل بالجامعة ومساواتهم بنظرائهم العرب كإجراء لاجتذاب أفضل العناصر للعمل بالجامعة وهو ما يعد انجاز قائم ومستمر حتى اليوم.

رشح السفير عمر شرف لمنصب سفير مصر لدي جمهورية الصين الشعبية نقلا من مملكة السويد في سبتمبر 1982، ليكون السفير المصري السابع الذي يتولى هذا المنصب منذ إنشاء العلاقات الدبلوماسية بين مصر والصين في عام 1956. وقدم أوراق اعتماده سفيرا لمصر لرئيس المجلس الشعب الصيني السيد وو لان فو في يوم الأربعاء الموافق 22 سبتمبر 1982. وقد نجح عمر شرف في إقامة علاقات عمل وطيدة بكبار ساسة الحزب الشيوعي في الصين بما في ذلك مع زعيم البلاد دينج شياو بينج وسكرتير عام الحزب ورئيس وزراءها وساهم ذلك في الاتفاق علي ترتيب عدد من الزيارات الثنائية الهامة من بينها زيارة سكرتير عام الحزب ورئيس وزراء الصين زياو زي يونج للقاهرة في ديسمبر 1982. وقد تناولت هذه الزيارة عدد من الموضوعات والقضايا الدولية والثنائية الهامة من بينها عملية السلام في الشرق الأوسط وقد ساهمت جهود واتصالات السفير عمر شرف أيضا في الترتيب لأول زيارة لرئيس مصري ( حسنى مبارك ) إلي الصين في أبريل 1983 وقد اصطحب الرئيس مبارك خلال هذه الزيارة زوجته السيدة سوزان مبارك ونجليه. وكانت زيارة مبارك إلي الصين في أبريل 1983 الثالثة له كمسئول مصري والأولى بصفته رئيس جمهورية مصر العربية.
وقد نقلت وسائل الإعلام تصريحات للسفير عمر شرف تناول فيها تطور ونمو العلاقات بين مصر والصين وأهمية زيارة مبارك للصين وطبيعة المحادثات التي سيجريها الرئيس المصري مع نظيره الصيني. كما أشار في حديثه إلي اهتمام الصين المتزايد بالسلام والاستقرار في الشرق الأوسط وفي الشرق الأقصى وحول العالم.
تضمنت زيارة مبارك إلي الصين التوقيع علي عدد من الاتفاقيات في مجالات الزراعة والصناعة والتعاون الفني والعسكري بين البلدين. كما وقعت مذكرة تفاهم بين الجانبين تسمح لمصر بمقتضاها بإنشاء قنصلية عامة لها في مدينة شنغهاي وذلك بهدف تشجيع ودفع العلاقات في مجال التجارة بين البلدين. كما ساهم السفير عمر شرف أيضا في التوصل إلي اتفاق يقضي بقيام الصين بتمويل وبناء ( قصر الصداقة والثقافة ) والذي أطلق عليه لاحقا اسم مركز القاهرة الدولي للمؤتمرات والمعارض. وكان الرئيس مبارك قد وقع قبيل قيامه بزيارة الصين علي قرار جمهوري بتخصيص 15 فدانا في حي مدينة نصر بالقاهرة من أجل إقامة المشروع الصيني. قدرت إجمالي التكلفة المالية لإقامة مركز القاهرة الدولي للمؤتمرات والمعارض بحوالي 200 مليون فرنك سويسري تحمل الجانب الصيني قيمتها بالكامل وذلك كمنحة لمصر من الصين. كما التقى الرئيس مبارك علي هامش زيارته للصين وبصفة غير رسمية بوزير خارجة الولايات المتحدة الأسبق هنري كيسنجر الذي تصادف وجوده في العاصمة الصينية خلال الزيارة.

كما رتب السفير عمر شرف خلال فترة عمله في الصين زيارة نائب رئيس الوزراء ووزير الدفاع والإنتاج الحربي المشير عبد الحليم أبو غزالة للصين في سبتمبر 1983. وكان من بين نتائج هذه الزيارة العسكرية الهامة قيام المشير عبد الحليم أبو غزالة بالتصديق علي تكليف السفير عمر شرف وبصفته سفيرا لمصر لدي الصين بتسمية ورفع علم مصر علي فرقاطة الصواريخ المصرية نجم الظافر بحوض ترسانة (هيو دونج) بالصين يوم 20 يوليو 1984 ونقل السفينة الحربية الصينية الصنع إلي سلاح البحرية المصرية. وقد دخلت فرقاطة الصواريخ نجم الظافر الخدمة رسميا بسلاح البحرية المصرية في أكتوبر 1984.
كما أستقبل السفير عمر شرف خلال مهمته في بكين أستاذه وصديقه الدكتور بطرس بطرس غالي بصفة الأخير وزير الدول للشئون الخارجية (أمين عام الأمم المتحدة) في عام 1984. وقد تناولت المحادثات التي أجراها الدكتور بطرس غالي في الصين عدد من الموضوعات الهامة من بينها عملية السلام في الشرق الأوسط ونشاط مصر في مجموعة دول عدم الانحياز وحرب الخليج الأولى بين العراق وإيران، فضلا عن عدد من الموضوعات الثنائية. نجح السفير عمر شرف في التنبؤ بقدرات الصين الكامنة وقرب صعودها كقوة اقتصادية عالمية. وفي القاهرة وبعد مرور سنوات من تركه الخدمة بوزارة الخارجية ورغم تعاطفه مع شخص وإمكانات – سكرتير عام الحزب الشيوعي الصيني ورئيس الوزراء - إلا أنه رأى أن اعتدال يونج السياسي لن يسمح له بالاستمرار والبقاء في منصبه بعد الأحداث الدموية التي وقعت في (ميدان القبة السماوية) في بكين في أغسطس 1989.

توقع عمر شرف في صيف 1979 وبصفته مدير الإدارة الآسيوية بالخارجية المصرية الترشح لتولي منصب سفير مصر لدي جمهورية الصين الشعبية إلا أنه فوجئ كما فوجئ غيره بترشيحه سفيرا لمصر لدي مملكة السويد. وقد اتخذ قرار ترشيحه للسويد من قبل رئيس الوزراء ووزير الخارجية بالإنابة الدكتور مصطفى خليل وذلك دون تشاور مسبق وهو ما لم يكن العرف وقتها داخل أروقة وزارة الخارجية بالنسبة لترشيح السفراء للعمل بالخارج. تخطئ السفير عمر شرف المفاجئة وأقبل علي وظيفته الجديدة بقدر كبير من الهمة والنشاط حيث قدم أوراق اعتماده سفيرا لمصر للملك السويد كارل السادس عشر غوستاف في يناير 1980.
وكانت مهمة عمر شرف الأساسية في السويد تنمية العلاقات الثنائية خاصة والاقتصادية والتجارية والتعاون الفني والتقني. ولتحقيق تلك الغاية سعى ونجح في تنظيم زيارة لنائب رئيس الوزراء ووزير الخارجية السيد كمال حسن علي ( رئيس وزراء مصر فيما بعد ) إلي ستكهولم. ونالت تلك الزيارة أهمية خاصة حيث كانت المرة الأولى التي توجه فيها الدعوة الرسمية من الرئيس محمد أنور السادات لملك السويد كارف جوستاف السابعة عشر لزيارة مصر.

اتسمت فترة عمل عمر شرف وحرمه في السويد بالانجازات فبخلاف نشاط الثنائي المصري في الوسط الدبلوماسي في ستوكهولم تمكنت حرمه نهي من إنشاء فرع لجمعية (الوفاء والأمل) الخيرية المصرية هناك. وقد أسست وترأست الجمعية الوفاء والأمل السيدة جيهان السادات حرم رئيس الجمهورية وتهتم الجمعية برعاية الفقراء والمساكين وذوي الإعاقة والاحتياجات الخاصة. وقد حرصت السيدة جيهان السادات خلال لقائها بالسفير المصري وحرمه التعرف علي بعض تجارب وخبرات السويد في مجال رعاية ذوي الإعاقة والاحتياجات الخاصة ونقلها إلي مصر. نظم السفير المصري وحرمه العديد من المناسبات الثقافية والموسيقية والأسواق الخيرية وحملات جمع التبرعات العينية والمعدات الفينة لصالح جمعية الوفاء والأمل والمستشفيات العامة المصرية. تمكنت زوجة السفير عمر شرف السيدة نهى ومن خلال العمل لصالح جمعية الوفاء والأمل من حث الجهات السويدية المختلفة علي التبرع بمعدات ومستلزمات طبية للجمعية المصرية وهو ما ذكرته بعض وسائل الإعلام المصرية حينها.

لعب السفير عمر شرف سفير مصر في السويد وقتها دورا صغيرا ولكن هاما عند قامت الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم ولأول مرة بتقييم أعمال الأديب المصري الراحل السيد نجيب محفوظ للترشح للفوز بجائزة نوبل في الأدب. وكان نجيب محفوظ روائيا متمكنا وناقدا للحياة السياسية والاجتماعية المصرية ويعد من بين عمالقة الأدب العربي. وقد طلب الدكتور عطية عامر أستاذ ورئيس قسم الأدب العربي بجامعة ستوكهولم من السفير عمر شرف بشكل هادئ وغير رسمي موافاة الأكاديمية الملكية السويدية بترجمة لأعمال الأديب نجيب محفوظ بغية دراساتها وتقييمها والنظر في إمكانية ترشيحه للفوز بجائزة نوبل في الأدب في عام 1982. أدرك السفير عمر شرف علي الفور أهمية الموضوع وقام بموافاة القاهرة بالطلب السويدي غير الرسمي إلا أنه فوجئ بقيام القاهرة بترشيح شخصية أدبية مصرية بديلة عن محفوظ للأكاديمية وهو الإجراء الذي اعتذرت عنه الأكاديمية وذلك من منطلق أن الترشيح للجائزة هو من صميم اختصاصها ومن دون تدخلات حكومية أو خارجية. شعر السفير عمر شرف بخيبة أمل كبيرة جراء موقف القاهرة غير المفهوم وعزوفها عن تلبيه طلب الأكاديمية السويدية فورا دون مراوغة لما سيكون لذلك من وقع وأهمية كبيرة لمصر وله بصفته سفير مصر في السويد وللأديب نجيب محفوظ بانضمام الأخير إلي سجل الفائزين بجائزة نوبل في الأدب لعام 1982. ولسوئ حظ محفوظ في تلك الفترة فإن أغلب أعماله لم تكن قد ترجمت بعد وهو الوضع الذي عالجته الجامعة الأمريكية بالقاهرة لاحقا، واليوم توجد ترجمة لأعمال نجيب محفوظ بأكثر من 40 لغة أجنبية. هذا، وقد فاز الأديب نجيب محفوظ في النهاية ورغم تفاؤل السفير عمر شرف بجائزة نوبل في الأدب في عام 1988، وذلك بعد ستة سنوات من بداية الجهود لترشحه لنيل الجائزة.

عقب انتهاء مهمة السفير عمر شرف في السويد انعم عليه ملك السويد كارل السادس عشر غوستاف وسام القطب الشمالي من طبقة القائد ذلك نظير خدمات وإسهامات الأخير في دعم وتنمية أواصر العلاقات بين السويد ومصر. وقد تقدم عمر شرف بطلب إلي رئيس الجمهورية لحصول علي موافقة رسمية لقبول وحمل الوسام السويدي وذلك طبقا للأعراف المصرية. ويعد السفير عمر شرف الشخصية المصرية الثانية فقط التي تمنح هذا الوسام السويدي الرفيع حيث سبقه في الحصول عليه أخر خديوي لمصر عباس حلمي الثاني في عام 1890.

مع تولي السلطان قابوس بن سعيد لمقاليد الحكم في سلطنة عمان بدأ عصر جديد من التنمية والتطور والنمو السياسي والاقتصادية والاجتماعي في البلاد. وقد تم ندب وإعارة عمر شرف بناء علي رغبته ضمن مجموعة من الدبلوماسيين المصريين في عام 1974 للعمل في سلطنة عمان بهدف المساهمة في إنشاء السلك الدبلوماسي العماني وإقامة سفارات جديدة لها في الخارج حيث عين في منصب نائب سفير سلطنة عمان لدي باكستان. 
وكان رئيسه المباشر وأول سفير لسلطنة عمان لدي باكستان الأمير شبيب بن تيمور آل سعيد. ونجح عمر شرف في إقامة علاقة عمل ممتازة مع الأمير شبيب وكذا مع العديد من كبار المسئولين في باكستان وذلك خلال فترة حكم رئيس وزراء باكستان الراحل ذو الفقار علي بوتو. 
وقد التقى عمر شرف خلال فترة عمله في باكستان وأصبح صديقا للعقيد (المشير) محمد حسين طنطاوي، الذي كان يتولى وقتها منصب رئيس المكتب العسكري المصري في إسلام أباد. وقد دعمت من أواصر الصداقة بين عمر شرف والعقيد حسين طنطاوي أن كلاهما من مواليد محافظة أسوان. ومن المفارقة أيضا أن شقيق عمر شرف الذي يليه في الترتيب السيد عز الدين شرف عمل أيضا في باكستان حيث كان سفيرا لمصر في إسلام أباد في مطلع الثمانينات خلال فترة حكم الرئيس الراحل محمد ضياء الحق.

رشح وعين عمر شرف في منصب قنصل عام الجمهورية العربية المتحدة في هونغ كونغ من قبل الرئيس الراحل جمال عبد الناصر في عام 1966 وذلك بعد موافقة ملكة المملكة المتحدة اليزابيث الثانية علي الترشيح. وكانت هونغ كونغ لا تزال وقتها مستعمرة البريطانية. وقد قام عمر شرف خلال فترة عمله هناك بعدد من المهام السياسية والاقتصادية والتجارية كان من أبرزها الاتفاق والإشراف علي إقامة أول مكتب لشركة الطيران العربية المتحدة (مصر للطيران) والحصول علي موافقة السلطات المحلية هناك علي هبوط طائرات الشركة المصرية بمطار ( كاي تاك) الدولي. وكانت الشركة قد أضافت هونغ كونغ علي جدول رحلاتها المنتظمة للشرق الأقصى في مارس 1969 وذلك كمحطة وسيطة علي خط الرحلة القاهرة طوكيو الجديد. ومن الناحية السياسية والاقتصادية، تابع عمر شرف هناك الإجراءات التي اتخذتها السلطات المحلية لتطبيق وتنفيذ سياسة مبنية علي الاقتصاد الحر ترمي إلي إقامة مركزا للخدمات المصرفية وتشجيع التصدير، وكذا متابعة نمو صناعة الحاويات ومزاياها الاقتصادية وأثارها المستقبلية علي حركة التجارة العالمية وعلي قناة السويس. كما كانت مستعمرة هونغ كونغ في تلك الحقبة ذات أهمية كبيرة بالنسبة لمتابعة الأحداث الجارية في كل من الصين والحرب الدائرة في فيتنام. 
وقد حصدت حرب فيتنام في عام 1967 حياة القائم بأعمال سفارة مصر في هانوي المستشار جمال الدين عمر إبراهيم. وقد ربطت الزمالة والصداقة بين كل من جمال الدين إبراهيم وعمر شرف حيث عبر الأخير عن حزنه لوفاة صديقه وامتعاضه من استمرار الحرب هناك. وكان جمال الدين إبراهيم قد جرح في هانوي جراء غارة جوية أمريكية علي المدينة حيث نقل لاحقا إلي مستشفى في هونغ كونغ للعلاج وتوفي فيها يوم الثلاثاء الموافق 6 ديسمبر 1967.
تولى عمر شرف منصب عميد السلك القنصلي في هونغ كونغ في عام 1970 وسمح له هذا المنصب بالتقرب من حاكم المستمرة البريطانية. وكان الحاكم العام للمستعمرة في ذلك الوقت الدبلوماسي المخضرم في شئون المستمرات والمولود في الهند سير ديفيد ترنش Sir 
1964 – 1971. وقد شغل ترنش قبل ذلك منصب المندوب السامي البريطاني لمنطقة غرب المحيط الهادي ونائبا لوزير الدولة البريطاني لشئون المستعمرات. وكانت المستعمرة البريطانية في هونغ كونغ تمر خلال فترة حكم ديفيد ترنش بمرحلة حافلة بالأحداث والقلاقل السياسية في أعقاب أحداث الشغب والإضرابات العمالية في مايو 1967. 
كما سمح المنصب لعمر شرف وزوجته من إقامة الصداقة مع مدير المراسم في المستعمرة عميد ( رينلد ري ليثويت ) وزوجته الأمريكية الأصل (مارجريت ادمندز). وكان رينلد ليثويت ( 1913 – 2003 ) ضابطا بالجيش البريطاني وشارك في حروب الصحراء الغربية في مصر وشمال أفريقيا خلال الحرب العالمية الثانية وهو ما ساهم في توطيد العلاقة بحيث أصبح هو وزوجته مارجريت من الأصدقاء المقربين لعمر شرف وزوجته. وكانت الشخصية الأكثر جاذبية هي السيدة مارجريت ادمندز والتي تعددت مواهبها حيث كانت كاتبة ناجحة لكتب الأطفال ورسامة مشهود لها بالموهبة. كما كانت السيدة مارجريت رائدة في مجال ( العلاج بالإشغال ) لجرحي جنود الحلفاء في حروب الصحراء المصرية خلال الحرب العالمية الثانية. وقد ساهمت السيدة مارجريت في إقامة جناح متخصص للعلاج بالإشغال بمستشفى القوات البريطانية بجزيرة الزمالك بالقاهرة خلال الحرب وهو الإسهام الذي منحت عليه وسام ملكي. وقد شهد عمر شرف من خلال موقعه في هونغ كونغ حدثين محوريين الأول كان هزيمة مصر في حرب 1967 وجهود درء أثار الحرب سياسيا واقتصاديا ودبلوماسيا، والثاني وفاة الزعيم الراحل جمال عبد الناصر.

عين عمر شرف في منصب نائب المفوض السامي للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين في الشرق الأوسط، وهو المنصب الذي شغله خلال الفترة 1961 – 1965. وقد تأسس مكتب المفوضية لشئون اللاجئين في الشرق الأوسط بالقاهرة في عام 1954. ويشرف مكتب المفوضية في الشرق الأوسط على تقديم المساعدات والإغاثة الإنسانية الدولية إلى عدد كبير من بلدان القارة الأفريقية. وكان من بين مهام عمل عمر شرف خلال بالمفوضية توفير الحلول لمحنة اللاجئين والمشردين داخليا في القارة الأفريقية والعمل علي ضمان حمايتهم وإعادة التوطين عند الضرورة.

كما قام وبصفته نائب ممثل المفوضية في الشرق الأوسط بتنظيم مشاركة مكتب المفوضية في أول مؤتمر قمة أفريقية والذي عقد بالقاهرة في عام 1964. وكان رئيسه المباشر الأمير صدر الدين آغا خان الذي كان لا يزال في ذلك الوقت يشغل منصب نائب المفوض السامي للمفوضية في جنيف.
وقد انتخب الأمير صدر الدين آغا خان لمنصب المفوض السامي لشؤون اللاجئين في ديسمبر 1965. وتوطدت الصداقة بين عمر شرف والأمير صدر الدين آغا خان وسعى الأخير وعقب فوزه بمنصب المفوض السامي لشؤون اللاجئين في الحصول علي موافقة الحكومة المصرية علي استمرار عمر شرف في منصبه نائبا للمفوض السامي لشئون اللاجئين في الشرق الأوسط بالقاهرة، وبذل صدر الدين آغا خان الجهود والمساعي وتبادل المراسلات مع الحكومة المصرية خلال الفترة أغسطس - ديسمبر عام 1965 دون أن يتمكن من تحقيق ذلك.

بعد انتهاء مدة خدمته بسفارة مصر في أنقرة في عام 1957، نقل للعمل بوفد مصر لدي الأمم المتحدة في نيويورك حيث كلف بمهمة متابعة أعمال اللجنة الفرعية لمنع التمييز وحماية الأقليات ومناوبا لزميله باللجنة السيد/ عبد الحميد عبد الغني. وكانت اللجنة وقتها مشكلة من 14 دولة وضمت في عضويتها مجموعة متميزة من القضاة والقانونيين البارزين من بينهم القاضي (فيليب هالبيرن) ممثلا عن الولايات المتحدة.
وقد اعتمدت اللجنة الفرعية في يناير عام 1960 وبالإجماع قرارا يدين "معاداة السامية ومناهضة التمييز الديني والعرقي"، ويعد قرار اللجنة الفرعية هذا من بين أوائل القرارات التي تخرج عن المنظمة الدولية تدين فيها التطرف والتمييز العنصري بكافة أشكالها. شارك عمر شرف خلال فترة عمله في نيويورك في العديد من الاجتماعات والمؤتمرات الدولية أغلبها تعلق بقضايا حقوق الإنسان والمسائل القانونية المعقدة مثل مبدأ عدم جواز الترحيل القصري اللاجئين، فضلا عن مشاركته في مؤتمرات تناولت أمور أساسية مثل توحيد الأسماء الجغرافية.
ضمنت مجموعة زملاء عمر شرف في الأمم المتحدة وقتها نخبة متميزة من الدبلوماسيين المصريين بين بينهم السيد/ عبد الرؤوف الريدي، والذي سيصبح فيما بعد سفيرا لمصر لدي الولايات المتحدة ومدير المجلس المصري للشئون الخارجية السيد/ محمد شاكر، الذي سيصبح هو الآخر سفيرا لمصر لدي المملكة المتحدة. وكان السفير محمد شاكر مرشح مصر لتولي منصب المدير العام للوكالة الدولية للطاقة الذرية، إلا أن ترشيحه قوبل بقدر من المعارضة السياسية من جانب بعض الأطراف الدولية حيث سحب الترشيح وتم استبداله بالدكتور محمد البرادعي. وقد فاز الدكتور محمد البرادعي في النهاية بالمنصب في عام 1997.

وكان عمر شرف موفقا في الانضمام إلي وفد مصر الدائم لدي الأمم المتحدة في نيويورك في تلك الفترة حيث كان يتولى رئاسة الوفد وقتها السفير عمر لطفي والذي يعد واحد من أبرز الدبلوماسيين المصريين.
وكان لطفي قوميا عربيا ومن المعارضين لتوسع القوة العظمى في منطقة الشرق الأوسط. وقد نجح عمر لطفي في غرس عدد من المفاهيم السياسية الهامة في عمر شرف من بينها أهمية دعم منظومة الأمم المتحدة والتمسك والاحتكام للقانون في فترة تميزت بحدة الانقسامات السياسية والاستقطاب الدولي. وقد تولى السفير عمر لطفي عقب انتهاء مهمته في نيويورك أحد أهم المناصب السياسية في الأمم المتحدة وهو منصب "مساعد الأمين العام للأمم المتحدة للشؤون السياسية ". ولسوء حظ مصر والعالم العربي والإسلامي، فقد توفي السفير عمر لطفي بمقر الأمم المتحدة في نيويورك إثر نوبة قلبية يوم الجمعة 17 مايو 1963. وقد تأثر وحزن عمر شرف كثيرا لوفاة أستاذه الذي تعلم منه الكثير. 
ومن المفارقة وفاة سلف السفير عمر لطفي، السفير الدكتور محمود عزمي أيضا في مقر مبنى الأمم المتحدة في نيويورك حيث توفي هو الآخر إثر نوبة قلبية خلال دفاعه عن مصر ودحضه للبيان الذي كان قد أدلى به سفير إسرائيل في مجلس الأمن. وقد جرت عدة محاولات لإنعاش الدكتور محمود عزمي بما في ذلك من قبل المندوب الإسرائيلي موشيه توف، والسيد إسماعيل فهمي عضو الوفد المصري ( ولاحقا وزير خارجية مصر ووالد وزير الخارجية السابق السيد نبيل فهمي) ومن قبل آخرين لإسعاف الدكتور عزمي ولكن من دون جدوى.. وقد أعلن عن وفاة الدكتور محمود عزمي متأثراً بنوبة قلبية حادة في عيادة الأمم المتحدة مساء يوم 3 نوفمبر 1954. 

كان عمر شرف في نيويورك عندما قام شقيقه السيد سامي شرف أحد أهم المقربين من الرئيس الراحل جمال عبد الناصر بزيارة مدينة نيويورك في أغسطس 1958 وذلك بصفته مبعوث رئاسي ومستشارا للوفد المصري حول الأزمة المتنامية في لبنان. وقد كتب السيد سامي شرف لاحقا أنه فور وصوله إلي مطار مطار جون إف كينيدي الدولي اقترب منه مسئول أمريكي حاملا دعوة من مدير وكالة المخابرات المركزية وقتها السيد ليكون ضيفا على وكالة أثناء وجوده في نيويورك. اعتذر سامي شرف عن قبول عرض الاستضافة مفضلا الإقامة لدي شقيقه عمر شرف. وكان عمر شرف في ذلك الوقت عضو بوفد مصر الدائم بالأمم المتحدة بدرجة سكرتير أول مقيما بشارع 76 في نيويورك. وكان عمر لا يزال في نيويورك في سبتمبر عام 1960 حينما جاء شقيقه سامي شرف في زيارته الثانية للمدينة الأمريكية لترتيب الزيارة الأولى والأخيرة للرئيس الراحل جمال عبد الناصر للولايات المتحدة. وكان الغرض من زيارة الرئيس المصري المشاركة في اجتماعات الجمعية العامة للأمم المتحدة وإلقاء كلمة مصر فيها. وكان السيد سامي شرف مسئولا عن الترتيبات الخاصة بتلك الزيارة بصفته مدير مكتب الرئيس للمعلومات.

في شهر مارس 1987 بذلت الجهود من الجانب المصري لتطبيع العلاقات مع الاتحاد السوفيتي وذلك بعد سنوات من الجمود من بين الإجراءات التي اتخذتها القاهرة إعادة إحياء جمعية الصداقة المصرية السوفيتية. وقد تم اختيار السفير عمر شرف ليتولى منصب سكرتير عام الجمعية لإلمامه باللغة الروسية وخبرته السابقة في الاتحاد السوفيتي والصين وبعض دول الكتلة الشرقية. وكان يترأس جمعية الصداقة المصرية السوفيتية وقتها الدكتور بطرس بطرس غالي وزير الدولة للشئون الخارجية عملت الجمعية علي ضم نخبة من السياسيين والمفكرين والأكاديميين والإعلاميين ورجال الأعمال المصريين إليها وذلك للمساهمة في إقامة الروابط مع نظرائهم السوفيت والعمل علي دفع وتطوير العلاقات بين مصر والاتحاد السوفيتي في شتى المجالات خاصة علي المستوى الثقافي والتجاري. كما تم تبادل الزيارات بين القاهرة وموسكو في إطار أنشطة الجمعية المختلفة.

لم ينخرط عمر شرف في السياسة وفضل التركيز علي مهنته الدبلوماسية وهو ما أبعده عن الصراعات المستمرة في أروقة السلطة بالقاهرة علي مدى ما يقرب من أربعة عقود وسمح له بالتعايش مع الأنظمة السياسية المختلفة التي تعاقبت علي حكم مصر. وترتب علي صعود النجم السياسي لشقيقه سامي شرف وتأثيره المتزايد على المشهد السياسي في مصر أثرا كبيرا على عمر شرف والعائلة الكبيرة الممتدة. تولي السيد سامي شرف عدد من المناصب الهامة أهمها وزير الدولة لشئون رئاسة الجمهورية في عهد الزعيم الراحل جمال عبد الناصر 
يعد سامي شرف أحد أهم المقربين من الرئيس الراحل إلي درجة دعت بعض المتابعين الأجانب للشأن المصري إلي وصف مكانته ونفوذه في النظام السياسي المصري خاصة في السنوات الأخيرة من حكم الرئيس عبد الناصر بأنه يعد ثاني أقوى رجل في البلاد بعد الرئيس مباشرة.
فوجئ عمر شرف وفي منتصف حياته الوظيفية بالسلك الدبلوماسي المصري قنصلا عاما لمصر في هونغ كونغ بالأزمة السياسية التي مرت علي مصر عقب وفاة الرئيس جمال عبد الناصر وطالت أخيه سامي شرف في مايو عام 1971. قدم سامي شرف وزير الدولة لشؤون رئاسة الجمهورية استقالته من منصبه إلى الرئيس أنور السادات وذلك بعد حوالي ثمانية أشهر من وفاة الرئيس جمال عبد الناصر في سبتمبر عام 1970.
وكانت خلافات سامي شرف مع الرئيس الجديد على مجموعة متنوعة من القضايا السياسية والعسكرية، واستخدام السادات استقالة سامي شرف وآخرين من المسئولين السياسيين والعسكريين من المحيطين بالرئيس عبد الناصر لإلقاء القبض عليهم قدم الرئيس السادات سامي شرف وعدد من كبار قيادات ورموز النظام السابق للمحاكمة بتهمة الخيانة العظمى ومحاولة قلب النظام الحكم في البلاد. امتثل سامي شرف أمام "محكمة الثورة" التي وقعت عليه عقوبة الإعدام خفف الرئيس أنور السادات حكم محكمة الثورة الصادر بحق سامي شرف إلي الأشغال الشاقة المؤبدة. ويعرف تحرك الرئيس السادات ضد خصومه السياسيين في مايو عام 1971باسم ثورة التصحيح. كرر الرئيس أنور السادات نفس الإجراء بعد عشر سنوات تقريبا في سبتمبر عام 1981، وقبل اغتياله يوم 6 أكتوبر 1981، حيث قام باعتقال العديد من خصومه السياسيين بما في ذلك السيد محمد حسنين هيكل ( حليفه الرئيسي في الثورة التصحيحية في عام 1971) والبابا شنودة الثالث بطريرك الكرازة المرقصية بالإسكندرية (الكنيسة القبطية الأرثوذكسية) وغيرهما من الشخصيات المصرية السياسية والإعلامية والدينية البارزة. 
صدم عمر شرف كما صدم أفراد العائلة بالحكم الصادر بحق سامي شرف واعتبره خطأ فادحا وحكما قاسيا غير مبرر علي شخص أفنى عمره في خدمة بلاده بإخلاص. وقد أثر تلاشي وسقوط النجم السياسي لسامي شرف علي جميع أفراد العائلة بما فيها عمر شرف وأبن خالته وواظب عمر شرف وأفراد العائلة الكبيرة والممتدة علي زيارته سامي شرف في محبسه في الجناح السياسي بسجن طرة في حي المعادي بالقاهرة. 
محاول الرئيس السادات استرضاء الأخوين عمر شرف وعز الدين شرف عقب أحداث مايو 1971 حيث منح الأول وسام الجمهورية من الطبقة الثانية عين الثاني سفيرا له بدولة مدغشقر. قرر عمر شرف بمحض إرادته وبالنظر إلي الأجواء السياسية السائدة في مصر المنفى الاختياري عقب أحداث مايو 1971 حيث وافق علي قبول منصب دبلوماسي أدنى والإعارة للعمل لدي وزارة خارجية سلطنة عمان. وقد نجح عمر شرف تدريجيا وبمساعدة شقيقه عز الدين في امتصاص غضب العائلة من المصير الذي حل وأصاب بشقيقهما الأصغر والأكثر شهرة ونفوذا سامي شرف، والعمل علي إعادة تأهيل الأسرة نفسيا والإبقاء عليها خارج حلبة الصراعات السياسية الدائرة في مصر والتواصل وإقامة علاقات عمل جديدة مع النظام السياسي الجديد في عهد الرئيس حسنى مبارك. هذا، وقد كتب سامي شرف عقب خروجه من السجن عدة كتب ومقالات تعد مرجعا رئيسيا من شاهد عيان علي فترة ونظام حكم الرئيس الراحل جمال عبد الناصر.

بدأت العلاقة بين عمر شرف والسيد حسنى مبارك في عام 1979 حينما كان الأخير لا يزال نائبا لرئيس الجمهورية حيث أصطحب مبارك كل من عمر شرف مدير إدارة الشئون الأسيوية بالخارجية والسفير أسامة الباز المستشار السياسي لرئيس الجمهورية في جولة أسيوية بدائها نائب الرئيس بزيارة اندونيسيا. وتضمنت جولة نائب الرئيس أيضا زيارة كل من ماليزيا وسنغافورة والهند وبنغلاديش. توطدت العلاقة والمعرفة منذ ذلك الحين حيث وافق نائب الرئيس لاحقا علي تعيين عمر شرف في عام 1982 في منصب سفير مصر لدي الصين لما تمتع به من خبرة ومعرفة بالشأن الآسيوي واهتمامه بشئون الصين. وقام الرئيس مبارك بأول زيارة رسمية له للصين بصفته رئيس جمهورية مصر العربية في أبريل 1984 خلال فترة عمل السفير عمر شرف هناك. كما وافق مبارك بعد ذلك علي ترشيح السفير عمر شرف لتولي منصب مساعد أمين عام جامعة الدول العربية ونعاه عند وافاة الأخير في سبتمبر 1993.
اتسم عمر شرف أغلب سنوات عمره بالبدانة ولم يفقد الكثير من وزنه إلا متأخرا في العمر وبعد إصابته بمرض السكري. ورغم بدانته فقد تميزت حركته بالخفة وشخصيته بالمرح وحب الدعابة كما كان محبا لفنون الطهي وذواقا للطعام وعرف عنه إلمامه بتفاصيل زراعة وإنتاج أنواع الشاي المختلفة ، وذلك علاوة علي انه كان إنسانا محظوظا. 
أجاد لعبة وكان راميا وعضوا في الاتحاد المصري للرماية. كما كان مدخنا حتى العقد الخامس من عمره، معتدل التوجهات السياسية 
ولم تكن له عداوات سياسية مقارنة ببعض إخوته.

كان متحدثا متفوها وقارئا شرها ملما بعدة لغات أجنبية.
كما اتسم بالعند أيضا حيث رفض خلال أحدى سفرياته بسيارته الخاصة الامتثال لتعليمات حرس الحدود بعدم إمكانية العبور ليلا وأصر علي حقه كدبلوماسي أجنبي علي عبور الحدود حتى أضطر حرس الحدود إقناعه باستحالة ذلك ليلا لوجود حقول ألغام. 
وعلي الصعيد المهني سمحت له وظيفته بصفته مديرا لإدارة السلك الدبلوماسي بوزارة الخارجية ( 1973 – 1974 ) بأن يلعب دورا في تحديث منظومة اختيار الكوادر من شباب الدبلوماسيين مركزا علي أهمية تمتع الأجيال الجديدة بالمهارات اللازمة للقيام بعملهم خاصة الثقافة العامة وإتقان اللغات الأجنبية. كما نجح عمر شرف بصفته متخصصا في الشئون الآسيوية في جذب مجموعة صغيرة من الدبلوماسيين الذين تخصصوا في شئونها خاصة في الصين. وكان عمر شرف وشقيقيه عز الدين وسامي ضيوفا علي وسائل الإعلام المصرية المختلفة المرئية والمسموعة خاصة اتحاد الإذاعة والتليفزيون المصري كمعلقين علي تطورات الأوضاع السياسية في آسيا والتاريخ السياسي الحديث لمصر. وقد قضى عمر شرف سنوات عمره الأخيرة بمنزله الصيفي بالساحل الشمالي بمصر حيث كان يعاني من الآثار المتقدمة لمرض السكري وتدهورت صحته فجأة مما تطلب نقله للعلاج بالقاهرة حيث توفي بالمستشفى مساء يوم الأربعاء الموافق 8 سبتمبر 1993. 


</doc>
<doc id="2421789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2421789" title="بيض الشاي">
بيض الشاي

بيض الشاي هو غذاء صيني نموذجي يباع عادة بمثابة وجبة خفيفة ، وهو تكون بيضة مسلوقة مسبقا ثم تغلى مرة أخرى في الشاي، وصلصة / أو التوابل. وتعرف أيضا بأسم بيض الرخام بسبب شقوق في قشرة البيضة التي تشبه خطوط الرخام.تباع عادة من قبل الباعة المتجولين بالاسواق. 
على الرغم من أنها نشأت بالصين وترتبط تقليديا بالمطبخ الصيني ، الا انها باختلافات بسيطة موجودة في جميع أنحاء آسيا

في تايوان يعتبر بيض الشاي عنصر أساسيا في البقالة. ويباع بمتوسط ​​40 مليون بيضة شاي سنويا. في السنوات الأخيرة، قد تشعب المنتجين لبيض الشاي للخروج بنكهات آخرى مثل التوت.

وفي اندونيسيا البيض المسلوق مغلي مع التوابل والملح و صلصة الصويا بدلا من الشاي الأسود ،هو شائع في اندونيسيا، لكنه أكثر انتشارا في جاوة و سومطرة الجنوبية.

و في ماليزيا ويوجد حينا فقط في مناسبات مثل حفلات الزفاف.



</doc>
<doc id="2421807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2421807" title="مسجد كامبونج سونغاي بولوه">
مسجد كامبونج سونغاي بولوه

مسجد كامبونج سونغاي بولوه يقع المسجد في كمطقة كامبونج سونغاي بولوه، والتي تبعد حوالي تسعة عشر كيلومتر من مدينة بندر سري بكاوان عاصمة بروناي .

تم البدء في بناء مسجد كامبونج سونغاي بولوه في عام 1982، على موقع أرض مساحتها 1.5 فدان، واكتمل البناء في منتصف عام 1983، وبلغت النفقات التشييدية للمبنى 300،000.00 دولار .

تم فتح مسجد كامبونج سونغاي بولوه رسميا من قبل رجا خريج حاجي جايا بن حاج خريج راجيد، وذلك في يوم يوم الجمعة الأول من شهر محرم من عام 1404 هـ الموافق السابع من شهر أكتوبر من عام 1983، وبلغت القدرة الاستيعابية للمسجد 150 مصلي في ذلك الوقت، ومن بين التسهيلات المتاحة في المسجد وجود مكتبات صغيرة .

نظرا لتزايد أعداد المصلين، فقد تم بناء مبنى إضافي للمسجد الأصلي، وذلك في أكتوبر من عام 1996، واكتملت أعمال التوسعة والبناء وافتتح المسجد في الخامس عشر من شهر شعبان من عام 1417 هـ الموافق الخامس من شهر يناير من عام 1997، وبلغت نفقات التوسعة نحو 27،000.00 دولار، ويمكن للمسجد الحالي أن يستوعب حوالي 370 مصلي في وقت واحد .


</doc>
<doc id="2421811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2421811" title="مسجد كامبونج منتيري">
مسجد كامبونج منتيري

مسجد كامبونج منتيري يقع المسجد في منطقة كامبونج منتيري، والتي تبعد حوالي سبعة عشر كيلومتر من مدينة بندر سري بكاوان عاصمة بروناي .

تم البدء في بناء مسجد كامبونج منتيري في السابع والعشرين من شهر سبتمبر من عام 1982، في موقع أرض مساحتها 0.5 فدان، واكتمل البناء في الرابع والعشرين من شهر أغسطس من عام 1983، وبلغت نفقات البناء 300،000.00 دولار .

افتتح مسجد كامبونج منتيري رسميا يوم الجمعة الثالث والعشرين من شهر ربيع الاخر من عام 1404 هـ الموافق السابع والعشرين من شهر كانون الثاني من عام 1984، وذلك بالتزامن مع اليوم الوطني لبروناي دار السلام، وتبلغ قدرة المسجد الاستيعابية ما يصل إلى 260 مصلي .

نظرا لتزايد أعداد المصلين، فقد تم بناء مبنى إضافي للمسجد الأصلي، وبدأت أعمال البناء في عام 1990، واكتمل البناء في عام 1992، مع نفقات بناء بلغت 50،000.00 دولار، ويمكن للمسجد الان أن يستوعب 600 مصلي في وقت واحد .


</doc>
<doc id="2421814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2421814" title="مسجد السلطان سيف الرجال">
مسجد السلطان سيف الرجال

مسجد السلطان سيف الرجال أو مسجد مكتب رجال السلطان سيف الرجال أحد مساجد بندر سري بكاوان عاصمة بروناي .

يقع مسجد السلطان سيف الرجال في منطقة كامبونج ديليما ساتو، والتي تبعد حوالي ثمانية كيلومترات من مدينة بندر سري بكاوان عاصمة بروناي .

تم بناء مسجد السلطان سيف الرجال على أرض مساحتها 0.8 فدان، وبلغت تكلفة البناء 135،000.00 دولار .

نظرا لتزايد أعداد السكان والجماعة القاطنة حول المسجد، فقد تم البدء في توسيع مسجد السلطان سيف الرجال في شهر نوفمبر من عام 1998، واكتملت أعمال التوسعة في أوائل عام 1999، وأصبح المسجد قادر على استيعاب ما يصل إلى 1،000 مصلي في وقت واحد .


</doc>
<doc id="2421818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2421818" title="مسجد شرطة جادونج">
مسجد شرطة جادونج

مسجد شرطة جادونج يقع المسجد في منطقة جادونج في القيادة العامة لشرطة منطقة جادونج، والتي تبعد حوالي ثمانية كيلومترات من مدينة بندر سري بكاوان عاصمة بروناي، تبلغ قدرة المسجد الاستيعابية نحو 800 مصلي قي وقت واحد، ومن بين التسهيلات المتاحة في المسجد وجود مكتبة تحتوي على العديد من الكتب .


</doc>
<doc id="2421824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2421824" title="مسجد كامبونج مولاوت">
مسجد كامبونج مولاوت

مسجد كامبونج مولاوت يقع المسجد في منطقة كامبونج مولاوت، والتي تبعد حوالي تسعة عشر كيلومتر من مدينة بندر سري بكاوان عاصمة بروناي .

تم دء في بناء مسجد كامبونج مولاوت في شهر أغسطس من عام 1985، على موقع أرض مساحتها 0.25 فدان، واكتمل البناء في شهر مارس من عام 1986، مع نفقات بلغت 51،400.00 دولار والتي أتت نتيجة التبرعات العامة .

افتتح مسجد كامبونج مولاوت رسميا من قبل معالي الأستاذ حاجي أوانغ عبد العزيز بن القلب مدير الشؤون الشرعية في حكومة بروناي دار السلام في ذلك الوقت، وكان ذلك في يوم السبت العشرين من شهر صفر من عام 1406 هـ الموافق الثامن والعشرين من شهر يونيو من عام 1986 .

مع الزيادة في عدد السكان وجماعة التي تسكن في منطقة المسجد، فقد تم البدء في علملية توسع تدريجي للمسجد في عام 1990، وبلغت قدرة المسجد الاستيعابية ما يصل إلى 500 مصلي في وقت واحد، التسهيلات المتاحة في المسجد هي مكتبة .


</doc>
<doc id="2421835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2421835" title="الملعب الوطني (سنغافورة)">
الملعب الوطني (سنغافورة)

الملعب الوطني، سنغافورة هو ملعب كرة قدم يقع في سنغافورة، يتسع لـ 55,000 متفرج.
تم وضع حجر الأساس للملعب في 29 سبتمبر 2010. افتتح الملعب في 30 يونيو 2014. كانت تكلفة إنشاء الملعب 1.87 مليار دولار سنغفوري.


</doc>
<doc id="2421837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2421837" title="ملعب هانغ داي">
ملعب هانغ داي

ملعب هانغ دي هو ملعب كرة قدم متعدد الأغراض يقع في هانوي، فيتنام، يتسع لـ 22,500 متفرج.


</doc>
<doc id="2421864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2421864" title="مسجد كامبونج تانجونج بنوت">
مسجد كامبونج تانجونج بنوت

مسجد كامبونج تانجونج بنوت يقع المسجد في منطقة كامبونج تانجونج بنوت، والتي تبعد حوالي ثمانية عشر كيلومتر من مدينة بندر سري بكاوان عاصمة بروناي .

تم البدء في بناء مسجد كامبونج تانجونج بنوت في الحادي والعشرين من شهر فبراير من عام 1986، على موقع أرض مساحتها 1.27 فدان، واكتمل البناء في التاسع عشر من شهر أغسطس من عام 1986، وبلغ الإنفاق الإجمالي للبناء حوالي 75،649.84 دولار، اتى المبلغ من خلال جمع التبرعات العامة .

افتتح مسجد كامبونج تانجونج بنوت رسميا من قبل الإمام الاستاذ أوانج حاجي عبد الحميد بن باكال رئيس قضاء بروناي دار السلام في ذلك الوقت، وكان ذلك في التاسع عشر من شهر أبريل من عام 1987، وكان للمسجد قدرة على استيعاب 400 مصلي.

نظرا لتزايد أعداد السكان، فقد تم توسيع بناء المسجد الأصلي وذلك في شهر يناير كانون الثاني من عام 1997، واكتملت أعمال التوسعة بعد ثلاثة أشهر من بدأ البناء، مع نفقات بلغت 23،072.75 دولا .


</doc>
<doc id="2421869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2421869" title="مسجد كامبونج ماتا ماتا">
مسجد كامبونج ماتا ماتا

مسجد كامبونج ماتا ماتا أو بلاي عبادة أحد مساجد بندر سري بكاوان عاصمة بروناي .

يقع مسجد كامبونج ماتا ماتا في منطقة كامبونج ماتا ماتا، والتي تبعد حوالي أحد عشر كيلومتر من مدينة بندر سري بكاوان عاصمة بروناي .

بدأ بناء بلاي عبادة أو مسجد كامبونج ماتا ماتا في الثاني من شهر نوفمبر من عام 1987، على موقع أرض تبلغ مساحتها 0:52 فدان، واكتمل البناء في الثالث والعشرين من شهر أبريل من عام 1988، وتم تمويل نصف تكلفة بناء مركز العبادة من قبل حكومة بروناي دار السلام والنصف الاخر جاء نتيجة التبرعات من الجمهور، وبلغت تكلفة البناء 145،000.00 دولار .

يمكن لقاعة العبادة أت تستوعب 350 مصلي في وقت واحد .


</doc>
<doc id="2421881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2421881" title="تفاضل عددي">
تفاضل عددي

قد يكون شكل دالة التفاضل لدالة معينة معقدا بحيث أن استخدام قيم تقريبية لهذا التفاضل يكون أكثر فاعلية من حساب القيم المضبوطة
له ,كما أنه في كثير من التطبيقات تكون الدالة معرفة بقيم مجدولة فقط . 
لنفرض formula_1 حيث أن لكل formula_2 مقدار ثابت لكل formula_3 وهذه الأعداد معرفة كالتالي formula_4 لكل formula_5 حيث أن 
formula_6 فأنة حسب نظرية استكمال الدالة للاجرانج يوجد كثيرة حدود استكمالية (p(x من الدرجة n والتي تستكمل الدالة (f(x عند الاعداد المذكورة والتي تكون :

formula_7

حيث formula_8

وبتفاضل طرفي المعادلة (0) نحصل على :

formula_9

ولكن توجد صعوبة هنا في استخدام هذه الصيغة حيث انه ليس لدينا معلومات عن formula_10 والمتضمن في حد الخطأ الموجود في هذه الصيغة وهذا يعني انه لايمكننا تقدير الخطأ المقطوع ولكن عندما يكون formula_11 فأن معامل المقدار formula_10 يكون مساويا للصفر وبالتالي تصبح المعادلة

formula_13

وتسمى هذه المعادلة بصيغة النقاط (n+1) لحساب التفاضل الأول للدالة f عند formula_14

وعند زيادة العدد الصحيح n تزداد دقة التفاضل التقريبي ولكن يترتب على ذلك ازدياد في عدد الدوال التي يجب حسابها مما يزيد من احتمال وقوع الخطأ اثناء اجراء الحسابات ولذلك فأن formula_15 هو أكبر عدد نقاط للصيغ , وأفضلها هي صيغة الثلاث نقاط وصيغة الخمس نقاط .

بوضع n=2 في معادلة رقم (1) نجد أن :

(2)... formula_16

و بأستخدام المعادلة الناتجة (2) نستطيع الحصول على صيغتين أساسيتين :

صيغة نقط النهاية لثلاث نقاط :

(3)... formula_17

حيث formula_18 تقع بين formula_19

صيغة نقط المنتصف لثلاث نقاط (الصيغة المركزية) :

(4)... formula_20

حيث formula_21 تقع بين formula_22

رغم أن الخطأ في كلتا المعادلتين (3) و (4) ذا رتبة تقاربية ثانية formula_23 , الخطأ في معادلة (4) هو نصف ذلك الخطأ في المعادلة (3) وهذا لأن المعادلة (4) تستخدم قيم من كلا الجانبين ل formula_24 أما المعادلة (3) تستخدم قيم من جانب واحد فقط , ولكن عندما يكون التفاضل المراد ايجاده عند عدد يقع على طرفي الفترة فانه لايمكن استخدام الصيغة المركزية . بالمقابل إذا كان التفاضل الذي نريد إيجاده عند عدد غير موجود في جدول المعلومات فإننا نستطيع فقط تقريب التفاضل باستخدام الصيغة المركزية حيث إنها لاتتطلب معرفة قيمة الدالة عند العدد المراد إيجاد التفاضل عنده.

formula_25

حيث formula_26في الفترة formula_27 ولتكن formula_28 متصلة على نفس الفترة وتقترب لـ formula_29

الفكرة الرئيسية لإستقراء ريتشاردسون لحساب التفاضل هي حساب عدة قيم تقريبية للتفاضل الأول بإستخدام الصيغ العددية ومن ثم دمج هذه القيم للحصول على قيمة تقريبية أكثر دقة للتفاضل المراد حسابة .



</doc>
<doc id="2421890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2421890" title="عبدالله بن علي المسند">
عبدالله بن علي المسند


</doc>
<doc id="2421912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2421912" title="مسجد كامبونج سابا">
مسجد كامبونج سابا

مسجد كامبونج سابا أو مركز عبادة سابا يقع المسجد في كامبونج سونغاي بروناي التابعة لكامبونج آير، والتي تبعد كيلومتر متر واحد فقط من مدينة بندر سري بكاوان عاصمة بروناي .بنيت قاعة العبادة أو المسجد في يوم الجمعة الخامس عشر من شهر مارس من عام 1988 ، وفي أواخر عام 1989 تم الانتهاء من أعمال البناء، وبلغت تكلفة البناء 70،000.00 دولار، ويمكن قاعة العبادة استيعاب 500 مصلي في وقت واحد .


</doc>
<doc id="2421915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2421915" title="فوج الاستطلاع الخاص">
فوج الاستطلاع الخاص

فوج الاستطلاع الخاص هو وحدة عسكرية خاصة بالجيش البريطاني. تم إنشائه في 6 أبريل 2005. يتبع الفوج قيادة الوحدات الخاصة بالقوات المسلحة البريطانية بجانب القوة الجوية الخاصة (SAS)، القوة البحرية الخاصة (SBS)، ومجموعة دعم القوات الخاصة (SFSG). يختص الفوج في مجموعة واسعة من الأعمال السرية التي تتعلق بالاستطلاع خلف خطوط العدو والمراقبة.


</doc>
<doc id="2421918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2421918" title="مسجد كامبونج سونغاي باندان">
مسجد كامبونج سونغاي باندان

مسجد كامبونج سونغاي باندان أو مركز عبادة كامبونج سونغاي باندان يقع المسجد أو مركز العبادة في سونغاي بروناي كلغ آير، والتي تعد من الضواحي القريبة من مدينة بندر سري بكاوان عاصمة بروناي، بنيت قاعة العبادة في عام 1992، ويمكن لقاعة العبادة أن تستوعب 300 مصلي في وقت واحد .


</doc>
<doc id="2421929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2421929" title="قصعين افتراشي">
قصعين افتراشي

قصعين افتراشي (الاسم العلمي:Salvia decumbens) هو من النباتات يتبع القصعين من ال الشفوية .



</doc>
<doc id="2421931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2421931" title="قصعين إبطي">
قصعين إبطي

قصعين إبطي (الاسم العلمي:Salvia axillaris) هو من النباتات يتبع القصعين من ال الشفوية .



</doc>
<doc id="2421932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2421932" title="قصعين إبطي الأزهار">
قصعين إبطي الأزهار

قصعين إبطي الأزهار (الاسم العلمي:Salvia axilliflora) هو من النباتات يتبع القصعين من ال الشفوية .



</doc>
<doc id="2421933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2421933" title="قصعين أبيض الأزهار">
قصعين أبيض الأزهار

قصعين أبيض الأزهار (الاسم العلمي:Salvia albiflora) هو من النباتات يتبع القصعين من ال الشفوية .



</doc>
<doc id="2421936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2421936" title="قصعين خراساني">
قصعين خراساني

قصعين خراساني (الاسم العلمي:Salvia chorassanica) هو من النباتات يتبع القصعين من ال الشفوية. سمي هذا النوع نسبةً إلى منطقة خراسان.



</doc>
<doc id="2421939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2421939" title="ألكسندر بونجي">
ألكسندر بونجي

ألكسندر بونجي (1803-1890) هو عالم نبات ألماني.



</doc>
<doc id="2421975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2421975" title="طرخشقون أسود">
طرخشقون أسود

طرخشقون أسود (الاسم العلمي:Taraxacum nigrum) هو من النباتات يتبع الطرخشقون من ال النجمية .



</doc>
<doc id="2421980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2421980" title="طرخشقون لازوردي">
طرخشقون لازوردي

طرخشقون لازوردي (الاسم العلمي:Taraxacum azureum) هو من النباتات يتبع الطرخشقون من ال النجمية .



</doc>
<doc id="2421982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2421982" title="طرخشقون أفقي">
طرخشقون أفقي

طرخشقون أفقي (الاسم العلمي:Taraxacum horizontale) هو من النباتات يتبع الطرخشقون من ال النجمية .



</doc>
<doc id="2421988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2421988" title="طرخشقون أليف الأطلسي">
طرخشقون أليف الأطلسي

طرخشقون أليف الأطلسي (الاسم العلمي:Taraxacum atlanticola) هو من النباتات يتبع الطرخشقون من ال النجمية .



</doc>
<doc id="2421990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2421990" title="طرخشقون ألتاوي">
طرخشقون ألتاوي

طرخشقون ألتاوي (الاسم العلمي:Taraxacum alatavicum) هو من النباتات يتبع الطرخشقون من ال النجمية. سمي هذا النوع نسبةً إلى جبال ألتاي.



</doc>
<doc id="2422009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2422009" title="أوبوليدس الملطي">
أوبوليدس الملطي

أوبوليدس الملطي (نحو 384 - 322 ق. م) هو فيلسوف يوناني من المدرسة المغارية.

عاصر أرسطو وكان خصمه اللدود، ووضع عدة مؤلفات ضد مؤسس اللقيون، بالإضافة إلى سيرة حياة ديوجانس السينوبي.

إليه تعزى عدد من الحجج الجدالية ومن أشهرها حجة الكاذب وحجة إلكترا وحجة المقنّع وحجة الأصلع وحجة الأقرن والقياس المتسلسل، ودحض أرسطو لهذه الحجج لعب دورا مهما في إنشاء المنطق.


</doc>
<doc id="2422024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2422024" title="سمرقند (رواية)">
سمرقند (رواية)

سمرقند () هي رواية تاريخية للكاتب الفرنسي اللبناني أمين معلوف، نشرت عام 1988. وقد حازت الرواية جائزة Prix Maison de la Presse.

تدور أحداث النصف الأول من الرواية في بلاد فارس (إيران اليوم) وآسيا الوسطى في القرن الـ11، وتدور حول عالم العالم والفيلسوف والشاعر عمر الخيام. وتروي قصة وضع رباعيات الخيام عبر تاريخ الدولة السلجوقية والتفاعلات مع الشخصيات التاريخية كالوزير نظام الملك وحسن الصباح زعيم الحشاشين وعلاقة الحب مع شاعرة من بلاط سمرقند. أما الجزء الثاني فيوثق جهود روائي أمريكي يدعى بينجامين ليسيج للحصول على النسخة الأصلية من الرباعيات، ويشهد التاريخ الفارسي من خلال الثورة الدستورية الفارسية التي وقعت في الفترة 1905-1907، ليفقد بعد ذلك المخطوط في غرق آر إم إس تيتانيك.

أحمد راشد راجع الكتاب لصالح صحيفة "ذي إندبندنت"، وكتب: "لقد كتب معلوف كتاباً غير تقليدي، واصفاً حياة وأزمان أناس لم يظهروا أبداً في الروايات من قبل وليس من المرجح أنها ستظهر في روايات أخرى مرة أخرى. هذا الكتاب هو أكثر من مجرد رواية تاريخية؛ فهو كتطريز سجادة شرقية ينسج ذهاباً وإياباً عبر القرون، رابطاً فيه الشعر بالفلسفة وشغف الصوفي مع الحداثة"



</doc>
<doc id="2422065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2422065" title="الهيئة الملكية بالجبيل">
الهيئة الملكية بالجبيل

تنص رؤية الهيئة الملكية بالجبيل بأنها "الخيار الأفضل للمستثمرين في صناعة البتروكيماويات والصناعات كثيفة الاستخدام للطاقة والمساهم الرئيسي في النمو بالمملكة".

تنص رسالة الهيئة الملكية بالجبيل على "تخطيط وتشجيع الاستثمار وتطوير وإدارة مدن صناعة البتروكيماويات والصناعات كثيفة لاستخدام للطاقة من خلال التركيز والتكامل مع العملاء والمستثمرين والموظفين والمجتمع وبقية الشركاء".

اختلفت آراء المؤرخين حول تسمية الجبيل فمنهم من قال إنها فينيقية الأصل نسبة إلى جبيل القريبة من صور و عراد في شمال شرق البحر المتوسط ومنهم من قال أنها تسمية حديثة و ردها إلى أصل عربي باعتبار أنها تعني مصغر جبل في إشارة منهم إلى الجبل الصغير الذي كان يقع إلى الشمال الشرقي من بلدة الجبيل . كما عرفت في عدد من المراجع التاريخية باسم عينين وذلك حتى عهد قريب.
ومهما يكن فقد أثبتت الآثار المكتشفة في منطقة الجبيل أن لها تاريخاً ضارباً في القدم, مرتبطاً بإحدى أولى الحضارات البشرية التي عرفها الإنسان على وجه الأرض , ألا وهي حضارة العبيد الأولى في جنوب وادي الرافدين التي يعود تاريخها إلى نحو (5000) سنة قبل الميلاد .
أما في العصر الجاهلي , والعصر الإسلامي الأول , فقد كانت منطقة الجبيل تعرف باسم عينين, وكان يسكنها على الأرجح بنو تميم.
وفي العصر الحديث دخلت الجبيل في الحكم السعودي مع فتح الأحساء سنة 1331هـ وقام بزيارتها عبد العزيز آل سعود يوم 21 رمضان 1348هـ.

اشتهرت الجبيل في الماضي القريب بتجارة اللؤلؤ التي بوأتها مكانة مرموقة بين دول الخليج المجاورة مثل الكويت والبحرين وقطر, ومع اضمحلال تجارة اللؤلؤ أصبحت مجرد قرية صغيرة على ساحل الخليج العربي تضم عدداً من الصيادين والغواصين , وإلى جوارها وحتى يومنا هذا توجد حياة بدوية في الصحراء المتاخمة للبلدة.
والى جوارها نشأت مدينة الجبيل الصناعية, وأصبحت بذلك نقطة تحول عبرت بها المملكة طريقها إلى التطور الصناعي السريع فالجبيل اليوم معقل من معاقل الصناعة تعيش على إيقاع الحياة العصرية الحديثة, وفي جميع مرافق الحياة العملية والاجتماعية وهي أكبر مجمع للتصنيع البتر وكيماوي من نوعه في العالم, يضم العديد من الصناعات والمناطق السكانية الراقية التي بنيت وفق أعلى المواصفات.
تقع مدينة الجبيل الصناعية على الساحل الشرقي للمملكة العربية السعودية ومتاخمة من الجهة الشمالية بمدينة الجبيل أو مايعرف محلياً بالجبيل البلد, وتمتد من دائرة عرض 45"00'27° شمالاً إلى 34"17'27° شمالاً, ومن خط طول 00"12'49° شرقاً إلى 40"43'49° شرقاُ. على مساحة إجمالية تقدر ب1,016 كم مربع.
تكرير البترول، صناعة والبتروكيماويات، والأسمدة الكيماوية، ومصانع الحديد.
تتركز بصورة رئيسة في المواد البتروكيماوية التحويلية ، والبلاستيكية المصنوعة لأغراض خاصة وتتوافر المواد الأولية وتعتمد على منتجات الصناعات الأساسية كمواد اوليها لها.
التصنيع وتشكيل الحديد والمعادن وصناعات خفيفة لتلبية احتياجات المنطقة الصناعية والمنطقة السكنية.
نبذة عن جبيل (1) وجبيل (2)
الجبيل (1)
سعت الهيئة الملكية بنجاح لجعل مدينة الجبيل الصناعية في طليعة المدن الصناعية في العالم ، وتبلغ مساحة المدينة 1.016 كم2 منها 5.500 هكتار تم تخصيصها للصناعات القائمة حالياً .
الجبيل (2) : الطريق إلي المستقبل
أدى نجاح المنطقة الصناعية (الجبيل 1) إلى الحاجة للتوسع في منطقة الصناعات لمواكبة المتطلبات المستقبلية للمستثمرين وتمثل المنطقة الجديدة الجبيل (2) تطبيقاً لسياسات التنمية الوطنية، حيث سيتم إنجاز ذلك (بإذن الله) على أساس التطوير المرحلي في موقع تبلغ مساحته 5500 هكتار.

يهدف المركز إلى تقديم خدمة شاملة مع التحسين المستمر لمكتب خدمة العملاء حيث يمكن للمستثمر أن يجد أية معلومات أو وثائق أو نماذج طلبات ، أو إجابات عن كل استفساراته.
> يسهم مركز الخدمة الشامل في تسهيل الإجراءات المتعلقة باستلام طلبات الاستثمار وطلبات مراجعة المخططات وطلبات إصدار التراخيص وما اتخذ حيالها من إجراءات من جانب "الهيئة الملكية" . 
> يمكن للمستثمر المباشرة من خلال هذا المركز في متابعة إجراءات طلبه في فترة زمنية وجيزة وأن يعرف وضعها في أي وقت يكون طلبه قيد الإجراء. 
> ستتوافر بإذن الله جميع المعلومات ونماذج الطلبات عما قريب على موقع شبكة الإنترنت الخاصة بالهيئة الملكية على مدى أربع وعشرين ساعة ، وفي شتى أنحاء المعمورة وذلك لراحة جميع المستثمرين المحتملين. 
> تعريف المستثمرين المحتملين بفرص الاستثمار المتنوعة المتاحة.

المنطقة السكنية والمجمعات التجارية :
تقع المنطقة السكنية شمالي المنطقة الصناعية.
> تتكون المنطقة السكنية من (8) أحياء طوَّرت الهيئة الملكية منها بشكل خاص حيّ الفناتير ، وحيّ الدفي ، وساهم مستثمرو القطاع الخاص جزئياً في ذلك . 
> يقع المركز الرئيس (التجاري / التجزئة) في حي الفناتير مع أعمال توسعة يجري تنفيذها الآن لتتلاءم والزيادة السكانية المتنامية في مدينة الجبيل الصناعية . 
> تتضمن الفرص في مجال التنمية التجارية والسكنية أعمال التطوير ، والإنشاءات ، وتأجير محلات البيع بالمفرق والمكاتب التجارية. 
> يجري القطاع الاستثماري بانتظام الدراسات ويقوم بتحديث الخطة العامة الأولية التي وضعها ليطّلع على كيفية تطور مركز المدينة مع الطلب المستقبلي للاستخدامات المتعددة للأراضي. وتأخذ هذه الدراسات بعين الاعتبار النمو السكاني مستقبلاً وآليات السوق على مدى الخمس ، والعشر ، والعشرين سنة القادمة

تحصل مدينة الجبيل الصناعية على احتياجاتها من الطاقة الكهربائية عن طريق الشركة السعودية للكهرباء – فرع المنطقة الشرقية وقد بلغ الحمل الأقصى 1613 ميغاوات والحمل الأدنى 831 فيما بلغ عدد المشتركين 16500 مشترك في الأنشطة الصناعية والسكنية والتجارية والمرافق العامة من خلال شبكة بالجهد العالي تبلغ أطوالها 1716 كم

تمد المؤسسة العامة لتحلية المياه المالحة مدينة الجبيل الصناعية حالياً بمعظم احتياجاتها من المياه المحلاة ، حيث يتم تزويد المدينة بـ 172,000 م3/اليوم ، ويتم تغطية العجز عن طريق محطات التحلية الاحتياطية التابعة لشركة مرافق . فيما بلغ حجم الطلب الفعلي خلال فترة التقرير 163,253 م3/اليوم تصل للمستفيدين من خلال شبكة يبلغ مجموع أطوالها 782 كم تغذي المنطقتين الصناعية والسكنية.

تبلغ القدرة المركبة لمضخات التبريد بمياه البحر 29,890 م م3/اليوم ، بينما تبلغ قدرة الإنتاج المتاحة 25,770 م م3/اليوم. وتمتد فروع شبكة التبريد بمياه البحر لمسافة 97 كم منها 12 كم قناة مفتوحة والباقي أنابيب بسعات مختلفة . وتتيح تجهيزات الشبكة الاستجابة لازدياد الطلب بمرونة كافية تمكن من جدولة أعمال الصيانة دون إيقاف كلي لعملية الضخ.

تبلغ سعة محطة معالجة مياه الصرف الصحي 72,000 م3 /اليوم، حيث تم معالجة 759،00 م3 يومياً من مياه الصرف الصحي ، وتبلغ كمية المياه المنتجة بعد المعالجة 550،05 م3 / اليوم.

كما تبلغ سعة محطة معالجة مياه الصرف الصناعي 60,000 م3 / اليوم، حيث تم معالجة 51.600 م3 يومياً من مياه الصرف وتبلغ كمية المياه المنتجة بعد المعالجة 49.020 م3 / اليوم.

وتستخدم المياه المعالجة في ري الأشجار والنباتات والمساحات الخضراء ، ويتم تخزين الفائض لاستخدامه وقت الحاجة ، الأمر الذي ساهم إيجابياً في ترشيد استهلاك مياه الشرب والمحافظة على الصحة العامة وسلامة البيئة ونشر الرقع الخضراء بالمدينة.

خصصت الهيئة الملكية للأحياء السكنية مراكز صحية أولية مما سهل عملية تنظيم الملفات وتخصيص ملف لكل مريض يندرج تحت ملف مسؤول العائلة.

قامت الهيئة الملكية بإنشاء خمسة مراكز صحية متكاملة (عيادات الأحياء السكنية) والتي تحتوي على عيادات تخصصية تشمل الأنف والأذن والحنجرة ، الأمراض الجلدية ، النساء والولادة ، الأطفال وطب الأسنان, كما تضم المراكز الصحية خدمات مساندة وهي: الصيدلية ، الأشعة ، المختبر والإسعاف.

تم افتتاح مستشفى الهيئة الملكية بالجبيل في 24 جمادى الآخرة 1409هـ بالواجهة البحرية بحي الفناتير بمدينة الجبيل الصناعية وقد قامت الهيئة الملكية وبعد دراسة متأنية بإنشائه لتلبية احتياجات المدينة ومواكبة الازدياد المضطرد في عدد السكان ، وبسعة 216 سرير ، ويتكون من خمس طوابق يستوعب كافة الخدمات الطبية التخصصية ، وعلى مساحة إجمالية بلغت 124026متر مربع ،مع تزويده بمهبط لطائرات الإخلاء الطبي ومواقف خاصة لسيارات الزوار والمراجعين.

وتم تجهيز المستشفى بالتخصصات الطبية التالية: العيون ، الأسنان ، الأنف والأذن والحنجرة والأطفال ، المسالك البولية ، الجراحة العام ، النساء والولادة ، الباطنية ، العناية المركزة الأمراض الجلدية ، العلاج الطبيعي إضافة إلى قسم الطوارئ ، الصيدلية والمختبر والأشعة. مع توفير الكوادر الطبية والأجهزة والمعدات الطبية وغير الطبية المناسبة.

حرصت إدارة الخدمات الصحية بالجبيل على التوسع في تقديم والتطوير المستمر للخدمات الطبية بمدينة الجبيل الصناعية ، وتشجيع القطاع الخاص للاستثمار في مجال الخدمات الصحية لتقديم أفضل الخدمات للمواطنين والمقيمين في مدينة الجبيل الصناعية.

ونتيجة لهذا التشجيع تم افتتاح عدد من المرافق الطبية الخاصة في بالمدينة وهي:

نفيذت الهيئة الملكية بالجبيل مشروعات المباني المدرسية على تصاميم هندسية حديثة مع الأخذ بعين الإعتبار العوامل التربوية تشمل على فصول للحاسب الآلى ومختبرات للعلوم، واللغة الإنجليزية والمكتبات، والقاعات، والمكاتب الإدارية والملاعب، والصالات الرياضية كما جهزت المدارس الثانوية ببعض الورش التي تخدم الأنشطة والهوايات الفنية والحرفية. وتتولى الهيئة الملكية مهمة تشغيل وإدارة مدارس البنين ورياض الأطفال، في حين تقدم أعمال المساندة و الصيانة لمدارس البنات والتي بدورها تشغل وتدار تحت إشراف وزارة التربية والتعليم.

الجدول التالي يوضح أعداد مدارس (البنين) الحكومية بمدينة الجبيل الصناعية بناءً على إحصائيات إدارة التعليم بالهيئة الملكية بالجبيل للعام الدراسي (1435/1436).

الجدول التالي يوضح أعداد المدارس بمدينة الجبيل الصناعية بناءً على إحصائيات إدارة التعليم بالهيئة الملكية بالجبيل للعام الدراسي (1435/1436).
أنشأت الهيئة الملكية بالجبيل شبكة اتصالات شملت إنشاء أربعة مقاسم هاتفية وشبكة هاتفية تصل إلى جميع المناطق الصناعية والتجارية والسكنية تم تسليمها إلى شركة الاتصالات السعودية.

وتغطي جميع المناطق السكنية شبكة للكيبل التلفزيوني كما أن للهيئة الملكية بالجبيل نظام للنداء الآلي ونظام الاتصالات اللاسلكية خاص بها.

تمتاز مدينة الجبيل الصناعية بشبكة طرق عصرية واسعة نفذت وفقاً لأفضل المواصفات والهندسية، وهي مجهزة بالإضاءة والأرصفة المشجرة بطريقة علمية تتفرع منها الشوارع الفرعية والتي تشكل في مجموعها شرايين حيوية يسهل من خلالها انسياب الحركة والتنقل بين مناطقها المختلفة. كما أنها مرتبطة بشبكة الطرق السريعة التي أنشأتها وزارة النقل. وقد تم ترقيم الطرق في مدينة الجبيل الصناعية بطريقة تساعد على معرفة الاتجاهات حيث تم ترقيم جميع الطرق الممتدة من الشرق إلى الغرب بأرقام زوجية، وجميع الطرق الممتدة من الجنوب إلى الشمال بأرقام فردية، إضافة إلى تسميتها بأسماء استلهمت من الشخصيات والأحداث المهمة في التاريخ السعودي، وأسماء مناطق ومدن وقرى في المملكة والدول العربية إضافة لأسماء أشخاص ومواقع وأحداث من التاريخ الإسلامي. ويبلغ مجموع أطوال الطرق المنفذة في مدينة الجبيل الصناعية نحو (875) كيلومتراً. يجدر الإشارة إلى أن تنظيم حركة المرور على هذه الطرق يتم بواسطة الحاسب الآلي.

يضم ميناء الملك فهد الصناعي الصناعي 17 رصيفاً سعتها التحميلية 4.06 مليون طن /شهر, وقد تم تصدير (14,5)مليون طن من المنتجات الصلبة والسائلة المواد البترولية المصفاه عبر الميناء بنهاية العام 2004م.

تأسست كلية الجبيل الجامعية بالإنجليزية (Jubail University College) وتختصر (JUC) التابعة للهيئة الملكية للجبيل وينبع عام 2006 م، لتحقيق أهداف الهيئة الملكية في تطوير الموارد البشرية، وتوفير التعليم العالي والتدريب للقوى العاملة السعودية ليتمكنوا من إدارة اقتصاد المملكة العربية السعودية المتنامي بشكل صحيح في القطاعات المختلفة.

توفير برامج تتكون من سنة تحضيرية واحدة وأربع سنوات تخصصية لازمة للحصول على درجة البكالوريوس للذين يحملون شهادات الدراسة الثانوية العامة في المجالات الفنية والإدارية، وبما يتماشى مع احتياجات القوى العاملة لاقتصاد المملكة العربية السعودية المتنامي. وتمتد السنة الدراسية في كلية الجبيل الجامعية من شهر سبتمبر إلى شهر يونيو، وتتألف من فصلين دراسيين، مدة كل منهما (15) أسبوعاً. ويمكن جدولة الفصل الدراسي الصيفي.



تعود بدايات كلية الجبيل الصناعية (بالإنجليزية:Jubail Industrial College) وتختصر (JIC) إلى العام 1978 وذلك حينما أسست الهيئة الملكية للجبيل وينبع مركزاً لتدريب اليد العاملة معني بتطوير المهارات المطلوبة في المملكة العربية السعودية. ولقد تم تطوير هذا المركز في العام 1982 وأصبح مسماه معهد الهيئة الملكية لتطوير المصادر البشرية. وتلى ذلك في العام 1989 صدور مرسوم مكلي عن مجلس القوى البشرية في حكومة المملكة العربية السعودية بتغيير مسمى المعهد إلى كلية متكاملة للهندسة وإدارة الأعمال تدعي كلية الجبيل الصناعية.

وكان الهدف من ذلك هو الاستجابة لمتطلبات التعليم والتدريب في مدينة الجبيل الصناعية المنشأة حديثا وكذلك المجتمع المحلي في المنطقة الشرقية. وتعتبر كلية الجبيل الصناعية أكبر معهد تقني متطور شبه مستقل يشرف عليها قطاع الكليات والمعاهد.

تمنح الكلية شهادات في درجة البكالوريوس في العلوم التالية:


قامت الهيئة الملكية بإنشاء معهد الجبيل التقني ليقوم بتدريب خريجي القسم العلمي من الثانوية العامة والثانوية الصناعية ليصبحوا فنيين مهرة لينضموا إلى القطاع الصناعي في المملكة العربية السعودية من خلال التدريب العملي المكثف على الآلات والمعدات الحديثة عالية التقنية.

يقدم المعهد للخريجين شهادة الدبلوم في إحدى المهارات الفنية المتخصصة عند اجتيازهم متطلبات الشهادة. ويعادل دبلوم بعض التخصصات مع مثيله في معاهد التقنية في الولايات المتحدة الأمريكية وكندا.



</doc>
<doc id="2422095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2422095" title="حق الإقليم">
حق الإقليم

حق الإقليم أو حق المواطنة بالولادة هو حق لأي شخص ولد على أراضي دولة معينة في الجنسية أو المواطنة، أو أن تفرض بعض الدول جنسيتها على كل من ولد داخل حدودها الإقليمية الوطنية بغض النظر عن جنسية والديه. وفقًا لدراسة عام 2010، فإن 30 دولة فقط من 194 هي التي تمنح حق المواطنة بالولادة لأبناء المُقيمين الأجانب غير الشرعيين، كذلك لم تتوفر معلومات عن 19 دولة.



</doc>
<doc id="2422099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2422099" title="ليالي بيشاور">
ليالي بيشاور

ليالي پيشاور ، هو كتاب باللغة الفارسية من تأليف رجل الدين الشيعي محمد الموسوي الشيرازي المعروف بسلطان الواعظين ضمّن فيه حواراته ومناقشاته مع علماء السنّة في رحلته للهند وپاكستان وذلك في مدينة پيشاور، وقد تُرجم الكتاب فيما بعد إلى العديد من اللغات، منها اللغة العربية، كما أنه قد تعرّض الكتاب لانتقادات بعض الكتّاب السنة، وكتب بعضهم كتباً في الرد عليه.

كتاب ليالي بيشاور هو مجموعة حوارات و مناظرات في مواضيع خلافية عديدة ، أهمّها إمامة و ولاية علي بن أبي طالب و خلافته الشرعية للرسول الاَمين (ص) بلا فصل ، و الاستدلال عليها من الآيات القرآنية و الاحاديث النبوية، و عقائد الامامية ، و الاَدلّة العقلية و النقلية لاِثباتها .
جرت هذه الحوارت في أجواء ودِّية على أساس النقاش العلمي ، و المنطق البعيد عن التعصّب و المجرّد عن التقليد و الاَهواء بين مصنّف هذا الكتاب و هو أحد علماء الشيعة الإمامية محمد الموسوي الشيرازي ، عندما كان في الثلاثين من عمره ، و بين محاوريه من كبار علماء العامّة المعاصرين له .
و الجدير بالذكر أن هذه الحوارات قد جرت بمحضرٍ جموع غفيرة من أبناء الطائفتين في دار أحد وجهاء مدينةبيشاورالباكستانية ، و كان قد حضر هذا الإجتماع ما يقرب من 200 كاتب من الفريقين لتدوين و توثيق و تسجيل ما يجري من حوارات و مسائل و أجوبة و ردود و شبهات ، و كان أيضا ضمن الحضور أربعة من الصحفيّين لكتابة ما يدور في هذه المجالس من المناقشات بكلّ جزئيّاتها و نشره في اليوم التالي في الصحف و المجلات الصادرة هناك في ذلك الوقت .
و قد أُقيمت هذه المجالس بناءً على طلب بعض علماء العامّة و كبار شخصياتهم ، و إستغرقت هذه المناظرات عشرة ليالٍ متتابعة ، كانت بدايتها في ليلة الجمعة 23 من شهر رجب سنة 1345 هجرية ، و إنتهت في ليلة الاَحد 3 شعبان من السنة نفسها.
ثم إن الكتاب صدر أولاً باللغة الفارسية ، ثم حققه و ترجمه إلى اللغة العربية السيّد حسين الموسوي و صدر في بيروت سنة 1419 هجرية.
هو مسلسل اسلامي كويتي شيعي يحكي عن مناظرات الشيعة وانتصاراتهم. یوجد نسخته في الإنترنت.





</doc>
<doc id="2422126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2422126" title="محول التيار">
محول التيار

محول التيار هو عبارة عن جهاز يستخدم لقياس شدة التيار المتردد . وهناك اكثر من طريقة لتصميم المحول و يستخدم كأحد المحولات التي تغذي أجهزة القياس و العدادت الكهربائية (عداد كهرباء) أو أجهزة الوقاية الكهربائية .

يتكون محول التيار المتناوب من جانبين إبتدائي و ثانوي:
الجانب الإبتدائي : يتكون من عدد قليل من الحلقات يمر به التيار المتردد المرتفع القيمة. 
الجانب الثانوي : يحتوي بالعادة على عدد كبير من اللفات (الحلقات) حول قالب الحديد .

التيار الناتج في الجانب الثانوي يكون اقل من التيار في الجانب الإبتدائي حسب نسبة عدد اللفات في القسمين و حسب قيمة التيار الرئيسي و هو بالعادة أقل بكثير من الرئيسي حتى يتمكن من قياسه . التيار الفرعي يكون له انزياح زاوي عن الرئيسي أيضا .

":formula_1 Is=Ip"

حيث 

"Ip" هو تيار الإبتدائي . 
"Is" هو تيار الثانوي . 

وظيفة محول التيار أن يغذي جهاز القياس أو الوقاية بتيار صغير تتناسب قيمته مع التيار الأصلي المار في الدائرة , ويفضل دائما أن تكون قيمة تيار الجانب الثانوي في حدود أقل من 5 أمبير في الأحوال الطبيعية , ويتم ذلك بإختيار نسبة تحويل معينة تعرف ب (turns ratio) . ولها قيم قياسية أشهرها على سبيل المثال ( 5 : 100 ) , ( 5 : 200 ) , ( 5 : 300 ) . حتي تصل إلى أقصى قيمة عمليا وهي ( 1 : 3000 ) . 

وأحد أهم الفروق التي تميز محول التيار عن محولات القوى أو محولات الجهد أن الملف الإبتدائي له يدخل على التوالي في الدائرة المراد قياس تيارها . 

في بعض الأحيان , يتم توصيل الملف الثانوي مباشرة إلى الريلاي "( Relay )" , بمعنى إستخدام التيار الثانوي مباشرة ليمر في ملف جهاز الوقاية. وفي أحيان أخرى يتم توصيل مقاومة صغيرة جد بين طرفي الملف الثانوي (تصل إلى جزء من عشرة من الأوم) وينشأ عليها جهد يتناسب مع قيمة التيار المار في الملف الثانوي لمحول التيار "( CT )". 

وهذا الأسلوب يستخدم غالبا مع أجهزة الوقاية الرقمية والتي تحتاج إلى تحويل التيار إلى جهد تمهيدا لتحويله إلى أرقام رقمية "( Digital numbers )" بواسطة محول "(A / D converter )".

وبالنسبة لمكان توصيل محول التيار في الشبكة ففي الغالب بالنسبة للخطوط على سبيل المثال :


وهذاالترتيب يؤمن أعلى درجة من درجات الحماية , وضمان عدم وجود أي نقطة غير محمية في هذة المنطقة . 
يستخدم محول التيار في التطبيقات التالية : 
ومن المهم التأكد على أن محولات التيار المستخدمة مع أجهزة الوقاية تتميز بقدرتها على العمل بدقة في مدى واسع للتيار , لأن تيارات الأعطال متغيرة القيمة بشكل واسع . 
على عكس محولات التيار المستخدمة في أجهزة القياس حيث يكون لها مدى محدود للدقة المطلوبة .

يتم توصيل طرفي الملف الإبتدائي في محولات التيار على التوالي داخل الدائرة المراد قياس تيارها , في حين يوصل جهاز الوقاية / القياس بين طرفي الملف الثانوي ومحول التيار . 

ومن المعروف أن تيار الثانوي يتناسب مع تيار الإبتدائي طبقا للنظرية العامة للمحولات , بمعنى أن : 

formula_2

formula_3 .

حيث 

"V" هو جهد الإبتدائي 

"V" هو جهد الثانوي 

"I" هو تيار الإبتدائي 

"I" هو تيار الثانوي 

"n" هي النسبة بين عدد لفات الملف الثانوي إلى عدد لفات الملف الإبتدائي , وهي تسمي ب ( turns ratio ) . 

وعند توصيل "محول تيار" إلى جهاز ما للوقاية أو للقياس له معاوقة Z , فإن التيار المار بالإبتدائي سوف ينشأ فيضا مغناطيسيا ينتج عنه ظهور جهد "EMF" بين طرفي الثانوي يرمز له بالرمز "Es" , وهو الذي يتسبب في مرور تيار "Is" . وبالتالي يظهر على طرفي جهاز الحماية أو القياس جهد قدره Vo يساوي 

وهذا الجهد الناشئ بين طرفي الملف الثانوي يتناسب طرديا مع معدل تغير الفيض , بمعني أن : 

formula_4

formula_5

ومن المعروف أن الفيض اللازم لينشأ Es يساوي : 

formula_6

حيث :

B هي كثافة الفيض في القلب الحديدي . 

A هي مساحة مقطع القلب الحديدي . 

من المعروف أن لكل محول تيار منحنى مغناطيسي خاص به يوضح العلاقة بين فرق الجهد الذي ينشأ في الملف الثانوي والتيار المسبب للفيض , وهو التيار المعروف ب Ie . وهذا التيار يمثل جزء صغير من التيار المتولد في الجانب الثانوي , وهو يسحب داخل المعاوقة الداخلية لمحول التيار Ze التي تظهر ضمن الدائرة المكافئة لمحول التيار. ودائما ما يسحب جهاز الوقاية / القياس المركب بين طرفي الثانوي الجزء الأكبر من تيار الثانوي . 

ويوجد على منحنى المغناطيسية نقطة هامة تسمى نقطة الإنقلاب ( knee point ) . وتعرف هذة النقطة طبقا لل IEC بأنها النقطة التي تتسبب في زيادة قدرها 10 % في قيمة الجهد Es نتيجة إرتفاع قيمة التيار Ie بمقدار 50 % . 
وبمعني آخر, هي النقطة التي يبدأ بعدها محول التيار في دخول مرحلة التشبع, وأغلب محولات التيار يجب أن تعمل في المنطقة الخطية قبل هذه النقطة حتي لا يحدث تشبع للمحول.

من المعروف أن التيار الكهربي المتردد مصاحب دائما بفيض مغناطيسي متردد يتناسب طرديا معه , وبالتالي كلما زاد التيار زاد الفيض . ومشكله التشبع تحدث مع الزيادة الكبيرة في قيمة التيار ( أي عند حدوث عطل ) , حيث يتسبب ذلك في نشوء فيض عالى جدا لا يستطيع القلب الحديدي تحملة فيحدث له ما يسمى بالتشبع . 

والقلب الحديدي في هذة الحالة يشبة طريق كبير يمر فيه عدد من السيارات , لكن الطريق له قدرة إستيعابية محددة فإذا زاد عدد السيارات به فإن المرور حتما سيتوقف ونقول بأن الطريق قد حدث له تشبع , وهذا تماما ما يحدث في القلب الحديدي حيث يتسبب التشبع في توقف زيادة الفيض العالي , وبالتالي تثبت قيمة الفيض على قيمة معينة ثابتة ( حد التشبع ) بمعني أن " معدل التغير " في الفيض قد أصبح صغيرا , وبالتالي لا ينشأ أي تيار في الملف الثانوي ( يصل تقريبا إلى الصفر ) . 

ويعتبر النقص التدريجي في مركبة التيار المستمر ( DC component ) هي أحد العوامل الأساسية في تشوه قيمة تيار الثانوي مقارنة بالتيار الإبتدائي وتتوقف قيمتها عى لحظة القفل وعلى قيمة المقاومة R والمعاوقة X الموجوده في الدائرة . 
بينما تتوقف مدة بقائها على قيمة المقاومة R والمعاوقة X فقط .
عند توصيل مصدر كهربي على الجانب الإبتدائي فإنه ينشأ قوة دافعة مغناطيسية "mmf" , تقوم بدفع الفيض في القلب الحديدي , ثم يقطع هذا الفيض ملفات الثانوي فينشأ فيه تيار ثانوي , ثم يقوم التيار الثانوي بتوليد "mmf" جديدة ومعاكسة لتلك الموجودة في الإبتدائي . 

وفي حالة فتح دائرة الثانوي في محول التيار , فلن تنشأ أي "mmf" مضادة لتلك المتولدة في الإبتدائي , وبالتالي تكون كل "mmf" في الإبتدائي مركزة على القلب فقط , ويظهر جهد عالي على أطراف المحول بسبب مرور كل تيار الإبتدائي المعاوقة الموازية Ze . وهذا الجهد العالي يمثل خطورة ليس فقط على المحول وإنما على الأشخاص المتعاملين مع هذة المحولات في حالة صيانتها كمثال . 

ولذا فإنه من الضروري أن يتم نزع جهاز الوقاية من الجانب الثانوي لمحول التيار لأي سبب من الأسباب , ويلزم أن يستبدل الجهاز ب"دائرة قصر" "short cicuit" على أطراف الثانوي للمحول . وبالتالي يظل هناك تيار في الثانوي وتظل هناك "mmf" معاوقة لتلك الموجودة في الإبتدائي , فلا يرتفع الجهد على أطراف محول التيار .

يتم تعريف الحمل على أنه قيمة load الموجودة في دائرة الجانب الثانوي للمحول ( هذا التعريف يصلح لمحولات الجهد ومحولات التيار معا ) . وأحيانا ( خاصه مع محولات التيار ) يشار إليه على أنه قيمة الحمل أو المعاوقة الموجودة في دائرة الملف الثانوي للمحول . 

وفي الغالب يعرف الحمل لمحول التيار بالفولت أمبير وليس بالأوم , ولكن بالطبع هما متكافئان ويمكن إستنتاج أحدهما بدلاله الآخر . فعلي سبيل المثال : 

محول التيار الذي يتحمل حمل قدرة 12.5 فولت أمبير وتياره الطبيعي في الثانوي يساوي 5 أمبير , يمكنه في الواقع تحمل توصيل حمل قدره 0.5 أوم . بقسمة القدرة على مربع التيار . 

وبصفة عامة فإن الحمل من النقاط الهامة التي يجب أن تؤخذ بعين الإعتبار عند إختيار محول التيار . وهي تشمل : 
وعلى ضوء قيمة هذة المعاوقة التي يراها محول التيار في دائرة الملف الثانوي له فإنه من الممكن تحديد إلى أي مدى يمكن إستخدام هذا المحول في مجال القياسات العامة أو مجال الوقاية . 

وكلما كان جهاز الوقاية يمثل حمل صغير كلما كان ذلك أفضل , لأننا لن نحتاج في هذة الحالة إلى محول ذي قدرة عالية . وهذة إحدى الميزات العديدة لأجهزة الوقاية الرقمية ( أنها تمثل حمل صغير مقارنة بأنواع أجهزة الوقاية التقليدية ) . 

من أهم الكميات التي يجب توصيفها بدقة مع محول التيار : 





لدى IEC مسميات أخرى وهي TPX , 10P , 5p , TPZ , TPY . 

وبمعني آخر هو أقصى تيار يمر في الإبتدائي قبل أن يتشبع القلب , ويتشوه تيار الثانوي .
هناك ثلاثة إختبارات أساسية يجب إجراؤها قبل البدء في إدخال محولات التيار في الخدمة وهي : 
ويعتبر إختبار نسب التحويل هو أسهل هذة الإختبارات حيث يوصل جهد على أحد الجانبين ويقاس الجهد الناتج في الجانب الآخر بغرض التأكد من دقة التحويل وعندها نقول أن الثانوي يمثل بصدق ما يحدث في الإبتدائي . 
للتأكد من صحة القطبية قبل توصيل محول التيار يمكن إجراء "إختبار فليكر ( flicker Test )" حيث يتم توصيل فولتميتر بين طرفي الثانوي لمحول التيار , بينما توصل بطارية جهد 6 فولت بين طرفي الإبتدائي . فعند توصيل البطارية في الدائرة ينحرف مؤشر الفولتميتر إلى الجهة الموجبة , وعند فصل البطارية ينعكس في الإتجاه الآخر , وبذلك يتم معرفة الطرف الموجب من الطرف السالب . 

ويحتاج هذا الإختبار إلى جهاز جهد متغير ( "Variac" ) مع أجهزة لقياس التيار والجهد . ويتم تغذية أطراف الجانب الثانوي بالجهد المتغير من الفارياك مع قياس التيار الذي ينشأ في الجانب الثانوي , علما بأن الجانب الإبتدائي يظل مفتوحا بدون أي حمل أثناء الإختبار . 

ويبدأ الإختبار بزيادة تدريجية للجهد حتي نصل إلى نقطة عندها تتسبب أي زيادة طفيفة في الجهد في زيادة ضخمة في التيار , وهي ما تسمي بنقطة الإنقلاب . وعندها يبدأ تسجيل القراءات حيث يتم خفض قيمة الجهد تدريجيا وتسجيل قيم التيار المقابلة لكل قيمة من قيم الجهد ورسم المنحنى . مع التأكد من وصول الجهد إلى صفر في النهاية للتأكد من حدوث نزع للمغنطة الموجودة في القلب .



</doc>
<doc id="2422151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2422151" title="المتحف الأيسلندي لدراسة القضيب">
المتحف الأيسلندي لدراسة القضيب

المتحف الآيسلندي لدراسة القضيب () أو ، يقع هذا المتحف في ريكيافيك، آيسلندا، وهو أول متحف للفالولوجي "الدراسة العلمية للقضيب " بالعالم وهو الأكبر أيضاً حيث يعرض المتحف 280 عينة من 93 نوع من الحيوانات، و تشمل 55 عينة تم أخذها من الحيتان، 36 من زعنفيات الأقدام، 118 من حيوانات ثديية برية.

فى العام 2001 تم عرض أول قضيب بشرى من أصل 4 تعهد أصحابهم بالتبرع بهم للمتحف بعد وفاتهم.
تم إنشاء هذا المتحف فى العام 1997 على يد مدرس متقاعد يدعى سيجوريور هيارتيسون " Sigurður Hjartarson " و يديره حالياً ابنه, و يُعتقد أنه يزور هذا المتحف 11.000 زائر سنوياً.

http://www.phallus.is/en/


</doc>
<doc id="2422161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2422161" title="قهوة البيض">
قهوة البيض

""قهوة البيض""
قهوة البيض هي الشراب الفيتنامي المعد تقليديا من صفار البيض والسكر والحليب المكثف وقهوة روبوستا. يتم إعدادها بخفق صفار البيض مع السكر والقهوة ثم أخذ نصف كأس من هذه القهوة وبعد ذلك يتم إضافة مقدار مماثل من كريمة البيض التي يتم إعدادها عن طريق خفق صفار البيض وتسخينه. وقد أطلق عليها بيز فيد "تيراميسو سائلة". يتم تقديم هذه القهوة طوال اليوم في مقاهي هانوي، ومن المعروف أن مقهى جيانج متخصص في تقديم هذا النوع من القهوة التي تُحضر بصفار بيض الدجاج ومسحوق القهوة والحليب المكثف (أو إضافة الجبن حسب الرغبة). يتم تقديم كأس القهوة في وعاء من الماء الساخن للاحتفاظ بدرجة حرارته. يقول ابن مبتكر هذه القهوة أن والده قد ابتكر هذه عندما كان توفر الحليب نادر في فيتنام فاستخدم صفار البيض ليحل محل منتجات الألبان. حصلت القهوة المقدمة في مقهى لوو جيا في سايغون (مدينة هو تشي منه) والتي تعد بطريقة مختلفة عن الطريقة الأساسية على تقييم جيد. ويوجد أيضا حلوى مصنوعة من البيض ويطلق عليها اسم " ماتشا البيض" التي يتم تحضيرها بمسحوق الماتشا وكريمة البيض.


</doc>
<doc id="2422187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2422187" title="أبو الهول الجليدي">
أبو الهول الجليدي

أبو الهول الجليدي أو لغز القطب الجنوبي ، رواية من تأليف الروائي جول فيرن صدرت عام 1897 في مجلدين. وهي رد على رواية إدغار ألان بو من عام 1838 بعنوان حكاية آرثر غوردن بيم من نانتاكيت. وهي تتبع مغامرات الراوي ورحلته من جزر كيرغولين على متن سفينة هالبران.

لم يزر أي من بو أو فيرن جزر كيرغولن النائية في جنوب المحيط الهندي فعلا، ولكن أعمالهم هي من قلة الأعمال الأدبية (في مقابل الاستكشافية) التي تشير إلى الأرخبيل.



</doc>
<doc id="2422194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2422194" title="جزر الهند السوداء">
جزر الهند السوداء

جزر الهند السوداء ، ، هي رواية للكاتب الفرنسي جول فيرن، وضعها بشكل مسلسل في جريدة لوتون في مارس وأبريل 1877 والتي نشرت بعد ذلك على الفور من قبل بيير جول هيتزل. وقد نشرت الطبعة الأولى في المملكة المتحدة في أكتوبر 1877 بواسطة سامبسون لو، مارستون، سيرلي وريفينغتون بعناوين مثل طفل الكهف، أو غرائب الاعمال تحت الأرض. الألماس الأسود، مدينة تحت الأرض.




</doc>
<doc id="2422205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2422205" title="كارل بايندنك">
كارل بايندنك

ولد كارل بيندينغ في 4 يونيو 1841 و توفي في 7 ابريل 1920 ،كان من رجال القانون في ألمانيا ونشر كتاب بالاشتراك مع الطبيب النفسي ألفريد هوج Alfred Hoche باسم "الرخصة للقضاء على الأحياء الذين لايستحقون الحياة" Die Freigabe der Vernichtung Lebensunwertem Lebens في عام 1920 وكان الكتاب عن فكرة القيام بتعجيل القتل الرحيم للمصابين بالأمراض المستعصية علاجها، وتم استعمال الكتاب لاحقا من طرف النظام النازي لتبرير الابادة الجماعية في حق اليهود.


</doc>
<doc id="2422214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2422214" title="ميشيل ستروغوف">
ميشيل ستروغوف

ميشيل ستروغوف هي رواية من تأليف جول فيرن صدرت عام 1876. وصفها العديد من النقاد بأنها إحدى أفضل أعمال فيرن. و كتب عنها ليونارد دافيدوف، "لم يكتب جول فيرن رواية أفضل من هذه، وفي الواقع فإنها تعتبر إحدى أكثر الحكايات إثارة على الإطلاق”. وخلافا لبعض روايات فيرن الشهيرة الأخرى، فهي ليست ضمن الخيال العلمي، ولكنها تسخدم الظواهر العلمية كجزء من الحبكة. تم اقتباس الكتاب لاحقا إلى مسرحية عام 1880 كتبها فيرن نفسه بالاشتراك مع أدولف دينيري وألف موسيقى المسرحية ألكسندر أرتو. الكتاب وتم اقتباس الرواية عدة مرات في الأفلام المسلسلات التلفزيونية والكرتونية.


</doc>
<doc id="2422221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2422221" title="روبور الفاتح">
روبور الفاتح

روبور الفاتح ، هي رواية خيال علمي للكاتب جول فيرن، والذي نشرها في عام 1886. وتعرف أيضا باسماء مثل مقص الغيوم. كتب فيرن تتمة بعنوان سيد العالم، والتي نشرت في عام 1904.



</doc>
<doc id="2422224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2422224" title="سند الشحن">
سند الشحن

سند الشحن وثيقة تثبت انعقاد عقد النقل البحري للبضائع كما تثبت تلقي الناقل البضائع و شحنه لها ،و يتعهد بموجبها الناقل بتسليم البضاعة مقابل استرداد الوثيقة و ينشا هذا التعهد عن وجود نص في الوثيقة يقضي بتسليم البضائع لأمر شخص مسمى أو تحت الإذن أو لأمر .
فتقديم وثيقة الشحن يثبت ثلاثة أشياء أساسية :
1- هي إثبات على أن البضاعة المتفق عليها تم شحنها على متن السفينة وهو ما يثبت خروج البضاعة من يد البائع (الشاحن) إلى يد الناقل و هو ما يثبته توقيع الربان او الناقل او وكيله على ظهراوثيقة الشحن إقرارا منه باستلامه البضاعة ووضعها علي ظهر الباخرة ،و هو ما يجعل المشتري متأكدا من تنفيذ البائع لالتزامه ، 
2- الوثيقة التي تثبت ملكية البضاعة .
3- بالإضافة إلى انه أداة لإثبات الشحن على السفينة ،و عقد النقل فهو اثبات على مواصفات البضاعة و الظروف التي تم فيها شحن البضاعة.
و نظرا لأهميته فان البنك يكون ملزما بمراقبة هذا السند بعناية بالغة حفاظا على كل من مصلحة العميل المشتري و تأمينا لحقوقه في مواجهته. 
وأهم محتويات الوثيقة ما يأتي:
المستندات تثبت شحن البضاعة لذلك من المهم أن يحمل سند الشحن عبارة مشحون.


</doc>
<doc id="2422226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2422226" title="خمسة أسابيع في منطاد">
خمسة أسابيع في منطاد

خمسة أسابيع في منطاد أو رحلات واكتشافات في أفريقيا من قبل ثلاثة انجليز ، هي رواية من تأليف الروائي جول فيرن صدرت عام 1863.

وهذه هي أولى روايات فيرن التي انه اتقن "المكونات" من عمله في وقت لاحق، وخلط بمهارة حبكة مليئة بالمغامرات والتطورات التي تشد انتباه القارئ بمقاطع يغلب عليها الوصف التقني والجغرافي والتاريخي. يعطي الكتاب للقراء لمحة عن استكشاف أفريقيا، الذي كان لم يزل غير معروف تماما للأوروبيين وقتها، حيث سافر المستكشفون في جميع أنحاء القارة بحثا عن أسرارها.

في ذاك الوقت، كان الاهتمام الشعبي بالحكايات الخيالية عن استكشاف أفريقيا في أوجه، وحقق الكتاب نجاحا فوريا. حيث جعل فيرن مستقلا ماليا وحصل على عقد مع دار جول هيتزل للنشر، والتي نشرت عشرات من أعماله لأكثر من أربعين عاما تلت.

يقرر الباحث والمستكشف، الدكتور "صموئيل فيرغسون"، السفر في جميع أنحاء القارة الأفريقية - التي لم تكتشف بالكامل بعد - بواسطة بالون مملوء بالهيدروجين. يرافقة في الرحلة خادمه "جو" وصديق المهنة الصياد "ريتشارد "ديك" كينيدي. وقد اخترع آلية تغنيه عن إطلاق الغاز أو رمي الثقل للسيطرة على الارتفاع، مما يساعده في الرحلات الطويلة جدا. وتهدف هذه الرحلة إلى ربط رحلتي السير ريتشارد فرانسيس برتون وجون هاننج سبيك في شرق أفريقيا مع رحلات هاينريش بارت في مناطق الصحراء الكبرى وتشاد. تبدأ الرحلة من زنجبار على الساحل الشرقي، مرورا ببحيرة فيكتوريا، بحيرة تشاد، أغاديس، تمبكتو، جني وسيغو الى سانت لويس في العصر الحالي السنغال على الساحل الغربي. ويصف الكتاب المناطق الداخلية الصحراوية الغير معروف في افريقيا والتي تعرف في العصر الحالي بجمهورية أفريقيا الوسطى، وهي في الواقع كانت سافانا.

هناك قدر كبير من الاستكشافات الأولية وهي التركيز على عثور مصدر نهر النيل، حدث يظهر في الفصل 18 (من أصل 43). أما المحطة الثانية فهي لربط المستكشفين الآخرين. وهناك العديد من المغامرات، تشمل إما الصراع مع الأهالي الأصليين أو صراع مع البيئة. ومن بعض الأمثلة:



</doc>
<doc id="2422230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2422230" title="ساجدة الريشاوي">
ساجدة الريشاوي

ساجدة مبارك عطروس الريشاوي (1970 - 4 فبراير 2015) هي امرأة عراقية جندها زوجها للقيام بعملية إنتحارية في فُندق راديسون كجُزء من ثلاثة تفجيرات متزامنة في عمان ، الأردن في 2005؛ إلا أن حِزامها الناسف لم ينفجر فهربت. وقالت سلطات الأمن الأردنية أنه وبعدما لم تفجر ساجدة الريشاوي حزامها الناسف، هربت إلى بيت زوج شقيقتها (محمد عربيات) في السلط قرب عمان، حيث ألقي القبض عليها هناك.

ظهرت ساجدة بعد القبض عليها على التلفزيون الأردني في 13 ديسمبر 2005 لتروي تفاصيل دخولها للأردن من العراق والتجهييز للعملية، وبدأت محاكمتها أمام محكمة أمن الدولة الأردنية في أبريل 2006.

وساجدة الريشاوي شقيقة ثامر مبارك عطروس الريشاوي أحد مساعدي أبو مصعب الزرقاوي والقيادي في تنظيم التوحيد والجهاد وأحد قادة معركة الفلوجة الأولى وهو ضابط بالجيش العراقي السابق وقد قُتل في معركة الفلوجة الثانية. وقد قتل أيضاً شقيقان آخران لساجدة الريشاوي هما عمار الريشاوي وياسر الريشاوي في الرمادي واعتقلت القوات الأمريكية أباها مبارك الريشاوي وتوفي في المعتقل وهي أيضا بنت عم عبد الستار أبو ريشة الرجل العشائري الشهير وقريبة سعدون جوبر الدليمي وزير الدفاع العراقي السابق..

صرحت وأن زوجها علي حسين علي الشمري (أحد أتباع أبو مصعب الزرقاوي) الذي فجر نفسه في ذات الهجوم ،
وكان محامي الدفاع أمام المحكمة الأردنية حسين المصري طلب بإسقاط التُهم عن موكلته بدعوى أنها ضُللت و"عدم رجاحة عقلها"، حكم القضاء الأردني عليها بالإعدام وتم تعليق أحكام الإعدام في الأردن في ذات العام وحتى أواخر 2014، ..
ظهرت ساجدة الريشاوي على التلفزيون الأردني وعلى بطنها حزام ناسف، 

، وقد ذكر أبو مصعب الزرقاوي لقب زوجها في تسجيل صوتي من مما أدى إلى اعتقالها بتهمة حيازة مواد مفرقعة دون ترخيص قانوني.
تم إعدامها فجر الاربعاء 4 شباط 2015كرد فعل لقيام تنظيم داعش بقتل الطيار الأردني معاذ الكساسبة حرقاً بالنار .

إستغرقت محاكمة ساجدة الريشاوي نحو نصف ساعة فقط، وحُكم عليها بالإعدام وتم تجميد تنفيذ الحكم.

قال حسين المصري محامي الدفاع عن المتهمة ان ساجدة الريشاوي برئية لم ترتكب أي جريمة ولم تقتل أحد وانها لم تكن موجودة في فندق راديسون ولو كانت موجودة لكانت ميته أو مصابة أو اعتقلتها قوات الامن في الفندق، وقال ان ابومصعب الزرقاوي ذكر لقب زوجها المفترض في تسجيل صوتي مما أدى اعتقالها. وأن الأمن الأردني أجبرها على الإدلاء باعترافات كاذبة مصورة وأظهرها مُرتدية حزام ناسف مُزيف أمام الحضور والصحافيين دون خوفهم من تفجيرها الحزام المزيف.

وقال إنها استدرجت ووعدت بالزواج وكانت ضحية مستغلة من قبل المجموعة الإرهابية، كون «ساجدة» سهلة الإنقياد. وأكد المصري «أن القصد الجرمي لم يكن متوفراً عند المتهمة، وهو ركن أساسي في إثبات الجريمة، وهو أيضا شرط لازم لاستحقاق العقاب»، مشيرا إلى أنه وباستعراض البينات الخطية المقدمة في القضية تجد أن كافة البينات الخطية لا تتعلق بالمتهمة ساجدة الريشاوي.

واستعرض المصري الإفادة الدفاعية، التي قدمتها المتهمة ووصفها بإفادة جاءت بخلاف أقوالها المعطاة سابقا أمام نيابة أمن الدولة، وأنكرت أمام المحكمة أنه تم عقد قِرانها قبل حضورها إلى الأردن على علي الشمري.

حاول تنظيم الدولة الإسلامية عقد صفقة تبادل أسرى مع الحكومة الأردنية، تطلق بموجبها الحكومة الأردنية سراح ساجدة الريشاوي، وبخلاف ذلك سيقوم التنظيم بقتل الطيار الأردني الأسير معاذ الكساسبة والرهينة الصحفي الياباني كينجي غوتو واللذين أسرهما التنظيم في سوريا. لم يظهر التنظيم أي دلائل على كون الطيار الأسير على قيد الحياة حسب طلب الحكومة الأردنية، وعليه لم يطلق سراح الريشاوي.
في 3 من شباط (فبراير) 2015، بث تنظيم الدولة مقطع فيديو يبيّن قتل الأسير الكساسبة حرقاً، بعد أن كان أعدم الرهينة الياباني قبل ذلك بأيام. وكرد فعل من الحكومة الأردنية، أعدمت ساجدة الريشاوي فجر يوم 4 شباط (فبراير) 2015.

تم إعدامها فجر يوم 4 فبراير 2015 شنقاً حتى الموت في سجن سواقة.



</doc>
<doc id="2422231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2422231" title="قبطان في الخامسة عشر">
قبطان في الخامسة عشر

قبطان في الخامسة عشر ، ، هي رواية لجول فيرن نشرت في عام 1878. وهي تتعامل بالأساس مع مسألة العبودية، وتجارة الرقيق الأفريقية وبالأخص من قبل غيرهم من الأفارقة.



</doc>
<doc id="2422250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2422250" title="خط زمني للثورات الكردية">
خط زمني للثورات الكردية

هذه قائمة توضح أهم الثورات الكردية.


</doc>
<doc id="2422259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2422259" title="مواجهة العلم">
مواجهة العلم

مواجهة العلم ، هي رواية وطنية من تأليف الروائي جول فيرن صدرت عام 1896. وهي جزء من سلسلة "الرحلات الاستثنائية".

مثلما تصور فيرن في رواية ثروة البيجوم والتي نشرتها في عام 1879، فهذه الرواية تصور فرنسا والعالم بأسره تحت تهديد سلاح خارق (ما يسمى الآن أسلحة الدمار الشامل) ويتم التغلب على التهديد عبر قوة الروح الوطنية الفرنسية .

ويمكن اعتبار القصة إحدى أوائل الكتب التي تتعامل مع مشاكل وصلت أوجها بعد نصف قرن من نشرها وذلك في الحرب العالمية الثانية والحرب الباردة: حيث تظهر علماء نوابغ يكتشفون أسلحة جديدة ذات قوة تدميرية هائلة، والتي قد تدمر العالم حرفيا؛ المنافسة بين القوى العظمى للحصول على ما أمكنها من هذه الأسلحة؛ الجهود التي تبذلها الدول الأخرى لحصول على هذه الأسلحة.


</doc>
<doc id="2422263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2422263" title="زياد خلف رجا الكربولي">
زياد خلف رجا الكربولي

زياد خلف رجا الكربولي هو تاجر عراقي من مدينة القائم وابن شيخ عشيرة الكرابلة غرب العراق. سافر إلى لبنان قبل هجوم القوات الأمريكية على مدينة القائم. أعلنت المخابرات العامة الأردنية أنها أسرت الكربولي من الأراضي العراقية واتهمته بأنه مسؤول الغنائم في تنظيم أبي مصعب الزرقاوي وأنه قتل سائقًا أردنيًا. نفى الكربولي التهمة مخبرًا المحكمة أنه بريء وأنه اختطف من أحد فنادق بيروت وليس من العراق وأنه تعرض للضرب والاعتداء وسرقت أمواله. أصدر تنظيم الزرقاوي بيانًا نفى فيه صلة الكربولي بالتنظيم. حكم القضاء الأردني على الكربولي بالإعدام دون توفر أدلة أو شهود أو اعترافات. وتم إجراء محادثات مع الجانب العراقي على نقله للعراق رغم تحذير أبيه من أن نقله للعراق سيؤدي إلى تعرضه للتعذيب حتى الموت أو التصفية.

أُعدم الكربولي فجر يوم 4 شباط/فبراير 2015 شنقاً حتى الموت في سجن سواقة كرد فعل على قيام تنظيم الدولة الإسلامية بإعدام الطيار الأردني معاذ الكساسبة.

تم طرح اسم زياد الكربولي مع ساجدة الريشاوي ضمن صفقة تبادل لإطلاق سراح الصحفي الياباني كينجي غوتو المعتقل لدى تنظيم الدولة الإسلامية. لكن السلطات الأردنية رفضت إتمام الصفقة حتى تتأكد من سلامة الطيار الأردني معاذ الكساسبة. فشلت الجهود في إتمام الصفقة أمام تعنت تنظيم الدولة, والذي ما لبث أن أعدم الصحفي الياباني, و تلا ذلك بثه فيديو قتل الطيار الأردني حرقا في 2 فبراير 2015. في حين تحدث كثير من المراقبين أن تصفية الطيار تمت قبل شهر من بث الفيديو أي في 3 يناير 2015، وأن مفاوضات التبادل لم تكن إلا مراوغة من جانب تنظيم الدولة. تناقلت أخبار شبه مؤكدة أنه تم إعدام الكربولي والريشاوي - والمحكومين بالإعدام مسبقا- صبيحة اليوم التالي لبث فيديو حرق الطيار الأردني معاذ الكساسبة.


</doc>
<doc id="2422275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2422275" title="ثروة البيجوم">
ثروة البيجوم

ثروة البيجوم أو الخمسمائة مليون ثروة البيجوم ، ، التي نشرت أيضا باسم ملايين البيجوم، هي رواية نشرت في عام 1879 بقلم جول فيرن، تنتقل القصة بين عناصر اليوتوبيا والديستوبيا. ومن اللافت أيضا أنها أول رواية نشرها فيرن يحذر فيها من تطور العلم والتكنولوجيا. كلمة بيجوم (أو بيكم) هي مؤنث كلمة بيك وتعني السيدة.

تبين بعد فترة طويلة من صدور الكتاب، أنه مقتبس في الواقع من مخطوطة كتبها باسكال غروسيه، وهو ثائر كورسيكي شارك في كومونة باريس وكان في ذلك الوقت يعيش في المنفى في الولايات المتحدة ولندن. تم شراؤها من قبل بيير جول هيتزل، الذي نشر معظم أعمال فيرن. لم تحدد بوضوح عناصر القصة بين نص غروسيه الأصلي وعمل فيرن. عمل فيرن لاحقا بالمثل على كتابين آخرين لغروسيه ونشرها باسمه، قبل أن يعود غروسيه إلى فرنسا بعد العفو عنه ويستئنف النشر باسمه.

ظهر الكتاب بترجمة إنجليزية على الفور بشكل متسرع وبترجمة سيئة قضت على سمعة فيرن في العالم الناطق بالإنجليزية. كان المترجم وليام هنري غايلز كينغستون وقتها يحتضر وغارقا في الديون. وقامت زوجته بالترجمة عنه، وكانت منشغلة بأمور أكثر من دقة النص وربما اعتمدت على مساعدة خارجية. تم قدم ترجمة جديدة من الفرنسية مؤخرا من قبل ستانفورد لوس والتي نشرتها الجامعة الويسلية.



</doc>
<doc id="2422282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2422282" title="المستشار (رواية)">
المستشار (رواية)

المستشار:يوميات المسافر جي آر كازالون هي رواية نشرت في عام 1875 للروائي جول فيرن عن الرحلة الأخيرة لسفينة شراعية بريطانية تدعى المستشار، والراوي في القصة هو أحد الركاب الذي يروي مذكراته.


</doc>
<doc id="2422285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2422285" title="مايلين كلاس">
مايلين كلاس

مايلين أنجيلا كلاس وهي مغنية وعازفة بيانو و إعلامية و عارضة أزياء وممثلة إنجليزية بريطانية ولدت في يوم 6 أبريل 1978 في نورفك في إنجلترا في المملكة المتحدة وقد أصدرت عدة ألبومات وأغاني وهي عضوة في فرقة هير سكاي.


</doc>
<doc id="2422292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2422292" title="مسجد رانكانجان بيرومهان نيجارا">
مسجد رانكانجان بيرومهان نيجارا

مسجد رانكانجان بيرومهان نيجارا أحد مساجد بندر سري بكاوان عاصمة بروناي .

يقع مسجد رانكانجان بيرومهان نيجارا ضمن منطقة الخطة الوطنية للاسكان في منتيري، والذي يبعد ثمانية عشر كيلومتر من مدينة بندر سري بكاوان عاصمة بروناي .

تم بناء مسجد رانكانجان بيرومهان نيجارا في التاسع من شهر أبريل من عام 2000، وافتتح واستخدم لأول مرة في الرابع عشر من شهر ديسمبر من عام 2001، وكلف بناء المسجد مبلغ 4،350،000،00 دولار .

يمكن لمسجد رانكانجان بيرومهان نيجارا أن يستوعب 1100 مصلي في وقت واحد، ويقدم المسجد مختلف المرافق للمصلين منها الفصول الدراسية، واستكمال اجراءات الجنازة، ومكتبة ، ومكاتب إدارية .


</doc>
<doc id="2422297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2422297" title="هيلدوفوك">
هيلدوفوك

الهيلدوفوك, أناس الهيلدو (بالإنجليزية: Huldufólk) هم الإلاف "elves" في الفلكلور الآيسلندى القديم. و ما زال كثير من الآيسلنديين يعتقدون بوجودهم في الحقيقة, حتى إنه عند الشروع في إقامة مشاريع في مواقع صخرية أو على مقرية من الصخور يُنبه القائمون عليها حتى لا تتحطم الصخور و التى يعتقد الآيسلنديون إن هؤلاء الإلاف يعيشون بها.
وفقاً لعقيدة هؤلاء الآيسلنديين لا يجوز إلقاء الصخور أو تحطيمها حتى لا يؤذى أحد الإلاف.
الإلاف جزء من الفلكور الشعبى لجزر الفارو أيضاً لكنهم يصفوهم بالعماليق - بعكس الآيسلنديين الذين يعتقدون بأنهم أقزام - وأنهم لا يرتدون إلا ملابس رمادية و إنهم ذوى شعور سوداء و يسكنون على التلال و إنهم يكرهون الكنائس و الصلبان و الكهرباء.
نال الإلاف شهرة واسعة مؤخراً خاصاً بعد النجاح الباهرة لروايات ج.ر.ر. تولكين حول الأرض الوسطى و أشهرها ثلاثية سيد الخواتم.

http://www.nytimes.com/2005/07/13/international/europe/13elves.html?_r=0
http://yukon-news.com/news/getting-down-with-the-elves
http://www.amscan.org/publications.html


</doc>
<doc id="2422300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2422300" title="غودفري مورغان">
غودفري مورغان

غودفري مورغان: لغز من كاليفورنيا ، هي رواية من تأليف الروائي جول فيرن صدرت عام 1882، نشرت أيضا باسم مدرسة كروزو.
وتحكي شاب ثري يدعى "غودفري مورغان"، ينطلق مع مدربه الأستاذ أرتليت، من سان فرانسيسكو، كاليفورنيا في رحلة عبر المحيط وحول العالم. وتتحطم بهم السفينة على جزيرة غير مأهولة في المحيط الهادئ حيث يواجهون سلسلة من المحن. ويقابلون أحد العبيد ويدعى "كاريفينوتو"، والذي جلبه أكلة لحوم البشر إلى الجزيرة. الرواية هي من فرع الأدب الروبنسوني، الذي يتبع رواية روبنسون كروزو للكاتب دانيال ديفو.



</doc>
<doc id="2422333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2422333" title="فالنتين انزكو">
فالنتين انزكو

فالنتين انزكو (ولد في ) هو دبلوماسي نمساوي، ويشغل منصب الممثل السامي للبوسنة والهرسك منذ 26 مارس 2009. وهو في الوقت نفسه الممثل الخاص للاتحاد الأوروبي.

ولد انزكو في أسرة لغتها الأم السلوفينية، بكلاغنفورت، في كارينثيا، و هي منطقة نمساوية متاخمة لسلوفينيا. والده، فالنتين انزكو الأب، كان الناشط السياسي والثقافي الشهير للأقلية السلوفينية المحلية. درس فالنتين الابن في مدرسة ثنائية اللغة (الألمانية و السلوفينية). بعد التفوق في مدرسة اللغة السلوفينية في كلاغنفورت، في عام 1967، التحق بجامعة غراتس، حيث درس القانون وفقه اللغة السلافية. و بين عامي 1972 و 1974، في درس الأكاديمية الدبلوماسية في فيينا.
في مارس 2009، أصبح انزكو الممثل السامي السابع للبوسنة والهرسك، ليحل محل الدبلوماسي السلوفاكي ميروسلاف لاجاك. أصبح انزكو السلوفيني الثاني من منطقة كارينثيا الذي يشغل هذا المنصب بعد فولفغانغ بيتريتش، الذي خدم في هذا المنصب من عام 1999 إلى عام 2002. في يونيو 2010، انتخب رئيسا للمجلس الوطني للكارينثيين السلوفينيين.

وبصرف النظر عن اللغتين السلوفينية والألمانية، انزكو هو يجيد اللغة الصربية الكرواتية والروسية والتشيكية. كما ترجم العديد من الأعمال لفاتسلاف هافيل في سلوفينيا.


</doc>
<doc id="2422338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2422338" title="بخار (توضيح)">
بخار (توضيح)

يمكن أن تشير كلمة بخار إلى 



</doc>
<doc id="2422344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2422344" title="بخار الماء">
بخار الماء

بخار الماء وهو الحالة الغازية للماء، وهو ينتج من غليان وتبخر الماء السائل، وهو بمعزل عن الشروط الفيزيائية المصاحبة يكون عديم اللون، وهو أخف من الهواء وهو يسبب ظاهرة الحمل الحراري. 

في الشروط الجوية العادية، فإن بخار الماء يتشكل باستمرار من التبخر ثم يزال بالتكثيف، وعادة ما يكون الشكل المتكثف منه مرئياً، وذلك بسبب وجود قطرات ميكروئية من الماء معلقة في الهواء، كما هو الحال في السحاب والضباب.


</doc>
<doc id="2422357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2422357" title="إرماك أيتوك">
إرماك أيتوك

إرماك أيتوك وهي ممثلة وعارضة أزياء تركية ولدت في يوم 24 تشرين الثاني 1985 في مدينة إزمير في تركيا وأختيرت في 2002 أفضل عارضة أزياء في تركيا.


</doc>
<doc id="2422385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2422385" title="أحمد محمد الشامي (توضيح)">
أحمد محمد الشامي (توضيح)



</doc>
<doc id="2422427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2422427" title="أبسونين">
أبسونين

الأبسونين أو الهاضمة أو قد تسمى "طاهية" (من الإغريقية "opsōneîn" وتعني يحضر شيئا من أجل الطعام) هي أي مادة تحسن من عملية البلعمة عن طريق التأشير على مولد الضد ووضع علامة عليه لتحفيز الاستجابة المناعية (أي أنها تجعل الخلية البلعمية تميز الخلية المعلمة بواسطتها).


</doc>
<doc id="2422431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2422431" title="قائمة الحكام العامون لليبيا الإيطالية">
قائمة الحكام العامون لليبيا الإيطالية

هذه قائمة نواب الملك في ليبيا الإيطالية, مستعمرة الإمبراطورية الاستعمارية الإيطالية ما بين 1934 و 1943.



</doc>
<doc id="2422462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2422462" title="داريو كريشيتش">
داريو كريشيتش

داريو كريشيتش وهو لاعب كرة قدم كرواتي في مركز حراسة المرمى ولد في يوم 11 يناير 1984 في مدينة فوكوفار في جمهورية كرواتيا الاشتراكية في جمهورية يوغسلافيا الاشتراكية الاتحادية وهو يلعب حالياً مع نادي بايرن ليفركوزن وقد سبق له اللعب مع نادي ماينتس 05 و لوكوموتيف موسكو و نادي باوك و نادي بانيونيوس و إنتراخت تراير و نادي دراغوفولياتش و ملادوست بوزين وقد لعب مع منتخب كرواتيا لكرة القدم ويبلغ طوله 195 سم.


</doc>
<doc id="2422503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2422503" title="غاز نزر">
غاز نزر

الغازات النزرة (أو الغازات الزهيدة) هي الغازات التي تشكل أقل من 1% من حجم غلاف الأرض الجوي، وهي بذلك تشمل أغلب الغازات الطبيعية الموجودة في الغلاف الجوي عدا النتروجين (78.1%) والأكسجين (20.9%).

إن أكثر الغازات النزرة وفرة هو غاز الأرغون الذي يشكل ما نسبته 0.934%، في حين أن بخار الماء يوجد أيضاً بوفرة كبيرة نسبياً ولكنها متفاوتة.

يمكن التفريق بين المصادر الطبيعية للغازات النزرة وبين المصادر الناتجة عن تأثير البشر على البيئة. بالإضافة إلى غازات تصدر من كلا المصدرين مثل ثنائي أكسيد الكربون CO والميثان CH، والتي هي من الغازات النزرة المهمة والتي تعد من الغازات الدفيئة.

من أمثلة المصادر الطبيعية للغازات النزرة كل من النبات والمتعضيات المكروئية بالإضافة إلى المصادر الجيوحرارية، والانبعاثات البركانية، والأخيرة يمكن أن تحوي على البروم واليود.

أما الغازات التي تصدر من النشاط البشري فتشمل غازات مثل أكاسيد الكبريت SO وأكاسيد النتروجين NO، والتي لها تأثير كبير على تلوث الهواء.

إن المناخ على سطح الأرض يتأثر بشكل حساس لتركيز الغازات النزرة ولدرجة الحرارة في المنطقة الواقعة بين طبقة التروبوسفير العليا وطبقة الستراتوسفير السفلى (يرمز لتلك المنطقة: UTLS). تمتد هذه المنطقة من ارتفاعات تبدأ من 6 كم وحتى 25 كم فوق سطح البحر، حيث تحدث هناك تأثيرات متبادلة بين الإشعاعات والغازات النزرة بوجود السحب والضبائب، والتي يمكن أن تؤدي إلى تاثيرات على المناخ. تؤدي الحركة الدائمة لكتلة الهواء إلى حدوث امتزاج بين طبقة التروبوسفير العليا وطبقة الستراتوسفير الدنيا، وإحدى هذه الحركات الهوائية، والتي تدعى Asian monsoon، تقع فوق المنطقة الآسيوية، لذلك تصل الملوثات من الغازات النزرة من هناك إلى طبقات الستراتوسفير، ويمكن ان ينتشر التأثير حتى منطقة الاستواء.

يختلف تأثير الغازات النزرة على المناخ حسب عمرها في الغلاف الجوي، إذ أن بعضها قصير العمر في حين أن الآخر ذو عمر أطول. بالنسبة للغازات قصيرة العمر، بحيث أن عمرها يمكن أن بصل لعدة أشهر أو أقل، والتي هي ذات نشاط كيميائي مثل الأوزون O وأكاسيد النتروجين وأحادي أكسيد الكربون، بالإضافة إلى المركب العضوية المتطايرة وغيرها. أما الغازات طويلة العمر، فهي تشمل عدد من غازات الدفيئة مثل ثنائي أكسيد الكربون CO والميثان CH وثنائي أكسيد النتروجين NO، بالإضافة إلى مركبات الكلوروفلوروكربون CFCs.

يمكن للغازات النزرة الناتجة عن النشاط البشري أن تؤدي إلى نضوب طبقة الأوزون، مع أن وجود أكاسيد النتروجين يمكن أن يلعب دوراً في حدوث التوازن بين تشكل الأوزون ونضوبه.


</doc>
<doc id="2422521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2422521" title="معاذ الكساسبة">
معاذ الكساسبة

معاذ صافي يوسف الكساسبة (29 مايو 1988 – 3 يناير 2015)، طيار أردني برتبة ملازم أول وقع أسيراً بأيدي تنظيم "داعش"، صباح يوم الأربعاء 24 ديسمبر 2014، وذلك بعد سقوط طائرته الحربية من نوع إف-16 أثناء قيامها بمهمة عسكرية على مواقع تنظيم داعش في محافظة الرقة شمالي سوريا.

ولد الكساسبة بلواء عي بمحافظة الكرك جنوبي الأردن في 29 مايو 1988 لأب عمل مدير مدرسة في تربية لواء قصبة الكرك وأم امتهنت التعليم أيضاً. أنهى دراسته الثانوية في الكرك ثم التحق بكلية الحسين الملكية للطيران الحربي وتخرج منها عام 2009. ينتمي معاذ الكساسبة لعشائر البرارشة من عي جنوبي غرب محافظة الكرك ويسكن في الكرك. تزوج في يوليو 2014 من المهندسة أنوار يوسف الطراونة.

التحق بكلية الحسين الجوية للطيران الحربي في مدينة المفرق بعد أن أنهى دراسته الثانوية في عام 2006 وتخرج منها عام 2009 ليلتحق بصفوف طياري سلاح الجو الملكي الأردني ورفع لرتبة ملازم أول في 2014، ووفقاً لمرؤوسيه وأقرانه يعد الكساسبة من أكثر الطيارين في سلاح الجو خبرةً وتميزاً. بعد وفاته تم ترفيعه إلى رتبة نقيب..

في صباح يوم الأربعاء 24 ديسمبر 2014 أثناء غارة جوية ضد تنظيم داعش في العراق والشام قامت قوات التحالف بعدة ضربات ضد مواقع تنظيم داعش كان الطيار الكساسبة قائداً لإحدى المقاتلات في سرب قوات التحالف، حيث كانت المهمة لملاحظة أي مضادات أرضية تطلق على الطائرات المشاركة للتحالف ومن ثَم تقوم طائرة أخرى تابعة للتحالف بقصف الأهداف المحددة له بواسطة القنابل الليزرية الموجهة "جي بي يو" ثم تقوم طائرة أخرى ضمن التدخل العسكري ضد الدولة الإسلامية في العراق والشام بتطهير ثانوي للمكان، وما أن بدأت عمليات الدخول حتي سمع أحد مضادات الطائرات أصاب المحرك الخلفي بطائرته واشتعلت فيه النيران، ثم سقطت طائرته وهي مقاتلة من طراز إف-16 في محافظة الرقة شمالي سوريا، وقبل الارتطام قذف الكساسبة نفسه من الطائرة وبقي معلقاً في المظلة إلى أن هبط في نهر الفرات بمنطقة مائية تسيطر عليها قوات تنظيم داعش ووقع الكساسبة رهينة في أيدي التنظيم بعد أن أسرته. بعد الحادثة صرح وزير الإعلام الأردني والمتحدث الرسمي باسم الحكومة الأردنية محمد المومني بسقوط إحدى طائرات سلاح الجو الملكي الأردني ووقوع قائدها أسيراً لدى داعش. وما ظل الغموض يحيط بكيفية سقوط طائرة الكساسبة الإف-16، إذ تصرح مصادر أن الطائرة سقطت بعد إصابتها بصاروخ أرض-جو موجه بالأشعة تحت الحمراء "حراري" من قبل قوات تنظيم "داعش". وتصرح مصادر أخرى أن تنظيم "داعش" لم تسقط الطائرة بل أن الطائرة عانت من أعطال فنية وأعطال في نظام الملاحة مما أدى إلى سقوطها في الرقة.

نفى الجيش الأميركي أن يكون تنظيم داعش أسقط الطائرة الحربية الأردنية في مدينة الرقة وقالت القيادة الأميركية الوسطى التي تشرف على عمليات التحالف الجوية فوق العراق وسوريا إن الأدلة تشير بوضوح إلى أن تنظيم داعش لم يسقط المقاتلة الأردنية وقال والد معاذ الكساسبة أن الإماراتية مريم المنصوري أطلقت صاروخ نحو الطائرة الأردنية مما تسبب في إسقاطها ووقوع معاذ في الأسر. إثر ذلك أعلنت الأمارات الانسحاب من التحالف وعلقت مشاركتها في ضربات التحالف خوفا على سلامة طياريها. وبُذلت جهود أردنية-دولية مكثفة للإفراج عن الأسير الكساسبة بحسب الناطق باسم الحكومة الأردنية.

بدأت الحكومة الأردنية بإجراء مفاوضات غير مباشرة لإطلاق سراح الطيار مقابل الإفراج عن ساجدة الريشاوي (دون اي يكون هناك اي اهتمام او استجابة من تنظيم داعش بالتبادل ) المتهمة بتفجيرات عمان في 9 نوفمبر 2005 لكن الدولة الإسلامية عرضت أن تسلم الرهينة الياباني الثاني كينجي غوتو الذي قامت داعش بإعدامه في 31 يناير 2015 وطلبت السلطات الأردنية إعطاء دليل على سلامة الطيار الكساسبة لكن لم يتم ذلك. واستمرت المفاوضات السرية حتى اللحظة الأخيرة في 3 فبراير 2015.

تم إعدامه حرقاً وهو حي على يد عناصر تنظيم داعش يوم 3 يناير 2015، حيث كان يقف داخل قفص حديدي مغلق. أعلن التلفزيون الأردني عن وفاته يوم 3 فبراير 2015 وذلك بعد أن قامت مواقع تابعة لتنظيم داعش برفع صور ومقطع فيديو لعملية حرقه. وقد أعلن التلفزيون الأردني أن إعدام الطيار تم يوم 3 يناير 2015 وليس 3 فبراير 2015.

بعد إعلان وفاته، قام الملك عبدالله الثاني بن الحسين بقطع زيارته الرسمية للولايات المتحدة.



تم إعداد الفيديو المسمى "شفاء الصدور" بطريقة احترافية سينمائية عالية واضحة لجميع المختصين من حيث استخدام الكاميرات بزوايا مختلفة واستخدام تقنيات سينمائية عالية ومؤثرات صوتية ولقطات للكساسبة وهو يقف متأملا ثم يكون في قفص وتضرم النار به. وتعد عملية الإعدام حرقاً الأولى التي تقوم بها داعش حيث أنه تم الإعدام بقطع الرأس في عمليات القتل السابقة. وأظهر التسجيل كلام وحديث للكساسبة قبل إعدامه، تحدّث فيها عن الدول المشاركة في التحالف الدولي ضد تنظيم داعش، وطبيعة العمليات التي يقوم بها والأسلحة والطائرات التي يستخدمها.

في الفيديو الذي يمتد على مدى ثلاثة وعشرين دقيقة يظهر معاذ الذي يلبس لباس برتقالي يقدم على أنه الطيار، وهو محتجز في قفص حديدي، قبل أن يُقدم رجل ملثم بلباس عسكري على غمس مشعل في مادة حارقة وإشعال النار من مسافة لتنتقل النار بسرعة نحو القفص حيث يشتعل الرجل في ثوان، ثم يسقط أرضاً على ركبتيه، قبل أن يتوفى وسط كتلة من اللهب. ثم تأتي جرافة ضخمة ترمي كمية من الحجارة والتراب على القفص، فتنطفىء النار ويتحطم القفص، ولا يشاهد أي أثر لجثة الطيار الكساسبة سوى يديه، أمام عدد من المسلحين الملثمين بلباس عسكري واحد.
كما ألتقطت صور للطيار معاذ الكساسبة باللباس البرتقالي إياه وهو يجول بين الركام، قبل صور الحرق.
وقال صوت مسجل في الشريط في بدايته بعد أن أعدم الطيار جاء رداً على مشاركة الأردن في "التحالف الدولي" بقيادة الولايات المتحدة ضد الدولة الإسلامية.
وجاء في الشريط أن تنظيم داعش خصصت "مكافأة مالية قدرها 100 دينار من الذهب لمن يقتل طيارين مشاركين في قوات التحالف. واضاف أن "ديوان الأمن العام أصدر قائمة بأسماء الطيارين الأردنيين المشاركين في الحملة الصليبية". وينتهي الشريط بنشر صور وأسماء يقول أنها لطيارين أردنيين، مع عناوين بيوتهم، بحسب ما يدعي، وتحديد هذه العناوين على صور عبر الأقمار الصناعية. وتم بث لائحة طويلة من الأسماء والرتب العسكرية التي لا يمكن التحقق من صحتها.
مكان إعدام الطيار معاذ الكساسبة برأي محللين للفيديو أن البناء الذي أعدم فيه الكساسبة، هو بناء إدارة الأمن السياسي في الرقة، حيث تتخذ منه كتيبة الخنساء التابعة للدولة الإسلامية مقراً لها . والطريقة التي أعدم بها هي انتقام لموت 30 امرأة بنفس المكان بطائرات التحالف نهاية العام الماضي.

في نهاية الفيديو يتم عرض أسماء وصور وعناوين لطيارين أردنيين (يصل العدد إلى اثنان وخمسون طياراً) تريدهم داعش وتضع جائزة لكل من يسلم أحد منهم. ويلاحظ من الاسماء أنهم من كافة أنحاء الأردن ومحافظاتها ومن كافة رتب الضباط والمناصب.
ظهرت الكثير من التحليلات للفيديو نظرا للاحترافية في عمله واستخدام كاميرات متنوعة عالية الجودة وظهور تقنيات عالية غير متوافرة في معظم الدول العربية وتختلف التحليلات الفنية حيث يتم الحديث عن الضباب والشمس في الفيديو الذي يعني أن التصوير من أيام مختلفة بالإضافة للكدمات والإصابات التي تختلف من وقت التصوير عند القفص وخلال حديثه بداية الفيديو، ثم البخار الذي يخرج من فم معاذ الذي يشير إلى درجات الحرارة المتدنية والرطوبة عند فم مجندي تنظيم داعش على اللثام الذي يغطي فمهم، وأيضا وجود درع تحت بدلة معاذ البرتقالية يظهر في لقطتين.. وفي تحليل للمخرج من فلسطين نزار أبو زياد قال أن الطيار الأردني معاذ الكساسبة قد يكونوا قتلوه مباشرة بعد تصوير الفيلم ونحسبه شهيدا عند الله وندعوا له بالرحمه لكنه لم يُحرق ولم يُعذب كما ظهر بالفيلم. وايضا جميع ما شاهدناه هو فيلم سينمائي بحت خليط بين الواقع والخدع وهذه هي حقيقة الخدع السينمائية للذين يعرفون كيف تتم صناعتها فهي خليط بين الواقع وتتم اضافة الخدع عليه. وايضا الهدف من هذا الفيلم وجميع الأفلام المماثلة التي سبقته زج العرب والمسلمين في حالة من البلبلة والضياع الفكري والعقائدي الذي ليس له أول من آخر.

نفذت السلطات الأردنية حكم الإعدام بحق السجينة العراقية ساجدة الريشاوي وزياد الكربولي شنقاً حتى الموت، وذلك رداً على إعدام تنظيم داعش للكساسبة. وقد اعتبرت منظمة العفو الدولية أن الرد عليه بتنفيذ الإعدام بحق ساجدة الريشاوي، و زياد الكربولي، ليس بالرد المناسب على إعدام الكساسبة.

إلى جانب الغضب الشعبي في الأردن بسبب الإعدام، أعلن رجل الأعمال الأردني هاني أبو أصفر رئيس مجلس إدارة مجموعة أصفر القابضة، عن جائزة قدرها مليون دولار لمن يقبض على أمير تنظيم داعش أبو بكر البغدادي حيا، وعن مئة ألف دولار لمن يقتله ويأتي برأسه، وذلك رداً على الجريمة بحق الطيار معاذ الكساسبة.

أعلنت القيادة العامة للقوات المسلحة الأردنية في بيان بثته عبر التلفزيون الأردني الرسمي مساء تشير فيه إطلاق عملية عسكرية أسمتها "الشهيد معاذ"؛ كرد فعل على مقتل الطيار الأردني معاذ الكساسبة على يد تنظيم الدولة.
وأكدت القيادة في بيانها قيام عشرات المقاتلات من سلاح الجو الملكي الأردني توجيه ضربات متتالية لمعاقل تنظيم الدولة شرقي سوريا، معلنة أن هذه "البداية وستعرفون من هم الأردنيون".
وجاء في نص البيان أنه :


</doc>
<doc id="2422523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2422523" title="نادي كارلسروه">
نادي كارلسروه

نادي كارلشروهر وهو نادي كرة قدم ألماني يتمركز في مدينة كارلسروه في ألمانيا , تأسس هذا النادي في سنة 1894 وقد تواجد في الدوري الألماني لكرة القدم وهو حالياً يلعب في بوندسليغا 2 .


</doc>
<doc id="2422644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2422644" title="بطولة آسيان لكرة القدم 2008">
بطولة آسيان لكرة القدم 2008

بطولة آسيان لكرة القدم 2008 وتعرف أيضا باسم "بطولة سوزوكي 2008" هي النسخة السابعة من بطولة أسيان لكرة القدم وهي مسابقة كرة قدم دولية تتكون من الدول الأعضاء في اتحاد أسيان لكرة القدم. أقيمت في الفترة من 5 إلى 28 ديسمبر 2008. تم منح حق استضافة مرحلة المجموعات لإندونيسيا وتايلاند. أحرزت فيتنام اللقب بفوزها على تايلاند في النهائي المكون من مباراتين بمجموع 3-2.




</doc>
<doc id="2422814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2422814" title="شارل ميشيل">
شارل ميشيل

شارل ميشيل، من مواليد 21 ديسمبر 1975 في نامور، هو سياسي بلجيكي، عضو في حركة الإصلاح.عين رئيس وزراء ببلجيكا منذ 11 أكتوبر 2014.


</doc>
<doc id="2422822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2422822" title="مصباح المتهجد (كتاب)">
مصباح المتهجد (كتاب)

مِصباحُ المُتَهجِّد و سلاحُ المُتَعَبّد ويعرف أيضاً بـ(المصباح الكبير) ، ألفه الشيخ الطوسي في موضوع الأدعية والزيارات والصلوات وبعض الاحكام الفقهية . يُعد هذا الكتاب من المصادر المعتمدة لدى الشيعة في فنّه ومجاله . أورد فيه الشيخ الأعمال المستحبة في أهم أيام السنة وساعاتها . ولقد حظي هذا الكتاب باهتمام علماء الشيعة المتقدمين والمتأخرين .

هو محمد بن الحسن الطوسي المتوفى سنة 460 هـ ، المشهور بـ شيخ الطائفة و الشيخ الطوسي وأحياناً ينفرد بالشيخ للتعريف به . يُعد أحد أقطاب فقهاء الشيعة و محدثيهم وله آراء في الفقه والأصول والرجال عليها المعتمد ، له تأليفات عديدة ومهمة وفي مجالات مختلفة ، ومن أهمها : تهذيب الأحكام الاستبصار المبسوط في الفقه ، وله تأليفات أيضاً في علم کلام والتفسير والرجال .

حين دخل الشيخ الطوسي مدينة بغداد عام 408 هـ، استفاد من مكتباتها العلمية وخصوصاً مكتبة أستاذه الشريف المرتضى والتي أحرقت في سقوط بغداد على يد المغول بقيادة هولاكو، وضاع منها الكثير إن لم يكن أكثر تراث الشيعة. ولقد جمع الشيخ كتابه المصباح من مجموعة من المصادر التي ليس لها وجود اليوم بعد الذي تعرضت له، وعنون فيه للأدعية والزيارات والصلوات والتعقيبات والأحكام وغيرها.



يُعد مصباح المتهجد من المصادر المهمة ، خصوصاً في الحديث ، فإن جميع من جاء بعد الشيخ قد أخذ عنه ، مثل : السيد ابن طاووس و أحمد بن فهد الحلي و الشيخ الكفعمي و الشيخ عباس القمي وغيرهم .

كما ان بعض علماء الطائفة قام بتلخيصه وآخر قام بشرحه .


قام الشيخ الطوسي نفسه بتلخيص الكتاب بعدما لقي من الاحتفاء والقبول فسمّاه (المصباح الصغير) ، كما قام آخرون أيضاً بتلخيص المصباح ، ومنهم :

دعاء أبي حمزة الثمالي

من الكتب الشهيرة القديمة والموثوقة ،لدى علماء الإمامية .


</doc>
<doc id="2422853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2422853" title="كسر حجمي">
كسر حجمي

الكسر الحجمي في الكيمياء (يرمز له φ) لمركب i يعرّف على أنه حجم المكوّن "V" مقسوماً على حجم كل مكوّنات المزيج "V" قبل إجراء عملية المزج.

بالتالي، فإن الكسر الحجمي هو كمية لا بعدية، ويعبر عنه بالأرقام؛ مثلاً 0.36، وعند ضرب الكسر الحجمي بمقدار 100 نحصل على ما يعرف باسم النسبة المئوية الحجمية والتي يرمز لها Vol.-% مثلاً 36% حجماً. 

إن مفهوم الكسر الحجمي يتطابق مع مفهوم "التركيز الحجمي" في المحاليل المثالية، حيث أن حجوم جميع المكوّنات عبارة عن مقادير جمعية، أي أن حجم محلول المزيج يساوي مجموع أحجام مكوّناته. 

في الحالة المثالية، فإن مجموع كل الكسور الحجمية للمكوّنات يعطي 1 



</doc>
<doc id="2422909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2422909" title="محمد جابر عوض الرازحي">
محمد جابر عوض الرازحي

محمد جابر عوض الرازحي (و.1973 - ) هو شخصية اجتماعية يمني ورجل أعمال ومحافظ محافظة صعدة، ، عمل عضواً للجنة الوساطة بين الحوثيين انصار اللهوالحكومة اليمنية أثناء حرب صعدة، التي كان يرأسها المحافظ الذي سبقه فارس مناع.
في أواخر يناير 2010 تم اعتقاله على خلفية حرب صعدة حيث شنت السلطات حينها حملات واسعة اعتقلت فيها الالاف من المناصرين للحوثيين والرافضين لحروب صعدة ووصل الحال لاعتقال كل من يشك بتعاطفه معهم من قبل الأمن القومي اليمني مما أدى إلى احتجاجات واسعة بين مشايخ القبائل اليمنية .


</doc>
<doc id="2422915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2422915" title="محمد عبده صالح">
محمد عبده صالح

محمد عبده صالح أحد أشهر العازفين على آلة القانون، ولد في القاهرة مصر في سنة 1916 وتوفي في سنة 1970، حياته كانت حافلة بالعطاء في زمن النغم الأصيل ، نشأ بين اسرة عاشقة للموسيقى،

تأثر محمد عبده صالح منذ بداية شبابه بالاستماع إلى تسجيلات محمد العقاد، من أشهر عازفي القانون، بدأ حياته الفنية، مع ظهور كل من محمد عبدالوهاب وأم كلثوم، وقّعت أم كلثوم في 1937 عقد حفلاتها الحية مع الإذاعة المصرية، فتحول محمد عبده صالح، منذ ذلك الزمن المبكر، وحتى يوم وفاته، إلى عضو ثابت في فرقة أم كلثوم الموسيقية .


</doc>
<doc id="2422938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2422938" title="إيلينا سانتاريلي">
إيلينا سانتاريلي

إيلينا سانتاريلي وهي ممثلة وإعلامية وعارضة أزياء إيطالية ولدت في يوم 18 أغسطس 1981 في مدينة لاتينا في إيطاليا وهي ابنة عم اللاعب الإيطالي أوبالدو ريغيتي وعملت في قناة راي تو و إم تي في الإيطالية و كانال 5 وكذلك ظهرت في عدة أفلام وهي حالياً زوجة اللاعب الإيطالي برناردو كورادي.


</doc>
<doc id="2422951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2422951" title="الفساد في اليمن">
الفساد في اليمن


</doc>
<doc id="2422975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2422975" title="علقة (توضيح)">
علقة (توضيح)



</doc>
<doc id="2423001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2423001" title="ديفيد كوب">
ديفيد كوب

ديفيد كوب ولد في 9 يونيو عام 1963 ، و هو كاتب و سيناريست و مخرج سينمائي أمريكي. من أهم أعماله ككاتب جوراسيك بارك 1993 و مهمة مستحيلة 1996 ، و من أهم أعماله كمخرج فيلما النافذة السرية 2004 و موردكاي 2015 و هما من بطولة جوني ديب.

ديفيد كيب هو كاتب و سيناريست و مخرج سينمائي أمريكي. كتب ديفيد السيناريو للكثير من الأفلام مثل جوراسيك بارك 1993 و مهمة مستحيلة 1996 و النافذة السرية 2004 و إنديانا جونز ومملكة الجمجمة الكريستالية 2008 و ملائكة وشياطين 2009 و غيرها من الأفلام.
أخرج ديفيد أيضاً العديد من الأفلام مثل بريميوم رش 2012 و مدينه الاشباح 2008 و غيرها من الأفلام لكن يأتي علي رأس أعماله الإخراجية فيلما النافذة السرية 2004 و موردكاي 2015 و هما من بطولة جوني ديب ، و يعتبر هذان الفيلمان أهم عملين في مسيرته الفنية.

http://www.imdb.com/name/nm0462895/


</doc>
<doc id="2423053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2423053" title="جائزة يوهان سكايت للعلوم السياسية">
جائزة يوهان سكايت للعلوم السياسية

جائزة يوهان سكايت للعلوم السياسية جائزة سويدية، تأسست في عام 1995 من قبل مؤسسة يوهان سكايت في جامعة أوبسالا. الأساس نفسه يعود إلى عام 1622 عندما تبرع السياسي و مستشار الجامعة، يوهان سكايت (1577-1645)، بأنشاء كرسي الأستاذية "سكايت". وتبلغ قيمة الجائزة 500000 كرونة سويدية (حوالي 70000 دولار)، تمنحها المؤسسة لاهم الباحثين في العلوم السياسية. 


[http:// الموقع الرسمي للجائزة]

robert dahl


</doc>
<doc id="2423093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2423093" title="حراك شعب المواطنين">
حراك شعب المواطنين

حراك شعب المواطنين هي حركة سياسية تونسية أعلن عنها الرئيس التونسي السابق المنصف المرزوقي في 23 ديسمبر 2014, وعقد أول اجتماع لها في 14 يناير 2015 أين تم الإعلان عن «بيان 14 جانفي» المحدد لأهداف الحراك، ثم أطلق ميثاق الحراك في 27 يناير من نفس السنة، وأخيرا أول مؤتمر تأسيسي عقد في 25 أبريل 2015.
قام رئيس الحراك المنصف المرزوقي بتحويله إلى حزب سياسي تحت إسم حراك تونس الإرادة في 20 ديسمبر 2015، واندمج فيه أيضا حزب المؤتمر من أجل الجمهورية.

أسس المنصف المرزوقي في 2001 الحزب المعارض الغير معترف به المؤتمر من أجل الجمهورية، وضم عدة معارضين تونسيين وشغل أساسا في خارج تونس. بعد الثورة التونسية، فاز حزب المؤتمر من أجل الجمهورية ب29 مقعد من جملة 217 في انتخابات المجلس الوطني التأسيسي التونسي 2011 وجاء في المركز الثاني خلف حركة النهضة، فاز المرزوقي أنذاك بمقعد عن الحزب في دائرة نابل الثانية الانتخابية. إنضم المؤتمر لتحالف الترويكا مع حركة النهضة والتكتل. رشحه الإئتلاف الحاكم لرئاسة الجمهورية وتحصل على 153 صوت من جملة 217، وأصبح بذلك رئيس الجمهورية التونسية الرابع. استقال المرزوقي من حزبه لوجوب استقلالية رئيس الجمهورية. وضعه بعد ذلك حزبه كرئيس شرفي. شارك المرزوقي في الانتخابات الرئاسية التونسية 2014 وتحصل في الدورة الأولى على المركز الثاني خلف الباجي قائد السبسي، وفي الدورة الثاني خسر ب45% مقابل 55% لمنافسه. وبعيد إعلان النتائج، أعلن من شرفة مقر حملته الانتخابية وأمام أنصاره في 23 ديسمبر 2014، عن تأسيس حراك شعب المواطنين الذي سيحدد في وقت لاحق أهدافه ومكوناته.
في الذكرى الرابعة للثورة التونسية، وفي اجتماع شعبي في 14 يناير 2015، أعلن المرزوقي عن «بيان 14 جانفي» المحدد لأهداف الحراك. بعد ذلك في الذكرى الأولى لصدور الدستور التونسي الجديد، قدم المرزوقي ميثاق الحراك في 27 يناير 2015، وقال أن المؤتمر التأسيسي للحراك سيكون في 20 مارس في عيد الإستقلال، إلا أن الهجوم الإرهابي على متحف باردو في 18 مارس أدى إلى إلغاء المؤتمر إلى وقت آخر. في 25 أبريل 2015، عقد الإجتماع التأسيسي والتحضيري لحراك شعب المواطنين في قاعة المؤتمرات في تونس العاصمة.

في الذكرى الرابعة للثورة التونسية، وفي اجتماع شعبي، أعلن المرزوقي عن «بيان 14 جانفي» المحدد لأهداف الحراك وهي:

بعد ذلك في الذكرى الأولى لصدور الدستور التونسي الجديد، قدم المرزوقي ميثاق الحراك:




</doc>
<doc id="2423108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2423108" title="علي النشمي">
علي النشمي

علي النشمي باحث ومؤرخ وموسوعي عراقي.

الدكتور علي النشمي هو علي نشمي حميدي عباس المالكي، من مواليد مدينة بغداد عام 1956م، حاصل على شهادة دكتوراه في التاريخ الحديث، وتخصصه الدقيق: تاريخ أوربا الحديث، باحث، ومؤرخ، ويجيد اللغة العربية والإنكليزية، وأستاذ مادة التاريخ الأوربي في الجامعة المستنصرية في بغداد.

1- تأليف وطبع أكثر من 150 كتابا منهجيا وعلميا وثقافيا في التاريخ والثقافة والفكر والدين والعلوم.
2- نشر أكثر من 50 بحثا علميا في المجلات العلمية الرصينة.
3- نشر أكثر من خمسة آلاف مقالة وعمود صحفي يومي في الصحف البغدادية والعربية. والعالمية
4- اصدر أول صحيفة ديمقراطية بعد سقوط النظام في 20/ 4/ 2003 بعنوان فجر بغداد.
5- اصدر أول مجلة أطفال عالمية في حزيران 2003 بعنوان فتى بغداد.
النشاط الثقافي 
1- تقديم أكثر من مئة برنامج تلفزيوني في الثقافة والتاريخ والتراث والعلوم في المحطات التلفزيونية العراقية والعربية والعالمية.
2- تقديم أكثر من خمسة آلاف ساعة تلفزيونية بمواضيع مختلفة في المحطات العراقية والعربية والعالمية.
3- أجري معه أكثر من ثلاثة آلاف لقاء تلفزيوني كخبير في الشؤون الثقافية والتاريخية والعلمية في المحطات العراقية كافة والعربية كافة والأمريكية.
4- المحلل السياسي الأول للقنوات الناطقة باللغة الإنكليزية منها N.B.C / C.B.S الأمريكيتان، وبريس الإيرانية، وديوتشافلا الألمانية وسكاي نيوز الإنكليزية.
5- محلل سياسي في اغلب الفضائيات العراقية والعربية الناطقة باللغة الإنكليزية.
6- تقديم خمسة آلاف ساعة إذاعية في الثقافة والتاريخ للإذاعات العراقية .

1- مشاركة في مؤتمر الطف/ الجامعة المستنصرية/ كلية الآداب للأعوام 2010/ 2011.
2- ندوة الزلازل والبراكين كلية العلوم/ جامعة بغداد 2010.
3- مؤتمر جزر البحر المتوسط/ تونس جامعة صفاقس عام 2000.
4- ندوة الوركاء العلمية/ الوركاء 1995.
5- ندوة ثورة العشرين العلمية/ الديوانية 1996.
6- فعاليات الثقافة العربية الشعبية/ بيروت 2010.


1- محاضرات في جامعة غرناطة/ إسبانيا 2012.
2- محاضرات في جامعة ليون/ فرنسا 1996.
3- محاضرات في الفاتيكان/ روما 2012.
4- محاضرات في المركز الاجتماعي المسيحي/ ريوديجانيرو/ البرازيل 2012.
5- محاضرات في المركز الثقافي/ كوبنهاكن/ الدانمارك/ 2013- 2014.
6- محاضرات في المركز الغري الثقافي في مالمو/ السويد/ 2013- 2014.
7- محاضرات في الجامعة الاميريكية الثقافية في بيروت/ 2011- 2012 .



</doc>
<doc id="2423174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2423174" title="مطار عين أرنات">
مطار عين أرنات

مطار سطيف الدولي , اسم هذه المحطة الجوية مطار سطيف - 08 ماي 1945 م, ويعرف أيضاً بـ مطار عين أرنات سطيف، (بالفرنسية : L'aéroport international de Sétif - 8 Mai 1945)، وهو مطار مدني ،دولي و داخلي ،بالإضافة الى أنه محطة جوية ،لشحن ،ونقل البضائع ، يقع بالقرب من مدينة سطيف. وهذا المطار مهم جداً، بل من أهم المحطات الجوية في الجزائر، نظراً لتواجده في منطقة استراتيجية هامة، تتوفر بها جميع النشاطات ذات الطابع الإقتصادي، التجارية منها ، والصناعية، والسياحية، والفلاحية ، هذه المنطقة المهمة هي ولاية سطيف ،ويتوسط هذا المطار، المناطق التالية: بلدية سطيف، خلفون ، تملوكة ، و عين أرنات، والمناطق المذكورة تابع اداريا، وإقليمياً الى ولاية سطيف ،الجزائرية ،ويبعد هذا المطار عن وسط مدينة سطيف بـ 17 كلم..

يعتبر مطار سطيف الدولي 8 ماي 1945 ،المتواجد ببلدية عين أرنات ، التابعة الى دائرة عين أرنات ، الكائنة بـ ولاية سطيف ، الجزائرية، من أهم المحطات الجوية، المدنية، بالوطن الجزائري الحبيب ،وذلك لأهمية ولاية سطيف اقتصادياً، وسياحياً ، حيث تعتبر ولاية سطيف من أهم المناطق السياحية، نظرا لما تتميز به من آثار رومانية، مثل صرح جميلة، وآثار فاطمية، مثل منطقة بني عزيز، وحمامات معدنية ، كحمام السخنة، وحمام قرقور، وحمام أولاد يلس، وحمام أولاد تبان، وكذلك حمام الصالحين بالحامة سطيف جنوبا المعروف بدرجة الحرارة العالية لمياهه المعدنية ، كما تتميز بتنوع الأنشطة الاقتصادية الفلاحية بجميع أنواعها ،والصناعية ، والتجارية ،بالإضافة الى أنها مركزاً للفعاليات الفكرية والدينية والثقافية ،حيث تقام سنويا بالمنطقة مؤتمرات ،فكرية والدينية، بالمنطقة ...
ويقع مطار 8 ماي 1945 ببلدية عين أرنات ، والتي تبعد عن بلدية سطيف بـحوالي 7 كلم ، وعن وسط مدينة سطيف ، بـ 19 كلم ، أما المطار الموجود بـ عين أرنات (مطار 08 ماي 1945 م) فيبعد عن وسط مدينة سطيف ، بـ 17 كلم ، وهو مطار مدني، لنقل المسافرين ،دولي ،وداخلي ،بالإضافة الى أنه محطة جوية لشحن ونقل البضائع ، ونظرا لأهمية هذه المحطة الجوية اقتصادياً ،فسيوسع (مطار سطيف الدولي : مطار 08 ماي 1945م) ليصبح أكبر مطار في الجزائر بعد مطار هواري بومدين الدولي ،لأن هذا الأخير سيوسع أيضاً ...


يقع مطار سطيف الدولي ببلدية عين أرنات،وهي إحدى بلديات دائرة عين أرنات، الكائنة بولاية سطيف الجزائرية.وتقع هذه البلدية على بعد 07 كلم غرب ، مدينة سطيف ،و 293 كلم شرق الجزائر العاصمة ،متاخمة لحدود ولاية برج بوعريريج، من الجهة الغربية ،ويمر بها الطريق السيار، شرق، غرب ...


تقع منطقة ،مطار سطيف الدولي ،شمال شرق البلاد الحبيبة الجزائر، على ارتفاع حوالى 1096م، فوق سطح البحر ،شتاؤها بارد ممطر، كما تعرف هذه المنطقة، هطول ثلوج، كثيفة، لأيام عديدة خلال فصل الشتاء، "كالعديد من المدن الداخلية في الجزائر" ، أما الصيف فهو حار نسبيا وجاف.


كما تقدم الكثير من شركات الطيران العالمية، خدماتها لمطار سطيف الدولي ...

يضم مطار سطيف ، 8 ماي 1945 م، محطتين لنقل المسافرين ، محطة دولية ،ومحطة داخلية ،وسيشهد هذا المطار في المستقبل ،مبنى خاص بشحن ،ونقل البضائع ،كما سيضم مبنى جديد للنقل الدولي ،وفندق المطار وغير ذلك ...

يعتبر مطار سطيف الدولي مطار 8 ماي 1945 ، المطار رقم 2 في الجزائر، بعد مطار هواري بومدين الدولي الكائن بـالدار البيضاء (الجزائر)، بالجزائر العاصمة، وهو يكتسي أهمية اقتصادية واجتماعية كبيرة، لتواجده في ولاية سطيف، وهي الولاية الثانية بعد الجزائر العاصمة، من حيث الكثافة السكانية، والأهمية الإقتصادية، فولاية سطيف هي العاصمة الإقتصادية للجزائر، وهي أهم المراكز الإقتصادية في لبلاد، لإشتمالها على منشآت صناعية ضخمة، ومراكز تجارية عملاقة، ومساحات تسوق كبيرة ...، وهي مقصدا سياحيا هاما، يتدفق عليه السياح من شتى انحاء المعمورة، نظرا لإحتوائها على الكثير من الحمامات المعدنية، الفريدة من نوعها، ومناطق السياحة الدينية، وغيرها ، كما تعرف هذه الولاية تنوع وكثافة النشاطات الفلاحية ...، وإن أسواق الجملة في ولاية سطيف، هي أهم أسواق الجملة في الجزائر، بل في شمال أفريقيا ...، ويتواجد مطار سطيف الدولي، في منطقة ذات أهمية استراتيجية، بحيث يتواجد في منطقة تعد بوابة الشرق، والجنوب الشرقي في الجزائر ...


سيتم توسعة مطار سطيف الدولي -مطار 8 ماي 1945 م ،ليصبح أكبر مطار في الجزائر، بعد مطار هواري بومدين الدولي ، وذلك لأهمية ولاية سطيف ،الإقتصادية ،ولما تضمه من منشآت صناعية ضخمة ،ومراكز تجارية كبيرة ، ونشاطات فلاحية مكثفة، ومؤسسات فكرية ودينية وثقافية ،ومناطق سياحية ...

في يوم - 28 / 08 / 2014 - انحرفت طائرة "طاسيلي إير لاينز" عن مدرج مطار سطيف الدولي 8 ماي 1945 م ،وكان ذلك بسبب خطأ تقني ...

شهد مطار سطيف الدولي زيادة كبيرة في عدد الركاب في الفترة الأخيرة

ستكون ميزانية المطار، (مطار سطيف 8ماي 1945)، في المستقبل، ميزانية ضخمة ، كما سيكون ،منبع اقتصادي للوطن الجزائري، الحبيب ...


الاسم الكامل : مطار سطيف الدولي - 8 ماي 1945 م

الاسم الكامل بالفرنسية : L'aéroport international de Sétif - 8 Mai 1945

الاسم الكامل بالإنجليزية : Setif International Airport - 8 May 1945

رمز رابطة النقل الجوي :
إياتا: QSF 
إيكاو: DAAS

الموقع : Setif DZ

خطوط العرض والطول :

خط العرض : 5.33248

خط الطول : 36.1755508

التوقيت : +1:00 UTC/GMT

رقم الهاتف : 00213/36/93/31/50

رقم الفاكس : 00213/36/93/31/55

البلد : الجزائر

الولاية : ولاية سطيف

الدائرة : دائرة عين أرنات

البلدية : سطيف + عين أرنات

البلدة : خلفون + تملوكة

نوع المطار : عام

المالك / المشغل : المؤسسة العامة لمطارات الجزائر

المالك : مؤسسة تسيير مصالح مطارات الجزائر + إدارة مطار سطيف الدولي + طيران الجزائر (الخطوط الجوية الجزائرية)

المشغل : مؤسسة تسيير مصالح مطارات الجزائر ، http://www.egsa-alger.dz

يخدم : ولاية سطيف ، الجزائر





</doc>
<doc id="2423175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2423175" title="مرتضى أحمدي">
مرتضى أحمدي

مرتضى أحمدي (مواليد 01 نوفمبر 1924 - الوفاة 21 ديسمبر 2014) إيراني بدأ مسيرته الفنية عام 1942.


</doc>
<doc id="2423184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2423184" title="الدوري الإيطالي لكرة القدم 1988–89">
الدوري الإيطالي لكرة القدم 1988–89

العنوان هي بطولة الدوري الإيطالي الممتاز لموسم –89 وحصل عليه إنتر ميلان.


</doc>
<doc id="2423185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2423185" title="الدوري الإيطالي لكرة القدم 1987–88">
الدوري الإيطالي لكرة القدم 1987–88

الدوري الإيطالي لكرة القدم 1987-1988 هي بطولة الدوري الإيطالي الممتاز لموسم –88 وحصل عليه إيه سي ميلان.


</doc>
<doc id="2423186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2423186" title="قائمة متاحف الأردن">
قائمة متاحف الأردن

هذه قائمة متاحف الأردن.


</doc>
<doc id="2423226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2423226" title="شاي كرك">
شاي كرك

شاي الكرك هو نوع من الشاي أصله من الهند. وفي البلاد العربية، تشتهر به دول الخليج. ويسمى في المطبخ اليمني شاي عدني.

وشاي الكرك عبارة عن شاي يغلى مع السكر والزعفران أو الهيل على نار هادئة لفترة وجيزة إلى أن تتركز النكهة، ثم يضاف إليه الحليب، ويترك على نار هادئة لفترة أطول.

كما يضاف إليه أحيانا بعض النكهات الخاصة مثل القرفة أو الزنجبيل.

والـ «كرك» كلمة أردية تعني المضاعف أو الجامد.



</doc>
<doc id="2423228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2423228" title="خط الخلافة على العرش البحريني">
خط الخلافة على العرش البحريني

يتم تحديد الخلافة على العرش البحريني من خلال البكورة بين الذكور من ذرية الشيخ عيسى بن علي آل خليفة (1848-1932). ومع ذلك فإن ملك البحرين لديه الحق في تعيين أي من أبناءه الآخرين خلفا له إذا رغب في ذلك. الحاكم الحالي للبحرين هو الملك حمد بن عيسى آل خليفة.

خط الخلافة:

بعد نسل سلمان بن حمد آل خليفة يأتي أولا نسل حمد بن عيسى آل خليفة ثم نسل عيسى بن علي آل خليفة.


</doc>
<doc id="2423249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2423249" title="أودو يورغنز">
أودو يورغنز

أودو يورغنز (مواليد 30 سبتمبر 1934 - الوفاة 21 ديسمبر 2014) هو مغني ومُلحن نمساوي بدأ مسيرته الفنية سنة 1950. تميز بالموسيقى الشعبية على مَدى خمسون عاماً. فاز بمسابقة يوروفيجن للأغاني سنة 1966 بأغنية "شكراً عزيزتي". كَتب أكثر من 800 أغنية، وباع أكثر من 100 مليون نُسخة. سنة 2007 حصل أودو على الجنسية السويسرية، بعد إقامته فيها منذ سنة 1977.

يشتهِر يورغنز بغناءه البوب باللغة الألمانية وهو من أشهر المغنين في البلدان الناطقة بالألمانية مثل النمسا وألمانيا وسويسرا. وبدأ شهرته بعد تقديمه لأغنية "شكراً عزيزتي" بمسابقة يوروفيجن للأغاني. كما أنه لعب دور البطولة في 10 أفلام غنائية عاطفية.

توفي أودو يورغنز في مدينة غوتليبن في سويسرا في 21 ديسمبر 2014. بعد أن تعرض لسكتة قلبية وذلك أثناء تجوله في أحد السُهول، و توفي أثناء نقله إلى المستشفى.


</doc>
<doc id="2423273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2423273" title="أنيسة الونيسة (مسلسل)">
أنيسة الونيسة (مسلسل)

تجربة درامية تمزج بين الكوميديا السوداء والتراجيديا ، ثرية بالمضامين والقيم الإنسانية والاجتماعية التي تكشف حقيقة الغايات من العلاقات التي تبنى على المصالح واثرها في حياتنا . هذا باختصار ملخص فكرة قصة مسلسل «أنيسة الونيسة» الذي يجري تصوره هذه الفترة في عدة اماكن في الكويت وهو من إنتاج «صباح بكتشرز» لعامر الصباح ومنتج منفذ «سبكتروم بكتشرز»تأليف عبدالمحسن الروضان
وإخراج منير الزعبي 
وبطولة: فاطمة الصفي ، عبدالمحسن النمر ، خالد البريكي ، عبير أحمد ، ملاك ، فخرية خميس ، إلهام علي ، عبدالله الطراروة ، وعدد آخر من الفنانين وسيصور عرضه بعد عيد الفطر المبارك في الجزء الثاني من المسلسل بعد نجاح انيسة الونيسة1وسيعرض الجزء الثاني على قناة ام بي سي1وosn


</doc>
<doc id="2423275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2423275" title="تزوير الطلب عبر المواقع">
تزوير الطلب عبر المواقع

يدعى أيضاً one-click attack أو session riding. وهو أحد أنواع الاختراقات على مواقع الانترنت، بحيث يتم إرسال معلومات خبيثة من المستخدم إلى موقع الانترنت.

يتم الاختراق عن طريق Link أو Script في صفحة من الموقع بحيث يقوم المستخدم بطلبها، عن طريق صورة مثلاً.

مثال: بينما يقوم المستخدم بتسجيل دخوله إلى صفحته في البنك، يقوم المخترق بإرسال رسالة عبر موقع آخر، فبالتالي يتم تنفيذ الطلب في صفحة البنك.

من الممكن أن يؤدي ذلك إلى القيام بعمليات معينة على حساب مستخدم على موقع معين، كتحويل مبلغ مالي من موقع بنكي، أو تعديل اسم المستخدم أو حتى يمكن أن تصل لتغيير كلمة المرور.

معظم تقنيات الحماية من هذا الاختراق تعتمد على إرسال بيانات مخفية ضمن نماذج الإرسالة للتحقق من هوية المستخدم، أو ممكن عن طريق متحولات توجد ضمن الـ Session أو حتى الـ Cookies، ويتم إرسالها مع طلبات المستخدم، مما يتيح إمكانية تأكد الـ Web Application من مصدر الطلب.


</doc>
<doc id="2423278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2423278" title="الدولة العصفورية">
الدولة العصفورية

الدولة العصفورية كانت سلالة عربية سيطرت على شبه الجزيرة العربية في 1253 بما في ذلك جزر البحرين وكانوا فرع من قبيلة بني عقيل من مجموعة بني عامر ويعود أصل تسمية العصفوريون لمؤسس السلالة عصفور بن راشد. كانوا في البداية حلفاء القرامطة ثم خلفائهم العيونيين. جاء استيلاء العصفوريون بعد أن ضعفت سلطة العيونيين على إثر غزو سالغاريد أتابكة الفرس عام 1235.

كانت علاقة العصفوريون القوة الإقليمية الرئيسية في ذلك الوقت أمراء مملكة هرمز الفرس الذين استطاعوا السيطرة على البحرين والقطيف في 1320. ومع ذلك لم يستطع حكام هرمز فرض سيطرتهم الكاملة على الجزر وخلال القرن 14 تم التنازع على البحرين من جيرانها بسبب الثروة المتراكمة من مصايد اللؤلؤ. في القرن 15 ظهرت الإمارة الجبرية وهي فرع آخر من بني عامر التي بنت دولة أكثر استقرارا في شرق الجزيرة العربية.


</doc>
<doc id="2423299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2423299" title="آل موسى بن علي">
آل موسى بن علي

آل مُوسى بن عَليٍّ، بلفظ آخر - آل مُوسى بر آعَلي - : إحدى قبائل بارق الكبرى، يسكنون في الجزء الجنوبي الشرقي من بلاد بارق. تقع منازل هذه القبيلة على ضفاف أودية آل بلال، الفرعة، الرّهْوة، جِبَال، بقْرة وغيرها من الأودية التي تنحدر إلى حلي، ويحدّها شمالاً وغرباً آل جبلي، وجنوباً الريش، وشرقاً نُعْص.

يتميز أفراد آل مُوسى بن عَليٍّ عن مجاوريهم من بارق بعدة صفات، ويمكن حسابهم من المخضرمين بين قبائل بارق وقبائل تهامة من حيث عاداتهم ولباسهم ومظهرهم، وتُعد هذه القبيلة من أكثر القبائل التهامية عدداً وأعظمها منعة، ويقدر عدد أفرادها حوالي عشرة آلاف نسمة. وكانت لهم " عمساء "، "القوافل" وَ"البيضاء" من قرى وادي بقرة.

قال السير كيناهان كورنواليس (1916م): « تحتل الجزء الجنوبي الشرقي من إقليم بارق وإلى الشرق من آل سباعي، ويقيمون بشكلٍ رئيسي على طول طريق بارق - تنومة، بين قريتي القريحاء وآل عيشي. شيخهم هو محمد أبو طراش، وهم 3000 رجل. أصدقاؤهم هم: الريش والجزء المناصر للإدريسي من آل موسى.

جاء عنها في دليل العرب لدائرة استخبارات وزارة البحرية البريطانية (1916م): آل مُوسى بن عَليٍّ: يسكنون الجزء الجنوبي الشرقي من إقليم بارق بمحاذة المراحل الأولى من طريق بارق - تنومة، وعددهم نحو 3،000 رجل. وجميعهم يعيشون حياة الاستقرار، ويحترفون الزراعة، وهم على خلاف مع آل جبلي. وأصدقاؤهم هم: الريش والجزء المناصر للإدريسي من آل موسى. شيخهم محمد أبو طراش، والقرى الرئيسية: القريحاء والبشامة. وفي موضع آخر: «المنظر قرية صغيرة، ثم تدخل منها إلى منطقة بارق وبلاد آل موسى بن علي تمتد على جانب وادي بقرة عبر أراضي زراعية، وإلى القريحاء: وهي قرية كبيرة، في غربي مسيل وادي بقرة».
مُوسى بن عَليٍّ بن ثعلبة بن كنانة بن بارق بن عدي بن حارثة بن عمرو مزيقياء بن عامر بن حارثة بن امريء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأزد. وهي إحدى قبائل آل علي الكبيرة، وتنطوي هذه القبيلة على أربعة عمائر كبار، وهي:

ويقدر عدد أفراد هذه القبيلة بحوالي عشرة آلاف نسمة، ومنهم فروع تسكن في الريش. ويشغل منصب مشيختها حالياً الشيخ أحمد بن هيازع بن فايز بن هيازع بن ملبس بن عوض البارقي، وهو من بيتٍ عُرِف بالكرم والفصاحة.

لهم نحو أربعون بلدة وقرية، قاعدتها "القرَيْحَاء" وهي: بلدة كبيرة، معروفة بجمال طبيعتها وإزدحام مبانيها القديمة والحديثة، كما عُرفت بأسم الأحد نسبتاً لسوق الأحد الذي كان يقام بها في الماضي، وبها مشيخة القبيلة، وبعض المرافق الحكومية، ومن أهم القرى مايلي:

تشكل الأودية نظاما بيئيا فريدا يتميز بالتعدد والتنوع والثراء الطبيعي،.وقد وجدت التجمعات السكانية على ضفاف الأودية في بارق – ومنها بلاد آل موسى بن علي – منذ آلاف السنين وذلك لخصوبة الأراضي المحيطة بها، ومن أودية بلاد آل موسى بن علي:



</doc>
<doc id="2423308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2423308" title="تجاوز الصلاحيات">
تجاوز الصلاحيات

يعتمد هذا الاختراق على وجود ثغرة، يتمكن المخترق عن طريقها بالوصول إلى موارد غير مسموح له بها ضمن نظام التشغيل أو تطبيق معين.

تتعلق كيفية الاختراق بطبيعة التطبيق أو نظام التشغيل المراد اختراقه، فمثلاً:

في نظام التشغيل Windows: التعديل على ملف الـ SAM.

في نظام التشغيل Linux: الوصول إلى ملف passwd.

في Web Application: الحصول على صلاحيات الـ Administrator، عن طريق الاستيلاء على الـ Cookies أو التمكن من تعديل صلاحيات المستخدم الحالي نتيجة ضعف البرمجية.

ينتج عن هذا الاختراق حصول المخترق على صلاحيات أعلى من الصلاحيات المتاحة له ضمن التطبيق، ويمكن عن طريق هذه الصلاحيات الوصول إلى موارد ممنوع من الوصول إليها.

تكون الحماية من هذا النوع من الاختراقات عن طريق ضبط صلاحيات المستخدمين، وضبط صلاحيات الملفات، والتأكد من الملفات المشاركة.


</doc>
<doc id="2423402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2423402" title="إبادة الغجر الروم">
إبادة الغجر الروم

بالرومانية Porajmos هي ابادة وتصفية عرقية تعرض لها الغجر في أوروبا أثناء الحرب العالمية الثانية.في الفترة الممتدة من سنة 1933 حتى سنة 1945 في بولندا ورومانيا وألمانيا وفرنسا وتجاوز عدد القتلى 200 الف حسب احصاءات رسمية.
شكك هتلر في ولاء والغجر وقام بتصنيفهم كجنس دخيل على ألمانيا ورأى فيهم خطرا على البلاد فأمر أجهزته القمعية بقتلهم وابادتهم

اعترف البرلمان الأوروبي في 2 فبراير 2011 بأن المجازر المرتكبة بحق الغجر الروم ترقى إلى ابادة جماعية وتطهير عرقي وخلص القانون إلى اعادة الاعتبار اليها تاريخيا ودراستها في المعاهد.


</doc>
<doc id="2423421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2423421" title="إيفا جاستن">
إيفا جاستن

بالألمانية Eva Justin هي عالمة وطبيبة ألمانية نازية كانت من بين الأطباء الذين كلفهم هتلر بدراسة الأجناس والفرق بينها واثبات تفوق الجنس الآري (قبيلة هتلر وعشيرته)
عاشت بين سنة 1909 ووفاتها في 11 سبتمبر 1966.


</doc>
<doc id="2423475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2423475" title="ريجستان">
ريجستان

ريجستان هو قلب المدينة القديمة وأحد معالم سمرقند في الدولة التيمورية وحالياً في أوزبكستان. أرضه مرصوفة بالحجارة ويقع بالقرب منه ضريح تيمورلنك ويعني الاسم مكان رملي أو صحراء.

وهو ساحة عامة واسعة يتجمع الناس بها لسماع البيانات الملكية وفيها يتم تنفيذ أحكام الإعدام العلنية وتحيط به ثلاث مدارس إسلامية تتميز بنمط عمارتها الإسلامية.

يوجد في ساحة ريجستان ثلاث مدارس إسلامية وهي مدرسة أولوغ بيك (1418- 1422) م ومدرسة شيردار (1619- 1631) م ومدرسة تيلا قاري (1646- 1661) م. توقف التعليم في هذه المدارس إثر الاجتياح الروسي وتم تحويلها إلى مزارات سياحية

بناها أولوغ بيك خلال الفترة (1418- 1422) م ودرّس بها ويبلغ ارتفاع المدخل الرئيسي للإيوان 34 م تقريباً، يوجد على جانبي البناء منارتان يبلغ ارتفاعهما 34 م، تتكون المدرسة من طابقين تضم 50 غرفة للدراسة والمعيشة وفوقها أربع قباب وأشهر من درس فيها هو عبد الرحمن الجامي.

مدرسة شيردار (1619- 1631) م ويعني الاسم مدرسة دار الأسد، كان في المكان زاوية ومسجد للصوفيين ثم أقام حاكم سمرقند المدرسة في نفس المكان وهي تقابل مدرسة أولوغ بيك، بناها عبد الجبار وافتتحت للتدريس في 1636 م. لها مدخل مكسو بالقيشاني ورسم على كل جانب منه صورة أسد ضخم ويوجد على جانبي البناء منارتان بشكل أسطواني وأعيد ترميم المنارة اليمنى خلال العهد السوفيتي واليسرى في 1957 م.

مدرسة تيلا قاري أو كلاكاري أو طلاكاري (1646- 1661) م ويعني الاسم المبنى الذهبي وسميت كذلك لأنها مزخرفة بالذهب.



</doc>
<doc id="2423507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2423507" title="أوت لاو جوسي ويلز">
أوت لاو جوسي ويلز

أوت لاو جوسي ويلز ، هي فيلم أمريكي من نوع أكشن ، أنتجت عام 1976م ، ونشرها شركة وانر برذرز ، من بطولة كلينت إيستود وشيف دان جورج وسوندرا لوك.

تبدأ القصة لجوسي ويلز وهو يتفاجأ بقيام العصابات الرعاة البقر بإحراق بيته وقتل زوجته ، وأقسم جوسي ويلز بالثأر ممن قتل زوجته.



</doc>
<doc id="2423524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2423524" title="لانس هويت">
لانس هويت

لانس هويت (بالإنجليزية:Editing Lance Hoyt، من مواليد 28 فوريه 1977) وهو مصارع أمريكي محترف كان يصارع في الدبليو دبليو اي سابقا تحت اسم فينس آرتشر ظهر سنة 2009 في أي سي دبليو و أنتهى عقده في يوم 19 نوفمبر 2010 و كانت أخر مبارة له ضد لوك جالوس وخسرها.


</doc>
<doc id="2423570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2423570" title="مايك نوكس">
مايك نوكس


</doc>
<doc id="2423575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2423575" title="حسرة ريدج">
حسرة ريدج

حسرة ريدج ، هي فيلم أمريكي من نوع دراما ، أنتجت وارنر برذرز عام 1986م ، من بطولة كلينت إيستوود.

يحاول العسكري المخضرم ريدج (كلينت إيستوود) والذي خاض في الحرب الكورية قيامه لتعليم الجنود الأمريكيين ، والتي يشمل الإنضباط والاحترام وأداء التحية.



</doc>
<doc id="2423638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2423638" title="بوكيت (مدينة)">
بوكيت (مدينة)

بوكيت هي مدينة من مدن تايلاند تقع في الجنوب الشرقي من جزيرة بوكيت. يبلغ عدد سكانها 76,000 نسمة. تبلغ مساحتها 12 كم². ويوجد بها مطار دولي هو مطار بوكيت الدولي.



</doc>
<doc id="2423640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2423640" title="ملعب سوراكول">
ملعب سوراكول

ملعب سوراكول هو ملعب كرة قدم متعدد الأغراض يقع في بوكيت، تايلاند، يتسع لـ 15,000 متفرج.


</doc>
<doc id="2423673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2423673" title="مارشا ماسون">
مارشا ماسون

مارشا ماسون ، من مواليد 3 أبريل عام 1942م ، وهي ممثلة أمريكية ومخرجة سينمائية ، شاركت في عدة أفلام ، ومنها فيلم الفصل الثاني ، ورشحت 4 مرات لجوائز أوسكار ، بالإضافة لحصولها على جائزة غولدن غلوب مرتين.



</doc>
<doc id="2423683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2423683" title="كالانغ (سنغافورة)">
كالانغ (سنغافورة)

كالانغ هي منطقة منطقة حضرية تقع في الجزء الجنوبي الشرقي من سنغافورة.




</doc>
<doc id="2423690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2423690" title="ملادن إيفانيتش">
ملادن إيفانيتش

ملادن ايفانيتش، من مواليد 16 سبتمبر 1958 في سانسكي ، و هو سياسي بوسنيٌّ.

بعد تخرجه في الإقتصاد، تابع ملادن إيفانيتش مهنة التدريس في الجامعة. في عام 1988 أصبح عضوا في هيئة رئاسة جمهورية البوسنة والهرسك الإشتراكية، التي كانت جزءا من يوغوسلافيا.

إيفانيتش عضو مؤسس في حزب التقدم الديمقراطي في عام 1999، وصار رئيسا منذ ذلك الحين. شغل ملادن إيفانيتش منصب رئيس وزراءٍ لجمهورية صربيا البوسنية بين 16 يناير 2001 ويناير 2003، وزير خارجيةِ البوسنة والهرسك في الفترة من يناير 2003 إلى 9 فبراير 2007، وأخيرا رئيس مجلس الشعوب، واحد من مجلِسيْ البرلمان البوسنيي بين 14 يوليو 2008 إلى 26 فبراير 2009.

في 12 أكتوبر 2014، انتخب عضوا في مجلس الرئاسة البوسني كممثل للمجتمع الصربي و تولى السلطة في 17 نوفمبر 2014 مع نظرائه البوسنيين والكروات . وفي اليوم نفسه، أصبح رئيسا لمجلس الرئاسة لمدة ثمانية أشهر.


</doc>
<doc id="2423708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2423708" title="حزب التقدم الديمقراطي (البوسنة والهرسك)">
حزب التقدم الديمقراطي (البوسنة والهرسك)

حزب التقدم الديمقراطي (Партија демократског прогреса) ،هو حزب سياسي صربي في البوسنة والهرسك. وهو عضو مراقب في حزب الشعب الأوروبي والاتحاد الديمقراطي الدولي.


</doc>
<doc id="2423728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2423728" title="ماو تشي كو">
ماو تشي كو

ماو تشي كو، (من مواليد ) ، هو سياسي تايواني..


</doc>
<doc id="2423730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2423730" title="معسكر اعتقال ماوتهاوزن">
معسكر اعتقال ماوتهاوزن

معسكر اعتقال ماوتهاوزن ، وهي معسكر اعتقال بنيت عام 1940م ، وتقع في النمسا العليا ، جاء القوات الأمريكية عام 1945م ، وقامت بتحرير السجناء ممن تبقوا على قيد الحياة.



</doc>
<doc id="2423781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2423781" title="ورد زاقاتالي">
ورد زاقاتالي

ورد زاقاتالي (الاسم العلمي:Rosa zakatalensis) هو من النباتات يتبع الورد من ال الوردية. سمي هذا النوع نسبةً إلى منطقة زاقاتالا في أذربيجان.



</doc>
<doc id="2423789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2423789" title="ورد زواندي">
ورد زواندي

ورد زواندي (الاسم العلمي:Rosa zuvandica) هو من النباتات يتبع الورد من ال الوردية. سمي هذا النوع نسبةً إلى منطقة زواند في أذربيجان.



</doc>
<doc id="2423795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2423795" title="محمد تقي الشوشتري">
محمد تقي الشوشتري

"الشيخ" محمد تقي بن محمد كاظم بن محمد علي بن جعفر التستري أو الشوشتري (1320 هـ - 1415 هـ). هو رجل دين وفقيه شيعي إيراني من أهل تستر التي هي معرّب شوشتر كما يسمّيها الفرس، وهو من أحفاد الفقيه الشيعي المعروف في زمانه جعفر التستري صاحب "الخصائص الحسينية".
للشوشتري مؤلفات عديدة أكثرها باللغة العربية، ومنها:




</doc>
<doc id="2423806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2423806" title="بطولة آسيان لكرة القدم 2007">
بطولة آسيان لكرة القدم 2007

بطولة آسيان لكرة القدم 2007 هي النسخة السادسة من بطولة أسيان لكرة القدم في جنوب شرق آسيا. استضافتها سنغافورة بالاشتراك مع تايلاند أقيمت في الفترة من 12 يناير - 4 فبراير 2007 م.




</doc>
<doc id="2423827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2423827" title="نادي الطلبة">
نادي الطلبة

نادي الطلبة الرياضي هو ناد رياضي عراقي من الرصافة في مدينة بغداد. نادي كرة القدم الاحترافي منه يلعب في الدوري العراقي الممتاز. تم تأسيسه عام 1969 بإسم نادي الجامعة قبل ان يتم تغييره الى الطلبة عام 1977. ملعب النادي هو ملعب الطلبة.

توّج نادي الطلبة بلقب الدوري العراقي خمس مرات، ولقب كأس العراق مرتين، وبطولة أم المعارك ثلاث مرات والذي يعد واحد من الاربع فرق الأكثر فوزاً بهذه البطولة. النادي ايضاً حصل على المركز الثاني في كأس أبطال الكؤوس الآسيوية 1995.

نادي الطلبة منذ ان تم تأسيسه يعد ملك وزارة التعليم العالي والبحث العلمي ويعتبر الوزير الرئيس الفخري للنادي.

في عام 1964 جامعة بغداد قامت بتشكيل نادي لكرة القدم يتكون من افضل لاعبي كرة القدم من الطلاب بإسم منتخب جامعة بغداد للمنافسة في دوري الجامعات العراقي. اول رئيس للنادي كان حسن كانه بينما تكون الطاقم الفني من المدرب غني عسكر ومساعديه الاثنين مؤيد البدري وسامي الصفار اما اول منافسة لعب فيها الفريق فهي بطولة الجمهورية 1964.

تم تأسيس النادي الرياضي في السابع عشر من ديسمبر 1969 بإسم نادي الجامعة ليمثل جامعة بغداد في المنافسات الرسمية. من قبل قرار خاص صدر من الاتحاد العراقي لكرة القدم كانت مشاركة النادي الاولى مباشرة في دوري الدرجة الأولى العراقي (المرتبة الثانية) دون ان يلعب في الدرجة الثانية او الثالثة. في موسمهم الاول في 1970-71 حل النادي في المركز الاول تحت تدريب ثامر محسن مما ادى الى ترقية النادي الى الدوري العراقي الممتاز لكن في الموسم 1971-72 حل النادي الشاب في المركز الاخير فهبط مرة اخرى الى الدرجة الاولى.

بعد ثلاثة مواسم غادر المدرب ثامر محسن الفريق واصبح جمال صالح المدرب الجديد والذي قاد النادي الى الترقية في موسم 1974-75 من خلال استدعاء عدد من اللاعبين من منتخب جامعة بغداد والذي تمكن من تحقيق لقب دوري جامعات العراق في نفس السنة لتدعيم قوة النادي.<ref name="العراق 1975/76 - RSSSF"></ref> في موسمهم الاول حلوا في المركز الثامن لكن في موسم 1976-77 حلوا في المركز الثاني بفارق خمس نقاط عن نادي الزوراء المتصدر.<ref name="العراق 1976/77 - RSSSF"></ref> في منتصف موسم 1977-78 في السابع والعشرين من ديسمبر 1977 تم تغيير اسم النادي الى نادي الطلبة.

في عام 1978 تمت إقالة جمال صالح من قبل مجلس الادارة وتم استبداله بالمدرب عبد الوهاب عبد القادر والذي قاد الفريق في اول موسم لهم بإسم الطلبة في موسم 1978-79 والذين حلوا في المركز الثالث فيه خلف نادي الشرطة ونادي الزوراء وكان ذلك اول موسم يصل فيه لاعبي النادي الى اول ثلاثة هدافين للدوري وهم اللاعب حسين سعيد بستة اهداف وكذلك حارس محمد بخمسة اهداف.<ref name="العراق 1978/79"></ref> في موسم 1979-80 وتحت تدريب خلف حسن حل الطلبة مرة ثانية في المركز الثالث بسبع وعشرين نقطة وكان اهم فوزين للنادي هما امام النادي المتصدر الشرطة 2-0 في الجولة الثانية ونادي الطيران 1-0 في الجولة العشرين. اما في بطولة كأس العراق 1979-80 وصل نادي الطلبة الى النهائي لأول مرة في تاريخه الا انه خسر في الثامن من فبراير 1980 على يد نادي الجيش عن طريق ضربات الترجيح 4-2 بعد ان تعادل الفريقان 1-1.<ref name="العراق 1979/80"></ref>

تأسس عام 1969 باسم نادي الجامعة وذلك بعد أن قام عدد من الطلاب الجامعيين وبدعم مباشر من قبل الاساتذة آن ذآك بتشكيل فريق لكرة القدم شارك في دوري الدرجة الثالثة ونجح في اجتيازها ومن ثم اجتاح الثانية حتى وصل إلى دوري الدرجة الأولى، تغير اسمه من الجامعة الى الطلبة عام 1977 بالتحديد 27-12-1977، ونجح بأتحقيق أول لقب للدوري العراقي عام 1980-1981 وحقق بعدها العديد من الألقاب على المستوى المحلي والعربي والآسيوي.

من أبرز اللاعبين: حسين سعيد ومثنى حميد وايوب اوديشو وعدنان درجال وجمال علي وثائر احمد وجليل صالح ووميض منير ووميض خضر وحارس محمد وحبيب جعفر وسهيل صابر وعلاء كاظم وعلي حسين شهاب وعبد الوهاب ابو الهيل ويونس محمود وباسم عباس ونور صبري ومهدي كريم ، وكذلك اشرف على تدريبه العديد من المدربين التميزين في مقدمتهم المرحوم عموبابا واكرم احمد سلمان وعبد الاله محمد حسن وعامر جميل وانور جسام.


</doc>
<doc id="2423833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2423833" title="الإتحاد الإسباني لحق الحكم الذاتي">
الإتحاد الإسباني لحق الحكم الذاتي

قدم الاتحاد نفسه كمنظمة مدافعة عن الدين والأسرة والممتلكات. وزعم أن المناخ السياسي الإسباني فرض على السياسين إما أن يكونوا ماركسيين أو معادين لهم. ومدافع عن الحضارة المسيحية من الماركسية. ومع صعود الحزب النازي في ألمانيا، تبنى الحزب ألاعيب دعائية مشابهة لهم مثل التركيز على السلطة، وطن الأسلاف، والتسلسل الهرمي. حضر روبلز تجمع الحزب النازي في نورنبرغ وتأثر به، وعزم بعدها على خلق جبهة معادية للثورة للماركسية في إسبانيا.

فشل الاتحاد في تحقيق المكاسب الانتخابية اللازمة من 1933 و 1937 لتشكيل الحكومة، وهو ما أسفر عن تأييد اليمين للزعيم الملكي خوسيه كالفو سوتيلو. بعد ذلك تخلى الحزب عن الاعتدال والالتزام بالقانون، وبدأ تقديم الدعم لمجموعات مستعدة لتبني العنف ضد الجمهورية، بما في ذلك تسليم الأموال الانتخابية لزعيم الانقلاب العسكري ضد الجمهورية الجنرال إميليو مولا. بدأت حينها طلائع الحزب الشبابية التي عُرفت بشباب العمل الشعبي، بالانضمام للفلانخي، خلال الحرب الأهلية الإسبانية. ورغم تأييدهم لفرانسيسكو فرانكو، إلا أن الأخير كان عازماً على عدم وجود أحزاب يمينية منافسة، فحل الحزب عام 1937.


</doc>
<doc id="2423855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2423855" title="قانون البحرين">
قانون البحرين

يتم تعيين قانون البحرين في دستورها. تم تمرير العديد من القوانين المثيرة للجدل في تاريخ البلاد. قانون أمن الدولة لعام 1974 على سبيل المثال كان يستخدم من قبل الحكومة لسحق الاضطرابات السياسية من عام 1974 حتى عام 2001. كما أن المرسوم الملكي 56 لسنة 2002 الذي أصدره الملك حمد بن عيسى آل خليفة يمنح الحصانة لموظفي أمن الدولة من محاكمتهم عن انتهاكات حقوق الإنسان قبل عام 2001. المراسيم الأميرية وضعت أيضا ضمن حيز التنفيذ في قانون البحرين.


</doc>
<doc id="2423871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2423871" title="مرسوم أميري">
مرسوم أميري

المرسوم الأميري هو مرسوم يصدر عن الأمير أو أحد ممثليه في البحرين والكويت وقطر والإمارات العربية المتحدة.

انظر على سبيل المثال:


</doc>
<doc id="2423884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2423884" title="دوتشي">
دوتشي


</doc>
<doc id="2423910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2423910" title="كانديس بوشير">
كانديس بوشير

كانديس بوشير وهي عارضة أزياء وممثلة جنوب أفريقية ولدت في يوم 17 أكتوبر 1983 في مدينة ديربان في جنوب أفريقيا وظهرت في عدة مجلات منها إف إتش إم و جي كيو و كوزمابولتين و سبورتس إيلوستريتد و مجلة إل وقد عملت مع شركة فيلا الإيطالية ومثلت في الفلم الهندي آزان.


</doc>
<doc id="2423917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2423917" title="دستور البحرين">
دستور البحرين

للبحرين دستورين اثنين في تاريخها الحديث. صدر الأول في عام 1973 والثاني في عام 2002.

تم كتابة دستور 1973 بعد وقت قصير من استقلال البحرين عن بريطانيا في عام 1971. في عام 1972 أصدر الحاكم الشيخ عيسى بن سلمان آل خليفة مرسوما ينص على انتخاب الجمعية التأسيسية التي من شأنها أن تكون مسؤولة عن صياغة وإقرار الدستور. كان جمهور الناخبين للجمعية التأسيسية من المواطنين الذكور الذين لا تقل أعمارهم عن العشرين عاما. تألفت الجمعية التأسيسية من اثنين وعشرين نائب منتخب بالإضافة إلى اثني عشر عضوا من مجلس الوزراء وثمانية أعضاء يعينهم مباشرة الأمير عيسى.

صاغ المجلس التشريعي الدستور الذي من خلاله نص على انتخاب 30 عضوا للمجلس الوطني بغرفة واحدة من خلال الاقتراع العام (على الرغم من أن الامتياز كان مقتصرا على الذكور) بالإضافة إلى أربعة عشر وزير معينين في المجلس بحكم مناصبهم. صدر الدستور بمرسوم أميري في ديسمبر عام 1973.

عقد انتخابات برلمانية واحدة فقط في ظل دستور عام 1973 قبل أن يلغى من قبل الأمير عيسى في عام 1975 حيث حكم البلاد تحت قوانين الطوارئ من عام 1975 إلى عام 2002.

بعد وفاة الأمير عيسى في عام 1999 اعتلى العرش ابنه البكر حمد بن عيسى آل خليفة. سعى إلى وضع حد لأحداث التسعينات في البحرين عندما أعلن عن مجموعة جديدة من الإصلاحات الديمقراطية بما في ذلك وعد بالعودة إلى الحكم الدستوري.

في عام 2001 وضع الملك حمد قدما في ميثاق العمل الوطني الذي من شأنه إعادة البلاد إلى الحكم الدستوري. وقد المعارضة عارضت ميثاق العمل الوطني داعية إلى العودة بالعمل بدستور 1973 الذي كان أبرز التغييرات به التحول من برلمان بغرفة واحدة إلى برلمان من مجلسين. ذكر ميثاق العمل الوطني على أن السلطة التشريعية سوف تتألف من مجلسين أحدهما يتشكل من خلال انتخابات حرة ومباشرة والآخر سيتم تعيين الأشخاص أصحاب التجربة والخبرة الذي من شأنه أن يعطي المشورة عند الضرورة. اعتبرت جماعات المعارضة هذا البيان غامضا للغاية وظلت تعارض ميثاق العمل الوطني.

استجاب الملك حمد لمطالب المعارضة وقال أنه وقع على وثيقة توضيح فقط أن مجلس النواب المنتخب من المجلس الوطني سيكون له السلطة التشريعية بينما سيكون لمجلس الشورى المعين دور استشاري فقط. بناء على هذا التأكيد قبلت المعارضة المشاركة في التصويت على ميثاق العمل الوطني بنعم في استفتاء وطني. تم قبول الميثاق في استفتاء عام 2001 بنسبة 98.4٪.

ومع ذلك في عام 2002 أصدر الملك حمد دستور عام 2002 دون أي تشاور عام حيث أعطي مجلس الشورى المعين سلطات تشريعية متساوية مع مجلس النواب المنتخب ناقضا وعدا أعلنا علنيا في عام 2001. نتيجة لذلك عقد الانتخابات البرلمانية في وقت لاحق من ذلك العام في ظل مقاطعة أربع جمعيات سياسية وهي جمعية الوفاق الوطني الإسلامية الأكثر شعبية في البلاد وجمعية العمل الوطني الديمقراطي أكبر جمعية سياسية يسارية وجمعية العمل الإسلامي الشيعية الصغيرة وجمعية التجمع الديمقراطي الوطني البعثية القومية الصغيرة.


</doc>
<doc id="2423941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2423941" title="جو كوكر">
جو كوكر

جو كوكر (مواليد 20 مايو 1944 - الوفاة 22 ديسمبر 2014) هو مغني وموسيقي إنجليزي يشتَهِر بموسيقى الروك البلوز بدأ مسيرته الفنية سنة 1961. كما أنه من الفائزين بجوائز الغرامي.


</doc>
<doc id="2423954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2423954" title="قصر كيجي">
قصر كيجي

في عام 1878 أصبح مقر إقامة السفير النمساوي المجري إلى إيطاليا. في عام 1916 تم شراؤه من قبل الدولة الإيطالية وأصبح مقر وزير شؤون المستعمرات. في عام 1961 أصبح مكان الاجتماع الرسمي لمجلس الوزراء وسكن رئيسه. أسس أغوستينو كيجي قاعة المكتبة في نهاية القرن السابع عشر من أجل إيواء مقتنيات الكاردينال فلافيو كيجي. تحتوي مكتبة كيجي أو الـ"شيغانا" الآلاف من المخطوطات القيمة، وبنيت وفقا لمكتبة البابا ألكسندر السابع، الذي كان نفسه من عائلة كيجي. منذ عهد البابا بنديكتوس الخامس عشر، حاول الفاتيكان الحصول على هذه المكتبة، ولكنه كان يفتقر إلى الأموال اللازمة. في نهاية المطاف، كلف البابا بيوس الحادي عشر بيترو تاشي فينتوري بمهمة التفاوض مع الحكومة الفاشية بقيادة موسوليني لشراء المكتبة. تمكن فينتوري من إقناع موسوليني بالتبرع بالمكتبة إلى الفاتيكان مجانا.


</doc>
<doc id="2423971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2423971" title="استعمال الألفاظ">
استعمال الألفاظ

استعمال الألفاظ (في علم أصول الفقه وغيره) يعبر عن مبحث لغوي يستخدم للبحث في الألفاظ، حيث الإستعمال اللغوي، والشرعي. أو بمعنى: طرق استعمال الألفاظ في الاستدلال، للحصول على المعاني المقصودة من الناحية الشرعية. فهو يبحث في الألفاظ لا من حيث التخصص اللغوي، بل لكون اللغة وسيلة مهمة للاستدلال في منهج أصول الفقه. ويتضمن البحث في الكلام وأقسامة، والحقيقه والمجاز، والخاص والعام، والأمر والنهي، والخبر والإنشاء، والمجمل والمبين والمفهوم والمؤول والناسخ والمنسوخ وغيرها.

اللفظ بمعنى: كلام الإنسان، إما أن يكون مهملا أو مستعملا، فالمهمل مثل: "دومحم" بقلب حروف لفظ "محمود"؛ وهذا النوع من الألفاظ لا يبحث فيه علم الأصول، بل يبحث في الألفاظ المستعملة. والمستعمل هو: الذي وضع للدلالة على معنى مقصود.

الاستعمال اللغوي للألفاظ هو: استعمال اللفظ للدلالة على المعنى المقصود منه بحسب الوضع. ومرجع هذا الاستعمال هو: علم معاني المفردات. أو ما يعرف بـقواميس اللغة. لكن الاستعمال اللغوي للألفاظ لا يقتصر على مفردات الألفاظ. فموضوع اللغة هو: الألفاظ عموما. وكل علم من علوم اللغة يبحث في هذا الموضوع من حيثية معينة حسب التخصص اللغوي.
الاستعمال الاصطلاحي للألفاظ هو: استعمال مخصوص في مجال معرفي معين، الحاصل نتيجة دراسة علمية. وهو أيضاً بمعنى: المصطلح العلمي. وكلمة: "اصطلاح" بمعنى: اتفاق. أي: أن المعنى الاصطلاحي هو: المعنى المتفق عليه عند الباحثين أو المتخصصين في مجال معرفي معين. وتقسيم المعنى إلى لغوي واصطلاحي وغيره قد يفيد الاختلاف بين المقاصد في الاستعمال من بعض الوجوه في الاستعمال. وتوسع البحوث العلمية قد يؤدي إلى توسيع نطاق الاستعمالا. لكن مهما تعددت الاستعمالات فهي ترجع إلى أصل يتفق عليه الجميع، وينفصل كل استعمال بحسب مجال التخصص. وعندئذ يؤخذ كل استعمال من المتفق عليه عند أصحاب ذلك التخصص. فالمصطلح اللغوي مثلا يؤخذ من البحوث اللغوية. والمصطلح الفقهي يؤخذ من مباحث الفقه، وهكذا.
الألفاظ هي الموضوع الأساسي لكل أنواع علوم اللغة، وإن ختلفت مجالات بحثها. كما أن اللغة أيضا هي: الألفاظ الموضوعة لمعان، فالألفاظ هي: "ظروف المعاني" أي: "أوعية المعاني" بمعنى: أنها وضعت لتدل على المعاني التي توجد فيها وتدل عليها بذاتها، فهي تعبر عن فكر الإنسان. وعلى هذا؛ فاللغة هي الأدة المستعملة لكل أنواع العلوم. فما من علم إلا وهو يحتاج إلى استعمال اللغة وسيلة للتعبير عن مضمون ذلك العلم. وتختلف نسبة الحاجة إلى اللغة من علم لآخر. إلا أن اللغة تعد جزء أساسيا للبحث في بعض أنواع العلوم، ومنها: علم أصول الفقه، الذي يعتمد على استعمال اللغة وتعد جزء أساسيا من مباحثة.

تعد الألفاظ جزء مهما من مباجث علم أصول الفقه، لكنه ليس تخصصا محضا، بمعنى: أنه ليس مرجعا للبحث اللغوي، بل يبحث في الألفاظ المستعملة التي يتوصل منها إلى أدلة الأحكام الشرعية.

الحقيقة والمجاز نوعان متقابلان من الكلام، يبحث فيهما علم أصول الفقه باعتبارهما مما يتوصل به إلى الأدلة الشرعية، فهو لا يبحث في استعمالهما في اللغة عموما، بل يبحث في طرق استعمالهما للاستدلال المخصوص في تحصيل الأدلة الشرعية.

تستعمل كلمة مجاز في علم أصول الفقه لمعرفة الألفاظ المنقولة من استعمالها الحقيقي لمعنى يقصد به في الاستعمال غير معناه الحقيقي.



</doc>
<doc id="2423993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2423993" title="كوستاس ستافيليديس">
كوستاس ستافيليديس

كونستانتينوس ستافيليديس و وهو لاعب كرة قدم يوناني في مركز الظهير الأيسر ولد في يوم 2 ديسمبر 1993 في مدينة تسالونيكي في اليونان وهو يلعب حالياً مع نادي فولهام معار من نادي بايرن ليفركوزن وسبق له اللعب مع نادي باوك ولعب مع منتخب اليونان لكرة القدم ويبلغ طوله 178 سم.


</doc>
<doc id="2423998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2423998" title="المكتبة الوطنية اليونانية">
المكتبة الوطنية اليونانية

المكتبة الوطنية اليونانية هي المكتبة الوطنية لليونان.

تأسست عام 1888 م وصممها المعماري الدنماركي هانسن ثيوفيل. تحتوي على مجموعة من المخطوطات العربية.


</doc>
<doc id="2424024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2424024" title="إيشا غوبتا">
إيشا غوبتا

إيشا غوبتا وهي ممثلة هندية ولدت في يوم 28 نوفمبر 1985 في مدينة نيو دلهي عاصمة الهند وقد مثلت في عدة أفلام هندية منها فلم راز ثري دي وفي فلم جانات وقد أختيرت الوصيفة الثالثة لملكة جمال الهند في سنة 2007 وأختيرت ملكة جمال الأمم لسنة 2007.


</doc>
<doc id="2424064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2424064" title="كاتارينا فيت">
كاتارينا فيت

كاتارينا ويت وهي متزلجة فنية ألمانية على الجليد ولدت في يوم 3 ديسمبر 1965 في بلدة ستاكن في ألمانيا الشرقية وقد فازت بمداليتين ذهبتين لألمانيا الشرقية أولها في الألعاب الأولمبية الشتوية 1984 في سراييفو في يوغوسلافيا وفي الألعاب الأولمبية الشتوية 1988 في كالغاري في كندا وقد فازت 4 مرات ببطولة العالم في سنوات 1984 و1985 و1987 و1988 وفازت بالميدالية الفضية مرتين في عامي 1982 و 1986 وتتساوى مع النرويجية سونيا هيني بعدد مرات فوزها بالبطولة الأوروبية من أعوام (1983-1988)، وقد سجلت رقم قياسي كأفضل متزلجة على الأطلاق.


</doc>
<doc id="2424104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2424104" title="جورج باس">
جورج باس

جورج باس (1771 - توفي حوالي 1803)، هو جراح إنكليزي وأحد مكتشفي أستراليا، وهو مكتشف المضيق المسمى باسمه. ولد جورج باس في 30 يناير 1771 في أزواربي قرب سليفورد في لينكونشير. بعد موت أبيه، الذي كان مزارعا، انتقلت أمه إلى بوسطن، وبعد أن عمل هناك كمتدرب لدى جراح حصل على دبلومه في لندن، وعين كجراح على متن سفينة ريلايانس. أمرت هذه السفينة بالتوجه إلى سيدني في عام 1795، فوجد باس فرصته السانحة ليحقق حلمه بالاستكشاف. في 1796 أبحر من بورت جاكسن، في مركب صيد حيتان صغير، لفحص ساحل نيو ساوث ويلز من الجنوب، وبعد انعطافه عند رأس هاو، لاحظ أن هناك كان هناك مدا قويا في من المنطقة الجنوبية الغربية، واستنتج وجود ممر بحري في حوالي خط العرض 40° جنوبا. في السنة التالية سمح له الحاكم فيليب غيدلي كينغ بأخذ سفينة شراعية تزن 25 طن، وبقيادة الملازم فليندرز، لكي يمسح ساحل تسمانيا؛ وفي عام 1798 أبحر باس عبر الممر البحري الذي حمل اسمه، وأبحر حول تسمانيا وكان أول من أثبت أنها جزيرة، واستكشف جزءا كبيرا من الساحل. قام باس بتسمية اثنتين من الجزر الرئيسية في مضيق باس على الحاكم كينغ والملازم فليندرز على التوالي. رحل باس عن أستراليا في عام 1803وانطلق في طريق عودته إلى إنجلترا، ولا شيء مؤكد أو معروف عما حل به لاحقا. ويحتمل أنه مات في أمريكا الجنوبية.


</doc>
<doc id="2424126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2424126" title="وزارة التربية والتعليم (الأردن)">
وزارة التربية والتعليم (الأردن)

وزارة التربية والتعليم الأردنية هي هيئة حكومية أردنية مسؤولة عن نظام التعليم في المراحل الابتدائية والأساسية والثانوية في المملكة الأردنية الهاشمية. تأسست تحت اسم وزارة المعارف سنة 1921، ثم وزارة التربية والتعليم سنة 1956.



</doc>
<doc id="2424148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2424148" title="بطولة آسيان لكرة القدم 2004">
بطولة آسيان لكرة القدم 2004

بطولة آسيان لكرة القدم 2004 معروفة رسميا باسم "كأس تايجر 2004"، هي بطولة كرة قدم نضمتها كل من فيتنام و ماليزيا من 7 ديسمبر - 16 يناير 2005، ويشارك فيها فرق كرة القدم الوطنية من جنوب شرق آسيا.




</doc>
<doc id="2424151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2424151" title="ملعب لاش تراي">
ملعب لاش تراي

ملعب لاش تراي هو ملعب كرة قدم يقع في هايفونغ، فيتنام، يتسع لـ 28,000 متفرج.


</doc>
<doc id="2424160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2424160" title="غايلاني أيوغي">
غايلاني أيوغي

غايلاني أيوغي وهي عارضة أزياء كينية ولدت في سنة 1994 في مدينة نيروبي عاصمة كينيا بمسابقة ملكة جمال كينيا لسنة 2014.


</doc>
<doc id="2424185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2424185" title="بافل فلورنسكي">
بافل فلورنسكي

بافل فلورنسكي (22 يناير 1882 - ديسمبر 1937)، هو عالم لاهوت روسي أرثوذكسي، وكاهن، وفيلسوف، ورياضياتي، وفيزيائي، مهندس كهربائي ومخترع.

ولد في 22 يناير 1882 في قرية في غربي أذربيجان، في أسرة يعمل أفرادها كمهندسين سكك الحديدية. والده ابن لكاهن روسي أرثوذكسي بينما أمه سليلة أسرة أرمنية نبيلة من تبليسي.


</doc>
<doc id="2424194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2424194" title="فيليب فولشايد">
فيليب فولشايد

فيليب فولشايد وهو لاعب كرة قدم ألماني في مركز قلب الدفاع ولد في يوم 6 مارس 1989 في بلدة فادرن في ألمانيا الغربية وهو يلعب حالياً مع نادي بايرن ليفركوزن وسبق له اللعب مع نادي ماينتس 05 و نادي نورمبرغ و نادي ساربروكن لكرة القدم ولعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم ويبلغ طوله 194.


</doc>
<doc id="2424263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2424263" title="طرخشقون سيبيري">
طرخشقون سيبيري

طرخشقون سيبيري (الاسم العلمي:Taraxacum sibiricum) هو من النباتات يتبع الطرخشقون من ال النجمية. سمي هذا النوع نسبةً إلى سيبيريا في روسيا.



</doc>
<doc id="2424302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2424302" title="معاهدة لندن (1946)">
معاهدة لندن (1946)

معاهدة لندن وقعت بين المملكة المتحدة و شرق الأردن في 22 مارس 1946 ودخلت حيز التنفيذ في 17 يونيو 1946. تتعلق المعاهدة بسيادة واستقلال المملكة العربية في شرق الأردن التي ستصبح مملكة شرق الأردن الهاشمية وتنصيب عبد الله الأول ملكاً عليها. تنص المعاهدة على احتفاظ بريطانيا قواعدها العسكرية داخل البلاد والاستمرار في دعم ومساندة الفيلق العربي.



</doc>
<doc id="2424346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2424346" title="التلاشى (فيلم)">
التلاشى (فيلم)

التلاشى هو فيلم إثارة تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 1993. من بطولة جيف بريدجز وكيفر سثرلاند وساندرا بولوك.

تدور احداث الفيلم حول شابين يذهبان في رحلة ولكن اضطروا لتوقف عند السوبر ماركت، ثم تنزل صديقته لتبضع و تختفي في ظروف غامضه.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 23 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 14,543,394 دولار.


</doc>
<doc id="2424379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2424379" title="زورق صواريخ أمباسادور أم كي 3">
زورق صواريخ أمباسادور أم كي 3

أمباسادور أم كي 3 او سليمان عزت ، هو زورق صواريخ سريع، اول و احدث وافضل كورفيت هجومي شبحي تمتلكه البحرية المصرية ،ويرجع الاسم للقائد السابق للبحرية المصرية سليمان عزت ، و يعتبر الافضل في العالم من نوعه و يمتلك تجهيزات الكترونية و تسليحية مقاربة للفرقاطات وتعتبر مصر اول دولة في الشرق الاوسط تمتلك كورفيت هجومي ذو تصميم شبحي من هذا النوع تم تصميمه و بناؤه بمواصفات خاصة بالبحرية المصرية من قبل شركة هالتر مارين الأمريكية وتم الاتفاق على بناء 4 قطع من هذا النوع مع امكانية لرفع العدد إلى 6 وتم تسليم 2 كورفيت في عام 2014 مع امكانية البدء في الخامس والسادس في 2015 في حال الاتفاق عليهم- بلغت تكلفة الاربعة 1.3 مليار دولار بواقع 325 مليون دولار للكورفيت الواحد شاملة لكافة التجهيزات والانظمة القتالية والالكترونية.


بعد المفاضلة بين 8 عروض من عدة شركات أمريكية بالاضافة لعرض روسي وقع الاختيار على شركة هالتر مارين الأمريكية وتم توقيع التعاقد بين الاطراف الاتية :


</doc>
<doc id="2424385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2424385" title="هوم أيلند">
هوم أيلند

هوم آيلند أو جزيرة هوم و تعرف محليا ببولو سيلما. هي أحد الجزر الإثنين الدائمة السكان من بين 26 جزيرة من ضمن الأتول (الشعب المرجاني) الجنوبي لجزر كيلينغ, إحد المقاطعات الأسترالية ما وراء البحار الكائنة في المحيط الهندي. تبلغ مساحة الجزيرة 95 هكتار(230 فدان) و تحوي أكبر منطقة سكانية, بانتام البالغ عدد سكانها 500 نسمة من الملايو.



</doc>
<doc id="2424501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2424501" title="القضاء البحريني">
القضاء البحريني

السلطة القضائية في البحرين هو نظام المحاكم في مملكة البحرين. وهي مقسمة إلى فرعين: المحاكم المدنية والمحاكم الشرعية. تتعامل المحاكم المدنية مع جميع القضايا التجارية والمدنية والجنائية والنزاعات والأحوال الشخصية لغير المسلمين. المحاكم الشرعية لها السلطة على جميع المسائل المتعلقة بالأحوال الشخصية للمسلمين.

يتم ترشيح قضاة المحاكم الوسطى والدنيا من قبل وزارة العدل والشئون الإسلامية والأوقاف ويتم تعيينهم بمرسوم من قبل رئيس الوزراء. مجلس القضاء الأعلى برئاسة الملك الذي يعين أعضاء المحكمة الدستورية.

الكثير من القضاة أصحاب المستوى العالي في البحرين هم إما أعضاء الأسرة الحاكمة أو غير بحرينيين (معظمهم من المصريين) مع عقود قابلة للتجديد لمدة سنتين. لضمان تجديد هذه العقود يضطر هؤلاء القضاة إلى اتخاذ قرارات لا تتناسبهم مع منصبهم ولصالح رغبات الحكومة.
تأسست محكمة النقض في عام 1989 باعتبارها محكمة الاستئناف العليا. هي بمثابة محكمة الاستئناف النهائية لجميع القضايا المدنية والتجارية والجنائية. يتم تعيين قضاة المحكمة وإزالتهم بموجب مرسوم ملكي. رئيس المحكمة العليا الحالي لمملكة البحرين ورئيس محكمة النقض هو خليفة بن راشد آل خليفة قريب الملك حمد ورئيس الوزراء وعضو في أسرة آل خليفة الحاكمة.
المحكمة السلامة الوطنية هي المحكمة العسكرية الخاصة التي أنشئت في مارس 2011 لمحاكمة المتظاهرين وقادة المعارضة ونشطاء حقوق الإنسان الذين أيدوا أو ينظر إليهم بأنهم دعموا احتجاجات 2011. يترأس المحكمة قاض عسكري جنبا إلى جنب مع اثنين من القضاة المدنيين وجميعهم يعينهم القائد العام لقوة دفاع البحرين المشير خليفة بن أحمد آل خليفة قريب الملك ورئيس الوزراء وعضو العائلة المالكة. يحاكمون من قبل مدير القضاء العسكري رئيس محكمة التمييز العسكرية العقيد يوسف راشد فليفل.

تعرضت محكمة السلامة الوطنية لانتقادات شديدة من قبل منظمات حقوق الإنسان الدولية لمحاكمة المدنيين أمام محكمة عسكرية وانعدام الشفافية والإجراءات القانونية الواجبة. وقد وصفت هيومن رايتس ووتش المحكمة بأنه صورة زائفة للعدالة في حين وصفت منظمة العفو الدولية بأنها صورية ومحاكاة ساخرة للعدالة.

في يونيو 2011 أعلن الملك حمد أن جميع المحاكمات المتعلقة بالاحتجاجات ستنقل من محكمة السلامة الوطنية إلى المحاكم المدنية العادية. لكنه تراجع في 18 أغسطس عن إصدار المرسوم الذي يجعل من الواضح أن التدابير الجديدة لا تنطبق على جميع المتظاهرين المعتقلين.
في 9 يناير 2012 حكم على الشرطي السابق علي الغانمي الذي ترك منصبه وانضم إلى المحتجين في فبراير عام 2011 بالسجن 12 عاما.


</doc>
<doc id="2424508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2424508" title="المرسوم الملكي 56 لسنة 2002">
المرسوم الملكي 56 لسنة 2002

المرسوم الملكي 56 لسنة 2002 هو قانون صدر في مملكة البحرين من قبل الملك حمد بن عيسى آل خليفة الذي يمنح الحصانة لموظفي جهاز الأمن الوطني من المحاكمة عن انتهاكات حقوق الإنسان قبل عام 2001.


</doc>
<doc id="2424535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2424535" title="مكي سيد أحمد">
مكي سيد أحمد

مكي سيد أحمد (21 يوليو 1935-02 أبريل 2011)، استاذ جامعي، موسيقار وكاتب صحفي سوداني.
ولد محمد المكي سيدأحمد السيد إسماعيل بمدينة شندي في 21-07-1935م في حوش جده السيد إسماعيل السيد المحجوب الشيخ إسماعيل الولي ، حيث كان يعمل قاضياً شرعياً. والدته هي بنت المنى علي حمد جبرالله المسلميه المحسيه من أهالى امدرمان - فريق حلة حمد بأمدرمان. ووالده هو سيدأحمد إسماعيل سليل الدوحة الاسماعيليه الصوفية المعروفة، وقد نشأ سيداحمد في امدرمان وسط اخواله الجموعية آل الشقليني والفتيحاب. الا ان سيداحمد وزوجته اثرا الانتقال لمدينه عطبرة خلال الثلاثينات مع زيادة حركة الموظفين بها حيث كان سيدأحمد ترزى افرنجي معروف في العاصمة. وهناك طاب لهما المقام فاشتريا منزلا في حي الفكي مدني وربيا ابنائهم وعاشا جل حياتهما معا حتى وافاهم الاجل فيها. 
درس مكي سيداحمد كل المراحل التعليمية الاولى في عطبره بدءا من خلوه الفكي مدني حيث منزلهم وحتي الثانوية العليا. ثم التحق بالسكه حديد محاسبا لفترة حتى اتيحت له فرصه الابتعاث لدراسه الموسيقى ببلغاريا.
كما برز من هذه الاسره أيضا شقيقان له: د. حسن سيداحمد استاذ القانون الدولي واحد مؤسسي كليه القانون بالجامعه الإسلامية٫ والعميد إبراهيم سيداحمد شاعر الجند والوطن ومؤسس لرابطة اصدقاء نهر عطبرة الأدبية.

خلال وجوده في عطبره أسهم مكي سيداحمد في الحركة الثقافية بصوره كبيرة فقد كان أحد أمهر عازفي الأكورديون والكمان في مدينة الحديد والنار التي كانت عاصمة الثقافة والابداع للاقليم الشمالي ككل. 
وقد شاءت الأقدار أن يلتقي بالهرم الفني حسن خليفة العطبراوي وعددا من العازفين المميزين في أولى خطواته هناك، وفي تلك الفترة قام بتأليف مقطوعته الموسيقية الآولى مامبو نهر عطبرة.
كما امتدت اسهاماته للمشاركة في انشاء نقابة الفنانين بعطبره حيث كان سكرتيرها. وانشاء فرق موسيقيه في نادي السكه حديد وتعليم الهواه اصول دراسه الموسيقى . 

كما اشتهر حينها بانه من ناشطي الشباب في الجبهة المعاديه للاستعمار في عطبره وهي تنظيم يساري كان مناهضا للوجود الاستعماري ويطالب بخروج الانجليز غير المشروط من السودان. هذا ولم ينشغل مكي سيداحمد بعدها بالانتماء الحزبي المباشر وان حافظ على الانحياز الكامل لقضايا الوعي في التحول الديمقراطي والسلام في السودان.

انتقل مكي سيداحمد للخرطوم بصوره دائمه خلال ثورة أكتوبر عام 1964 حيث وضع لحن المتاريس الذي تغني به الفنان محمد الامين احتفاءً بليلة المتاريس الشهيرة في ايام الثورة. والتحق هنالك بالاذاعه القومية وتم ضمه للجنه اجازه الاصوات التي كان رئيسها الموسيقار برعي محمد دفع الله ونائب رئيسها مكي سيداحمد. 
كما اعطاه الانتقال فرصه أكبر للتفاعل مع الموسيقيين والفنانين خصوصا عندما مكث فترة في منزل قريبه الفنان الكبير عبيد الطيب بحي الزهور فجمعتهم ورش فنية ممتدة مع الهرم الفني عثمان حسين واخرين.

استمر مكي سيداحمد في عمله ساعيا مع زملاءه لانشاء معهد اكاديمي متخصص لتعليم الموسيقى في البلاد، حتى كللت مساعيهم بموافقة السيد عبدالماجد ابوحسبو وزير الثقافة على انشاء المعهد في 1969، كما وجدوا الدعم من الزعيم إسماعيل الأزهري رئيس الجمهورية الذي اهدى المعهد اول الة بيانو. هذا وقد تقلد الموسيقار البروفسور الماحي إسماعيل منصب اول عميد للمعهد حيث كان قد عاد للتو من دراسته للموسيقى في انجلترا. بينما تم ابتعاث مكي سيداحمد وبروفسور الفاتح الطاهر للدراسه الجامعية في بلغاريا وروسيا، بالتوالي.
وقد تخرجت على يدي د.مكي الدفعة الأولى في المعهد العالي للموسيقى والمسرح عام 1974 التي ضمت:الأساتذة علي ميرغني، و محمد سيف، الماحي سليمان وأنس العاقب ومن جانب المسرح ، تخرج محمد شريف علي و أنور محمد عثمان ثم استمر عطاءه في تدريس دفعات اخرى امتدت حتى عام 1989 . كما شغل منصب عميد المعهد العالي للموسيقى والمسرح في فترات مختلفة. تحول المعهد لاحقا لكليه الموسيقى والدراما وضم إلى جامعة السودان للعلوم والتكنولوجيا.

درس مكي سيداحمد بكونسرفتوار الدولة البلغاريه -حاليا الاكاديميه الوطنية للموسيقى - وهو واحد من ارفع المؤسسات الاكاديميه في تعليم الموسيقى في أوروبا حينها. وبعد ان اكمل دراسته الجامعية، ونظرا لتميزه ، فقد منحه الكونسرفتوار فرصة لمواصلة دراساته العليا امتدت به حتى عام 1979 حيث تحصل على درجه الدكتوراه كأول سوداني ينال شهاده الدكتوراه في علوم الموسيقى.

للدكتور مكي سيداحمد عدد -غير محصور بعد- من اوراق بحثية نشرت او قدمها في ورش وندوات ومؤتمرات داخل السودان وخارجه، كما له اربع كتب رأت النور وهي:

كما للدكتور مكي سيداحمد مقطوعات موسيقيه معروفه في الوسط الثقافي ، اهمها:
- مقطوعه مامبو نهر عطبره، التي اتخذتها اذاعة عطبرة كشعار لها.
- مقطوعة فالس نهر عطبرة
- مقطوعه دراما سودانية
- مقطوعة اذكري
- مقطوعه النهر الصناعي العظيم
- كانون العبور

تعتبر هذه واحده من أهم اسهامات الدكتور مكي سيداحمد الثقافية. حيث كان اول من تحدث عن مأزق الأغنية السودانية والوضع الموسيقى الحالي بالبلاد. ويعتقد الدكتور مكي سيد أحمد أن العمر الافتراضي للموسيقى على تلك النظم قد انتهى منذ أكثر من عقدين من الزمان ، وتوقفت عام 1986 في آخر عمل قدمه الفنان محمد وردي .وهو "عرس السودان" من كلمات محمد الفيتوري .وقد سماها مكي سيداحمد بمحطه التلحين وهي التفكير التراكمي الموسيقي : غناء كان أم مديحا ، فهو نهج تلحين للأغاني يقوم على الموهبة أكثر من الدراسة. وللخروج من هذا المأزق دعا مكي سيداحمد لتفكير موسيقى جديد يقوم على التأليف الموسيقي التفاعلي والصعود به إلى آفاق أرحب 

شكل مكي سيداحمد حينها جماعه جديده ادت بعض العروض سميت: جماعه التفكير الموسيقى الجديد وضمت عدد من طلابه وزملاءه الا انها لم تستمر بعد وفاته.

يعتبر مكي سيداحمد من أشهر الكتاب الساخرين حول الشأن السوداني والهم العام، وتميزت كتاباته باختصار لاذع ولعل هذه لعب فيها دور نشأته العطبراويه وموقفه المعروف كمثقف منحاز لقضايا الديمقراطية والسلام في السودان. وقد اشتهرت له عدد من الأعمدة الثابتة في فترات مختلفه بالصحف السودانية منها:

أمضى د.مكي سيداحمد فترة خمس اعوام استاذا بجامعة الفاتح-طرابلس لاحقا- بليبيا في اوائل التسعينات عندما اغلقت الحكومة السودانية معهد الموسيقى بعد انقلاب يونيو 1989. حيث تقلد فيها منصب رئيس قسم الموسيقى بكلية الفنون والاعلام.

وبعد عودته للسودان، ساهم د.مكي سيداحمد وللمرة الثانية في انشاء ثاني كليه موسيقى في السودان وكانت هذه هي كليه الفنون والموسيقى في جامعة جوبا وذلك بمعاونه زملائه البروفسورات محمد الأمين علي وعبدالرحيم الخبير وعدد من شباب خريجي معهد الموسيقى والمسرح. بل كانت هذ الكلية الوحيدة التي انتقلت للعمل من جوبا خلال فتره الانتقاليه قبل انفصال جنوب السودان وقد امضى في جوبا سنتين.
استمر مكي سيداحمد رئيسا للجنة اجازة الالحان والاصوات الجديدة بالمجلس القومي للمصنفات الأدبية والفنية حتى مرضه ووفاته، كما ظل يدعو لقيام مجلس قومي للتخطيط الثقافي في البلاد.

ارتبط د.مكي سيداحمد سابقا بالدرامية المرحومة حياه حسين، بيد ان الزواج لم يستمر، ولهما بنت. 
ثم تزوج من التربويه أسماء النور وهي من اسرة ال اسحق الخوجلابية حيث اثمر زواجهم والذي امتد لاكثر من ثلاثين عاما حتى توفى عن اربعة ابناء.
توفي د. مكي سيداحمد في 02-04-2011 بعد صراع مع المرض في منزله بحي الطائف وقد ورى الثرى في مقابر بري المحس .


</doc>
<doc id="2424561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2424561" title="مسجد محمد جمال العالم">
مسجد محمد جمال العالم

مسجد محمد جمال العالم يقع المسجد في قلب مدينة كوالا بلايت أحد مدن بروناي .

بدأ في بناء مسجد محمد جمال العالم في عام 1961، على موقع أرض مساحتها 5 فدان، وأنجزت البناء في عام 1963، وبلغت تكلفة البناء 500،000.00 دولار .

افتتح مسجد محمد جمال العالم رسميا من قبل صاحب الجلالة مولانا السلطان السير علي صفي الدين سعد الخيري ودين، وذلك في يوم الجمعة الثامن عشر من شهر جمادى الأولى من عام 1384 هـ، الموافق الخامس والعشرين من شهر سبتمبر من عام 1964.

نظرا لتزايد السكان والجماعة القاطنة حول المسجد، تم العمل على توسيع المبنى وكان ذلك في عام 1992، واكتمل البناء في العام التالي مع إجمالي إنفاق حوالي 2،600،000.00 دولار، وبلغت قدرة المسجد الاستيعابية لحوالي 2،000 مصلي في وقت واحد، ومن بين التسهيلات المتاحة في المسجد هي وجود قاعة متعددة الأغراض، واستكمال اجراءات الجنائز .


</doc>
<doc id="2424572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2424572" title="كيندريك لامار">
كيندريك لامار

كندريك لامار داكويرث مواليد 17 يونيو 1987 في كاليفورنيا، الولايات المتحدة، هو مغني وكاتب غنائي ومغني راب أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 2003.


</doc>
<doc id="2424575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2424575" title="مسجد بيكان سيريا">
مسجد بيكان سيريا

مسجد بيكان سيريا يقع المسجد في مدينة كوالا بلايت أحد مدن بروناي .

تم بناء مسجد بيكان سيريا في عام 1953، على موقع أرض تبلغ مساحتها 2 فدان، واكتمل أعمال البناء في عام 1954، بتكلفة قدرها 250،000.00 دولار .

تم الانتهاء من الافتتاح الرسمي لمسجد بيكان سيريا بحضور حضرة صاحب الجلالة مولانا السلطان عمر علي صفي الدين سعد الخيري وادين، وذلك في يوم الأحد الحادي والعشرين من شهر محرم من عام 1374 هـ، الموافق التاسع عشر من شهر سبتمبر من عام 1954 .

نظرا لتزايد أعداد السكان والمصلين، فقد تم زيادة عدد المرات المؤدية للمسجد، والتي تم القيام بها بالاضافة لتجديد المسجد في الفترة بين عام 1970 وعام 1982، وأصبحت قدرة المسجد الاستيعابية 2،000 مصلي في وقت واحد، ومن بين التسهيلات المتاحة في المسجد هو وجود مكتبة تحوي العديد من الكتب وبالاضافة لوجود هيئات الكمال .


</doc>
<doc id="2424576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2424576" title="دولة نووية">
دولة نووية

تسع دول في العالم تملك أسلحة نووية . وهذه الدول هي :

الولايات المتحدة الأمريكية
روسيا
بريطانيا
فرنسا
الصين
الهند
باكستان
إسرائيل
كوريا الشمالية

نتيجة الجهود العلمية الكبيرة لمئات العلماء البارزين في القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين بدأت فكرة تطوير الأسلحة النووية تتبلور.ومع بداية الحرب العالمية الثانية أصبح الرهان كبيرا جدا على تطوير السلاح النووي ووضعت إمكانات إقتصادية وعلمية هائلة في الولايات المتحدة الأمريكية لإنجاز هذه المهمة . وبالفعل تمكنت الولايات المتحدة الأمريكية من صناعة القنبلة النووية في عام 1945 لتكون بذلك أول دولة نووية.

نجحت الولايات المتحدة الأمريكية عام 1945 بصناعة القنبلة النووية . وبالفعل تم استخدام السلاح النووي حيث تم قصف اليابان بقنبلتين نوويتين الأولى على مدينة هيروشيما في 6 أغسطس عام 1945 والثانية على مدينة ناغازاكي في 9 أغسطس مما أدى إلى استسلام اليابان غير المشروط وانتهاء الحرب العالمية الثانية

بعد إنتهاء الحرب العالمية الثانية وانقسام العالم لمعسكرين وبدء الحرب الباردة .بدء سباق محموم على امتلاك وتصنيع وتطوير الأسلحة النووية بين الدول الكبرى وخاصة الولايات المتحدة الأمريكية والاتحاد السوفيتي وخلاصة هذا السباق أدى إلى امتلاك الدول التالية للسلاح النووي وهذه التواريخ الرسمية لامتلاكها للسلاح النووي :

الولايات المتحدة الأمريكية 16 يوليو 1945

الاتحاد السوفيتي 29 أغسطس 1949

بريطانيا 3 أكتوبر 1952

فرنسا 13 فبراير 1960

الصين 16 أكتوبر 1964

الهند 18 مايو 1974

باكستان 28 مايو 1998

كوريا الشمالية 9 أكتوبر 2006

فيما لم تعترف إسرائيل بامتلاكها للسلاح النووي ولم تجر أي تجربة نووية رسمية مع أن هناك تقارير تؤكد امتلاكها لأكثر من 200 رأس نووي. ويوجد في بعض دول حلف الناتو قنابل نووية تملكها الولايات المتحدة الأمريكية. وتدور شكوك حول امتلاك بعض الدول لأسلحة نووية مثل جنوب أفريقيا كما أن هناك تقارير تؤكد أن بمقدور حوالي 30 دولة صناعة القنبلة النووية إذا اتخذت حكوماتها قرارا سياسيا بذلك حيث أنها تملك التكنولوجيا والموارد الكافية لذلك ومن هذه الدول : عدة دول في أوربا الغربية مثل ألمانيا وإيطاليا بالإضافة لليابان وكوريا الجنوبية وكندا والبرازيل والأرجنتين وغيرها.
إذا 8 دول في العالم تملك السلاح النووي وتعترف بذلك وتملك إسرائيل السلاح النووي ولاتعترف بذلك .. ليصبح العدد 9 دول نووية في العالم !!

في عام 1968 تم التوقيع على معاهدة الحد من انتشار الأسلحة النووية وبموجب هذه المعاهدة تتعهد الدول التي تملك الأسلحة النووية بعدم نقل التكنولوجيا النووية إلى الدول التي لاتملكها وتتعهد أيضا بعدم استخدام السلاح النووي إلا إذا تعرضت أراضيها لهجوم بسلاح نووي وتتعهد أيضا بوقف إجراء التجارب النووية حتى ولوكانت للأغراض السلمية.وعلى الرغم من ذلك هناك عدد من الدول لم توقع على هذه المعاهدة مثل الهند وباكستان أو انسحبت منها مثل كوريا الشمالية


</doc>
<doc id="2424588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2424588" title="مسجد كامبونج باندان">
مسجد كامبونج باندان

مسجد كامبونج باندان أحد مساجد بروناي .

يقع المسجد في بلدة كامبونج باندان، والتي تقع على بعد حوالي خمسة كيلومترات من بلدة بيكان بلايت في بروناي .

تم البدء في بناء مسجد كامبونج باندان في الثامن عشر من شهر مارس من عام 1994، على موقع أرض مساحتها 6.5 فدان، وتم الانتهاء من أعمال البناء في السابع عشر من شهر ديسمبر من عام 1995، بتكلفة قدرها 14،000.000.00 دولار .

وقد استخدام مسجد كامبونج باندان وافتتاحه لأول مرة في الثامن والعشرين من شهر فبراير من عام 1996. ويمكن للمسجد أن يستوعب ما مجموعه 1،100 مصلي في وقت واحد، واحدة من التسهيلات المتاحة في المسجد هو وجود مكتبة تحتوي على العديد من الكتب .


</doc>
<doc id="2424589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2424589" title="بحبك يا حلوة (فيلم)">
بحبك يا حلوة (فيلم)

بحبك يا حلوة هو فيلم مصري من إنتاج عام 1970، بطولة حسن يوسف وناهد شريف وإخراج عبد المنعم شكري.

يعين (مصطفى) في وظيفة حكومية بمدينة الأقصر، ويستطيع بمساعدة زملائه الجدد: (سعيد) و(فكري) في العثور على سكن في عمارة (شكري) أفندي، ويشيع أنه متزوج وبصدد إحضار زوجته. يتعرف على (ليلى) ابنة شكري ويحبها ويخبرها بحقيقة أنه غير متزوج حتى يحصل على الشقة، في الوقت الذي تحاول فيه (سميحة) ابنة الجيران أن تتزوجه، لكنه يتهرب منها.





</doc>
<doc id="2424594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2424594" title="قانون أمن الدولة في البحرين">
قانون أمن الدولة في البحرين

بعد استقلال البحرين عن بريطانيا في عام 1971 شرعت حكومة البحرين على فترة طويلة من القمع السياسي في ظل قانون أمن الدولة عام 1974 عقب فترة وجيزة من اعتماد أول دستور رسمي في البلاد في عام 1973. اعتراضات ساحقة لسلطة الدولة أدى إلى الحل القسري للمجلس الوطني عن طريق الأمير عيسى بن سلمان آل خليفة وتعليق الدستور حتى عام 2001. قانون أمن الدولة لسنة 1974 هو قانون استخدام من قبل حكومة البحرين لسحق الاضطرابات السياسية من عام 1974 حتى عام 2001. كانت هذه الفترة الأسوأ في مجال انتهاكات حقوق الإنسان والتعذيب في تاريخ البلاد. يسمح قانون أمن الدولة للحكومة باعتقال وسجن الأفراد من دون محاكمة لمدة تصل إلى ثلاث سنوات بتهمة ارتكاب جرائم تتعلق بأمن الدولة. المرسوم اللاحق لسنة 1974 تقرر فيه إنشاء محاكم أمن الدولة إضافة إلى تهيئة الظروف المواتية لممارسة الاعتقال التعسفي والتعذيب. ذكر أن حالة حقوق الإنسان في البحرين تدهورت حيث بلغت ذروتها في منتصف عقد 1990 عندما تم اعتقال الآلاف من الرجال والنساء والأطفال بصورة غير شرعية وتم توثيق تقارير عن التعذيب وسوء المعاملة ضد المعتقلين والمحاكمات بالمعايير الدولية.

تكشف تقارير منظمات حقوق الإنسان الدولية مثل هيومن رايتس ووتش ومنظمة العفو الدولية أنه خلال تنفيذ قانون أمن الدولة فإنه سهل استخدام التعذيب الروتيني للسجناء السياسيين وإدامة الانتهاكات الكبيرة لحقوق الإنسان لما يقرب من 25 عاما. في عام 2001 ألغى الملك حمد بن عيسى آل خليفة القانون وأعلنت البحرين ملكية دستورية في أعقاب استفتاء وطني.

صدر في قصر الرفاع في 7 شوال 1394 (22 أكتوبر 1974):

إذا قامت دلائل جدية على أن شخصاً أتى من الأفعال أو الأقوال أو قام بنشاط أو اتصالات داخل البلاد أو خارجها مما يعد إخلالا بالأمن الداخلي أو الخارجي للبلاد أو بالمصالح الدينية والقومية للدولة أو بنظامها الأساسي أو الاجتماعي أو الاقتصادي أو يعد من قبيل الفتنة التي تؤثر أو من المحتمل أن تؤثر على العلاقات القائمة بين الشعب والحكومة أو بين المؤسسات المختلفة للدولة أو بين فئات الشعب أو بين العاملين بالمؤسسات والشركات أو كان من شأنها أن تساعد على القيام بأعمال تخريبية أو دعايات هدامة أو نشر المبادئ الإلحادية جاز لوزير الداخلية أن يأمر بالقبض عليه وإيداعه أحد سجون البحرين وتفتيشه وتفتيش سكنه ومحل عمله واتخاذ أي إجراء يراه ضروريا لجمع الدلائل واستكمال التحريات.

ولا يجوز أن تزيد مدة الإيداع على ثلاث سنوات. كما لا يجوز القيام بالتفتيش أو اتخاذ الإجراءات المنصوص عليها في الفقرة الأولى إلا بأمر من القضاء.

ولمن قبض عليه طبقا للفقرة الأولى أن يتظلم من أمر القبض بعد انقضاء ثلاثة شهور من تاريخ تنفيذه إلى محكمة الاسئناف العليا، ويتجدد التظلم كلما انقضت ستة أشهر من تاريخ القرار برفض التظلم.

جلسات المحكمة سرية دائما، ولا يحضرها سوى ممثل الإدعاء والمتظلم وممثله، وتعقد بمقر محكمة الاستئناف العليا، ويجوز أن تعقد في أي مكان آخر بالمنامة أو خارجها إذا رأت المحكمة موجبا لذلك حفظا لأمن البلاد أو مراعاة للمصلحة العامة.

للمحكمة ودون التقيد بالإجراءات المنصوص عليها في قانون أصول المحاكمات الجزائية وضع الإجراءات التي تسير عليها في نظر التظلمات مع مراعاة ما يأتي:-


إذا لم يتظلم من قبض عليه على الوجه المبين بالمادة الأولى، وجب على قسم الإدعاء عرض الأوراق على المحكمة المختصة في المدد المحددة للتظلم بطلب استمرار تنفيذ أمر القبض.


كل من كان مودعا السجون المخصصة تنفيذا لأمر الحجز الصادر بالتطبيق لنظام الأمن العام (1) يعتبر مقبوضا عليه طبقا لهذا القانون وتسرى في حقه المواعيد الخاصة بالتظلم على أساس أن تاريخ العمل بالقانون هو بداية الحق في التظلم.

يلغى قانون الأمن العام لسنة 1965 والإعلان الصادر في 22 ابريل 1965 ونظام الأمن العام رقم (1).

تضاف فقرة جديدة يرقم (3) إلى المادة 79 من قانون أصول المحاكمات الجزائية يكون نصها:-

" وفي الجرائم المضرة بأمن الدولة من الداخل أو الخارج المنصوص عليها في قانون العقوبات يكون الاذن بالتوقيف لمدة غير محددة.

وللمأذون بتوقيفه أن يتظلم من التوقيف لمصر الأمر إذا أمضى شهر على صدور القرار برفض التظلم".

على وزير الداخلية ووزير العدل تنفيذ هذا القانون، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.

اكتسبت البحرين استقلالها الكامل عن بريطانيا في عام 1971 وكان يحكمها الأمير عيسى بن سلمان آل خليفة. آل خليفة الذين ينتمون إلى الأقلية السنية يحكمون الأغلبية الشيعية. في عام 1972 أصدر الأمير مرسوما يدعو لإنشاء الجمعية الدستورية المكلفة بإصدار أول دستور للبلاد. تم انتخاب 22 عضوا لصياغة دستور في يونيو 1973 الذين دعوا إلى انتخاب 30 عضوا للمجلس الوطني بغرفة واحدة في نوفمبر من نفس العام.

كان الانفراج السياسي بين أسرة آل خليفة وقوات متباينة من المجتمع المدني تفكك في خلال عامين فقط. إن دور المجلس الوطني قصيرة الأمد الذي استمر لدورتين فقط قبل حله بالقوة من قبل الأمير في 1975 لرفضه المصادقة على المرسوم بقانون بشأن تدابير أمن الدولة الذي يسمح لاعتقال واحتجاز لمدة تصل إلى ثلاث سنوات دون محاكمة أي شخص يشتبه في أنه يشكل تهديدا من خلال أعمال غير محددة أو البيانات داخلية في البحرين أو الأمن الخارجي. عندما سئل عن سبب حل المجلس الوطني أجاب وزير الإعلام محمد إبراهيم المطوع أن ذلك أعاق الحكومة.

تم تنفيذ قانون أمن الدولة بالقوة جنبا إلى جنب مع مرسوم تأجيل انتخابات المجلس الوطني وعلقت 40 مادة في الدستور متعلقة بالمجلس الوطني ونقلت السلطات التشريعية إلى الأمير ومجلس وزرائه. في وقت لاحق لم تعقد انتخابات جديدة للمجلس الوطني لمدة 27 عاما حتى عام 2001 عندما تم صياغة دستور جديد تحت رعاية الملك حمد بن عيسى آل خليفة.

أعطت السلطة المطلقة للأمير من قبل المجلس الوطني الحرية له في تعيين أعضاء أسرة آل خليفة في المناصب السياسية الرئيسية في الحكومة البحرينية بما في ذلك رئيس الوزراء ووزراء الداخلية والدفاع والخارجية والعدل. تأسيس الأحزاب السياسية غير مشروعة على الرغم من أن الدستور يكفل حقوق الإنسان الأساسية والمراسيم الجديدة قوضت سلطة الدستور مما سمح بحريات محدودة للغاية في مجال التعبير والدين والصحافة والحق في التجمع العام والخاص وحقوق الأشخاص المحرومين من الحرية. قانون أمن الدولة جنبا إلى جنب مع المرسوم الأميري رقم 7 لسنة 1976 بإنشاء محكمة أمن الدولة التي تسمح بانتهاك حقوق الإنسان حسب معايير الإعلان العالمي لحقوق الإنسان وقانون الإجراءات الجنائية البحريني لعام 1966.

وضعت الحكومة السابقة في البحرين نمط من الانتهاكات المنهجية لحقوق الإنسان ضد المواطنين الذين رفعوا مطالبهم لإعادة فرض دستور وطني وإعادة عقد المجلس الوطني وكلاهما ألغي بموجب قانون أمن الدولة. كانت الاعتقالات التعسفية والاعترافات تحت الإكراه أو الاحتجاز السابق للمحاكمة والمحاكمات الجائرة مطبقة على نطاق واسع بالذات على الأغلبية الشيعية بالبلد.

في عام 1976 فرضت الحكومة البحرينية قانون العقوبات الجديد الذي ألغى العديد من الحريات المدنية والحقوق السياسية المحمية بموجب دستور عام 1973 والذي يجرم مجموعة واسعة من الأنشطة السياسية غير العنيفة. على مدى العقدين التاليين صدرت العديد من المراسيم التي تزيد من تقويض الحقوق السياسية والمدنية الأساسية. كان المواطنون في البحرين عرضة للتفتيش والمصادرة أو السجن دون تهمة أو المحاكمة لانتقاد الحكومة علنا. تم رصد جميع الاتصالات الداخلية والخارجية من المواطنين البحرينيين والأحزاب السياسية التي كانت محظورة ونادرا من كان تعطى الموافقة للتجمع وسيطرة الدولة على الصحافة من قبل الرقابة على المواد السياسية الداخلية أو أي ذكر لدول الجوار في البحرين.

بحلول نهاية عقد 1970 فإن المعارضة الوطنية اليسارية والعلمانية قد تعثرت بسبب موجات من الاعتقالات والنفي القسري. الثورة الإيرانية في عام 1979 حرضت الأغلبية الشيعية الذي أسسوا منظمات معارضة مثل الجبهة الإسلامية لتحرير البحرين كمنظمة معارضة شيعية التي تعادي حكومة البحرين على أساس طائفي مذهبي. في عام 1981 ألقي القبض على 73 شخصا من قبل الحكومة بتهمة التآمر لقلب نظام الدولة بدعم من إيران وبدأ تدفق الاتهامات ضد المواطنين الذين يشتبه بتورطهم مع منظمات إرهابية دولية أو مجموعات متطرفة مرتبطة بالحكومة الإيرانية. رفضت الحكومة البحرينية باستمرار الاضطرابات الطائفية التي كانت بتحريض من حزب الله ودعم من قبل إيران. تم استهداف أعضاء الطائفة الشيعية في البحرين بشكل منتظم في الاحتجاجات السلمية والتجمعات غير المبررة مثل مواكب الجنازات. سعت السلطات بوحشية لقمع الانتفاضات بالاستخدام المتكرر للذخيرة الحية لتفريق الحشود مما ترتب عليه قتل للمدنيين العزل.

بعد حرب الخليج الثانية في عام 1991 سمح المناخ بتحسين حقوق الإنسان للعديد من المواطنين في المنفى بالعودة إلى البحرين وأطلق سراح عشرين سجينا على الأقل أدينوا بالمشاركة في محاولة انقلاب مزعومة في البحرين. كانت هذه الفترة قصيرة حيث زاد السخط على نطاق واسع في استمرار غياب الحقوق السياسية والمدنية واستمرت الحكومة غير مستجيبة. في يناير 1993 تم التوقيع على عريضة طلب حوار جديد على استعادة الحقوق الديمقراطية التي كتبها شخصيات سنية وشيعية رائدة وقدمت للأمير ولكن قوبلت مطالبهم بالرفض. قبل شهرين من هذه العريضة دعا الأمير لإنشاء مجلس الشورى وهي هيئة ديمقراطية وهمية تتكون من 30 عضوا يتم تعيينهم من قبل الحكومة وليس لديهم صلاحيات تشريعية. لا يزال المجلس موجودا حتى اليوم كأحد غرفتي المجلس الوطني حيث يتم تعيين أعضاء أعطوا نفس السلطات التشريعية لمجلس النواب المنتخب.

في ديسمبر 1994 نزل المتظاهرين إلى الشوارع للمطالبة باستعادة الحقوق الديمقراطية وإعادة عقد المجلس الوطني. ردت الحكومة البحرينية من خلال تجاهل المطالب وخنق دعوات التغيير السياسي من خلال انتهاكات واسعة لحقوق الإنسان. اعتقل الآلاف من الرجال والنساء والأطفال في فترة عشرة أشهر ما بين ديسمبر 1994 وأكتوبر 1995 تحت اتهامات تعسفية بموجب قانون أمن الدولة. ما لا يقل عن 100 شخص اتهموا في وقت لاحق وأدينوا بأحكام بالسجن وبعقوبة الإعدام في حالة واحدة. قتل اثنين من السجناء أثناء احتجازهما لدى الشرطة. استخدمت قوات الشرطة وشرطة مكافحة الشغب وسائل عنيفة ضد المتظاهرين لتفريق الحشود. بحلول عام 1995 فقد توفي عشرة أشخاص من المواطنين البحرينيين على ما يبدوا قد أعدموا خارج نطاق القضاء ونفي ما لا يقل عن عشرين مواطن بحريني أو منعوا من دخول البلاد عند محاولة العودة.

بقي التعذيب منتشرا في السجون البحرينية وفقا لقانون أمن الدولة وكان غالبا ما أجري في المراحل الأولى من الاعتقال ضد الأشخاص الذين يخضعون للاستجواب. بالإضافة إلى استخراج اعترافات من المشتبه بهم خلال هذه الاستجوابات فقد كان التعذيب وسيلة تستخدم للحصول على توقيعات من المعتقلين على التخلي عن الانتماءات السياسية والكف عن الأنشطة المناهضة للحكومة في المستقبل أو إجبارهم على التعاون مع السلطات من خلال كتابة التقارير عن أنشطة المعارضين السياسيين الآخرين. تصريحات المعتقلين السياسيين السابقين ذكرت أن الأشكال الشائعة للتعذيب شملت: الضرب الجسدي والاعتداء النفسي والتحرش الجنسي والتهديد ضد عائلة وأصدقاء المعتقل والإهانات والإذلال تجاه المعتقل والمذهب الشيعي.

فشلت الحكومة البحرينية في الكشف عن عن أسماء الأفراد الذين اعتقلوا أو مواقع احتجازهم. منع الغالبية العظمى من الحصول على محامي الدفاع أو الاتصال بأفراد الأسرة أثناء احتجازهم وحوكموا سرا من قبل محكمة أمن الدولة حيث كانت معظم إجراءات الحماية القانونية غائبة. لم يتم إجراء أية جهود للتحقيق في مزاعم التعذيب أو وفاة متظاهرين من أجل الإصلاح. واصلت الحكومة البحرينية حرمان منظمات حقوق الإنسان مثل منظمة العفو الدولية أو هيومن رايتس ووتش الدخول إلى البلاد لجمع المعلومات الرسمية للتحقيق في مزاعم التعذيب وانتهاكات حقوق الإنسان.

نفت الحكومة البحرينية باستمرار أن قواتها ارتكبت انتهاكات واسعة النطاق لحقوق الإنسان وأنها لا تزال ضمن الحدود القانونية فيما يتعلق بالقبض والإجراءات القضائية وأن المعتقلين يتلقون محاكمات عادلة ومعاملة جيدة أثناء الاحتجاز. نفت الحكومة أيضا أنها تستخدم أي شكل من أشكال التعذيب أو الإيذاء البدني. شرعت الحكومة في نقل حوادث العنف التي ترتكب ضد قوات الأمن وأعمال التخريب التي ترتكبها العناصر المتطرفة. سفير الولايات المتحدة في البحرين في عام 1997 أكد موقف حكومته بأن الادعاءات الموجهة ضد البحرين بمزاعم انتهاكها لحقوق الإنسان غير موجودة وأنها حالات فردية عشوائية ضد المتعصبين والمتطرفين الأصوليين الذين لهم صلة بالإرهابيين في البحرين. لا يوجد دليل من قبل الحكومة لدعم هذه البيانات أو غيرها تثبت التدخل الأجنبي في الشؤون الداخلية للبحرين كمصدر للتوترات الداخلية أو كمبرر للطريقة التي تعاملت بها السلطات الاضطرابات السياسية. علاوة على ذلك لا يوجد أي دليل على أن الأشخاص المسؤولين عن التغاضي عن أعمال التعذيب تم التحقيق معهم عن تلك الأفعال. وضعت الحكومة الحالية مرسوم العفو الذي يمنع موظفي جهاز الأمن الوطني من المحاكمة في ظل الدستور السابق. حتى الآن لم يتم محاكمة أي موظف في الجهاز بزعم التعذيب أو سوء المعاملة على الرغم من أن ممارسة التعذيب في البحرين خلال عقدي 1980 و1990 قد تم توثيقه جيدا.

بعد وفاة عيسى بن سلمان آل خليفة في عام 1999 خلفه ابنه حمد بن عيسى آل خليفة في حكم البلاد. بعد فترة وجيزة من بداية حكمه شرع الملك حمد عهد جديد من الإصلاح الديمقراطي وبحلول نوفمبر 2000 أنشئت لجنة لصياغة خطة لتحويل البحرين من إمارة وراثية إلى ملكية دستورية في غضون عامين. طرح ميثاق العمل الوطني للجمهور البحريني في أول استفتاء شامل في البلاد منذ حل المجلس الوطني في عام 1974 حيث وافق 94.8٪ من الناخبين على الميثاق. في 5 فبراير 2001 أصدر الملك حمد مرسوما بالعفو عن السجناء السياسيين المتهمين بارتكاب جرائم أمن الدولة سواء كانوا اعتقلوا أو يواجهون تهما أو محكوم عليهم سواء في البحرين أو أثناء النفي في الخارج. مكن مرسوم العفو من حصول جميع المواطنين المتورطين في قضايا سياسية وأمنية في عهد الدولة الأمنية إلى العودة إلى البحرين دون الحاجة لمواجهة اتهامات مما أدى إلى عدوة المئات إلى البلاد. في يوم 21 أكتوبر 2010 أعلنت الحكومة البحرينية أنه صدر 43 مرسوم عفو منذ عام 2001 عن 2639 مدان لتورطهم في قضايا أمنية يخص الإرهاب أو الدولة. بعد تنفيذ قانون العفو في 5 فبراير ألغى الملك حمد رسميا قانون ومحاكم أمن الدولة التي تم تنفيذها خلال حكم والده. بعد عام واحد في فبراير 2002 بعد استفتاء وطني تحولت البحرين إلى النظام الملكي الدستوري وغير لقبه من أمير إلى ملك.

في فبراير 2010 أعلنت هيومن رايتس ووتش في مؤتمر صحفي عن تقريرها بشأن الادعاءات الأخيرة للتعذيب في البحرين. أشار التقرير إلى أن البحرين قد انتهجت بنجاح استخدام التعذيب لجزء كبير من العقد الماضي مما أثار مخاوف حول عدم جدية الحكومة في التحقيق في الحالات الموثقة حديثا عن سوء المعاملة. منذ صدور هذا التقرير ألقي القبض على مئات من الشبان و23 مواطن بارزا بينهم أربعة من رجال الدين الشيعة قبل أسابيع من الانتخابات البرلمانية في البلاد بتهمة نشر معلومات كاذبة والتحريض على العنف والتحريض على الإرهاب أو التخطيط لإسقاط الحكومة. مراقبين مستقلين يرجحون أن اتهامات التعذيب ضد أولئك الذين ألقي القبض عليهم ذات مصداقية ويعتقدون أن الحكومة تبالغ ولا تملك أي دليل عن تآمر المعارضة للإطاحة بالحكومة الحالية. في أغسطس 2010 ذكرت مجلة ذي إيكونومست عن ارتفاع التوتر الطائفي نتيجة رد فعل مبالغ من الحكومة على احتجاجات أحزاب المعارضة لا سيما الشيعية منها مما يشوه الجميع سمعة البحرين باعتبارها مملكة ديمقراطية محدودة وليدة.


</doc>
<doc id="2424605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2424605" title="البدع (توضيح)">
البدع (توضيح)


</doc>
<doc id="2424611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2424611" title="مسجد السيدة زينب (بروناي)">
مسجد السيدة زينب (بروناي)

مسجد السيدة زينب يقع المسجد في منطقة كامبونج وموت، والتي تبعد حوالي اثنين وثلاثين كيلومتر من بلدة بيسكان بلايت أحد مدن بروناي .

بدأ بناء مسجد السيدة زينب في الثالث عشر من شهر يوليو من عام 1985، على موقع أرض مساحتها 2.5 دونم، وفي عام 1992 استخدم لأول مرة في الثامن والعشرين نت شهر صفر من عام 1413 هـ الموافق الثامن والعشرين من شهر أغسطس من عام 1992 .

تم الانتهاء من الافتتاح الرسمي لمسجد السيدة زينب بحضور حضرة صاحب الجلالة السلطان الحاج حسن البلقية سلطان بروناي دار السلام، وذلك يوم الجمعة الخامس والعشرين من شهر محرم من عام 1419 هـ الموافق الثاني والعشرين من شهر مايو من عام 1998، وقد تم التبرع بنفقات بناء المسجد من قبل أوانغ حاجي عبد الصمد بن حاجي ريزال .

تبلغ قدرة مسجد السيدة زينب الاستيعابية لحوالي 2،000 مصلي في وقت واحد، واحدة من التسهيلات المتاحة في المسجد وجود مكتبة .


</doc>
<doc id="2424648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2424648" title="البدع (الرس)">
البدع (الرس)

البدع أو (الجريده)، قرية سعودية، تقع شمال قصر بن عقيل التابع لمحافظة الرس في منطقة القصيم. وتبعد عن الرس قرابة 30 كلم، وعن قصر بن عقيل مسافة 17 كلم. 💜


</doc>
<doc id="2424649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2424649" title="إرلانج (وحدة)">
إرلانج (وحدة)

إرلانج ، (ويرمز لها: E) هي وحدة قياس كمية لا بعدية يتم استخدامها في شبكة الاتصالات الهاتفية (او أي دائرة اتصال او جزء منها)، لقياس قدرة الحمل المقدمة في مدة زمنية محددة معينة (غالبا ساعة من الزمن).

ويمكن استخدام النموذج التالي المبسط كمثال :لدينا 100 مستخدم للشبكة الهاتفية قام كل منهم بمكالمة هاتفية مقدارها الزمني 5 دقائق خلال ساعة زمنية واحدة فما هو مقدار ال Erlang لهذه الشبكة ؟
Erlang = (عدد المكالمات X المعدل الزمني للمكالمات بالدقائق) \ 60 دقيقة 


</doc>
<doc id="2424667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2424667" title="عرض لوني تونز">
عرض لوني تونز

عرض لوني تونز هو مسلسل رسوم متحركة أمريكي من إنتاج وارنر براذرز أنيميشن, بدأ عرض على قناة كرتون نتورك في عام 2011 وانته عرض في أواخر عام 2014 , تم عرض الموسم الأول مدبلج بالعربية على إم بي سي 3 بالدبلجة اللبنانية وبعدها عرض الموسم الثاني على كرتون نتورك بالعربية بالدبلجة السورية وبعدها عرض الموسم الثاني على إم بي سي 3 بالدبلجة اللبنانية.




تم الإعلان عن "عرض لوني تونز" لأول مرة في يوليو 2009.



</doc>
<doc id="2424680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2424680" title="صيغة صبغية">
صيغة صبغية

الصيغة الصبغية هي عبارة عن مجموعة من الصبغيات في نواة الخلية. عادة ما تحمل الأمشاج (الحيوانات المنوية أو بويضة) مجموعة كاملة من الصبغيات التي تتضمن نسخة واحدة من كل كروموسوم، واختلال الصيغة الصبغية يؤدي عادة إلى مرض وراثي حاد في النسل. يتواجد الكائن الحي في الطبيعة على شكلين، كائن مشيجي أحادي الصيغة الصبغية (n)، و كائن بوغي ثنائي الصيغة الصبغية (2n). اثنتين من الأمشاج تشكلان البيضة الملقحة بضعف هذا العدد. بالنسبة للبشر، وهي من الأنواع ثنائية الصبغية، "X = n = 23". خلية الإنسان الطبيعية تحتوي على 46 كروموسوم، وهي تتكون من مجموعتين كاملتين أحادية الصيغة الصبغية، والتي تشكل 23 زوجاً صبغيّاً متماثلاً.


</doc>
<doc id="2424809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2424809" title="دجومارت أوتورباييف">
دجومارت أوتورباييف

دجومارت أوتورباييف هو سياسي قيرغيزيٌّ. أصبح رئيسا للوزراء منذ .


</doc>
<doc id="2424811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2424811" title="شاد جاسبارد">
شاد جاسبارد

شاد متزوج من عارضة الأزياء سلينا جيورجيف جاسبارد , و أنجبى أول ولد لهما في أبريل 2010 .
في 5 مارس 2011 شاد أعتقل من قبل شرطة كولمبوس في أوهايو بسبب مخالفته أوامر ضابط الشرطة , و أطلق صراحه في يوليو 2011.


</doc>
<doc id="2424815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2424815" title="داريا دومراتشيفا">
داريا دومراتشيفا

داريا فلاديميروفنا دومراتشيفا (و في البيلاروسية Дар’я Уладзіміраўна Домрачава) وهي متسابقة بياثلون بيلاروسية ولدت في يوم 3 أغسطس 1986 في مدينة منسك عاصمة جمهورية بيلاروسيا السوفيتية الاشتراكية في الإتحاد السوفييتي، حققت عدة إنجازات أولمبية وعالمية منها تحقيق 3 ميداليات ذهبية في الألعاب الأولمبية الشتوية 2014 في سوتشي في روسيا وفازت بميدالية برونزية في الألعاب الأولمبية الشتوية 2010 في فانكوفر في كندا وفي بطولة العالم فازت مرتين بالميدالية الذهبية وفازت 3 مرات بالميدالية الفضية ومرة بالميدالية البرونزية.


</doc>
<doc id="2424860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2424860" title="الجمهورية القيرغيزية السوفيتية الاشتراكية">
الجمهورية القيرغيزية السوفيتية الاشتراكية

جمهورية قيرغيزستان الاشتراكية السوفياتية (بالقيرغيزية:Кыргыз Советтик Социалисттик Республикасы ؛ وبالروسية:Киргизская Советская Социалистическая Республика)، معروفة باسم قيرغيزستان، واحدة من جمهوريات الاتحاد السوفياتي الخمسة عشر وعاصمتها فرونزي.

في ، تم إنشاء منطقة كارا-قيرغيز ذاتية الحكم داخل جمهورية روسيا السوفيتية الاتحادية الاشتراكية. تم تحويل المنطقة إلى جمهورية قيرغيزستان السوفيتية الاتحادية الاشتراكية ذاتية الحكم في 1 فبراير 1926 وأصبحت الجمهورية مكونة للاتحاد السوفياتي 5 ديسمبر 1936، خلال المرحلة الأخيرة من ترسيم الحدود بين الجمهوريات داخل أراضي الاتحاد السوفياتي.

أنهى تفكك الاتحاد السوفيتي جمهورية قيرغيزستان الاشتراكية السوفياتية. فتم تغيير اسم الجمهورية من طرف مجلس السوفيات الأعلى لقيرغيزستان، والتي أصبحت جمهورية قيرغيزستان في ديسمبر عام 1990. وبعد ذلك، في 31 أغسطس 1991، أعلن نفس المجلس استقلال الجمهورية.


</doc>
<doc id="2424861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2424861" title="الإدارة الوطنية للمحيطات والغلاف الجوي">
الإدارة الوطنية للمحيطات والغلاف الجوي

الإدارة الوطنية للمحيطات والغلاف الجوي (يرمز لها NOAA من National Oceanic and Atmospheric Administration) هي إدارة أمريكية مهتمة بشؤون علم المحيطات والطقس والمناخ المتعلق بالغلاف الجوي.

أسست NOAA في الثالث من تشرين الأول/أكتوبر سنة 1970، وذلك من أجل تنظيم الأمور المتعلقة بالمحيطات والغلاف الجوي في الولايات المتحدة الأمريكية.

يقع مقر الإدارة في واشنطن العاصمة، ويرأسها حالياً كاثرين سوليفان، والتي تم تثبيت قرار ترشيحها في السادس من آذار/مارس 2014.



</doc>
<doc id="2424931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2424931" title="ارتجاع إيجابي">
ارتجاع إيجابي

الارتجاع الإيجابي (أو التغذية الراجعة الإيجابية) هي عملية ارتجاع تقع بحيث أن وقوع أي اضطراب صغير في النظام تؤدي إلى زيادة في مقدار الاختلال.

أي، وبشكل أبسط، أن أ يعطي زيادة من ب، والذي بدوره يؤدي إلى إنتاج زيادة من أ، وهكذا وبشكل تراكمي. على العكس من ذلك، فإن النظام الذي يؤدي إلى حدوث حالة تناقص أو يوقف التزايد يوصف بأنه له حالة ارتجاع سلبي.

يستخدم مفهوم الارتجاع الإيجابي في العلوم الرياضية والطبيعية والهندسات، وفي نظرية التحكم، بالإضافة إلى علوم الإدارة والاقتصاد.


</doc>
<doc id="2425023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2425023" title="خضر الأولى (شعيبية)">
خضر الأولى (شعيبية)

خضر الأولى (شعيبية) هي قرية تقع في قسم الشعبية الغربي من مقاطعة تستر في محافظة خوزستان في إيران. يقدر عدد سكانها بـ 336 نسمة وعدد مساكنها 70 مسكن. كان ولازال يسكن هذه القرية عرب إيران وبالتحديد أحد أفخاذ قبيلة النيس.



</doc>
<doc id="2425055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2425055" title="صنبور مياه حريق">
صنبور مياه حريق

صنبور اطفاء الحريق أو صنبور مياه حريق , هو إجراء للحماية من الحرائق النشطة، ومصدر للمياه الواردة في معظم المناطق الحضرية والضواحي والمناطق الريفية المتصلة بخدمات مياه البلدية لتمكين رجال الإطفاء الاستفادة من إمدادات المياه للمساعدة في إطفاء الحرائق.


</doc>
<doc id="2425141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2425141" title="إينيتا راديفيتشا">
إينيتا راديفيتشا

إينيتا راديفيتشا (بالاتفية:Ineta Radēviča) وهي لاعبة ألعاب قوى لاتفية في القفز الطويل و القفز الثلاثي ولدت في يوم 13 يوليو 1981 في بلدة كراسلافا في جمهورية لاتفيا السوفيتية الاشتراكية في الإتحاد السوفييتي وقد فازت بالميدالية الذهبية في بطولة أوروبا لألعاب القوى 2010 في برشلونة وفازت بالميدالية البرونزية في بطولة العالم لألعاب القوى 2011 في دايغو في القفز الطويل.


</doc>
<doc id="2425203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2425203" title="جويل بوهيانبالو">
جويل بوهيانبالو

جويل بوهيانبالو () هو لاعب كرة قدم فنلندي في مركز الهجوم ولد في يوم 13 سبتمبر 1994 في مدينة هلسنكي في فنلندا وهو حالياً يلعب مع فورتونا دوسلدورف وسبق له اللعب مع نادي آلين و بايرن ليفركوزن و نادي هلسنكي لكرة القدم و نادي كلوب ولعب مع منتخب فنلندا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="2425258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2425258" title="مراحل تطور الجنين البشري">
مراحل تطور الجنين البشري

تطور الجنين البشري هو عملية الانقسام والتمايز الخلوي للجنين التي تحدث أثناء المراحل الأولى للنمو. بلغة علم الأحياء فإن النمو البشري يستمر في التطور من مرحلة اللاقحة ذات الخلية الواحدة إلى الإنسان الناضج. والتخصيب يحدث عندما تنجح خلية الحيوان المنوي في الدخول إلى والاندماج مع خلية البويضة، وتجتمع المادة الوراثية للحيوان المنوي والبويضة كي تشكل خلية واحدة تسمى اللاقحة، ومن ثم تبدأ المرحلة الجرثومية Germinal stage للنماء السابق للولادة. ومراحل تطور الجنين تغطي أول 8 أسابيع من النمو، وفي بداية الأسبوع التاسع يطلق على هذا الجنين الجرثومي Embryo اسم الجنين الحي Fetus.

أما علم الأجنة البشرية فهو دراسة هذا التطور أثناء أول 8 أسابيع بعد التخصيب. والفترة الطبيعية للحمل هي 9 شهور أو 38 أسبوع.

وتشير المرحلة الجرثومية إلى الزمن منذ التخصيب وحتى تطور الجنين حتى يكتمل انغراسه في الرحم. وتستغرق المرحلة الجرثومية حوالي 10 أيام.
أثناء هذه الفترة تبدأ اللاقحة - التي تعرّف بأنها جنين لأنها تحوي المجموعة الكاملة للمواد الوراثية 
- في الانقسام في عملية تسمى الانقسام. ثم تتشكل الكيسة الأريمية وتنغرس في الرحم. وتستمر مراحل تطور الجنين إلى المرحلة التالية وهي المعيدة عندما تتشكل طبقات التبرعم الثلاث للجنين في عملية تسمى تكون الأنسجة، ثم يتبعها عمليات تكون العصيبة وتخلق الأعضاء. يطلق على الجنين وقتها الجنين الحي في النماء السابق للولادة، وعادةً يكون ذلك في بداية الأسبوع التاسع. ومقارنةً بالجنين الجرثومي فإن الجنين الحي له ملامح خارجية يمكن تمييزها وطقم أكثر اكتمالاً من الأعضاء النامية. وتتضمن عملية التطور الجنيني بأكملها تغييرات مؤقتة مكانية في التعبير الجيني، وتكاثر الخلايا والتمايز الخلوي. وتقريباً نفس مراحل التطور هذه تحدث في الفصائل الأخرى، خاصةً بين الحبليات.

يحدث الإخصاب عندما ينجح الحيوان المنوي الحي في اختراق البويضة، ثم تنصهر مجموعتي المواد الوراثية لكليهما معاً، والتي كانت محمولة في الأمشاج مما ينشأ عنه ما يعرف باللاحقة، (خلية صبغية واحدة).
ويحدث هذا عادةً في أنبوبة إحدي قناتي فالوب. والتخصيب الناجح يحدث بسبب ثلاث عمليات والتي تعمل أيضاً بمثابة ضوابط لضمان خصوصية الأنواع. الأولى تسمى chemotaxis وهي تحول حركة الحيوان المنوي تجاه البويضة. والثانية تضمن وجود توافق التصاقي بين الحيوان المنوي والبويضة. ومع التصاق الحيوان المنوي بالبويضة تبدأ العملية الثالثة وهي تفاعل الجسيمات الطرفية؛ فالجزء الأمامي من رأس الحيوان المنوي الحي متوج بجسيم طرفي يحوي إنزيمات هاضمة كي تحطم المنطقة الشفافة للبويضة ومن ثم تسمح بدخوله. 
يسبب دخول الحيوان المنوي إطلاق الكالسيوم الذي يمنع دخول أي خلايا حيوانات منوية أخرى. وهناك تفاعل موازي لذلك يحدث في البويضة يسمى zona reaction الذي يطلق إنزيمات تهضم بروتينات مستقبلات الحيوان المنوي، ويشهد هذا إطلاق حبيبات قشرية تمنع تعدد الحيوانات المنوية. والحبيبات تنصهر أيضاً مع غشاء البلازما بطريقة ما كي تمنع أي دخول لاحق لأي حيوان منوي. وتحوي اللاقحة المادة الوراثية التي يحملها أمشاج الأب والأم والتي تتكون من 23 كروموزوم من نواة البويضة و23 كروموزوم من نواة الحيوان المنوي. ويتعرض ال46 كروموزوم إلى تغييرات سابقة للانقسام المتساوي الذي يؤدي إلى تشكيل الجنين الجرثومي.

تبدأ عملية انقسام الجنين بانشطار أول خليتين بطريقة الانقسام المتساوي كي تعطي أربع خلايا، والتي تنقسم بدورها كي تعطي ثمان خلايا وهكذا. وهذه العملية بطيئة تستغرق من 12 إلى 24 ساعة لكل انقسام.

والخلايا المنقسمة التي تأخذ اسم القسيم الأريمي (Blastomere) في هذه المرحلة (باليونانية: "blastos" وتعني برعم) ما زالت حبيسة داخل الأغشية القوية للبروتين السكري (المسمى المنطقة الشفافة) للبويضة، والتي نجح الحيوان المنوي الحي في إختراقها. 
ثم تمر اللاقحة- (والتي هي كبيرة مقارنة بأي خلية أخرى)- بانقسامات بعد ذلك، مما يزيد من عدد الخلايا دون أي زيادة في حجم اللاقحة الأولى. وهذا يعني أن نسبة المادة الوراثية النووية أكبر من نسبة السيتوبلازم لأي خلية.

وبعد تشكل الثمان خلايا أو البراعم فإنها تكون عبارة عن خلايا غير متمايزة مجموعة داخل كرة. ثم تبدأ هذا الخلايا في تشكيل وصل الفجوات بين الخلايا في هذا الوقت، ممكنة إياها في النمو بطريقة متماسكة، وتنسق استجابتها للإشارات الفسيولوجية والبيئية.
وعندما يصل عدد الخلايا إلى 16 أو 32 خلية تسمى كرة الخلايا هذه توتية. وفي هذه المرحلة يبدأ ربط الخلايا جيداً معاً في عملية تسمى الانحشار، ويستمر الانقسام ويبدأ التمايز الخلوي.

الانقسام نفسه هو أول مرحلة في تكون الأريمة، وهي عملية تشكل الكيسة الأريمية (Blastocyst). حيث تبدأ الخلايا في التمايز إلى طبقة خارجية من الخلايا (التي تسمى بشكل جمعي: الأرومة المغذية (Trophoblast)) وكتلة الخلايا الداخلية. ومع عملية انحشار الأرومات الخارجية الفردية (Blastomeres) يتعذر تمييزها، لكنها حتى الآن لا تزال حبيسة داخل المنطقة الشفافة. وهذا الانحشار يفيد في تقليل الهيكل المائي فالخلايا ستفرز سائلاً فيما بعد. والكتلة الداخلية للخلايا تتمايز لتصبح أرومات مضغية، وتُستقطب في طرف واحد. فهي تقترب لبعضها البعض وتكون روابط كي تسهل التواصل بين الخلايا. هذا الاستقطاب يسبب تجويفاً (Blastocoele)، الذي يطلق عليه الآن الكيسة الأريمية. وتفرز الأرومات المغذية سائلاً داخل هذا التجويف الأريمي. في هذا الوقت يزداد حجم الكيسة الأريمية مما يجعلها تفقس خارج المنطقة الشفافة التي تتحلل بعد ذلك.

كتلة الخلايا الداخلية هذه سوف تؤدي إلى تكوين الجنين، والسلى، والكيس المحي والسقاء، بينما الجزء الجنيني للمشيمة سيتشكل من الطبقة الخارجية للأرومة المغذية. ويسمى الجنين الجرثومي بالإضافة إلى أغشيته الخلوية حملاً مستكناً (Conceptus)، وعند هذه المرحلة يكون هذا الحمل المستكن مستقراً في الرحم. وتختفي المنطقة الشفافة تماماً، والخلايا الظاهرة الآن من الأرومة المغذية ستسمح للكيسة الأريمية أن تلصق نفسها في بطانة الرحم، فيما يعرف بالانغراس.

تكوين الأريمة التحتانية (Hypoblast) والأديم الخارجي (Epiblast) يحدث في بداية الأسبوع الثاني وهما طبقتي القرص الجرثومي. 
فكلا الخلايا الداخلية للأرومة المضغية (Embryoblast) أو الخلايا الخارجية للأرومة المغذية ستتحول إلى طبقتين فرعيتين. 
وستتحول الخلايا الداخلية إلى طبقة الأريمة التحتانية والتي ستحيط بالطبقة الأخرى المسماة الأديم الظاهر، وهذه الطبقات ستشكل القرص الجنيني، والذي سينمو فيه الجنين. والمكان الذي سينمو به الجنين يسمى التجويف السلوي، والذي هو الطبقة الداخلية للقرص. وأيضاً الأرومة المغذية ستكون طبقتين فرعيتين; الأرومة الغاذية الخلوية (Cytotrophoblast) والتي هي أمام أرومة غاذية مخلوية (Syncytiotrophoblast) والتي هي داخل بطانة الرحم. ثم طبقة أخرى تسمى غشاء هوسر ستظهر وتحيط بالأرومة الغاذية الخلوية، بالإضافة للكيس المحي البدائي. الأرومة الغاذية المخلوية ستنمو وتصل لمرحلة تسمى المرحلة الجوبية، والتي سيظهر فيها بعض الفجوات التي ستُملأ بالدم في الأيام التالية. ويبدأ نمو الكيس المحي بخلايا أريمية تحتانية مسطحة والتي ستشكل الجوف العام للغشاء الظاهر، والتي ستغطي جزء من الأرومة الغاذية بتكون كيس محي بدائي. وتآكل بطانة الشعيرات الدموية للأم بواسطة خلايا الأرومة المغذية المخلوية للجيوب ستشكل حيث سيبدأ الدم في التغلغل والانسياب في الأرومة المغذية لكي يؤدي إلى الدورة الرحمية المشيمية circulation. ثم بعد ذلك ستشتق خلايا جديدة من الكيس المحي وتتأسس بين الأرومة المغذية والغشاء الظاهر، وسوف يؤدي إلى الأديم المتوسط، والتي سيكون تجويفات تعرف ب المَشيماء.
وفي نهاية الأسبوع الثاني من النمو ستتوغل بعض الأرومات المغذية وتشكل صفوفاً مستديرة داخل الأرومة الغاذية المخلوية. وتعرف هذه الصفوف بالزغابات المشيمية. وفي نفس الوقت الخلايا المهاجرة الأخرى تتشكل في تجويف، أصغر في الحجم من الكيس المحي البدائي.

بعد الإباضة تتحول البطانة الرحمية إلى بطانة إفرازية للاستعداد لاستقبال الجنين، وتنتفخ بسبب استطالة غددها خارجية الإفراز، وتزداد أوعيتها الدموية. وبطانة التجويف الرحمي -التي تعرف الآن بdecidua تنتج عدداً كبيراً من خلاياها البطانية داخل نسيجها الغددي. 
وتتمايز الأرومة الغاذية trophoblast إلى طبقة داخلية وهي أرومة غاذية خلوية cytotrophoblast، وخارجية وهي أرومة غاذية مخلوية syncytiotrophoblast. وتحوي الأرومة الغاذية الخلوية خلايا مكعبية طلائية، ولديها حدود خلوية وهي مصدر تقسيم الخلايا، أما الأرومة الغاذية المخلوية فهي طبقة بدون حدود خلوية.

وتزرع الأرومة الغاذية المخلوية الكيسة الأريمية في النسيج الطلائي البطاني، من خلال إسقاطات الزغابات المشيمية التي تشكل الجزء الجنيني من المشيمة. وتبدأ المشيمة في النمو لحظة أن يتم زرع الكيسة الأريمية، وتتشكل كي توصل الجنين بجدار الرحم. الذي يسمى الآن decidua basalis، ويكمن بين الكيسة وعضل الرحم Myometrium، ويشكل الجزء الأمومي من المشيمة. وهناك بعض الإنزيمات المحلمهة تساعد على عملية الانغراس التي تعمل على تآكل النسيج الطلائي. والأرومة الغاذية المخلوية تنتج أيضاً هرمون موجهة الغدد التناسلية المشيمائية (hCG) وهو هرمون يحفز على إطلاق هرمون البروجستيرون من الجسم الأصفر. ويقوم بتغذية الرحم ببطانة سميكة من الأوعية والشعيرات الدموية حتى تستطيع أن تدعم الجنين النامي. وتبدأ الزغابات في التفرع وتحوي أوعية الجنين الدموية. والزغابات الأخرى تلعب دور في التبادل الغذائي. ويلتصق الجنين بالأرومة الغاذية عن طريق ساق ضيقة تتطور فيما بعد إلى الحبل السري الذي يصل المشيمة بالجنين.

ويعاد تشكيل الشرايين في بطانة الرحم كي تزيد من تدفق دم الأم في المساحات بين زغابات المشيمة، مما يسمح بتبادل الغازات وكذلك نقل المواد المغذية إلى الجنين. وفضلات الجنين تنتشر عبر المشيمة.

وعندما تبدأ الأرومة الغاذية المخلوية في التوغل داخل جدار الرحم تبدأ كتلة الخلايا الداخلية (الأرومة المضغية) في النمو أيضاً. والكتلة الخلوية الداخلية هذه هي مصدر الخلايا الجذعية، التي هي المحفزة، ويمكن أن تتطور إلى أي نوع من خلايا الطبقات الجرثومية الثلاث.

تكوّن الأرومة المضغية قرصاً جنينياً وهو عبارة عن قرص ثنائي الطبقات أو الصفائح: طبقة عليا وهي أديم خارجى (أديم ظاهر بدائي) epiblast، وطبقة تحتانية "أريمة تحتانية" (أديم باطن بدائي) hypoblast. ويتمدد القرص فيما سيصبح فيما بعد الكيس السلوي والكيس المحي. يكون الأديم الخارجي متاخم للأرومة الغاذية ويتكون من خلايا عمودية، والأديم الداخلي هو الأقرب لتجويف الكيسة الأريمية ويتكون من خلايا مكعبية. ثم يبدأ الأديم الخارجي بالرحيل بعيداً عن الأرومة الغاذية متجهاً لأسفل، مكوناً الكيس السلوي، والأديم الداخلي يتحرك لأسفل مكوناً بطانة الكيس المحي.

بعض خلايا الأديم الداخلي تهاجر بطول بطانة الأرومة المخلوية تجويف الكيسة الأريمية، مفرزة نسيج خارج الخلية. وخلايا الأديم الداخلي هذه تسمى "غشاء هوسر" (أو "غشاء الكيس المحي")، وتغطي تجويف الكيسة الأريمية كي يشكل الكيس المحي "التجويف المشيمي" أو "الكيس الحملي".

يظهر الشريط البدائي وهو شريط طولي من الخلايا شكلته طبقة الأديم الخارجي المهاجرة، ويحدث هذا حوالي اليوم 16 (الأسبوع الثالث) بعد التخصيب. وعملية المعيدة تعيد تنظيم الطبقات الثنائية الجنينية إلى الطبقات الثلاثية الجنينية. وأيضاً تعطي الجنين توجهه الظهري البطني والأمامي الخلفي: بطريقة الشريط البدئي الذي يؤسس التماثل الثنائي. ثم تتشكل عقدة بدائية أمام الشريط البدئي وستكون منظم تكون العصيبة.
ثم تتشكل حفرة بدائية كمنخفض في وسط العقدة البدائية كي تتصل بالحبل الظهري الذي يقع أسفلها مباشرةً. وترتفع العقدة البدائية من طبقة الأديم الخارجي لأرضية التجويف السلوي، وهذه العقدة هي التي تعجل بتكوين الصفيحة العصبية التي هي أساس الجهاز العصبي.

وسوف تتشكل اللوحة العصبية قبالة الشريط البدائي من نسيج الأدمة الذي يثخن ويتسطح في لوحة العصبية. والأديم الظاهر في تلك المنطقة يتحرك إلى أسفل في مكان الحفرة البدائية حيث تسمى هذه العملية ingression، الأمر الذي يؤدي إلى تشكيل الأديم المتوسط. هذا ingression يرى خلايا الأديم الظاهر ينتقل إلى الخط البدائي في انتقال الظهارية-الوسيطة. وتتحول الخلايا الظهارية إلى خلايا جذعية وسيطة، وهي انسجة خلايا متعدد القدرات التي يمكن أن تتمايز إلى أنواع خلايا مختلفة. وتتحرك الأريمة التحتانية لأسفل وتمضي لتشكيل الأديم الظاهر للغشاء السلي.ويستمر الأديم الظاهر ويشكل الطبقة الثانية، وهي الأديم المتوسط. والآن يتمايز الأديم الظاهر ثلاث طبقات جنينية، حتى أن القرص ثنائي الصفائح أصبح الآن قرص ثلاثي الطبقات، ومعيدة.

الطبقات الجرثومية الثلاث هي أديم ظاهر، أديم متوسط و أديم باطن، وشكلت من ثلاثة أقراص مسطحة متداخلة. فمن من هذه الطبقات الثلاث التي سوف تستمد جميع الهياكل وأجهزة الجسم من خلال عمليات تكون الجسيدات، تكون الأنسجة و تخلق الأعضاء. يتم تشكيل الأديم الباطن الجنينية التي كتبها انغلاف من خلايا الأديم الظاهر أن الهجرة إلى الأريمة التحتانية، في حين يتم تشكيل الأديم المتوسط من قبل الخلايا التي تتطور بين الأديم الظاهر والأديم الباطن. بشكل عام، فإن جميع طبقات جرثومية مستمدة من الأديم الظاهر

التعرض للمواد السامة خلال المرحلة الجرثومية germinal stage قد يسبب الوفاة قبل الولادة مما يؤدي إلى إجهاض تلقائي، لكنه لا يسبب عيوب خلقية. ومع ذلك فإن التعرض للمواد السامة في الفترة الجنينية embryonic period يمكن أن يكون سبباً رئيسياً في العيوب الخلقية، حيث أن سلائف أجهزة الجسم الرئيسية نمت تقريباً.

وكل خلية من الجنين في مرحلة ما قبل الانغراس لديها القدرة على تشكيل جميع الأنواع المختلفة من الخلايا في الجنين النامي. وقوة الخلية هذه تعني أن بعض الخلايا يمكن إزالتها من الجنين قبل الغرس، والخلايا المتبقية سوف تعوض غيابها. وقد سمح ذلك بتطوير تقنية تعرف باسم التشخيص الوراثي لما قبل الإنغراس، حيث يمكن إزالة عدداً صغيراً من خلايا الجنين سابق الانغراس التي أنشأها التلقيح الصناعي، عن طريق الخزعة وتتعرض للتشخيص الوراثي. وهذا يسمح باختيار الأجنة التي لا تتأثر بالأمراض الوراثية المحددة، ومن ثم نقلها إلى رحم الأم.

مسخ العجزية العصعصية، هي أورام تشكلت من أنواع مختلفة من الأنسجة، والتي يمكن أن تشكل، يعتقد أن لها صلة ببقايا الشريط البدائي، والتي تختفي عادة.
السنسنة المشقوقة هو عيب خلقي نتيجة الانغلاق الغير مكتمل للأنبوبة العصبية.




</doc>
<doc id="2425263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2425263" title="فليح حسن الجاسم">
فليح حسن الجاسم

فليح حسن الجاسم التميمي

فليح حسن الجاسم التميمي وزير عراقي سابق شغل العديد من المناصب الاداريه والحزبيه في ستينيات وسبعينيات القرن الماضي في فترة حكم الرئيس احمد حسن البكر

ولادته وتحصيله العلمي

ولد في العام 1940 في قرية العواشق التابعة لناحية ابي صيدا قضاء المقدادية لاب يعمل في تجارة الحبوب بين بغداد والموصل وكان يمتلك بستان صغير في القرية اكمل دراسته الابتدائية والمتوسطه في مدارس الناحية وانتسب بعدها لدار المعلمين في بعقوبة ليتخرج معلما في العام 1958 اكمل دراسته الجامعية في كليه القانون الجامعة المستنصريه في العام 1975 وكان من زملائه في الكلية عدنان خيرالله طلفاح

انتمائه لحزب البعث

كان من اوائل البعثيين الذين انتموا لصفوف حزب البعث العربي الاشتراكي حيث انتمى لصفوف الحزب في العام 1956 اثناء دراسته في دار المعلمين حيث كانت دار المعلمين تزخر بكل اطياف الشعب العراقي من مختلف المحافظات وتدرج بسرعه في صفوف حزب البعث حيث اصبح مسؤولا في قضاء المقداديه ورئيسا للحرس القومي فيها اذبان ثورة 8 شباط 1963 وبعد فشل ثورة البعث في 18 تشرين 1963 اعتقل ونفي إلى اللاميه معلما فيها وبقي هناك لفترة من الزمن شارك في ثورة 17 تموز 1968 وعين بعدها مسؤولا لفرقة المقداديه وبعدها بفتره وجيزه اصبح مسؤولا لشعبة ديالى

المناصب التي تقلدها

اعفي من كافه مناصبه الحزبيه والاداريه واقصي من الحزب نتيجة لرفضه التوقيع على احكام الاعدام الخاصة في قضيه خان النص 1977

احداث خان النص 1977

قبيل بدء زيارة اربعينية الامام الحسين عليه السلام تم منع كافة طقوس الزيارة للامام وتم منع اقامة المأتم و الولائم وكذلك تم منع ركضه طويريج ولكن زائري الامام الحسين تحدوا هذه القرارات وخرجوا لاتمام شعائرهم الحسينيه وفسرها النظام انها بدايه لعمليه انقلاب وعلى اثرها قام النظام بالهجوم على مواكب الزائرين واطلاق النار عليهم من الدبابات والطائرات واعتقال العديد منهم وتم تشكيل محكمه خاصه لمحاكمه هؤلاء الناس الابرياء برئاسة الدكتور عزت مصطفى العاني وزير الصحة وعضويه كل من فليح حسن الجاسم وزير الدولة وحسن العامري مسؤول تنظيمات الفرات الاوسط وبدأت التحقيقات مع المتهمين ليكتشف بعدها كل من رئيس المحكمة وفليح حسن الجاسم ان هؤلاء الناس قد تم تعذيبهم والتنكيل بهم لنزع اعترافات منهم وقسم منهم كان في حالة صحيه مزريه من شدة التعذيب وبعد قيام اعضاء المحكمة بالتحقيق بالموضوع بين ادارتي محافظتي كربلاء والنجف تبين لها بشكل جلي انه هؤلاء اناس ابرياء لا ذنب لهم الا انهم ارادوا اتمام شعائرهم الحسينيه ولكن القيادة السياسية بالغت جدا في رد الفعل وكانت المطلوب من المحكمة اصدار احكام الاعدام بحق هؤلاء الابرياء وهذا ما رفضه كل من الدكتور عزت مصطفى وفليح حسن الجاسم ورفضا التوقيع على احكام الاعدام ولكن النظام ابى الا ان يتم ما اراد إذ نفذ احكام الاعدام بحق هؤلاء الابرياء بموافقة حسن العامري فقط وعقد اجتماع طاريء لمجلس قيادة الثورة والقيادة القطريه لحزب البعث في العراق لمحاكمه كل من عزت مصطفى وفليح حسن وتقرر على اثرها اقصائما من كافه مناصبهما الاداريه والحزبيه ووضعا تحت الاقامه الجبريه

نفيه واغتياله

بعد صدور قرارات قيادة النظام بحق كل من الدكتور عزت مصطفى وفليح حسن ووضعهما تحت الاقامه الجبريه تم نفي الدكتور عزت مصطفى إلى عانه وعين طبيباهناك اما فليح حسن الجاسم فنفي إلى تكريت معلما في مدرسة العلم الابتدائية للبنين في العام 1977 ولم يسمح له باخذ عائلته معه وظل يعيش هناك في أحد فنادق تكريت وظل تحت مراقبة الامن العام وكان ينغي له الحصول على موافقه تطول احيانا لاكثر من اسبوعين لغرض اخذ اجازه لرؤيه عائلته وفي العام 1979 سمح له بنقل عائلته معه وظل تحت المراقبه المشدده وفي اثناء قضاءه وعائلته العطله الصيفيه في قضاء المقداديه تم اغتياله من قبل مجموعه خاصة اعترضت طريق عودته من سوق المقداديه ليلا يوم 9\8\1982 ليترك زوجه وسبعه اطفال ثلاثه ابناء واربع بنات وخرج من الدنيا وبذمته دين عن المنزل الذين كان في طور بناءهولم يكتمل الا بعد وفاته

وصلات خارجيه


</doc>
<doc id="2425264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2425264" title="باب سوق القماش">
باب سوق القماش

باب سوق القماش، هو أحد أبواب مدينة تونس العتيقة، بني في القرن .



</doc>
<doc id="2425266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2425266" title="بركال">
بركال

قماش البركال ، أو بركالكوس، هو نسيج قريب إلى نسيج السادة، عادة ما يستخدم أغطية للفراش. إن كثافة الخيط في البركال 200 خيط في الإنش أو أكثر، ويكون أكثر إحكاماً من النوع العادي المستعمل في أغطية السرير. لها وزن متوسط، وهو ثابت وناعم بدون لمعة، مغسول جيدًا. وهو مصنوع من الخيوط المسرحة والممشطة على حد سواء، ومن الممكن أن تنسج من عدة ألياف، مثل القطن والبوليستر أو خلائط مختلفة.

أقمشة البركال يمكن أن تكون مصبوغة بلون واحد أو مطبوعة بتقليمات مختلفة. إنهاء القماش مستقل عن العمليات السابقة، لذلك يمكن أن يكون مطبوعًا أو غير مطبوع.
قماش البركال في الأصل استورد من الهند في القرنين السابع عشر والثامن عشر، وبعدها صنع في فرنسا. وكلمة بركال ربما استوحت من الفارسية، "pargālah" بمعنى "خرقة"، مع أن قاموس أوكسفورد الإنكليزي (اعتبارًا من ديسمبر 2005) اعتبرها حتى القرن الثامن عشر كلمة فرنسية. قاموس () وصف "pexal" و"perxal" على أنها نوع من الأقمشة الحريرية في العام 1348م في فالنسيا. القاموس الاشتقاقي في الكاتالونية يوضح أن كلمة "perxal" أتى من مدينة بيرش في فرنسا.

وفي عام 1322م في دالماسيا، التي كان لها علاقات تجارية أيضًا مع جمهورية البندقية، أشار بيتر دي جينيلي إلى البركال. وكلمة "Percal"، التي ظهرت لأول مرة في حكم للمحكمة اللاتينية العليا عام 1322م في دالماسيا، مشتقة من الكلمة العبرية פרקליט "(prklyt)" التي تستمد من اللغة اليونانية القديمة من كلمة "parákletos") παράκλητος) . التي تعني محام.


</doc>
<doc id="2425356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2425356" title="العين بالعين">
العين بالعين

يطلق مبدأ العين بالعين أو " المساواة "في مقابلة الأذى بمثله ، وذلك بأن الشخص الذي يؤذي شخص آخر يعاقب بدرجة مماثلة ، وفيه تتلقى الضحية ثمن الأذى بالتعويض . 
ويشار إلى هذا مبدأ أحيانا باستخدام المصطلح اللاتيني lex talionis " قانون الانتقام " أو قانون تاليون " الثأر" ، والكلمة الإنجليزية talion ( مشتقة من اللفظ للكلمة اللاتينة talio ) : تعني مقابلة الاذى بمثله بموجب القانون والذي تتوافق فيه العقوبة مع نوع وقدر الضرر. 
قانون الانتقام وحده لا يشير حرفيا إلى قوانين العين بالعين في المساواة (انظر mirror punishment الجزاء من جنس العمل) ، ولكنه ينطبق على أنواع أوسع من النظم القانونية التي تحدد العقوبات على جرائم محددة والتي يعتقد بأنها مناسبه لخطورتها . ويقترح البعض أن هذا القانون كان يهدف جزئيا إلى منع العقاب المفرط على أيدي أطراف الثأر وحدهم أو الدولة . ويعد تعبير " العين بالعين" الاكثر شيوعا في قانون الانتقام غير أن هناك بعض التفسيرات الأخرى أيضا . وللأصول القانونية وفقا لمبدأ قانون الانتقام أمر واحد مشترك وهو: وصفها بردع جريمة ما باستخدام العقاب " المناسب " . و في الأنظمة القانونية الشهيرة التي كتبها حمورابي يتم استخدام مبدأ المعاملة بالمثل بشكل واضح جدا. فعلى سبيل المثال ، إذا تسبب شخص في وفاة شخص آخر فسيتم تنفيذ حكم الإعدام عليه . 
و في ظل الظروف المناسبة مثل قدرة جميع الجهات الفاعلة على المشاركة بطريقة متكررة فإن نظام العقوبة "العين بالعين" يقوم على أساس رياضي وهو أن الواحدة بواحدة في استراتيجية نظرية الألعاب ، وهو من أبسط الأمثلة على هذا المبدأ وفي تلك الحالة فإن الجزاء لابد أن يكون من جنس العمل . وعلى العكس من ذلك فقد نصت اللوائح الاثنا عشر الرومانية على عقوبات معينة على جرائم معينة، وقد بدَل النظام القانوني الانجلوساكسوني ( المطبق في مجتمع ما ) الجزاء المباشر بدفع الدية (wergild ) : فإن حياة شخص معين لها ثمن معين مستمدة من وضعه الاجتماعي وأي قتل يتم تعويضه بدفع الدية (wergild) المناسبة بغض النظر عن القصد. وبناء على القانون العام البريطاني يحق للمدعين ( المشتكين ) أن يدفع لهم ثمن معادل لخسارتهم ( من الناحية المالية ) ، وفي نظام قانون المسؤولية التقصيرية الحديث, يمدد دفع الثمن لنقل الخسائر غير الاقتصادية في المال أيضا .
ويعنى مبدأ العين بالعين بأن يقابل الشخص الذي أصابه شخص آخر العمل المشين إلى المسبب بالتعويض أو أن تقوم السلطات بذلك نيابة عن الشخص المصاب . والترجمة الإنجليزية الدقيقة لهذه العبارة اللاتينية (lex talionis) هو في الواقع " قانون الانتقام " ، وينص المبدأ الأساسي لهذا القانون على الإنتقام العادل :
هناك أفكار مختلفة بشأن أصول قانون الانتقام ، ولكن الفكرة الشائعة منها ظهرت في حين نمو الحضارات المبكرة وتهديد النظام الراسخ للانتقام بدرجة أقل للأخطاء والنزاعات والثأر للبنية الاجتماعية . وعلى الرغم من استبدال الأساليب الأحدث للنظرية القانونية فقد خدمت أنظمة الانتقام غاية حاسمة في تطوير النظم الاجتماعية – و إنشاء هيئة غايتها وضع قانون إنتقام ، وضمان أن هذا القانون هو العقاب الوحيد . وقد كانت الدولة هي هذه الهيئة في بداية تكوينها . 
وقد تأسس هذا المبدأ في القانون البابلي : ففي المجتمعات غير المقيدة بحكم القانون ، إذا أصيب شخص ما فإن هذا الشخص المصاب (أو أقربائه) سينتقم ( ياخذ بثأره ) من الشخص الذي تسبب في الاصابة ، وقد يكون الجزاء أسوء من الجريمة ذاتها حيث يصل إلى حد الموت . كما وضع القانون البابلي حدا لمثل هذه الأعمال بأن لا يكون الانتقام أسوأ من الجريمة ما دام لدى الضحية والجاني نفس المكانة في المجتمع . وكما هو الحال في الإلحاد أو الخيانة lèse-majesté ( جرائم ضد إله أو سلطان ما ) فقد عوقبت جرائم المرء ضد الأفاضل الاجتماعية عقابا شديدا .
كما توجه القانون الروماني نحو التعويض النقدي كبديل عن الانتقام . ووضعت عقوبات محددة لإصابات مختلفة في حالات الاعتداء ، على الرغم من كون قانون الانتقام لا يزال مسموحا إذا كسر شخص ما أحد أطراف شخص أخر . 
في موجب قانون حمورابي والقانون العبري يستخدم قانون " العين بالعين" لتقييد تعويضات لقيمة الخسارة ، فمن الأفضل قراءتها " عين واحدة بعين واحدة فقط " . هذه العبارة التوراتية " العين بالعين " في سفر الخروج وسفر اللاويين (الكتاب الثالث من العهد القديم ) والذي يعني حرفيا 'العين بدلا من العين " في حين أن عبارة مختلفة قليلا والتي تعني حرفيا " العين بالعين والسن بالسن " وفقرة أخرى ( في سفر التثنية ) من الكتاب المقدس اليهودي في القسم الأول من التقسيمات الفرعية الثلاثة تحديدا ، و في التوراة. على سبيل المثال تقول العبارة في سفر اللاويين " ورجل يلحق إصابة على أخيه الرجل ، فمثلما فعل لذلك يجب أن يجرى عليه كسر بكسر وعين بعين وسن بسن ، فكما أنه ألحق الإصابة بالشخص لذلك لابد أن تلحق به هو كذلك " .
يفسر إسحاق كليمي أن الأحبار أنَّسوا قانون الانتقام و فسروه أن" العين بالعين "تعني تعويض مالي معقول كما هو الحال في قانون الانتقام البابلي ، كما تُبدل الأخلاقية اليهودية والفقه اليهودي الإنساني ( المعنى الحرفي ( الأساليب التوراتية إلى إعادة تفسير قانون الانتقام كمثال على قدرة اليهودية الفريسية " للتكيف مع تغير الأفكار الاجتماعية والفكرية " . 
يفسر التلمود الآيات التي تشير إلى أن "العين بالعين" والتعبيرات المماثلة كفرض التعويض النقدي في حالات المسؤولية التقصيرية ، ويجادل ضد التفسيرات التي كتبها الصدوقيين ( طائفة يهودية قديمة ) أن آيات الكتاب المقدس تشير إلى الانتقام الجسدي العيني وذلك باستخدام حجة أن مثل هذا التفسير لا يطبق على المجرم الأعمى . ولأن التوراة تتطلب تطبيق العقوبات عالميا فلا يمكن أن تفسرالعبارة بهذه الطريقة.
و يفسر القانون الشفهي استنادا إلى آيات الكتاب المقدس أن الكتاب المقدس ينص على تعويض متطور يكون من خمسة أجزاء نقدية يتألف من : دفع ثمن "الأضرار والألم والنفقات الطبية والعجز والألم النفسي" والذي يكمن وراء العديد من الأنظمة القانونية الحديثة . وعلاوة على ذلك تفسر بعض الكتابات العبرية أن عبارة "العين بالعين ... الخ " تشير إلى أن الجاني يستحق أن يخسر عينه ولكن هذا قانون الكتاب المقدس يعامله بتساهل - مقتبس من اتحاد التجمعات الأرثودكسية .
ومع ذلك يناقش التوراة أيضا شكل من أشكال العدالة المتبادلة المباشرة حيث يكّون مظهرا أخر لعبارة العين بالعين . فهنا يناقش التوراة شهود الزور الذين يتآمرون على الشهادة ضد شخص آخر . كما تستلزم التوراة من المحكمة " أن يٌفعل به كالذي تآمر بفعله ضد أخيه " . بافتراض تحقيق بعض المعايير التقنية )مثل الحكم على المتهم الذي لم ينفذ عقابه بعد( حيث أنه من الممكن معاقبة المتآمرين بنفس الطريقة التي كانوا يخططون لإيذاء إخوانهم بها وتنفذ المحكمة هذه العدالة المتبادلة المباشرة متضمنةَ عقوبة الإعدام ، أما خلاف ذلك فيعاقب المجرمين بالجلد . 
ولعدم وجود أي شكل من أشكال العقاب مما يدعو إلى تشويه الجاني في التوراة فلا توجد حالة يمكن أن تعاقب بها المحكمة شاهد الزور المتآمر بإصابته في عينه أوسنّه أويده أوقدمه . ولكن هناك حالة واحدة حيث ينص التوراة " ويجب عليك أن تقطع يدها " فَهم حكماء التلمود المعنى الحرفي لهذه الآية على أنها تشير إلى حالة تهاجم فيها المرأة رجلا بطريقة قد تؤدي به إلى الموت . و تشير هذه الآية (على الرغم من أنه يجب على أحد ما التدخل لإنقاذ الضحية ) أنه لا يلزم الشخص قتل المهاجم القاتل إذا أمكنه إضعاف المهاجم بإصابة غير قاتلة ، و بغض النظر فليس هناك آية تظهر تكليف الإصابة في العين أو السن أو القدم .
و تناقش الارقام 35:9_30 الشكل الوحيد من أشكال العدالة المتبادلة عن بعد والتي لم تنفذها المحكمة مباشرة حيث في ظل ظروف محدودة للغاية حيث وٌجد شخص متهم بالقتل الخطأ مهمل على يد أحد أقرباء المتوفى والذي يسمى "بالمفتدي بالدم" ، ففي مثل هذه الحالات تستلزم المحكمة من الطرف المتهم النفي إلى مدينة معينة لطلب الإلتجاء . و في حين وجود الطرف المذنب في المحكمة فلا يقتله "المفتدي بالدم" ، ولكن اذا قتل "المفتدي بالدم" الطرف المُتهم اذا ابتعد الطرف المتَهم عن منفاه ، فإن عمل "المفتدي بالدم" لا يخدم العدالة المتبادلة الحقيقية لأن المفتدي يتصرف لمعاقبة القاتل المهمل الذي ابتعد عن منفاه . وعلاوة على ذلك فإن القتل المتعمد لا يماثل القتل المهمل، وبالتالي فلا يمكن أن يكون مباشرة كالعقاب المتبادل بتهمة القتل غير العمد ولكن كجزاء للفرار من العقاب. ووفقا للقانون اليهودي التقليدي يتطلب تطبيق هذه القوانين وجود وإعالة المدن التي حددها الكتاب المقدس للّجوء فضلا عن الإدانة في المحكمة المؤهلة المكونة من 23 قاضي حسب ما تحدده التوراة والتلمود. و الشرط الأخر ينطبق على أي عقوبة للإعدام أيضا ، وهذه الحالات لم تكن موجودة لحوالي 2000 سنة .
تأثر تفسير قانون الكتاب المقدس بشدة من القدّيس أوغسطينوس . والذي قد ناقش في كتابه التاسع عشر Contra Faustum نقاط "وفاء أو تدمير " للقانون اليهودي . و يميز جورج روبنسون نظام الخروج (" العين بالعين ") باعتباره واحدا من " الأكثر إثارة للجدل في الإنجيل " . ووفقا لروبنسون فقد أشار البعض إلى هذا النظام كدليل على طبيعة العدالة الانتقامية في الكتاب المقدس العبري {0>وبالمثل يفترض إبراهيم بلوخ أن " قانون الانتقام قد خصص كمثالا كلاسيكيا على قسوة الكتاب المقدس " . ويشير هاري لويس إلى أن لامك و جدعون و شمشون أبطال الكتاب المقدس الذين اشتهرت " براعتهم في تنفيذ الانتقام بالدم على أعدائهم العامة والخاصة" . ويؤكد لويس أن "حق العدالة" الوحشية " كان محدودا تدريجيا " . و يؤكد ستيفن ويلين أن قانون الانتقام " دليلا على القيمة الفريدة لكل فرد " وأنه يعلِم " المساواة بين جميع البشر في القانون " ، وفي الموعظة على الجبل ( إنجيل متى : 5 ) يحث يسوع الناصري أتباعه على الرد على المعتدي بدلا من السعي وراء الدفاع القانوني لأي تعويض يتوافق في العينية ودرجة الإصابة قائلا في الايات (5: 38 – 39 ) : سمِعْتُمْ أَنَّهُ قِيلَ : عَيْنٌ بِعَيْنٍ وَسِنٌّ بِسِنٍّ. وَأَمَّا أَنَا فَأَقُولُ لَكُمْ : لاَ تُقَاوِمُوا الشَّرَّ، بَلْ مَنْ لَطَمَكَ عَلَى خَدِّكَ الأَيْمَنِ فَحَوِّلْ لَهُ الآخَرَ أَيْضًا. 
وقد تم تفسير قول يسوع هذا عموما مع تصاعد الانتقادات في مذهب الانجيل القديم وقد اعتبر في كثير من الأحيان على أنه يخول أن "العين بالعين" تشجع على الانتقام الشديد بدلا من المحاولة للحد من ذلك.
النص الأصلي :القصاص

يذكر القرآن الكريم أن مفهوم " العين بالعين" محددا لبني إسرائيل .
مبدأ قانون الإنتقام في الإسلام (القصاص) كما ورد في القرآن الكريم في سورة القصص : " يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى بالأنثى فَمَنْ عُفِيَ لَهُ مِنْ أَخِيهِ شَيْءٌ فَاتِّبَاعٌ بِالْمَعْرُوفِ وَأَدَاءٌ إِلَيْهِ بِإِحْسَانٍ ۗ ذَٰلِكَ تَخْفِيفٌ مِنْ رَبِّكُمْ وَرَحْمَةٌ ۗ فَمَنِ اعْتَدَىٰ بَعْدَ ذَٰلِكَ فَلَهُ عَذَابٌ أَلِيمٌ " .و الدول الشيعية التي تطبق الشريعة الإسلامية مثل إيران تطبِق حكم "العين بالعين" حرفيا . " وَكَتَبْنَا عَلَيْهِمْ فِيهَا أَنَّ النَّفْسَ بِالنَّفْسِ وَالْعَيْنَ بِالْعَيْنِ وَالْأَنفَ بِالْأَنفِ وَالْأُذُنَ بِالْأُذُنِ وَالسِّنَّ بِالسِّنِّ وَالْجُرُوحَ قِصَاصٌ ۚ فَمَن تَصَدَّقَ بِهِ فَهُوَ كَفَّارَةٌ لَّهُ ۚ وَمَن لَّمْ يَحْكُم بِمَا أَنزَلَ اللَّهُ فَأُولَٰئِكَ هُمُ الظَّالِمُونَ " . ( سورة المائدة : 45 ) .


</doc>
<doc id="2425434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2425434" title="ديريك روز">
ديريك روز

ديريك مارتل روز (ولد في 4 أكتوبر 1988) لاعب كرة سلة محترف أميركي الجنسية ، يلعب حاليا لشيكاغو بولز للرابطة الوطنية لكرة السلة (NBA). لعب سنة واحدة في كرة السلة الجامعية لجامعة ممفيس قبل أن يتم صياغته لأول مرة بشكل عام من قبل شيكاغو في مشروع الدوري الاميركي للمحترفين عام 2008. أصبح روز المدافع الأول إلى أن يصاغ بشكل عام أول في مشروع NBA منذ ألن إيفرسون في عام 1996 وسيكون في وقت لاحق الفوز المجند الجديد NBA من السنة. في عام 2011، حاز روز على جائزة أفضل لاعب في الرابطة الوطنية لكرة السلة، ليصبح أصغر لاعب يفوز بهذه الجائزة في سن 22 سنة و 6 أشهر.

في عام 2009، كشف تحقيق NCAA أن عشرات SAT روز قد تبطل، مما جعله غير مؤهل للعب بأثر رجعي لممفيس. ونتيجة لذلك، شغر NCAA ممفيس "كامل 2007-08 الموسم. [3]


</doc>
<doc id="2425444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2425444" title="برج تمكين">
برج تمكين

برج تمكين أحد أعلى الأبراج في الرياض، بالسعودية، وأحد العلامات العقارية في شمال الرياض، يتميز بقربه من طريق الملك فهد أهم شرايين العاصمة، ويربطه بمطار الملك خالد الدولي طريق الملك سلمان. شُيد برج تمكين على مساحةٍ أرضية تفوق 10895 م2، بمسطحات بناء:110 آلاف م2، ويتكون برج تمكين من 58 طابق بارتفاع 255 متر مضافة لها أربعة أدوار مواقف تحت الأرض تتسع لأكثر من 1200 سيارة، ودور أرضي وميزانان، وتُشكلُ الطوابق العليا، مكاتب، ومحال تجارية.

كوفي شوب، نادي رياضي، كانتين، فرع بنك يخدم موظفي البرج، مكتب خدمات شحن، مكتب سفر وسياحة، ميني ماركت، غرفة انتظار لكبار الشخصيات، مركز أعمال ومسرح، مركز خدمات داعمة، خدمة VALET PARKING، مطعم 5 نجوم في أعلى البرج.


</doc>
<doc id="2425450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2425450" title="يوكي هاياشي">
يوكي هاياشي

يوكي هاياشي (林ゆうき "هاياشي يوكي") هو ملحن ياباني ولد في 31 ديسمبر 1980 في محافظة كيوتو.

تخرج من جامعة تويو.








</doc>
<doc id="2425471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2425471" title="كيس محي">
كيس محي

الحويصلة السُرية هي حويصلة غشوية ملتصقة بالجنين، تكونت من الأريمة التحتانية المتاخمة للقرص الجنيني. كانت معروفة سابقاً بالكيس المحي، وقد أعيد تسميتها لأنها لا تحوي أي مح، وتؤدي وظائف مختلفة عن شبيهتها تلك الموجودة في الحيوانات الأخرى (انظر مح). الحويصلة السُرية مهمة لإمداد الدم للجنين في مراحله الأولى، وتندمج فيما بعد لتصبح بداية للأمعاء أثناء الأسبوع الرابع من النمو.



</doc>
<doc id="2425512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2425512" title="التاينين">
التاينين

لتانين 'التانينات هو كحول متعدد جوهر مر نباتى ويعد دواء قابضا إما أن يرتبط أو برسب أو يقلص البروتينات في العديد من المركبات العضوية الأخرى بما في ذلك الأحماض الأمينية و القلويدات. ويعزى التأثير القابض للأوعية من العفص أو التانينات وهو ما يسبب الشعور بالجفاف في الفم بعد استهلاك الفاكهة غير الناضجة أو النبيذ الأحمر.[1] وبالمثل ، فإن تدمير أو تعديل العفص بالوقت يلعب دورا هاما في نضج الفاكهة(النبيذ) و تحديد عمر النبيذ. وتنقسم عادة إلى التانينات القابلة للإنحلال بالماء والتانينات والعفص المكثف(proanthocyanidin):


</doc>
<doc id="2425549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2425549" title="طيران آسيا الرحلة 8501">
طيران آسيا الرحلة 8501

رحلة طيران آسيا رقم 8501 هي رحلة تابعة لطيران آسيا فقدت في 28 ديسمبر 2014 أثناء توجهها من مدينة سورابايا بإندونيسيا إلى سنغافورة محملةً بـ 155 راكب وطاقم الطائرة المكون من 7 أفراد.

أقلعت الرحلة من مطار جواندا الدولي، بمدينة سورابايا، في تمام الساعة 05:35 بالتوقيت الإندونيسي الغربي وكانت من المفترض أن تهبط في مطار شانغي، وهو المطار الرئيسي في سنغافورة، في تمام الساعة 08:30 بتوقيت سنغافورة. بسبب سوء الأحوال الجوية تلقت الرحلة تعليمات بتغيير مسارها الأصلي عندما كانت في الأجواء الإندونيسية . إنقطع الإتصال بين الرحلة وإدارة مراقبة الملاحة الجوية في تمام الساعة 07:24، بالتوقيت الإندونيسي الغربي أثناء عبورها فوق بحر جاوة بين كليمنتان وجزيرة جاوا. هذا وقد كشف تحليل الأرصاد الجوية أن الطائرة كانت تعبر مجموعة من العواصف خلال الدقائق الأخيرة قبل اختفائها.

أصدرت شركة طيران آسيا قائمة بعدد جنسيات الركاب على متن الطائرة وهي 162 راكبًا بينهم 7 من طاقم الطائرة و16 طفل ورضيع:



</doc>
<doc id="2425565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2425565" title="زكي الحلبي">
زكي الحلبي

زكي باشا الحلبي ضابط عربي شغل قيادة "الجيش الرابع" العثماني الذي كان متواجدا في دمشق. وقد جاء تعيينه من قبل حكومة الاتحاد والترقي لاستمالة العرب واسترضائهم. لكنه أعفي من منصبه لكونه عربيًا ومناهضًا للتحالف مع ألمانيا عند بدأ الحرب العالمية الأولى، وعين مكانه جمال باشا المعروف بالسفاح.

أنضم للثورة العربية الكبرى عند تقدم الثوار باتجاه الطفيلة. وشارك في قيادة معركة الطفيلة 


</doc>
<doc id="2425674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2425674" title="توزع الأنواع">
توزع الأنواع

توزع الأنواع هو الطريقة التي يتم ترتيب الأصناف البيولوجية مكانيا. وينبغي عدم الخلط مع إنتشار الذي هو حركة الأفراد بعيدا عن منطقتهم الأصلية أو من مراكز الكثافة الكثافة السكانية العالية. 
توزع الأنواع هو مفهوم مشابه لنطاق الأنواع الذي يمثل غالبا بخريطة نطاق الأنواع. يحاول الجغرافيون الحيويون فهم العوامل التي تحدد توزع الأنواع. نمط التوزع ليس دائما لدى كل السلالات, أنماط التوزع قد تتغير موسميا كرد على توفر الموارد و المقياس الذي ينظر اليها. يتششت التوزع السكاني عند موسم التكاثر. الكثافة لدى سلالة قد تتغير عبر أسباب عديدة من ضمنها تشتيت الناس أو الرياح أو الماء أو الحيوانات. الإنسان من أكبر الموّزعين بسبب الاتجاهات الحالية في العولمة واتساع صناعة النقل.
على سبيل المثال، الصهاريج الكبيرة غالبا ما تملء الماء في منفذ واحد و تفرغها في بلد آخر، مما تسبب في توزيع أوسع من الأنواع المائية.


</doc>
<doc id="2425766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2425766" title="كيتارو">
كيتارو

كيتارو(喜多郎? ولد 4 - فبراير -1953) عازف وملحن ياباني , اشتهر في سبعينات وثمانينات القرن الماضي. ‬ من أول إصداراته‮ ألبوم ‬سماوات ، وهو عمل موسيقي مؤلف من متتالية لآلة الساينتيسايزر،‮ أنتجته ‬هيئة الإذاعة اليابانية‮، كما كلفت الهيئة كيتارو تأليف الموسيقى التصويرية لبرنامج طريق الحرير وهو برنامج وثائقي طويل يسرد المشاريع الثقافية في العالم 

ولد كيتارو في مدينة ‬تويوهاشي اليابان في 4 شباط/فبراير 1953. و لم يتلق تعليما موسيقيا بل تعلم بنفسه العزف على القيثار ,و خلال احدى زياراته للمدن الآسيوية تعرف على آلة‮ ‬الساينتيسايزر،وهي آلة إلكترونية ذات أصوات حالمة رافقت كيتارو طوال مشواره الموسيقي.
خلال ثمانينات القرن الماضي كانت مؤلفات كيتارو توزع في‮ ‬الغرب بواسطة شركة بوليدور و كوكوك‮ (‬لاين‮). ‬وفي‮ ‬عام‮ 6891‮ ‬وقع كيتارو عقدا‮ ‬ضخماً‮ ‬مع شركة غيفين للتسجيلات الصوتية،‮ مما أكد مكانته الموسيقية كواحد من أهم موسيقيي ‬العصر الجديد في العالم.
تم ترشيح كيتارو لجائزة غرامي ستة عشر مرة في حياته وقد حصل عليها في عام 2001 عن ألبومه Thinking Of You

طريق الحرير - كيتارو 
كيتارو موسيقي ياباني 


</doc>
<doc id="2425788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2425788" title="سد حاجي جعفر الكبير">
سد حاجي جعفر الكبير

ومن المعلوم أن الماء هو شريان الحياة وعصبها وهو الركيزة الأساسية الأولى التي تقوم عليها التنمية الشاملة وبالنظر إلي أن كوخرد تقع ضمن المنطقة الجافة وشبة الجافة والتي تكون فيها الأمطار غير منتظمة، فأن المحافظة على المياه وتنمية مواردها كان وما زال هدفاً رئيسياً من أهداف المسولين المحليين في مدينة ناحية كوخرد، وقد تضافرت الجهود للارتقاء بمستوى الموارد المائية وأساليبها وتوفير ما من شأنه ضمان نموها واستمرارها وأتضح ذلك من خلال إقامة مشاريع السدود لتحقيق الاستفادة القصوى من مياه الأمطار لدعم المياه الجوفية ولتزويد السكان بالمياه لاستخدامها لأغراض الزراعة ودعم مياه الأفلاج وغيرها بالمنطقة بالنسبة لسدود التخزين السطحي بدلاً من ضياعها في الصحراء أو النهر. ويبلغ عدد سدود التغذية الجوفية بالناحية كوخرد حتى الآن 6 سدود موزعة على مختلف المناطق بسعة تخزينية اجمالية تقدر بأكثر من 6547 مليون مكعب تقريباً، منها 5 سدود في منطقة الجنوبية الملاصقة لبادية كوخرد الجنوبية، وسد واحد في المنطقة الشمالية للبلدة ، في اسفل سلسلة جبال الناخ

يقع هذا السد في جنوب البلاد، في أسفل سهل أوه شیرینو من جهة الجنوب، ومن جنوب استراحة روضه، ومن شمال سلسلة الجبال المسمى بـ « جبل زیر» و على مقربة السد العظيم سد بست گز، في « وادي اوه شيرينو » . لقد تم بناء السد على ثلاثة مراحل كالتالي: الجزء الأسفل شُيد في عام 2006 ، والجزء الوسطى في عام 2011 ، أما الفسم الأخير لقد تم بناء في عام 2014 وبذلك اكمل بناء السد في تسعة أعوام.

لقد سميت السيد، بـ سد حاجي جعفر الكبير نسبتاً إلى الحاج جعفر الكبير، وتخليداً لذكرى الحاج جعفر واكراماً له و لذكره لما له من الفضل على الناس والمنطقة وهو الذي بناء اول سد إلى وهي سد بز التاریخي الذى بناء بين عامي 1050 و 1100 للهجرة، وكان الحاج جعفر تاجراً للمواشي والأغنام، حيث كان يتردد على مدن وقرى مجاورة لكوخرد يشتري ويبيع الأغنام، وكان معروفاً لديهم « بتاجر أغنام »، وكانوا يدعونه (مَردِ بُـزي) أي الرجل الذي لديه قطيع الغنم، وكان يمتلك قطعان كبيرة من الأغنام والمواشي والابل، وكان تاجراً مشهوراً في زمانه. وكان قد أسقر في بلدة لطيفي من توابع مدينة لار بضعة أعوام، وهو يمارس هذه المهنة يبيع ويشتري الغنم، ولطيفي بلدة عامرة تقع في شمال شرقي لمدينة لار، وهناك لقب بــ[مَردِ بُـزي]، أي تاجر أغنام، وسار مشهوراً بهذا الاسم لدى سكان البلدة حتى كان ينسى اسمه الحقيقي. وأحفاده من بعد أشتهروا بهذا اللقب وأصبحت كنيتهم (قَوم بُز)، أو قبيلة « بـُزيا » كما يقولون، حيث أن الكنية والألقاب رائجة في كوخرد حتى يومنا هذا.

وكان الحاج جعفر أول من فكر في إنشاء حاجر على مجرى وادي بست كز، لما رآى من هدر كميات كبيرة من الماء العذب التي تجرفها الأمطار والسيول، لذا فكر في إنشاء جدار منيع في وسط « وادي بست گز » حتى يمنع جريان الماء وتجميعها خلفه، ثم استفاده منها، حيث قام ببيع قطيع من أغنامه 
من (الماعز والخراف)، وبثمن الأغنام بنا هذا السد العظيم وسمى السد « سد بُــز» (1) أي (سد الغَنـَم)، بقايا آثاره باقية في وادي بست گز. هناك روايه أخرى تقول أن فكرة أنشاء السد كان يراود الحاج جعفر طوال حياته، وبدأ بأنشاء هذا السد في أواخر عمره، ولكن وافته المنية قبل أن يكمل بناء السد، وجاؤوا أبناء وأحفاده من بعده وأكملوا مابدأ جدهم، وأكملوا بناء السد في نفس الموقع الذي أختاره جدهم وأطلقوا عليه اسم (سد بُز) (2)، تخليداً لذكرى جدهم الأول الحاج جعفر الكبير(3) وعرفاناً له.



]]
]]
]]


</doc>
<doc id="2425817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2425817" title="ثورة الروح (كتاب)">
ثورة الروح (كتاب)

ثورة الروح أستقراءات في الفلسفة الصوفية عند الشيخ عبد القادر الجيلاني

يناقش الكيلاني في كتابه الحياة الصوفية للشيخ عبد القادر الكيلاني - الجيلي- الشهير بالباز الأشهب.
والكتاب كما يحلو للكيلاني تسميته " أنين العاشقين " يبدأ بالسيرة الذاتية لقطب بغداد وسلطان الأولياء الشيخ عبد القادر الجيلي ، ثم يقدم قراءات في الفكر والفلسفة الصوفية عند الشيخ الجليل ، فالمجاهدة والزهد عند الشخ عبد القادر لها مفاهيم أعمق وأكثر نضجاً ووضوحاً ، ثم يتطرق الكتاب للصفات والأركان الأساسية للمدرسة الكيلانية في التصوف من " الذكر " ، الي " الصحبة " و الحب بين العبد وربه .
ثم ينتقل الكتاب لمناقشة فكرة الإنسان الكامل عند متصوفة الإسلام ، فيقدم العديد من النظريات في هذا المضمار محاولاً في ذلك تشريح مفهوم الشيخ الكامل " القطب " بما لايدع مجالاً للتأويل أو التباين في الفكر والرأي ، وكتب له مقدمة وافية في التصوف عرفان عبد الحميد فتاح. .
الكتاب : ثورة الروح ، إستقراءات تفكيكية في الفلسفة الصوفية عند الشيخ عبدالقادر الكيلاني " أنين العاشقين"
المؤلف : د .جمال الدين فالح الكيلاني
الناشر : دار الزنبقة - القاهرة
عدد الصفحات : 205



</doc>
<doc id="2425826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2425826" title="منارة كاليان">
منارة كاليان

منارة كاليان أو مئذنة كاليان وتعني القاعدة العظيمة وهي منارة وجزء من مجمع باي كاليان في بخارى في أوزبكستان، تقع مقابل مدرسة مير عرب وعلى طريق الأسواق الأربعة في قلب بخارى القديمة، وهي أحد أهم معالم بخارى. صممها المعماري باكو وبناها السلطان القراخاني سليم خان في 1127 م، ونقش اسمهما على زخارف المنارة، استخدمت للأذان وتعرف أيضاً برج الموت لإستخدامها في الإعدام بالرمي من أعلى المنارة.

بنيت المنارة على شكل برج دائري من الطابوق يبلغ قطرها عند القاعدة 9 م وتضيق كلما ارتفعت ليبلغ قطرها في الأعلى 6 م ويبلغ ارتفاعها 45.6 م وفي أعلاها غرفة دائرية لها ستة عشر نافذة مقوسة ويوجد بداخلها سلم لولبي مكون من 104 درجات، مزينة في أعلاها بالمقرنصات والأشكال الهندسية على الطراز السلجوقي.

تهدمت المنارة أول مرة قبل إكتمال بناءها.


</doc>
<doc id="2425828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2425828" title="مكيافيلي الجديد">
مكيافيلي الجديد

ماكيافيللي الجديد كتاب من تأليف الأديب هربرت جورج ويلز عام 1910.

ملايين القراء الذين يعرفون الكثير عن روايات الخيال العلمي، والروايات العلمية الأخرى التي كتبها الإنكليزي هـ ج ويلز، خلال السنوات الأخيرة من القرن التاسع عشر، يصعب عليهم بكل تأكيد أن يصدّقوا أن ويلز نفسه هو كاتب رواية «ماكيافيللي الجديد» التي صدرت في طبعة أولى، في عام 1910، حاملة اسم صاحب «حرب العوالم» و «آلة الزمن» و «جزيرة الدكتور مورو» وغيرها من روايات كانت، في زمنها، أعطت ذلك النوع المسلّي والمحرّك للمخيلة من الأدب، بعض أفضل ما كتب فيه في اللغة الإنكليزية. ذلك ان رواية «ماكيافيللي الجديد» تكاد تكون، شكلاً وجوهراً، منتمية إلى أدب أوسكار وايلد: الشخصيات نفسها تقريباً، الحبكة والمسار نفسهما إلى حد ما. والنظرة التهكمية الساخرة نفسها إلى الانتهازية المسيطرة على عالم السياسة. ومع هذا يتوجب على قراء ويلز أن يصدقوا هذا، خصوصاً أن هذا الكاتب، حين أصدر هذه الرواية، كان يعيش واحداً من التغيرات الأساسية في حياته، وكان قد انتهى لتوه من خوض تجربة في العمل السياسي الاشتراكي المباشر، قرّبته لسنوات قليلة من أقطاب تيار الفابية الاشتراكي ولا سيما من جورج برنارد شو ومن سيدني وبياتريس ويب. غير أن تلك التجربة كانت انتهت إلى الإخفاق، ومن بعدها سعى ويلز إلى رسم فكرانية جديدة همها ان توجد ارستقراطية جديدة «تعثر في العلم وحده على الدروب الموصلة إلى سلطة مطلقة على الطبيعة نفسها». وهو عبّر عن هذا المسعى في كتاب له صدر عام 1905 في عنوان «يوتوبيا حديثة». صحيح ان هذا الكتاب كان متميزاً وحافلاً بالأفكار المقنعة، لكن ويلز خرج منه، أيضاً، خائب المسعى سياسياً. ولعل خيبته هذه هي التي دفعته في ذلك الحين بالذات، إلى كتابة «ماكيافيللي الجديد» التي، إذ قورنت في ذلك الحين، من ناحية بأعمال ويلز الكثيرة والمتنوعة التي كانت صدرت من قبلها، وطوال العقود السابقة، وقورنت من ناحية ثانية بمسرحيات وأعمال لأوسكار وايلد ولغيره تنحو المنحى نفسه من المضمون، قيل ان ويلز بات يعيش هبوطاً في قدراته الكتابية.

والحقيقة ان هذا كان إلى حد ما صحيحاً، إذ إن هذا الكاتب الذي كانت له سيطرة شبه تامة على العالم الإنكليزي الأدبي، خلال الربع الأخير من القرن التاسع عشر، لم يقدم ما هو جدير بالانتباه حقاً، خلال الربع الأول من القرن العشرين، بل حتى رحيله مع انتهاء الحرب العالمية الثانية، هو الذي راحت «الرسائل» و «الدلالات» و «المعارك» تكثر في كتبه الأخيرة على حساب الخيال والقوة الأدبية.

لكنّ في هذا القول، على أية حال، ظلماً لويلز في اتجاهين: اتجاه أعماله الأخيرة والتي كانت، في الحسابات كافة، جزءاً من معركة تنويرية إنسانية آثر الكاتب ان يخوضها مضحّياً من أجلها ببعض ملكة إبداعه، واتجاه اعماله الأولى التي علينا أن نلاحظ دائماً انها، ومهما بلغ مدى الخيال والبعد الفني فيها، تظل أعمالاً تنويرية حافلة بالدلالات تبحث للإنسان عن آفاق محورها العقل والعلم قطبا معركة هـ ج ويلز الدائمة.

أما «ماكيافيللي الجديد» فتقف عند الحافة بين ذينك الاتجاهين، إذ إن ويلز حرص فيها على أن يزاوج بين فن الحكاية الخالصة، وبين النظرة الأخلاقية إلى السياسة. وهي، في هذا المعنى، تبدو لنا أكثر معاصرة من أعماله الأخرى كافة. خصوصاً أننا لا نزال قادرين على قراءتها اليوم وكأنها عمل حديث، في وقت جاءت فيه التطورات العلمية لتتجاوز ما كان مدهشاً ومفاجئاً في معظم روايات هذا الكاتب السابقة.

على أية حال، تعارف المؤرخون والنقاد دائماً على ان «ماكيافيللي الجديد» هي واحدة من أطول روايات ويلز ومن أكثرها طموحاً. ناهيك بوجود راوٍ في هذه الرواية، هو رمنغتون بطلها، والذي سنكتشف بسرعة انه هو من يطلق عليه المؤلف اسم «ماكيافيللي الجديد»، وسنعرف بعد قليل لماذا. فالحال ان كون رمنغتون يعيش زمنه ويريد أن يلعب دوراً أساساً في أحداث هذا الزمن، أمر يضعنا مباشرة في قلب الأحداث والمواضيع ذات العلاقة بالإمبراطورية البريطانية في ذلك الزمن... بل انه يؤدي في بعض الأحيان، بسبب مباشرة ما ينقله الينا الراوي، إلى تحطيم تعاقبية السرد الروائي، لكن هذا كان مقصوداً من أجل الوصول إلى واقعية، أو إلى إيهام بالواقع، يعطي العمل أبعاده الأخلاقية - السياسية.

ان رمنغتون هنا، شاب نراه في البداية، وكما يحدثّنا هو عن نفسه، شديد الطموح ومستقلاً من الناحية الفكرية، وهو يقبل على الحياة بالطموح نفسه الذي كان لويلز حين كان في عمره ، وكما سيقول لنا الكاتب في نصوص أخرى هي أقرب إلى السيرة الذاتية. وكذلك فإن ما يميّز رمنغتون هو مثاليته المطلقة، التي تقود خطواته الأولى على درب الحياة العامة. وإذ نراه أولاً في جامعة كامبريدج، نرى رمنغتون وقد اتصل بالشبيبة الاشتراكية، محاولاً اعتناق أفكاره. والحقيقة ان وصف الراوي - وبالتالي ويلز - الأجواء الثقافية والطالبية كما كانت سائدة في ذلك الحين، يبديها عابقة بالحياة وبالحيوية، حيث يخيل إلى القارئ ان الكاتب يتعمد وضع راويه في قلب تلك الحياة... ولكن فقط لكي يخرجه منها بعد حين وقد استبدت به الخيبة، الخيبة نفسها التي كانت من نصيب ويلز، ولكن آثر انفصاله عن الاشتراكيين الغابيين. المهم ان رمنغتون بعد تلك الانطلاقة الاشتراكية، نراه وقد دخل إلى مجلس العموم البريطاني، ولكن - ولأسباب شديدة التعقيد قد لا يتسنى فهمها وفهم دلالاتها للجميع، ما يحول النظرة إلى هذا الشخص إلى نظرة انتهازي يقتنص الفرص - سنجد رمنغتون، البرلماني، في صفوف المحافظين، لا في صفوف «العمال» أو ما شابههم من قوى وتيارات اشتراكية، حتى وإن كان قد دنا من الشبان المحافظين ذوي النزعة الإصلاحية. غير أن هذا التبدّل يظل منطقياً، ضمن تركيبة رمنغتون، بالمقارنة مع حكاية زواجه، التي تشغل الجزء الأكبر من أقسام الرواية. فعند بداية مساره السياسي كان رمنغتون قد اقتنع بالزواج بالحسناء مارغريت، وهي فتاة ذكية مثالية عاونته كثيراً في الوصول إلى مبتغاه، بل يخيّل، اليه وإلينا، في بعض الأحيان انه لولاها لما كان حقق شيئاً. ومع هذا فإن موقف رمنغتون من مارغريت لا يبدو واضحاً. بل انه يميل، على الدوام، ناحية نساء أخريات، ثم بخاصة ناحية ايزابيل التي إذ يلتقيها يكتشف قوة سحرها وحيويتها، ويرتبط بها على رغم احساسها بأنها أدنى من مارغريت بكثير. وفي لحظة من اللحظات يجد رمنغتون وايزابيل انهما وصلا إلى مفترق طرق، فإما أن ينفصلا وإما أن يتزوجا.

والأدهى من هذا ان رمنغتون إذ يشعر الآن ان عليه أن يختار بين ايزابيل وبين مساره السياسي، يختار ايزابيل وقد اكتشف انه انما كان قد تخلى عن حماسة ومثالية شبابه من أجل شيء لا يدوم طويلاً. وبهذا يكون ويلز قد صور الصراع بين الطموح والحب، منتصراً للحب وسط مجتمع انتهازي منافق لا يتوقف عن دفع المرء إلى أن يكون غير ما كان يريد، أيام براءته ان يكون عليه.

حين كتب هربرت جورج ويلز (1866 - 1946) هذه الرواية - التي تبدو أشبه بجزء موارب من سيرته الذاتية - كان أضحى في الرابعة والخمسين من عمره، وكان مرّ بحقبة مجد مدهشة اعطت ملايين القراء نصوصاً أدبية وفكرية طبعت ذلك الزمن، وليس في مجال الكتابة العلمية أو الأدبية فقط... وكشفت ان تقلبات ويلز طوال سنوات حياته انما كانت صورة لتقلب تلك الأزمان، وتفاعل حساسية الفنان معها.


</doc>
<doc id="2425832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2425832" title="لماذا يكره الناس أمريكا؟ (كتاب)">
لماذا يكره الناس أمريكا؟ (كتاب)

كتاب مهم ومنتشر يسعى لشرح فكرة مغيبة في الولايات المتحدة عن الأسباب الحقيقية لانتشار كراهية الولايات المتحدة حول العالم. ويركز على السياسة الخارجية الأمريكية والسياسة الاحتكارية.

ويسعى المؤلفان لإجابة صحيحة بعيدة عن التبسيط المفرط لمسألة الكره المنتشر لأمريكا. ويبحران بالقضايا الاقتصادية التي تسيطر عليها الولايات المتحدة عبر الأدوات الدولية فتحرم الدول من دعم زراعتها المحلية أو فرض ضرائبها على السلع وفق ما يناسب اقتصادها وتقليص القطاع العام والتعاوني فيها، ومن ثم إغراق هذه الدول بالمنتجات الأرخص والأمريكي منها (الزراعي) بشكل خاص.

وحديث الأمريكان عن حرية التجارة والأسواق المفتوحة تأكد للجميع أنها حرية باتجاه واحد فقط. فعلى حين ترغم الأسواق على الانفتاح وأحياناً بالإكراه تضع الولايات المتحدة العديد من الحواجز المصطنعة لمنع تدفق السلع إليها(منها على سبيل المثال القوانين المتعلقة بمحاربة الإرهاب البيولوجي والتي تفرض شروطاً تعجزية على واردات الأغذية للولايات المتحدة والتي صدرت بعد تضاعف واردات الأغذية ستة أضعاف إلى الولايات المتحدة)

وأورد الكاتبان الغزو الثقافي الذي تقوده هولييود كسبب رئيس لكراهية الثقافة الأمريكية المفروضة (فالمواطن العربي مثلاً يشاهد كميات هائلة من الأفلام الأمريكية بثمن زهيد جداً)

أما البضائع العامة كالكوكا كولا ودخائن فيليب موريس فهي مرافقة لهذا الغزو الثقافي وتعطيه الدعم المالي مما يؤدي لفشل أي محاولة إنتاج محلية ذات مغزى.

ووصف الكتاب بعبارات المديح من مختلف المصادر الراقية ومنها :


صفحة الكتاب على موقع أمازون


</doc>
<doc id="2425839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2425839" title="قضية المانجو المنفجر (كتاب)">
قضية المانجو المنفجر (كتاب)

قضية المانجو المنفجر بالإنجليزية A Case of Exploding Mangoes ، هو كتاب من إصدارات 2008 ، تأليف الكاتب محمد حنيف ويدور أحداث الكتاب عن قضية مقتل رئيس باكستان السابق محمد ضياء الحق في حادث تفجير طائرة.

تدور فكرة الكتاب عن أنه في 17 أغسطس عام 1988 ، الطائرة «باك 1» التى تحمل الديكتاتور الباكستانى محمد ضياء الحق على متنها وعدد كبير من قادة الجيش ، تسقط محطمة ليموت كل ركابها.

محمد حنيف يغوص في القصة ويحقق في أسباب وقوع الطائرة، هل كان السبب عطلا ميكانيكيا أم كان حادث مدبر، وهل للحادث علاقة بإطاحة محمد ضياء الحق بذو الفقار على بوتو.

في هذه القصة الطيار الصغير «على الشجري» الذى توفى والده في ظروف ظهرت كحالة انتحار، ولكنه كان متأكدا أنه قتل من قبل الجنرال «ضياء الحق». ليقرر أن ينتقم ويبدأ رحلته. 



</doc>
<doc id="2425851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2425851" title="العلاقات المصرية العثمانية في عهد الاحتلال البريطاني 1882 - 1914">
العلاقات المصرية العثمانية في عهد الاحتلال البريطاني 1882 - 1914

العلاقات المصرية العثمانية في عهد الاحتلال البريطاني 1882 - 1914، هو كتاب من تأليف د. أمل فهمي، نشرته الهيئة المصرية العامة للكتاب عام 2002. يتناول الكتاب العلاقات المصرية العثمانية في الفترة من وقوع الاحتلال البريطاني لمصر عام 1882 حتى إعلان الحماية البريطانية على مصر عام 1914.

الكتاب كان رسالة أعدتها الباحثة أمل فهمي لنيل شهادة الماجستير في التاريخ الحديث من كلية الآداب، جامعة عين شمس.

وتتناول الدراسة الفترة من وقوع الاحتلال البريطاني على مصر 1882 وحتى اعلان الحماية البريطانية على مصر في عام 1914، وهي فترة مهمة لم يلقى عليها أضواء كافية.
كانت العلاقات بين بريطانيا والدولة العثمانية معقدة ففي حين كانت السيادة على مصر للدولة العثمانية، كانت السلطة الفعلية في أيدي دولة الاحتلال وهي بريطانيا.

ويتضح من فصول الدراسة التي تناولت جهود تركيا لانهاء الاحتلال، ومفاوضات "درمند وولف" وفشلها، وأزمة تولية الخديوي عباس علمي الثاني 1892، وأزمة طابا 1906.

وكذلك تعرضت الدراسة لموقف الحركة الوطنية المصرية بين الدولة العثمانية ودولة الاحتلال، وفكرة الجامعة الإسلامية، وموقف مصر من الحرب الطرابلسية من 1911 - 1912.

كذلك تناولت الدراسة موقف مصر من الحرب العالمية الأولى واعلان الحماية. وبذلك تقدم الدراسة مسحا سياسيا للعلاقات المصرية العثمانية وموقف الحركة الوطنية المصرية منها.

والكتاب يعتمد على المصادر الأولية، الوثائق.

الجهود العثمانية بانهاء الاحتلال البريطاني - مفاوضات مختار - دور مندوولف
أزمة فرمان تولية الخديوي عباس حلمي الثاني 1892
موقف الحركة الوطنية المصرية من الدولة العثمانية (1882 - 1914)
علاقة الخديوي عباس حلمي الثاني بالدولة العثمانية
الغازي مختار وموقف بريطانيا منه
الجامعة الإسلامية وموقف بريطانيا منها
موقف مصر من الحرب الطرابلسية (1911 - 1912)
موقف مصر من الحرب العالمية الأولى إلى إعلان الحماية عليها


</doc>
<doc id="2425861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2425861" title="مولد ماركس">
مولد ماركس

مولد ماركس هو عبارة عن مولد للزخم اللحظي (يتم تهييج فرق جهد لحظي مرتفع) باستخدام فرق جهد صغير. 
سمي على اسم مخترعه إيروين أوتو ماركس الذي طور هذا النوع من المولدات عام 1923 للمرة الأولى.

يستعمل هذا المولد لمحاكاة ظواهر ينتج عنها فرق جهد عال مثل ظاهرة البرق و له استخدامات متعددة خاصة في مجال ضغط الكهرباء العالي.

الفكرة في مولد ماركس هي شحن عدد من المواسعات الموصلة على التوازي باستخدام التيار الثابت (DC) و بعدها ربطها بسرعة كبيرة على التوالي.

في البداية يتم شحن المواسعات بفرق الجهد V وتكون الفرجة الشرارية غير موصلة بعد، و لكنها بحاجة إلى قليل من فرق الجهد لتوصل (يحدث عن طريق اثارة خارجية).
عند تجاوز فرق الجهد V فان الفرجة الاولى توصل و بالتالي يكون المواسع الاول مربوط بالثاني على التوالي. حاصل فرق الجهد عليهما يكون 2V ، وهذا بدوره يؤدي إلى ان توصل الفرجة الشرارية الثانية وهكذا مع بقية المواسعات.

بينما تحتاج عملية شحن المواسعات إلى ثوان أو دقائق، فان عملية التفريغ و الربط على التوالي التي تولد ضغط عال تتم بسرعة فائقة (بضع ميكرو ثوان). نظريا يكون فرق الجهد في المحصلة n * V = Vout

لكن فعليا فانه عندما يتم التفريغ (وصل المواسعات على التوالي) فان محصلة فرق الجهد تكون اقل من n*V، حيث تفقد بعض الطاقة عند التفريغ عبر المقاومات Rc.
بعد ذلك فان الفرجة الشرارية تعزل (تصبح غير موصلة) و تبدأ عملية الشحن من جديد بحيث تصبح المواسعات على التوازي من جديد.

مبدأيا يمكن التحكم بالوقت الذي يتم فيه تفعيل الفرجة الشرارية عن طريق تغيير المسافة بين القطبين، الا انه في الواقع هناك عوامل أخرى كرطوبة الهواء و نظافة الكرتين (القطبين) تؤثر على عملية التحكم هذه.
من أجل تحديد الوقت بدقة يتم ضبط المواسعات بحيث لا تتولد الفرجة الشرارية بعد شحنها مع انها قريبة جدا من ذلك، و التحكم يتم عبر الشرارة الفرجية الاولى و التي تتبها باقي الفرجات.

يستخدم مولد ماركس لاغراض متعددة من اهمها:


</doc>
<doc id="2425898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2425898" title="البيوت أسرار (فيلم)">
البيوت أسرار (فيلم)

البيوت أسرار هو فيلم دراما مصري عرض عام 1971، بطولة شكري سرحان وليلى طاهر وميرفت أمين وعادل إمام ونور الشريف. وإخراج السيد زيادة.
يهمل المحامي الكبير ممدوح قضاياه بسبب لعب القمار، وبعد إلحاح من زوجته يستقيم حاله، فيقضي سهراته بالمنزل في اللعب معها، وبمرور الأيام تتعلم الزوجة أسرار اللعبة. وتنقلب الصورة، تصبح لاعبة قمار وتهمل شئون المنزل.


</doc>
<doc id="2425905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2425905" title="أحمد براق أردوغان">
أحمد براق أردوغان

أحمد براق أردوغان (ولد في ) هو الإبن الأكبر لرجب طيب أردوغان، الرئيس الحالي لتركيا.

يوم 11 مايو 1998 في حوالي الساعة 11:45 صباحا بالتوقيت المحلي، في حين أن الحركة على معبر المشاة مع إشارة المرور الخضراء عادية، وبغتة صدمت سيارة "سيفيم تانورك" أحد المشاة وأصابته بجروح خطيرة. وقد تم التعرف على السائق الذي فر من مكان الحادث وهو أحمد براق أردوغان. و أُخِذ سيفيم الذي يعاني من إصابات حادة في الدماغ أولا إلى مستشفى شيشلي للطفولة (بالتركية: Şişli Etfal Hastanes)، ومن ثم نقله إلى المستشفى الألماني بتقسيم (بالتركية: Alman Hastanesi)، حيث خضع لعملية جراحية وكان يعالج في وحدة العناية المركزة. بعد خمسة أيام من الحادث، في 16 أيار 1998، توفي سيفيم. أحمد لم يكن يملك رخصة السياقة في وقت وقوع الحادث. وقد وجدت المحكمة الجنائية تانورك مذنبا في 8 قضايا. وكان أحمد براق أردوغان، خارج البلاد خلال جلسة المحكمة ، وقد حُكم عليه لمدة ثلاثة أشهر سجنا، و تم تحويل الحكم إلى كفالة قدرها 35000 ليرة تركية.


</doc>
<doc id="2425939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2425939" title="اتفاقية الغاز الأردنية-الإسرائيلية 2014">
اتفاقية الغاز الأردنية-الإسرائيلية 2014

في 2011، تحدثت وزيرة خارجية الولايات المتحدة، هيلاري كلينتون، إلى ملك الأردن عبد الله عن استيراد الأردن للغاز الإسرائيلي. في أوائل 2012 اتصل، أموس هيتشستاين، أحد كبار دبلوماسيي الطاقة في وزارة الخارجية، بشركة نوبل انيرجي الأمريكية بخصوص ابرام صفقة مع الأردنيين. بدأت مفاوضات رسمية شارك فيها مدراء الشركات بالإضافة إلى دبلوماسيين أمريكيين، وإسرائيليين، وأردنيين في الديوان الملكي الأردني.
طالت المحادثات حول الصفقة لمدة عامين بتنقل المفاوضين بين فنادق البحر الميت وفندق الهيلتون قرب محطة بادنتون في لندن. حاول مسؤولون من الولايات المتحدة تيسير العملية بتقديم دعم مادي لتدريب الأردنيين على التنظيم القانوني للغاز. دعى السفير الأمريكي آنذاك الأطراف للإستمرار بهذه المفاوضات في أجواء منزله المريحة في عمان عندما كانت تتوتر في أماكن أخرى.
في 2014، ساعدت نوبل انيرجي كسر جمود الاتفاقية بتوقيع اتفاقيتين منفصلتين مع شركات أملاح أردنية مثل شركة البوتاس والبرومين بمقدار 500مليون دولار من الغاز على مدار 15 عاما من حقل تامار.

مهدت هذه الاتفاقيات الطريق للحكومة الأردنية التي أرادت أن تكون الاتفاقية قانونيا مع شركة أمريكية، بدلا من إسرائيلية. سبعة أشهر لاحقة، وقعت نوبل إنيرجي، بالنيابة عن تجمع شركات حقل لفايثان، اتفاقية أولية مع شركة الكهرباء الأردنية لبيعها الغاز من حقل لفايثان بما قيمته 12 مليار.
ونقلت الصحيفة الإسرائيلية, "ذا ماركر"، عن مصدر مطلع على تفاصيل الصفقة، قوله إن «مَن وقف خلف الاتفاق وحثّ بدأب على إبرامه كان وزير الخارجية الأميركي جون كيري الذي عمل لتحقيق الاتفاق من منطلق ترسيخ محور الاعتدال في الشرق الأوسط – بين الدول العربية المعتدلة وإسرائيل. وخلال المباحثات التقى مع ممثلي الوفود وشجعها على التوصل لاتفاق. وكان الدعم الأميركي ملموساً طوال الطريق، حيث نظروا إلى الاتفاق على أنه خطوة استراتيجية وعنصر استقرار».

في الثالث من أيلول وقّعت شركة الكهرباء الوطنية، المملوكة بالكامل للحكومة الأردنية، رسالة نوايا مع تجمّع شركات حقل “لفاياثان” ممثلة بشركة نوبل انيرجي الأمريكية، اتفاقية تصل قيمتها إلى 15 مليار دولار على مدار 15 سنة مقابل ما مجموعه 45 مليار متر مكعب من الغاز . بناء على هذه الاتفاقية ستدفع شركة الكهرباء للتجمع شركات حقل لفايثان مليار دولار سنويا من اجمالي مصاريفها السنوية والبالغة 3.5 مليار دولار أي 30٪(بحسب الموقع الالكتروني لوزارة الطاقة الأردنية).

يقول خبير الطاقة في مؤسسة دراسات الأمن الوطني، أودد إران، أن الفكرة من توقيع شركة نوبل انيرجي الاتفاقية بالنيابة عن تجمع شركات حقل لافايثان "أن تخلق جهة جديدة لا ترتبط قانونيا مع إسرائيل ولكن ستسمح لإسرائيل أن تكون البائع التعاقدي مع شركة الكهرباء الوطنية، "فعندما يقوم البرلمانيون الأردنيون بالاعتراض على هذه الصفقة للملك أو لرئيس الوزاراء، عندها يمكن لهؤلاء الاثنان أن يقولوا أن شركة الكهرباء تشتري غازا من شركة أمريكية." ففي تجمع شركات حقل لفاثيان، تملك الشركات الإسرائيلية 61٪ من حقل لفايثان، و39٪ الأخرى تملكها شركة نوبل الإنرجي الأمريكية. الشركات الإسرائيلية الأخرى هي: شركة أفنر للنفط والغاز التي تملك 23٪، وشركة دلك التي تملك 23٪، وشركة راشيو للاستكشاف النفطي التي تملك 15٪.

حسب توصيات لجنة حكومية ترأسها رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو فإن عوائد تصدير الغاز إلى الأردن ومصر ستساعد إسرائيل على الاستثمار في “مشاريع استراتيجية وطنية، في قطاع التعليم والأمن". فمن إجمالي الـ15 مليار دولار سيذهب 56% (8.4 مليار دولار) إلى الكيان الصهيوني (الدولة الإسرائيلية) على صورة عوائد حقوق ملكية (royalties) وضرائب مفروضة على عوائد الأرباح الطارئة (windfall tax levy) وضرائب شركات (corporation taxes)، وبواقع 559 مليون دولار سنوياً.

بقية الـ15 مليار دولار فتوزع كما يلي:


في 2011، تحدثت وزيرة خارجية الولايات المتحدة، هيلاري كلينتون، إلى ملك الأردن، عبد الله، عن استيراد الأردن للغاز الإسرائيلي. في أوائل 2012 اتصل، أموس هيتشستاين، أحد كبار دبلوماسيي الطاقة في وزارة الخارجية، بشركة نوبل إنيرجي الأمريكية بخصوص إبرام صفقة مع الأردنيين. بدأت مفاوضات رسمية شارك فيها مدراء الشركات بالإضافة إلى دبلوماسيين أمريكيين، وإسرائيليين، وأردنيين في الديوان الملكي الأردني.

طالت المحادثات حول الصفقة لمدة عامين بتنقل المفاوضين بين فنادق البحر الميت وفندق الهيلتون قرب محطة بادنتون في لندن. حاول مسؤولون من الولايات المتحدة تيسير العملية بتقديم دعم مادي لتدريب الأردنيين على التنظيم القانوني للغاز. دعى السفير الأمريكي آنذاك الأطراف في الإستمرار بهذه المفاوضات في منزله بعمان لتوفيرالمريحة عندما كانت تتوتر في أماكن أخرى.

في 2014، ساعدت نوبل انيرجي كسر جمود الاتفاقية بتوقيع اتفاقيتين منفصلتين مع شركات أملاح أردنية مثل شركة البوتاس والبرومين بمقدار 500مليون دولار من الغاز على مدار 15 عاما من حقل تامار. مهدت هذه الاتفاقيات الطريق للحكومة الأردنية التي أرادت أن تكون الاتفاقية قانونيا مع شركة أمريكية، بدلا من إسرائيلية. سبعة أشهر لاحقة، وقعت نوبل إنيرجي، بالنيابة عن تجمع شركات حقل لفايثان، اتفاقية أولية مع شركة الكهرباء الأردنية لبيعها الغاز من حقل لفايثان بما قيمته 12 مليار.

ونقلت الصحيفة الإسرائيلية عن مصدر مطلع على تفاصيل الصفقة، قوله إن «مَن وقف خلف الاتفاق وحثّ بدأب على إبرامه كان وزير الخارجية الأميركي جون كيري الذي عمل لتحقيق الاتفاق من منطلق ترسيخ محور الاعتدال في الشرق الأوسط – بين الدول العربية المعتدلة وإسرائيل. وخلال المباحثات التقى مع ممثلي الوفود وشجعها على التوصل لاتفاق. وكان الدعم الأميركي ملموساً طوال الطريق، حيث نظروا إلى الاتفاق على أنه خطوة استراتيجية وعنصر استقرار».

كان هناك خوف على مسار هذه الاتفاقية بعد الحرب التي شنتها أسرئيل على غزة. ولكن التوقيع الأخير كان ممكنا فقط بعد اجتماع الملك عبد الله الثاني مع رئيس الوزارء الإسرائيلي بنيامين نيتنياهو أيام قليلة قبل إبرام التهدئة.

تندر مصادر الطاقة في الأردن حيث يستورد الأردن أكثر من 96% من حاجته للطاقة. لقد ارتفعت قيمة استيراد الطاقة بنسبة 171% من 1.8 مليار دينار في سنة 2009 ألى حوالي 3.9 مليار في سنة 2013 وكان السبب الرئيسي وراء ذلك هو الانخفاض الكبير في حجم استيراد الغاز الطبيعي من مصر والذي نتج عن انقطاعات مستمرة للغاز المصري. منذ سنة 2009 بدأ الأردن باستيراد كميات أكبر من مادة الديزل وغيرها من المنتجات النفطية عالية الكلفة لتزويد احتياجات محطات توليد الكهرباء. وقد تزايدت قيمة مستوردات مادة الديزل ستة اضعاف بين 2009 و 2013.

يتجلي أثر وضع قطاع الطاقة الرئيسي على اقتصاد المحلي في الأردن، في أثره على الموازنة العامة والمالية العامة. وعلى وجه الخصوص، يتوقع أن يصل حجم خسائر شركة الكهرباء الوطنية المتراكمة إلى 4.7 مليار دينار في نهاية عام 2014، ويعزي هذا إلى ازدياد استخدام وقود الديزل في عملية التوليد الكهربائي.

وقد طُرحت عدة مشاريع تهدف إلى تقليل الاعتماد على الديزل في توليد الكهرباء منها:

واجهت الصفقة معارضة شديدة من قبل شرائح عديدة من المجتمع الأردني:


عبرت النقابات المهنية الأردنية عن رفضها للصفقة في عدة بيانات من خلال عدة أنشطة نظمتها وجدير بالذكر أن طالبت نقابة المهندسين أعضاءها المسؤولين والعاملين في وزارة الطاقة والثروة المعدنية وشركة الكهرباء الوطنية بعدم التعاطي مع صفقة الغاز مع الكيان الصهيوني باعتبار ذلك عملا تطبيعيا بينما دعت نقابة المحامين منتسبيها إلى عدم التعامل مع شركة "نوبل إنيرجي" أو أي من ممثليها أو فروعها، أو أعضاء ائتلاف شركاتها بأي شكل من الأشكال سواء أكان بشكل مباشر أم غير مباشر.

هناك معارضة حزبية واسعة للصفقة تشمل أحزاب من مختلف الخلفيات الفكرية (يسارية وقومية وإسلامية).
عبرت العديد من الشخصيات العامة عن معارضتهم للصقفة ومنهم المعارض المعروف ليث شبيلات، ورئيسة تحرير جريدة الغد جمانة غنيمات، ورئيس الوزراء السابق طاهر المصري، والسياسية المعروفة توجان فيصل، والاقتصادي المعروف يوسف منصور، والصحفي أحمد حسن الزعبي.

تبرر الحكومة الأردنية هذه الصفقة مستخدمة أسباب اقتصادية مدعية أن الصفقة ضرورية لمواجهة عجز الطاقة والبدء بإطفاء خسائر شركة الكهرباء الأردنية لكن العديد من المعلقين شككوا بهذه الحجج.

وصفت رئيسة تحرير جريدة الغد جمانة غنيمات ادعاءات الحكومة حول الصفقة بأنها "ابتزاز" للشعب الأردني قائلة أن "لحكومة على لسان وزير الطاقة د. محمد حامد الذي قدم "لائحة الدفاع" عن شراء الغاز الإسرائيلي تقول إنها ستكون مضطرة لرفع أسعار الكهرباء، فهل للحكومة أن تخبرنا متى فكرت بالتوقف عن تنفيذ هذه الخطوة المقررة منذ سنوات ضمن خطتها لمعالجة مديونية شركة الكهرباء والممتدة من العام 2013-2017؟. الكل يعلم أنّه لم يكن واردا أن تبقي الحكومة على التعرفة دون زيادة، استجابة لبرنامج التصحيح مع صندوق النقد، حتى مع تراجع أسعار النفط بنسبة تتجاوز 30 %. أما مسألة اللجوء إلى الانقطاعات، فهي لا ترتبط بسعر الكيلوواط النهائي، بل بقدرة الحكومة على إدارة قطاع توليد الكهرباء الذي يعاني من تشوهات كثيرة، بسبب تخبّطها في إدارته، فتارة تقول إنها ستطرح عطاءات الطاقة المتجددة على شركات محلية وفق ثلاث مراحل ثم تتراجع عن الخطوة من أجل عيون مستثمر عربي قال إنه سيوفر 1000 ميغا واط، بدلا من كل الشركات المحلية مجتمعة، لنكتشف بعد ذلك تردد المستثمر في التنفيذ …. الخطاب الطويل والمفصل الذي قدمه الوزير (أنصح بقراءته)، أعاد التأكيد من جديد على أن الحكومة ماضية في تطبيق مبدأ تعدد مصادر الطاقة وضمن هذه الرؤية إن تمكنت من تحقيقها. لا أحد يعلم لماذا الإصرار على الغاز الإسرائيلي، كلام الوزير نفسه ينفي الحاجة للغاز الإسرائيلي لأن البدائل التي أسهب في شرحها تغنينا عن غاز المحتل. بعد كل هذا الاسترسال يعود الوزير للقول إن الحل هو الغاز الإسرائيلي كمن يناقض نفسه ويستخدم كل السبل لتحقيق الغاية، مع فارق أنه يلعب على قاعدة المفاضلة بين قناعات المجتمع ومصالحه الحياتية." 

كتب المهندس الناشط عبد الله الشامي أن تهديد الحكومة الموجه للشعب الأردني بانقطاعات مبرمجة للكهرباء قد تصل إلى 8 ساعات يوميًّا ورفع أسعار الكهرباء بنسب عالية جدًا للوصول إلى استرداد الكلف مضللة وذلك لأن، حسب كلام الشامي: "الغاز من حقل ليفياثان، وإن نجح المطورون باستخراجه لن يخرج قبل عام 2018 على أحسن تقدير، وفي الغالب سيتأخر حتّى عام 2019 في حال وجود تأخيرات وصعوبات في تأمين التمويل. فإن كانت شركة الكهرباء تخسر الآن ولأربعة أعوام قادمة، فلماذا لم تبدأ الانقطاعات؟ قد يكون السبب هو أنّ موضوع الانقطاعات أمرٌ غير وارد أصلًا في كامل قطاع الكهرباء الأردني؛ إذ تتوفر قدرة إنتاجية أعلى من الطلب، وحيث مشكلة الخسائر ناتجة عن وضع طارئ لن يدوم ولا يجوز أن يدوم حتى عام 2019، ولا يبرر الانقطاعات اقتصاديًا. أمّا بخصوص رفع التعرفة، فهي قائمة حتّى وإن وقّعت الحكومة اليوم على صفقة استيراد الغاز الإسرائيلي، ولن تنخفض في عام 2018. وأي قارئ للاقتصاد من غير المدرسة النيوليبرالية، سيعرف بأنّ رفع التعرفة ليس أمرًا حتميًّا، لا الآن ولا حتى في عام 2018؛ فالمحدد الوحيد لرفع التعرفة هو الانصياع طوعًا إلى ما اتفقت عليه الحكومة نفسها مع صندوق النقد الدولي…. تضخّمت «تقديرات» الحكومة للوفر المتوقع إذا ما تمّ استيراد الغاز الإسرائيلي في ظرف شهرين فقط؛ فمع إعلان «رسالة النوايا» في أيلول/سبتمبر الماضي كانت أوّل التقديرات والتي صرّح بها رئيس لجنة الطاقة في الأعيان جواد العناني، ومعه الكاتب الاقتصادي فهد الفانك، إذ بدأ الوفر بـ700 مليون دينار أردني أي مليار دولار. مع نهاية تشرين الأول/أكتوبر، رفع الوزير محمد الحامد في قمة رويترز «الوفر» إلى مليار دينار أردني أي: 1.4 مليار دولار. في خطابه الأخير أمام مجلس النواب، يزيد الحامد ذلك الوفر إلى 1.3 مليار دينار! (أي: 1.8 مليار دولار). كما ويدّعي الحامد ومعه وزير المالية أمية طوقان، بأن استيراد الغاز من إسرائيل لا يشكّل خطرًا على أمن التزوّد بالطاقة، لأنه لن يشكّل أكثر من «20% من خليط الطاقة». بعيدًا عن استفزاز طوقان للرفض الشعبي والنيابي بتصريحه عن مضيّ الحكومة بالاتفاقية، فقد غفل وزير المالية عن أنّ تصريحه ذلك يتعارض مع الادعاء بالوفر، ويتعارض أيضًا مع تهديدات الوزيرين برفع التعرفة والانقطاعات بسبب الخسائر. كامل مصاريف شركة الكهرباء الوطنية، والتي تتحجج الحكومة الأردنيّة بخسائرها لاستيراد الغاز الإسرائيلي، بلغت 2.22 مليار دينار أردني في عام 2013 (3.177 مليار دولار). فإذا كان الغاز الإسرائيلي لن يستبدل إلا 20% من الحِمل الكهربائي، فذلك يعني أنّه لن يستبدل إلا 20% من المصاريف (أي 20% من 2.22 مليار دينار). وبذلك، فإن الوفر الممكن من الغاز الإسرائيلي يكمن في كهرباء تكلّفنا حاليًا في أسوأ الأحوال 444 مليون دينار سنويًا* فقط. لماذا إذن نوقع صفقة لشراء الغاز بمليار دولار سنويًا؟" 

وصف وزير الطاقة الإسرائيلي سيلفان شالوم إنجاز الاتفاق مع الأردن بأنه "عملاً تاريخياً سيعزز العلاقات الاقتصادية والسياسية بينهما" زاعماً أنه في هذه المرحلة تتحول "إسرائيل إلى قوة عظمى للطاقة توفر احتياجات جيرانها، وتعزز مكانتها كعامل مركزي في تزويد الطاقة في المنطقة." 


</doc>
<doc id="2425952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2425952" title="هجوم دير الزور (ديسمبر 2014)">
هجوم دير الزور (ديسمبر 2014)

هجوم دير الزور (ديسمبر 2014) هي عملية عسكرية شنتها الدولة الإسلامية في العراق والشام على قاعدة مدينة دير الزور الجوية والمناطق المحيطة.



</doc>
<doc id="2425987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2425987" title="اشتباكات الحدود التركية السورية 2012">
اشتباكات الحدود التركية السورية 2012

نشبت اشتباكات الحدود التركية السورية 2012 يوم 3 أكتوبر 2012 في أعقاب سقوط قذيفة سورية على بلدة أقجة قلعة الحدودية وأسفرت عن مقتل خمسة وجرح عشرة مواطنين أتراك.


</doc>
<doc id="2426013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426013" title="في خط النار (فيلم)">
في خط النار (فيلم)

في خط النار ، هي فيلم أمريكي من نوع جريمة وتحقيق ، أنتجت عام 1993م ونشرها شركة كولومبيا بيكشرز ، وتتحدث القصة عن حادثة بعد اغتيال الرئيس الأمريكي جون كينيدي بمدينة دالاس بولاية تكساس الأمريكية عام 1963م.



</doc>
<doc id="2426048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426048" title="مجلس الثقافة العربية">
مجلس الثقافة العربية

مجلس الثقافة العربية هي منظمة دولية تأسست في باكستان عام 2014 من أجل نشر الثقافة العربية، والحفاظ عليها والاهتمام بها، وتقريب المسلمين غير العرب إلى العرب ونشر العربية بينهم. يرمز للمجلس بالمطالع اللاتينية لترجمة اسمه بالإنجليزية (Council of Arabic Culture - Pakistan) ليُصبح الرمز CACP.

تمّ تأسيس "مجلس الثقافة العربية" سنة 2014 في إسلام آباد عاصمة جمهورية باكستان الإسلامية بِناءً على أنّ الثقافة العربية ضرورةٌ مُلِحّةٌ لترسيخ قِيم الوسطيّة والاعتدال والتسامُح في المجتمع، وعمل المجلس بعد إنشاءه على :

يسعى المجلس بنشاطاته المتعدّدة إلى الوصول إلى مصافّ المراكز الثَّقافية العالميّة بدءاً بالحصول على عُضويّة المنظّمات العالميّة مثل:
كما يُشارك المجلس باستمرارٍ في العديد من المؤتمرات العلمية العالمية المتخصصة مثل:

بدأ المجلس بتطبيق معايير الجودة القياسيّة العالميّة للوصول إلى الجَوْدة الشّاملة في الأداء المؤسّسي، وذلك بالتّسجيل في نظام إدارة الجَوْدة العالميّة "" () لتطبيق إجراءات "المنظّمة الدوليّة لتوحيد المقاييس".

نظرا لأهمية اللّغة العربية التي لها قيمة جوهرية كُبرى في حياة الأمّة الإسلامية، فهي تحمِل الأفكار وتنقُل المفاهِيم وتقيم روابِط الاتّصال بين أبنائها، وبها يتحقّق التقارُب والتشابُه والانسِجام بينهم، وهذا كلُّه يمنَح اللّغة العربية مكانة التّرَسانة الثقافية التي تحْمي كِيان الأمّة الإسلامية، وقد دَأَبَ المسلِمون منذ القِدم على الحِرصِ على تعلِيمِ اللّغة العربية ونشرِها للرّاغِبين فيها على اختلاف أجْناسِهم وألْوانِهم وما زالُوا، فالعربية لم تعُدْ لغةً خاصّةً بالعرب وحدَهم، بل أضْحَت لغةً عالميةً يطلُبُها مَلايِين المسلِمين في العالَم لارتباطِها بِدينِهم وثقافتِهم الإسلامية، كما لوحظت رغبةً في تعلُّم اللّغة مِن غير المسلمين للتّواصُل مع أهل اللّغة من جانبٍ وللتّواصُل مع التّراث العربي والإسلامي من جِهةٍ أُخرَى.

إن تعليم اللّغة العربية لِغير النّاطقين بها يُعَدُّ مَجالاً خصباً؛ لِكثرة الطّلب على اللّغة من جانب، ولقِلّة الجُهود المبذولة في هذا الميدان من جانبٍ آخر، و قد سَعَت العديد من المؤسَسات الـمُهتمّة بنشر اللّغة العربية إلى تقديم إنجازاتٍ طيّبةٍ في هذا الميدان إلاّ أنّ الطّلب على اللّغة العربية لا يُمكن مُقارنته بالجُهود المبذولة، و"مجلس الثقافة العربية ــ باكستان" يسعَى للمُساهمة الفعّالة في نشر اللّغة العربية في إحدى أكبر الدُّول الإسلامية والعالم أجمع، وتتضمّن أعمالُه في هذا الصّدَد كلاًّ مِن:



</doc>
<doc id="2426049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426049" title="ديلان ماكديرموت">
ديلان ماكديرموت

ديلان ماكديرموت ، من مواليد 29 أكتوبر عام 1961م ، وهو ممثل أمريكي ، شارك في عدة أفلام ، ومنها فيلم في خط النار عام 1993م ، وحصل على جائزة غولدن غلوب عام 1998م.



</doc>
<doc id="2426057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426057" title="عبد الله الشريف">
عبد الله الشريف

عبد الله الشريف أو سيدي عبد الله الشريف أو سيدي عبد الله هو ولي صالح تقع زاويته قرب باب سيدي عبد الله الشريف بمدينة تونس، وهي تقع حاليا في نهج ابن السراج. وقع تصنيف الزاوية كمعلم تاريخي مصنف بأمر .


</doc>
<doc id="2426063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426063" title="سيدي عبد الله (توضيح)">
سيدي عبد الله (توضيح)



</doc>
<doc id="2426113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426113" title="محمد جمال (ناشط سياسي)">
محمد جمال (ناشط سياسي)

محمد جمال الدين عبد الرازق (3 يناير 1970 ـ 21 يناير 2012) والشهير ب مصري أو جو المصري ناشط سياسي مصري، شارك في ثورة 25 يناير وكان أحد الناشطين البارزين بها، كان عضوا فى ائتلاف لجان الدفاع عن الثورة ومؤسس التراس حرية بميدان التحرير وشارك فى فاعليات حملة عسكر كاذبون ومنسق لمسيرات الدفاع عن ضباط 8 أبريل وتضامن مع اعتصام القضاة أمام دار القضاء العالي مطالباً بتطهير القضاء، وأطلق عليه رفقاؤه فى الميدان لقب روبن هود الثورة المصرية.

في 21 يناير 2012 وأثناء اعتصام القضاة، قام أحد البلطجية بطعن محمد جمال طعنة نافذة أدت لتهتك القلب والرئتين. عقب الحادث صرحت وزارة الداخلية على لسان وزير الداخلية وقتها محمد إبراهيم بعدم وجود شبهة جنائية، وأنه كان تحت تأثير الخمر والمخدرات ولكن تم بعد ذلك تكذيب تلك الأكاذيب بعد ورود التقرير الخاص بالطب الشرعى الذي أثبت عدم وجود آثار للكحوليات أو المواد المخدرة فى جسده.

ولد في 3 يناير 1970 في القاهرة، نشأ فى أسرة متوسطة ميسورة الحال، وكان يعمل فى المجال السياحي.

شارك فى ثورة 25 يناير منذ اندلاع شرارتها الأولى فى ميدان التحرير فى 25 يناير 2011 ولم يترك الميدان حتى بعد رحيل مبارك ضد سيطرة المجلس العسكرى الذى أدار الفترة الانتقالية وقتها مطالباً بحكم مدني بعيداً عن الحكم العسكري والديني لمصر، وشارك فى أحداث شارع مجلس الوزراء 2011 و أحداث شارع محمد محمود وأحداث مسرح البالون واقتحام السفارة الإسرائيلية في القاهرة 2011، وكان عضوا فى ائتلاف لجان الدفاع عن الثورة ومؤسس التراس حرية بميدان التحرير وشارك فى فاعليات حملة عسكر كاذبون ومنسق لمسيرات الدفاع عن ضباط 8 أبريل وتضامن مع اعتصام القضاة أمام دار القضاء العالي مطالباً بتطهير القضاء.

شارك محمد جمال فى أحداث شارع محمد محمود التي اندلعت في 19 فبراير 2011 بعد مقتل المعتصمين في ميدان التحرير وفض اعتصامهم بالقوة وكان أحد المتواجدين فى الصفوف الأمامية فى مواجهة الداخلية والمجلس العسكري وتم اعتقاله وتعذيبه بمعسكرات الأمن وإصابته فى الأحداث.

بعد أن أنهى محمد جمال مشاركته فى فاعلية مليونية حلم يوم الجمعة 20 يناير اتجه إلى دار القضاء العالي كي يكمل تنسيقه لمشاركة القضاة المعتصمين هناك فى ذكرى الثورة والضغط على المجلس العسكري بقيادة المشير طنطاوي لتحقيق أهداف الثورة، ولكن تم اغتياله فجر يوم السبت 21 يناير 2012 على يد بلطجية مأجورين تم الدفع بهم من قِبل النظام وقتها لإغتيال محمد، وتم طعنه بالقلب بطعنة نافذة أدت لتهتك القلب والرئتين، وبعدها سارعت وزارة الداخلية عن طريق وزير الداخلية وقتها الوزير محمد إبراهيم بتشويه حياة محمد جمال وادعت أنه كان تحت تأثير الخمر والمخدرات، ولكن تلك الأكاذيب نفاها ما ورد بالتقرير الخاص بالطب الشرعي الذي أثبت عدم وجود آثار للكحوليات أو المواد المخدرة فى جسده مما يتعارض مع رواية الداخلية، وقامت لجنة الدفاع عنه بإصدار بيان من هيئة الدفاع عن محمد جمال ردا على السيد وزير الداخلية وسارعت عدة منظمات حقوقية والحركات الثورية بإدانة الحادث.

قبل اغتياله بعدة أيام وفى حفل تأبين مينا دانيال كان له كلمة صغيرة أقسم فيها بأنه القادم وقال "أنا الشهيد اللى جاى ..والله أنا الشهيد اللى جاى"

تم القبض على القاتل وهو بلطجى ومسجل جرائم نفس وهو من البلطجية

نظم عدد من أصدقائه وبعض أعضاء الحركات الثورية عدة وقفات تنديداً بمقتله.



</doc>
<doc id="2426131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426131" title="الحسين الأصغر">
الحسين الأصغر

الحسين الأصغر بن الإمام علي زين العابدين بن الإمام الحسين بن علي بن أبي طالب الهاشمي عليهم السلام (100هـ - 157هـ)

الحسين الأصغر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب بن عبدالمطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان

أمه أم ولد اسمها ساعدة

عبيدالله الأعرج, عبدالله العقيقي, سليمان, علي, الحسن

كان لديه أخ أكبر منه اسمه الحسين لم يعقب أبناء , فسمي الأصغر

كان سيدا جليل القدر ,رفيع المنزلة, عظيم الشأن, عالي الهمة, عالما عاملا, فاضلا كاملا, صالحا عابدا, ورعا زاهدا, عفيفا تقيا, نقيا ميمونا, روى الحديث عن أبيه وأخيه محمد الباقر وعن عمته فاطمة بنت الحسين وكانت تحدث بفضائله.

روى عنه الحديث جماعة منهم:
عبدالله بن المبارك بخراسان ومحمد بن عمر الواقدي وغيرهما من الفضلاء الكبار

روي عن جعفر الصادق انه كان يقول: عمي الحسين من (الَّذِينَ يَمْشُونَ عَلَى الْأَرْضِ هَوْناً وَإِذَا خَاطَبَهُمُ الْجَاهِلُونَ قَالُوا سَلاماً)
وروي عنه انه كان يتصدق كل جمعة بدينار
قال المفيد: قال حدثني سعيد صاحب الحسن بن صالح قال: لم أرى أحدا أخوف من الله من الحسين بن صالح حتى قدمت المدينة فرأيت بها اباعبدالله الحسين بن علي بن الحسين فلم أرى أشد خوف منه من خشية الله , كأنما انه ادخل في النار ثم اخرج منها لشدة خوفه وزهده وورعه , روي عن أحمد بن عيسى قال: حدثني أبي قال: كنت أرى الحسين بن علي بن الحسين يدعو بخضوع وخشوع

عقبه عالم كثير بالحجاز والعراق والشام وبلاد العجم والمغرب ومصر يعرفون ببني الحسين الأصغر ومنهم أمراء المدينة المنورة, وسادات العراق, وملوك الري وأكثر أعقابه في ابنه عبيد الله الأعرج (الأعرج الأول) بن الحسين الأصغر من كثرتهم وانتشارهم قال الناس ( السماء لله والأرض لبني عبيدالله) والقول ينسب لأحد نسابة أشراف الحجاز قبل مئات السنين

من عقبه:
الأشراف بنو ميمون, الأشراف بنو الجواني, الأشراف بنو المحترق, الأشراف بنو طفيطفة, الأشراف بنو قاسم, الأشراف بنو النعجة, الأشراف بنو ترجم, الأشراف بنو العزي (أكثرهم في العراق), الأشراف بنو شقشق, الأشراف بنو عياش,الأشراف بنو الفش, الأشراف بنو كمكمة, الأشراف بنو مهنا, الأشراف بنو المكتاسية, الأشراف بنو غرام, الأشراف بنو عجيبة, الأشراف بنو الزاهد, الأشراف بنو الفوارس, الأشراف آل ابي طاهر العلوي (بالرملة والحجاز), الأشراف بنو حسين (حلفاء آل ظفير في نجد), الأشراف الحمزات, الأشراف الوحاحدة , الأشراف الجمامزة (منهم بصعيد مصر بقنا ومنهم بالمدينة), الأشراف المخايطة, الأشراف بنوجعفر, الأشراف بنو ثابت, الأشراف آل أبي زيد, الأشراف المناصير, الأشراف المهانية, الأشراف بنوغيلان, الأشراف بنو الأعرج, الأشراف بنو مصابيح, الأشراف بنو علوان, الأشراف العرفات, الأشراف بنو عكة, الأشراف آل أبي المجد, الأشراف الهواشمية, الأشراف بنو السيف, الأشراف العياسا, الأشراف آل طفيل, الأشراف آل نعير, الأشراف الفواطم(في مصر), الأشراف المنايفة , الأشراف آل جماز(غير جمامزة قنا), الأشراف الشداقمة, الأشراف آل معرعر, الأشراف السراحين(لايوجد منهم اليوم في المدينة وهم بمصر), الأشراف الملاعبة(غير ملاعبة قبيلة مطير "تشابه أسماء"), الأشراف آل ودي بن جماز, الأشراف آل شامان, الأشراف آل عساف... وغيرهم كثير بالحجاز والعراق والشام وبلاد العجم والمغرب ومصر وخراسان ومنهم من دخل بلاد الهند

أمراء وحكام المدينة المنورة

توفي عام 157هـ ودفن في البقيع بالمدينة النبوية عن عمر 57 سنة


</doc>
<doc id="2426135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426135" title="حاجز نيوجيرسي">
حاجز نيوجيرسي

حاجز نيوجيرسي أو أو هو حاجز خرساني أو بلاستيكي يستخدم بشكل أساسي لفصل الطرق أو مسارات حركة المرور وتستخدم أيضا في إعادة توجيه حركة المرور وحماية المشاة على الطريق السريع ويستخدم لمنع خروج السيارات عن الطريق وخاصة في الطرق الوعرة والجبلية، ومصمم ليقلل من أخطار حوادث اصطدام السيارات العابرة في اتجاهين مختلفين. يسخدم أيضاً كحماية مؤقتة للمنشأت من التفجيرات والسيارات المفخخة.
وهو مصطلح مستعار من مواصفات الحواجز في قسم كاليفورنيا للنقل.



</doc>
<doc id="2426175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426175" title="طرخشقون أليف الرطوبة">
طرخشقون أليف الرطوبة

طرخشقون أليف الرطوبة (الاسم العلمي:Taraxacum humidicola) هو من النباتات يتبع الطرخشقون من ال النجمية .



</doc>
<doc id="2426176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426176" title="طرخشقون أليف الملح">
طرخشقون أليف الملح

طرخشقون أليف الملح (الاسم العلمي:Taraxacum halophilum) هو من النباتات يتبع الطرخشقون من ال النجمية .



</doc>
<doc id="2426177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426177" title="طرخشقون أنكليزي">
طرخشقون أنكليزي

طرخشقون أنكليزي (الاسم العلمي:Taraxacum anglicum) هو من النباتات يتبع الطرخشقون من ال النجمية . سمي هذا النوع نسبةً إلى إنكلترا.



</doc>
<doc id="2426179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426179" title="طرخشقون أنيق">
طرخشقون أنيق

طرخشقون أنيق (الاسم العلمي:Taraxacum elegans) هو من النباتات يتبع الطرخشقون من ال النجمية .



</doc>
<doc id="2426180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426180" title="طرخشقون آذري">
طرخشقون آذري

طرخشقون آذري (الاسم العلمي:Taraxacum azerbaijanicum) هو من النباتات يتبع الطرخشقون من ال النجمية . سمي هذا النوع نسبةً إلى أذربيجان.



</doc>
<doc id="2426206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426206" title="طوكيو غول">
طوكيو غول

طوكيو غول هي سلسلة مانغا للكاتب سوي إيشيدا. صدرت في مجلة يونغ جمب الأسبوعية من سبتمبر 2011 وحتى سبتمبر 2014، ثم تمت اعادة جمعها في أربعة عشر مجلد تانكوبون اعتبارا من اكتوبر 2014. بدأت سلسلة متممة بعنوان "طوكيو غول: ري "بالصدور في نفس المجلة في أكتوبر 2014، وصدرت مانغا قصيرة تتمحور حول أحداث سابقة بعنوان "طوكيو غول: جاك" على موقع جمب لايف الإلكتروني.

صدر مسلسل انمي مقتبس مكون من 12 حلقة من قبل إستديو بيرو وبُث على قناة طوكيو ام اكس بين يوليو وسبتمبر 2014، وصدر موسم ثاني مكون من 12 حلقة بعنوان "طوكيو غول: A√" في يناير 2015 وإنتهى في مارس من نفس السنة. وعُرض حلقتي أوفا، الأولى غطت أحداث مانغا "طوكيو غول: جاك" والثانية مقتبسة من الرواية الثالثة "Tokyo Ghoul: Hibi".

تجري أحداث طوكيو غول في عالم بديل حيث يتواجد الغيلان، وهم أفراد يستطيعون البقاء على قيد الحياة فقط عبر تناول لحوم البشر، بين البشر العاديين بشكل سري، حيث يخفون هويتهم الحقيقية لتجنب ملاحقة السلطات لهم. يتميز الغيلان بقدرات عالية مثل السرعة والقوة والحواس المعززة بالإضافة إلى قدراتهم الاستثنائية على تجديد أجسادهم. في طبيعة الحال، الغيلان العاديين أقوى من البشر العاديين بعدة أضعاف ولديهم عضو افتراسي حاد يظهر إثناء القتال يدعى بالـ "كاغون". جلد الغيلان لا يمكن اختراقه بالأدوات الحادة. إحدى السمات المميزة للغيلان هي تغير لون عيونهم إلى الأحمر والأسود عندما يشعرون بالحماس، أو تغير لون عين واحدة لدى أنصاف الغيلان. يمكن أن يولد أنصاف الغيلان بشكل طبيعي نتيجة تزاوج الغيلان مع البشر أو بشكل إصطناعي نتيجة الخضوع لعملية تتضمن نقل جزء من أعضاء الغيلان إلى البشر، ولكن نسبة نجاح هذه العملية قليلة جدا. في كلتا الحالتين، أنصاف الغيلان أقوى بكثير من الغيلان العاديين. في محاولة لمكافحة الغيلان ونشاطاتهم، تم إنشاء منظمة مختصة تدعى بـ وكالة مكافحة الغيلان (CCG).

تدور قصة "طوكيو غول" حول كن كانيكي، وهو طالب جامعي ينجو من حادثة مميتة مع ريزي كاميشيرو، الفتاة التي خَرج معها في موعد ولكن كَشفت لاحقا بأنها من الغيلان، يُنقل كانيكي إلى المستشفى بحالةٍ حرجة. بعد تعافيه، يكتشف كانيكي بأنه بطريقةٍ ما خضع لعملية جراحية حولته إلى نصف الغول عبر نقل بعض أعضاء ريزي إليه قبل موتها، ومثل باقي الغيلان، لا بد له من تناول لحوم البشر من أجل البقاء على قيد الحياة. عندما لا يجد أحدا ليلجأ إليه، تساعده مجموعة غيلان سرية تُدير مقهى "الأنتيك"، والتي تُعلمه كيفية التعامل مع حياته الجديدة باعتباره نصف بشري/نصف غول، بما في ذلك التفاعل مع المجتمع الغيلان وفصائله المتنازعة، مع السعي للحفاظ على هويته سرا من باقي البشر.

تجري أحداث السلسلة القصيرة "طوكيو غول: جاك " في الماضي وتدور حول كيشو اريما وتايشي فورا في فترة الشباب ولقائهما الأول إثناء التحقيق في حادثة مقتل إحدى أصدقاء فورا في المدرسة، الأمر الذي يدفع فورا لاحقا للانضمام إلى أريما في وكالة مكافحة الغيلان.

تتبع سلسلة تتمة "طوكيو غول: ري" كانيكي فاقد الذاكرة والذي يعيش تحت هوية جديدة بإسم هايس ساساكي، قائد فرقة خاصة من محققين الـ CCG تسمى "فرقة Quinx"، الذين خضعوا لعملية مشابهة جزئيا لعمليته، مما يتيح لهم الحصول على قدرات خاصة مثل قُدرات الغيلان من أجل محاربتهم، ولكن مع القدرة على العيش كبشر عاديين.

صَدر حتى الان 3 روايات خفيفة، كَتب شين توادا جميع الروايات وتولى مؤلف المانغا سوي إيشيدا مهمة تصميم الرسومات.

في 19 يونيو، 2013 صَدرت الرواية الأولى "Tokyo Ghoul: Hibi" ("طوكيو غول: أيام") والتي تدور حول الأحداث اليومية لشخصيات السلسلة الرئيسية "طوكيو غول".

في 19 يونيو، 2014 صَدرت رواية الثانية "Tokyo Ghoul: Kūhaku" ("طوكيو غول: مساحة فارغة")، حيث غَطت الفاصل الزمني الذي إستمر لمدة 6 اشهر ما بين أحداث المجلد الثامن والمجلد التاسع من السلسلة الأولى للمانغا.

صَدرت رواية الثالثة "Tokyo Ghoul: Sekijitsu" ("طوكيو غول: أيام ماضية") في 19 ديسمبر، 2014. تجري أحداث هذه الرواية قبل أحداث المانغا الرئيسية، وتُركز على خلفية بعض شخصياتها، مثل توكا وأياتو كيريشيما والشخصية الرئيسية كن كانيكي.

صدر مسلسل انمي مقتبس مكون من 12 حلقة من قبل إستديو بيرو وبُث على قناة طوكيو ام اكس بين يوليو وسبتمبر 2014. كانت أغنية البداية "Unravel" (تكشُف) لـTK from Ling Tosite Sigure، وأغنية النهاية "Saints" (قديسون) لفرقة People In The Box. صدر الموسم الثاني المكون أيضا من 12 حلقة بعنوان "طوكيو غول: A√" في 8 يناير 2015 وإنتهى في مارس من نفس السنة، وكانت أغنية البداية Incompetence" (عجز) لـ österreich وأغنية النهاية "The Seasons Die Out, One After Another" (الفصول تموت، واحدا تلو الآخر) لـ Amazarashi.

أصدرت شركة بانداي نامكو إنترتينمنت لعبة فيديو بعنوان "Tokyo Ghoul: Carnaval" لأجهزة نظام الأندرويد في 6 فبرابر، 2015 ولأجهزة نظام الآي أو إس في 9 فبراير، حيث يستطيع فيها اللاعب بناء فريقة الخاص من الغيلان والمحققين واستكشاف خريطة ثلاثية الأبعاد. وصدرت لعبة فيديو اخرى بعنوان "Tokyo Ghoul: Jail" على جهاز البلاي ستيشن فيتا في 1 أكتوبر، 2015، وهي أيضا من تطوير شركة بانداي نامكو، وتقدم هذه اللعبة بطل جديد للقصة اسمه ريو، والذي يتفاعل مع عدة شخصيات من المانغا والأنمي.

في 2013، حَلت مانغا "طوكيو غول" في المرتبة الـ 27 في قائمة أفضل سلسلات المانغا مبيعا في اليابان، بمبيعات بلغت 1,666,348 نسخة. بحلول يناير 2014، باعت المانغا حوالي 2.6 مليون نسخة. في 2014، أصبحت "طوكيو غول" في المرتبة الرابعة في قائمة أفضل سلسلات المانغا مبيعا في اليابان بواقع 6,946,203 نسخة. بلغت مبيعات السلسلة الاولى 12 مليون نسخة، بينما باعت السلسلة المتممة "طوكيو غول: ري" حوالي 3.7 مليون نسخة في سنة 2015. اعتبارًا من يونيو 2016، بلغت مبيعات كل من السلسلتين معًا أكثر من 18 مليون نسخة في اليابان.



</doc>
<doc id="2426231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426231" title="سفينة شحن (توضيح)">
سفينة شحن (توضيح)



</doc>
<doc id="2426234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426234" title="منفذ العرض">
منفذ العرض

منفذ العرض: هو واجهة عرض رقمية طُورت من قبل VESA. تستخدم بشكل رئيسي لوصل مصدر الفيديو إلى جهاز عرض (شاشة الحاسوب مثلاً)، يمكن أن تستخدم لنقل الصوت وصيغ أخرى للبيانات، معايير VESA هي royalty-free. صممته VESA ليستبدل كلاً من VGA وDVI و FPD-Link. وهو متوافق مع VGA وDVI من خلال استخدام محول الدونغل.

منفذ العرض: هو أول واجهة عرض تعتمد على نقل البيانات بشكل حزم، وهو شكل من أشكال الاتصال الرقمي التي وُجِدَت في تكنولوجيا Ethernet و USB وPCI Express. تسمح باتصالات العرض (الداخلية والخارجية) -وخلافاً للمعايير الأقدم- يتم تثبيت الزوج التفاضلي لينقل مع إشارة الساعة كل خرج، إذ يعتمد بروتوكول منفذ العرض على حزم صغيرة معروفة باسم micro packets. والتي يمكن أن تضمن إشارة الساعة ضمن مجرى البيانات، مما يتيح دقة أعلى وعدد بنات أقل. استخدام حزم البيانات يعطيه قابلية للتوسع وبالتالي يمكن إضافة مميزات كثيرة دوت تغيرات كبيرة على الواجهة المادية نفسها.
يمكن لمنفذ العرض أن يستخدم في نقل الصوت والفيديو في وقت واحد، ولكن نقل كلاً منهما اختياري ويمكن نقله منفرداً دون الآخر. طريق إشارة الفيديو يمكن أن يضم بين 6-16 بتاً لكل قناة لونية، وطريق الصوت يمكن أن يمتلك حتى 8 قنوات لصوت معدل بتعديل PCMغير مضغوط ذو 24 بتاً وبسرعة 192 KHz أو يمكن أن تغلف بضيغ صوتية مضغوطة في مجرى الصوت. تتضمن قناة مساعدة ثنائية الاتجاه half-duplex إدارة الجهاز و بيانات تحكم الجهاز للوصلة الرئيسية مثل معايير VESA EDIDو MCCS و DPMS، بالإضافة أن الواجهة قادرة على تضمين إشارات USB ثنائية الاتجاه.
إشارة DisplayPort غير متوافقة مع DVI أو HDMI ولكن صُممت DisplayPorts ثنائية النمط لنقل إشارة وصلة DVI أوHDMI بروتوكول 1.2/1.4 عبر واجهة من خلال استخدام محول سلبي (يستهلك طاقة)((passive خارجي يختارالذي يحدد الإشارة المرغوبة ويحول الإشارات الكهربائية من LVDS إلى TMDS.
يحتاج VGA التماثلية و DVI ثنائية الوصلة إلى محولات مزودة بمصدر طاقة (active) لتحويل بروتوكول وإشارة الوصلة بينما في النمط الثنائي للـ DisplayPort لا يعتمد ذلك. محولات VGA تعمل على الطاقة عن طريق موصل DisplayPort وبينما محولات DVI ثنائية الوصلة قد تعتمد على مصدر طاقة خارجي.
يمكن أن يكون في وصلة DisplayPort واحد أو اثنين أو أربعة أزواج تفاضلية للبيانات وهي ما يسمى ممرات (Lanes) في الوصلة الرئيسية ولكل ممر معدل بت خام 1.62، 2.7، 5.4، 8.1 Gbit/s بالممر الواحد بمرور نبضات الساعة بشكل ذاتي بترددات ممكنة: 162، 270، 540، 810 MHz. معدل البيانات الفعال بعد الترميز هي: 1.296، 2.16، 4.32،6.48 Gbit/s بالممر الواحد أي 80% ولأن كل 10b/ b8 ترمز حيث كل 8 بتات ترمز برمز 10 بت.

1.0 إلى 1.1
تم إطلاق النسخة الأولى من قبل VESA في 3 أيار 2006، وأُطلقت النسخة 1.1 في 2 نيسان 2007.تسمح النسخة الأولى بمعدل نقل أعظمي 8.64 Gbits عبر كابل 2 متر، أما النسخة 1.1 فتسمح أيضاً للأجهزة باستخدام طبقات وصل بديلة مثل الألياف الضوئية سامحة بالوصول إلى مسافات أبعد بكثير بين المصدر والعارض دون تدهور بالإشارة. بالرغم من أن المعايير ليست موحدة ولكنها تتضمن HDCP بالإضافة إلى DPCP.

أطلقت في 22 كانون الأول 2009. أهم التحسينات في هذه النسخة هو مضاعفة عرض المجال الفعال إلى 17.28 Gbit/s في النمط HBR2 والتي تسمح بزيادة الدقة ومعدل التحديث وزيادة العمق اللوني. من التحسينات الأخرى: مجاري متعددة مستقلة عن بعضها للفيديو (اتصال daisy-chain مع أجهزة عرض متعددة) وهذه التقنية سميت بنقل متعدد المجرى، تسهيلات من أجل الصور المجسمة، تسهيلات من أجل الصور المجسمة 3D، زيادة عرض مجال قناة AUX من 1 Mbit/s إلى 720 Mbit/s، المزيد من مساحات الألوان بما في ذلك xvYCC، scRGB، Adobe RGB 1998، (Global Time Code) GTC من أجل 1 µS لتزامن فيديو/صوت فرعي.

أما وصلة Mini DisplayPort الخاص بشركة آبل كان أصغر بكثير ومصمماً من أجل الحواسيب المحمولة والأجهزة الصغيرة الأخرة والمتوافقة مع المعيار الجديد.

أطلقت هذه النسخة في 15 أيلول 2014. هذا المعيار زاد عرض مجال النقل الكلي إلى 32.4 Gbit/s مع النمط الجديد HBR3 يتميز بقدرة نقل  8.1 Gbit/s بالممر الواحد.بلغت في مجموعها 25.92 Gbit/s مع إزالة العبء على الشبكة بسبب overhead. عرض المجال هذا يسمح لأجهزة عرض 5K أي (5120×2880 px) في نمط RGB وأجهزة عرض تلفزيونية 8K UHD بـ 7680×4320 (16:9, 33.18 megapixels) باستخدام الاختزال 4:2:0. و بمعدل نقل بيانات مماثل يمكن استخدام شاشتي حاسوب بدقة 4K (3840×2160 px) بمعدل تحديث 60 هرتز في نمط RGB 24-bit عبر معيار Coordinating Viideo Timing ، أو شاشة عرض 4K stereo 3D، أو مزيج من شاشة عرض 4k وSuperSpeed USB 3.0 حسبما تسمح به DockPort. يتميز المعيار الجديد عن HDMI 2.0 بوضعية التوافق مع HDCP 2.2 وحماية المحتوى. كما تدعم VESA Display Stream Compression.

هو معيار تم الاعلان عنه من قبل شركة Apple في الربع الأخير من سنة 2008. بعد فترة قصيرة من اعلان شركة Apple لهذا المعيار، أعلنت أنها ستقوم بترخيص تكنولوجيا هذه الوصلة من دون أي رسوم. 
في السنة التالية، في بداية سنة 2009، أعلنت VESA أن Mini DisplayPort  سيكون مضمناً في خصائص DisplayPort 1.2. في 24- شباط- 2011 ، أعلنت Intel و Apple عن Thunderbolt، الذي حقق نجاحاً أكبر من  Mini DisplayPort حيث أنه أضاف ميزة دعم الاتصال و تبادل البيانات عن طريق  PCI Express و حافظ أيضاً على توافقه مع الأجهزة و الطرفيات التي يدعمها Mini DisplayPort.

سيستهدف هذا المعيار الأنظمة التي تتطلب وصلات شديدة الصغر في الحجم، مثل الهواتف المحمولة، الحواسب اللوحية، و الحواسب المحمولة. الوصلات من هذا المعيار ستكون أصغر فيزيائياً من الوصلاتمن معيار  mini DisplayPort. يتوقع اصدار هذا المعيار في الربع الثاني من سنة 2014.

تمت الموافقة على معيار Direct Drive Monitor (DDM) 1.0 في كانون الأول سنة 2008.
و هي تسمح بشاشات منزوعة المتحكمات حيث أن لوحة العرض تقاد مباشرة من اشارة منفذ العرض DisplayPort ، الا أن الدقة و عمق اللون محدودين في مساري عمليات فقط .

لقد تم تبني معيار (Embedded DisplayPort (EDP في كانون الأول سنة 2008.
تهدف إلى تحديد معايير واجهة التخاطب بين لوحة الاظهار بالنسبة للاتصالات الداخلية. على سبيل المثال: بطاقات الرسوميات مع لوحة الإظهار لحاسب محمول. تمتلك خيارات متقدمة في حفظ الطاقة متصمنة معدل تحديث فائق السرعة. تمت الموافقة على الاصدار 1.1 في تشرين الأول سنة 2009 وتبعه الاصدار 1.1a في تشرين الثاني في سنة 2009. تمت الموافقة على الاصدار 1.2 في أيار 2010 و تضمن ذلك معدلات البيانات في DisplayPort 1.2.

مجموعة من المنتجات التماثلية المتوافقة مع منافذ العرض التحريكية، وتُعرف أيضاً بـ"إم واي دي بي MyDP" وهي عبارة عن صناعة نموذجية لواجهة "النقال/الجوال/الموبايل" المرئية والصوتية التي تؤمن إتصال بين أجهزة الموبايل وبين شاشات عرض وأجهزة تلفاز عالية الوضوح (HDTVs) خارجية. تتولى ال SlimPortعملية نقل فيديو من صيغة 4K UltraHD وما يصل إلى ثماني قنوات صوتية من خلال موصل micro-USB إلى محول خارجي مٌلحق أو إلى جهازعرض. إن منتجات SlimPort تدعم إتصال مستمر مع منافذ العرض، وشاشات من نوع HDMI و VGA. تم إصدار نموذج الـ"إم واي دي بي MyDP" في حزيران 2012 وكان هاتف شركة جوجل الذكي Nexus 4 هو أول منتج يستخدم تقنية الـ SlimPort.وهوالبديل المسجل/المناسب لربط الهاتف عالي الوضوح MHL.

تم تصميم الـ DisplayID بهدف إستبدال نموذج الـE-EDID. تتميز الEDID بالهياكل المتغيرة الأطوال والتي تشمل كافة إمتدادات الEDID الموجودة إضافةً للإمتدادات الجديدة للشاشات الثلاثية الأبعاد وأجهزة العرض المدمجة.
إن الإصدار الأخير 1.3 (المُعلن عنه في 23 إيلول 2013) يضيف دعماً أكبر لأجهزة العرض التجانبية الفراغية، كما تسمح بمطابقة أفضل بين قنوات الفيديو المتعددة، وتبين الحجم والمواقع.
بدأ عدد من شاشات 4K الحالية منذ شهر كانون الاول 2013 باستخدام تجانبية الفراغ لكنها تفتقر إلى طريقة نموذجية لتبيان مصدر الفيديو، ما هو الجانب الذي يكون على اليسار وما الذي على اليمين. 
إن أجهزة العرض 4K السابقة تستخدم بشكل اعتيادي –لأسباب تصنيعية- صفيحتان بقياس 1920×2160 مغلفتان معاً وتعتبران حالياً بشكل عام أنظمة عرض متعددة.
DisplayID 1.3 يتيح أيضاً الكشف عن شاشات 8K وله تطبيقات في الستيريو ثلاثي الأبعاد حيث تستخدم القنوات المتعددة للفيديو.

DockPort أو ما يعرف رسمياً بما يسمى سهم الرعد هو إمتداد لمنفذ عرض لكي يتضمن بيانات USB 3.0 إضافةً إلى الكهرباء لشحن الأجهزة المحمولة من شاشات العرض الخارجية المرفقة.
تم تطويرها في الأصل من قبل شركتي AMD و أجهزة تكساس (Texas Instruments)، تم الإعلان عنها عام 2014 كمواصفات جمعية معايير الفيديو والإلكترونيات Video Electronics Standards Association VESA.

زودت قناة الوصل الأمامية من 1 إلى 4 ممرات. معدل البيانات الفعال 1.296 (reduced bit rate) 2.16(high bit rate)، 4.32 (HBR2)، أو 6.48 Gbit/s (HBR3) بالممر (إجمالي 5.184، 8.64، 17.28، أو 25.92 Gbit/s للوصلة).
يوفر ترميز 8b/10b موازنة DC وساعة مضمنة من خلال القناة التسلسلية(10 bit symbols, 20% coding overhead) 
RGB (unspecified) and YCbCr (ITU-R BT.601-5 and BT.709-4) color spaces, 4:4:4, 4:2:2, or 4:2:0  
عمق اللون 6, 8, 10, 12 و 16 bits بكل مركبة لونية
قناة صوتية-8 اختيارية مع اعتيان يصل إلى 24 bit 192 kHz،مغلفة بصيغ ضغط صوتية.
قناة AUX half-duplex ثنائي الاتجاه، 1 Mbit/s (v1.0)أو اختياري 720 Mbit/s (v1.2) 
صيغ مجسمة ثلاثية الأبعاد:تتابع إطاري (v1.1a)، تتابع حقلي، side-by-side, top-bottom، تشبيك خطي، تشبيك بكسلي، واجهة تخاطب ثنائية.
يولد المرفق "ثنائي الوضعية" الاختياري TDMS وساعة لكل وصلة DVI/HDMI باستخدام "passive dongle" لتحويل مستوى الإشارة.
128-bit AES DPC, 56 bit HDCP 1.3 من الإصدار 1.1وما فوق، HDCP 2.2 (128-bit AES) من الإصدار 1.3.
الاتصالات الداخلية والخارجية بحيث معيار واحد يمكن أن تستخدم من قبل صناع الكمبيوتر لتخفيض التكاليف.

يمكن لمنفذ العرض ثنائي الوضع عرض إشارات HDMI وDVI أحادية الرابط باستخدام محول بسيط وسلبي. بإمكان هذا المحول التعديل من الموصل المختلف والفولتات القليلة المستخدمة من قبل منفذ العرض. وعندما تتعرف شريحة منفذ العرض ثنائية الوضع على موصل HDMI أو DVI ملحق فإنها تتحول إلى وضع HDMI/DVI. ويستخدم هذا الوضع رابط منفذ العرض الرئيسي ذو الأربع ممرات وقناة AUX لنقل ثلاث إشارات TDMSونبضة توقيت وبيانات/ساعة قناة عرض البيانات. توسم المنافذ ثنائية الوضع بشعار DP++. وتوفر معظم بطاقات الرسوميات والشاشات هذا الوضع.

أعلن عدد من بائعي ومصنعي الحواسيب في كانون الأول 2010 أنهو سيبدأ الإلغاء التدريجي لـFPD-Link ،VGA، وDVI-I خلال السنوات القليلة المقبلة، والاستعاضة عنها بـDisplayPort و HDMI. أحد الاستثناءات الملحوظة على قائمة الشركات المصنعة هي Nividia والتي لم تعلن عن أي خطط مستقبلية.


على الرغم من أن لديهما نفس الوظائف تقريباً إلا أن DispalyPort مكمل اتصال يستخدم بأمور أخرى، حيث يمكنه أن يبعث إشارة HDMI من خلال استخدام محول سلبي موصول إلى منفذ مصمم للنمط الثنائي.
كما أن مواصفاته تعرف كمعيار "royalty-free"، بينما يتقاضى HDMI $10,00 كرسوم سنوية لكل شركة مصنعة، إضافة إلى 0.04-0.15 $ لكل جهاز.
لدى Displayport 1.2 عرض مجال أكبر عند 21.6 Gbit/s (17.28 Gbit/s with overhead removed)بمقابل HDMI 2.0 18 Gbit/s (14.4 Gbit/s with overhead removed), وارتفعت بالـDisplayPort 1.3 إلى 32.4 Gbit/s (25.92 Gbit/s with overhead removed).
كما أن لديه القدرة على مشاركة عرض المجال مع مجار متعدد من الصوت والصورة لأجهزة مختلفة.
في الوضع الأصلي لـDisplay Port فإنه يفتقد لبعض مزايا HDMI مثل أوامر CEC مما يسمح بالتحكم بأجهزة متعددة من خلال جهاز تحكم عن بعد واحد. وأكدت VESA أن أوامر CEC يمكن أن تُنقل عن طريق قناة AUX عند الحاجة.
يستخدم HDMI بنية Vendor-Specific Block التي تسمح بمميزات إضافية مثل مسافات إضافية للألوان. ولكن هذه الميزات يمكن أن تحدد عن طريق ملحقات CEA EDID. 
وبالتالي فعلياً استطاع DisplayPort أن يعوض المزايا التي تنقصه والموجودة في HDMI مع وجود ميزات إضافية غير موجودة بالـHDMI.
ويمكن أن نلخص المقارنة بما يلي:
HDMI
مميزات
متوافق مع مواصفات DVI الحالية
بدأ بالظهور في وقت مبكّر
معياري في الأجهزة الإلكترونية المنزلية، وبالتالي قاعدة استخدامه أوسع ومعياري أكثر
يدعم مسارات صورة + صوت + بيانات
سلبيات:
لايدعم نقل إشارات تماثلية حتى باستخدام محوّلات
يحتاج لترخيص مدفوع، بداية للترخيص + عمولة لكل جهاز
يحتاج لرقاقات إضافيّة لكونه يستخدم إشارات خاصة به
DisplayPort
مميزات:
متوافق أكثر مع العتاد، يحتاج لرقاقات أقل لكونه يستخدم إشارات أقرب للأجهزة المستخدمة.
ترخيصه مجاني، لايحتاج لرسوم ترخيص بداية ولا عمولة لكل جهاز
يدعم مسارات صورة + صوت + بيانات
عرض الحزمة للصورة + الصوت أكبر من HDMI
يمكن لمنفذ الـ DP أن ينقل إشارات أخرى غير الـ DP مثلاً يمكنه نقل إشارات DVI و VGA ( التماثلية ) عن طريق استخدام محوّلات ( مثل أجهزة MacBook Pro فهي تتضمن مقبس DP ويمكن استخدام محوّلات لإخراج إشارات DVI و VGA )
سلبيات:
ظهر في وقت متأخر، والأجهزة التي تعتمده لاتزال محدودة
محدود فقط في أجهزة الحاسوب فلا يوجد توجه لاستخدامه في الأجهزة الإلكترونية المنزلية مما يحد من انتشاره

الملاحظ أن كلاهما يمتلك إيجابيات وسلبيات، حسنة الـ HDMI الآن هو انتشاره بشكل واسع إضافة لكونه متوافق مع الأجهزة الإلكترونية المنزلية ( مثل شاشات LCD TV وأجهزة العرض وأجهزة الصوتيات والفيديو ) وحسنته الثانية هو عرض حزمة البيانات التي تتيح حتى توفير USB في الطرف الآخر دون الحاجة لوجود سلك منفصل، من جهة أخرى انتشاره الواسع أدّى لوجود كماليات أخرى له مثل قيام بعض الشركات بإنتاج أجهزة لنقل إشارة الـ HDMI لاسلكياً في حال طول المسافة أو تعذّر تمديد الأسلاك
وتكلفة الاستخدام مرتفعة، فالشركات التي تنتج كميات تجارية من أجهزة HDMI تكون مُلزمة بدفع 10 آلاف دولار سنوياً + 4 سنتات لكل جهاز يُباع.

الـ DP من جهة أخرى يمتاز بكونه مجاني، ويتمتع بدقة أكبر من الـ HDMI، إضافة لذلك فهو يمكن أن يستخدم لتخفيض تكاليف إنتاج الأجهزة، فيمكن استخدامه بديلاً للتوصيلات الداخلية في الأجهزة المحمولة ( من الجهاز للشاشة ) وذلك دون الحاجة لوجود رقاقات وشرائح إلكترونية إضافية، وفي نفس الوقت يمكن اعتماده كموصل خارجي أيضاً...
كون الناقل لايدعم بعض مواصفات الأجهزة الإلكترونية المنزلية دعا الأمر لعدم اعتماده بشكل واسع في هذه الأجهزة فهو محدود جداً جداً فيها ويكاد يكون معدوماً بالمقابل، عدد الأجهزة الإلكترونية التي تدعم HDMI واسع وكبير.


</doc>
<doc id="2426307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426307" title="حادثة أزولا">
حادثة أزولا

حادثة أزولا هي تغير مناخي طرأ على الكرة الأرضية في عصر الإيوسين، وذلك قبل حوالي 49 مليون سنة، حيث حصل ازدهار لنوع من سراخس الماء العذب، يعرف باسم أزولا، وذلك في المناطق القريبة من المحيط المتجمد الشمالي.

يعتقد أن رسوب هذه النباتات إلى قاع المحيط، وتداخلها مع الرسوبيات أدى إلى تناقص تركيز ثنائي أكسيد الكربون في الطبيعة، مما أدى إلى تحويل كوكب الأرض بشكل تدريجي من مناخ تسوده غازات الدفيئة إلى مناخ أكثر اعتدالاً.

عثر في قاع المحيطات على وجود طبقات فتاتية سيليسية تمثل الترسبات الحاصلة من المتعضيات العوالقية، والتي هي نمطية بالنسبة للرسوبات البحرية، وذلك على شكل متناوب مع طبقات ذات سماكة عدة ميليمترات من مستحاثات الأزولا. أظهرت فحوصات علم الطلع والعيارات حسب سجلات الانقلاب الجيومغناطيسي Geomagnetic reversal عالية الدقة أن هذه الحادثة قد دامت حوالي 800 ألف سنة. تتوافق هذه الحادثة بشكل كبير مع الانخفاض المفاجئ لتراكيز غاز ثنائي أكسيد الكربون، والتي تناقصت من 3500 جزء في المليون (ppm) في عصر الإيوسين الأولي إلى حوالي 650 ppm خلال هذه الحادثة.


</doc>
<doc id="2426341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426341" title="كيرا كوربي">
كيرا كوربي

كيرا ليندا كاترينا كوربي وهي متزلجة فنية على الجليد فنلندية ولدت في يوم 26 سبتمبر في مدينة تامبيري في فنلندا وقد فازت بثلاثة ميداليات في بطولة أوروبا (ميداليتين برونزيتين في 2007 و2011 وميدالية فضية في 2012) وفي 2010 فازت ببطولة توبهي إريك بومبارد وكأس روستلكوم في روسيا في 2012 ومرتين بكأس الصين وفازت 4 مرات ببطولة فنلندا الوطنية 2009و 2011 و 2013.


</doc>
<doc id="2426381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426381" title="رابولانو تيرمي">
رابولانو تيرمي

رابولانو تيرمي هي بلدية ( بالإيطالية: كومونا) في مقاطعة سيينا في منطقة توسكانا الإيطالية. تقع البلدية حوالي 60 كم جنوب شرق فلورنسا، وحوالي 20 كم شرق سيينا.

تعرف المنطقة الموجودة فيها البلدية باسم كريتي سينيسي Crete Senesi، وحتى سنة 1949، كانت البلدية تعرف باسم رابولانو فقط.


</doc>
<doc id="2426383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426383" title="نتالي غرانت">
نتالي غرانت

نتالي دايان غرانت وهي مغنية وكاتبة أغاني ومرتلة أمريكية ولدت في يوم 21 ديسمبر 1971 في مدينة سياتل، واشنطن في الولايات المتحدة وهي تغني الموسيقى للمسيحية المعاصرة وقد حصلت على جائزة الحمامة كأفضل إمراة غنت موسيقى الإنجيل في سنوات 2006 و2007 و2008 و2009 و2012.


</doc>
<doc id="2426391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426391" title="ورد ألبرتي">
ورد ألبرتي

ورد ألبرتي (الاسم العلمي:Rosa albertii) هو من النباتات يتبع الورد من ال الوردية . سمي هذا النوع نسبةً إلى عالم النبات سويسري يوهان ألبرت فون ريغيل.



</doc>
<doc id="2426392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426392" title="ورد أهلب">
ورد أهلب

ورد أهلب (الاسم العلمي:Rosa hirsuta) هو من النباتات يتبع الورد من ال الوردية .



</doc>
<doc id="2426393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426393" title="ورد بواسييه">
ورد بواسييه

ورد بواسييه (الاسم العلمي:Rosa boissieri) هو من النباتات يتبع الورد من ال الوردية .



</doc>
<doc id="2426394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426394" title="ورد بوبوفي">
ورد بوبوفي

ورد بوبوفي (الاسم العلمي:Rosa popovii) هو من النباتات يتبع الورد من ال الوردية. سمي هذا النوع نسبةً إلى عالم النبات الروسي ميخائيل غريغوريفتش بوبوف.



</doc>
<doc id="2426395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426395" title="ورد ثلاثي الأوراق">
ورد ثلاثي الأوراق

ورد ثلاثي الأوراق (الاسم العلمي:Rosa triphylla) هو من النباتات يتبع الورد من ال الوردية .



</doc>
<doc id="2426407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426407" title="ورد ركسبوري">
ورد ركسبوري

ورد روكسبوري (الاسم العلمي:Rosa roxburghii) هو من النباتات يتبع الورد من ال الوردية. سمي هذا النوع نسبة إلى عالم النبات الاسكتلندي وليام ركسبورغ.



</doc>
<doc id="2426415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426415" title="ناثان بيكر">
ناثان بيكر

ناثان لوك بكر وهو لاعب كرة قدم إنجليزي في مركز قلب الدفاع ولد في يوم 23 أبريل 1991 في مدينة وستر في إنجلترا في المملكة المتحدة وهو يلعب حالياً مع نادي أستون فيلا وسبق له اللعب مع لنكولن سيتي ونادي ميلوول وقد لعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم تحت 21 سنة.


</doc>
<doc id="2426431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426431" title="خيلدرز">
خيلدرز

خيلدرز (Guelders أو Gueldres) (بالهولندية: Gelre)، (بالألمانية: Geldern) هي مقاطعة تاريخية، في وقت لاحق دوقية في الإمبراطورية الرومانية المقدسة، وتقع في البلدان المنخفضة.



</doc>
<doc id="2426433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426433" title="بشري المنشأ">
بشري المنشأ

في علم البيئة، يقال عن تأثير أنه بشري المنشأ (أنتروبوجيني من اليونانية anthropogen أي ذات أصل بشري) عندما تعود أصول التأثيرات على البيئة إلى النشاطات البشرية، إن كان ذلك بشكل مباشر أو غير مباشر.

على سبيل المثال، يعد تلوث البيئة بمخلفات اللدائن أحد الملوثات بشرية المنشأ.

تتنوع النشاطات البشرية التي تؤدي إلى حدوث تلوث في البيئة مثل: 


</doc>
<doc id="2426445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426445" title="قصعين هنري">
قصعين هنري

قصعين هنري (الاسم العلمي:Salvia henryi) هو من النباتات يتبع القصعين من ال الشفوية . سمي هذا النوع نسبةً إلى عالم النبات الاسكتلندي أوغسطين هنري.



</doc>
<doc id="2426446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426446" title="عصر النهضة في الأراضي المنخفضة">
عصر النهضة في الأراضي المنخفضة

عصر النهضة في البلدان المنخفضة كان فترة ثقافية في عصر النهضة الشمالية التي وقعت في حوالي القرن ال16 في البلدان المنخفضة (الموافق في العصر الحديث بلجيكا، وهولندا وفلاندرز الفرنسية).



</doc>
<doc id="2426470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426470" title="معركة حقل غاز الشاعر الثانية">
معركة حقل غاز الشاعر الثانية

معركة حقل غاز الشاعر الثانية هي معركة بين تنظيم داعش والحكومة السورية من أجل السيطرة على حقل غاز الشاعر خلال الحرب الأهلية السورية. وقد كان الهجوم هو الثاني من نوعه الذي تشنه قوات تنظيم الدولة الإسلامية داعش .


</doc>
<doc id="2426477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426477" title="حدسية كرامر">
حدسية كرامر

في نظرية الأعداد، حدسية كرامر هي حدسية حدسها عالم الرياضيات السويدي هارالد كرامر عام 1936.

حدسية أندريكا.


</doc>
<doc id="2426478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426478" title="نموذج كانو">
نموذج كانو

نموذج كانو (بالانجليزية: Kano Model) هو عبارة عن نظرية لتطوير المنتجات ورضا العملاء وضعت في عام 1984 من قبل البروفيسور “نورياكي كانو” المحاضر والإستشاري في مجال إدارة الجودة بجامعة طوكيو للعلوم، بتطبيق هذا النموذج على موضوع اهتمامنا في تصميم تجربة المستخدم للويب يمكن أن نقول أن نموذج كانو يفترض أن أي موقع مهما تعددت مميزاته أو امكانياته فإنه يمكن تصنيف تلك المميزات إلى ثلاثة أنواع رئيسية، وهم :

1-عوامل أساسية (Basic Attributes): يجب أن يحتويها الموقع/المنتج.

2-عوامل الأداء (Performance Attributes): وجودها ليس أساسياً لكن إن وجدت ستزيد من فرص نجاح موقعك/منتجك.

3-عوامل الترف واللذة (Delight Attributes): هي عوامل غير متوقع وجودها في الموقع/المنتج وبوجودها يزيد رضا العميل عن الموقع/المنتج، أما في حالة غيابها فهذا لا يؤثر في جودة الموقع/المنتج أو في رضا العميل بأي شكل.

يمثل بمخطط يوضح علاقة العوامل الثلاث بكلاً من متطلبات ورضا المستخدم عن الموقع/المنتج

لكي نفهم هذا المخطط وكيف يمكن أن نستخدمه في تجربة استخدام رائعة عبر مواقعنا يجب أن نفهم أولاً ما تمثله هذه المحاور:

المحور الافقي: يمثل مدى اقتراب أو بعد المستخدم عن تحقيق هدفه. ( كلما ذهبنا يميناً اقترب المستخدم من تحقيق هدفه)

المحور الرأسي: درجة الرضى التي وصل إليها المستخدم من تعامله مع الموقع/المنتج (كلما ارتفعنا لأعلى زاد رضا المستخدم)

العوامل/الصفات الأساسية تمثل الأمور التي يجب أن توجد في الموقع، اذا لم يجد المستخدم هذه العوامل لن يكون راضياً عن الموقع، واذا وجدت فهذا أمر طبيعي لا يغير من جودة الموقع، ببساطة هذه العوامل ستجعل موقعك عادياً، يؤدي مهمته كما يقول الكتاب لا أكثر ولا أقل.

أمثلة للعوامل/الصفات الأساسية Basic Attributes:

عندما توفر للمستخدم العوامل الاساسية في موقعك لا تتوقع رضا العميل 100%، فعندما يجد المستخدم بالموقع الامور التي يتوقع أن يجدها فانت لم تقدم له شيئاً جديداً فكما نقول “هذا أضعف الايمان”، ولكن اذا تركت أي من العوامل الاساسية التي يجب أن يتمتع بها موقعك فلا يهم مدى الخبرة الرائعة التي تقدمها أو كم الهدايا والبزخ بموقعك، ففي هذه الحالة تجربة الاستخدام بأكملها مكسورة.

"من الصعب أن تقول أن موقعك ينافس إذا وفرت فيه العوامل أو الصفات الاساسية التي يتوقعها المستخدم فقط، اما إذا لم توفر تلك العوامل فأنت بالتأكيد قد خرجت من المنافسة مبكراً."

العوامل/صفات الأداء إذا كانت موجودة فالمستخدم سيكون راضياً، و اذا لم تكن موجودة فالمستخدم لن يكون راضياً عن الموقع حتى وإن كانت العوامل الاساسية موجودة، مثال لتوضيح ذلك، نفترض أن هناك موقع للخدمات المصغرة، الموقع أعلن أن الحوالات التي توصل أرباح البائعين لحساباتهم على paypal لن يكون عليها أي تكاليف للتحويل، اذا قمت بالتسجيل في الموقع كبائع ووجدت أنه يخصم مني تكاليف التحويل هنا لن اكون راضياً،علي الرغم من أن هذا العامل أو الصفة ليست أساسية في أداء الموقع نفسه، ولكن الموقع قدم نفسه بهذه الميزة التنافسية عن غيره ولهذا أنا اخترت أن اسجل به كيف إذاً يوعد ويخلف؟! هذا النوع من العوامل هو ما تتنافس فيه المواقع والمنتجات، أن تقدم ميزة تنافسية وتعد المستخدمين بها وتحققها.

أمثلة لتطبيقات عوامل/صفات الأداء Performance Attributes:

"المنطق يقول كلما وفرت مساحة تخزين أكبر على تطبيق البريد الالكتروني الذي تقدمه كلما زادت احتمالات وفرص تسجيل عدد أكبر من المستخدمين لديك ولكن هذه الخطوة تطويرية وليست ثورية أنت لم تقدم شيئاً جديداً بعد، ولكن علي اقل تقدير قد تكون كسبت بعضاً من رضا المستخدمين."

عوامل الجذب واللذة (Delight Attributes) تلك العوامل التي تأتي بأشياء ايجابية لم يتوقعها المستخدم أثناء تصفحه للموقع، هنا ذروة سنام تجربة الاستخدام، من خلال هذه العوامل أو الصفات أن تقدم أكثر مما هو متوقع، فأنت تفكر خارج الصندوق.

أمثلة لتطبيقات عوامل/صفات الجذب واللذة Delight Attributes :

"على عكس العوامل الاساسية، عوامل الجذب أو اللذة إذا لم تكن موجودة فهي لن تؤثر على رضا العميل أو مدى تحقيق الهدف الذي جاء الموقع من أجله، لإنه ببساطة المستخدم لم يتوقعها من الاساس، ولكن عندما توفرها فأنت تفتح عليك ابواباً من النعيم والحب المتواصل بين المستخدم والموقع، أنت تخبره ببساطة أنك تهتم لأجله، وصدقني المستخدمون سيقدرون هذا جداً!"

T-Shirt مجاني من Mailchimp
نشرة ألوان البريدية التي كنا نقدمها سابقاً على معمل ألوان، استخدمت موقع MailChimp في ارسال الرسائل للمشتركين، عندما تخطى عدد المشتركين 2000 مستخدم وجب علي الترقية للخطة الأعلى والبدء بدفع 30$ كل شهر، طبعاً في السابق كنت ارسل الرسائل مجاناً الآن توجب علي أن أتحمل تكلفة وأنتقل لـ “رد الجميل لـ MailChimp” بأن اشترك في خدمته المدفوعة، عندما ارسلت أول رسالة بالاشتراك المدفوع وصلتني رسالة من Mailchimp تخبرني أن هناك T-Shirt مجاني جاهز لارساله على عنواني، هم ينتظرون فقط أن احدد المقاس المناسب، رائع ما هذه الهدية القيمة! أنا لم اكن أتوقع هذا، ولم يخبرني Mailchimp بهذا أثناء الاشتراك. وهنا بدر إلى ذهني عدة أفكار:- 

المنافسة تشتد يوماً عن يوم وبالتالي المزايا التنافسية لمنتجك التي أطلقتها هذا الشهر لن تكون تنافسية بعد 6 أشهر، منافسيك يراقبونك عن كثب، وبالتالي الجميع سيضع بموقعه/بمنتجه مميزاتك وبالتالي سيتوقعها المستخدم في المواقع/المنتجات الجديدة كشئ افتراضي، ولن تصبح عوامل لذة بعد الآن.

منذ ثلاث أعوام كانت تعريفة دقيقة المكالمة لشركات المحمول في مصر تتجاوز ال 30 قرشاً، كل المستخدمين يعرفون هذا، إلى أن جاءت شركة المحمول الثالثة ووفرت أسعار أقل، الجميع اتجه إليهاً لانها تقدم نفس الخدمة بكلفة أقل، الآن وبعد كل هذه السنوات أصبحت تعريفة دقيقة المكالمة 10 قروش، هل تتوقع أن السعر السابق أصبح ميزة تنافسية للشركة الثالثة؟! بالطبع لا هذا أصبح من الماضي.

"مع مرور الوقت المزايا وعوامل اللذة تتحول إلى عوامل أساسية، يتوقعها منك العميل لأن الشركات المنافسة لك وضعتها ضمن الاساس وأنت يجب أن تتبع الركب، وتبدأ البحث عن شيء تنافسي جديد."


</doc>
<doc id="2426485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426485" title="الثورة الباتافية">
الثورة الباتافية

الثورة الباتافية (بالهولندية: Bataafsche Revolutie) كانت اضطراباً سياسياً واجتماعياً وثقافياً في نهاية القرن ال18 التي ميزت نهاية الجمهورية الهولندية وشهدت إعلان الجمهورية الباتافية. ويشار إلى الفترة من التاريخ الهولندي التي تلت هذه الثورة على أنها "العصر الفرنسي الباتافي" (1795 و1813).



</doc>
<doc id="2426491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426491" title="الإمارة السيادية للأراضي المنخفضة المتحدة">
الإمارة السيادية للأراضي المنخفضة المتحدة

الإمارة السيادية للأراضي المنخفضة المتحدة (بالهولندية: Souvereine Vorstendom der Verëenigde Nederlanden) كانت إمارة سيادية قصيرة الأجل وسليفة مملكة الأراضي المنخفضة المتحدة، التي أعيد لم شملها مع الأراضي المنخفضة الجنوبية في عام 1815. وقد تم إعلان الإمارة عام 1813 عندما أدرك المنتصرون في الحروب النابليونية إعادة التنظيم السياسي لأوروبا، التي من شأنها في نهاية المطاف أن تعرف من قبل مؤتمر فيينا.


</doc>
<doc id="2426503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426503" title="كيرا ريد">
كيرا ريد

كيرا كاثيرين ريد وهي ممثلة وإعلامية وكاتبة ومنتجة أمريكية ولد في يوم 13 أكتوبر 1971 في مدينة سانتا كلارا، كاليفورنيا في الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="2426515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426515" title="صقور الصحراء">
صقور الصحراء

صقور الصحراء هو فرع مسلح تابع للجيش العربي السوري يقاتل إلى جانب الحكومة السورية في الحرب الأهلية السورية. وتعتبر هذه القوات من نخبة العناصر المقاتلة في سوريا ويقاتل في صفوفها عناصر ذات خبرات عسكرية عالية وضباط وعناصر متقاعدة في الجيش ومتطوعون من الشباب السوري ومن فئات عمرية متوسطة ما بين 25 و40 عاماً. ولدى قوات صقور الصحراء امكانات وأسلحة متوسطة وعربات مصفحة ، ورشاشات دوشكا ويؤازرها الجيش بالمدفعية عند اللزوم لكنها مختصة في نصب الكمائن وتنفيذ المهمات الخاصة الصعبة. وقد نفذت عدد كبير من المهام القتالية عند الحدود العراقية والأردنية وشارك مجموعة منها في معارك في منطقة كسب ومحطيها.



</doc>
<doc id="2426543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426543" title="جين بيركين">
جين بيركين

جين مالوري بيركين وهي ممثلة ومغنية إنجليزية بريطانية تستقر في فرنسا ولدت في يوم 14 ديسمبر 1946 في مرليبون في لندن في إنجلترا في المملكة المتحدة، عرفت بعلاقتها مع المغني الفرنسي سيرج غينسبور وفي سبعينات القرن الماضي حيث أنجبت منه ابنتها الممثلة تشارلوت غاينسبورغ وثم إنفصلت عنه في سنة 1980 وارتبطت بالمخرج الفرنسي جاكس دويون وألتي إنفصلت عنه هو الآخر وقد ولدت 3 أطفال وهم كيت باري ابنة المغني جون باري وألتي توفيت في سنة 2013 وتشارلوت غاينسبورغ من سيرج غاينسبورغ وعارضة الأزياء لو دويون والدتها هي الممثلة جودي كامبل وقد مثلت في عدة أفلام منها فلم جريمة على نهر النيل في سنة 1978 وأصدرت عدة ألبومات غنائية.


</doc>
<doc id="2426544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426544" title="تبعات الاحترار العالمي">
تبعات الاحترار العالمي

يقصد بمصطلح تبعات الاحترار العالمي الآثار الناجمة عن الاحترار العالمي على الصعيد البيئي والاجتماعي وذلك نتيجة إصدار غازات دفيئة بشرية المنشأ. هناك إجماع من علماء البيئة والمناخ على حدوث ظواهر تدل على حدوث تغيرر في المناخ على كوكب الأرض، وأن النشاطات البشرية هي المسبب الرئيسي لهذا الأمر.

لوحظت العديد من الظواهر التي تشير إلى حدوث تغيرات مناخية، بما فيها انحسار الجليد منذ سنة 1850، وحدوث تغيرات في أوقات المناسبات الموسمية، مثل الإزهار المبكر للنباتات، وتغيرات في الإنتاجية الزراعية.

إن التأثيرات المستقيبلية لتغير المناخ تعتمد بشكل كبير على تغير السياسات المتعلقة بحماية المناخ، وعلى الحراك الاجتماعي. إن أهم السياسات المتعلقة بالتغيرات المناخية تشمل سياسات حماية المناخ بتخفيض انبعاثات غازات الدفيئة ذات الأصل البشري والتكيف مع الاحترار العالمي، بالإضافة إلى هندسة المناخ.

إن القيام بتطبيق سياسات حماية المناخ قريبة الأمد ستؤثر بشكل كبير على حدوث تأثيرات مناخية بعيدة الأمد. أي أن القيام بتطبيق سياسات مناخية صارمة يمكن أن يحد من أن يصل الازدياد في الاحترار العالمي سنة 2100 دون درجتين مئويتين وذلك بالنسبة إلى مستويات ما قبل الثورة الصناعية. إن اجتماع عوامل عدم تطبيق سياسات حماية المناخ مع ازدياد الاستهلاك العالمي للطاقة خاصة مع الاستخدام المفرط للوقود الأحفوري، يمكن أن يؤدي إلى ازدياد في الاحترار العالمي بمقدار 4 °س. تجدر الإشارة إلى صعوبة التكيف مع مقادير أعلى من الازدياد في الاحترار العالمي، حيث أن الآثار السلبية الناجمة عن ذلك ستكون وخيمة.



</doc>
<doc id="2426568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426568" title="مسرح أردني">
مسرح أردني

عرف المسرح في الأردن في بداياته في مطلع القرن العشرين من خلال بعض المسرحيات التاريخية والدينية والاجتماعية وعدد من المسرحيات المترجمة بالإضافة إلى بعض المحاولات في التأليف المحلي التي قام بها بعض الهواة في الأردن. وفي مرحلته الثانية برز في الساحة الفنية اسم الأستاذ هاني صنوبر الذي تخرج من "كودمان ثيتر" في الولايات المتحدة الأمريكية سنة 1957. حيث قدم إلى عمان وأخذ يعمل على استقطاب هواة الفن المسرحي من الإذاعة الأردنية (قسم الدراما) والجامعة الأردنية وبعض الهواة، حيث أسس منهم آنذاك أسرة المسرح الأردني. وفي مرحلته الثالثة حيث شهد عقد السبعينيات تخرج أعداد من المخرجين الأكاديميين من الجامعات والمعاهد والأكاديميات العربية والعالمية، قدم هؤلاء مسرحيات من روائع المسرح العربي وبعض التجارب المسرحية المحلية.

المرحلة الرابعة (عقد الثمانينات) شهد عقد الثمانينات تزايداً في عدد الخريجين من الأكاديميات والجامعات والمعاهد الفنية العربية والعالمية بالإضافة على إنشاء كلية الفنون في جامعة اليرموك ومركز التدريب المسرحي التابع لوزارة الثقافة، فأخذ عدد من المخرجين القدامى والجدد يقدمون تجاربهم المسرحية الجديدة متمردين على التأليف والشكل الفني "التقليدي"، أما المرحلة الخامسة (التسعينات) شهدت ازدهاراً وانتشاراً واسعاً للمسرح الأردني بعد حرب الخليج نتيجة لقلة الطلب على الأعمال الأردنية التلفزيونية عربياً، مما دفع الفنانين باتجاه المسرح حيث انتشرت الفرق المسرحية وقدمت الكثير من المسرحيات التي ساعدت في إنتاجها وزارة الثقافة، والتي نظّمت المهرجانات الثقافية عامة والمسرحية خاصة فأقامت مهرجان المسرح الأردني، وكذلك مهرجان جرش للثقافة والفنون الذي يقام سنوياً منذ عام 1980 وحتى الآن. أما السينما فلم تحظ في الأردن بالازدهار الذي حظي به المسرح. ولكن بعض المحاولات كانت ناجحة مع ضيق الموارد، وقلة الأجهزة والخبرات السينمائية، وندرة المؤسسات المتخصصة. وقد ظهرت أفلام إخبارية ووثائقية منذ عام 1948.


</doc>
<doc id="2426607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426607" title="حماية المناخ">
حماية المناخ

حماية المناخ هي عبارة عن مجموعة من السياسسات والأفعال التي يقام بتطبيقها من أجل الحد من مقدار الازيداد في الاحترار العالمي لكوكب الأرض. تتضمن هذه الأفعال بشكل عام تخفيض مستوى الانبعاثات بشرية المنشأ من الغازات الدفيئة. يشمل هذا الأمر أيضاً زيادة سعة المصارف الكربونية من خلال إعادة التحريج، وأيضاً من خلال الاستخدام الفعال للطاقة. 

إن سياسات حماية المناخ يمكن أن تخفض بشكل مستمر المخاطر المترافقة مع ازدياد الاحترار العالمي. تجدر الإشارة إلى أن أغلب الدول موفعة على اتفاقية الأمم المتحدة المبدئية بشأن التغير المناخي (UNFCCC). تهدف هذه الاتفاقية إلى تثبيت مستوى تركيز غازات الدفيئة المؤثرة سلباً على المناخ إلى حد يمنع من حدوث تداخلات بشرية خطيرة على النظام المناخي العالمي. في النهاية فإن التحليلات العلمية تقوم بأداء دورها بالتزويد بالمعلومات الضرورية عن تأثير البشر على البيئة، لكن يبقى الأمر الحاسم في ردود الأفعال من سياسات الدول، الأمر الذي يتطلب أحكاماً تقديرية.


</doc>
<doc id="2426611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426611" title="فيلق القدس">
فيلق القدس

فيلق القدس أو قوة القدس أو ) هي وحدة قوات خاصة للحرس الثوري الإيراني، ومسؤولة عن عمليات خارج الحدود الإقليمية. المسؤول الأول لفيلق القدس هو المرشد الأعلى للثورة الإسلامية علي خامنئي. وقائدُها الحالي هو قاسم سليماني، ونائبه هو اسماعيل قاآني. وتُعتبر المعلومات عن الفِرقة قليلة، حيث قُدِرَ عدد أفراده بـ 18,000 جندي سنة 2007.

أُنشِئ فيلق القدس في حرب الخليج الأولى كوحدة خاصة من قوات حرس الثورة الإسلامية. وذلك أثناء وبعد الحرب، وقد دَعمت هذه الوحدة الأكراد في بحربهم ضد صدام حسين. كما وَسع فيلق القدس عملياته إلى أفغانستان المُجاورة، أبرَزُها كان بمُساعدة عبد العلي مزاري رئيس حزب الوحدة الشيعي ضد حكومة محمد نجيب الله. ثم بدأ بتمويل ودعم التحالف الشمالي بقيادة أحمد شاه مسعود ضد حركة طالبان.

حسب وثيقة سنة 1998 لإتحاد العلماء الأمريكيين: "التركيز الأساسي لفيلق القدس هو تدريب الجماعات الإرهابية الأصولية الإسلامية"، وينُص أيضاً على أن فيلق القُدس مُرتبط بمكاتب إيرانية لحركات التحرر، التي تُحافظ على بناء إتصالات مع مُنظمات المُقاومة الإسلامية تحت الأرض في جميع أنحاء العالم الإسلامي. في يناير 2010، وفقاً لمركز أبحاث أمريكي، تم توسيع مهمة فيلق القدس جنباً إلى جنب مع حزب الله حملة جديدة من الهجمات التي تشمل هيئات دولية أخرى غير الولايات المتحدة وإسرائيل.




</doc>
<doc id="2426634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426634" title="أدب أردني">
أدب أردني

إن المتابع للحركة الأدبية في الأردن يمكن أن يرصد مسارها من خلال مراحل ثلاث هي: الأدب زمن الإمارة (1921- 1946)، والأدب ما بين النكبة والنكسة (1947-1967) أو زمن وحدة الضفتين، والأدب ما بعد نكسة حزيران 1967 حتى اليوم. لقد ازدهر الشعر والنثر في زمن الامارة، إذ كان مصطفى وهبي التل (الملقب "بعرار") شاعر الأردن الأول حيث قال شعراً فصيحاً منظوماً أقرب إلى روح الشعب، وكان صوتاً جريئاً ناطقاً باسم فقراء الأمة ومظلوميها في تلك الفترة. وفي حقل النثر، كان محمد صبحي أبو غنيمة أول من كتب 'أغاني الليل'، وهي مجموعة قصص اجتماعية وأخلاقية وأدبيّة. بعد وحدة الضفتين ظهر أدب جديد من تمازج الهويّة الأردنيّة والفلسطينية، أنتج أدباء فلسطينيون أردنيون كتبوا الرواية والقصة مثل جُمعة حمّاد ومفيد نحلة، وشعراء أردنيون فلسطينيون مثل; خليل زقطان وفدوى طوقان. كان عقد الخمسينات ،والستينات مرحلة التأسيس للأدب الأردني الحقيقي، ففيها نشأت المجلات الأدبية المتخصصة التي ترعى الأدب وتشجع الأدباء، وفي هذه المرحلة تعددت المنابر الأدبية وكثر التأليف، ونشأت رابطة الكتّأب الأردنيين عام 1976، وضمّت مئات الشعراء والكتّأب في أنشطتها.

ومن الأدباء الواعدين الذي يكتبون بكثرة، ويهيمنون على وسائل الإعلام الأردنية الشعراء محمد القيسي وإبراهيم نصر الله، وفي مجال القصة والرواية جمال ناجي ومؤنس الرزاز وسالم النحاس، وفي مجال المقالة الأدبية والخاطرة إبراهيم العجلوني وطارق مصاروة وخالد محادين وخالد الساكت، وفي مجال الدراسات التراثية للأدب يبرز ركس العزيزي ويعقوب العودات (البدوي الملثم)، وعبد الحليم عباس، وفي مجال القصة القصيرة تحديداً يظهر فخري قعوار ومحمود الريحاوي وبدر عبد الحق.


</doc>
<doc id="2426635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426635" title="جابر أحمد">
جابر أحمد

جابر أحمد (مواليد في الأهواز) كاتب عربي ومفكر ومدير مركز دراسات الأهواز ومسئول في منظمة حقوق الإنسان الأهوازية، له العدید من المؤلفات الثقافية والفكرية من أهمها "كتاب عرب الأهواز". درس جابر أحمد علم الإجتماع في جامعة دمشق. بداء نشاطه السياسي عندما كان طالبا في الثانوية العامة وبعد تخرجه إنخرط في صفوف الحركة الوطنية الأهوازية وكان عضوا قياديا في الجبهة الشعبية لتحرير الأحواز حتي سقوط نظام محمد رضا بهلوي. بعد انتصار الثورة الإيرانية الإسلامية عاد إلي الأهواز وكان ضمن الوفد العربي الذي ذهب إلي طهران لعرض مطالب الشعب العربي الأهوازي.

كتب وترجم جابر أحمد أثناء مسيرته السياسية مئات المقالات والبحوث وترجم الكثير من الدراسات من الفارسية للعربية. كتب كتاب عرب الأهواز وكتاب إيران بين التنوع القومي وشموليةالقومية الواحدة ونشرتهما دار الكنوز الأدبية في بيروت وترجم كتاب "القوم المنسيين" لسليم البرنجي وهو دراسة حول الصابئة المندائيون في الأهواز وكتاب "القبائل والشعوب العربية في عربستان" ليوسف عزيزي ونشرهما عن طريق دار النشر نفسها.


</doc>
<doc id="2426641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426641" title="أوغسطين هنري">
أوغسطين هنري

أوغسطين هنري (1857-1930) هو عالم نبات اسكتلندي.




</doc>
<doc id="2426669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426669" title="قصعين أليف الجص">
قصعين أليف الجص

قصعين أليف الجص (الاسم العلمي:Salvia gypsophila) هو من النباتات يتبع القصعين من ال الشفوية .



</doc>
<doc id="2426670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426670" title="قصعين أليف الحجر">
قصعين أليف الحجر

قصعين أليف الحجر (الاسم العلمي:Salvia saxicola) هو من النباتات يتبع القصعين من ال الشفوية .



</doc>
<doc id="2426671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426671" title="قصعين أليف الصخور">
قصعين أليف الصخور

قصعين أليف الصخور (الاسم العلمي:Salvia rupicola) هو من النباتات يتبع القصعين من ال الشفوية .



</doc>
<doc id="2426672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426672" title="قصعين أليف الظلال">
قصعين أليف الظلال

قصعين أليف الظلال (الاسم العلمي:Salvia umbraticola) هو من النباتات يتبع القصعين من ال الشفوية .



</doc>
<doc id="2426673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426673" title="قصعين أليف الكالسيوم">
قصعين أليف الكالسيوم

قصعين أليف الكالسيوم (الاسم العلمي:Salvia calcicola) هو من النباتات يتبع القصعين من ال الشفوية .



</doc>
<doc id="2426684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426684" title="الخضيرة (توضيح)">
الخضيرة (توضيح)

الخضيرة قد تعني:





</doc>
<doc id="2426691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426691" title="ميثاق مملكة الأراضي المنخفضة">
ميثاق مملكة الأراضي المنخفضة

ميثاق مملكة الأراضي المنخفضة (باللغة الهولندية:Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden؛ بالبابيامنتو:Statuut pa e Reino di Hulanda) يصف العلاقة السياسية بين الأربعة دول المختلفة التي تشكل مملكة هولندا: أروبا، كوراساو، وسانت مارتن في الكاريبي وهولندا (بالنسبة للجزء الأكبر) في أوروبا. وهو الوثيقة القانونية الرائدة في المملكة. في دستور هولندا والقوانين الأساسية للدول الثلاث الأخرى تخضع قانونياً لميثاق الأمم المتحدة. النسخة الأولى من الميثاق التي وصفت العلاقة بين هولندا وسورينام وجزر الأنتيل الهولندية تم التوقيع عليها من قبل الملكة يوليانا في 15 ديسمبر 1954.



</doc>
<doc id="2426695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426695" title="قائمة طيور هولندا">
قائمة طيور هولندا

هذه قائمة أنواع الطيور المسجلة في هولندا. الأفيفوما، المنتشرة شمالي أوروبا. تتكون من 463 فصيلة متضمنة سبعة أنواع مستقدمة.

بطية: إوز عراقي، إوزة وبط

طيهوج: طيهوج
تدرجية: حجل، تدرج (جنس) وسمان (جنس)

غواص (طائر): divers

غطاسيات: غطاسيات

طيور بترل: fulmarو ،shearwater gadfly petrel الأخرى 
طيور النوء: طيور النوء

بجعة، بجع
أطيش: gannet
غاق: غاق

بلشونيات: بلشونيات وbittern
لقلق: لقلق 
أبو منجليات: أبو منجل وأبو ملعقة

Phoenicopteridae نحام وردي

عقاب نساري: osprey
بازية: باز (طائر)، عقاب (طائر)، buzzard، هار (طائر)، حدأة وallies

أحياناً تشمل الجوارح

صقريات: صقر

مرعة (طائر): rails and crakes
كركية: cranes
حباريات: حباريات

صائد المحار: صائد المحار
نكاتية: نكات وكرسوع
Burhinidae: thick-knees
Glareolidae: coursers and أبو اليسر
زقزاقية: زقزاقاوات وطيطاوات
دجاج الارض: typical كراكي أو shorebirds

كركر (فصيلة طيور): كركر (فصيلة طيور)
نورسية: نورسية
خرشناوات: خرشناوات

أوك (فصيلة طيور): أوك (فصيلة طيور)

Pteroclidae: قطويات

حماميات: حماميات

ببغاء: parrots

وقواق: وقواق

بوم حظائر: بومة مصاصة
بوم حقيقي: بوميات

سبد (فصيلة طيور): سبد (فصيلة طيور)

سمامة: سمامة

وروارية: وروارية
شقراقية: شقراقية
هدهد: hoopoes

نقار الخشب: نقار الخشب





Cinclidae، dippers



























</doc>
<doc id="2426709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426709" title="محمد الرزين">
محمد الرزين

محمد الرزين ممثل مغربي قدير من مواليد عام 1946 ظهر في عدد كبير من الأعمال الفنية تلقائيته وحبه لعمله جعلانه يدخل قلوب المغاربة

محمد رزين من الممثلين المغاربة الكبار الذين لم تتح أمامهم فرص كثيرة ، في سينمانا الوطنية ، لإظهار إمكانياتهم الهائلة في تشخيص مختلف الادوار البسيطة والمركبة ، فرغم ظهوره المبكر على شاشة التلفزيون بعد سنوات قليلة من انطلاقته في الستينات من القرن الماضي في اعمال كانت تبث آنذاك بشكل مباشر ، ورغم وقوفه أمام كاميرا السينما لأول مرة في فيلمي " القنفودي " ( 1978 ) لنبيل لحلو و " السراب " ( 1979 ) لأحمد البوعناني ، ورغم الرصيد المحترم من الأعمال المسرحية التي شارك فيها منذ مرحلة الهواية ( من 1962 إلى 1968 ) مرورا بمرحلة التكوين بالمعهد الوطني للموسيقى والرقص والفن المسرحي بالرباط ثم التدريس به والإنخراط في انشطة فرقة " القناع الصغير" و فرقة المسرح الوطني محمد الخامس وغيرهما من الفرق المسرحية الأخرى وصولا إلى الإنفتاح على تجارب المخرجين المسرحيين الشباب أمثال المتألق فوزي بن السعيدي في مسرحية " الفيل " ، لم يتم استغلال وتوظيف قدراته الهائلة في التشخيص بالشكل والحجم المطلوبين في السينما والتلفزيون والمسرح ، تجدر الإشارة إلى أن الممثل المتميز محمد رزين ( من مواليد سنة 1946 ) شارك في حوالي عشرين ( 20 ) عملا سينمائيا وتلفزيونيا اجنبيا صورت بالمغرب نذكر منها على سبيل المثال فيلم المخرج الفرنسي فيليب دوبروكا( 1933 /2004 )
ألف ليلة وليلة " ( 1990 ) وسلسلة " الإنجيل "كلها تقريبا ، أما تجربته مع السينما المغربية فهي ممتدة منذ عام 1978 .

الملتقى الوطني الرابع لسينما القرية يكرم الممثل الكبير محمد رزين


</doc>
<doc id="2426725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426725" title="ساندهيا مريدول">
ساندهيا مريدول

ساندهيا مريدول وهي ممثلة أفلام ومسلسلات بوليوود هندية ولدت في يوم 28 مارس 1975 في مدينة مومباي في الهند مثلت في فلم بيج 3 وظهرت في مسلسل جهالاك ديكالا.


</doc>
<doc id="2426744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426744" title="قائمة بحيرات هولندا">
قائمة بحيرات هولندا

هذه قائمة بحيرات هولندا.


</doc>
<doc id="2426781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426781" title="اني ويتش واي يو كان">
اني ويتش واي يو كان

اني ويتش واي يو كان ، هي فيلم أمريكي من نوع أكشن وكوميديا ، أنتجت عام 1980م من قبل شركة مالباسو ونشرها وارنر برذرز. ، من بطولة كلينت ايستود وسوندرا لوك وجيفري لويس وروث جوردون ووليام سميث.



</doc>
<doc id="2426789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426789" title="سوندرا لوك">
سوندرا لوك

سوندرا لوك ، من مواليد 27 مايو 1944م ، وقيل أنها ولدت عام 1947م ، وهي مغنية وممثلة ومخرجة أفلام أمريكية ، رشحت لجائزة الأوسكار عام 1968م ، وشاركت بعدة أفلام ، ومنها فيلم المجرم جوسي ويلز.



</doc>
<doc id="2426879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426879" title="هون سين">
هون سين

هون سين (الخمير: ហ៊ុន សែន؛ ولد 5 أغسطس 1952) هو رئيس الوزراء الحالي والـ34 لمملكة كمبوديا ، وهو نائب رئيس حزب الشعب الكمبودي “CPP”، ويشغل منصب رئيس الوزراء لأكثر من 25 عاماً، ويكون بذلك أطول رئيس وزراء في مملكة كمبوديا والعالم، وتولى السلطة من عام 1979م إلى عام 1986، ومرة أخرى خلال الفترة ما بين 1987م – 1990م.


</doc>
<doc id="2426880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426880" title="نهضة هارلم">
نهضة هارلم

امتدت نهضة هارلم الثقافية طوال فترة العشرينات من القرن العشرين. كانت تعرف خلال تلك الفترة بإسم "الحركة الزنجية الجديدة،" وقد سميت بذلك نسبة لكتاب آلان لوك المنشور في عام 1925. اشتملت الحركة على أشكال من التعبير الثقافي للأمريكين الأفارقة في الشمال الشرقي والغرب الأوسط للولايات المتحدة الأمريكية، وهي المناطق الأكثر تأثرا بحركات الهجرة الكبرى للسود، والتي كان لحي هارلم النصيب الأكبر فيها. على الرغم من تمركز الحركة في حي هارلم بمنهاتن نيويورك، إلا أن تأثيرها اتسع ليشمل الأفارقة الفرانكوفونيين في المستعمرات الأفريقية والبحر الكاريبي. 
امتد نشاط حركة نهضة هارلم من عام 1918 إلى أواخر الثلاثينيات، إلا أن فكر الحركة استمر لفترة أطول من ذلك بكثير. كان ذروة نشاط الحركة في الأعوام ما بين 1924 (العام الذي استضافت فيه مجلة "الفرصة: دورية حياة الزنوج" حفلة للكتاب السود حضرها العديد من الناشرون البيض) وعام 1929 (سنة انهيار سوق الأسهم وبداية الكساد العظيم).

عاش معظم الأمريكيين السود في جنوب أمريكا تحت وطأة الإستعباد حتى نهاية الحرب الأهلية الأمريكية. عندها، وبانتهاء عهد الرق، بدأ الأمريكيون الأفارقة العتقاء بالسعي بالمطالبة بالمشاركة المدنية، المساواة السياسية والاقتصادية، وامتلاك حق تقرير المصير. وبحلول عام 1875، تم انتخاب 16 عضوا في الكونغرس الأمريكي من أصول أفريقية، مقدمين بذلك العديد من الخطب الداعمة لقضايا الأمريكين السود. إلا أن الديموقراطيين البيض تمكنوا من استعادة السلطة في الجنوب في أواخر السبعينات من القرن التاسع عشر، وبدأوا عندها في سن القوانين التي حاصرت السود والعديد من البيض الفقراء، ومنعتهم من حق التمثيل السياسي. قام الديموقراطيون بمنع السود من ممارسة حقوقهم السياسية والمدنية وذلك من خلال ترويع المجتمعات السوداء بأشكال مختلفة من العنف المنظم. كما اجبروا الآلاف من الأمريكين الأفارقة إلى العوده للعمل غير المأجور في حقول الألغام والمزارع ومشارع الأشغال العامة مثل بناء الطرق والسدود. تعرض العمال السود لأشكال وحشية من العقاب البدني والإرهاق والمرض بسبب الظروف الغير صحية لمكان العمل، مما أدى إلى إرتفاع معدل الوفيات بينهم. وبما أن القليل من السود كان قادرا على إمتلاك الأراضي بعد الحرب الأهليه، تم استغلال معظمهم بالعمل كمزارعين مستأجرين. وعندما أصبحت الحياة في الجنوب مستحيلة، بدأ الأميركيون الأفارقة بالهجرة إلى الشمال بأعداد كبيرة.
نشأت معظم الحركة الأدبية الأفريقية الأمريكية مع الجيل الذي عاش فترة إعادة الإعمار بعد الحرب الأهلية الأمريكية. بعض آبائهم أو أجدادهم كان من العبيد. ينمتى العديد من مفكروا وكتاب نهضة هارلم لجيل الهجرة الكبرى من الجنوب إلى أحياء الزنوج في الشمال والغرب الأوسط. سعى الأمريكيون السود للحصول على مستوى أفضل من المعيشة والتحرر من العنصرية الممنهجة في الجنوب. أما القسم الاخر فكان من المنحدرين من أصل أفريقي والذين قدموا من المجتمعات الطبقية العنصرية في منطقة البحر الكاريبي أملا في الحصول على حياة أفضل في الولايات المتحدة.

خلال العقود الأولى من القرن العشرين، كانت هارلم وجهة للباحثين عن عمل من الجنوب، كما كانت مقصدا للطبقة المثقفة التي جعلت من المنطقة مركزا ثقافيا مهما، مما أدى إلى تساع شريحة الطبقة المتوسطة فيها. في نهاية القرن التاسع عشر، كانت هارلم ضاحية للطبقات الوسطى من البيض. كانت تظهر فيها المنازل الفخمة والطرق الواسعة ووسائل الرفاهية كساحة لعب البولو ودار الاوبرا. إلا أن تدفق المهاجرين الأوربيين إلى المنطقة في أواخر القرن التاسع عشر أدى إلى هجرة السكان البيض إلى الشمال. 
في بداية القرن العشرين، اصبحت هارلم منطقة للأمريكيين الأفارقة. في عام 1910، اشترى أصحاب عقارات أفريقية أمريكية معظم المنازل ومجموعة كنائس على شارع 135. وخلال الحرب العالمية الأولى، نزح عدد أكبر من الأمريكين السود إلى المنطقة. فقد توقفت هجرة العمال الاوربيون إلى المنطقة بسبب الحرب، كما أن الحرب أدت إلى زيادة الطلب على العمالة في المجال الصناعي. كما جلبت الهجرة الكبرى مئات الآلاف من الأمريكيين من أصل أفريقي إلى مدن مثل شيكاغو وفيلادلفيا وديترويت ونيويورك.وعلى الرغم من ازدياد شعبية الثقافة الزنجية، إلا أن العنصرية البيضاء التي قدمت مع بعض المهاجرين البيض استمرت في مضايقة الأمريكان السود حتى في شمال أمريكا.
وبعد انتهاء الحرب العالمية الأولى، معظم الجنود السود الذين قاتلوا في وحدات منفصلة عن الجنود البيض عادوا إلى وطن لا يحترم انجازات مواطنيه. فوقعت أعمال شغب عرقية وانتفاضات مدنية خلال صيف عام 1919 المعروف بالصيف الأحمر في الولايات المتحدة الأمريكية. كانت المظاهرات تعكس المنافسة الإقتصادية على الوظائف والسكن والتوترات حول القضايا الاجتماعية الأخرى.

بدأت مرحلة تعرف الجمهور على نهضة هارلم في أواخر العشرينات من القرن العشرين. في عام 1917 كان العرض الأول لـ(ثلاث مسرحيات لمسرح الزنوج) للكاتب ريدجلي تورنس، واللتي نقل فيها المشاعر والرغبات الإنسانية المعقدة. لعب الادوار ممثلون سود حقيقيون رافضين بذلك تقاليد المسرح القديمة و المكياج الأسود. وصف جيمس والدن جونسون هذا العرض ب"الحدث الأكثر أهمية للسود في تاريخ المسرح الأمريكي." 
أما المحطة الهامة الأخرى كانت عندما نشر الشاعر كلود ماكي قصيدة "إذا كان يجب أن نموت" في عام 1919، والتي أدخلت بعدا سياسيا كبيرا لموضوعات الإرث الثقافي الإفريقي وعلاقته بالتجربة المدنية الحديثة. وعلى الرغم من أن القصيدة لم تذكر صراحة مسألة العنصرية والتفرقة العرقية، إلا أن القارئ الأمريكي الأسود سمع فيها صوت التحدي ومواجهة العنصرية. 
في عام 1917، أسس هوبير هاريسون المعروف بإسم (راعي التطرف في هارلم) كلا من "عصبة الحرية" و "الصوت" أول منظمة وأول صحيفة تابعتان لحركة الزنجي الجديد. كانتا تحملان بعدا سياسيا، الا أنهما ركزتا على الفنون والشعر. في عام 1927، تحدى هاريسون مفهوم نهضة هارلم. وجادل بأن الحركة أهملت الانتاج الأدبي والفني للكتاب السود، مدعيا بأن نهضة هارلم هي في الأصل حركة من انتاج البيض. 
نمت نهضة هارلم من خلال التغيرات التي حدثت في المجتمع منذ إلغاء الرق، وكذلك من خلال التوسع في المجتمعات السوداء في الشمال. كان هذا التسارع نتيجة للحرب العالمية الأولى والتغيرات الاجتماعية والثقافية الكبرى في أوائل القرن العشرين في الولايات المتحدة. كانت الصناعة تجذب الناس من المناطق الريفية إلى المدن كما أدت إلى ثقافة جماهيرية جديدة. ومن العوامل المساهمة التي أدت إلى ظهور نهضة هارلم هي الهجرة الكبرى للأميركيين الأفارقة إلى المدن الشمالية، والتي أدت إلى تمركز مجموعة كبيرة من الناس الطموحين في مكان واحد يشجع فيه بعضهم البعض.

لعبت المسيحية دورا رئيسيا في نهضة هارلم. كما ناقش العديد من الكتاب والنقاد الاجتماعيين دور المسيحية في حياة الأميركيين الأفارقة. على سبيل المثال، تعكس قصيدة "السيدة والوزير" الشهيرة التي كتبها لانغستون هيوز درجة انطباع الناس تجاه الدين في نهضة هارلم. كما احتل عنوان الغلاف في مجلة "كرايسس" في مايو عام 1936 موضوع الاتحاد المقترح لاكبر الكنائس الميثودية. أظهر هذا المقال السؤال المثير للجدل حول امكانية تشكيل الاتحاد لهذه الكنائس. وفي مقال اخر "الكنيسة الكاثوليكية والكاهن الزنجي" في نفس المجلة يناير 1920 تظهر العقبات التي يواجهها الكهنة الأميركيين الأفارقة في الكنيسة الكاثوليكية. ناقش المقال التفرقة العنصرية التي ابعدت الأمريكيين من أصل أفريقي من المناصب العليا في الكنيسة.
كان هناك أشكال مختلفة من العبادات الدينية خلال الصحوة الفكرية للأمريكين من أصل أفريقي. فهناك روحانيات أخرى تمارس بين الأمريكيين من أصل أفريقي خلال نهضة هارلم، منها ماهو موروث من بعض هذه الأديان والفلسفات الأفريقية مثل الفودو والسانتيريا. 
وبالرغم من أن دين الإسلام كان موجودا في أفريقيا في وقت مبكر من القرن الثامن الميلادي من خلال التجارة عبر الصحراء، إلا أنه جاء إلى هارلم على الأرجح من خلال هجرة أعضاء (معبد العلوم المغاربي في أمريكا) الذي تأسس في عام 1913 في نيو جيرسي.
أما اليهودية فكانت تمارس بأشكال مختلفة، مثل اليهودية الأرثوذكسية واليهود المحافظون وحتى اليهودية الإصلاحية، كما تأسس في هارلم نظام ديني يهودي عبر (اليهود العبرانيون الاسرائلييون) في نهاية القرن العشرين.

شجعت نهضة هارلم الحوار التحليلي الذي تضمن نقد مفتوح وتعديل للأفكار الدينية الحالية. كان هارون دوغلاس واحدا من أهم المساهمين في مناقشة ثقافة النهضة، وقد أبرزت أعماله الفنية التنقيحات التي اجراها الأمريكيون الافارقة في العقيدة المسيحية. استخدم دوغلاس صور من الكتاب المقدس كمصدر إلهام لبعض من أعماله الفنية ولكن بعد اضافة لفتات جريئة من روح الثقافة الأفريقية.
أما في الشعر، فقد عبرت قصيدة "التراث" لكاونتي كولين عن الصراع الداخلي للأمريكيين من أصل افريقى بين تراثهم الأفريقي القديم وثقافتهم المسيحية الجديدة. كما ظهرت انتقادات أكثر حدة تجاه الدين المسيحي في قصيدة لانغستون هيوز "عيد ميلاد مجيد"، حيث يسخر متعجبا كيف للمسيحية باعتبارها رمزا للخير أن تكون أيضا مصدرا للقهر والظلم.

انعطف المشهد العام لملابس الأمريكيين السود منعطفا دراميا خلال نهضة هارلم. فبعد أن كان الأمريكيين من أصل أفريقي يرتدون الملابس القاتمة، أصبح النساء يلبسن القبعات الواسعة المكللة بالورود ذات الغطاء القصير الشفاف والجوارب الحريرية والاحذية مفتوحة الأصابع. كما صار الرجال يرتدون بدلات (الزووت) ببنطال واسع الأرجل مرتفع الخصر، مع معطف بأكتاف مبطنة وواسعة. كانوا أيضا يلبسون المعاطف المخملية والقبعات عريضة الحواف والجوارب الملونة والقفازات البيضاء. كما كانوا يعبرون عن احترامهم لتراثهم من خلال ارتداء معاطف جلد النمر التي تدل على قوة حيوانات الغابات الأفريقية.

تميزت نهضة هارلم بوجود الفخر العرقي العلني الذي جاء متمثلا في صورة الزنجي الجديد، الذي عبر عنه من خلال الانتاج الفكري الادبي والفني والموسيقى متحديا بذلك العنصرية والقوالب النمطية السائدة بهدف الوصول إلى الاندماج الاجتماعي ونبذ العنصرية. اشتملت الحركة على اطياف ثقافية مختلفة بدءا من الثقافة الكلاسيكية إلى الثقافة العامة، كما حوت نماذجا من الموسيقى التقليدية مثل البلوز والجاز إلى جانب نماذج حداثية اخرى واشكال من الشعر الحديث. هذه التعددية شكلت صراعا داخل الحركة بين الكتاب والفنانين المجديين من جهة و والمحافظين على التراث الأفريقي من جهة اخرى. 
من المواضيع الشائعة في فكر الحركة كان: تأثير تجربة العبودية على الهوية الأمريكية السوداء، آثار العنصرية المؤسسية المتأصلة، مشكلة الكتابة لجماهير النخبة البيضاء، ومسألة كيفية نقل وتصوير تجربة حياة السود الحديثة في الشمال.
اعتمدت نهضة هارلم على الأميركيين الأفارقة في المقام الأول ودعم الرعاة والشركات ودور النشر المملوكة للسود. ولكنها اعتمدت أيضا على رعاية الأميركيين البيض، مثل كارل فان فيختن وشارلوت أوسجوود ماسون، الذين قدموا مختلف أشكال المساعدة، وفتحوا الأبواب التي لولاها لبقيت الحركة مغلقة على نشر العمل داخل المجتمع الأمريكي الأسود فقط. كانت بعض البيض مهتما بما يسمى بالثقافات "البدائية"، ومنهم من كان ينظر إلى الثقافة الأمريكية السوداء في ذلك الوقت على انها امتدادا للثقافة الأفريقية "البدائية." نتج عن هذا الاهتمام بالثقافة السوداء بعض الاعمال المشتركة بين البيض والسود مثل اوبرا "بورجي وبيس" لجورج جرشوين، و "اربعة قديسين في ثلاثة فصول" لجيرترود شتاين وفرجيل طومسون. 
استخدم الأميركيين الأفارقة الفن لإثبات إنسانيتهم والسعي نحو المساواة. قدمت نهضة هارلم العديد من الفرص للكتاب للسود لنشر ثقافتهم من خلال دور النشر المعروفة انذاك. بدأ العديد من المؤلفين بنشر الروايات والمجلات والصحف في ذلك الوقت مثل: جان تومر، جيسي فوست، كلود مكاي، زورا نيل هيرستون، جيمس ويلدون جونسون، آلان لوك، عمر الأميري، اريك دي، ولانغستون هيوز.
ساعدت نهضة هارلم في وضع حجر الأساس لحركة الحقوق المدنية العالمية في مرحلة ما بعد الحرب العالمية الثانية.علاوة على ذلك، فإن العديد من الفنانين السود الذين ظهروا بعد تلك الفترة استلهموا ابداعهم وفكرهم من هذه الحركة الأدبية. كانت نهضة هارلم أكثر من مجرد حركة أدبية أو فنية، فقد اشتملت على نظرة اجتماعية جديدة واعتداد بالعرق الأفريقي، والذي ظهر جليا في حركة (العودة إلى أفريقيا) بقيادة ماركوس جارفي. وفي الوقت نفسه، ظهر تعبير مختلف عن الفخر العرقي روج له دو بوا، عرض فيه مفهوم "العشر الموهوبين،" ويعني بذلك أولئك الزنوج الذين كانوا محظوظين خلال الفترة الانتقالية من إعادة الإعمار إلى فترة جيم كرو في أوائل القرن العشرين بأن حصلوا على شهادة جامعية وورثوا بعض المال. كان هذا العشر بمثابة المثال الافضل للرد على العنصرية المتفشية في ذلك الوقت. درس دو بوا انقسام الوعي في هوية الأمريكي الأسود، وتم إحياء هذا المفهوم في وقت لاحق خلال حركة "الكبرياء الأسود" في أوائل 1970.

نجحت نهضة هارلم في ادخال تجربة الأمريكين الافارقة بشكل واضح داخل التاريخ الثقافي الأمريكي. فقد اعادت الحركة تشكيل النظرة الأمريكية والعالمية لقضية الأمريكين السود على المستوى الثقافي والاجتماعي. فقد اثرت هجرة السود من الجنوب إلى الشمال في تغيير الصورة النمطية للأميركيين الأفارقة كفلاحين بسطاء إلى مدنيين متحضرين ومفكرين. شكلت هذه الهوية الجديدة وعيا اجتماعيا أعمق، وأصبح الأمريكيين من أصل أفريقي ذوو دور فاعل على الساحة العالمية. 
أصبح هذا التقدم ،بجانبيه الرمزي والحقيقي، نقطة مرجعية اكسبت المجتمع الأفريقي الأميركي روح تقرير المصيرووفرت شعورا متناميا بالمدنية والتحضر، كما اسست للمطالبة بالحقوق المدنية الكاملة في الخمسينات والستينات من القرن العشرين. 
قدم التطور السريع لنهضة هارلم وعيا جديدا للأمريكيين الافارقة وتقديرا للاشكال المتنوعة للثقافة السوداء.كما وفرت المواد الشعبية والروحية مصدرا غنيا للخيال الفني والفكري . من خلال تبادل هذه الخبرات الثقافية المتنوعة، نشأ وعي جديد ساعد في تشكيل الهوية العرقية الموحدة.

أشار العديد من النقاد إلى أن نهضة هارلم لم تستطع التخلص من موروثها التاريخي والثقافي أثناء محاولتها إنشاء ثقافة جديدة، أو حتى في محاولتها الإنفصال عن الثقافة الأوربية البيضاء. وقع مفكروا الحركة في فخ تقليد نظرائهم البيض في اللباس، والتفكير، والعادات الاجتماعية. هذا التقليد الأعمى غالبا ما يقع ضحيته الأقليات التي ترغب بالإندماج في مجتمعات تحكمها الأغلبية. ويعتبر هذا سببا رئيسيا في ظهور الطابع الأبيض على الإنتاج الأدبي والفكري للحركة. كان أدب الحركة موجه إلى جمهور مختلط من البيض والسود، خصوصا من الطبقة المتوسطة. وعلى الرغم من وجود عدد من دور النشر والمجلات المملوكة لأمريكين افارقة، إلا أن معظم إنتاج الحركة كان ينشر في مجلات ودور نشر خاصة بالبيض بالرغم من وجود بعض الجدل حول العلاقة بين الطرفين. لم يكن دوبوا ،على سبيل المثال، معترضا على هذه العلاقة، إلا أنه استنكر ما عرضته رواية كلود ماكاي (العودة إلى هارلم) (1928) وهي تحاول خطب ود القراء البيض بتشويه صورة الأمريكي الأسود. بينما يرى لانغستون هيوز في مقاله "الفنان الزنجي وجبل العنصرية" (1926) بأن الكتاب السود يهدفون إلى التعبير عن انفسهم بحرية بعض النظر عن ردود أفعال الجمهور سواء كان أبيضا او أسودا.


</doc>
<doc id="2426893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426893" title="الانتخابات العامة في كمبوديا 2013">
الانتخابات العامة في كمبوديا 2013

الانتخابات العامة في مملكة كمبوديا تم إجراؤها يوم الأحد 28/7/2013م . وتمثل الانتخابات الخامسة من نوعها في مملكة كمبوديا ، وقد بلغ عدد الناخبين المسجلين في الكشوفات الرسمية 9.670.000 نسمة من المؤهلين للإدلاء بأصواتهم.
وكانت الانتخابات بنظام "الاقتراع الحر المباشر" وخاضتها (8) أحزاب سياسية ، وفقاً للقائمة التالية :
! رقم الحزب !! اسم الحزب !! باللغة الإنجليزية!! زعيم الحزب

وصرح المتحدث باسم الحكومة والحزب الحاكم أن النتائج الأولية تشير إلى أن حزب الشعب الكمبودي فاز بـ (68) مقعدا ، وأن حزب المعارضة الرئيسي (حزب الجبهة الوطنية للإنقاذ) برئاسة السيد/سام رينسي فاز بـ(55) مقعدا (من جملة 123 مقعدا) . وأضاف أنه من المتوقع أن يأخذ الإعلان الرسمي وقتا طويلا .

وسلمت لجنة الانتخابات في كمبوديا وثيقة الفوز بالانتخابات (في سبتمبر 2013م) إلى الحزب الحاكم بزعامة رئيس الوزراء هون سين، في حين أن المعارضة اتهمت اللجنة والحزب الحاكم بالتزوير واسع النطاق ، وخرجت مسيرات في العاصمة بنوم بنه تطالب بتشكيل لجنة تحقيق مستقلة ، إلا أن لجنة الانتخابات قالت أن المهلة القانونية لفتح التحقيق قد انتهت .

و حصل حزب الشعب الكمبودي (الحزب الحاكم المؤيد لسياسات الحكومة) علي 68 مقعد، بينما حصل الحزب الجبهة الوطنية لإنقاذ كمبوديا علي 55 مقعد، حيث حصل الحزب الحاكم علي 3.2 مليون صوت في مقابل 2.9 للحزب المعارض. وذلك يعتبر المرة الأولي التي يخسر فيها الحزب الحاكم مقاعد كثيرة منذ 1998، في مؤشر علي ان شعبية هون سين بدأت في النزول. وخسر الحزب الحاكم أكثر من 22 مقعد في مقابل الانتخابات البرلمانية التي جرت في عام 2008.


</doc>
<doc id="2426930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426930" title="متعدد الفينول">
متعدد الفينول

البوليفينولات أو متعددات الفينول (Polyphenole) هي مركبات عضوية عطرية تتكون من حلقة أو أكثر من حلقات فينيل مرتبطة بجزيء هيدروكسيل ؛ توجد تلك المواد طبيعيا كمواد نباتية ثانوية . تكوّن تلك البوليفينولات في النبات اللون و الطعم والرائحة ؛ كما توجد في العفص (مادة الدباغة) . تحمي تلك المواد النبات من أعدائه من الحشرات أو تجذب إليها حشرات مفيدة وعلى الأخص النحل بغرض نقل حبوب اللقاح والتخصيب .

تحمي البوليفينولات النبات من تأثيرات الأكسدة حيث تعمل كمضادات تأكسد ؛ كما تحمي النبات من الأشعة فوق البنفسجية الضارة خلال عملية التمثيل الضوئي. كما تقوم البوليفينولات بتكوين البيوبوليمرات مثل اللجنين و سوبيرين Suberin.

من ضمن البوليفينولات نجد الفلافونويد و أنثوسيان و بروسيانيدين و حمض الجاويك ، ومستخرجاته مثل حمض الفانيلين وحمض القرفة . ويأتي اسم بوليفينول من فينول ، أي بوليفينول تعني "متعدد الفينول ".

تعتبر البوليفينولات من المواد الصحية اللازمة للجسم. وتوجد تلك المواد في ثمار أرونيا (نوع من التوت) وأوراق العنب وثمار العنب وفي زيت الزيتون وفي النبيذ الأحمر وفي الرمان، ونبات الجنكو، والشاي، والسمسم البري، وقشرة شجرة الصنوبر الثمري، وتستخرج البوليفينولات مثل الفلافونويدات من قشرة شجر الأرزية للاستخدامات الطبية.

بعض انواع البوليفينولات تعتبر من مضادات التأكسد ومهدئة للالتهابات وتحمي من مرض السرطان. وقد بينت بعض الاختبارات المستخدمة لعصير الرمان تهدئ من نمو الخلايا السرطانية في سرطان الثدي والرئة والجلد و الأمعاء والبروستات. . . وتحمي الفلافونويدات خلايا الجسم من الزمرات الحرة وتخفض من معدل أكسدة الخلايا. وتقلل من تراكم الدهون الاوعية الدموية . كما بينت الاختبارات أن مرضى التصلب الشرياني قد قلت سماكة شريان سلوي باطن بنسبة 30% بعد أكلهم للرمان لمدة 3 سنوات ، في حين تفاقم مرض الآخرين بنسبة 9% . 

كما اجري اختبار في مركز فانربيلت الطبي بجامعة فاندربيلت وبين أو شرب عصير الرمان يخفض من احتمال الإصابة بداء ألزهايمر بمعدل 76% وهذا بسبب المفعول الجيد للبوليفينولات. وبعض البوليفينولات الأخرى تحمي أيضا من الإصابة بمرض السرطان ، وتستخدم في معالجة السكتة الدماغية المؤقتة وما ينتج عنها من أعراض ؛ وكذلك في علاج عواقب الصدمات القلبية. 


</doc>
<doc id="2426931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426931" title="ابن قوسين">
ابن قوسين

ابْن قوسين، طبيب عِراقي. كان مشهورًا في زمانه، وله دراية بصناعة الطب، ومقامه بالموصل . وقد أفرد له ابن أبي أصيبعة ترجمةً له في كتابه عيون الأنباء في طبقات الأطباء تحت باب ""طبقات الأطبّاء العراقيين وأطباء الجزيرة وديار بكر"".

كان يهوديًّا فأسلم، عندئذٍ أخذ يكتب الكتب والرسائل في تفنيد اليهودية والرد على اليهود وشُبُهاتهم، وله من الكُتب:



</doc>
<doc id="2426990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2426990" title="ابن الشبل البغدادي">
ابن الشبل البغدادي

ابن الشبل البغدادي، (وُلِد عام 401 هـ في حيّ الحريم الطاهري بِبغداد، العراق - وتُوفيّ 20 محرم، 473 هـ في بغداد، العراق)، هُوّ أديب وشاعر وفيلسوف وطبيب وفقيه ولغوي وفلكي عباسي.

ذكر أغلب من أّرخ له أنّ اسمه هُوّ أبو عليّ محمّد بن الحسين بن عبد الله بن أحمد بن يوسف بن الشبل بن أُسامة البغداديّ، بينما سمّاه ابن أبي أصيبعة أبو علي الحسين بن عبد اللّه بن يوسف بن شبل، أما الصفدي فقد قال بعد أن ذكر الاسم الأول: 

وُلِد ابن الشبل البغدادي في حيّ الحريم الطاهري بِبغداد عام 401 هـ حسبما ذكر ياقوت الحموي وابن النجار. نشأ في بغداد وتعلّم على يد علماؤها وكان مِما درسه على أيديهم الطب والفقه والفلك والشعر والأدب والنحو والصرف والفلسفة .

نبغ في كُلٍ من طب العيون واللغة العربية والفلسفة والفلك والشعر والفقه، وأبرز ما اشتهر به هُوّ شِعره وحكمته وقد كان دائماً محط ثناء عند المؤرخين إذ قال فيه ابن أبي أصيبعة صاحب كِتاب عيون الأنباء في طبقات الأطباء بعدما ذكر شيئاً من طبه:

وقال فيه علي الباخرزي المُعاصر له:

ويقول ياقوت الحموي:

أما ابن النجار فيقول في ترجمته:

ويقول القفطي:

وقال ابن خلكان:

ويقول عنه ابن أخ السلطان صلاح الدين الأيوبي وهو الملك والجغرافي والمؤرخ تقي الدين عمر الأيوبي في كِتابه أخبار الملوك ونزهة الممالك والمملوك في طبقات الشعراء:

أما الصفدي فقد وصفه في ترجمته بِالشاعر الحكيم وقال واصِفاً شعرهـ:

كما يُعّد ابن الشبل البغدادي مِن ظرّاف وندماء بغداد المشهورين على الرغم من علوّ منزلته ورفعة قدره إذ كان على علاقات وديّة طيّبة مع كبار رجالات عصره وأعيانه، وخاصّةً ابن قراوش، ومحمّد بن الحسين، ودبيس بن صدقة، ومعتمد الدولة بن جهير، وغيرهم مشاهير العِلم والحُكم في بغداد .

لعل أكثر ما برز به ابن الشبل بعد طب العيون هُوّ الشِعر، كان الغالب على شِعره هُوّ الحِكم والمواعظ والتدبر، وكان غالباً ما يقتبس جُملاً وعبارات من القرآن ويستعمل في شِعره الكثير من الأساليب القرآنيَّة وهذا زاد مِن بيان وطلاوة قصائده.

له ديواناً شهيراً كان أول من ذكره ابن النجار في القرن السابع الهجري ثُمّ تبعه في ذلك القفطي ومن بعدهم ذكره أيضاً الذهبي وصلاح الدين الصفدي. ولكن هذا الديوان فُقِد وضاع كما ضاعت أكثر أشعار وقصائد ابن الشبل مرور السنوات والدهور، ولم يصل لنا في العصر الحالي إلا عشرين قصيدة من قصائد ابن الشبل الكثيرة، وقد قام ابن أبي أصيبعة بجمع أغلب قصائده الموجودة اليوم.

أشهر قصائده الباقية هيّ قصيدة بلاغية تحكي عن الحكمة وقد نُسِبت إلى ابن سينا وذلك خلط من الناس لأنّ ابن الشبل يتشارك الكثير مع ابن سينا فكنيته "أبو علي" نفس كنية ابن سينا واسم والده ابن الشبل نفس اسم والد ابن سينا وأيضاً هناك من زعم أن ابن الشبل اسمه الحسين بن عبد الله وهذا اسم ابن سينا الحقيقي، كُلّ ذلك ساهم في نسبة القصيدة إلى ابن سينا وهي في واقع الأمر ليست كذلك.

وهذه القصيدة هي:

يقول ابن أبي أصيبعة عن هذه القصيدة:

وعِندما تُوفيّ أحمد بن الحُسين أخ ابن الشبل قال يرثيه:

حسبما ذكر القفطي نقلاً عن ابن المارستانية تُوفيّ بِيوم السبت 20 محرم، 473 هـ في بغداد، العراق، ودُفِن يوم الأحد في مقبرة دار حرب، وقال الذهبي أنّ عُمره حينئذٍ 72 عاماً .



</doc>
<doc id="2427021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2427021" title="باي كاليان">
باي كاليان

باي كاليان ويعني قدم العظيم وهو مجمع إسلامي يقع بالقرب من منارة كاليان وجنوب قلعة بخارى في بخارى في أوزبكستان.

يقع المجمع في الجزء التاريخي من مدينة بخارى وقد شيد مكان بيت النار. بدء الحاكم أرسلان خان بناء المسجد والمنارة في 1127 م وألحقت به عدة مباني. أحرقه جنكيز خان خلال حصار بخارى وسلمت منارة كاليان التي تعبر جزءً منه.

بنيت المنارة على شكل برج دائري من الطابوق يبلغ قطرها عند القاعدة 9 م وتضيق كلما ارتفعت ليبلغ قطرها في الأعلى 6 م ويبلغ ارتفاعها 45.6 م وفي أعلاها غرفة دائرية لها ستة عشر نافذة مقوسة ويوجد بداخلها سلم لولبي مكون من 104 درجات، مزينة في أعلاها بالمقرنصات والأشكال الهندسية على الطراز السلجوقي.

يقع مقابل مدرسة مير عرب، بني المسجد لأول مرة في 1127 م ودمره جنكيز خان وأعيد بناءه عدة مرات وأنجحها الذي بناه السلطان معز الدين أبو الغازي عبيدالله في 1514 م في بدايات حكم الشيبانيين في القرن السادس عشر. وهو مكافئ لمسجد بيبي خانوم في سمرقند وكلاهما يتسع لـ 12 ألف مصلي لكنه بتصميم مختلف، ترتفع فوق بناء المسجد 288 قبة تستند على 208 عمود، يتوسط المسجد فناء ويحيطه أربع إيوانات والإيوان الرئيسي تعلوه قبة مزخرفة زرقاء كبيرة ويشكل المدخل لقاعة المسجد الرئيسية.

كان مسجد كاليان هو المسجد الجامع الذي كانت تقام فيه صلاة الجمعة في بخارى منذ بناءه وحتى العهد الروسي.



</doc>
<doc id="2427027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2427027" title="أشلين بروك">
أشلين بروك

أشلين بروك Ashlynn Brooke وهي عارضة أزياء وممثلة إباحية سابقة أمريكية ولدت في يوم 14 أغسطس 1984 في بلدة شوكتو (أوكلاهوما) في الولايات المتحدة .


</doc>
<doc id="2427058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2427058" title="بينتاتونيكس">
بينتاتونيكس

بينتاتونيكس Pentatonix وهي فرقة موسيقى أكابيلا مكونة من 5 أفراد من أرلنغتون، تكساس وهم سكوت هوينغ و ميتش غراسي و كريستي و أفي كابلان و كيفن أولوسولا تم إنشائها في سنة 2011 وأشتهروا بغناء البوب كما غنوا تراتيل مسيحية , ألبومهم ذاتس كريسمس تو مي كان رابع أكثر ألبوم مبيعاً في شهر ديسمبر في الولايات المتحدة .


</doc>
<doc id="2427075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2427075" title="فوجسلافا لوكيتش">
فوجسلافا لوكيتش

فوجسلافا لوكيتش و وهي لاعبة كرة مضرب صربية ولدت في يوم 31 مارس 1987 في مدينة سوبوتيكا في جمهورية يوغسلافيا الاشتراكية الاتحادية وتحتل التصنيف 203 في العالم وقد مثلت منتخب صربيا مع إيلينا يانكوفيتش و أنا يوفانوفيتش و أنا تيموتيتش.


</doc>
<doc id="2427092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2427092" title="بوردمان روبنسون">
بوردمان روبنسون

بوردمان روبنسون(1876–1952) رسام كندي - أمريكي , اشتهر برسوماته التصويرية والكرتونية المعبرة عن الحروب والأزمات

ولد بوردمان روبنسون في 6-سبتمبر-1876 في نوفا سكوتيا في كندا , أمضى طفولته المبكرة في إنجلترا وكندا قبل أن ينتقل إلى بوسطن في النصف الأول من 1860 , وتعلم الميكانيكا في مدرسته 
درس روبنسون أولا الفن في كلية ماساتشوستس للفنون في بوسطن ثم انتقل للدراسة في باريس حيث تأثر بالرسام السياسي اونوريه 
في 1903 تزوج من سارة سنتر وانتقل للعمل في جريدة فوغو , وفي 1904 عاد للولايات المتحدة

أنقذوا صربيا من الكوليرا 1918

الأم والاب 1915

Europe 1916, October 


</doc>
<doc id="2427114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2427114" title="بري المحس">
بري المحس

تعتبر بري المحس من أقدم وأعرق مناطق العاصمة السودانية الخرطوم. ويشمل مصطلح البراري فضلا عن بري المحس٫ كلا من بري الدرايسة وبري ابوحشيش وبري اللاماب. وكل منطقة البراري هي الاقدم في الخرطوم بلامنازع بيد ان بري المحس هي الاقدم بين كل احياء البراي وبين كل أحياء الخرطوم. ذلك لأن اسمه يتكون من شقين: بري وهي مشتقه من (بر توتى) بينما المحس هم الاثنية التي شكلت سكان توتي الأوائل. هذا وقد فضل بعضهم الانتقال من جزيرة توتي إلى بر الخرطوم بسبب زراعتهم وانشأوا بري المحس كأول حله مأهوله في الخرطوم وذلك في عام 1575م .

تقع بري المحس في شرق للخرطوم. ويحدها حي قاردن سيتي و بيوت اساتذه الجامعة واشلاك البوليس من الشمال ، ومن الغرب مطار الخرطوم الدولي ومن الشرق بري الدرايسة، ومن الجنوب امتداد ناصر.
كما تتميز بري المحس بالموقع الاكثر استراتيجيه بين احياء الخرطوم حيث هي الاقرب لعدد من المرافق الحكومية المهمة في الدولة مثل:-


الجدير بالذكر انه خلال فتره المهديه، تشدد الخليفة عبدالله في منع الناس من الهجرة والسكنى في الخرطوم مخافة ان يكون هذا نذر ازاله دولته واعتقادا في امدرمان كبقعه مباركه اختارها المهدي عاصمه له.


كما هو الحال في اي حي قديم،فقد تداخلت عائلات بري المحس بالتزاوج والمصاهره فيما بينها حتى بات من الصعب ايجاد عائله منفصله فالكل اهل وقرابة ويعود تسبهم الى ابراهيم احمد عديل ولد توتى المعروف بإبراهيم البودانى. فمن عوائل بري المحس: 
ال حاج احمد وال حاج الأمين وهما اخوان وكانت فيهم شياخة الحلة الادارية زمن الحكم المحلي، وال حاج بابكر وال الفكي الضو (وهما أيضا اخوان)، ال قسومه، الهاشماب، ال حريز، ال سري وال احمد صديق، ال الفكي، ال الجرافي، ال خليل وال المشرف،آل عبد الرحمن أحمد ال مرحوم وال العوض، وال عبدالقادر وال ابوالريش وال عالم وال الطاهر وال سليمان دكين و ال الحاج نعيم و ال ود الحلا.

كذلك احفاد شقيقات القاضي محمد خوجلي حتيك ود قسومه الذي كان مفتى الخرطوم في التركية وقد اغتيل عند فترة المهدية، ويعتقد اهل بري المحس ان من رحم شقيقاته الاربعة تشكلت لحمة بري المحس وارتباطهم باسر ممتده في امدرمان وغيرها ويشمل هذا عوائل: ال سوار الدهب (السواراب)، ال اسحق، ال مختار.


تقع هذه المقابر شمال شرق بري المحس على ضفاف النيل الأزرق بجوار كبري بري (كبري القوات المسلحة). وقد سميت هذه المقابر على شيخ محمد المبارك الذي توفي في حوالي 1860. حيث قبلها كان يدفن اهالي بري المحس موتاهم في مقابر حله حمد عبر نقل الجثمان بالمراكب النيلية عبر النيل الأزرق. ونتيجه لوصيته ان يدفن في قبته تم دفنه فيها، تحولت من بعد لمقابر بري المحس ولذا تعرف بمقابر ود المبارك.



حافظت بري المحس على خصوصيتها في الحياة الاجتماعية فمناسبات الافراح والاتراح تشهد تجمعا عفويا للاهالي. وتمثل المشاركة المادية الرمزيه ركنا مهما فيها. ففي العادة يقوم اصدقاء صاحب المناسبة بتعيين أحد الشباب واعطاءه كراسه لتسجيل كل من يرغب في المساهمه المادية والتي برغم قلتها الا ان قيمتها الاجتماعية كبيره وتبرز صفات التعاضد والتكافل بين الاهالي.

من ناحية ثقافية يوجد بالمنطقة

وتقام هذه الدورات الرباعية برغم ضيق بري المحس في فسحة الجامع خصوصا في امسيات رمضان. وتمثل تجمعا رائعا للشباب حيث يتبارون في منافسة بكأس وحافز مالي كما يشاهدها المهتمون وكبار السن.

تعتبر بري المحس من الاحياء اللتي انجبت عدد كبير من الشخصيات البارزة، منها:


كما اقام في بري المحس او ارتبط بها عدد من الشخصيات العامة التي تفاعلت مع اهالي بري المحس ومنهم:


</doc>
<doc id="2427115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2427115" title="كايجو">
كايجو

كايجو هي كلمة يابانية تترجم حرفيا إلى "مخلوق غريب"، وتستخدم للإشارة إلى الأفلام التي عادة تعرض الوحوش في أي شكل من الأشكال، والتي في الغالب تهاجم مدينة يابانية كبرى أو تهاجم وحوش أخرى في معركة. 
من المصطلحات المتعلقة تشمل كايجو إيجا تشير إلى الفيلم الذي يحوي وحوشاً عملاقة أو وحشاً واحداً، كايجين تشير إلى الروبوتات المتوحشة ودايكايجو (تشمل الوحوش الأكبر). غودزيلا أحد الأمثلة على الدايكايجو.



</doc>
<doc id="2427139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2427139" title="إيتشيرو هوندا">
إيتشيرو هوندا

إيتشيرو هوندا (مواليد 7 مايو 1911 - الوفاة 28 فبراير 1993) كان مخرج ومنتج أفلام ياباني. مشهور بعمله على عدة أفلام في سلسلة غودزيلا. كان أيضا قد عمل على نطاق واسع في في مجال الأفلام الوثائقية والمتعلقة بالحروب خلال مسيرته. وكان هوندا أيضا صديقا للمخرج الياباني أكيرا كوروساوا ، وعمل معه على نطاق واسع خلال فترة الثمانينات والتسعينات.


</doc>
<doc id="2427149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2427149" title="عملية عاشوراء">
عملية عاشوراء

عملية عاشوراء هي عملية أستمرت ليومين نفذت من قِبل القوات العراقية والحشد الشعبي ,بدأت العملية يوم 24 تشرين الأول أكتوبر 2014 وهدفت إلى إستعادة السيطرة على ناحية جرف النصر الإستراتيجية قرب بغداد من تنظيم داعش .
وهدف العملية الأساسي هو منع ارهابيي داعش من بلوغ المدن المقدسة كربلاء، والنجف، حيث هدد تنظيم داعش بتنفيذ هجمات ضد ملايين الزوار الذين يحيون يوم عاشوراء.

جرف النصر / جرف الصخر سابقاً بلدة ستراتيجية تبعد 50كلم جنوب العاصمة بغداد .وهي جزء من ما يسمى ب (مثلث الموت) السني الذي يقع جنوب العاصمة بغداد ,وقد وقعت الناحية بيد تنظيم داعش كلياً عام 2014.

ومع أقتراب شهري محرم و صفر وفيهما يحي المسلمون ذكرى واقعة الطف وأربعينية الأمام الحسين وتهديدات داعش بإستهداف هذه الشعائر, أعلن مسؤولون عراقيون إن جرف النصر تمثل تهديداً على كربلاء وأن إستعادة المنطقة تُعد أولوية قصوى قبل شهر محرم, وأدى إنفجار خمس سيارات مفخخة في كربلاء قبل أسبوع من انطلاق العملية إلى تسريع العملية.

في 24 تشرين الأول أكتوبر 2014 إنطلقت العملية بمشاركة القوات العراقية والحشد الشعبي وأدى إلى تحرير المدينة . وكان للقائد لواء رياض الخيكاني دوراً مهماً في عملية تحرير جرف الصخر من خلال توزيع مصادر الاستخبارات داخل تنظيم الدولة الاسلامية داعش اضافة الى حنكته في القضاء على الارهابيين في مناطق متفرقة من العراق حيث كان معروفاً بشدته وقسوته اضافة إلى ذلك كان لرياض الخيكاني اعوان اشداء ضربت بهم الامثال في القسوه والشجاعه مثل المقدم سلام عبيد الذي كان العقل المدبر للأستخبارات و النقيب علاء ذلك السفاح الجريئ الذي كان معروفاً بقتل الآلاف من المتمردين .



</doc>
<doc id="2427154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2427154" title="غودزيلا (فيلم 1954)">
غودزيلا (فيلم 1954)

غودزيلا هو فيلم خيال علمي تم إنتاجه في اليابان وصدر في سنة 1954. أنتجه تومويوكي تاناكا وقام بإخراجه إيتشيرو هوندا. من بطولة أكيرا تاكارادا، موموكو كوتشي، أكيهيكو هيراتا، تاكاشي شيمورا وهارو ناكاجيما.

تتسبب نتائج تجارب الأسلحة النووية الأمريكية في صنع وحش شبيه بالديناصور على ما يبدو لا يمكن إيقافه.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 900,000 دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 2,250,000 دولار.


</doc>
<doc id="2427160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2427160" title="أنبوب بركاني">
أنبوب بركاني

الأنابيب البركانية هي تشكيلات جيولوجية تحت أرضية تتشكل نتيجة حدوث هيجانات أسرع من الصوت من براكين عميقة. تتألف هذه الأنابيب البركانية من مخروط عميق وضيق من الصهارة الأرضية (الماغما) المتصلبة، وهي نادرة الوجود على العموم، وتعرف بأنها أحد المكامن الأساسية للألماس.

غالباً ما تكون الأنابيب البركانية مؤلفة من نوع واحد أو اثنين من الأنواع الصخرية مثل الكمبرليت واللامبرويت. تعكس أنواع هذه الصخور تركيب مصادر الصهارة الأرضية العميقة، حيث أن لب الأرض غني بفلز المغنسيوم.



</doc>
<doc id="2427170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2427170" title="روث غوردون">
روث غوردون

روث غوردون ، من مواليد 30 أكتوبر عام 1896م ، وتوفيت بتاريخ 28 أكتوبر عام 1985م ، وهي ممثلة أمريكية ، شاركت بعدة أفلام ومنها فيلم روزماري بيبيز عام 1968م.



</doc>
<doc id="2427175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2427175" title="غودزيلا">
غودزيلا

غودزيلا قوجيرا هو وحش عملاق خيالي أو "دايكايجو" ظهر في سلسلة الأفلام اليابانية التي تحمل نفس الاسم غودزيلا. أول ظهور له كان في فيلم غودزيلا للمخرج الياباني إيتشيرو هوندا عام 1954. منذ ذلك الحين أصبح غودزيلا شخصية مشهورة ​​في جميع أنحاء العالم حيث ظهر في 28 فيلما من إنتاج شركة توهو. ظهر أيضا في العديد من ألعاب الفيديو، الروايات، الكتب المصورة والمسلسلات التلفزيونية. كما ظهر في الفيلم الأمريكي غودزيلا الذي أنتجته تري ستار بيكتشرز عام 1998، ثم ظهر في النسخة الأمريكية الثانية الذي أنتجته ليجنداري بيكتشرز في 2014. عادة يطلق عليه "ملك الوحوش". 
كان الهجوم النووي على هيروشيما وناجازاكي الملهم لظهور شخصية غودزيلا حيث يرمز للأسلحة النووية. في بعض الأفلام كان يظهر غودزيلا كبطل وفي البعض الآخر كان يظهر كوحش مدمر يشكل خطرا على الإنسانية.

"قوجيرا" (ゴジラ) هو لفظ منحوت للكلمات اليابانية: "قوريرا" (ゴリラ) التي تعني غوريلا و"كوجيرا" (鯨（クジラ）) والتي تعني حوت، أثناء مرحلة التخطيط وصف غودزيلا بأنه "خليط بين الغوريلا والحوت" في إشارة إلى حجمه وقوته المائية الأصل.



</doc>
<doc id="2427189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2427189" title="غودزيلا (توضيح)">
غودزيلا (توضيح)


</doc>
<doc id="2427242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2427242" title="قيمة غذائية">
قيمة غذائية

القيمة الغذائية القيمة الفسيولوجية (الحيوية) لغذاء معتمدة عل كمية ما يحتويه الغذاء من مواد مفيدة لجسم الإنسان ونسب تلك المكونات . ليس للقيمة الغذائية وحدة يعرف بها ، حيث ان القيمة الغذائية تعتمد على وجود مواد معينة في الغذاء وطريقة إعدادة وطبخه وقدرة الجسم على الاستفادة منها . كما يلعب التنويع والخلط بأنواع مختلفة من الخضروات والفاكهة والبروتينات والدهون العوامل المؤثرة على القيمة الغذائية. 

الجزء الأساسي من القيمة الغذائية يكمن في الأربعة مواد الرئيسية المسماة عناصر غذائية كبيرة : كربوهيدرات و دهون وبروتينات وما ينتج عند هضمهم من طاقة حرارية . بالإضافة إلى ذلك تأتي ما يسمى مغذي أصغر وهي توجد في الغذاء بكميات صغيرة ويحتاج منها الجسم كميات صغيرة أيضا ، مثل فيتامينات و أملاح معدنية و مواد نباتية ثانوية تسمى بوليفينولات. 

القيمة الغذائية تصف الطاقة المستفاد منها في الجسم وهي تقاس بحسب كمية الحرارة (الطاقة) التي يكتسبها الجسم منها . وتقاس الطاقة الحرارية الكامنة في غذاء بوحدة "كيلو جول" / 100 جرام من الغذاء . وتسمى تلك الوحدة أحيانا سعرة أو كيلو كالوري . 

وتشمل تعريف القيمة الغذائية أيضا خواصا أخرى مثل المواد المكوّنة للغذاء ، كمياتها ونسبها . وتقاس تلك تلك المكونات بوحدة جرام أو ميليجرام. 

تعامل الدهون بحسب احتوائها على دهنيات مشبعة او غير مشبعة بحسب فاعليتها الفيسيوولجية لجسم الإنسان. 

كما تقيم جودة البروتينات بحسب نسبة احتوائها على حمض أميني الضروري . والقيمة التي يعطيها البروتين تتعلق بمدى قدرة الجسم على الاستفادة من البروتين في عملية بناء الجسم . 

من المواد التي لا تزال تحت الفحص والاختبار ما يسمى مواد نباتية ثانوية ، ويحصل الجسم عليها من غذائه من خضروات و فاكهة وبقوليات . ويبدو أن فاعلية تلك المواد للجسم مفيدة للغاية ويعلق عليها علماء التغذية أمالا كبيرة في المستقبل. .



</doc>
<doc id="2427367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2427367" title="شجيرات قزمة">
شجيرات قزمة

الشجيرات القزمة أو الأحراش القزمة هي فئةٌ من النباتات الخشبية قصيرة السِّيقان. لا يوجد تعريفُ دقيقة للشجيرات القزمة يختلف بصورة جوهريَّة عن تعريف الشجيرات (حيث أنَّ الاثنتين تمثلان فئة واحدة من النباتات، لكن بأحجامٍ مختلفة)، إلا أنَّ بعض أنواع الشجيرات التي تُدعى باسم الشجيرات القزمة السِّيقان النباتية القصيرة الملتقصة بالأرض وأي نباتات لا تنمو إلا في الأماكن الضيقة والصغيرة. العديد من هذه النباتات هي أعشاب بأحجامٍ مختلفة، وهي تتألف - خلال فصل الشتاء - من نباتات خشبية قصيرة جداً، بينما تكون فصل الصيف نباتات نفضيَّة تنمو لارتفاعات أطول بكثير. لا تعيش العديد من أنواع الشجيرات القزمة إلا لسنواتٍ قليلة، إلا أنَّ بعضها (مثل "Oldenburgia paradoxa" التي تنمو في الشقوق الصخريَّة) تعيش إلى ما لا نهاية.

لا توجد أسسٌ دقيقة لتصنيف النبات على أنه شجيرة قزمة، لكن من النباتات التي يكثر تصنيفها كذلك الضرم والعناقية والزعتر، إضافةً إلى العديد من أنواع فصيلة الخلنجية مثل العنبية حادة الخباء والخلنج.


</doc>
<doc id="2427372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2427372" title="جون دير (شركة)">
جون دير (شركة)

جون دير هي شركة أمريكية، يقع مقرها الرئيسي في مولين (إلينوي)؛ وهي متخصصة في تصنيع المعدات الزراعية بما في ذلك الجرارات والحصادات كحصادات الأعلاف، وكذلك ماكينات جز العشب. هذه الآلات يتم التعرف عليها بسهولة عن طريق لونها الأخضر الذي يمر به شريط أصفر اللون.


</doc>
<doc id="2427396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2427396" title="ماء مالح">
ماء مالح

الماء المالح هو ماء يحتوي على نسبة مرتفعة من الأملاح المنحلة، وخاصة ملح كلوريد الصوديوم NaCl.

عادة ما يعبر عن تركيز الملح بالجزء من الألف (‰) أو باستخدام وحدة جزء في المليون (ppm).

يصنف الماسح الجيولوجي الأمريكي الماء المالح حسب تركيزه إلى ثلاثة أصناف. 

إن لماء البحر ملوحة تبلغ حوالي 35%، وهي قريبة من درجة الإشباع، حيث أنه عند درجة حرارة تبلغ 20 °س فإن درجة الإشباع من ملح الطعام تبلغ 35.7%، والتي تصل إلى حوالي 39.1% عند درجة الغليان (100 °س).

من التصنيفات الأخرى للماء المالح التقسيم التالي حسب النسبة المئوية للملح:


</doc>
<doc id="2427482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2427482" title="إرشاد (علم نفس)">
إرشاد (علم نفس)

الإرشاد أو التدخل هو محاولة مدبرة من قبل شخص أو عدة أشخاص - عادة العائلة والأصدقاء - للحصول على شخص لطلب المساعدة المهنية لحالة الإدمان أو أي نوع آخر من الأحداث الأليمة أو الأزمات أو غيرها من المشكلات الخطيرة.

غالبا ما يستخدم مصطلح التدخل عندما يتضمن الحدث الصادم إدمان المخدرات أو غيرها من البنود، ويمكن أن يشير التدخل أيضا إلي العودة إلى استخدام تقنية مشابهة أثناء جلسة العلاج.

استخدم التدخل لمعالجة مشاكل شخصية خطيرة، بما في ذلك الكحول والقمار القهري، وتعاطي المخدرات، وتناول الطعام القهري وغيرها من اضطرابات الأكل، وإيذاء النفس والوقوع ضحية لسوء المعاملة.


</doc>
<doc id="2427491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2427491" title="هجوم دير الزور (أبريل–يوليو 2014)">
هجوم دير الزور (أبريل–يوليو 2014)

هجوم دير الزور (أبريل–يوليو 2014) نفذته الدولة الإسلامية في العراق والشام ضد جميع القوات المعارضة في محافظة دير الزور في إطار الصراع بين المتمردين خلال الحرب الأهلية السورية.


</doc>
<doc id="2427546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2427546" title="هجوم القلمون (يونيو–أغسطس 2014)">
هجوم القلمون (يونيو–أغسطس 2014)

هجوم القلمون (يونيو–أغسطس 2014) شنه الجيش السوري بالتنسيق مع حزب الله اللبناني خلال الحرب الأهلية السورية ضد قوات المتمردين المتبقية عقب معركة القلمون السابقة التي أسفرت عن تأمين الجيش لكل المدن في المنطقة.


</doc>
<doc id="2427573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2427573" title="متلازمة الجنين الكحولي">
متلازمة الجنين الكحولي

متلازمة الكحول الجنينية (FAS) أو متلازمة الجنين الكحولي: هي تشوهات جسدية واضطرابات عقلية تحدث للجنين بسبب المستويات العالية من استهلاك الكحول خلال فترة الحمل. فإذا تناولت الأم الكحول خلال فترة الحمل، فإن الكحول تدخل ضمن مجرى الدم. وتصل إلى الجنين عن طريق المشيمة. إنَّ الكحول تعيق إيصال الأكسجين والمواد المغذية إلى نسج الجنين وأعضائه، بما في ذلك دماغ الجنين، مما يؤدي إلى ظهور ندبات مميزة في الوجه، والحاق الضرر في الخلايا العصبية والدماغ ، مما يؤدي إلى مشاكل ذهنية ونفسية ومشاكل في السلوك.




</doc>
<doc id="2427578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2427578" title="معركة صدد">
معركة صدد

معركة صدد تم خوضها إبان الحرب الأهلية السورية في أكتوبر 2013 عندما هاجمت قوات المتمردين بلدة صدد ذات الأغلبية المسيحية ويتحدث سكانها الآرامية الغربية الجديدة. تم إعدام 46 رجل وامرأة وطفل آشوري/سرياني من قبل المتمردين خلال المعركة.


</doc>
<doc id="2427656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2427656" title="لافيونا">
لافيونا

لافيونا هي شبه جزيرة تشكل معظم الجزء الجنوبي من جزيرة فوكلاند الشرقية، وهي واحدة من الجزيرتين الكبيرتين في أرخبيل جزر فوكلاند.

تشبه الجزيرة في شكلها حرف "E" الإنكليزي، وهي منفصلةٌ في معظمها عن باقي فوكلاند الشرقيَّة، إذ لا تتصل معها إلا عبر برزخٍ عرضه حوالي 2.5 كم. إذ كانت لافيونا منفصلةً عن باقي فوكلاند الشرقية، فكانت لتصبح ثالث أكبر جزر فوكلاند من حيث المساحة. يفصل لافيونا عن جزيرة فوكلاند الغربية ما يدعى مضيق فوكلاند.

تعود طبقات الأرض في شمال غربي لافيونا إلى العصر البرمي. وقد تكون محتوية على كميات ترقى إلى مستوى تجاري من الذهب، حيث بدأ التنقيب في بعض أجزائها منذ مطلع القرن الواحد والعشرين.

زار تشارلز داروين شبه جزيرة لافيونا وأجرى لها مسحاً طبيعياً أثناء رحلته الشهيرة مع سفينة بيغل.


</doc>
<doc id="2427659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2427659" title="كريس هرد">
كريس هرد

كريستوفر هيرد وهو لاعب كرة قدم أسترالي في مركز المرفق ولد في يوم 4 أبريل 1989 في مدينة ملبورن في أستراليا وهو حالياً يلعب مع نادي أستون فيلا كما سبق له اللعب مع بورت فايل ونادي ويكومب واندريرز ونادي لنكولن سيتي ونادي بولتون واندررز كما لعب مع منتخب أستراليا لكرة القدم ويبلغ طوله 173 سم.


</doc>
<doc id="2427682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2427682" title="فورتشين 500">
فورتشين 500

فورتشين 500 هي قائمة سنوية تقوم بتجميعها ونشرها مجلة فورتشن، المجلة التي تضع ترتيباً لأعلى 500 شركة مساهمة أمريكية حسب إيراداتها بعد إجراء بعض التعديلات لاستثناء تأثير الضرائب التي تتحملها تلك الشركات. تتضمن القائمة شركات يديرها القطاع العام أو القطاع الخاص وتكون إيراداتها معلنة للعامة. نشرت أول قائمة فورتشين 500 عام 1955.

على الرغم من أن قائمة فورتشين 500 هي الأشهر، إلا أن هناك قوائم شبيهة أخرى تعتمد الإيرادات الإجمالية للشركات الأولى كقائمة فورتشين 100 التي تضم أول 100 شركة. على الرغم من أن العضوية في القوائم الأصغير مستقرة نوعاً ما، إلا أن ترتيب القوائم قد يتغير بمرور الوقت اعتماداً على إيرادات الشركات، ويتأثر ذلك بعمليات اندماج الشركات المدرجة.




</doc>
<doc id="2427758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2427758" title="معركة العرائش">
معركة العرائش

عام 1179-1765 أيام السلطان محمد بن عبد الله بن إسماعيل (محمد الثالث)
نبهت دول أوروبا، ومعها الولايات المتحدة الأمريكية، إلى المركز الدولي الذي كان للمغرب الأقصى، حيث نرى أن عددا من الدول تتهافت على المغرب لعقد الاتفاقيات معه: إسبانيا - فرنسا - الدانمارك - الولايات المتحدة..
في أعقاب حملات شديدة في الصحافة الفرنسية آنذاك التي نعتت المغاربة القائمين بالدفاع عن بلادهم بأنهم »ارهابيون«!!

ولقد قام الأسطول الفرنسي بعملية واسعة للقضاء على ماسموه »أوكار الإرهاب« في المغرب، وكان في صدر تلك الأوكار مدينة سلا ومدينة العرائش. وقد ذكر المؤرخون أن العرائش رميت بأربعة آلاف ونيف وثلاثين نفضا وأنهم خربوها وهدموا دورها ومسجدها وذلك سنة 20-1179 يونيه 1765.
وقد اقتحموا مرسى العرائش في خمسة عشر مركبا شحنوها بنحو ألف من العسكر... وأحرقوا المراكب التي كانت هنالك بالمرسى بما فيها السفينة الملكية التي كان المسلمون غنموها منهم في حملة سابقة..
ولما انقلب الفرنسيون راجعين إلى مراكبهم وجدوا المغاربة، وعلى رأسهم قائدهم الحبيب المالكي قد أخذوا بمخنق المرسى حيث منعوا المهاجمين الفرنسيين من الالتحاق بسفنهم الكبيرة التي كانت تنتظرهم..! وقد ساعدت الريح المغاربة على التحكم في الموقف... وقام الأبطال المغاربة سبحا بتتبع المهاجمين الذين كانوا يبحثون عن مخرج لهم من منطقة الميناء حيث وجدناهم أي المغاربة يستاقون أحد عشر قاربا من المهاجمين...

فسقط العشرات من الجند بين قتيل وجريح وأسير... حيث كان الصياح يعلو في الفضاء معلنا عن الاستسلام!!
وأمام الخطر الذي شعرت به الجيوش الفرنسية لجأت إلى طلب الوساطات والمساعي الحميدة من الدول المجاورة الأمر الذي استجابت له المملكة المغربية على شروط وبنود نقرأها في الاتفاقية المغربية الفرنسية المبرمة عام 1767-1180 
وكان من أبرز هذه البنود البند الحادي عشر الذي تلتزم فيه الحكومة الفرنسية ببناء مساجد بفرنسا يمارس فيها المسلمون شعائر دينهم على نحو سماح المغرب للفرنسيين المقيمين في المغرب بممارسة طقوسهم الدينية..
ومن الطريف أن نذكر هنا أن جامع باريس الذي تم بناؤه في الربع الأول من القرن العشرين كان نتيجة لهذه الاتفاقية التاريخية الهامة التي كانت بعد معركة العرائش!.
والأطرف من هذا أن نستحضر هنا خطاب العاهل المغربي السلطان المولى يوسف بن السلطان الحسن (الأول) الذي ترأس حفلة تدشين الجامع المذكور، ويشير فيه إلى المعاهدة المغربية الفرنسية عام 1767-1180 على عهد جده الملك محمد الثالث.


</doc>
<doc id="2427761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2427761" title="وليام سميث (ممثل)">
وليام سميث (ممثل)

وليام سميث ، من مواليد 24 مارس عام 1933م ، وهو ممثل أمريكي وعسكري سابق بدأ مهنته الفنية عام 1942م ، شارك في الحرب الكورية عام 1950م، شارك بعدة أفلام وبرامج تلفزيونية ، ومنها مسلسل ذا آيه-تيم (The A-Team).



</doc>
<doc id="2427773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2427773" title="بحيرة نيوس">
بحيرة نيوس

بحيرة نيوس (Lake Nyos) هي بحيرة بركانية تقع في منطقة شمال الغرب في الكاميرون، وذلك على بعد حوالي 315 شمالي غرب العاصمة ياوندي. نيوس عبارة عن بحيرة عميقة ومرتفعة عن سطح البحر، وتقع على فوهة بركان خامل في سهل أوكو Oku وذلم على امتداد خط الكاميرون البركاني.

رغم عدم نشاط البركان، إلا أن جيباً من الصهارة (الماغما) يقع في أسفل البحيرة، وهو مسؤول عن حدوث تسريبات من غاز ثنائي أكسيد الكربون (CO) من فترة لأخرى. تعد بحيرة نيوس أحد ثلاث بحيرات في العالم، وذلك بالإضافة إلى بحيرة مونون في الكاميرون أيضاً وبحيرة كيفو في جمهورية الكونغو الديمقراطية، والتي قد يحدث فيها ثوران بحيري Limnic eruption، بحيث تصبح مياه البحيرة مشبعة بغاز CO. إن حدوث الثوران البحيري يؤدي إلى انبعاث كميات كبيرة من غاز ثنائي أكسيد الكربون، والتي قد يصاحبها وقوع حوادث، كما حصل سنة 1986. في ذلك الحادث، وعلى الأغلب نتيجة لانزلاقات أرضية، فإن البحيرة فجأة أصدرت غمامة كبيرة من CO، أدت إلى حدوث حالات اختناق لحوالي 1700 شخص، وحوالي 3500 رأس من المواشي في البلدات والقرى المجاورة. يعد ذلك الحادث الأول من نوعه على هذا الصعيد من حيث عدد القتلى.

للحد من تكرار أمثال هذه الحوادث مستقبلاً جرى سنة 2001 تركيب أنابيب من أجل تصريف الغاز، والتي تقوم بسحب المياه المشبعة بالغاز من الأسفل وجلبها إلى الأعلى كي ينطلق الغاز بشكل تدريجي وبكميات آمنة إلى الجو. وفي سنة 2011 جرى تركيب أنبوبين إضافيين لذلك الغرض.


</doc>
<doc id="2427796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2427796" title="جيفري لويس (ممثل)">
جيفري لويس (ممثل)

جيفري لويس ، من مواليد 31 يوليو عام 1935م ، وهو ممثل سينمائي أمريكي.

ولد ونشأ في مدينة سان ديغو بولاية كاليفورنيا، وبدأ حياته الفنية عام 1970، وقيل عام 1963.


</doc>
<doc id="2427820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2427820" title="مستشفى الهيئة الملكية بالجبيل">
مستشفى الهيئة الملكية بالجبيل

مستشفى تابع للهيئة الملكية بالجبيل إنشئ عام 1409هـ/1989م بالواجهة البحرية بحي الفناتير بمدينة الجبيل الصناعية بغرض تلبية احتياجات المدينة ومواكبة الازدياد المضطرد في عدد السكان، وبسعة 216 سرير ، ويتكون من خمس طوابق يستوعب كافة الخدمات الطبية التخصصية ، وعلى مساحة إجمالية بلغت 124026متر مربع ،مع تزويده بمهبط لطائرات الإخلاء الطبي ومواقف خاصة لسيارات الزوار والمراجعين.


</doc>
<doc id="2427846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2427846" title="قيقب هنري">
قيقب هنري

قيقب هنري (الاسم العلمي:Acer henryi) هو من النباتات يتبع القيقب من ال الصابونية. سمي هذا النوع نسبةً إلى عالم النبات الاسكتلندي أوغسطين هنري.



</doc>
<doc id="2427847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2427847" title="درجة حرارة سطح البحر">
درجة حرارة سطح البحر

يقصد بمصطلح درجة حرارة السطح بأنه درجة حرارة أي جسم مادي يقع على السطح، والذي عادة ما ينسب إلى مستوى سطح البحر. وعند قياس درجة حرارة الماء على سطح المحيطات، فإن درجة حرارة السطح تخصص باسم درجة حرارة سطح البحر، والتي يرمز لها SST (وذلك من Sea surface temperature).

هناك عدة وسائل لقياس درجة حرارة السطح، والتي يمكن أن تتفاوت نتائجها حسب طريقة القياس، وحسب ظروف أخذ العينات. على سبيل المثال، فإن مسح درجة الحرارة في النهار يعطي نتائج مختلفة عن الليل، وذلك لتأثير أشعة الشمس في تسخين الطبقة السطحية من الماء، بالتالي يكون الانحدار الحراري كبيراً. على العموم، فإن قياسات درجة حرارة سطح مياه البحار تقتصر على الطبقات العليا، والتي تعرف باسم الطبقة القريبة من السطح.

تتم عملية القياس إما باستخدام ميزان الحرارة أو المسح باستخدام أقمار الأرصاد الجوية.

يمكن أن يشير مصطلح درجة حرارة السطح إلى درجة الحرارة السائدة في الأجرام السماوية في الفضاء الخارجي كالكواكب والنجوم وغيرها. وغالباً ما يعرف ذلك باستخدام المقاريب المزودة بمكاشيف الأشعة تحت الحمراء.


</doc>
<doc id="2427849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2427849" title="فرديناند ألبين باكس">
فرديناند ألبين باكس

فرديناند ألبين باكس (1858-1942) هو عالم نبات ألماني.



</doc>
<doc id="2427867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2427867" title="كريستيان السابع ملك الدنمارك">
كريستيان السابع ملك الدنمارك

كريستيان السابع (29 يناير 1749 – 13 مارس 1808) كان ملك أولدنبورغ الذين حكموا ملك الدانمارك و النرويج و دوق شليسفيغ هولشتاين من 1766 حتى وفاته. وكان نجل الملك فريدريك الخامس وزوجته الأولى لويز من بريطانيا العظمى.

عاني كريستيان السابع طوال عهده بـمرض عقلي التي أثرت على قرارات الحكومة، ومعظم فترة حكمه لم يكن إلا اسمياً كملك، مستشاريه الملكيين اعتمدوا بالصراعات على السلطة حول العرش، و في أواخر ستينات جاء الطبيب الملكي يوهان فريدريش ستروينسي الذي ارتقى إلى السلطة من 1770 إلى 1772 بحكم الواقع وصي العرش، وادخل إصلاحات تقدمية وقعها عليها كريستيان السابع، ستروينسي أطيح به في انقلاب عام 1772 وبعد ذلك اصبحوا أوصياء هم زوجة الأب، جوليانا ماريا من براونشفايغ-فولفنبوتل، وأخيه غير الشقيق فريدريك والسياسي الدنماركي أوفه هويغ-غولدبرغ.

من 14 أبريل 1784 حتى وفاة كريستيان السابع في 1808، اصبح ابنه لاحقاً فريدريك السادس، الذين تصرفوا في شكل غير رسمي كوصي العرش. واتسم هذا الوصي بالإصلاحات الليبرالية والزراعية، ولكن أيضا بالكوارث أدت إلى بداية الحروب النابليونية.

ولد كريستيان في الساعات الأولى من الصباح في 29 يناير 1749 في قصر كريستيانسبورغ مقر إقامة الملكية في كوبنهاغن. وكان ابن الملك فريدريك الخامس ملك الدانمرك من زوجته الأميرة لويز من بريطانيا العظمى. أنه كان عمدت بضع ساعات في وقت لاحق من نفس اليوم. وكانت له رعاة ملك فريدريك الخامس (والده) و الملكة الأرملة صوفي المجدلية (جدته الأب) و الأميرة لويز (عمته) و الأميرة شارلوت آمالي (عمته).

كان سابق وريث العرش، المسمى أيضا كريستيان، قد توفي في سن الرضاعة من عام 1747؛ ولذلك، شكلت التوقعات كبيرة وسط ولادة وريث جديد في 1749. "كريستوف فيليبالد غلوك"، الذي كان قائدة لفرقة أوبرا الملك فريدريك الخامس في كوبنهاغن بين سنة 1748-49، ألف المشهد يجمع فيه من كبار الآلهة الأولمبي في أحزمة عظمى ومناقشة على وجه الخصوص ينبغي لها أن تحمي الأمير الجديد.

توفيت والدته لويز من بريطانيا العظمى، فقط 27 سنة، في 1751، سنتين بعد ولادته. تزوجت والده السنة التالية من جوليانا ماريا من براونشفايغ-فولفنبوتل.

وبعد فترة أطول من العجز، توفي فريدريك الخامس في الساعات الأولى من صباح يوم 14 يناير 1766، كان عمره 42 عاماً. في وقت لاحق من نفس اليوم، كان كريستيان أعلن الملك من شرفة قصر كريستيانسبورغ، أسابيع فقط قبل عيد ميلاده السابع عشر. أنه اختيار شعاره: "Gloria ex amore patriae" (""المجد عن طريق حب الوطن"").

كان الملك الشاب مخطوب من الأميرة كارولين ماتيلدا من بريطانيا العظمى ذي خمسة عشر عاماً هي أبنة خاله فريدريك أمير ويلز وأخت الصغرى لـ جورج الثالث ملك بريطانيا العظمى، الذي كان قلقاً حول الزواج ولكن ليس على علم كامل بأن العريس كان مريضاً عقلياً، وهذا الزواج جرى في قصر كريستيانسبورغ في 8 نوفمبر 1766.

وبعد زواجه تخلى عنها . في عام 1767، دخل في علاقة مع ستوفلت-كاثرين . وأعلن علناً أنه يمكن أن يحب كارولين ماتيلدا، لأنها كانت "غير عصرية بحبه" وفي نهاية المطاف أنه غرق في حالة سبات عقلي. شملت الأعراض خلال هذا الوقت جنون العظمةو تشويه الذات و الهلوسة.

وأصبح مستسلماً للمفكر التقدمي والراديكالي يوهان فريدريش ستروينسي، طبيب الشخصي الذين ارتقى إلى السلطة كوصي العرش، حيث أنه أدخل إصلاحات تقدمية على نطاق واسع. وكان ستروينسي ربيباً دائرة التنوير من الارستقراطيين التي رفضت محكمة في كوبنهاغن. وكان أحد الأطباء مهرة، ونوعاً ما وبعد استعادة الصحة للملك أثناء زيارته لمنطقة شليسفيغ-هولشتاين، اكتسب محبة الملك. أنه أبقى كطبيب السفر وفي 5 أبريل 1768، ورافق الوفد المرافق له في الجولات السياحية الأجنبية للملك إلى باريس ولندن عبر هانوفر من 6 مايو 1768 إلى 12 يناير 1769. أنه تم منحهم لقب "عضو مجلس الدولة" ("etatsråd") في 12 مايو 1768، بالكاد أسبوع بعد ترك ألتونا. جنحت كارولين ماتيلدا المهملة نفسها في علاقة غرامية مع ستروينسي.

في 1772، تم فسخ الزواج الملك من كارولين ماتيلدا بالطلاق. ستروينسي، بعد طوفان من الإصلاحات تحديث وتحرير، ألقي القبض عليه وأعدم في نفس العام. ستروينسي اعتقل بوثيقة موقعة من كريستيان تحت ضغط من زوجة الأب،الملكة جوليانا ماريا، وأيضا ساعدت على فسخ الزواج كارولين ماتيلدا احتفظت بلقبها ولكن ليس بأطفالها، في نهاية المطاف غادر الدانمارك في المنفى ومرت الأيام المتبقية لها في قلعة سيلّي في الأراضي الألمانية تابعة لجورج أخيه، إمارة هانوفر الناخبية . فماتت هناك من الحمى القرمزية في 10 مايو 1775، بـسن ال23.

كريستيان بزواجه من كارولين ماتيلدا حصل على اثنين من الأبناء: الملك فريدريك السادس و الأميرة لويز أوغستا ومع ذلك، فإنه يعتقد على نطاق واسع أن لويز وكان ابنة ستروينسي.

كان كريستيان ملك اسمياً من 1772 حتى وفاته. بين 1772 و 1784، كان يحكمها الدانمرك الملكة الأرملة جوليانا ماريا من براونشفايغ-فولفنبوتل زوجة الأب ، وابنها وأخيه غير الشقيق فريدريك وسياسي الدنماركية أوفه هويغ-غولدبرغ. ومن 1784 وحتى وفاته، قضت ابنه فريدريك السادس بشكل دائم كما الأمير ريجنت "وصي العرش". واتسم هذا وصي بالإصلاحات الليبرالية والزراعية.
كريستيان توفي في سن ال59 من السكتة الدماغية في 13 مارس 1808 في ريندسبورغ، مقاطعة شليسفيغ، وقد دفن في كاتدرائية روسكيلد ، وخلفه ابنه فريدريك السادس.
كريستيان السابع وقد اظهر قصة زواجه، وعلاقة زوجته غرامية مع ستروينسي في أمثلة كثيرة لتصوير الفني:




</doc>
<doc id="2427889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2427889" title="مضيق فوكلاند">
مضيق فوكلاند

مضيق فوكلاند هو مضيق بحريٌّ يقع في أرخبيل جزر فوكلاند، حيث يمتدُّ من الشمال الشرقي إلى الجنوب الغربي فاصلاً ما بين جزيرتَي فوكلاند الشرقية وفوكلاند الغربية. 

كان من أطلق على مضيق فوكلاند اسمه الحالي (الذي اتَّسع استعماله لاحقاً ليصبح اسمهاً لكل الأرخبيل) هو الربان الإنكليزي جون سترونغ الذي رست سفينته في جزر فوكلاند سنة 1690، وقد أراد للاسم أن يُخلِّد ذكرى مُموِّل رحلته الاستكشافية وهو "فيسكونت فوكلاند"، الذي يُنسَب في اسمه إلى بلدة فوكلاند في أسكتلندا. اسم المضيق باللغة الإسبانية هو "Estrecho de San Carlos"، وهو تيمُّنٌ باسم سفينة سان كارلوس التي زارت الجزر سنة 1768.


</doc>
<doc id="2427898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2427898" title="سيد عبد العزيز (إذاعي)">
سيد عبد العزيز (إذاعي)

سيد عبد العزيز هو مُعد إذاعي بالاذاعة المصرية من مواليد مدينة القاهرة جمهورية مصر العربية إذاعي وإعلامي و صحفي مصري ، حاصل على العديد من الجوائز الأدبية والاذاعية .

أحد الشباب الطموحين الذي حصل على العديد من من الجوائز الأدبية والاذاعية لما يمتلكة من موهبة فنية صادقة ، بدأ عمله الصحفي كبداية للتأهل الاذاعي واستكشاف العمل الاعلامي من كافة جوانبة ، فكانت البداية في مؤسسة أخبار اليوم بمجلة الأطفال الشهيرة بلبل ( الأبطال ) حالياً بعد حصوله على جائزة الدولة في الآداب عن مجمل الأعمال وجائزة قصور الثقافة لعام 1999م وكان عمره لا يتجاوز 15 عاما ،مما لفت نظر الكثير من الشخصيات العامة العاملة بالمجال الصحفي والأدبي ثم ألتحق بعدة صحف كمحرر صحفي بقسم التحقيقات ،ثم ألتحق بالعمل كمحرر سياحي في جريدة أبو الهول منذ عام 2007 ،ونظراً لتميز أداءه ومهاراته الشخصية في اكتساب احترام جمهور الجريدة ،حظي بمنصب مدير إدارة العلاقات العامة بجريدة أبو الهول بجانب عمله كمحرر بنفس الجريدة ،كما عمل عام 2010 محررا سياحيا في مجلة "عالم الآثار" الواسعة الانتشار عالمياً .

بدأ عملة الإذاعي عام 2006 وشارك في عدة أعمال فنية إذاعية ، كما حصل على عدة جوائز فنية في هذا المجال من كبار الإذاعيين والمؤرخين الفنيين .



شارك في العديد من الأعمال والتخصصات الإذاعية عدا التقديم ، فكانت مشاركاتة في التخطيط الموسيقى والإعداد البرامجي والتوثيق والتسجيلات وأحيانا الإخراج ، وقد شملت أيضا الهندسة الإذاعية والإرسال وما يتوسطهما من شبكات ،
قام سيد عبد العزيز بحفظ تراث إذاعة الأغاني البرامجي وتوثيقة وأرشفتة مستخدما أحدث الأنظمة الصوتية وتحمل نفقاتها الخاصة على مدار سنوات مما جعل هناك إحتمال مستقبلى لوجود مكتبة رسمية لإذاعة الأغانى تحفظ إنتاجها البرامجى بالتعاون معه ويضم هذا التراث عددا كبيرا من كنوز البرامج الحوارية والغنائية والذي انفردت بها الاذاعة على مدار حقبة زمنية كبيرة وتمثل تراث مستقبلي للاجيال القادمة .

يُعد حالياً على موجات اذاعة الاغاني البرنامج الأسبوعي ساعة طرب مع نجوم العرب وهو البرنامج الذي ذاع صيته في الوطن العربي منذ حلقاتة الأولي في الصحف العربية والمصرية ، كما قدم خلال احتفالات أكتوبر مع الاذاعي إبراهيم حفني فترة توثيقية لاغنيات النصر تتضمن بيانات العبور منذ البيان الأول والاغاني التي أنتجت تباعاً علي مدار أربع ساعات ، فكانت حديث الصحف منذ صباح السادس من أكتوبر 2013م تحت عنوان اذاعة الاغاني توثق لاغنيات العبور تلك الفترة المفتوحة الذي اعدادها وقدمها سيد عبد العزيز وإبراهيم حفني علي الهواء مباشرتاً ، وأصبحت تتناقلها الصحف القومية والمستقلة تحت اسم إذاعة الأغاني والإذاعة المصرية .

ويُعد واحداً من مُعدِ الاحتفالات الكبري في إذاعة الاغاني حيث شارك باعداد الاحتفال بذكري كوكب الشرق أم كلثوم خلال شهر فبراير 2014م بالاشتراك مع دعاء صلاح الدين ، وأيضا قدم احتفالات اذاعة الاغاني بالذكري السابعة والثلاثين على رحيل العندليب الاسمر عبد الحليم حافظ في 30 مارس 2014م بالاشتراك مع سهى طه ، ذلك الاحتفال الذي لاقي اعجاب الكثيرين من محبي وعشاق العندليب الاسمر حيث قيل عنه انه الاحتفال الأول والمميز الذي تقدمة إذاعة الأغاني منذ 14 عام وهو تاريخ انشاء إذاعة الأغاني ، وأصبح هذا الاحتفال حديث الصحف المصرية القومية والمستقلة والإلكترونية لاحتواءة على تسجيلات لم تذاع من قبل حيث اذيعت فقرة من بين فقرات الاحتفال مدتها 67 دقيقة قدم فيها العندليب الاسمر عبد الحليم حافظ اغانية بنفسة كمذيع ربط وأخرى كان يقدمة فيها المطرب الكبير سعد عبد الوهاب كمذيع ربط ، كما قدم نموذجاً للحفاظ علي الجودة العالية للاغنيات المذاعة منذ أول أغنية اذيعت خلال اليوم وعلى مدار 24 ساعة ، مما لفت نظر الكثيرين لاختلاف التسجيلات المذاعة للاغنيات المشهورة عما كان يذايع على مدار أعوام سابقة ، ليكشف للمستمع الستار عن وجود تسجيلات مختلفة أعلى في جودتها ودقتها عما يذاع .

قدم أيضاً مجموعة أعمال وثائقية مميزة من اعداده وإخراجة لم تعتاد على تقديمها أو انتاجها اذاعة الاغاني ، فكان من أبرز الأعمال العمل الأول عن العندليب الاسمر عبد الحليم حافظ وأُذيع في 21 يونيو 2014م ثم توالت الأعمال فكانت عن :-
وقُدمت هذه الأعمال على الهواء مباشرةً وحققت نسب استماع عالية أثناء بثها ومن خلال مشاركتها على المواقع الإلكترونية .

قدم مجموعة منوعة من الفترات المفتوحة من إعداده والتى تميزت بها إذاعة الأغاني وتم من خلالها أستضافة نجوم الغناء والفن في مصر فكان من أبرز هذه الفترات :-

وقُدمت هذه الأعمال على الهواء مباشرةً وتم مشاركتها على المواقع الإلكترونية .

قام بتغطية رسائل مهرجان الموسيقي العربية الخامس والعشرين 2016م بشكل يومي علي مدار 14 يوما متصلا ، حققت اذاعة الاغاني خلالها انفرادات عديدة واصبحت مصدر المعلومات لمعظم الصحف حيث كانت تبث الرسالة قبل اذاعة الحفل بنصف ساعة وتتضمن مسامع من بروفات الحفل ولقاء مع نجوم الحفل والتجهيزات للحفل ثم تنتقل الاذاعة بعدها بنصف ساعة لبث الحفل مباشرةً .
وتم تسجيل الرسائل كالتالي مع نجوم المهرجان :-


قام سيد عبد العزيز بتصميم عدة مواقع إلكترونية وتشمل موقع إذاعة الأغاني والصادر بثلاث لغات العربية والإنجليزية والفرنسية هذا الموقع الذي تم تنفيذ 90% من تصميمه ونقل المحتوي وبدءا الانطلاق الرسمي في التاسع والعشرون من أغسطس 2012 بعد أن كان مقترحا قدمه كنموذج في مارس من نفس العام ضمن مجموعة مقترحات تشمل خطة تطوير وتحديث الخريطة البرامجية والتخطيط الموسيقي للاذاعة وأفكار جديدة أخرى وقد قام بتنفيذه بالكامل على نفقتة الخاصة بالاضافة إلى خدمة الراديو انترنت فائق الجودة وأصبحت للمرة الأولي الراديو فائق الجودة ذات الكفاءة العالية ينقل موجات إذاعة حكومية مصرية إلى جميع أنحاء العالم بنقل أثير إذاعة الأغاني المصرية .




</doc>
<doc id="2427972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2427972" title="الميزانية العسكرية (مصر)">
الميزانية العسكرية (مصر)

الجيش المصري طبقا لتصنيف «جلوبال فاير باور» هو الثالث عشر على مستوى العالم، وميزانية تسليحه 4 مليارات و300 مليون دولار، لكن لا تساوي شيئا امام ميزانيات تسليح جيوش القوى الرئيسية في الشرق الاوسط، بل تعتبر مصر الافقر بينهم، فميزانية تسليح الجيش التركي 18 مليار دولار والجيش الإسرائيلي 15 مليار دولار والجيش الإيراني 14 مليار دولار، وتمتلك السعودية أكبر ميزانية تسليح في الشرق الاوسط وهي 56 مليار دولار، وتسعى كل جيوش العالم إلى زيادة ميزانية تسليحها، والآن إسرائيل تطالب بزيادة ميزانية تسليحها إلى 20 مليار دولار، ومعظم جيوش أوروبا قامت بزيادة ميزانيتها.

كجزء ما من موازنة الجيش المصري مرتبط بأنشطة عسكرية كشراء أسلحة أو إنتاجها، وفي الأمر المعلومات عن هذا الجزء منكشفة ومنشورة للعالم بأجمعه من عدو وصديق لأن يوجد حليف استراتيجي رئيسي فيه ملتزم بالشفافية أمام مواطنيه ينشر كل شيء عن نفسه وعمن يتلقون معونة عسكرية منه في شكل أسلحة أو إنتاج حربي مشترك معهم، وهذا الحليف الاستراتيجي هو الولايات المتحدة الأمريكية التي تمنح القوات المسلحة المصرية 1.3 مليار دولار من دعماً سنوياً وفي عام 2014 رفعت الولايات المتحدة الأمريكية الميزنية لتصل إلى 1.43 مليار من دعماً سنوياً من خلال برنامجها لـ“التمويل العسكري الخارجي”، ثم تنشر من خلال مواقعها الحكومية كـ “مكتب الحكومة الأمريكية للمحاسبية” أو وزارتي الدفاع والخارجية أو الكونغرس الأمريكي وبتفاصيل ما رخصته أو مساعدة على إنتاجه في مصانع الجيش المصري من دبابات وخلافه.
و الجزء الذي تحتفظ القوات المسلحة سرياً فهو في ما يتعلق بمدخولها الهائل المجهول من أنشطة غير حربية، من مثل المنتاجات المدنية من ادوات منزلية وادوات بنائية وغيرها من القطاعات المدنية،

قال الرئيس عبد الفتاح السيسي في حوار مع وكالة رويترز للأنباء:


</doc>
<doc id="2427981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2427981" title="حبل مشدود (فيلم)">
حبل مشدود (فيلم)

حبل مشدود ، هي فيلم سينمائي أمريكي من نوع دراما ، أنتجت عام 1984م، من بطولة والمنتج كلينت إيستود.



</doc>
<doc id="2427995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2427995" title="استلقاء (طب)">
استلقاء (طب)

الاستلقاء هو مصطلح يستعمل في مجال الطب لوصف حالة المريض المستلقي على ظهره حيث يذكر المصطلح مع وضعية المريض , فمثلا عندما يكون المريض مستلقي على جانبه فإن ذلك يعرف بالاستلقاء الجانبي. إضافة إليه, يشير مصطلح "ذبحة صدرية أثناء الاستلقاء" إلى ألم الصدر المحسوس أثناء استلقاء المريضة على ظهرها. يستخدم مصطلح الاستلقاء في علم الأشعة للإشارة إلى وضعية الجسد الأفقية أثناء أخذ الأشعة السينية.




</doc>
<doc id="2428017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2428017" title="فارتبورغ">
فارتبورغ

فارتبورغ هي قلعة في ولاية تورنغن الألمانية بالقرب من مدينة أيسناخ. تقع على قمة جبلية خضراء عند النهاية الشمالية الغربية لغابة تورنغن على ارتفاع 411 متر فوق سطح البحر. شيد تلك القلعة "لودفيج در شبنجر" في عام 1067 وتعتبر منذ 1999 موقع تراث عالمي . يأتي اسم القلعة من كلمة وتعني الحراسة أي قلعة الحراسة أو قلعة الحراس.

قلعة فارتبورج الحالية انتهى بناؤه خلال القرن التاسع عشر وتضم بعض الأجزاء القديمة ، بعضها رمم وبعضها أعيد بناؤه. ويعود شكلها الحالي إلى الأمير "كارل إلكساندر".

يرتبط تاريخ ألمانيا بهذه القلعة ارتباطا وثيقا . فقد عاشت فيها القديسة إليزابت فون تورنغن بين عامي 1211 إلى 1227 التي أعلن قدسيتها فيما بعد . وبين عامي 1521/1522 اختبأ في القلعة مارتن لوثر كأحد القساوسة وقام في هذا الملجا بترجمة الإنجيل باللغة الألمانية ، حيث كانت الطقوس الدينية تقام حتى ذلك العهد طبقا للكنيسة الكاثوليكية باللغة الرومانية ، وكذلك كانت قراءة الإنجيل تقرأ فقط باللغة الرومانية ، فكانت لا تفهم إلا من القساوسة المتخصصين. 
قام مارتن لوثر بترجمة الإنجيل إلى اللغة الألمانية ليجعل قراءته بين العامة متاحا ، وغضب عنه الفاتيكان ، وانقسمت الكنيسة بعد ذلك ونشأ المذهب "البروتستانتي " في ألمانيا أولا ثم انتشر في بعض البلاد .

قام الأديب الألماني يوهان فولفغانغ فون غوته بزيارة قلعة فارتبورغ عدة مرات ، وكانت اول مرة لزيارته في عام 1777. تعتبر القلعة رمز لاتحاد ألمانيا حيث أقيم فيها إحتفال 18 أكتوبر 1817 بذكرى مرور 300 سنة على أطروحة مارتن لوتر ، ثم احتفال الألمان في فارتبورغ بثورة عام 1848 . فليس من الغريب أن تصبح قلعة فارتبورغ رمزا للوطن الألماني.


</doc>
<doc id="2428069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2428069" title="وزارة المواصلات (الكويت)">
وزارة المواصلات (الكويت)

وزارة المواصلات في دولة الكويت تعتبر الجهة الأولى المسؤولة عن الاتصالات السلكية واللاسلكية وخدمات البريد وخدمات الانترنت. ويتكون الهيكل التنظيمي في وزارة المواصلات من تسعة قطاعات ( قطاع الاتصالات والخدمات المساندة، قطاع الشئون الادارية والقانونية، قطاع التخطيط، قطاع المالية، قطاع خدمات المشتركين، قطاع النقل، قطاع البريد، قطاع الخدمات الدولية، قطاع نظم المعلومات) 
وقد تناوب عدد من الوزراء منذ اول تشكيل حكومي في دولة الكويت على ادارة وزارة المواصلات :


كانت الخدمات الهاتفية والبرقية في دولة الكويت حتى عام 1956 تتم بواسطة شركة اللاسكلي البريطانية. وفي عهد المغفور له الشيخ عبدالله السالم الصباح انطلقت دولة الكويت الحديثة تستكمل جميع مقوماتها فتم تأميم هذا المرفق الحيوي . وكانت نقطة تحول هامة في تاريخ الاتصالات في دولة الكويت وبداية انقالب هائل في جميع الميادين.
وادخلت خدمات جديدة بفضل ما استجد من تطورات وتجهيزات حديثة مما استدعى انشاء المحطة الارضية للاتصالات عبر الاقمار الصناعية محطة أم العيش والمبنى المركزي للاتصالات السلكية والاسكلية وغيرها من الخدمات الحديثة.

إن التطور الهائل الذي حدث في مجال الاتصالات السلكية واللاسلكية والبريد والهاتف في الكويت انما جاء نتيجة جهود مكثفة ومثمرة قام بها على التعاقب المسؤولون الذين تعاقبوا على هذا المرفق من اجل تدعيم وتطوير أعمال وخدمات وزارة المواصلات خدمة للشعب الكويتي ودفع لعجلة التقدم في دولة الكويت. وتمثل خدمات البريد والهاتف في مجموعها احدى الوسائل الفعالة في أي مجتمع نحو زيادة نموه واضطراد تقدمه وانتقاصه , وذلك بفضل ما تتيحة له تلك الخدمات من أسباب الاتصال بين أفراده داخليا وبينهم وبين العالم الخارجي تضطلع به وزارة المواصلات دور هام وأساسي في اثراء حياة الشعوب وترابطها وتبادل المنافع والأفكار والثقافات فيما بينها .وان الخدمات التي تقدمها وزارة المواصلات أصبحت ضمن المعايير الأساسية في قياس المستوى الحضاري في الكويت.


هذا وقد ظلت الكويت عضو فعال وبارز في الاتحاد الدولي للاتصالات منذ عام 1959 وتساهم في ميزانية الاتحاد لدعم أعماله والقرارات الصادرة عنه والدراسات التقنية المتخصصة وكذلك اتحاد البريد العالمي.

وزارة المواصلات هي الجهة الوحيدة المسؤولة عن قطاع الهواتف الأرضية، بينما يوجد 3 شركات تقوم بتقديم خدمات الهاتف المحمول، وهي شركات تساهم بهم الحكومة بنسبة معينة إلا أنهم يعتبرون من ضمن إدارة القطاع الخاص، والشركات التي تقوم بتقديم هذه الخدمات هي شركة زين وهي أول شركة أسست في الكويت لتقديم هذه الخدمات حيث تم تأسيسها بعام 1983، والشركة الثانية هي الشركة الوطنية للاتصالات والتي أسست بعام 1997 وبدأت عملها بعام 1999 وبذلك تكون ثاني شركة تقدم خدمات الهواتف المحمولة في الكويت، والشركة الأخيرة هي فيفا للاتصالات والتي بدأت العمل بعام 2008.

ظهر الإنترنت في الكويت في عام 1990 في جامعة الكويت عن طريق شركة آي بي إم. حوالي عام 1993 في بعض المناطق مثل شرق. ظهرت خدمات الإنترنت عالية السرعة عن طريق خط الهاتف خط اشتراك رقمي غير متماثل في عام 1998. حاليًا، يوجد تسعة مزودي لخدمة الإنترنت لخدمة الإنترنت، 4 سلكيًا عن طريق الـADSL والألياف الضوئية، و5 لاسلكيًا عن طريق الـ4G والـ3G، وعن طريق الـWiMAX.

في عام 2011 تم خفض الأسعار ولكنها ما لبث أن ارتفعت، وفي 25 سبتمبر 2012 أصدر وزير المواصلات أنذاك سالم الأذينة قرارًا بخفض أسعار الإنترنت السلكية بنسبة لا تقل عن 40% بعد أن قام المزودون برفع الأسعار بشكل كبير وتطبيق حد للاستخدام اليومي، وقامت الوزارة كذلك بخفض الضرائب المفروضة على المزودين. في مارس 2014 صدر تقرير من البنك الدولي يُبيِّن أن أسعار الإنترنت في الكويت هي الأرخص في المنطقة.وفي 8 أغسطس 2014 قامت وزارة المواصلات بتخفيض أسعار الإنترنت مرة أخرى بنسبة 21.6%.

برج التحرير هو برج للاتصالات يقع في مدينة الكويت بارتفاع 372 متر كثاني أعلى مبنى في الكويت بعد برج الحمراء، ويحتل المركز الحادي عشر بين أطول أبراج العالم، ويشغل مساحة تبلغ 21 ألف متر مربع، ويعد أهم المعالم في دولة الكويت، ويستخدم البرج كبرج للاتصالات حيث يعتبر من أهم المرافق التابعة لوزارة المواصلات في الكويت .أنتهي من بناءه في عام 1996 حيث توقف بناؤه أثناء الاحتلال العراقي للكويت.

بوشر بناؤه كأحد مرافق مشروع مجمع الاتصالات الذي انتهي من تنفيذ مراحله الأولى في العام 1970، خلال تصميم المشروع كان مبنى الاتصالات المركزي القديم قائماً بموقع العمل ويتألف من 11 طابقاً ويضم مختلف خدمات الاتصالات المحلية والدولية، وبدأ العمل في إنشاء برج الاتصالات الجديد (سمي بعد تحرير الكويت في 19 بعد التحرير ببرج التحرير) في أبريل عام 1987 إلا أن أعمال المشروع قد توقفت خلال الغزو العراقي على دولة الكويت في صباح 2 أغسطس 1990، واستؤنف العمل في تشييده في عام 1993، سمي ببرج التحرير بعد تحرير الكويت من الاحتلال العراقي للكويت.

بلغت التكلفة الإجمالية للبرج 50 مليون دينار كويتي (165 مليون دولار أمريكي)، يبلغ عمق القاعدة 18 متراً تحت مستوى سطح البحر وتضم 3 سراديب متتالية.

يشتمل البرج على مبنيين السفلي منهما على ارتفاع 150 متر ويحوي مطعماً دواراً فاخراً وشرفة للمشاهدة، ومبنى آخر على الارتفاع من 170 إلى 210 متر ويتكون من 6 طوابق تحتوي على مكاتب فنية تستفيد منها وزارة المواصلات وجهات رسمية أخرى في الدولة.

وقد تم مؤخرا افتتاح الحكومة مول في برج التحرير ويحتوي على أفرع لجميع خدمات وزارات الدولة

هو مشروع خدمي يعمل بمبنى برج التحرير من ثلاثه ادوار؛ وهو مركز يقدم خدمات لآغلب الجهات الحكومية التي لها علاقة مباشرة بالمواطنين ؛ حيث تقوم أغلب الجهات الحكومية بافتتاح مراكز خدمة لها ؛ والمتمثلة في وزارة الداخلية والعدل والشئون والتجارة بالإضافة الي التأمينات الاجتماعية والمعلومات المدنية والبنوك ؛ وكذلك العديد من الجهات الحكومية

يهدف مشروع الحكومة مول إلى انجاز معاملات المواطنين والمقيمين تحت سقف واحد وبأسرع وقت ممكن حيث يضم معظم الوزارات والجهات الحكومية بحيث يستطيع المراجع ان ينهي معاملاته في وزارة الداخلية وبلدية الكويت ووزارة التجارة والصناعة والإدارة العامة للإطفاء والهيئة العامة للمعلومات المدنية والمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية وبعض الوزرات الأخرى ، لا على سبيل الحصر بالإضافة لبعض الشركات الأخرى مثل فاست تيلكو وكيمز ، مما يوفر الوقت والجهد على المراجعين لمختلف القطاعات في الدولة. والإحصائيات الشهرية اثبتت إقبال أعداد كبيرة من المراجعين على إنهاء معاملاتهم في مشروع (حكومة مول)



</doc>
<doc id="2428073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2428073" title="حوسبة متنقلة">
حوسبة متنقلة

الحوسبة المتنقلة (Mobile Computing): هي التفاعل بين الإنسان والحاسوب التي من المتوقع أن يتم نقلها من خلال الاستخدام العادي جهاز كمبيوتر. الحوسبة المتنقلة تشمل الاتصالات المتنقلة، والأجهزة النقالة، والبرمجيات المتنقلة. وتشمل القضايا الاتصالات المخصصة وشبكات البنية التحتية وكذلك على خصائص الاتصال، والبروتوكولات، وتنسيقات البيانات والتكنولوجيات ملموسة. ويشمل الأجهزة الأجهزة المحمولة أو مكونات الجهاز. 

علوم الحاسب النقال هو "اتخاذ الكمبيوتر وكافة الملفات الضرورية والبرامج للعمل بالمواقع المختلفة". [1] 
الحوسبة المتنقلة هي أي نوع من الحوسبة التي تستخدم وصلات إنترنت أو إنترانت والاتصالات منها، كما WAN، LAN، WLAN ..الخ .
هناك على الأقل ثلاث فئات مختلفة من العناصر الحوسبة المتنقلة:


من المتوقع أن يكون استخدام الحوسبة المتنقله طويل الأمد، ومكملة في الاستخدام الشخصي وجود هذه الطبقات، لا شيء يحل محل واحد الآخر في كافة الميزات من الراحة .

وقد تم إدخال العديد من أنواع أجهزة الكمبيوتر المحمولة منذ 1990s بما في ذلك:


يوجد بعض القيود التي تحد من استخدام الحوسبة المتنقلة منها :

العديد من القوى بالمجالات التجارية والحكومية تنشر كمبيوترات محموله قوية مع أسطولها من المركبات. وهذا يتطلب وحدات إلى أن ترتبط إلى السيارة لسلامة السائق والأمن الجهاز، وبيئة العمل. يتم تصنيف أجهزة الكمبيوتر قوية للاهتزاز الشديد المرتبطة بالمركبات الكبيرة والقيادة على الطرق الوعرة والظروف البيئية القاسية للاستخدام المهني المستمر كما هو الحال في الخدمات الطبية الطارئة، والحرائق، والسلامة العامة.

العناصر الأخرى التي تؤثر على وظيفة في السيارة:

أصبح الأمنية المتنقلة أو الأمن الهاتف المحمول متزايد الأهمية في مجال الحوسبة النقالة. ومما يثير القلق بشكل خاص من حيث صلته لأمن المعلومات الشخصية المخزنة الآن على الهاتف الذكي.

المزيد والمزيد من المستخدمين والشركات استخدام الهواتف الذكية كأدوات اتصال ولكن أيضا كوسيلة لتخطيط وتنظيم عملهم وحياتهم الخاصة. داخل الشركات، هذه التقنيات التي تسبب تغيرات عميقة في تنظيم نظم المعلومات وبالتالي فإنها قد تصبح مصدرا للمخاطر جديدة. في الواقع، والهواتف الذكية تجميع وتصنيف كمية متزايدة من المعلومات الحساسة التي يجب أن يسيطر على الوصول لحماية خصوصية المستخدم والملكية الفكرية للشركة.

جميع الهواتف الذكية، وأجهزة الكمبيوتر، هي الأهداف المفضلة للهجمات. هذه الهجمات تستغل نقاط الضعف المتعلقة الهواتف الذكية التي يمكن أن تأتي من وسائل الاتصال مثل SMS، MMS، وشبكات واي فاي، وGSM. وهناك أيضا الهجمات التي تستغل نقاط الضعف البرمجيات من كل من متصفح الإنترنت ونظام التشغيل. وأخيرا، هناك أشكال البرمجيات الخبيثة التي تعتمد على المعرفة ضعف متوسط المستخدمين.
ويجري حاليا وضع الأمن تدابير مضادة مختلفة وتطبيقها على الهواتف الذكية، من الأمن في طبقات مختلفة من البرامج لنشر المعلومات للمستخدمين النهائيين. هناك ممارسات الجيدة التي يتعين مراعاتها على جميع المستويات، من التصميم إلى الاستخدام، من خلال تطوير أنظمة التشغيل، والطبقات البرمجيات، والتطبيقات القابلة للتنزيل.

المواد الرئيسية: جهاز تليفون وكمبيوتر محمول

وقال مساعد الرقمي الشخصي (PDA) (توقف) هو، عادة بحجم الجيب، كمبيوتر صغير مع وظائف محدودة. فإنه يهدف إلى استكمال وللمزامنة مع جهاز كمبيوتر سطح المكتب، مما يتيح الوصول إلى جهات الاتصال ودفتر العناوين والملاحظات والبريد الإلكتروني وغيرها من الميزات.

يتشكل كمبيوتر لوحي التي تفتقر لوحة المفاتيح (المعروف أيضا باسم لوحة غير قابلة للتحويل) مثل لائحة أو ورقة دفتر الملاحظات. بدلا من ذلك لوحة المفاتيح الفعلية أنه لديه شاشة تعمل باللمس مع بعض مزيج من لوحة المفاتيح الافتراضية، القلم و / أو برنامج التعرف على الكتابة اليدوية. أقراص قد لا تكون أفضل للتطبيقات التي تتطلب لوحة المفاتيح الفعلية للكتابة، ولكن لا خلاف قادرة على تنفيذ معظم المهام من الكمبيوتر المحمول العادي.
الهاتف الذكي لديها مجموعة واسعة من المزايا والتطبيقات تثبيت قادرة.
يتم تثبيت carputer في السيارات. وهو يعمل بمثابة جهاز لاسلكي، نظام صوتي، GPS، ومشغل DVD. كما أنه يحتوي على برامج معالجة النصوص وبلوتوث متوافق. [5]
الحدود التي تفصل هذه الفئات هي ضبابية في بعض الأحيان. على سبيل المثال، OQO UMPC هو أيضا جهاز كمبيوتر لوحي-PDA الحجم؛ وكان أبل إيماتي شكل عامل المحارة من جهاز كمبيوتر محمول، ولكن ركض البرمجيات PDA. خط HP Omnibook من أجهزة الكمبيوتر المحمولة وتضمن بعض الأجهزة الصغيرة أكثر بما فيه الكفاية ليتم استدعاؤها أجهزة الكمبيوتر المحمولة فائقة. الأجهزة من قرص الإنترنت نوكيا 770 هو في الأساس نفسه الذي لPDA مثل Zaurus 6000. السبب الوحيد انها ليست يسمى PDA هو أنه ليس لديها برنامج PIM. من ناحية أخرى، فإن كلا من 770 و Zaurus يمكن تشغيل بعض برامج سطح المكتب لينكس، وعادة مع بعض التعديلات.

اتصالات البيانات اللاسلكية المستخدمة في الحوسبة المتنقلة تأخذ ثلاثة أشكال العامة بذلك. [7] تستخدم خدمة البيانات الخلوية تقنيات مثل GSM، CDMA أو جي بي آر إس، وشبكات الجيل الثالث 3G مثل W-CDMA، EDGE أو CDMA2000. [8] [9] وأكثر مؤخرا عادة ما تكون متاحة ضمن مجموعة من الأبراج التجارية خلية شبكات 4G مثل LTE، LTE المتقدمة. [10] وهذه الشبكات. وصلات واي فاي تقدم أداء أعلى، [11] قد يكون إما على شبكة أعمال خاصة أو من خلال الوصول إلى النقاط الساخنة العامة، ولها مجموعة نموذجية من 100 قدم في الداخل وتصل إلى 1000 قدم في الهواء الطلق. يغطي [12] وصول الانترنت عبر الأقمار الصناعية المناطق التي الخلوية وخدمة الواي فاي غير متوفرة [13] ويمكن أن توضع في أي مكان المستخدم لديه خط الأفق لموقع القمر الصناعي، [14] والتي لالأقمار الصناعية في المدار الثابت بالنسبة للأرض يعني وجود مشهدا للسماء الجنوب. [7 ] بعض عمليات النشر المؤسسة الجمع بين شبكات من الشبكات الخلوية متعددة أو استخدام مزيج من خدمة الواي فاي والأقمار الصناعية الخلوي، و. [15] وعند استخدام مزيج من الشبكات، شبكة المحمول الافتراضية الخاصة (VPN المحمول) يعالج ليس فقط المخاوف الأمنية، ولكن كما يؤدي تسجيلات الدخول شبكة متعددة تلقائيا ويحافظ على صلات تطبيق على قيد الحياة لمنع حوادث أو فقدان البيانات أثناء التحولات الشبكة أو فقدان التغطية. [16] [17]

وفي الوطن العربي وتحديداً في منطقة الشرق الأوسط، قامت جامعة عمان العربية في تبني هذا التخصص كأول جامعة أردنية تطرحه وتتيحه للطلبة الجامعيين في مرحلة البكالوريوس .
وجاء هذا التخصص استجابة لمتطلبات سوق العمل وخصوصا مع انتشار الأجهزة المحمولة والذكية التي تتطلب مختصين قادرين على المساهمة في تطوير هذا القطاع المتنامي بشكل كبير. كما تشير الدراسات العالمية الى ان معدل انتشار الأجهزة النقالة آخذ في الازدياد بشكل يتجاوز أي شكل من اشكال التكنولوجيا الحديثة، وتسعى جامعة عمان العربية إلى سد حاجة محلية وإقليمية قائمة ومتنامية في مجال مطوري التطبيقات النقالة، وتوفير مخرجات مؤهلة لتتمكن من استثمار الفرص في مجالات اقتصادية حيوية في الحوسبة النقالة. 
وتغطي الخطة الدراسية لهذا البرنامج في جامعة عمان العربية المعارف الأساسية والنظرية في الحوسبة النقالة والمهارات العملية في بيئات العمل التكنولوجية المختلفة والمهارات الحياتية وتركز الجامعة على تحفيز المواهب الريادية والأفكار الإبداعية لدى الطلبة وتوفر أعضاء الهيئة التدريسية والمصادر والمختبرات والبرمجيات التطويرية اللازمة في مجال الحوسبة النقالة وبشكل يضمن جودة الخريجين من القسم ويمنحهم ميزات تنافسية في هذا المجال الحيوي المتنامي محلياً وإقليمياً وعالمياً، حيث سيكون الخريج قادرا على تصميم وتطوير وإدارة مشاريع وتطبيقات الحوسبة النقالة وخصوصا للأجهزة الذكية .



</doc>
<doc id="2428158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2428158" title="باكيسفالوصور">
باكيسفالوصور

تتمثل الإجابة الأكثر شيوعًا في أن تلك الديناصورات كانت تستخدم جمجمتها كمدقات، إذ ينطح أحدها الآخر برأسه صراعًا على زوج أو منطقة أو كليهما. فكان من شأن تلك القبة أن تحمي جمجمتها أثناء تلك الصدامات. إلا أنه ثمة خبراء آخرون في الديناصورات — مثل مارك جودوين وجاك هورنر — ذهبوا إلى أن تلك القبة أكثر هشاشة من أن تُستخدم في التناطح. ورأوا في المقابل أنها كانت تُستخدم لوحةً دعائية. فتلك القبة ساعدت الباكيسيفالوصورات على التعرف على أفراد نوعها؛ بل ربما كانت ذات ألوان زاهية أو حتى منقوشة حتى تجتذب الجنس الآخر.
ويشوب فكرة اللوحة الدعائية بدورها بعض المشكلات؛ إذ يشير ناقدوها إلى أن تلك القباب متشابهة إلى حد كبير لدى شتى أنواع الباكيسيفالوصورات، ويتغير شكلها جذريًّا مع نمو الديناصور. فهي على الأرجح لا تصلح شارةً لتحديد الهوية.
هياكل عظمية للباكيسيفالوصور.
وقد تطرَّق بيترسون لذلك النقاش من زاوية جديدة. فقد ألهمته عينة من هيكل الباكيسيفالوصور بمتحف بيربي للتاريخ الطبيعي في روكفورد بإيلينوي، شَابَ سطحَ جمجمتها انبعاجاتٌ كبيرة. فهل تكون تلك الانبعاجات ناجمة عن الاصطدام بباكيسيفالوصور آخر؟ يقول بيترسون: «لم يُلْقِ أحد بالًا لها حتى بدأنا نفكر في مدى شيوع ذلك النوع من العلامات.»
فقضى بيترسون خمسة أعوام بالتعاون مع كولين ديشلر ونيكولاس لونجريتش في دراسة القبة أعلى رأس 109 باكيسيفالوصور من أكثر من 14 نوعًا، بحثًا عن تشوهات. فوجد منها الكثير، بما في ذلك كسور التأمت بعد حدوثها، وأسطح سميكة غير مستوية تشير إلى حدوث عدوى والتهاب في الماضي. ودُهِش إذ وجد أن 22 في المائة من القباب لدى 9 أنواع بدت عليها علامات الإصابة. فقال بيترسون: «تلك نسبة تفوق كثيرًا ما توقعناه.»
إصابات الجمجمة في القباب أعلى رأس الباكيسيفالوصور.
وقد لاحظ علماء حفريات آخرون تلك العلامات من قبل. فيقول آندي فارك من متحف رايموند إم آلف للحفريات: «لطالما افترض كثيرون — وأنا منهم — أنها ناتجة عن عوامل التعرية بعد وفاة الديناصور.» فكان يقصد — على سبيل المثال — أنه ربما تكون حصوات في جدول ماء قد أحدثت ندبات بالجمجمة، أو أن تكون الديدان آكلة العظم أتلفتها. وأردف قائلًا: «وقد أثبتت الدراسة الجديدة على نحو مقنع إلى حد كبير عدم صحة ذلك الافتراض، فتلك علامات حدثت في حياة هذه الديناصورات.» (فارك نفسه استخدم شكل انبعاجات العظم المتكونة في جمجمة ديناصورات التريسراتبس ليثبت أن تلك الديناصورات الشهيرة كانت تشتبك بقرونها أثناء القتال.)
فلو كانت جمجمة الباكيسيفالوصور تعرَّضت لعوامل تعرية طبيعية، لكانت زاخرة بالثقوب. إلا أن ثلثي الإصابات واقع في العظمة الأمامية بسطح الجمجمة، وهي المنطقة التي يُتوقع أن تكون الأكثر تعرضًا للصدمات إبان التناطح بالرءوس. فيشير ذلك بقوة إلى أن تلك الديناصورات كانت تتناطح بالفعل. فيقول فارك: «قد نعمد إلى المراوغة فيما يتعلق بمدى قوة حجة التناطح بالرءوس، ولكني واثق إلى حد كبير من أن تلك الجمجمة لم تكن مظهرًا فحسب.»
الأوضاع القتالية المحتملة للباكيسيفالوصور. من أعلى ومن أسفل ومن اليسار ومن اليمين، ويقف في النهاية المنتصر.
ثمة أنواع كثيرة من الباكيسيفالوصور تعاني من تلك الإصابات، بالرغم من تواجدها في عصور مختلفة وتباين أشكال القبة التي تزيِّن رأسها، مما يشير إلى أن تلك المجموعة بأكملها كانت عبارة عن سلالة من الناطحين. ولم تظهر آثار الإصابة إلا على العينات ذات القباب المكتملة. أما الجماجم ذات القباب الأكثر تسطحًا — التي يظن بيترسون أنها كانت تخص الإناث أو الصغار — فكانت خالية من الإصابات. فيشير ذلك ضمنيًّا إلى أنه — على غرار الماعز والماشية في العصر الحديث — كان التناطح مقصورًا على الذكور.
والحقيقة أن بيترسون وجد سندًا أقوى لفكرة التناطح بالرءوس حين نظر إلى ثدييات العصر الحديث. فالماعز — التي عادةً ما تضرب بعضها على الخاصرة — عادةً ما يكون لديها إصابات في ضلوعها وعمودها الفقري. والثيران الأمريكية (البيسون) — التي تشتبك برءوسها وتدفع بعضها — تعاني من خليط من الإصابات في الرأس والعمود الفقري. إلا أن الخراف — التي تتناطح بالرأس «فعلًا» — تعاني من إصابات الرأس بالأساس على غرار الباكيسيفالوصورات.
إلا أن تلك المقارنة يشوبها قصور طفيف؛ فنحن ليس لدينا هياكل عظمية كثيرة للباكيسيفالوصورات. فيمكن العثور على جمجمتها بسهولة، ولكن يتعذر معرفة ما إذا كانت تعاني من الإصابات ذاتها في الضلوع والعمود الفقري مثل البيسون أو الماعز. يقول فارك: «لكم أود أن ألقي نظرة على الإصابات التي تعرض لها بقية جسد الباكيسيفالوصور. فأنا لست مقتنعًا تمامًا بأن التناطح بالرءوس كان يجري قطعًا لدى تلك الديناصورات، وأتساءل في نفسي عما إذا كانت تنطح الخاصرة بالأساس.»
بل إن هورنر أقل اقتناعًا منه. فاستنادًا إلى تحليله الخاص يقول: إن البنية الداخلية للقبة وأنسجة العظام مختلفة تمامًا عن نظيرتها لدى الحيوانات الحديثة المتناطحة. ويقول: «يشير ذلك إلى أن الباكيسيفالوصورات لم يكن بإمكانها التناطح بالرءوس سوى مرة واحدة، ومن المرجح أن تقتلها الصدمة.»
أما بيترسون فيقر بأن العظام التي تحويها القباب مختلفة عن أي شيء تمتلكه الحيوانات الحية. فقد قال: «ببساطة، القبة عجيبة لا أكثر ولا أقل!» إلا أنه أشار إلى عمل أجراه إريك سنيفلي من جامعة أوهايو، إذ فحص عدة قباب بدقة وعرَّضها لاختبارات التصادم الافتراضية ذاتها التي يجريها المهندسون على السيارات. وكانت النتيجة التي توصل إليها هي أن «تلك القباب قادرة على تحمل ضربات قوية».
وقد قال إنه اتفق مع هورنر على ألا يتفقا. فيقول: «في النهاية، لن يكون بمقدورنا أبدًا أن نعرف فيمَ استخدمت الباكيسيفالوصورات قبتها العجيبة، إذ إنه من البادي للعيان أننا لا يمكننا مراقبة سلوكها على نحو مباشر.»
فإذا كانت تلك القبة تُستخدَم في النطح حقًّا، فيمكن أن تكون استُخدمت على سبيل اللوحات الدعائية أيضًا. فعلى أي حال، إن الأسلحة البارزة مثل القرون تمثل بطبيعتها دعاية جيدة أيضًا لقوة الفرد وحيويته. ويقول بيترسون في ذلك: «أظن فكرة استخدام القبة باعتبارها بنيةً مظهرية محتملة للغاية. فالبنية المظهرية عظيمة الفائدة في التعبير عن مدى قوة الحيوان … ولكنه أحيانًا يحتاج إلى دعم ذلك المظهر.»



</doc>
<doc id="2428194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2428194" title="هالوسيجينيا">
هالوسيجينيا

هالوسيجينيا (بالأنجليزية: "Hallucigenia) "هو جنس من حيوانات الكمبري التي عرفت من الأحافير التي عثر عليها في رواسب طفل برجيس الاستثنائية في كندا والصين، كما تعرف أيضاً من أشواكها التي يتم العثور عليها بشكل منفصل في مناطق متفرقة من العالم. اسمها الغريب مستوحى من الكلمة الأنجليزية hallucination والذي يعني الهلوسة، وهو يعكس مظهرها غير العادي وتاريخ دراستها الغريب. فعندما أعتبرت على أنها جنس جديد، تم إعادة بنائها بشكل خاطئ، فأعتبر الرأس مكان الذيل، والظهر مكان البطن.لا يزال النقاش جارياً حول تصنيف الهالوسيجينيا، حيث يعتقد بعض العلماء أن الهالوسيجينيا تنتمي لفصيات الأقدام بينما يعتبرها علماء آخرون أنها من الديدان المخملية (الديدان الحاملة للأشواك)، وهناك آخرون يميلون للقول بأنها أقرب إلى المفصليات.

"الهالوسيجينا" هو كائن أنبوبي يترواح طوله بين 10 ملم إلى أكثر من 50 ملم ، وتحتوي على سبع أو ثمان أزواج من السيقان النحيلة، كل واحدة تنتهي بزوج من المخالب. فوق قل ساق، هناك أشواك مخروطية صلبة. من الصعب التفريق بين "رأس" و"ذيل" هذا الكائن؛ بحيث أن أحد النهايات تمتد لمسافة معينة بعيداً عن السيقان وغالباً تنخفض للأسفل حتى يبدو وكأنها تلامس الأرض. وعلى الرغم من أن بعض العينات التي عثر عليها تحتوي على آثار للقناة الهضمية. إن أشواك الهالوسيجينيا مصنعة من وحدة إلى أربع وحدات أو عناصر متداخلة، ويغطي سطحها "حراشف" دقيقة ومثلثة .

"الهالوسيجينيا" تم وصفها بواسطة "والكوت" كنوع من الديدان عديدة الأشواك من جنس "كانيديا". وفي عام 1977 , قام سيمون كونواي موريس بإعادة وصف هذا الكائن، وصنفه جنساً جديد بسبب تميزه الشديد. لم تتوفر في ذلك الوقت عينة أحفورية تحتوي على كلا الصفين من السيقان، وعلى هذا الأساس، قام كونواي موريس بإعادة بناء الهالوسيجينيا على أنها تمشي بأشواكها، وأعتقد بأن الصف الوحيد الظاهر من سيقانها بأنها لوامس على ظهرها. بينما أعتبرت البقعة السوداء المشاهدة في أحد أطراف هذا الكائن بأنها خارجة من رأس الكائن الخالي من الملامح. اللوامس الأمامية - كما أعتقدها سيمون- هي الوحيدة التي يمكن أن تصل للـ"ـرأس" ، وهذا يعني أن الفم في الرأس عليه أن يتم تغذيته بتمرير الطعام عبر خط من اللوامس. أقترح كونواي موريس بأن التجاويف الأنبوبية داخل اللوامس هي عبارة عن أفواه. هذه الفرضيات والتصورات التي وضعها كونواي موريس أثارت جدلاً وأسئلة حول الطريقة التي يمشي بها الهالوسيجينيا بواسطة السيقان القاسية الثابتة، على كل حال، كانت تلك الفرضيات مقبولة كأفضل تفسير متاح آن ذاك.

هناك تفسير بديل افترض أن الهالوسيجينيا ليست كائن كامل، بل هي عبارة عن جزء ينتمي لكائن كبير غير معروف. هناك حالة مشابهة لهذا التفسير الأخير، ففي السابق، تم تعريف الأنومالوكاريس على أنه ثلاثة مخلوقات منفصلة قبل أن يتم تحديد هذه المخلوقات الثلاثة على أنها تنتمي لكائن واحد ضخم (ضخم بالنسبة لقياسات الكائنات المعروفة في الكمبري) ويبلغ طوله 3 أقدام أو 0.91 متراً. ونظرا لعدم وضوح تصنيفها، تم تصنيف الهالوسيجينيا مبدئياً داخل شعبة فصيات الأقدام، وهو فرع حيوي (كلاد) يضم تحت مظلته عدد كبير من الديدان الغريبة التي تمتلك "سيقاناً".في عام 1991، قام العالمين لارس رامسكولد وهوو شانغوانغ بالعمل على عينات إضافية من الهالوسيجينيا، وهي الميكروديكتيون، من طبقات "مواتشينشان شيل" في الصين التي تنتمي للكمبري السفلي، وعلى إثرها قاما بإعادة النظر حول "الهالوسيجينيا"؛ فقد أعتبراها من الديدان المخملية، وكذلك قاما بتغيير جذري في وصفها حيث قلبوها حرفياً رأساً على عقب، فقد أعتبرا اللوامس أنها مكونة من أزواج وهي مخصصة للمشي، بينما الأشواك تم اعتبارها كأداة للحماية. لقد أكدت التحضيرات الخاصة للأحافير أن هناك صف آخر من "السيقان الثانية" مدفونة في مستوى يشكل زاوية مع مستوى انقسام الصخرة الحاوية للأحفورة، ويمكن كشف هذه الأقدام عبر إزالة الرواسب المغطية لها. يرى كلاً من رامسكولد وهوو أن الشكل الفقاعي "للرأس" المفترض سابقاً، هو في الواقع عبارة عن لطخة يشيع ظهورها في العديد من العينات الأحفورية، وليست جزء محفوظ من البنية التشريحية. لكن في بحث حديث نشر في عام 2015, تم الاستعانة بمجهر إلكتروني للكشف عن التركيبة الداخلية للهالوسيجينا ومكان الرأس، وتبين أن الرأس يكمن في النهاية التي تشبه الملعقة، وأن لها عينين، وفتحة فم دائرية .
"الهالوسيجينيا" تمتلك جسماً مشابهاً للديدان المخملية، إلا أن الأخيرة لا تحتوي على أشواك ناتئة فوق ظهرها مثل الهالوسيجينيا. ومن المفارقة أن هذه الأشواك قد توفر دليلاً لقرابة الهالوسيجينيا بالديدان المخملية حسب ما يعتقده بعض العلماء، لأن مخالب الديدان المخملية هي الأعضاء الوحيدة المعروفة حتى الآن التي تبدي بنية متشابكة مشابهة لتلك البنية الموجودة في مخالب وأشواك الهالوسيجينيا. على كل حال، هذه الأشواك تم إعتبارها على أنها ميزة فريدة من نوعها لفصيات الأقدام المدرعة، بينما لم يثبت تكافئها بشكل قاطع مع مخالب الديدان المخملية. كما هو الحال في العديد من فصيات الأقدام المعاصرة للكمبري، فإن هناك نقص في الصفات الواضحة، على هذا، فإن علاقة الهالوسيجينيا بالمفصليات أو الديدان المخملية - أو كلاهما - تبدو محتملة. وقد ذهب بعض الباحثين إلى استبعاد القرابة مع الديدان المخملية، مشيرين إلى عدم وجود أي تنادد واضح، ويفضلون موقعاً أقرب إلى المفصليات. على كل حال، تفتقر الهالوسيجينيا إلى العديد من خصائص المفصليات، بما فيها الهيكل الخارجي والسيقان المتمفصلة والجسم المقسم.

في عام 2002, أقترح ديسموند كولينز بشكل غير رسمي أن أحافير الهالوسيجينيا الجديدة، المكتشفة في "بورغيس شيل"، تبدي نماذج مختلفة قد تكون ذكراً وأنثى. واحدة مع "جذع جامد وعنق قوية ورأس كروي" بينما الأخرى تملك شكلاً أرق ورأساً أدق.

هناك أنواع أخرى في تشينج يانج في الصين. 
"الهالوسيجينيا" تم العثور عليها في بادئ الأمر في بورغيس شيل في جنوب غرب مقاطعة كولمبيا البريطانية في كندا. هناك 109 عينة عثر عليها من الهالوسيجينيا في طبقة جريتر فيلوبود حيث تشكل هذه العينات نسبة 0.3% من مجمل العينات هناك. وتشكل الهالوسيجينيا أيضاً أقلية قليلة من مجمل الأحافير في رواسب اللاغرستيت (Lagerstätte) الصينية. من ناحية أخرى، يمكن العثور على أشواك الهالوسيجينيا بشكل منفصل في رواسب عديدة من الكبمري، ومحفوظة على شكل أحافير كربونية أو متمعدنة.


</doc>
<doc id="2428259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2428259" title="بيان نطاق المشروع">
بيان نطاق المشروع

بيان نطاق المشروع . هو وثيقة تستخدم لتنمية وتعزيز فهم عام لنطاق المشروع بين المهتمين بالمشروع. وهذه آلية مناسبة للحيلولة دون حدوث ما يدعى
وهو ميل نطاق المشروع للاستمرار في التوسع. التفصيل والوضوح هما أمران ،(Project Scope Creep) بزحف نطاق المشروع
جوهريان في هذه الوثيقة.
من المفيد أن يجري بناء وثيقة أولية أو تمهيدية لنطاق المشروع خلال مرحلة إطلاق المشروع، ومن ثم بناء وثيقة أكثر تفصي ً لا مع
تقدم العمل في هذا المشروع.
بعد وضع هذه الوثيقة، لا يمكن إجراء أي تعديل أو تغيير عليها بدون تقييم عواقب هذا التعديل ومصادقة النطاق الجديد.




</doc>
<doc id="2428272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2428272" title="مسجد بيبي خانوم">
مسجد بيبي خانوم

مسجد بيبي خانوم هو مسجد جامع تاريخي ويقع شرق ميدان ريجستان ويعد أحد أشهر معالم سمرقند في أوزبكستان ويلقب جوهرة سمرقند. بني في 1399 م وانتهى في 1403 م وسمي على اسم زوجة تيمورلنك. يبلغ طوله 167 م وعرضه 109 م ويبلغ ارتفاع قبته 40 م بلونها الفيروزي والتي كانت تعتبر أكبر قبة في العالم الإسلامي وارتفاع المدخل 35 م وبجانبه مئذنتان، ويحيط به سور يقع مسجد بيبي خانوم في الجهة الغربية والبوابة في الجهة الشرقية وتتوسطه ساحة طولها 76 م وعرضها 63 م وضم السور مسجدين صغيرين متقابلين في الجهة الجنوبية والشمالية ثم اتصلا مع باقي الأبنية برواق يرتفع على 400 عمود رخامي وتعلوه القباب.

وضع أولوغ بيك في المسجد مسند رخامي للقرآن نقل قيما بعد إلى ساحة المسجد، كان يوضع عليه المصحف العثماني (مخطوطة سمرقند) حتى استولى الروس على سمرقند ونقلوه إلى سانت بطرسبرغ ثم أعيد وتم نقله إلى طشقند.




</doc>
<doc id="2428273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2428273" title="قائمة المعالم الهندسية المدنية التاريخية">
قائمة المعالم الهندسية المدنية التاريخية

فيما يلي قائمة المعالم الهندسية المدنية التاريخية على النحو المحدد من قبل الجمعية الأمريكية للمهندسين المدنيين منذ أن بدأ هذا البرنامج في عام 1964. ويتم منح التعيين للمشاريع، والهياكل، والمواقع في الولايات المتحدة ( المعالم الهندسة المدنية الوطنية التاريخية ) وبقية العالم (المعالم الهندسة المدنية الدولية التاريخية ). واعتبارا من عام 2013، هناك تشمل القائمة على أكثر من 260 من المعالم .
أقسام أو فصول من الجمعية الأمريكية للمهندسين المدنيين تسمي أيضا الولاية أو المعالم المحلية ضمن مناطقهم. تلك المعالم لاتدرج هنا.

!المرجع #
!السنة 
!اسم
! صورة
! الإنشاء
! الموقع
! المنطقة / الدولة
! البلد
!التصنيف

أنطونيو


</doc>
<doc id="2428281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2428281" title="حركة التقنين في مصر">
حركة التقنين في مصر

لم تعرف مصر التقنين في العصر الحديث، إلا ابتداء من سنة 1875 ورغم انها كانت تابعة للدولة العثمانية في الوقت الذي قننت فيه هذه الدولة أحكام المعاملات في الشريعة الإسلامية بموجب التقنين الذي سمي ب مجلة الأحكام العدلية فان هذه المجلة لم تطبق في مصر التي كانت تتمتع بالاستقلال التشريعي والقضائي.

فلم تعرف مصر التقنين الا عند انشاء المحاكم المختلطة إذ وضعت عندئذ ستة تقنينات ، أخذت مع شيء من الاختلاف - عن التقنينات الفرنسية لتطبقها تلك المحاكم وهذه التقنينات هي :

التقنين المدني ، تقنين المرافعات، تقنين التجارة ، التقنين البحري ، وتقنين العقوبات ، و تقنين تحقيق الجنايات، ولما أنشئت المحاكم الأهلية سنة 1883 وضعت لها ستة تقنينات أخرى نقلت نقلا يكاد يكون حرفيا عن التقنينات المختلطة.


</doc>
<doc id="2428293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2428293" title="الأرض كرة ثلج">
الأرض كرة ثلج

الأرض كرة ثلج في الجيولوجيا التاريخية هي نظرية تفترض أنه مر على الأرض عصر كانت الأرض جميعها مغطاة بطبقة من الجليد ؛ يعود هذا العصر إلى ما قبل الكمبري وشغل زمنا خلال عصر الإدياكاري قبل نحو 600 مليون سنة. وطبقا لهذه النظرية شمل الجليد مابين القطبين وحتى قرب خط الاستواء ، وكان اغلب مساحة المحيطات مغطى بالجليد.

اقترح تلك النظرية عالم الجيولوجيا الأمريكي "جوزيف كيرشفينك " في عام 1992 ووصفها بـ Snowball Earth 
بناء على اكتشافات جيولوجية لطبقات الأرض من باحثين آخرين تشير إلى عصور باردة مرت في مختلف المناطق على الأرض وتشير إلى تلك الفكرة .

كان تصور الأرض كرة ثلجية منتشرا بين العلماء بناء على الاكتشافات الجيولوجية ، ولكنه لم يصاغ كنظرية . 
ولكن المناقشات واكتشافات لاحقة أدت إلى شكوك في صحة تلك النظرية ، وفي صحة الافتراضات التي أدت إلى تجمد الماء هذا على الأرض كلها .

نجد من دهر الطلائع ترسيبات ناشئة عن حركة مثلجات من ركام جليدي يصل سمكها في بعض المناطق عدة أمتار بينما يبلغ سمكها في مناطق أخرى نحو 2000 متر . وتوجد تلك الترسيبات في جميع انحاء الأرض ما عدا القارة القطبية الجنوبية. ويصعب تحديد زمن نشأة تلك الطبقات ، وتحدها طبقات من اعلى ومن أسفل منها . وطبقا للدراسة الجيولوجية نشأ على الأقل جزء من تلك الطبقة في أماكن مختلفة خلال أواخر دهر الطلائع بالقرب من خط الاستواء . 

وعلاوة على ذلك فهي مختلطة مع أحجار تشير إلى تكونها في جو يماثل الجو الاستوائي ؛ فبينها أحجار كربونات ، و رسوبيات حمراء و إفابوريت Evaporit. هذا الاكتشاف يشير إلى أن الأرض في ذلك الزمان كانت مغطاة بالجليد حتى مناطق قريبة من خط الاستواء .

يعزى سبب تجمد الماء إلى انقسام القارة الكبرى رودينيا . فقد اصبحت الأمطار وسقوط الجليد تصل إلى مناطق على اليابسة لم تكن تصلها من قبل أثناء وجود القارة الكبرى ؛ فكانت القارة العظمى جافة وتشبه الصحراوية. وتشير الأبحاث إلى أن ثاني أكسيد الكربون الذي كان يذوب في ماء الأمطار في عوامل تعرية كيميائية ، وأدى ذلك إلى تثبيت ثاني أكسيد الكربون في الرسوبيات على الأرض. يابسة . ونظرا لتوالي قلة ثاني أكسيد الكربون في الجو فقد عمل ذلك على انخفاض في درجة الحرارة وتجمد للماء على مستوي العالم.

كذلك يعزى انسحاب الجليد إلى عمليات تكتونية في انزياح الصفائح التكتونية وما يتبعها من نشاط بركاني عند حدود الصفائح التكتونية . وما تنتجه البراكين من ثاني أكسيد الكربون فهو يعمل على ارتفاع درجة الحرارة في الجو مع زيادة الاحتباس الحراري مما عمل على اصهار الجليد .

ويعتقد بعض العلماء أن كائنات متعددة الخلايا نشأت أثناء العصور الباردة وبعدها ، مما جعلها تترعرع وتنتشر بطريقة انفجارية بعد نهاية الفترة الباردة خلال العصر الإدياكاري قبل 630 إلى 542 مليون سنة .

تخلل دهر الطلائع (الذي ينتهي بالعصر البارد و عصر إدياكاري ) قبل 750 - 580 مليون أربعة فترات ثلجية على الأقل ، ويثبت ذلك ما وجده العلماء في أنحاء كثيرة من العالم . في فترتين منها كان الجليد شاملا جميع أنحاء الأرض : التجلد الستورتي (قبل 715 - 680 مليون سنة ؛أول مكان لاكتشاف أحجارها عند "نهر ستورت" بجنوب أستراليا) ، والتجلد المارينوي (قبل 660 - 635 مليون سنة ؛ أول مكان لاكتشاف أحجارها كان في " مارينو" - أحد ضواحي أديليد بجنوب أستراليا ). كما عثر على أثار تبين حالات تجمد جليدي في أزمنة قبل ذلك . ومنها التجلد الهوروني وقد عرفت من أحجار حول بحيرة هرون (بين كندا والولايات المتحدة) ، وكانت بين نحو 3و2 إلى 2و2 مليار سنة سبقت . واكتشفت في عام 1997 أحجار لحدوث فترة جليدية خلال الفترة 3و2 - 2و2 مليون سنة مضت من طبقات رسوبية بالقرب من خط الاستواء.



</doc>
<doc id="2428299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2428299" title="عامل مسرح">
عامل مسرح

عامل مسرح هو الشخص الذي يعمل وراء الكواليس في المسرح والسينما والتلفزيون، أو أماكن الأداء. عمله يتضمن إعداد المشهد، الأضواء، الصوت، والملحقات والمعدات والمؤثرات الخاصة للإنتاج. 



</doc>
<doc id="2428315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2428315" title="قائمة فورتشين 500 لشركات البرمجيات والمعلوماتية">
قائمة فورتشين 500 لشركات البرمجيات والمعلوماتية



</doc>
<doc id="2428335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2428335" title="مسجد آق">
مسجد آق

مسجد آق هو مسجد يقع في طشقند في أوزبكستان، ويعرف أيضاً بالمسجد الأبيض بني في فترة 1838 و1842 م.


</doc>
<doc id="2428340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2428340" title="روسبورو (كارولاينا الشمالية)">
روسبورو (كارولاينا الشمالية)

روسبورو (بالإنجليزية:Roseboro) وهي مدينة في مقاطعة سامبسون بكارولاينا الشمالية .بلغ عدد سكانها 1267 سنة 2000


</doc>
<doc id="2428393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2428393" title="زومليون">
زومليون

زومليون (بالإنجليزية:Zoomlion)، هي شركة صينية لتصنيع معدات بناء. وقد تأسست في عام 1992. ويقع مقرها الرسمي في تشانغشا.


</doc>
<doc id="2428494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2428494" title="نوزيفانس">
نوزيفانس

نوزيفانس (القرن الرابع ق. م) هو فيلسوف يوناني من المدرسة الذرية.

درس فلسفة ديموقريطس، ويعد إجمالا أول معلم لأبيقور.


</doc>
<doc id="2428506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2428506" title="ألانا بلانتشارد">
ألانا بلانتشارد

ألانا ألين بلانتشارد وهي متركمجة وعارضة بيكني أمريكية ولدت في يوم 5 مارس 1990 في جزيرة كاواي في هاواي في الولايات المتحدة وقد فازت بعدة بطولات وصممت عدة أزياء للسباحة وسبحت في مناطق خطرة منها مناطق هجمات القرش وقد مثلت الممثلة لورين نيكلسون في فلم ركمجة روح.



</doc>
<doc id="2428581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2428581" title="فتوح الغيب">
فتوح الغيب

فتوح الغيب، أحد ابرز الكتب في التصوف للإمام عبد القادر الجيلاني، والذي جاء ذلك ضمن اثنين وستين مجلساً كان يعقدها عبد القادر الجيلاني في مدرسته.


</doc>
<doc id="2428585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2428585" title="نادور (قالمة)">
نادور (قالمة)

nador هي بلدية تابعة إداريا لولاية قالمة تبعد عنها حوالي 12كلم، كانت تسمى ابان الاحتلال الفرنسي garre du nador . وكماتعتبر أيضا المركز الحضري للقرى والبلديات الصغيرة المجاورة لها.


</doc>
<doc id="2428589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2428589" title="ليلى روز">
ليلى روز

ليلى غريس روز وهي ناشطة أمريكية مناهضة للإجهاض ومؤسسة منظمة لايف أكشن ولدت في يوم 27 يوليو 1988 في مدينة سان هوزيه، كاليفورنيا في الولايات المتحدة، وتعتبر من أكبر معارضات الإجهاض في الولايات المتحدة وهي محققة هو أسباب الإجهاض الكثيرة وقد أسست جمعية تنظيم الأسرة الأمريكية.

نشئت روز في سان هوزيه، كاليفورنيا وتلقت دروسها هناك ,ثم درست التاريخ في جامعة كاليفورنيا، لوس أنجلوس، وقد نشئت كبروتستانتية وثم اعتنقت الكاثوليكية.

وقد أسست جمعية برو لايف في عمر 15 وهي متأثرة بجان دارك و يسوع و مارك كروتشر و مارتن لوثر كينغ و الأم تريزا و جون ويلكه.


</doc>
<doc id="2428648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2428648" title="ليزا سنودون">
ليزا سنودون

ليزا سنودوان وهي إعلامية و مذيعة وعارضة أزياء إنجليزية بريطانية ولدت في يوم 23 يناير 1972 في مدينة لندن عاصمة إنجلترا في المملكة المتحدة تعمل مع قناة سكاي ليفينغ في برنامج بريتن نيكست توب مودل من 2006 إلى 2009، كما قدمت برنامج كابيتال بريكفاست على قناة كابيتال لندن.


</doc>
<doc id="2428652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2428652" title="تاريخ المسيحية المبكرة">
تاريخ المسيحية المبكرة

تاريخ المسيحية المبكرة هي الأحداث التاريخية المؤثرة على الديانة المسيحية والتي حدثت في الفترة من ولادة المسيحية وحتى مجمع نيقية الأول في عام 325م.

الفترة الأولى هي فترة المسيحية اليهودية حيث كانت أفكار الرسل الإثني عشر الأولون تتمحور حول التحضير لنهاية العالم والحاجة لبناء هيكل الله مرة أخرى. بدأت هذه الفترة مع نشاطات الإرسالية الكبرى وهي فترة العصر الرسولي. لذلك، تعتبر أعمال الرسل مذهبا يهوديا جديدا. ومع نشر بولس الرسول الأفكار المسيحية خارج العالم اليهودي، وخلال القرنين التاليين، انقسم المسيحيون الأولون إلى قسمين: قسم يحافظ على يهودية الدعوة، والثاني دعوة عالمية لغير اليهود وبالأخص في الإمبراطورية الرومانية.

الفترة الثانية هي فترة مسيحية ما قبل نيقية (أي الفترة من العصر الرسولي وحتى مجمع نيقية المنعقد عام 325م). خلال هذه الفترة، ظهرت عوامل مختلفة قوية لكنها جامعة لم تكن موجودة مع الفترة الرسولية. من العوامل الجامعة هو النفور الشديد للقيم والمباديء والشعائر اليهودية. وخلال هذه الفترة، انتشرت الأفكار المسيحية في غرب أوروبا وحول حوض البحر الأبيض المتوسط وشمال أفريقيا والشرق.

يعتبر مجمع نيقية الأول، الذي فتح به قسطنطين الأول أبواب المسيحية في أوروبا، هو نهاية عصر المسيحية المبكر.

في القرنين الأخيرين قبل المسيح، انتشرت فكرة ظهور المسيح الذي سيقود اليهود لإنشاء "ملكوت الله" في المناطق اليهودية بدلا من الحكام الغرباء الذين حكموا أرض اليهود. خلال هذه الفترة، قامت الثورة المكابية التي قاومت حكم السلوقيين. وبعد سقوط حكم السلالة الحشمونية، تحول الجهاد ضد الحكم الروماني في مناطق المقاطعة اليهودية والتى ظهرت مع فصائل الغيارة في العام 6م والتي كثرت بها المناوشات بين اليهود والرومان. كان اليهود في هذه الحقبة منقسمون إلى طوائف متنازعة فيما بينها. وكان من أهم الطوائف الفريسيين والصدوقيين والغيارة بالإضافة لطوائف أقل أهمية. ظهر في فترة القلائل هذه (ما بين 1 ق.م و 1 م)، قادة مشناه دينيون مؤثرون كثر مثل يوحنا بن زكاي وحنانيا بن دوسا.

بحسب الإنجيل، تبداء فترة عصر المسيح من لحظة معموديته في نهر الأردن وحتى صلبه وامتدت ما بين سنة إلى ثلاث سنوات وهو في بداية الثلاثينيات من عمره. وتميزت هذه الفترة بالتبشير الطائفي بصحبة رسله المخلصون. وذكرت الأناجيل أن أسلوب المسيح التبشيري اعتمد على القصصية والإستعارة والرمزية والأمثال بالإضافة عظات مباشرة قليلة مثل خطبة الجبل. أدت تعاليمه وعجائبه المختلفة من شفاء الأمراض وإحياء الموتى إلى محاكمته من قبل الحكام الرومان في أرشليم، وذلك بدوافع من الكهنة اليهود، مما أدى إلى إعدامه صلبا. إلا أن قيامه من الموت بعد ثلاثة أيام انتشر بسرعة في أرشليم مما أدي لبذوغ عصر الرسل الذي ابتداء مع حلول روح القدس في الرسل مما دفهعم للتبشير بالـ"الخبر العظيم" منفذين توجيهات المسيح. يَعتبِر مُعظم علماء اللاهوت المسيحيون أنه كان لبطرس الرسول دور ريادي في هذه الفترة.

تعتبر الكنيسة المسيحية أن العصر الرسولي (من سنة 30م وحتى 100م) هو أساس الديانة المسيحية وبها دوَّن الحواريون، الذين تواصلوا مباشرة مع المسيح، الكثير من أعماله ومواعظه مما أَنتج العهد الجديد ومجموعة كتب الأباء الرسل.

تلونت افكار المسيحية المبكرة بعقائد الإيمان الأخروي اليهودي. لذلك، توجه الرسل إلى المجموعات اليهودية المنتشرة حول حوض البحر الأبيض المتوسط ودعوا اليهود للإعتناق بالمباديء الجديدة. في أقل من عشر سنوات، نشر الرسل الرسالة المسيحية من أرشليم إلى انطاكية، افسس، كورنث، تسالونيكي، قبرص، كريت وروما. ذكر إنجيل أعمال الرسل عن قيام الرسل بتقديم المواعظ اليومية في المعابد والصلوات اليهودية في المنازل. كما دلت بعض الكتابات في الأناجيل الكنسية إلى إتباع الرسل للشعائر اليهودية مثل الصيام وتبجيل التوراة والإحتفال بالأعياد اليهودية.

في منتصف القرن الأول، بداء بولص الرسول بالتنشير بمباديء المسيحية بين العوام، أي الغير اليهود. تردد المسيحيون الإغريق الجدد في قبول الشعائر اليهودية وبخاصة الختان الذي يُعتبر في ثقافتهم عملا مشينا. تم مناقشة الختان في مجمع أرشليم الذي أقيم حوالي عام 50م حين طلب بولص، وسانده بطرس، لاعتبار الختان غير ضروري وعدم فرضه على العوام. قَبِل المجمع هذا الطلب إلا أنه فرض إتباع بقية الشعائر اليهودية. وهنا بداء التباعد بين بولص الرسول واليهودية ومازال التباعد يتصاعد إلى يومنا هذا. ومازال هناك الكثيرين الذين يمارسون الشعائر المسيحية اليهودية في الكنس لعدة قرون.

سمي الرسل بالمسيحيون لأول مرة في أنطاكية، وذلك بحسب أعمال الرسل سفر 11 عدد 26. لذلك، يمكن إعتبار أن كنية "المسيحية" كانت متداولة في عاصمة العالم الإغريقي في عام 49م. ومع انتشار التبشير في بلاد الروم الناطقة باللاتينية، انتشر استعمال الكنية بين سكانها. ويعتبر القديس اغناطيوس أول من سمى نفسه بالمسيحي باللغة اللاتينية ("Χριστιανισμός") ودونه في كتاباته عام 100م.

خلال القرن الأول الميلادي، كانت اليهودية دينا معترف به بحسب القانون الروماني، وكان له وضعية خاصة إذ سمح لهم بعدم القيام بالشعائر الوثنية الرومانية. بينما لم تعترف الدولة الرومانية بالدين المسيحي كدين منفصل، بل كمذهب يهودي، حتى سنة 313م بعد صدور مرسوم ميلانو. يعتقد المؤرخون أن بوادر اعتماد المسيحية كدين منفصل عام 98 عندما أصدر الإمبراطور نيرفا قرارا سمح للمسيحيين بعدم دفع الضريبة للوكالة اليهودية، وبالتالي، اعتبر مذهبا يهوديا كهنوتيا مستقلا بذاته. إلا أن هذا الأمر فتح باب الإضطهاد ضد المسيحيين لرفضهم عبادة ألهة الدولة الرومانية.

المسيحيون اليهود هم أول من اتبعوا المسيح وكانوا من اتباع المجتمع اليهودي في القرن الأول الميلادي وكان مقرها أرشليم وكان يقود هذه الحركة يعقوب البار. وكانوا يمارسون الطقوس والعادات اليهودية مع تبشيرهم بالمسيحية كمذهب يهودي جديد. كما كانوا يقبلون تمسيح العوام الغير يهود على مباديء شرائع نوح السبع (بحسب ما ذكر في أعمال الرسل الإصحاحين 15 و21).

أخذت الهوة تتسع تدريجيا بين المسيحيين واليهود. ومن أهم الأحداث التي ساهمت بشكل مباشر في التباعد:

بالرغم من أهميتها، لا يوجد دراسات مستفيضة حول مسيحية القرنين الثاني والثالث الميلادية مقارنة بدراسات الفترات الأخرى. مثلا، لا يتعدى مجمل مجلدات كل كتب الفترة (التي هي كتب الرسل الأوائل، كتب الدوافع، أعمال كلمنتوس، كتب إيرينيوس، والأناجيل المنتحلة) الثماني مجلدات، بينما يصل مجمل مجلدات الأعمال الما بعد النيقية إلى 28 مجلدا (التي هي أعمال ثلاث قديسين فقط هم: أغسطين، يوحنا فم الذهب وجيروم).

تميز القرن الأول بنوع من التجانس متمثلا بالتمحور حول تحركات كنيسة بطرس الرسول والهوية اليهودية والدعوة المهدوية المسيحية. بينما ظهر انشقاق كبير في القرنين الثاني والثالث عن الأصول المسيحيى الأساسية. فكان هناك رقض لليهودية المتجددة التي ظهرت في نهاية القرن الثاني مع ظهور العديد من أعمال مناهضة اليهودية الأدبية.

انتشرت المسيحية المبكرة من مدينة إلى أخرى في عالم الإمبراطورية الرومانية وخارجها في أفريقيا الشرقية وجنوب أسيا. لقد سافر الرسل إلى أماكن بعيدة وبكثرة وكانوا يؤسسون المجتمعات المسيحية في المدن الكبيرة والتجمعات الريفية. كما أسس الرسل الأوائل الكنائس الأساسيةأ ما يعرف بالكنائس الرسولية، بمساعدة الجنود المسيحيون والتجار والمبشرون في شمالي أفريقيا وأسيا الصغرى وأرمينيا والعربية واليونان وأماكن أخرى. وبنهاية عام 100م، وصل عدد الكنائس إلى 40 في أماكن مختلفة من أسيا الوسطى مثل كنائس آسيا السبع. وبنهاية القرن الأول، وصلت المسيحية إلى إيطاليا واليونان والهند. وتعتبر أرمينيا أول دولة مسيحية عندما اعتمد ملوكها المسيحية كدين للدولة عام 301م. وبالرغم من أعمال الإضطهاد، تابع انتشار المسيحية في جميع الدول حول حوض البحر الأبيض المتوسط.
لا يوجد دراسات جدية حول سبب انتشار الدين المسيحي بهذه السرعة. هناك من يقول أن سبب انتشاره هو كلمة الحق التي تنشرها. كما رد ستارك سرعة الإنتشار إلى الحاجة لرفع مستوى حياة المجتمعات التي وعد الدين بها. ومن بعض الأسباب الأخرى هو تلاقي فكرة القيامة من الموت مع المعتقدات الإغريقية التي تعتبر أن الحياة الأبدية هي نتيجة الحفاظ على الجسد التي لها إرشادات تطبيقية تدل على حصولها عند نهاية الزمن.


</doc>
<doc id="2428671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2428671" title="ديفداس (فيلم هندي)">
ديفداس (فيلم هندي)

ديفداس هو فيلم هندي رومانسي من بطولة شاروخان و أيشواريا راي ومادهوري ديكسيت ومن إخراج سانجاي ليلا بهنسالي كما قام سانجاي بكتابة سيناريو الفيلم، أنتج الفيلم عام 2002 واعتمد على رواية "شارات تشاندرا تشاتوبادياي" والتي تحمل نفس الاسم "ديفداس". تبدأ أحداث الفيلم مع عودة ديفداس "شاروخان" ويستعيد مع الفتاة بارو "ايشواريا راي" ذكريات الطفولة. تصروالدة ديفداس أن يعصب جميع من في المنزل أعينهم لحظة وصول ديفداس لتكون هي اول من يشاهده لكنها تغضب عندما تعلم أن ديفداس ذهب ليرى حبيبته بارو التي من الواضح أنهما سيتزوجان قريبا. فرقت زوجت أخ ديفداس بين الحبيبين بذكر بارو ووالدتها بسوء أمام الجميع فتقرر الأم تزويجها برجل أغنى من عائلتها. يهجر ديفداس البيت ويعيش حياة الضياع ويعود يوم زفاف بارو لكنها لم ترغب بالهرب معه لتخليه عنها من قبل ويعدها ديفداس بالموت أمام بيتها.


</doc>
<doc id="2428680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2428680" title="فايدي">
فايدي

فايدي هو مغني بوب ورقص وريدم اند بلوز أسترالي من أصل لبناني. وبالإضافة إلى الغناء، هو مؤلف أغاني ومنتج موسيقي.

ولد فايدي واسمه بالولادة فادي فتروني في سيدني، أستراليا لأبوين مهاجرين من لبنان وأصلهما من مدينة طرابلس اللبنانية. اسمه الفني Faydee ("فايدي") وهو طريقة لفظ معدّلة لإسمه الحقيقي "فادي".

بدأ فايدي يغني في عمر الثالثة عشرة مؤديا ريميكس لأغان معروفة. لقي نجاحا في أستراليا مع إطلاق أغنيته Never Ever عام 2008 حائزا على شهرة كفنان مستقل وتعاون مع شركة مستقلة اسمها Buckle Up Entertainment لعدة سنوات وفي فترة لاحقة مع المنتج Divy Pota. وله دي دجاي يرافقه ومعروف بـ R DJ (واسمه ربيع). كما أنه تعاون مع فنانين مثل Manny Boy وLazy J و Miracle وله أغان مشتركة معهم.

الا أن نجاحه الكبير كان في أوروبا بعد تعاونه الفني مع المنتج والفنان الروماني كوستي يونيتا (Costi Ioniță) إبتداء من العام 2013 ومن أشهر أغنياته في هذه الحقبة Can't Let Go عام 2013 وشهرته العالمية مع أغنية "حبيبي (آي نيد يور لاف)" (Habibi (I Need Your Love أي "حبيبي، أحتاج لحبك". وتم إطلاق الأغنية تحت عمل مشترك Shaggy/Mohombi/Faydee/Costi بمشاركة مغني الريغاي الجامايكي الأميركي شاغي والمغني السويدي الكونغولي موهومبي والمغني والمنتج الروماني كوستي بالإضافة إلى المغني الأسترالي اللبناني فايدي. وللأغنية نسخ بلغات أجرى من أبرزها بالروسية مع المغنية الأوزبكية Shahzoda وباللغة البلغارية مع المغنية Galena.

يغني فايدي إجمالا باللغة الإنجليزية الا انه يضم بعض أغانيه جملا او كلمات باللغة العربية. وأداءه في (Habibi (I Need Your Love وهي من تأليفه المشترك مع كوستي هو بالعربية والإنجليزية.




</doc>
<doc id="2428790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2428790" title="النسر الرياضي بالهوارية">
النسر الرياضي بالهوارية

النسر الرياضي بالهوارية (بالفرنسية:Aigle sportif d'El Haouaria) هو فريق كرة طائرة تونسي تأسس في 22 يونيو 1966.يقع ملعب الفريق بمدينة الهوارية.

في عام 1976، سجل الفريق علامة فارقة بمناسبة انضمامه الأول للقسم القومي. ومنذ ذلك الحين يتذبذب الفريق بين الدرجة الأولى والثانية.


</doc>
<doc id="2428801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2428801" title="محمد المحروق">
محمد المحروق

مُحمّد بن الحُسين العلوي الهاشميّ ويُلقب بـ مُحمّد المحروق، إمام مِن أئمة الشيعة الزيدية في نيسابور، خراسان، عاش ما بين نهاية القرن الثاني الهجري وبداية القرن الثالث الهجري.

هُوّ مُحمّد بن الحُسین بن زيد بن زين العابدين علي السجّاد بن الحُسين بن علي بن أبي طالب المعروف بـ مُحمّد المحروق، والدته كانت جاريةً تُدعى عاتكة، يُعّد من أهم رجالات الشيعة الزيدية في نيسابور، خراسان إبان فترة حُكم الخليفة العباسي المأمون.

اشتهر بسبب خروجه على المأمون وذلك أنّه شارك في ثورة الخوارج التي اندلعت بِنيسابور في بدايات القرن الثالث الهجري على والي نيسابور وهو يزيد بن المهلب .

اعتُقِل في إحدى المعارك على يد جنود يزيد بن المهلب فقام بإعدامه حرقاً مع عدة أشخاص آخرين ثُمّ أمر بقطع رأسه، بسبب ذلك لُقِب بـ محمد المحروق، وقد دُفِن رماده مع الرأس في "تلاجرد" وهو حيٌ من أحياء نيسابور القديمة.

بعد وفاته بقرون وتحديداً في فترة حُكم المغول والصفويون لإيران قام الشيعة الذين يُلقبونه بالشهيد بِبناء مسجداً وضريحاً فوق قبرهـ وأيضاً تمَّ بناء قبة صغيرة فوق ضريحه ومنذُ ذاك الحين وهذا الضريح يُزار من قِبل الشيعة، ويُعّد هذا الضريح من أشهر معالم مدينة نيسابور السياحيَّة ويُعتبر ضمن قائمة التُراث الوطني الإيراني، ويجب الإشارة إلى أنَّ إبراهيم بن موسى الكاظم مدفوناً إلى جانب مُحمّد المحروق، كما ويقع قبر الشاعر الشهير عمر الخيام قريباً من ضريح محمد المحروق.




</doc>
<doc id="2428805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2428805" title="هيئة الحقيقة والكرامة">
هيئة الحقيقة والكرامة

هيئة الحقيقة والكرامة (بالفرنسية: Instance Vérité et Dignité) هي هيئة حكومية تونسية مستقلة أدى أعضائها يوم 6 يونيو 2014 بقصر قرطاج اليمين الدستورية أمام الرئيس المنصف المرزوقي.
مهمتها الرئيسية هي الإشراف على مسار العدالة الإنتقالية الذي يأتي في إطار الانتقال الديمقراطي في تونس بعد الثورة التونسية، وتتولى كشف الحقيقة عن مختلف الإنتهاكات ومسائلة ومحاسبة المسؤولين عنها وجبر الضرر ورد الإعتبار للضحايا لتحقيق المصالحة الوطنية وذلك في الفترة الممتدة بين 1 يوليو 1955 إلى 31 ديسمبر 2013. 
تترأس الهيئة منذ تاريخ تأسيسها سهام بن سدرين.

تم تأسيس الهيئة من قبل المجلس الوطني التأسيسي التونسي وذلك لتحقيق أهداف الثورة التونسية وضمان مسار الانتقال الديمقراطي في تونس. وتهدف لتفعيل العدالة الانتقالية ومدة عملها 4 سنوات مع إمكانية التمديد لسنة واحدة. وتبحث الهيئة المتكونة من 15 عضوا في التجاوزات والتعذيب والفساد التي حصلت من 1 يوليو 1955 إلى 31 ديسمبر 2013، وتتولى كشف الحقيقة عن مختلف الإنتهاكات ومسائلة ومحاسبة المسؤولين عنها وجبر الضرر ورد الإعتبار للضحايا لتحقيق المصالحة الوطنية. 
في 26 ديسمبر 2014، شهدت الهيئة أولى العراقيل عند محاولة نقل الأرشيف من قصر قرطاج الرئاسي إلى مقرها، حيث تم منعها من قبل أعوان احدى النقابات الامنية من ذلك. رغم الإتفاق المسبق بين الهيئة والرئاسة منذ شهر يوليو 2014. في مايو 2015 وبعد عدة مشاورات، سمحت رئاسة الجمهورية التونسية للهيئة بالنفاذ للأرشيف الرئاسي. 
بعد أشهر من العمل، بدأت الهيئة في 27 مايو 2015 بالاستماع لضحايا النظام السابق الذين قدموا ملفاتهم، هذه المرحلة وصفتها الهيئة بالتاريخ المفصلي في مسار العدالة الإنتقالية. 
في 15 يونيو 2016، أغلقت الهيئة باب قبول ملفات الضحايا، وبلغ عددها الجملي 000 65 ملف، تقدم بها مواطنون عاديون وشخصيات سياسية ونقابية ووطنية وأحزاب وحركات سياسية ومنظمات وطنية تغطي كافة الحساسيات والانتماءات الإيديولوجية والسياسية والاجتماعية من اليوسفيين والقوميين والإسلاميين واليساريين، إلى جانب الأمازيغ والطائفة اليهودية. 

في 17 و18 نوفمبر 2016، بدأت الهيئة بجلسات استماع علنية لأول مرة بثت على الهواء مباشرة في عدة قنوات وطنية وأجنبية التي تعاقدت معها الهيئة. قدمت عدة شهادات من قبل بعض عائلات شهداء وجرحى الثورة، ومن قبل عائلات ضحايا نظام زين العابدين بن علي الذين توفوا جراء التعذيب أو اختفوا قسريا، وآخرين الذين تعرضوا بأنفسهم للتعذيب في حقبتي بن علي أو الحبيب بورقيبة، وكذلك لمن تعرض للتضييق والتعذيب في فترة الاستقلال وما بعدها خاصة اليوسفيين. 
نظمت الجلسات في نادي عليسة في بمنطقة سيدي بوسعيد بالعاصمة، وهو ذو قيمة رمزية إذ كان على ملك زوجة الرئيس المخلوع ليلى بن علي. حظر الجلسات مختصين أجانب في مجال العدالة الإنتقالية وممثلي هيئات الحقيقة والكرامة المماثلة في العالم والمنظمات الدولية، وأيضا عدد كبير من السياسيين رؤساء وممثلي الأحزاب والدبلوماسيين والوزراء القدامى والحاليين والنواب السابقين والحاليين وممثلي هياكل القضاء وكبرى الإدارات، إلى جانب عائلات شهداء وجرحى الثورة وضحايا الفترة بين 1955 و2013، وكذلك ممثلي جمعيات ومنظمات المجتمع المدني. 
من بين وسائل الإعلام التي تعاقدت معها الهيئة لنقل الجلسات العلنية مباشرة يوجد مؤسسة التلفزة التونسية ومؤسسة الإذاعة التونسية وشبكة الجزيرة الإعلامية والحوار التونسي وسكاي نيوز عربية وفرانس 24 والتاسعة ووكالة تونس إفريقيا للأنباء ووكالة فرانس برس وقناة حنبعل وإكسبراس أف أم وشمس أف أم وموزاييك أف أم. 
سيتم تنظيم دورة ثانية لجلسات الاستماع العلنية في 17 و18 ديسمبر 2016 الموافق لتاريخ بداية الثورة التونسية، وذلك بمركب صندوق الحيطة والتقاعد للمحامين بالمركز العمراني الشمالي في تونس العاصمة، وستتم تغطيتها على الهواء مباشرة بنفس الطريقة السابقة.

استقال من الهيئة عدد من أعضائها وهم محمد العيادي (في 25 أغسطس 2015)، ليليا بريك بوقيرة، مصطفى البعزاوي (في 15 أكتوبر 2016).

أعلنت الهيئة أنه منذ بدء عملها في 2014 وحتى 2 أبريل 2015، تجاوز عدد الملفات التي استقبلتها الهيئة ال10 ألاف، وتحديدا 011 10 ملف، وأنها لا تزال تستقبل ملفات أخرى. 
في بلاغ للهيئة في 4 نوفمبر، قالت الهيئة أن لجنة التحكيم والمصالحة استقبلت حتى 31 أكتوبر 2015 تحديدا 783 ملفا تحكيم ومصالحة، وأضافت أنها بدأت بسماع 90 شخص وباستدعاء 64 محتكم ضدهم. 
قالت الجلسة في 10 نوفمبر 2015، أن جلسات الاستماع الفردية تجاوزت ال1000 جلسة منذ انطلاقها في 31 أغسطس من نفس السنة، وذلك بمعدل 24 جلسة على الأقل يوميا. 
ذكرت الهيئة في بلاغ لها أن عدد الملفات بلغ 000 20 ملف في حدود 26 نوفمبر 2015. 
في أبريل 2016، بلغت عدد الملفات المودعة 000 29 ملف، بينما بلغت جلسات الاستماع 600 3 جلسة.
في 15 يونيو 2016، تاريخ غلق آجال قبول ملفات الضحايا، كان مجموع ما استقبلته الهيئة هو 000 65 ملف من جميع الحساسيات السياسية والإجتماعية، منهم 000 6 ملف للتحكيم والمصالحة و30 ملف لجهات ضحية، وملفات أخرى تخص اليوسفيين والقوميين والإسلاميين واليساريين، إلى جانب الأمازيغ والطائفة اليهودية. 
إلى حدود 31 أكتوبر 2016، نظمت الهيئة 541 10 جلسة استماع سرية، من بينها 371 جلسة استماع تحكيم ومصالحة.

بلغت ميزانية الهيئة في 2014 حوالي 2.5 مليون دينار تونسي، بينما ارتفعت في 2015 إلى 10 مليون دينار تونسي.

في 2015، بدأت الهيئة بفتح مكاتب لها داخل الجمهورية التونسية، وهم:

في 18 نوفمبر 2015، أمضت الهيئة اتفاقية تعاون مع هيئة الأمم المتحدة للمرأة وذلك للإسهام في إدماج النوع الإجتماعي في مسار العدالة الانتقالية.



</doc>
<doc id="2428865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2428865" title="مصانع عسكرية">
مصانع عسكرية

وهي الصناعة تعتبر من ارخص الصناعات في الدول المتطورة حيث لاتحتاج إلى اموال كثيرة مقارنة بالصناعات الاخرى كما تعتبر المسدسات من اخف الاسلحة التي يمكن حملها مقارنة مع الاسلحة الاخرى 
هذه الصناعة اغلى من صناعة المسدسات وتقوم بصناعة الرشاشات التي تعتبر من أهم عوامل الانتصار بالحروب لان جميع اقسام الجيش يقومون بحملها

 
تعتبر من الصناعات المهمة في الجيش قد امتدت هذة الصناعة عبر الاف السنين واستخدمتها الدول المتطورة صناعيا في الحروب وقد اختلف مداها في الحرب حيث اشتهرت في استخداماتها خاصة في الحرب العالمية الثانية بين ألمانيا يقيادة هتلر والحلفاء من جه وألمانيا مع الاتحاد السوفيتي
كانت اهميتها قصف او ضرب المناطق البعيدة 
وهي الصناعة المهمة في الحروب بسبب رخصها ونزولها في ساحةالمعركة مثل معركة العلمين في مصر بين ألمانيا وبرطانيا عا 1942
وقد اختلف عملها إلى دبابات تحتوي على رشاش مضادللطائرات

تستخدم هذه الصناعة في تزويد القوات البحرية بالسفن و والغواصات ويستفاد منها بالحروب البحرية
تعتبر هذة الصناعة من أهم صناعات التي تصنع طائرات حربية التي تلعب دورا مهم في الحروب على اختلاف انواعها وتشمل
1..قاذفات القنابل

2..مقاتلات


</doc>
<doc id="2428895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2428895" title="جبل الجون">
جبل الجون

وفي الناحية الجنوبية من القلعة يوجد بناء مربع الشكل ربما كان يستخدم كمسجد للصلاة للذين كانوا يرابطون بداخل القلعة، ويوجد بالقرب من هذا المسجد بناء مربع كبير مبني بأحجار مهندمة ومصقولة، تحيط به أربعة أبراج دفاعية، ويبدو أنه كان يستخدم لإقامة القادة العسكريين، فبالرغم من التحصين الضخم للقلعة ككل إلا أن هذا البناء – أيضاً – له تحصيناته الخاصة داخل القلعة.
أما بوابة القلعة فتوجد في الناحية الغربية، وهي كغيرها من بوابات القلاع الحربية محاطة في جانبيها ببرجين دفاعيين، وجدرانها مبنية بأحجار كبيرة نوعاً ما، ولكنها الآن قد دمرت ولم يبق منها سوى بعض الجدران والأطلال، ويتم الوصول إلى هذه القلعة عبر طريق مرصوفة بالأحجار من أسفل الجبل لم يبق منها سوى جزء ممتد من منتصف الجبل تقريباً، وحتى بوابة القلعة.
وتنتشر إلى جوار أسوار القلعة العديد من صهاريج المياه المنحوتة في الصخر والمكسوة بمادة القضاض ولكنها تتميز عن ذلك الصهريج الذي سبق ذكره – في كونها مسقوفة ولها باب صغير يتم الدخول منه إلى الصهريج- وهذا النوع من الصهاريج أو الأكرفة يعرف باللهجة المحلية باسم (السقاية).
أما أسفل القلعة فتنتشر العديد من الخرائب والجدران؛ مما يدل على أنه كان يحظى بالكثير من الأهمية لوجود هذا القدر الكبير من المنشآت.




</doc>
<doc id="2428944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2428944" title="تانيا كانيوتو">
تانيا كانيوتو

تانيا كونيوتو وهي غطاسة إيطالية ولدت في يوم 15 مايو 1985 في مدينة بولزانو في إيطاليا وهي أول غطاسة إيطالية تفوز بميدالية في بطولة العالم وقد شاركت في أولمبياد سيدني وأثينا وبكين ولندن.


</doc>
<doc id="2428945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2428945" title="أبو البراء أحمد">
أبو البراء أحمد

</div>
أحمد زرابيب المدعو أبو البراء أحمد،(1963-2006)، مسئول اللجنة القضائية والشرعية في المنطقة الثانية التابعة للجماعة الإسلامية المسلحة و عضو مؤسس للجماعة السلفية للدعوة والقتال و رئيس الهيئة القضائية والشرعية وعضو مجلس الاعيان في الجماعة السلفية للدعوة والقتال.

ولد سنة 1963، بمدينة بودواو الواقعة في ولاية بومرداس 40 كلم شرق العاصمة، نشأ وترعرع بمسقط راسه وبعد إنهائه دراسته الثانوية عمل خطيباً في بعض مساجد بودواو، كما كان يلقي دروساً ومواعظ في مساجد أخرى.

كان أبو البراء أحمد متعاطفاً مع الجبهة الإسلامية للإنقاذ الجزائرية وكان مواضبا على العمل الدعوي السلمي إلا أن تطورت الأحداث آنذاك جعلته يدخل فيما يسمى بـ "العمل السري"، وكان حينها تابعاً لإحدى خلايا "تنظيم الشيخ الملياني"، فعمل مدة على هذا النحو.

ثم جاءت حملة الإعتقالات التي طالت انصار ومناضلي الجبهة الإسلامية للإنقاذ بعد أحداث جوان 1991 الدامية، فأُعتقل أبو البراء أحمد للمرة الأولى وأُخذ إلى السجن العسكري بـ "البليدة"، وقد دام هذا الإعتقال 50 يوماً، أُخرج بسبب مرض وقع به وشُفي بعد الخروج بمدة وجيزة، ثم أُعيد إعتقاله مرة أخرى بشهور وأُخذ إلى ثكنة القوات البحرية رفقة أحد العائدين من أفغانستان ومكثوا أياماً قلائل ثم أُطلق سراحهم.

وظلت وتيرة الأحداث على هذا النحو، إضطراب متواصل وحملة إعتقال مستمرة، فقرر حينها الدخول في مرحلة التخفي وعدم الظهور والعمل بسرية تامة.

وفي أحد الأيام - وأثناء مهمة تابعة للخلية والتنظيم - نزل أبو البراء أحمد أحد المأوى، فحوصر في آخر ذلك اليوم وأُخد إلى التحقيق، ومنه إلى سجن البليدة العسكري هنالك وجد جُل الخلية قد قُبض عليها، فعرف حينها أن الأمر قد انكشف، فوجهت لهم عدة تهم، على رأسها؛ التخطيط لتشكيل تنظيم مُسلح ومحاولة قلب النظام بالقوة والسلاح، وحُكم عليه بسبب ذلك ثلاث سنوات سجن، قضاها.

بعد خروجه من السجن سنة 1994 إلتحق أبو البراء أحمد مباشرة بخليته القديمة، التي بدأ معها التحضير والإعداد للعمل الجهادي، وكانت تابعة لـ "كتيبة الفتح"، الواقعة بولاية "بومرداس" وكانت تنشط هذه الكتيبة عبر ولايتين، جزء من ولاية العاصمة وولاية "بومرداس" كلها بالتقريب.

وبعد إلتحاقه بمعاقل الجماعة الإسلامية المسلحة عُين أبو البراء أحمد مسؤل اللجنة القضائية واللجنة الشرعية للمنطقة الثانية تحت إمرة حسان حطاب إلى غاية سنة 1998 حيث أنشقت المنطقة الثانية مع المناطق الاخرى عن الجماعة الإسلامية المسلحة بسبب إنحرافها وخروجها عن المنهج لتتشكل بعدها الجماعة السلفية للدعوة والقتال.
في يوم الجمعة 23 ابريل / نيسان 1999 عُين أبو البراء أحمد رئيساً للهيئة القضائية والشرعية للجماعة السلفية للدعوة والقتال خلفاً لِـ عبد المجيد ديشو المدعو (أبو مصعب عبدالمجيد) الذي عُين أميراً على للجماعة السلفية للدعوة والقتال، وبقي أبو البراء في منصبه على رأس الهيئة القضائية والشرعية للتنظيم إلى غاية مقتله في بداية 2006 حيث خلفه المدعو (أبي الحسن رشيد البُليدي). 

بحسب ميثاق الجماعة السلفية للدعوة والقتال فان مهام وصلاحيات أبو البراء أحمد في التنظيم هي:

في مساء الثلاثاء 17 يناير / كانون الثاني 2006 قُتل أبو البراء أحمد وقد كان برفقته أربعة مسلحين آخرين، اثنان منهم أصيبا بجروح إثر اشتباك مسلح لحظة وقوع المسلحين في كمين للجيش الجزائري في الجبال المتاخمة لمدينة توجة ببجاية (280 كلم شرق العاصمة). 
في 28 يناير / كانون الثاني 2006 أصدرت اللجنة الاعلامية للجماعة السلفية للدعوة والقتال بيانا نعت فيه قاضيها الشرعي حيث قالت إنه «نجم انطفأ بعد أن أضاء في سماء الجهاد بالجزائر» وواصل البيان «لقد كان الشيخ علما بارزا من أعلام الدعوة والجهاد على أرض الجزائر، عرف عنه حبه للعلم والعمل به»، واضاف البيان بأن مقتل «القاضي الشرعي، جاء بعد رحلة طويلة مليئة بالتضحية والبذل» واختتمت الجنة الاعلامية بيانها بتعزية «الأمة الإسلامية بفقدان هذا الشيخ المجاهد والعالم العامل في زمن أصبح الناس فيه أحوج ما يكون إلى العلماء المجاهدين، ممن يقرنون القول بالعمل ويلتحقون بثغور الجهاد التي افتقدتهم لأزمان طويلة» بحسب تعبير البيان 
دائما.


</doc>
<doc id="2428965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2428965" title="علم الأمراض العياني">
علم الأمراض العياني

علم تجسيم الأمراض يشير إلى المظاهر المجهرية للمرض في الأعضاء و الأنسجة و في تجاويف الجسم. يستخدم أطباء التشريح هذا المصطلح للإشارة إلى النتائج المفيدة التي حصلوا عليها خلال اجراء الاختبار التشخيصي لمعالجة العينة الجراحية أو تشريح الجثة.

هذا العلم مهم في شرح منهجية المظهر الإجمالي للمرض، على سبيل المثال، في الورم الخبيث ينبغي معرفة و ملاحظة الموقع، الحجم، الشكل والكثافة، وجود كبسولة، ومظهره في قطع تشريحي، وهل الورم مقيد بمكان معين أو ينتشر، متجانس أو متلون، كيسي أو نخري، متواجد في مناطق نزفية أم في مواقع حليمية.



</doc>
<doc id="2428971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2428971" title="المتكبر (توضيح)">
المتكبر (توضيح)



</doc>
<doc id="2428976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2428976" title="طرفة بغجاتي">
طرفة بغجاتي

طرفة بغجاتي ناشط حقوقي ومحلل سياسي وكاتب نمساوي من أصل سوري . ورئيس مبادرة مسلمو النمسا عضو المجلس الاستشاري للشبكة الأوروبية لمناهضة العنصرية، ولد في مدينة دمشق في 1 أيلول من عام 1961 يعيش في مدينة فينا منذ عام 1986.

ولد بغجاتي في 1961 في العاصمة السورية دمشق لأبويه عدنان بغجاتي، الذي كان يعمل كاتبا ومترجما ووزيرا للتربية، وأمل حمصي التي كانت تعمل صحفية مختصة بالشؤون الاقتصادية.

في عام 1984 أعتقل النظام السوري بغجاتي لمدة تجاوزت 8 شهور، قضى خلالها 3 شهور منها في سجن تدمر بسب أرآه السياسية..

منذ هجرته لدولة النمسا قي عام 1986، أصبح ناشطاً بالأمور التي تخص المهاجرين الأجانب وحوار الأديان.، ومحاربة العنصرية وحقوق الإنسان. كما يعد من الخبراء فيما يتعلق بقضايا الشرق الأوسط. القضايا السياسية المتعلقة بالشرق الأوسط. بشكل خاص القضايا المتعلقة بالجمهورية العربية السورية. بغجاتي أيضا ناشط في الدفاع عن الإسلام وحقوق المسلمين في النمسا والدول الأوربية فهو يرفض بغجاتي اعتبار مسلمي أوربا كوافدين أجانب بل يصنفهم كجزء من أوربا ماضيا وحاضرا ومستقبلا، كما يعد بغجاتي من مناهضي حركات اليمين المتطرف ، ومناهضة ما يعرف الإسلاموفوبيا ، وجرائم الكراهية ضد المسلمين، داعيا الدول الأوربية للتصدي ضد هذه الجرائم. بغجاتي أيضا ناشط في مكافحة ختان الإناث.

بغجاتي ناشط في مكافحة ختان الأنثى وتمكن بعد عدة مشاورات ولقاءات من الحصول على دعم عدد من الشخصيات الدينية المعروفة فيما يخص هذا المجال حيث أنه وفي أذار من عام 2009 قابل طرفة بغجاتي مع روديجر نيبرج الشيخ يوسف القرضاوي في دولة قطر، وتحصلوا على فتوى تحرم ختان الإناث واعتبارها ضد تعاليم الدين الإسلامي.. في خطاب لطرفة في عام 2011 في متحف هامبورغ المتخصص في علم الأعراق البشرية تحدث عن هذه الفتوى وتوقعاته بالأحتفال في عام 2020 بالتطبيق الكامل لها .

وفي شباط من عام 2011 تحصل طرفة بغجاتي مع روديجر نيبرج على فتوى مماثلة من الشيخ الدكتور محمد سعيد رمضان البوطي تحرم ختان الإناث 

وفي أيلول من عام 2012 قابل طرفة بغجاتي مع روديجر نيبرج الشيخ حسن الترابي وتحصلوا على دعمه لهم في محاربة ختان الإناث والسعي لإيقافه.

أوجد بغجاتي في عام 1999 مبادرة المسلمين والمسلمات النمساويين بالتعاون مع مجموعة من المجتمع الإسلامي في النمسا.

كما أنه شغل عدة مناصب في جمعيات أوروبية غير حكومية فقد كان عضو مجلس إدارة سابق (2001-2007، 2007 نائب رئيس) في الشبكة الأوربية لمناهضة العنصرية والتي يشغل فيها حاليا منصب استشاري 
كما أنه عضو مستشار لمجلس إدارة منتدى من أجل أوروبا متعددة ثقافيا .إضافة إلى كونه أحد مؤسسي وعضو مجلس إدارة المبادرة الأوروبية المسلمة للترابط الاجتماعي .

كما أن بغجاتي هو عضو اللجنة الإدارية للهيئة الإسلامية في ڤيينا وكما أنه يشغل منصب نائب رئيس المعهد الإسلامي في ڤيينا لتعليم الكبار.

في آذار من عام 2015، تقدم طرفة بغجاتي ببلاغ إلى المدعي العام بفيينا، يتهم السياسي اليميني الهولندي جيرت فيلدرز، رئيس حزب من أجل الحرية، يتهمه فيه بازدراء الأديان والتحريض ضد المسلمين والإسلام وتشبييه القرآن الكريم بكاتب كفاحي لهتلر وأنه يحض علي التطرف، وذلك خلال محاضرة له بقصر "هوف بورج" التاريخي في 27 آذار الماضي بدعوة من زعيم حزب الأحرار النمساوي كريستيان شتراخه.

وأعرب طرفه في حوار مع جريدة الأناضول، عن قلقه من أن يصبح العداء للإسلام والمسلمين جزء من البرامج السياسية للأحزاب اليمينية المتطرفة في أوروبا،
حيث طالب أنه يجب التمييز بين حرية الرأي والتعبير وبين التعدي على حقوق الآخرين، وخاصة فيما يتعلق بالعقيدة والأديان والمقدسات.

طرفة بغجاتي ضد سفر المقاتلين الأجانب إلى سورية ويرى أنهم يمثلون عبئًا على الثورة السورية، لقلة خبرتهم وعدم معرفتهم باللغة والحياة والعادات والتقاليد والأعراف من ناحية، وأنهم رغم نياتهم الطيبة يحملون أجندات المجموعات والأفراد التي يبعثونهم من ناحية أخرى، والتي لاعلاقة لها بسوريا الشعب والثورة والدين .

بغجاتي مهندس مدني خريج جامعة تيمشوارى في رومانيا عام 1986 .

حازت مبادرة المسلمين والمسلمات النمساويين على جائزة الديمقراطية للبرلمان النمساوي في عام 2008 .

في شباط من عام 2016 حاز طرفة على وسام الإستحقاق الذهبي لمدينة ڤيينا .

هو متزوج من منذ عام 1990 ألمانية الأصل والناطقة الرسمية باسم الهيئة الإسلامية في النمسا ولهما أربعة أولاد.



</doc>
<doc id="2428985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2428985" title="صحارى نت">
صحارى نت

صحارى نت هي شركة سعودية تقوم بتقديم حلول تكنولوجيا المعلومات والإتصال في السعودية، لقد تطورت الشركة بشكل كبير منذ انشائها في عام 1989 لتقوم بتقديم حلول الربط والانترنت والاستضافة والحوسبة السحابية وأمن المعلومات وادارة وتحكم الشبكات.

يعود تاريخ صحارى نت لعام 1989 عندما قامت بتأسيس واحدة من خدمات النشرات الإخبارية في المملكة. وفي عام 1994، ولأول مرة في السعودية، بدأت بتقديم خدمات الاتصال بالإنترنت وخدمات أخرى متعلقة كالبريد الإلكتروني وتصميم المواقع والاستضافة والخدمات المدارة. وقد تطورت على مدى السنين لكي تصبح مزود خدمات تكنولوجيا المعلومات والإتصال الأول للأسواق والمشاريع في السعودية Internet Service Provider(ISP). ولقد قامت بتوسيع تغطيتها لجميع المدن الرئيسية في المملكة من خلال عقد الشراكات وتقديم خيارات اتصال متنوعة للشركات إضافة إلى مستخدمي الإنترنت في المنازل. في عام 2009، قامت - أحد أكبر شركات الاتصالات العالمية – باكتساب أسهم في صحارى نت من أجل التوسع في الأسواق.
ونفتخر اليوم بأننا لدينا سمعة جيدة تجعلنا مصدر ثقة في مجال تزويد خدمات تكنولوجيا المعلومات والإتصال في السوق السعودية.



</doc>
<doc id="2429003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429003" title="جبل أوزبورن">
جبل أوزبورن

جبل أوزبورن هو جبل يقع على جزيرة فوكلاند الشرقية. ترتفع قمَّته مسافة 705 أمتار عن مستوى البحر، ممَّا يجعلها أعلى نقطة في أرخبيل جزر فوكلاند بأكمله.

ذكر عالم الطبيعة تشارلز داروين هذا الجبل في الفصل التاسع من كتابه "الحيوانات في رحلة سفينة بيغل"، ووفقاً له فقد جاء الاسم نسبةً إلى ألكساندر بيرنز أوزبورن، وهو ضابط في البحرية أبحر على متن سفينة بيغل، وهي السفينة التي ركب على متنها دارون خلال رحلته الشهيرة.

تظهر بقايا أودية دائرية من أنهار جليدية عند قمة جبل أوزبورن، وهو - كونه واحداً من أعلى جبال أرخبيل فوكلاند - يشهد أدواراً جليدية متقطّعة، وعليه بقايا ركام جليدي.

رغم أنَّ قمة هذا الجبل تعتبر الأعلى في جزر فوكلاند، إلا أنَّ ارتفاعها لا يتعدى إلا بأمتار قليلة قمة جبل آدم في جزيرة فوكلاند الغربية.


</doc>
<doc id="2429024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429024" title="محمد إبراهيم همت">
محمد إبراهيم همت

محمد إبراهيم همت (بالفارسية:محمدابراهيم همت؛ 1956 - 1984) قائد الحرس الثوري إبان الحرب العراقية الإيرانية وكان من المعارضين الدولة البهلوية قبل الثورة الإيرانية وشارك في حرب لبنان ضد اسرائيل بمدة قصيرة بعد الانتصار الثورة ثم عاد إلى إيران وذهب إلى الجبهة وتولى المسئوليات المهمهة في الحروب، توفي عام 1984 في عمليات خيبر.

ولد محمد إبراهيم همت عام 1956 في مدينة شهرضا الإيرانية وقد أمضي حياته في هذة المدينة وحصل على الدرجة الدبلوم من كلية تدريب المعلمين وبعد أن أكمل خدمته العسكرية عاد إلى مدينته وقام بتدريس التأريخ في الوقت الذي حاول تبيين وشرح أفكار روح الله الخميني للطلاب وهذا هو السبب ألذي جعل منظمة المخابرات والأمن القومي (سافاك) تهدده عدة مرات.
ثم ذهب إلى مدينة قم المقدسة وجالس العلماء فكان إضافة إلى التدريس، يلقي المحاضرات في المجالس والإجتماعات الخاصة ولهذا تابعه سافاك وراقبه فاضطر محمد همت إلى الفرار فذهب إلى مدن مختلفة وبعد أن أشتعلت المظاهرات العمومية رجع إلى شهرضا وقاد الاحتجاجات الجماعية حتى صدر حكم إعدامه ولكنه إختفى حتى نهاية الثورة.

بعد انتصار الثورة الإسلامية كان له دور أساسي في التنظيم والدفاع عن البلد وتشكيل اللجنة الاسلامية في مدينته وكان من بين اولئك الذين قاموا بتشكيل الجيش في منطقته.

وفي عام 1980 ذهب إلى مدن المحمرة وشاباهار وكناراك وقام بنشاطات الدينية ثم اُرسل إلى منطقة كردستان في عام 1981 التي كانت قسم منها بيد المرتزقة فحاربهم حتى اخرجهم منها فأصبحت المنطقة آمنة من وجود العصابات والأشرار في فترة قصيرة وكان يعين الناس على مشاكلهم ومن أهم أعماله نشر البرامج الثقافية.

شارك في بداية الحرب العراقية الإيرانية وقدم الخدمات على مر السنين؛ اشترك في العديد من العمليات وأهمها عمليات بيت المفدس وفتح المبين ولعب دورًا مهماً في استعادة مدينة المحمرة باستخدام أفضل الفنون العسكرية.

و في اندلاع الحرب في جنوب لبنان في عام 1982 وقف إلى جانب المسلمين والشعب اللبناني ضد الصهاينة ثم رجع إلى وطنه بعد الشهرين وبعد بدء عمليات رمضان في منطقة شرق البصرة تولى قيادة فرقة قتالیة ثم عيّن قائدًا للجيش وفي عمليات مسلم ابن عقيل وعمليات محرم كان قائد المعسكر وكذالك في كثير من العمليات.

كان حريص على تنفيذ الأوامر والإرشادات الخميني ويقول "مسألتنا اليوم هي مسألة الإسلام والدفاع عنه وعن القرآن"

فكان يبادر في العمليات ويشرف عليها ويراقبه بنفسه ولهذا كانت قواته أكثر شهامة وسرعة.
اشترك في عمليات خيبر وحيث كانت القوات الإيرانية تقاوم الجييش العراقي فكان وجوده في خطوط الأمامية لسيطرة على الوضع فأُطلق عليه النار وقتل مع مرافقه في جزيرة مجنون. وهو كان يقول لزملائه أثناء العمليات "يجب علينا المقاومة وأن نمنع من استعادة المناطق المحررة من قبل العدو. أونستشهد هنا جميعا أو نحتفظ بجزيرِة مجنون.

دفن إبراهيم همت في مدينته في شهرضا بجوار مقبرة شاه رضا من أبناء الإمام موسي ابن الجعفر.



</doc>
<doc id="2429051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429051" title="تميم بن المعز">
تميم بن المعز

تميم بن المعز (1027م-1108م) يعد خامس الولاة الزيريون الذين كانوا يحكمون إفريقية .


وفي فتحها يقول ابن خطيب سوسة القصيدة المشهورة التي أولها:

ضحك الزمان, وكان يلقى عابسًا***لما فتحت بحد سيفك قابسا

الله يعلم ما حويت ثمارها***إلا وكان أبوك قبل الغارسا

من كان في زرق الأسنة خاطبًا***كانت له قلل البلاد عرائسا

فابشر تميم بن المعز بفتكة***تركتك من أكناف قابس قابسا

ولَّوا فكم تركوا هناك مصانعا***ومقاصرًا ومخالدًا, ومجالسا

فكأنها قلبٌ, وهن وساوس***جاء اليقين, فذاد عنه وساوسا

أصح وأعلى ما سمعناه في الندا***من الخبر المروي منذ قديم

أحاديث ترويها السيول عن الحيا***عن البحر عن كف الأمير تميم 

فإما الملوك في شرف وعز***على التاريخ في أعلى السرير

وإما الموت بين ظبا العوالي***فلست بخالد أبد الدهور 

متى كانت دماؤكم تُطل***أما فيكم بثأر مستقلُّ

أغانم ثم سالم إن فشلتم***فما كانت أوائلكم تُذلُّ

ونمتم عن طلاب الثأر حتى***كأن العز فيكم مضمحلُّ

وما كسرتم فيه العوالي***ولا بيض تفل, ولا تُسلُّ

فعمد أخوة المقتول فقتلوا أميرًا من عدي, واشتد بينهم القتل, وكثرت القتلى, حتى أخرجوا بني عدي من إفريقية،ومن أقواله التي صارت مثلاً في إفريقية: «أسرار الملوك لا تذاع».


</doc>
<doc id="2429113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429113" title="عصر الرسل (مسيحية)">
عصر الرسل (مسيحية)

العصر الرسولي، بحسب التاريخ المسيحيي، هي الفترة التي تبداء من الإرسالية الكبرى التي أعلنت بقيامة المسيح عام 33م وانتهت مع موت أخر الرسل والنعتفد أنه يوحنا الرسول عام بحوالي عام 100م. من المتفق عليه أن الرسل إنطلقوا من أورشليم وأخذوا يؤسسون كنائس الكرسي الرسولي في مناطق حوض البحر المتوسط. واهمية هذه الفترة أن كل شخصياتها هم رسل عايشوا المسيح بشكل مباشر كحوارييه. والمصادر الأساسية لأحداث العصر الرسولي يأتي من إنجيل أعمال الرسل والذي يشك بدقته بعض علماء التاريخ.
يعتقد معظم المؤرخون أن أتباع المسيح الأولين كانوا يهود يؤمنون بقرب نهاية العالم عاشوا خلال فترة الهيكل الثانية المتأخرة. وكانت المجموعات المسيحية الأولى من اليهود فقط مثل الأبونيون لذلك يسمى رواد المسيحية بالمسيحيون اليهود وكات يقودهم يعقوب البار. أما بولص الرسول فكان رسول المسيح إلى العوام الغير يهود. لهذا، عمل بولس على إقناع قادة الكنيسة في أورشليم على السماح للعوام بعدم تطبيق الشعائر اليهودية التي كانت تخالف قيمهم المجتمعية، كالختان، وذلك في مجمع أورشليم الذي انعقد عام 50م.

وتخلى القادة المسيحيين عن أورشليم كمركز للديانة عقب تدمير الهيكل عام 70م خلال الحرب اليهودية الرومانية وانتقلوا إلى قيصرية التي أصبحت مركزا لبطارقة الدين. وفي القرن الثاني، أصبحت المسيحية دينا للعوام الغير يهود وانتشرت في مناطق الإمبراطورية الرومانية وما بعدها.


</doc>
<doc id="2429125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429125" title="ليبور كوزاك">
ليبور كوزاك

ليبور كوزاك وهو لاعب كرة قدم تشيكي في مركز الهجوم ولد في يوم 30 مايو 1989 في مدينة أوبافا في تشيكوسلوفاكيا وهو يلعب حالياً مع نادي أستون فيلا وسبق له اللعب مع نادي بريشيا و نادي لاتسيو و نادي أوبافا ولعب مع منتخب التشيك لكرة القدم ويبلغ طوله 192 سم.


</doc>
<doc id="2429149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429149" title="ثقافة إسرائيل">
ثقافة إسرائيل

تعود جذور ثقافة إسرائيل إلى ما قبل إحتلال فلسطين وإنشاء دولتهم في فلسطين التاريخيةفي عام 1948، وتمثل انعكاس لتاريخ اليهود في الشتات وفي الثقافة كما في ايدلوجية الحركة الصهيونية التي تطورت في اواخر القرن التاسع عشر. كما تاثرت هذه الثقافة بالإسرائيليين من أصول عربية او ما يعرفون بعرب إسرائيل والأقليات العرقية الأخرى مثل الدروز والشركس والأرمن وغيرهم. القدس وتل ابيب يشكلون أكبر التكتلات أو المحاور الثقافية في البلاد. وصفت النيويورك تايمز مدينة تل أبيب بمدينة البحر المتوسط المليئة بالحياة، كما رتبها موقع لونلي بلانيت كافضل مدينة حياة ليلية، جنبا لجنب مع إلى ما قالته ناشونال جيوغرافي عنها وهو انها أحد أفضل العشر شواطئ في العالم. بأكثر من مئتي متحف، إسرائيل لديها أكبر معدل للمتاحف لكل فرد في العالم حيث تزار هذه المتاحف من الملايين كل عام.


</doc>
<doc id="2429162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429162" title="نيلسون إيفورا">
نيلسون إيفورا

نيلسون إيفورا وهو لاعب ألعاب قوى برتغالي من أصل رأس أخضري ولد في يوم 20 أبريل 1984 في ساحل العاج وهو متخصص في القفز الثلاثي و القفز الطويل، تمكن إيفورا من تحقيق عدة ميداليات منها ميدالية ذهبية في أولمبياد بكين 2008 في القفز الثلاثي وميدالية ذهبية في بطولة العالم لألعاب القوى 2007 في أوساكا في اليابان وميدالية فضية بطولة العالم لألعاب القوى 2009 في برلين في ألمانيا وحاز على الميدالية البرونزية في بطولة العالم لألعاب القوى داخل الصالات في 2008 في فالنسية في إسبانيا وحاز على الميدالية الذهبية في بطولة الجامعات في 2009 في بلغراد في صربيا و 2011 في شنزن في الصين و وميداليتين ذهبتين في القفز الثلاثي والقفز الطويل في بطولة أوروبا تحت 23 سنة في تامبيري في فنلندا.



</doc>
<doc id="2429177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429177" title="محمد الأمين حمد النيل">
محمد الأمين حمد النيل

المطرب السوداني/ محمد الأمين، أحد أيقونات الغناء والموسيقى السودانية المعاصرة، من أكثرهم صيتاً، وله دورٌ كبيراً في تطوير الموسيقى السودانية ونشرها خارج السودان.

ولد محمد الأمين ، وإسمه بالكامل محمد الأمين حمد النيل الطاهر الإزيرق في (20 فبراير / أيار 1940 ) في قرية ودالنعيم التي تبعد ٢٠ كلم جنوب غرب مدينة ودمدني - ولاية الجزيرة. وقد جذبه الي عالم الموسيقى والغناء منذ نعومة اظافره خاله الاستاذ بله يوسف الازيرق فاجاد اله المزمار ثم اله العود التي تمكن منها وهو لم يتعد الاثنى عشر عاما.

ويعتقد الموسيقار د. الفاتح حسين أن نشأة محمد الأمين في السودان المصغر- ولاية الجزيرة - وتأثره بفنون تلك المنطقة التي جمعت كل أهل السودان وهم محملون بثقافاتهم الغنائية والصوفية المتنوعة، هذه النشأة والتأثر أصبحا يمثلان جوهراً أصيلاً قيماً ودينمو محركاً في شكل تأليف معظم الألحان التي قدمها محمد الأمين، فنجد محمد الأمين الذي ظهر بقوة في شكل ألحانه الوطنية والإيقاعات التي تبث الحماس في الروح والمتفاعلة مع وجدان المواطن السوداني

درس محمد الأمين تعليمه الأولي في مدارس ودمدني.ولقد شاء القدر ان يكون في مدرسة الشرقية الأولية استاذ محب للموسيقى ويجيد العزف على العود هو الاستاذ السر محمد فضل الذي تعهد محمد الأمين وعلمه كيفية العزف على العود. بيد ان ظروفه الصحية ومعاناته مع ضعق حاسة البصر تسببت في عدم اكماله مسيرته حينها.

التحق محمد الأمين في عام 1960 م بموسيقى شرطة النيل الأزرق التي كان على رأسها الموسيقار محمد آدم المنصوري. كما اسعفته اللحظة بوجود عدد مقدر من اميز العازفين حينها في ودمدني مثل الموسيقار حسين بطرى.
برع محمد الأمين حينها في اداء اغنيات لفنانين سبقوه إلى سدة الغناء، مثل عبدالكريم الكابلي ومحمد وردي، ممما اجلى عن قدراته الصوتية الكبيرة واكسبه شعبية وجماهيريه في ودمدني. فاحب الجمهور اداءه لاغنيه بدور القلعة وجوهرها من كلمات صلاح عبدالسيد
ولقد كانت تذكرة العبور الاولى لمحمد الأمين أغنية (أنا وحبيبي) من كلمات الشاعر محمد علي جبارة حيث قام بتلحينها واداءه بصوره جميله مكنته من اجازة صوته في الاذاعة السودانية والعبور للمستمعين.
ثم كان ظهوره في برنامج اشكال والوان الذي كان يقدمه الاستاذ احمد الزبير، وتقديم اغنيه (حرمان وأمل) للشاعر رضوان محمد احمد حيث وجدت اذان كثيره بشرت بموهبه قادمه من ارض الجزيرة.
رضوان محمد أحمد

يتميز محمد الأمين بقدرات صوتيه ولحنية توصف بانها السهل الممتنع. والقليل جدا من اغاني محمد الأمين لحنها له اخرون. فأي لحن يوضعه محمد الأمين يحمل بصماته الفنية التي لاتشبهها اي بصمات اخرى وقد يعاني مؤدي اغانيه من هذا ولعل هذا هو السبب في قلة المقلدين الشباب للاستاذ محمد الأمين.

ويعتقد الموسيقار والعازف أسامة بيكلو أن لونية الحان الأمين كلاسيكية في شكلها من وجود المقدمات الموسيقية والمقاطع المختلفة، وانه متاثر جداً بالمدرسة اللحنية للاستاذ المصري محمد عبد الوهاب الذي تأثيره كان كبيراً من حيث الاغنيات الكبيرة التي ادتها الفنانة ام كلثوم،

لقد تغنى محمد الأمين بكل الوان الغناء الوطني والعاطفي والتراثي الا انه في كلها اظهر مقدرات فائقه على جعل المستمع له يتبين جمالها الاخاذ.

يعتبر الاستاذ محمد الأمين اول من تغنى لثورة أكتوبر، فبعد شهر واحد فقط من الثورة لحن نشيد للأستاذ فضل الله محمد الذي كتبه داخل السجن الحربي اثناء اعتقاله قبل انهاء الحكم العسكري لعبود. خرج فضل الله وفي معيته النشيد الذي قام بالتغني به إبن منطقته ( ود مدني) الأستاذ محمد الأمين ، وهو نشيد أكتوبر واحد وعشرين.

ثم شارك الاستاذ محمد الأمين باوبريت الملحمة "قصة ثورة" التي من كلمات هاشم صديق، مع الفنانين خليل إسماعيل وعثمان مصطفي وبهاء الدين ابوشلة والفنانة الكردفانية أم بلينة السنوسي، وكان هذا في ذكرى ثورة أكتوبر بحضور الزعيم إسماعيل الأزهري والسيد محمد احمد المحجوب، ١٩٦٦م.

كما تغنى بنشيد المتاريس من كلمات د. مبارك حسن خليفة والحان مكي سيداحمد، وكذلك لحن وغنى مساجينك من كلمات شاعر الشعب محجوب شريف.

وما لايعلمه الكثيرون ان محمد الأمين تعرض لتجربة اعتقال بعد فشل انقلاب هاشم العطا ، ويبدو ان مرده للاغاني الاكتوبرية التى تغنى بها فمحمد الأمين ليس حزبياً معروفاً وان كان وطنياً. ويحكي د. محمد سعيد القدال عن تلك الفترة في سجن كوبر، حيث ضمهما السجن مع الفنان وردي أيضا: " لكل منهما صوته المميز بقوته ولكل منهما ابداعه المتميز فبمجال الانشودة الوطنية , فما ان يغني أحدهما حتي تهتز جنبات السجن , بل يمتد صوتيهما خارج الاسوار فيقف المارة يستمعون إلي وردي وابو الامين وهما خلف القضبان".

يبدو التطوير الموسيقى لافتاً في الاغاني العاطفية التي لحنها الاستاذ محمد الأمين بنفسه. ومن يود ان يرى بصمات محمد الأمين في الغناء العاطفي فعليه بالاغنية المليئة بالشجن وهي "قلنا ماممكن تسافر" للشاعر فضل الله محمد ، او الاغنية الخفيفة التي ابرزت قدرته في عزف العود وهي "أسمر ياساحر المنظر" للشاعر الراحل خليفة الصادق، 
ثم جاء لحن " خمسة سنين" للشاعر عمر محمود خالد، لتضع اكليلا من الرومانسية حول عنقه. 
والطريف الذي يذكره محمد الأمين، ان احدهم جاءه بعدها بانه كتب له اغنية ست سنين، فاعتذر بانه ليس معنيا بالسنوات بقدر عنايته بالمحتوى كلماتٍ ولحناً.

ويعد بعض النقاد "زاد الشجون" لفضل الله محمد أيضا علامة فارقة في ابراز مكنون قدرات محمد الأمين في اللحن الكلاسيكي العاطفي. وقد جمد محمد الأمين هذه الاغنية اربع سنوات قبل ان ترى النور انتظارا لوجود عازفين قادرين على تنفيذها. كان هؤلاء خريجي معهد الموسيقى الدفعه الاولى والثانية. ويقول الموسيقار د. محمد سيف: "تعتبر اغنية زاد الشجون من الاغنيات الكبيرة والتي لها وقع خاص في نفوس الجمهور، والجمهور دائماً يتقبل الجديد من محمد الأمين لأن اغنياته تتميز بمقاطع كثيرة ومتنوعة". ويضيف الموسيقار والعازف أسامة بيكلو: "تعد من الاغاني الكبيرة في عالم الفنان محمد الأمين الموسيقي وتعتبر اغنية بمقياس اربع اغنيات من حيث التأليف تعتمد على القالب الكلاسيكي في التأليف الموسيقي".

جاء محمد الأمين بالجديد في اعادة تلحينه لاغاني التراث، والمعروف ان الناس لاترضى ولاتقبل ان يغير مطرب حديث لحن اغنيه تراثية. الا ان الامر كان مختلفا مع محمد الأمين، فكل الاغاني التراثية التي جدد الحانها وبدلها اكسبته رضا الجمهور وبرهنت انه ينطلق من ارضية صلبة في القدرة على التلحين، وخير مثال لذلك التراثية (عيال أب جويلي) ، وهي تمجد رجل اسمه (سالم الأرباب )، انها دراما موسيقية مكتملة بلاشك.


ماكان للالحان الرائعة التي وضعها واداها الاستاذ محمد الأمين، ان ترى النور الا في وجود عازفين مميزين ارتبطوا بمسيرته، والملاحظ ان جلهم هم من خريجي معهد الموسيقى والمسرح في الدفعات الاولى، الذين تعلموا ليس فقط تطبيق النوتة الموسيقية بل هارمونية في تنفيذ توزيع اعماله والحليات الموسيقية ومنهم:

صالح عركي، بدرالدين عجاج، ميرغني الزين، الفاتح حسين، ميكائيل الضو، احمد باص، سعد الدين الطيب، أسامة بكلو، ماهر تاج السر، عثمان النو، فايز مليجي، عثمان مبارك، لوئ عبد العزيز الفحيل, نور الدين مسمار وغيرهم.


متزوج من السيدة/ سعاد مالك ولهم عدد من الابناء.

الوفاة يوم 1 ديسمبر 2016

وفاته

توفي الخميس 1 ديسمبر 2016 حيث تم نقله على الفور الى احدى المستشفيات القريبة من المكان بعد تدهور حالته الصحية.


</doc>
<doc id="2429189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429189" title="يهودية الهيكل الثاني">
يهودية الهيكل الثاني

يهودية الهيكل الثاني هو مصطلح يدل على الديانة اليهودية خلال فترة الهيكل الثانية التي تبداء مع بناء الهيكل عام 515 ق.م وتدميره عام 70 م. وشهدت هذه الفترة اضطرابات مهمة وتغيرات دينية أثرت على الديانتين اليهودية والمسيحية. يسمي المسيحيون هذه الفترة بفترة بين العهدين. وانطبعت هذه الفترة بتطور مفاهيم دينية أساسية مثل سلطة الكتاب المقدس ومركزية القانون والأخلاق الدينية ودور الكنيس وأفكار نهاية الكون الحتمية.

من أهم المصادر التي قدمت معلومات هذه الفترة أتت من أعمال عزرا ونحميا، كتب المكابيون، الكتب المنحولة، مخطوطات البحر الميت، منحولات العهد القديم كتابات يوسيفوس وفيلون، والمشناه، العهد الجديد والأناجيل المنتحلة.

حصل السبي ليهود مملكة يهوذا إلى بابل الذي قام به نبوخذ نصر الثاني الذي بداء عام 597 ق.م وأتم عام 587 ق.م حين دمر هيكل سليمان بعد سقوط أورشليم, أدى هذا السبي إلى تغيرات جذرية للثقافة اليهودية ومبادئها الدينية. وخلال فترة السبي التي امتدت لسبعين عاما، أنشاء اليهود مجمعات لممارسة شعائرهم الدينية بدلا من الهيكل منها "بيت الكنيست" لإجتماع العامة، و"بيت طفيلة" للصلاة و"بيت مدراش" لتعليم الدين. كما طوروا مفاهيمهم وشعائرهم الدينية والثقافية متأثرين بقيم الحضارة البابلية والتي اختلفت عن أصولهم. كما طورا الأبجدية العبرية. يعتقد بعض دارسوا اللاهوت اليهودي أن يهود هذه الفترة كانوا هينوثيون يؤمنون بتعدد الألهة لكن لهم إله واحد أعظم من ألهة الحضارات الأخرى. واعتقد أخرون أنهك كانوا مشركون بدليل وجود ثماثيل للإلهة عشيرة في معابدهم. كما يعتقد أخرون أن اليهود طورا قكرة التوحيد خلال السبي متأثرين بالمثنوية الزردشتية البابلية.

بعد أن قضى قورش الأول على البابليين عام 538 ق.م، سمح لليهود المسبيين بالعودة إلى لأرض يهوذا. عاد حوالي أربعون ألف يهودي. إلا أن قورش منع عودة الحكم اليهودي مما فتح الباب أمام رجال الدين لتولي السلطة وبالتالي تضخم دور وسلطة الهيكل. يعتقد أنه خلال هذه الفترة نشأ الصدوقيون كحزب رجال الدين والنخبة. وانتهي العمل على بناء الهيكل للمرة الثانية عام 515 ق.م. إلا أنه كان مشكوك في فعاليته لأن بنائه كان بدعم قوى خارجية. أدت هذه الشكوك لنشوء مذاهب وجماعات دينية مختلفة كل منها يدعي حصرية تمثيل اليهودية الحقيقية، وبالتالي تجنبت الإختلاط وخاصة التزاوج بين أفرادها. وهناك نظرية تقول أن مجالس الحكماء التي نشأت في هذه الفترة، فيما يعرف بالسنهدرين، دونت واعلنت قداسة التوراة العبرية (التناخ). كما بداء قرأة التوراة في الأماكن العامة في الأسواق التجارية. ويعتقد أنه تم تحوير المصادر المكتوبة والمروية ليتم اعتبار السبي كقصاص من الله لإشراكه في عبادة ألهة أخرى. كما لم يعد الهيكل المكان الوحيد للعبادة إذ استمر اعتماد المنازل والمدراش كأماكن للعبادة الثانوية المهمة. 


</doc>
<doc id="2429206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429206" title="سياسة المخدرات الهولندية">
سياسة المخدرات الهولندية

سياسة المخدرات الهولندية لها أربعة أهداف رئيسية رسمياً:





</doc>
<doc id="2429220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429220" title="الرعاية الصحية في هولندا">
الرعاية الصحية في هولندا

يمكن تقسيم الرعاية الصحية في هولندا إلى عدة طرق: ثلاث مراتب، في مجال الرعاية الصحية الجسدية والعقلية و'العلاج' (على المدى القصير) و"الرعاية" (على المدى الطويل). الصفحة الرئيسية الأطباء ("huisartsen"، مقارنة ممارس عام ق) تشكل الجزء الأكبر من الصف الأول. تتم الإشارة من قبل عضو في الصف الأول إلزامي للوصول إلى الصف الثاني والثالث. The health care system is in comparison to other Western countries quite effective but not the most cost-effective.



</doc>
<doc id="2429237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429237" title="دستور جيبوتي">
دستور جيبوتي

حرر دستور جمهورية جيبوتي يوم ال 10 من شباط 1981م، واعتمد الدستور الحالي لجمهورية جيبوتي في 15 سبتمبر 1992،

لا يتضمن دستور جمهورية جيبوتي أحكاما تتعلق بحماية حقوق الملكية الفكرية، إلا أن المادة 12 من الباب الثاني بشأن "حقوق الإنسان وواجباته" تكفل حماية حق الملكية الخاصة.

جيبوتي هي جمهورية نصف رئاسية ذات سلطة تنفيذية تتمثل في الحكومة وقوة تشريعية في البرلمان.

تتكون السلطة التنفيذية في جيبوتي من رئيس الدولة الذي يتم انتخابه في استفتاء شعبي مباشر وذلك لفترة رئاسية تبلغ ست سنوات، ويقوم رئيس الجمهورية بتعيين رئيس الوزراء، كما تضم السلطة التنفيذية مجلس الوزراء.

أما السلطة التشريعية فتضم مجلس واحد هو مجلس النواب ويتكون من 65 عضو وفترة عضويتهم خمس سنوات.

والسلطة القضائية تتمثل في المحكمة العليا والتي تعد أعلى سلطة قضائية في البلاد.

ويوجد بها عدد من الأحزاب السياسية منها التجمع الشعبي من أجل التقدم، حزب التجديد الديموقراطي، الحزب الوطني الديموقراطي، كما يوجد عدد من جماعات الضغط السياسي.


</doc>
<doc id="2429252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429252" title="إسماعيل الولي">
إسماعيل الولي

إسماعيل الولي البديري الدهمشي العباسي (1207-1280 هجري) ، شيخ صوفي ومؤسس الطريقة الإسماعيلية بالسودان

هو العارف بالله , إسماعيل بن عبد الله بن إسماعيل بن عبد الرحيم بابا بن الحاج حمد بن الفقيه بشارة الغرباوي بن الفقيه علي بن برس بن محمد بن كبش بن حنين بن الملك ناصر بن صلاح بن الملك موسى , أو مسو الكبير؛بن صلاح الملقب بسالا (و الذي أمه هي ابنة غلام الله بن عائد الركابي) , بن السيد محمد البدير دهمش بن بدير بن سرار بن كردم , بن أبي الديس بن بضاعة بن عبد الله بن حرقان بن أحمد الحجازي (691هـ-706هـ , 1292 – 1307م)بن محمد اليمني بن أبراهيم الهاشمي , المشتهر بجعل؛ بن سعد بن السيد الفضل بن السيد عبد الله الحبر بن السيد العباس عم النبي صلى الله عليه وسلم.

فهذه هي النسبة المعهودة على رواية نجل الأستاذ , السيد أحمد المشتهر بالأزهري المستندة على رأي الإمام الثابوري و غيره من مؤرخة العباسيين في السودان و المرجحة على غيرها , و وردت بتدقيق العبدلالبي محقق كتاب السيد العجيمي المنقول من سفر الصحائح التاريخية للعهود الدفارية لمؤلفه الإمام النشري , فرعا آخر للسيد أحمد الحجازي و هو :

أحمد الحجازي (691هـ-706هـ , 1292 – 1307م)بن محمد اليمني بن أبراهيم الهاشمي ابن إدريس بن قيس بن يمن بن عدي بن قصاص بن كرب بن محمد الهاطل بن أحمد الياطل بن محمد ذي الكلاع بن سعد بن الفضل بن العباس بن عبد المطلب , عم رسول الله صلى الله عليه و سلم , إذ أنه لم يُعلم لعبد الله بن العباس نسلا من غير ولده علي جد الخلفاء العباسيين,و في ذلك تفصيل يوجد في مكانه.

هذا و إن الجمع من المؤرخين اتفقوا على أن الأستاذ الشيخ إسماعيل و كل الدهامشة من نسل صلاح أو سالا بن السيد محمد دهمش ,والذي والدته هي ابنة غلام الله الركابي المنتسل من جعفر الصادق بن محمد الباقربن علي زين العابدين بن الحسين بن فاطمة زهراء رسول الله صلى الله عليه و سلم , فتلك هي لحمة البديرية و الركابية وبطونهم.

ولد الشيخ إسماعيل الولي في حاضرة الأبيض في 1207 هجرية الموافق 1792 ميلادي.
والدته هي السيدة ملكـة الدار بنت ساتي سلمـان بن إبراهيم بن عبدالنبى بن الحاج حمد بن الفقيه بشاره الغرباوى. أي هما أبناء عمومة يلتقيان في الحاج حمد. ومازال مكان مشرع ساتي سلمان موجودا في قرية منصوركتي. ومازالت دروس ومقابر ام باب حمد أسلاف الشيخ إسماعيل موجوده في القرية.

حفظ الشيخ إسماعيل الولي القرآن الكريم وهو دون الثامنة من عمره. والمرجح انه قد تلقى علومه الشرعية من والده (بما له من تراث شرعي متصل من جده بشارة الغرباوي تلميذ السيد إبراهيم البولاد ومن اهله فقهاء البيلياب)، وكذلك تعلم على يد علماء الركابية الدناقلة الذين هاجروا معهم إلى الأبيض وقتها مثل الشيخ عربي مكاوي. 
تلقى الشيخ إجازته الصوفية على يد الشريف المكي الحسيني محمد عثمان الميرغني المشتهر بالختم (1208-1268 هـ), المولود بالطائف و الثاوي بمقبرة المعلا بمكة المكرمة , هذا بعد أن زار الشيخ بشمال كردفان في عام 1816 على أرجح التقدير , ثم صار خليفته على شمال كردفان وقت أن زار الختم أرض الجزيرة السودانية و رجع وقد وجد أمر الطريقة الختمية قد ثبت و انتشر في إقليم كردفان بتوفيق الله ثم بكد الشيخ إسماعيل رحمه الله. فصل الشيخ سنده الصوفي في رسالة السند فذكر في مطلعها شيخ شيخه و هو السيد الشريف الرئيس الحسني السيد أحمد بن إدريس الفاسي (1172-1253 هـ)المولود بميسور من ناحية فاس و المدفون بصبيا جنوب المملكة السعودية.

مكث الشيخ إسماعيل الولي في الطريقة الختمية سبعة أشهر فقط ، وبعدها منّ الله عليه بالفتح وأحله في ذروة السطح وصار من أكابر الرجال فجاءه الإذن النبوي بتأسيس الطريقة الإسماعيلية . فقام بتأسيسها في العشر الأواخر من رمضان المبارك عام 1241هـ /1821 م .
للشيخ إسماعيل الولي أكثر من 76 كتاب منها:

له العديد من الدواوين والمنظوم، منها:


للشيخ إسماعيل الولي تلاميذ مخلصين رفيعي الدرجات منهم : 

تزوج الشيخ إسماعيل أكثر من مرة منهن:
هذا وقد انجب الشيخ إسماعيل عدد من الذكور و من البنات تنتشر بها ذريته الآن بطول السودان وعرضه. فأولاده هم:

اما البنات فهن: 

هذا وقد عهد الشيخ إسماعيل الولي بخلافته في الطريقة الإسماعيلية لنجله السيد محمد المكي بعد أن لاحت في الأفق بشارات نبوغه وصلاحه، بل جعله قيَّماً على أولاده وأمواله وصلى خلفه، أي تولى خلافته وهو في حياته.
انتقل الشيخ إسماعيل الولي للرفيق الأعلى في صبيحة يوم الثلاثاء 11 رجب 1280 هجرية الموافق 22 ديسمبر 1863 ميلادي





</doc>
<doc id="2429285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429285" title="حمض الترانيكساميك">
حمض الترانيكساميك

حمض الترانيكساميك هو مشابه اصطناعي لـ الحمض الأميني الليسين. ويستخدم لتخفيف أو منع فقدان الدم بصورة مفرطة أثناء الجراحة والحالات الطبية المختلفة أو الاضطرابات النزفية المختلفة فهو يساعد عملية الإرقاء. فهو مضاد لحل الفبرين بحيث يمنع تفعيل منشط البلازمين، وهو الجزيء المسؤول عن حل الليفين، وهو البروتين الذي يشكل إطار جلطات الدم.
حمض الترانيكساميك لديه ما يقرب من ثمانية أضعاف النشاط المضاد لحل الفبرين من لـحمض ε الأمينوكابرويك.


</doc>
<doc id="2429297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429297" title="تيرليبريسين">
تيرليبريسين

التيرليبريسين:هو دواء يشبه الفاسوبريسين و يستخدم في المستشفيات كدواء فعال يؤثر في الأوعية الدموية ويزيد من تقبضها -تقلصها- للحد من انخفاض ضغط الدم الشديد.
وقد وجد أنه فعال عندما لا تكون هناك فعالية للنورأدرنالين في ايقاف هبوط ضغط الدم، خصوصا في حالات انخفاض ضغط الدم النجم عن الصدمة الانتانية، أو بعد حوادث السير الشديدة، وبالإضافة إلى ذلك أيضا فإنه يتم استخدامه لعلاج نزيف دوالي المريء.


</doc>
<doc id="2429329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429329" title="توزيع بوسون">
توزيع بوسون

هو توزيع احتمالي منفصل يستخدم عند حدوث عدد من الحوادث ضمن وقت محدد وغير متعلقة بزمن حدوث آخر حدث. وسميت بوسون نسبة إلى العالم Poisson الذي اكتشفها.ونقول أن المتغير العشوائي X يتبع توزيع بوسون بمعلمه λ إذا كانت دالته الاحتمالية هي:

حيث أن formula_2 هي معلمة التوزيع الوحيدة بمقدار ثابت, ونعرف المتغير العشوائي formula_3

ولكي نتحقق أن (f(x دالة احتمالية

وتوزيع بوسون له تطبيقات كثيرة في حياتنا:

- يصف الظواهر النادرة, مثل: عدد الزلازل السنوية, عدد الحرائق, عدد الحوادث الأسبوعية.

- يصف كثير من الظواهر التي تحدث في الزمن أو الفراغ, مثل: عدد الجزئيات, عدد مكالمات الهاتف التي تحدث خلال زمن معين, عدد السلع التالفة التي ينتجها مصنع ما في فترة معينة.

إذن تبين لنا أن (f(x دالة متزايدة إذا كانت formula_6 وأنها متناقصة إذا كانت formula_7 أما إذا كانت formula_8 فذلك يعني formula_9 وعلى ذلك إذا كانت formula_10 عدد صحيح فيكون هناك منوالان عند formula_11 أما إذا كانت formula_10 عدد غير صحيح فيكون المنوال هو العدد الصحيح الذي يأتي فورا بعد formula_10.

وحيث أن 

إذن formula_17

لكي نحصل على تباين بوسون نوجد أولا القيمة المتوقعة

أي أن

إذن 

ونستنتج من ذلك أن: التباين = المتوسط = formula_22

حيث أن 

مثال:
إذا كان متوسط عدد الحوادث الأسبوعية على إحدى الطرق في مدينة ما هو 3 حوادث. فما احتمال أن يقع في أحد الأسابيع حادثتين ؟

الحل:

متوسط عدد الحوادث formula_31

نفرض أن X عدد الحوادث الأسبوعية إذن formula_32



</doc>
<doc id="2429369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429369" title="وحدة الاستخبارات الاقتصادية">
وحدة الاستخبارات الاقتصادية

وحدة الاستخبارات الاقتصادية (EIU) هو عمل مستقل ضمن مجموعة الإيكونوميست توفير خدمات التنبؤ والاستشارات من خلال البحث والتحليل، مثل التقارير القطرية شهري، التوقعات الاقتصادية البلاد لمدة خمس سنوات، وتقارير الخدمة مخاطر البلد، والتقارير الصناعة.

يوفر وحدة الاستخبارات الاقتصادية البلاد، والصناعة، وتحليل الإدارة في جميع أنحاء العالم، ويتضمن السابقة للمؤسسة الأعمال الدولية، وهي شركة بريطانية حصلت عليها الشركة الأم في عام 1986.

وحدة الاستخبارات الاقتصادية كما تنتج تقارير منتظمة عن "صلاحية العيش" وتكاليف المعيشة من المدن الرئيسية في العالم التي تحصل على تغطية واسعة في وسائل الإعلام الدولية. وحدة الاستخبارات الاقتصادية في الجودة من بين الحياة مؤشر هو تقرير أشار آخر.

العضو المنتدب الحالي هو روبين بيو، مدير التحرير السابق للشركة ورئيس الخبراء الاقتصاديين.


</doc>
<doc id="2429380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429380" title="جبار طاووس الكحيلي">
جبار طاووس الكحيلي

الجنزربا الشيخ جبَّار طاووس الكحيلي هو الزعيم الروحي لطائفة الصابئة المندائيين في العالم. أقام في مدينة الأهواز عاصمة مُحافظة خوزستان، جنوب غرب إيران حتَّى وفاته يوم الأحد 6 ربيع الأوَّل سنة 1436 هـ المُوافق فيه 28 كانون الأوَّل (ديسمبر) 2014م. عُرف الجنزربا جبَّار لدى المواطنين الأهوازيين، سواء الصابئة أو المُسلمين، بسجایاه الأخلاقیَّة والتزامه بخطاب السلام والتعايش والوئام بين كُل الديانات في منطقة الأهواز، كما اشتهر بمساعدته للفقراء والمُحتاجين. توفي الكحيلي عن عُمرٍ يُناهزُ 93 سنة بمنزله، وشُيِّع جُثمانه في اليوم التالي (الإثنين)، ودُفن بمقبرة الصابئة بالمدينة.


</doc>
<doc id="2429413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429413" title="تحول (وراثة)">
تحول (وراثة)

في علم الأحياء الجزيئي،التحول هو التغيير الوراثي للخلية الناتجة عن امتصاص المباشر وإدماج المادة حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين الخارجية (DNA خارجي) عن محيطها وتناولها من خلال غشاء الخلية. التحول يحدث بشكل طبيعي في بعض الأنواع من البكتيريا، ولكن يمكن أيضا أن تأثر وسائل اصطناعية في الخلايا الأخرى. لكي يحدث لتحول، يجب أن تكون البكتيريا في حالة من الكفاءة، والتي قد تحدث كرد فعل لفترات محدودة للظروف البيئية مثل الجوع وكثافة الخلايا.

التحول هو واحد من ثلاثة العمليات التي يمكن إدخال المادة الجينية الخارجية في خلية بكتيرية، والآخران يجري الاقتران (نقل المادة الوراثية بين اثنين من الخلايا البكتيرية على اتصال مباشر) والتنبيغ (حقن الحمض النووي الأجانب من قبل فيروس عاثية في بكتيريا استضافة).
"التحول" يمكن أيضا أن يستخدم لوصف إدخال مواد جينية جديدة إلى الخلايا اللاجرثومية، بما في ذلك الخلايا الحيوانية و النباتية؛ ومع ذلك، لأن "التحول" له معنى خاص فيما يتعلق الخلايا الحيوانية، مشيرا إلى تطور إلى حالة سرطانية، ينبغي تجنب عبارة خلايا الحيوان عندما تصف إدخال المادة الجينية الخارجية. وغالبا ما تسمى إدخال DNA الأجانب في الخلايا الحقيقية للنواة ال"تعداء" .


</doc>
<doc id="2429417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429417" title="قضم الظفر">
قضم الظفر

تعتبر مشكلة قضم الأظافر (onychophagia) من الطرق الطبيعية التي يلجأ إليها العديد من الأشخاص للتخلص من حالات الإجهاد الشائعة. فالأشخاص الذين يقومون بقضم أظافرهم يقومون بذلك في أوقات الشعور بالإجهاد أو الحماس، أو في أوقات السأم أو الخمول. مما يعني بأن عملية قضم الأظافر هي سلوك أو عادة أكثر منها حالة عصبية. إلا أنها غالبا ما تصنف على أنها من العادات العصبية، وتشمل هذه العادات مصّة الإبهام، تنظيف الأنف بالإصبع، لف الشعر على الأصبع أو سحبه، الضغط على الأسنان، أو قرص الجلد.

ربما أنت تقوم بقضم أظافرك بدون إدراك أو وعي. فقد تكون مشغولا في نشاط آخر، مثل القراءة أو مشاهدة التلفزيون، أو التحدث بالهاتف، وتقوم بقضم أظافرك بدون تفكير أو تخطيط مسبق بمعنى أنك لا تخطط لقضم أظافرك، وإنما تجد نفسك فجأة تلتهم ما تبقى من ظفرك.

الخطوره في أن بعض الأشخاص لا يتوقفون عند قضم الأظفار بل ينتقلون إلى قضم النسيج اللحمي الناعم المحيط بالظفر.

اعتبر قضم الأظافر بالأسنان أحد العادات العصبية nervous habits لفترةٍ طويلة مثله مثل مص الأصابع thumb-sucking، وغيرهما من منظومة السلوكيات التكرارية (Azrin & Nunn ,1973) و(Joubert,1995) والتي اتسعت بالتدريج لتضم مجموعة من السلوكيات الموجهة تجاه الجسد يمكننا تخيلها على متصل سلوكي يبدأ مما قد يكونُ مقبولا اجتماعيا كسلوكيات تهيئة الجسد وملحقاته المتعلقة بالمظهر Grooming Behaviors، ثم ما هو مقبول في حدودٍ كالحالات البسيطة العابرة من قرض الأظافر بالأسنان ونتف بعض الشعر في أوقات التوتر والوحدة.

ومرورا بما هو مرفوض في الحضور الاجتماعي شائعٌ في الحضور الفردي، حتى نصل في أقصى طرف المتصل إلى الأشكال المسرفة في إحداث الأذى الجسدي والتي يقترح البعض تسميتها باضطرابات السلوكيات التكرارية محدثة الأذى الجسدي Body focused Repetitive Behaviors، ونستطيع أن نعتبر معظم الحالات التي تظهر في الأطفال منتمية إلى مجموعةِ العاداتِ والسلوكيات التكرارية المألوفةِ، التي ربما تعطي الشُعُور بالارتياح في مواجهة القلقِ أو الوحدة في الأطفالِ المَحْرُومِين مِنْ الرعاية والأمانِ، وغالبا ما تستجيب هذه الحالات لتصحيح ظروف الطفل النفسية، إلا أن هناك حالات تستدعي ما هو أكثر من ذلك، وهو ما سنحاول التأمل فيه في هذا المقال.


تتوفر عدة إجراءات للمساعدة على التوقف عن قضم الأظافر. بعضها تركز على تغيير السلوك وبعضها يركز على استعمال الموانع الطبيعية:

يبدأ الأطفال في أغلب الأحيان بقضم أظافرهم عندما يواجهون مشاكل في المدرسة أو مع الأصدقاء. تحدثي مع الطفل حول مسببات الإجهاد أو القلق في المدرسة. غالبا ما يتوقف الأطفال عن قضم أظافرهم عندما يفهمون سبب الضغوط النفسية التي يعرضون لها. من المهم كذلك إيقاف الطفل عن قضم أظافره بإحدى الوسائل التي ذكرنها آنفا وأكثر نفعا الدواء المر.



</doc>
<doc id="2429467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429467" title="حسن راتب">
حسن راتب

حسن راتب (ولد 23 فبراير 1947 ) هو رجل أعمال مصري، له العديد من الأستثمارات من أهمها :




</doc>
<doc id="2429495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429495" title="جسر السكك الحديدية بولمان تروس">
جسر السكك الحديدية بولمان تروس

جسرالسكك الحديدية بولمان تروس في سافاج، ماريلاند هو المثال الوحيد الباقى لتصميم ثوري في تاريخ هندسة الجسور الأمريكية. و امتداد مزدوج (كجسر) جسر جمالون هو واحد من أقدم جسور السكك الحديدية الموجودة في الولايات المتحدة.حاليا، ومع ذلك، فإنه قيد الاستخدام تحمل درب السكك الحديدية طاحونة سافاج عبر نهر باتوكسنت الصغير.وكانت هذه أول عملية تصميم ناجحة لجسر معدني بالكامل المرشح للتبني ويستخدم باستمرار على السكك الحديدية. هذا كان التصميم الذى قد تم تسميته تبعا لمخترعه، يندل بولمان، وهو مهندس من بالتيمور تعلم تعليما ذاتيا .




</doc>
<doc id="2429511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429511" title="بني سعد">
بني سعد

بني سعد هي مجموعة قرى وبلدات تتبع محافظة الطائف وتقع في جنوبها ويبعد مركزها عن الطائف بحوالي 75 كيلومتر,وعرفت قبل ظهور الإسلام عندما قدم إليها خاتم الأنبياء والمرسلين محمد صلى الله عليه وسلم
مع مرضعته حليمة بنت ذؤيب السعدية إلى قرية الشوحطة بالذويبات.

تنسب بني سعد الى بنو سعد بن بكر بن هوازن وهي أحد الفروع الرئيسية لقبيلة هوازن وقد كانوا مشهورين بالفصاحة وفيهم استرضع النبي محمد صلی الله عليه وسلم.

يقع مركز بني سعد جنوبي الطائف على الطريق السياحي الرابط بين الطائف بني سعد ميسان بني مالك الباحة. عاصمة بني سعد أو مركزها هو : السَّحَنْ وتقع على الطريق المسفلت، وهي عامرة بالسكان والأسواق وبعض الدوائر الحكومية وتقع خلفها الذويبات ومن ضمنها بلدة حليمة السعدية وتبعد عن السحن حوالي 7 كيلومترات والطريق إلى الذويبات ممهدا وفي الذويبات مباني حديثة.

وتحتضن هذه المنطقة العديد من الآثار التاريخية القديمة كالحصون والمساجد والمنازل التي يظهر على تشييدها النمط المعماري القديم
المزين ببعض النقوش التاريخية القديمة ومنها مرصد ابن عميره الذي هو عبارة عن حصن مبنى من عدة طوابق تتخلله نوافذ الرصد ومؤشر بأعلاه اضافة الى الكثير من القرى القديمة .

تتميز بني سعد بالعديد من الألوان الشعبية، مثل الزير، القلطة والشقر،والمجرور إلا أن لون الزير يعد من الألوان الشعبية التي تشتهر بها المنطقة لما يمتاز من مؤدي الرقصة من حماس وتناسق، حيث يقف الراقصين في صفين متقابلين، ومن أبرز صفوف اللعب «المناجيم، «الدهامين»، «الشهبة»، «خديد»، «ربيع»، «الجميعات»، «الذويبات»، «المناصير»، و«الثبتة» ويعتبر هذا اللون من الألوان التي تمثل المنطقة في الاحتفالات الوطنية ومهرجانات الطائف، وهناك طرق الجبل موروث شعبي اندثر كان يعتبر رفيق الرعاة في الجبال وهو من الألوان التي تشعرك بالحزن والذكرى الجميلة للماضي.

تتنوع الوجبات الشعبية في بني سعد وتتشكل وتأتي العصيدة والخبز على الجمر أو على «المجرفة» والسليقة والمندي في مقدمة هذه الأكلات، إلا أن هناك أكلات لازالت سائدة وقديمة مثل «الفتة بالسمن» المصنوعة من الدقيق المطبوخ بالسمن بعد حصده من المزرعة. 

شهرتها بين قبائل العرب قاطبة لصلتها بالرسول صلى الله عليه وسلم. فهم أخواله الذين تربى عندهم. والله سبحانه وتعالى اختار لنبيه هذه القبيلة من بين قبائل العرب ليترعرع في ديارها.


قد نشأ - صلى الله عليه وسلم – يتيماً، حيث توفّي والده عند أخواله في المدينة قبل مولده، فتولى أمره جدّه عبد المطلب، الذي اعتنى به أفضل عناية، وشمله بعطفه واهتمامه، واختار له أكفأ المرضعات، فبعد أن أرضعته ثويبة مولاة أبي لهب، دفع به إلى حليمة السعدية، فقضى النبي – صلى الله عليه وسلم – الأيّام الأولى من حياته في (بادية بني سعد)، ليلقى من مرضعته حليمة كل عناية، مع حرصها على بقائه عندها حتى بعد إكمال السنتين، لما رأت من البركة التي حلّت عليها بوجوده – صلى الله عليه وسلم -، حيث امتلأ صدرها بالحليب بعد جفافه، حتى هدأ صغارها وكفّوا عن البكاء جوعاً، وكانت ماشيتها في السابق لا تكاد تجد ما يكفيها من الطعام، فإذا بالحال ينقلب عند مقدم رسول الله – صلى الله عليه وسلم – حتى زاد وزنها وامتلأت ضروعها باللبن، ومن أجل ذلك تحايلت حليمة لإقناع والدة النبي – صلى الله عليه وسلم – بضرورة رجوعه إلى البادية بحجّة الخوف عليه من وباء مكّة. وهكذا أمضى رسول الله - صلى الله عليه وسلم – سنواته الأولى في صحراء بني سعد، حتى كانت السنة الرابعة من مولده.

شهدت طفولة رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا وهي قرية السيدة حليمة السعدية مرضعته، تلك القرية التي حملت عدة أسماء ومن منها'القنين'، 'القرين'وغيرها من الأسماء وأخيرا أصبح اسمها قرية الدهاسين بوادي الشوحطة وهي إحدى قرى الذويبات جنوب شرق محافظة الطائف التي بنيت على أنقاض قرية السيدة حليمة السعدية بمنطقة بني سعد. وتنتسب قبيلة الذويبات إلى أبي ذؤيب عبد الله بن الحارث بن جابر بن رزام بن ناصرة بن فصية بن نصر بن سعد بن بكر بن هوازن وذؤيب هو والد حليمة بنت ذؤيب السعدية مرضعة النبي صلى الله عليه وسلم، وزوجها الحارث بن عبد العزي بن رفاعة بن ملان بن ناصرة.

منهم حليمة السعدية رضي الله عنها أسلمت ووفدت كتاب التحفة الجسيمة في إسلام السيدة حليمةالشيماء أخته من الرضاعة السيرة النبوية الحارث السعدي أبو الرسول صلي الله عليه وسلم بالرضاع التحفة ضمام بن ثعلبة وافدهم سنة خمس للهجرة البخاري ومسلم عطية بن عروة السعدي زهير بن جرول السعدي وبحسب المراجع ومنها سيرة لابن هشام جمهرة النسب لابن الكلبي سبائك الذهب الجمهرة لابن حزم تاريخ الأمم والملوك لابن الطبري معجم قبائل العرب لعمر رضا كحالة. يتثنا لنا ان بني سعد هي من ضمن قبائل عتيبة الشهيرة وهيالقبيلة الهوازنية العظيمة التي لم يكن أحد ينافسها في الشرف والعزة

مناخ مركز بني سعد معتدلا خلال الصيف بينما تغطي كتل الضباب الكثيف القمم الجبلية مع دخول فصل الشتاء وتنخفض درجات الحرارة بشدة على المرتفعات ويعتدل الطقس في المواقع المنخفضة كتهامة الحجاز..

بنى سعد الواقعة جنوب محافظة الطائف على مساحة تقدر بحوالي 5000 كيلو متر مربع

يسكن هذه المنطقة حوالي 100 ألف نسمة

أفضل أنواع الفواكه كالعنب والخوخ والرمان والتين بنوعيه والسفرجل والمشمش إضافة إلى أفضل أنواع الخضراوات.

تعد السحن مركزا إداريا واقتصاديا ببنى سعد وذلك بحكم موقعها المتوسط لجميع قرى بن سعد وتضم العديد من الإدارات الحكومية
التي تقدم خدماتها للمواطنين مما أسهم فى تخفيف عبء السفر عنهم إلى محافظة الطائف ومن هذه الإدارات مراكز المحافظة

الشرطة والمرور والدفاع المدني وهيئة الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر ومكاتب البلدية والبريد والاتصالات والدعوة والإرشاد وتوعية الجاليات والمحكمة وفرقة المواصلات ومستشفى السحن العام بالإضافة إلى بعض الإدارات الخدمية.

وحظيت بنى سعد أسوة بنواحي الطائف ونواحي المملكة الأخرى بنصيب وافر غير منقوص من التعليم حيث يوجد فيها 17 مدرسة ابتدائية للبنين و 15 مدرسة ابتدائية للبنات وتسع مدارس متوسطة للبنين و 10 مدارس متوسطة للبنات وأربع مدارس ثانوية للبنين

وخمس مدارس ثانوية للبنات الى جانب عدد من حلقات تحفيظ القرآن الكريم وفصول لتعليم الكبار.

وفى مجال الصحة يوجد فى المنطقة مستشفى السحن العام بسعة 30 سريرا ويستقبل الحالات المحولة من المراكز الصحية فى بنى سعد والبالغ عددها 11 مركزا صحيا.

وفى مجال الاتصالات حظيت المنطقة بالعديد من الخدمات فى هذا المجال منها الهاتف الريفى الذى يخدم الادارات الحكومية فى السحن والدار الحمراء
وكذلك الهاتف الجوال الذى يغطى معظم قرى بنى سعدالمنتشرة على الطريق السياحى 

وفى مجال البريد يوجد مكتب بريد السحن وعدد من مكاتب البريد فى قرى جدارة والدار الحمراء والصناع ولغب بالاضافة الى خطى بريد طواف لخدمة القرى التى لا يوجد بها خدمة بريدية

ويعتمد اقتصاد المنطقة بالدرجة الاولى على الزراعة التى تتركز بالوديان الرئيسة التى تعتمد على المياه الجوفية التى تتغذى على الامطار الموسمية.

كما تنتشر المدرجات الزراعية الجبلية فى مختلف أنحاء بنى سعد تناغما مع طبيعتها الجبلية حيث تنتج هذه المزارع جميع أنواع الفواكه والخضروات والحبوب الطبيعية.

ويكثر فى المنطقة الاهتمام بالمواشى بجميع أنواعها ورعيها وتربيتها التى يستخرج من حليبها أجود أنواع السمن البرى والجبن والاقط.
وفى مواقع متعددة من بنى سعد يشاهد مقارى النحل التى تضم خلايا النحل الذى يتغذى على الاشجار الجبلية المختلفة الانواع وتنتج أجواد أنواع العسل.

شهدت بني سعد عدد كبير من القرى تقدر بحوالي 350 قرية مناخا معتدلا مما جعلها من أنسب الأماكن لقضاء الإجازات والترفيه على مدار العام حيث يتمتع السائح بجوها المعتدل ومناظرها الخلابة ويتذوق فيها أفضل أنواع العسل وخاصة العسل الصيفي

اكبر قرى بني سعد واهمها هي : 

السحن .. وهي عاصمة بني سعد وفيها الامارة واكثر الادارات الحكومية . واهلها من السلاقا من النفعة.والغريب لم يذكرها احد من الاخوة في هذا الموضوع.

الدارالحمراء .. وتعتبر اكبر قرية من حيث السكان والمساحة .. واهلها هم من خديد من الطفحة .

لغب .. وأهله من الثبتة ولها ارتباط وثيق بثبتة السيل.

الثرمان .. وأهلها من النفعة 
وهي من اهم القرى لموقعها الاستراتيجي وقربها من منطقة الدوائر الحكومية وتبعد عن السحن خمسة كيلو مترات وتشتهر بالزراعة والاثار التاريخية والمسطحات الخضراء

جدارة .. واهلها من الثبتة 

الجرادحة ..واهلها من ربيع 

العذبة .. واهلها من ربيع

الحديب .. وتسمى فرعة الزود .. واهلها من بني زايد وهي من القرى الكبيرة والمشهورة.

الكلادا .. السياييل .

قرية الحصنة .. في وادي صلا

الشوحطة .. وادي الذويبات من الثبتة .

العوصاء .. وادي البان واهلها من الشهبه الثبتة 

هذه تعتبر اشهر قرى بني سعد 


</doc>
<doc id="2429530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429530" title="السينما العالمية">
السينما العالمية

السينما العالمية هو مصطلح تتطلقه الدولة المتحدثة بالإنجليزية للاشارة إلى قطاع السينما في الدول غير المتحدثة باللغة الإنجليزية. ويستخدم المطلح هذا غالبا جنبا إلى جنب مع المصطلح "أجنبي". لكن عموما مصطلح "السينما العالمية أو الأجنبية" يمكن أن يشمل جميع السينمات في العالم بغض النظر عن اللغة.

فنيا هناك فرق بين المصطلح "سينما عالمية" و"سينما أجنبية" ولا يقتصر اطلاق هذه الكلمة على الفيلم الذي ينتج في دولة أجنبية بل أيضا على اللغة المستخدمة في الفيلم كذلك. 
ترجع بدايات ما قبل السينما إلى ما دوَّنه الفنان والمهندس الإيطالي، ليوناردو دافنشي من ملاحظات ذكرها جيوفاني باتستا دي لابورتا، في كتابه "السحر الطبيعي" عام 1558. أما البداية الحقيقية لميلاد صناعة السينما، فتعود إلى حوالي عام 1895م، نتيجة للجمع بين ثلاثة مخترعات سابقة هي اللعبة البصرية، والفانوس السحري، والتصوير الفوتوغرافي، فقد سجل الأخوان أوجست ولويس لوميير اختراعهما لأول جهاز يُمكِّن من عرض الصور المتحركة على الشاشة في 13 فبراير 1895 في فرنسا.

"الفترة 1895 - 1910"، بدأت صناعة الفيلم، الكاميرا الأولى، الممثل الأول، المخرجون الأول كانت التقنية جديدة تماماً، ولم تكن هناك أصوات على الإطلاق، ومعظم الأفلام كانت وثائقية، خبرية، وتسجيلات لبعض المسرحيات، بدأت صناعة الفيلم، الكاميرا الأولى، الممثل الأول، المخرجون الأول كانت التقنية جديدة تماماً، ولم تكن هناك أصوات على الإطلاق، ومعظم الأفلام كانت وثائقية، خبرية، وتسجيلات لبعض المسرحيات. وكانت الأسماء الكبيرة في ذلك الوقت هي إديسون، لوميير، وميلييه بأفلامه المليئة بالخدع.

"فترة الأفلام الصامتة: 1911-1926"، ويتميز هذا العصر عن سابقه بكثرة التجريب في عملية مونتاج الأفلام، فلم تكن هذه المرحلة صامتة بالكامل، فقد كانت هناك استخدامات لطرق ومؤثرات صوتية خاصة، بينما لم يكن هناك حوار على الإطلاق، ضمت الأسماء الشهيرة في هذه المرحلة شارلي شابلن وديفيد جريفيث.
"عصر ما قبل الحرب العالمية الثانية: 1927-1940"، تميز هذا العصر بأنه عصر الكلام أو الصوت. شهدت أفلام الثلاثينيات استخداماً أكثر للألوان، وبدأت الرسوم المتحركة، وفي هذه المرحلة أيضاً ظهرت العروض النهارية للأفلام، وبدأت تتنامى في المسارح مع موجة الكوميديا، وضمَّت أسماء هذه المرحلة أسماء مثل كلارك جابل، فرانك كابرا، جون فورد، والممثلان اللذان استمرا إلى المرحلة الناطقة بعد ذلك، وهما ستان لوريل، وأوليفر هاردي. 
"العصر الذهبي للفيلم: 1941-1954"، أحدثت الحرب العالمية الثانية كل أنواع التغيرات في صناعة الفيلم، فلجأت استوديوهات السينما لاستخدام ميزانيات صغيرة لإنتاج أفلام غير مكلِّفة للعامة، وذلك لجذب الجماهير. من الأسماء الكبيرة القليلة التي ظهرت في هذه المرحلة هي كاري جرانت، همفري بوجارت، أودري هيبورن، هنرى فوندا، فريد أستير. 
"العصر الانتقالي للفيلم: 1955-1966"، يمثل الوقت الذي بدأ فيه الفيلم ينضج بشكل حقيقي، فقد ظهرت في هذا العصر التجهيزات الفنية المتطورة للفيلم من موسيقى، وديكور وغيرها. وضمت الأسماء الكبيرة في سينما هذه المرحلة ألفريد هتشكوك، مارلين مونرو، وإليزابيث تايلور.

"العصر الفضي للفيلم: 1967-1979"، هي مرحلة الفيلم الحديث وتكوَّنت الأسماء الشهيرة التي حكمت هذا العصر أمثال فرانسيس كوبول، وداستن هوفمان، ومارلون براندو. وتلى هذه المرحلة "العصر الحديث للفيلم: 1980-1995"، بدأ هذا العصر عام 1977، عندما أنتج فيلم "حروب النجوم"، الذي ُيعد أول إسهام للكمبيوتر والتقنية الحديثة في تصميم المؤثرات الخاصة. 


</doc>
<doc id="2429589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429589" title="دان هداية">
دان هداية

دان هداية (بروكلين، نيويورك 24 يوليو 1940) ممثل أمريكي من أصل سوري شارك بعدة أفلام ، ومنها فيلم سيمبل بلود.

ولد دانيال هداية في بروكلين، نيويورك لعائلة سورية من يهود حلب السفارد. هاجر والده من حلب إلى الولايات الأمريكية المتحدة ونشأ دانيال في بينسونهرست، وعمل كمدرس في مدرسة ثانوية لسنوات قبل أن يتحول إلى العمل في التمثيل كمهنة.


</doc>
<doc id="2429590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429590" title="مضيق كاريماتا">
مضيق كاريماتا

مضيق كاريماتا هو مضيق واسع يقع في جنوب شرق اسيا يصل بحر الصين الجنوبي ببحر جاوة ويبلغ عرضة نحو 150 كيلومتر (94 ميل).


</doc>
<doc id="2429606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429606" title="جنفييف بوجولد">
جنفييف بوجولد

جنفييف بوجولد ، هي ممثلة كندية ، من مواليد 1 يوليو عام 1942م ، بدأت مسيرتها الفنية عام 1954م ، وكانت جنفييف حصلت على جائزة غولدن غلوب ، كما رشحت لجائزة الأوسكار.



</doc>
<doc id="2429680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429680" title="أحمد إسماعيل حسن">
أحمد إسماعيل حسن

أحمد إسماعيل حسن الصمدي (مواليد 1990 في سلماباد - وفيات 31 مارس 2012 في سلماباد) صحفي ومصور فيديو بحريني توفي بعد تغطية الاحتجاجات المناهضة للحكومة أثناء انعقاد سباق الجائزة الكبرى فورمولا 1 في قرية سلماباد البحرينية حيث تم اطلاق النار عليه في الفخذ وتوفي في وقت لاحق من بطلق ناري.

بينما كان أول شخص يقتل في احتجاجات منذ أكثر من عام فقد كان كان الصحافي البحريني الثالث الذي يقتل منذ بداية الاحتجاجات في عام 2011 وأحد الصحفيين 82 الذين قتلوا في أنحاء العالم في عام 2012.
عاش أحمد في قرية سلماباد الشيعية حيث كان ترتيبه الخامس في عائلة مكونة من تسعة أطفال. كان أحمد من محبي سباق السيارات وزين غرفة نومه في المنزل بصور لسيارات السباق. أحمد مؤيد للمعارضة البحرينية.
كانت مهنة أحمد هي تصوير شركات الضيافة في سباق جائزة البحرين الكبرى لكن نشاطه الرئيسي كان الاحتجاجات التي بدأت في 4 مارس 2011 عن طريق تصوير الفيديو وتحميله على موقع يوتيوب. قبل وفاته كان قد انضم إلى مركز البحرين لحقوق الإنسان. كان يعرف أن التصوير في مسقط رأسه محظور وأن مهنته محفوفة بالمخاطر. كان الصحفي الثالث في البحرين الذين يقتل منذ بدء الاحتجاجات قبل عام.
توفي أحمد بعد اطلاق النار عليه في فخذه الأيمن أثناء تصوير بالفيديو لأطلاق قوات الأمن الغاز المسيل للدموع على محتجين جنوب المنامة عاصمة البحرين.

كان قد وثق الاحتجاجات ليلا بكاميرا فيديو له عندما هتف المتظاهرون في مسقط رأسه سلماباد يسقط حمد. تقدمت قوات الأمن بالزي الرسمي تجاه المتظاهرين السلميين بين الساعة 23:30 وحتى منتصف الليل. في ذلك الوقت قتل حسن بإطلاق الرصاص على الفخذ الأيمن العلوي. قال شهود عيان أنه تم اطلاق النار من قبل مجهولين الذين كانوا ربما ميليشيا من حوالي 400 متر من سيارة تويوتا لاند كروزر مظللة من دون ترخيص. بعد قتل أحمد حاول المتفرجين مساعدته لكنه أغمي عليه بسبب فقدان الكثير من الدم. اقتادوه إلى منزل قريب لتلقي الإسعافات الأولية ولكن كان الجرح أصاب الأوعية الدموية الرئيسية حيث دخلت الرصاصة ومرت عبر الساق العلوي. بعد ساعة وصل أحمد مستشفى البحرين الدولي ومن ثم نقل لاحقا إلى مستشفى السلمانية وبحلول ذلك الوقت المتأخر جدا كان يعاني من خسارة كبيرة من الدم وتوفي في الساعة 4:30 صباحا وقبل مقتله كان أحمد معتقلا وتعرض لتهديد قوات الأمن. نفت الحكومة لاحقا في بيان رسمي من وزارة الداخلية أي دور لها في مقتله وأن تشريح الجثة أثبت أن الرصاصة لم تكن من النوع الذي تستخدمه قوات الأمن في البحرين. وصفت وسائل الاعلام الحكومية بأنها جريمة قتل من دون معرفة حل لها.
احتجاجات عام 2011 تمركزت حول احتجاج الشيعة ضد نظام آل خليفة الملكي السني. طالبت المعارضة الشيعية أن يكون اختيار رئيس الوزراء عن طريق انتخابات ديمقراطية بدلا من تعيينه من قبل الملك. توفي أحمد بعد 14 شهرا من بداية الاحتجاجات. دعا مركز البحرين لحقوق الإنسان للتظاهر احتجاجا على مقتل أحمد.
بعد مقتله طالبت عائلته والمحتجين بإلغاء سباق الجائزة الكبرى المقرر في 22 أبريل. قالوا أن الحكومة تستخدم هذا الحدث الرياضي للدلالة على الوحدة الوطنية وإبراز شرعية النظام الذي يقوده السنة لارتكاب المزيد من انتهاكات لحقوق الإنسان. عائلة أحمد لبت دعوات لإلغاء السباق. في حين كان النظام الملكي في البحرين منقسم فقد قام ولي العهد سلمان بن حمد آل خليفة بمواصلة إقامة السباق على عكس من رغبة والده الملك حمد.

دفن أحمد خلال 24 ساعة من وفاته ولكن أسرته لم تستلم شهادة وفاته. في وقت لاحق قتل الصبي البالغ من العمر 15 سنة محمد أحمد عبد العزيز من قبل شرطة مكافحة الشغب في جنازة أحمد.
أثارت وفاة أحمد موجة من الغضب العارم بين الغالبية العظمى من السكان الشيعة في البحرين. أحد الصحفيين قال إن في كل مكان ذهبت إليه سمعت الناس يتحدثون عن أحمد. مواطن آخر يعمل صحفيا أنه أبلغ عن العلاج الطبي من لجروح أحمد وقال أنها كانت تغطي جسده الدماء. عمل أحمد كصحفي مواطن بشكل مستقل ومن دون أي مساعدة أو دعم. أصدرت منظمات حقوق الإنسان العبارات التالية.:

قال مركز البحرين لحقوق الإنسان: كان موت أحمد جزء من جهد منهجي لترهيبه وإيقافه عن التصوير الفوتوغرافي للاحتجاجات.

ركزت لجنة حماية الصحفيين بشأن معاملة الصحفيين: ".. هذا يؤكد أن اطلاق النار من المخاطر الرهيبة التي يواجهها الصحفيون في تسجيل الاضطرابات الاجتماعية والسياسية في البحرين ويجب على السلطات البحرينية أن تحقق في مقتله بطريقة موثوقة وفي الوقت المناسب فورا".

قال إيرينا بوكوفا مدير عام اليونسكو على أن "حق الإنسان الأساسي في حرية التعبير وحرية الصحفيين والصحفيين المواطنين لتغطية الأحداث ضرورية لأي مجتمع يريد أن يدعم مبادئ الديمقراطية وسيادة القانون. نرحب بتقارير تفيد بأن السلطات تنوي فتح تحقيق في هذا الحدث الخطير ونثق أن الجناة سيتم تقديمهم إلى العدالة". كان أحمد أحد اثنين وثمانين اسما نقشوا على النصب التذكاري للصحافيين في النيوزيام في واشنطن العاصمة الذين قتلوا في عام 2012.
إليزابيث ديكنسون، من الذي أطلق النار على أحمد؟: لغز يكشف النقاب في الربيع العربي الفاشل في البحرين. تنمية ومساعدات خدمة الأخبار العالمية، 2013. الكتاب الاليكترونى، 51 صفحات.


</doc>
<doc id="2429695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429695" title="مجزرة الطالبات برداع">
مجزرة الطالبات برداع

خاضت جماعة أنصار الله معارك مع حزب التجمع اليمني للإصلاح و أنصار الشريعة وهي جماعة مرتبطة بتنظيم القاعدة في جزيرة العرب في أكثر من منطقة باليمن، بدأت المعارك عام 2012 في صعدة ووصلت إلى رداع في 15 أكتوبر 2014. سيطر أنصار الله على رداع في 24 أكتوبر وانسحب تنظيم القاعدة إلى منطقة يكلا بالقرب من مأرب في 26 أكتوبر، ولكنه يشن عمليات إنتحارية من فترة لأخرى وتُنسب إليه عمليات تفجير سيارات مفخخة وزرع عبوات ناسفة، منها ما أصاب حافلة نقل كانت تقل طالبات في الصفوف الأولية في 16 ديسمبر 2014.

كما يحدث غالباً في اليمن، لا تقوم الأجهزة الأمنية بنشر تقارير مفصلة عن الأحداث الإجرامية والإرهابية التي تستهدف البلاد، فالتفاصيل المتوفرة عن هذه العملية وغيرها شحيحة للغاية. في 16 ديسمبر 2014، انفجرت سيارتان مفخختان إحداهما استهدفت نقطة للجان الشعبية على المدخل الشرقي للمدينة والثانية كانت تستهدف منزل رئيس فرع حزب المؤتمر الشعبي العام بالمدينة. وفقا لصحيفة "المصدر"، فان التفجير استهدف حاجز تفتيش للحوثيين كان بجواره حافلة نقل للطلاب. قُتل 26 شخصاً بينهم 15 طالبة في الصفوف الأولية بالإضافة إلى سائق الحافلة ورجل سبعيني.








</doc>
<doc id="2429702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429702" title="سيما شي">
سيما شي

سيما شي (208 ~ مارس 255) كان جنرالاً ووصياً على العرش في مملكة واي خلال عهد الممالك الثلاث في الصين. ساعد والده سيما يي في سنة 249 في انقلابه على ساو شاونغ الوصي على الإمبراطور ساو فانغ مما زاد من سلطة أسرة سيما في الدولة، وبعد وفاة والده في 251 ورث منه جميع سلطته. ظل سيما شي مراقباً للساحة السياسية وعندما حاول الإمبراطور ساو فانغ التحرك ضده في سنة 254، قام سيما شي بخلعه وتعيين ابن عمه ساو ماو إمبراطوراً. سيطرة سيما شي على السلطة مكنته عند وفاته من نقل سلطته إلى أخيه الأصغر سيما تساو والذي بدوره نقل السلطة إلى ابنه الأصغر سيما يان والذي أسس سلالة تشين (265 ~ 420).

بعد إنشاء سلالة تشين، اعترف سيما يان بفضل عمه في وصوله هو إلى السلطة الإمبراطورية فأعطاه اللقب التكريمي الإمبراطور تشينغ إمبراطور تشين (晉景帝) وحصل على اسم المعبد شيزونغ (世宗).


</doc>
<doc id="2429759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429759" title="دوريس نيونر">
دوريس نيونر

دوريس نيونر وهي متزلجة نمساوية في رياضة الزحافات الجليدية ولدت في يوم 10 مايو 1971 تمكنت من الفوز بالميدالية الذهبية في الألعاب الأولمبية الشتوية 1992 في مدينة ألبيرفيل في فرنسا. كما فازت بالميدالية الفضية في الزوجي مع شقيقتها أنجليكا نوينر في بطولة العالم في سنة 1991 في ونتربيرغ في ألمانيا في سنة 1991 و في كالغاري في كندا في 1993 وفي ليلهامر في النرويج في 1995فازت بالميدالية البرونزية وفازت في بطولة العالم في الفردي بالميدالية البرونزية في كالغاري في كندا في سنة 1993.


</doc>
<doc id="2429775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429775" title="تفجير النجف 2003">
تفجير النجف 2003

تفجيرات النجف 2003 هو هجوم بسيارة مفخخةأستهدف آية الله محمد باقر الحكيم الزعيم الروحي لل المجلس الأعلى الإسلامي العراقي عند خروجه من مرقد الأمام علي بن ابي طالب بعد أنهائه مراسيم صلاة الجمعة وأسفر الهجوم عن مقتل 95 شخصا مصلياً كانوا يؤدون صلاة الجمعة في مرقد الأمام علي ,ومن بين الضحايا محمد باقر الحكيم .

وتلى الإنفجار موجة من المظاهرات المنددة والمستنكرة عمت معظم مدن العراق وأتهم المتظاهرون البعثيين بتنفيذ الهجوم .

أعلنت القاعدة في العراق مسؤوليته عن الهجوم .

طبقاً لمصادر رسمية أمريكية وعراقية فإن أبو مصعب الزرقاوي هو المسؤول عن إغتيال آية الله محمد باقر الحكيم .حيث أعلنوا ان المدعو أبو عمر الكردي وهو أكبر مصنعي القنابل لدى تنظيم القاعدة والذي أعتقل عام 2005 أعترف بتفخيخ السيارة المستخدمة بالهجوم .كما إن أبو مصعب الزرقاوي أمتدح الهجوم عدة مرات من خلال تسجيلات صوتية . 
في أكتوبر /تشرين الأول 2006 أدانت محكمة عراقية المدعو أوراس محمد عبد العزيز وهو أحد عناصر القاعدة وحكمت عليه بالاعدام لتفجيره السيارة المفخخة . ونفذ فيه الحكم في يوليو تموز 2007 .


</doc>
<doc id="2429783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429783" title="حادث طائرة داسو فالكون 50">
حادث طائرة داسو فالكون 50

في 20 أكتوبر 2014 تحطمت طائرة خاصة من نوع داسو فالكون 50 , تحمل رقم التسجيل F-GLSA , أثناء إقلاعها من مدرج مطار فنوكافو في موسكو , بعد اصطدامها بكاسحة ثلوج كانت متوقفة في المدرج , كانت الطائرة الخاصة تقل مالكها رئيس مجلس إدارة شركة توتال النفطية الفرنسية كريستوف دي مارجيري , بالإضافة إلى 3 أشخاص هم أفراد الطاقم وجميعهم فرنسيون .
كانت الطائرة متجهة إلى باريس بعد إنتهاء اجتماع بين دي مارجيري مع مسؤولين في الحكومة الروسية حول الاستثمار الأجنبي , في مدينة جوركي بالقرب من موسكو .
وقع الحادث تمام الساعة 11:57 مساءً , بينما كانت الطائرة الخاصة تعبر مدرج المطار إستعداداً للإقلاع , قبل لحظات من إقلاعها إصطدمت بكاسحة ثلوج كانت متوقفة في نهاية المدرج , تسبب الحادث في مقتل جميع من كانوا على متنها وعددهم 4 أشخاص , ويرجح أن سبب الحادث هو سوء الأحوال الجوية , حيث ذكرت التقارير أن مدى الرؤية الأفقية في المطار وقت وقوع الحادث كان 350 متراً فقط .



</doc>
<doc id="2429852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429852" title="يوغوسلافيا في كأس العالم لكرة القدم 1998">
يوغوسلافيا في كأس العالم لكرة القدم 1998

هذا المقال عن مشاركة منتخب يوغسلافيا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1998 التي نظمت في فرنسا ما بين 10 يونيو و 13 يوليو 1998.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 1998:

جرت مباراة منتخب يوغسلافيا الأولى في 14 يونيو 1998، وسط حضور جماهيري بلغ 30,600 متفرج غص بهم ملعب جوفروا غيشار, سانت إتيان. انطلقت المباراة التي جمعته بمنتخب منتخب إيران على الساعة 17:30 تحت إدارة الحكم Alberto Tejada (اتحاد بيرو لكرة القدم). وانتهت بـ فوز يوغسلافيا أمام منتخب إيران بنتيجة 1-0.
في مقابلته الثانية في 21 يونيو 1998، تعادل منتخب يوغسلافيا أمام منتخب ألمانيا بنتيجة 2-2. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 38,100 متفرج، على الساعة 14:30
بملعب ملعب بولار دولولي, لنس وتحت إدارة الحكم كيم ميلتون نيلسن (اتحاد الدنمارك لكرة القدم).
لعب منتخب يوغسلافيا مباراته الثالثة أمام منتخب الولايات المتحدة في ملعب دي لابيجيور, نانت بتاريخ 25 يونيو 1998. بدأت المقابلة على الساعة 21:00 يديرها الحكم جمال الغندور (الاتحاد المصري لكرة القدم) وتحت أنظار 35,500 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب يوغسلافيا فائزا بنتيجة 1-0.
في مباراة ثمن النهائي التي لعبت في 29 يونيو 1998 ابتداء من الساعة 21:00، واجه منتخب يوغسلافيا نظيره منتخب هولندا. أدار اللقاء الحكم الدولي غارسيا أراندا (الاتحاد الملكي الإسباني لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 33,500 متفرج غصت بهم مدرجات ملعب تولوز البلدي, تولوز. لم يتمكن منتخب يوغسلافيا من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 1-2.


</doc>
<doc id="2429860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429860" title="هولندا في كأس العالم لكرة القدم 1998">
هولندا في كأس العالم لكرة القدم 1998

هذا المقال عن مشاركة منتخب هولندا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1998 التي نظمت في فرنسا ما بين 10 يونيو و 13 يوليو 1998.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 1998:

جرت مباراة منتخب هولندا الأولى في 13 يونيو 1998، وسط حضور جماهيري بلغ 77,000 متفرج غص بهم ملعب فرنسا, سان دوني. انطلقت المباراة التي جمعته بمنتخب منتخب بلجيكا على الساعة 21:00 تحت إدارة الحكم بييرلويجي كولينا (اتحاد إيطاليا لكرة القدم). وانتهت بـ تعادل هولندا أمام منتخب بلجيكا بنتيجة 0-0.
في مقابلته الثانية في 20 يونيو 1998، فاز منتخب هولندا أمام منتخب كوريا الجنوبية بنتيجة 5-0. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 55,000 متفرج، على الساعة 21:00
بملعب ستاد فيلودروم, مارسيليا وتحت إدارة الحكم Ryszard Wójcik (اتحاد بولندا لكرة القدم).
لعب منتخب هولندا مباراته الثالثة أمام منتخب المكسيك في ملعب جوفروا غيشار, سانت إتيان بتاريخ 25 يونيو 1998. بدأت المقابلة على الساعة 16:00 يديرها الحكم عبد الرحمن الزيد (الاتحاد العربي السعودي لكرة القدم) وتحت أنظار 30,600 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب هولندا متعادلا بنتيجة 2-2.
في مباراة ثمن النهائي التي لعبت في 29 يونيو 1998 ابتداء من الساعة 21:00، واجه منتخب هولندا نظيره منتخب يوغسلافيا. أدار اللقاء الحكم الدولي غارسيا أراندا (الاتحاد الملكي الإسباني لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 33,500 متفرج غصت بهم مدرجات ملعب تولوز البلدي, تولوز. تمكن منتخب هولندا من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 2-1.
في مباراة ربع النهائي التي لعبت في 4 يوليو 1998 ابتداء من الساعة 16:30، واجه منتخب هولندا نظيره منتخب الأرجنتين. أدار اللقاء الحكم الدولي Arturo Brizio Carter (اتحاد المكسيك لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 55,000 متفرج غصت بهم مدرجات ستاد فيلودروم, مارسيليا. تمكن منتخب هولندا من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 2-1.
في مباراة نصف النهائي التي لعبت في 7 يوليو 1998 ابتداء من الساعة 21:00، واجه منتخب هولندا نظيره منتخب البرازيل. أدار اللقاء الحكم الدولي علي بو جسيم (اتحاد الإمارات العربية المتحدة لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 54,000 متفرج غصت بهم مدرجات ستاد فيلودروم, مارسيليا. لم يتمكن منتخب هولندا من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 1-1 وركلات الترجيح بنتيجة 2-4.
في مباراة ترتيبية التي لعبت في 11 يوليو 1998 ابتداء من الساعة 21:00، واجه منتخب هولندا نظيره منتخب كرواتيا. أدار اللقاء الحكم الدولي Epifanio González (اتحاد باراغواي لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 45,500 متفرج غصت بهم مدرجات بارك دي برينس, Paris. لم يتمكن منتخب هولندا من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 1-2.


</doc>
<doc id="2429863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429863" title="تفجير إب (2014)">
تفجير إب (2014)

في احتفال بالمولد النبوي، أقامه الحوثیون في المركز الثقافي في إب، حضره أكثر من 500 شخص، وفي حوالي الساعة 11:00 صباحا، فجر انتحااري نفسه في الجزء الخلفي من القاعة، باستخدام حزام ناسف كان يرتديه ولم تتبنى أي جهة المسؤولية عن التفجير، ولم تعرف بعد، ويشتبه أن يكون تنظيم القاعدة خلف العملية. وقد تم اكتشاف قنبلة ثانية، بالقرب من مدخل المبنى، قبل انفجارها.



</doc>
<doc id="2429871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429871" title="نيجيريا في كأس العالم لكرة القدم 1998">
نيجيريا في كأس العالم لكرة القدم 1998

هذا المقال عن مشاركة منتخب نيجيريا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1998 التي نظمت في فرنسا ما بين 10 يونيو و 13 يوليو 1998.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 1998:

جرت مباراة منتخب نيجيريا الأولى في 13 يونيو 1998، وسط حضور جماهيري بلغ 35,500 متفرج غص بهم ملعب دي لابيجيور, نانت. انطلقت المباراة التي جمعته بمنتخب منتخب إسبانيا على الساعة 14:30 تحت إدارة الحكم Esfandiar Baharmast (اتحاد الولايات المتحدة لكرة القدم). وانتهت بـ فوز نيجيريا أمام منتخب إسبانيا بنتيجة 3-2.
في مقابلته الثانية في 19 يونيو 1998، فاز منتخب نيجيريا أمام منتخب بلغاريا بنتيجة 1-0. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 45,500 متفرج، على الساعة 17:30
بملعب بارك دي برينس, Paris وتحت إدارة الحكم Mario Sánchez Yanten (اتحاد تشيلي لكرة القدم).
لعب منتخب نيجيريا مباراته الثالثة أمام منتخب البراغواي في ملعب تولوز البلدي, تولوز بتاريخ 24 يونيو 1998. بدأت المقابلة على الساعة 21:00 يديرها الحكم بيروم أن براسيت (اتحاد تايلاند لكرة القدم) وتحت أنظار 33,500 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب نيجيريا خاسرا بنتيجة 1-3.
في مباراة ثمن النهائي التي لعبت في 28 يونيو 1998 ابتداء من الساعة 21:00، واجه منتخب نيجيريا نظيره منتخب الدنمارك. أدار اللقاء الحكم الدولي أورس ماير (اتحاد سويسرا لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 77,000 متفرج غصت بهم مدرجات ملعب فرنسا, سان دوني. لم يتمكن منتخب نيجيريا من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 1-4.


</doc>
<doc id="2429878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429878" title="ميدان السبعين (صنعاء)">
ميدان السبعين (صنعاء)

ميدان السبعين هو أحد ميادين العاصمة اليمنية صنعاء، يقع وسط العاصمة صنعاء، في حي السبعين، يحده من اليسار حديقة السبعين ويقع على يمينه جامع الصالح وتحته دار الرئاسة،يبلغ طوله السبعين 280 ويبلغ عرضه 70 متر.



</doc>
<doc id="2429879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429879" title="كولومبيا في كأس العالم لكرة القدم 1998">
كولومبيا في كأس العالم لكرة القدم 1998

هذا المقال عن مشاركة منتخب كولومبيا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1998 التي نظمت في فرنسا ما بين 10 يونيو و 13 يوليو 1998.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 1998:

جرت مباراة منتخب كولومبيا الأولى في 15 يونيو 1998، وسط حضور جماهيري بلغ 39,100 متفرج غص بهم ملعب جيرلان, ليون. انطلقت المباراة التي جمعته بمنتخب منتخب رومانيا على الساعة 17:30 تحت إدارة الحكم ليم كي تشونغ (اتحاد موريشيوس لكرة القدم). وانتهت بـ خسارة كولومبيا أمام منتخب رومانيا بنتيجة 0-1.
في مقابلته الثانية في 22 يونيو 1998، فاز منتخب كولومبيا أمام منتخب تونس بنتيجة 1-0. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 29,800 متفرج، على الساعة 17:30
بملعب ملعب دي لا موسون, مونبلييه وتحت إدارة الحكم بيرند هينيمان (اتحاد ألمانيا لكرة القدم).
لعب منتخب كولومبيا مباراته الثالثة أمام منتخب إنجلترا في ملعب بولار دولولي, لنس بتاريخ 26 يونيو 1998. بدأت المقابلة على الساعة 21:00 يديرها الحكم Arturo Brizio Carter (اتحاد المكسيك لكرة القدم) وتحت أنظار 38,100 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب كولومبيا خاسرا بنتيجة 0-2.


</doc>
<doc id="2429881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429881" title="كوريا الجنوبية في كأس العالم لكرة القدم 1998">
كوريا الجنوبية في كأس العالم لكرة القدم 1998

هذا المقال عن مشاركة منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1998 التي نظمت في فرنسا ما بين 10 يونيو و 13 يوليو 1998.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 1998:

جرت مباراة منتخب كوريا الجنوبية الأولى في 13 يونيو 1998، وسط حضور جماهيري بلغ 39,100 متفرج غص بهم ملعب جيرلان, ليون. انطلقت المباراة التي جمعته بمنتخب منتخب المكسيك على الساعة 17:30 تحت إدارة الحكم غنتر بينكو (اتحاد النمسا لكرة القدم). وانتهت بـ خسارة كوريا الجنوبية أمام منتخب المكسيك بنتيجة 1-3.
في مقابلته الثانية في 20 يونيو 1998، خسر منتخب كوريا الجنوبية أمام منتخب هولندا بنتيجة 0-5. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 55,000 متفرج، على الساعة 21:00
بملعب ستاد فيلودروم, مارسيليا وتحت إدارة الحكم Ryszard Wójcik (اتحاد بولندا لكرة القدم).
لعب منتخب كوريا الجنوبية مباراته الثالثة أمام منتخب بلجيكا في بارك دي برينس, باريس بتاريخ 25 يونيو 1998. بدأت المقابلة على الساعة 16:00 يديرها الحكم Márcio Rezende de Freitas (اتحاد البرازيل لكرة القدم) وتحت أنظار 45,500 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب كوريا الجنوبية متعادلا بنتيجة 1-1.


</doc>
<doc id="2429885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429885" title="كرواتيا في كأس العالم لكرة القدم 1998">
كرواتيا في كأس العالم لكرة القدم 1998

هذا المقال عن مشاركة منتخب كرواتيا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1998 التي نظمت في فرنسا ما بين 10 يونيو و 13 يوليو 1998.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 1998:

جرت مباراة منتخب كرواتيا الأولى في 14 يونيو 1998، وسط حضور جماهيري بلغ 38,100 متفرج غص بهم ملعب بولار دولولي, لنس. انطلقت المباراة التي جمعته بمنتخب منتخب جامايكا على الساعة 21:00 تحت إدارة الحكم ميلو بريرا (اتحاد البرتغال لكرة القدم). وانتهت بـ فوز كرواتيا أمام منتخب جامايكا بنتيجة 3-1.
في مقابلته الثانية في 20 يونيو 1998، فاز منتخب كرواتيا أمام منتخب اليابان بنتيجة 1-0. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 35,500 متفرج، على الساعة 14:30
بملعب ملعب دي لابيجيور, نانت وتحت إدارة الحكم راميش رامدان (اتحاد ترينيداد وتوباغو لكرة القدم).
لعب منتخب كرواتيا مباراته الثالثة أمام منتخب الأرجنتين في ملعب شابان-دلماس, بوردو بتاريخ 26 يونيو 1998. بدأت المقابلة على الساعة 16:00 يديرها الحكم سعيد بلقوله (الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم) وتحت أنظار 31,800 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب كرواتيا خاسرا بنتيجة 0-1.
في مباراة ثمن النهائي التي لعبت في 30 يونيو 1998 ابتداء من الساعة 16:30، واجه منتخب كرواتيا نظيره منتخب رومانيا. أدار اللقاء الحكم الدولي Javier Castrilli (اتحاد الأرجنتين لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 31,800 متفرج غصت بهم مدرجات ملعب شابان-دلماس, بوردو. تمكن منتخب كرواتيا من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 1-0.
في مباراة ربع النهائي التي لعبت في 4 يوليو 1998 ابتداء من الساعة 21:00، واجه منتخب كرواتيا نظيره منتخب ألمانيا. أدار اللقاء الحكم الدولي روني بيدرسون (اتحاد النرويج لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 39,100 متفرج غصت بهم مدرجات ملعب جيرلان, ليون. تمكن منتخب كرواتيا من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 3-0.
في مباراة نصف النهائي التي لعبت في 8 يوليو 1998 ابتداء من الساعة 21:00، واجه منتخب كرواتيا نظيره منتخب فرنسا. أدار اللقاء الحكم الدولي غارسيا أراندا (الاتحاد الملكي الإسباني لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 76,000 متفرج غصت بهم مدرجات ملعب فرنسا, سان دوني. لم يتمكن منتخب كرواتيا من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 1-2.
في مباراة ترتيبية التي لعبت في 11 يوليو 1998 ابتداء من الساعة 21:00، واجه منتخب كرواتيا نظيره منتخب هولندا. أدار اللقاء الحكم الدولي Epifanio González (اتحاد باراغواي لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 45,500 متفرج غصت بهم مدرجات بارك دي برينس, باريس. تمكن منتخب كرواتيا من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 2-1.


</doc>
<doc id="2429888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429888" title="فرنسا في كأس العالم لكرة القدم 1998">
فرنسا في كأس العالم لكرة القدم 1998

هذا المقال عن مشاركة منتخب فرنسا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1998 التي نظمت في فرنسا ما بين 10 يونيو و 13 يوليو 1998.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 1998:

جرت مباراة منتخب فرنسا الأولى في 12 يونيو 1998، وسط حضور جماهيري بلغ 55,000 متفرج غص بهم ستاد فيلودروم, مارسيليا. انطلقت المباراة التي جمعته بمنتخب منتخب جنوب أفريقيا على الساعة 21:00 تحت إدارة الحكم Márcio Rezende de Freitas (اتحاد البرازيل لكرة القدم). وانتهت بـ فوز فرنسا أمام منتخب جنوب أفريقيا بنتيجة 3-0.
في مقابلته الثانية في 18 يونيو 1998، فاز منتخب فرنسا أمام منتخب السعودية بنتيجة 4-0. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 80,000 متفرج، على الساعة 21:00
بملعب ملعب فرنسا, سان دوني وتحت إدارة الحكم Arturo Brizio Carter (اتحاد المكسيك لكرة القدم).
لعب منتخب فرنسا مباراته الثالثة أمام منتخب الدنمارك في ملعب جيرلان, ليون بتاريخ 24 يونيو 1998. بدأت المقابلة على الساعة 16:00 يديرها الحكم بييرلويجي كولينا (اتحاد إيطاليا لكرة القدم) وتحت أنظار 39,100 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب فرنسا فائزا بنتيجة 2-1.
في مباراة ثمن النهائي التي لعبت في 28 يونيو 1998 ابتداء من الساعة 16:30، واجه منتخب فرنسا نظيره منتخب البراغواي. أدار اللقاء الحكم الدولي علي بو جسيم (اتحاد الإمارات العربية المتحدة لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 31,800 متفرج غصت بهم مدرجات ملعب بولار دولولي, لنس. تمكن منتخب فرنسا من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 1-0.
في مباراة ربع النهائي التي لعبت في 3 يوليو 1998 ابتداء من الساعة 16:30، واجه منتخب فرنسا نظيره منتخب إيطاليا. أدار اللقاء الحكم الدولي هوغ دالاس (اتحاد اسكتلندا لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 77,000 متفرج غصت بهم مدرجات ملعب فرنسا, سان دوني. تمكن منتخب فرنسا من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 0-0 وركلات الترجيح بنتيجة 4-3.
في مباراة نصف النهائي التي لعبت في 8 يوليو 1998 ابتداء من الساعة 21:00، واجه منتخب فرنسا نظيره منتخب كرواتيا. أدار اللقاء الحكم الدولي غارسيا أراندا (الاتحاد الملكي الإسباني لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 76,000 متفرج غصت بهم مدرجات ملعب فرنسا, سان دوني. تمكن منتخب فرنسا من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 2-1.
في مباراة نهائي التي لعبت في 12 يوليو 1998 ابتداء من الساعة 21:00، واجه منتخب فرنسا نظيره منتخب البرازيل. أدار اللقاء الحكم الدولي سعيد بلقوله (الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 80,000 متفرج غصت بهم مدرجات ملعب فرنسا, سان دوني. تمكن منتخب فرنسا من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 3-0.


</doc>
<doc id="2429889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429889" title="ناحية القيروان">
ناحية القيروان

القيروان تسمى بليج ايضاً ناحية في قضاء البعاج محافظة نينوى, تبعها قرى البو متيوت الذين ينحدرون من اصول عشائر الزبيد التي ايضا تنحدر من عشائر اليمن قديما وقرى اخرى تسكنها العشائر العربية البدوية ويكثر فيها الزراعة


</doc>
<doc id="2429892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429892" title="رومانيا في كأس العالم لكرة القدم 1998">
رومانيا في كأس العالم لكرة القدم 1998

هذا المقال عن مشاركة منتخب رومانيا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1998 التي نظمت في فرنسا ما بين 10 يونيو و 13 يوليو 1998.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 1998:

جرت مباراة منتخب رومانيا الأولى في 15 يونيو 1998، وسط حضور جماهيري بلغ 39,100 متفرج غص بهم ملعب جيرلان, ليون. انطلقت المباراة التي جمعته بمنتخب منتخب كولومبيا على الساعة 17:30 تحت إدارة الحكم ليم كي تشونغ (اتحاد موريشيوس لكرة القدم). وانتهت بـ فوز رومانيا أمام منتخب كولومبيا بنتيجة 1-0.
في مقابلته الثانية في 22 يونيو 1998، فاز منتخب رومانيا أمام منتخب إنجلترا بنتيجة 2-1. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 33,500 متفرج، على الساعة 21:00
بملعب ملعب تولوز البلدي, تولوز وتحت إدارة الحكم مارك باتا (اتحاد فرنسا لكرة القدم).
لعب منتخب رومانيا مباراته الثالثة أمام منتخب تونس في ملعب فرنسا, سان دوني بتاريخ 26 يونيو 1998. بدأت المقابلة على الساعة 21:00 يديرها الحكم Edward Lennie (اتحاد أستراليا لكرة القدم) وتحت أنظار 77,000 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب رومانيا متعادلا بنتيجة 1-1.
في مباراة ثمن النهائي التي لعبت في 30 يونيو 1998 ابتداء من الساعة 16:30، واجه منتخب رومانيا نظيره منتخب كرواتيا. أدار اللقاء الحكم الدولي Javier Castrilli (اتحاد الأرجنتين لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 31,800 متفرج غصت بهم مدرجات ملعب شابان-دلماس, بوردو. لم يتمكن منتخب رومانيا من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 0-1.


</doc>
<doc id="2429893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429893" title="جنوب أفريقيا في كأس العالم لكرة القدم 1998">
جنوب أفريقيا في كأس العالم لكرة القدم 1998

هذا المقال عن مشاركة منتخب جنوب أفريقيا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1998 التي نظمت في فرنسا ما بين 10 يونيو و 13 يوليو 1998.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 1998:

جرت مباراة منتخب جنوب أفريقيا الأولى في 12 يونيو 1998، وسط حضور جماهيري بلغ 55,000 متفرج غص بهم ستاد فيلودروم, مارسيليا. انطلقت المباراة التي جمعته بمنتخب منتخب فرنسا على الساعة 21:00 تحت إدارة الحكم Márcio Rezende de Freitas (اتحاد البرازيل لكرة القدم). وانتهت بـ خسارة جنوب أفريقيا أمام منتخب فرنسا بنتيجة 0-3.
في مقابلته الثانية في 18 يونيو 1998، تعادل منتخب جنوب أفريقيا أمام منتخب الدنمارك بنتيجة 1-1. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 33,500 متفرج، على الساعة 17:30
بملعب ملعب تولوز البلدي, تولوز وتحت إدارة الحكم John Toro Rendón (اتحاد كولومبيا لكرة القدم).
لعب منتخب جنوب أفريقيا مباراته الثالثة أمام منتخب السعودية في ملعب شابان-دلماس, بوردو بتاريخ 24 يونيو 1998. بدأت المقابلة على الساعة 16:00 يديرها الحكم Mario Sánchez Yanten (اتحاد تشيلي لكرة القدم) وتحت أنظار 31,800 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب جنوب أفريقيا متعادلا بنتيجة 2-2.


</doc>
<doc id="2429895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429895" title="بطولة آسيان لكرة القدم 2002">
بطولة آسيان لكرة القدم 2002

بطولة آسيان لكرة القدم 2002 والمعروفة رسميا باسم "كأس تايجر 2002"، شارك في استضافته إندونيسيا و سنغافورة في الفترة من نوفمبر 2002 حتي 13 يناير 2003، وشارك فيها جميع الفرق الوطنية للدول الأعضاء في اتحاد أسيان لكرة القدم باستثناء بروناي .

في المباراة النهائية بين تايلاند و إندونيسيا، تايلاند أخذت زمام المبادرة 2-0 ضد المضيفة إندونيسيا قبل نهاية الشوط الاول. ومع ذلك، استطاعت إندونيسيا العودة ومعادلة النتيجة وإجبار تايلاند لعب ركلات الترجيح التي فاز 4-2 من التايلانديين.


</doc>
<doc id="2429896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429896" title="جامايكا في كأس العالم لكرة القدم 1998">
جامايكا في كأس العالم لكرة القدم 1998

هذا المقال عن مشاركة منتخب جامايكا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1998 التي نظمت في فرنسا ما بين 10 يونيو و 13 يوليو 1998.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 1998:

جرت مباراة منتخب جامايكا الأولى في 14 يونيو 1998، وسط حضور جماهيري بلغ 38,100 متفرج غص بهم ملعب بولار دولولي, لنس. انطلقت المباراة التي جمعته بمنتخب منتخب كرواتيا على الساعة 21:00 تحت إدارة الحكم ميلو بريرا (اتحاد البرتغال لكرة القدم). وانتهت بـ خسارة جامايكا أمام منتخب كرواتيا بنتيجة 1-3.
في مقابلته الثانية في 21 يونيو 1998، خسر منتخب جامايكا أمام منتخب الأرجنتين بنتيجة 0-5. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 45,500 متفرج، على الساعة 17:30
بملعب بارك دي برينس, باريس وتحت إدارة الحكم روني بيدرسون (اتحاد النرويج لكرة القدم).
لعب منتخب جامايكا مباراته الثالثة أمام منتخب اليابان في ملعب جيرلان, ليون بتاريخ 26 يونيو 1998. بدأت المقابلة على الساعة 16:00 يديرها الحكم غنتر بينكو (اتحاد النمسا لكرة القدم) وتحت أنظار 39,100 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب جامايكا فائزا بنتيجة 2-1.


</doc>
<doc id="2429899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429899" title="تونس في كأس العالم لكرة القدم 1998">
تونس في كأس العالم لكرة القدم 1998

هذا المقال عن مشاركة منتخب تونس لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1998 التي نظمت في فرنسا ما بين 10 يونيو و 13 يوليو 1998.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 1998:

جرت مباراة منتخب تونس الأولى في 15 يونيو 1998، وسط حضور جماهيري بلغ 54,587 متفرج غص بهم ستاد فيلودروم, مارسيليا. انطلقت المباراة التي جمعته بمنتخب منتخب إنجلترا على الساعة 14:30 تحت إدارة الحكم ماسايوشي أوكادا (اتحاد اليابان لكرة القدم). وانتهت بـ خسارة تونس أمام منتخب إنجلترا بنتيجة 0-2.
في مقابلته الثانية في 22 يونيو 1998، خسر منتخب تونس أمام منتخب كولومبيا بنتيجة 0-1. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 29,800 متفرج، على الساعة 17:30
بملعب ملعب دي لا موسون, مونبلييه وتحت إدارة الحكم بيرند هينيمان (اتحاد ألمانيا لكرة القدم).
لعب منتخب تونس مباراته الثالثة أمام منتخب رومانيا في ملعب فرنسا, سان دوني بتاريخ 26 يونيو 1998. بدأت المقابلة على الساعة 21:00 يديرها الحكم Edward Lennie (اتحاد أستراليا لكرة القدم) وتحت أنظار 77,000 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب تونس متعادلا بنتيجة 1-1.


</doc>
<doc id="2429900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429900" title="تشيلي في كأس العالم لكرة القدم 1998">
تشيلي في كأس العالم لكرة القدم 1998

هذا المقال عن مشاركة منتخب تشيلي لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1998 التي نظمت في فرنسا ما بين 10 يونيو و 13 يوليو 1998.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 1998:

جرت مباراة منتخب تشيلي الأولى في 11 يونيو 1998، وسط حضور جماهيري بلغ 31,800 متفرج غص بهم ملعب شابان-دلماس, بوردو. انطلقت المباراة التي جمعته بمنتخب منتخب إيطاليا على الساعة 17:30 تحت إدارة الحكم لوسين بوشارديو (اتحاد النيجر لكرة القدم). وانتهت بـ تعادل تشيلي أمام منتخب إيطاليا بنتيجة 2-2.
في مقابلته الثانية في 17 يونيو 1998، تعادل منتخب تشيلي أمام منتخب النمسا بنتيجة 1-1. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 30,600 متفرج، على الساعة 17:30
بملعب ملعب جوفروا غيشار, سانت إتيان وتحت إدارة الحكم جمال الغندور (الاتحاد المصري لكرة القدم).
لعب منتخب تشيلي مباراته الثالثة أمام منتخب الكاميرون في ملعب دي لابيجيور, نانت بتاريخ 23 يونيو 1998. بدأت المقابلة على الساعة 16:00 يديرها الحكم Laszlo Vagner (اتحاد المجر لكرة القدم) وتحت أنظار 35,500 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب تشيلي متعادلا بنتيجة 1-1.
في مباراة ثمن النهائي التي لعبت في 27 يونيو 1998 ابتداء من الساعة 21:00، واجه منتخب تشيلي نظيره منتخب البرازيل. أدار اللقاء الحكم الدولي مارك باتا (اتحاد فرنسا لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 45,500 متفرج غصت بهم مدرجات بارك دي برينس, Paris. لم يتمكن منتخب تشيلي من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 1-4.


</doc>
<doc id="2429902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429902" title="بلغاريا في كأس العالم لكرة القدم 1998">
بلغاريا في كأس العالم لكرة القدم 1998

هذا المقال عن مشاركة منتخب بلغاريا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1998 التي نظمت في فرنسا ما بين 10 يونيو و 13 يوليو 1998.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 1998:

جرت مباراة منتخب بلغاريا الأولى في 12 يونيو 1998، وسط حضور جماهيري بلغ 29,800 متفرج غص بهم ملعب دي لا موسون, مونبلييه. انطلقت المباراة التي جمعته بمنتخب منتخب البراغواي على الساعة 14:30 تحت إدارة الحكم عبد الرحمن الزيد (الاتحاد العربي السعودي لكرة القدم). وانتهت بـ تعادل بلغاريا أمام منتخب البراغواي بنتيجة 0-0.
في مقابلته الثانية في 19 يونيو 1998، خسر منتخب بلغاريا أمام منتخب نيجيريا بنتيجة 0-1. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 45,500 متفرج، على الساعة 17:30
بملعب بارك دي برينس, Paris وتحت إدارة الحكم Mario Sánchez Yanten (اتحاد تشيلي لكرة القدم).
لعب منتخب بلغاريا مباراته الثالثة أمام منتخب إسبانيا في ملعب بولار دولولي, لنس بتاريخ 24 يونيو 1998. بدأت المقابلة على الساعة 21:00 يديرها الحكم فان در إيند (الاتحاد الملكي الهولندي لكرة القدم) وتحت أنظار 38,100 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب بلغاريا خاسرا بنتيجة 1-6.


</doc>
<doc id="2429907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429907" title="بلجيكا في كأس العالم لكرة القدم 1998">
بلجيكا في كأس العالم لكرة القدم 1998

هذا المقال عن مشاركة منتخب بلجيكا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1998 التي نظمت في فرنسا ما بين 10 يونيو و 13 يوليو 1998.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 1998:

جرت مباراة منتخب بلجيكا الأولى في 13 يونيو 1998، وسط حضور جماهيري بلغ 77,000 متفرج غص بهم ملعب فرنسا, سان دوني. انطلقت المباراة التي جمعته بمنتخب منتخب هولندا على الساعة 21:00 تحت إدارة الحكم بييرلويجي كولينا (اتحاد إيطاليا لكرة القدم). وانتهت بـ تعادل بلجيكا أمام منتخب هولندا بنتيجة 0-0.
في مقابلته الثانية في 20 يونيو 1998، تعادل منتخب بلجيكا أمام منتخب المكسيك بنتيجة 2-2. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 31,800 متفرج، على الساعة 17:30
بملعب ملعب شابان-دلماس, بوردو وتحت إدارة الحكم هوغ دالاس (اتحاد اسكتلندا لكرة القدم).
لعب منتخب بلجيكا مباراته الثالثة أمام منتخب كوريا الجنوبية في بارك دي برينس, باريس بتاريخ 25 يونيو 1998. بدأت المقابلة على الساعة 16:00 يديرها الحكم Márcio Rezende de Freitas (اتحاد البرازيل لكرة القدم) وتحت أنظار 45,500 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب بلجيكا متعادلا بنتيجة 1-1.


</doc>
<doc id="2429909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429909" title="اليابان في كأس العالم لكرة القدم 1998">
اليابان في كأس العالم لكرة القدم 1998

هذا المقال عن مشاركة منتخب اليابان لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1998 التي نظمت في فرنسا ما بين 10 يونيو و 13 يوليو 1998.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 1998:

جرت مباراة منتخب اليابان الأولى في 14 يونيو 1998، وسط حضور جماهيري بلغ 33,500 متفرج غص بهم ملعب تولوز البلدي, تولوز. انطلقت المباراة التي جمعته بمنتخب منتخب الأرجنتين على الساعة 14:30 تحت إدارة الحكم فان در إيند (الاتحاد الملكي الهولندي لكرة القدم). وانتهت بـ خسارة اليابان أمام منتخب الأرجنتين بنتيجة 0-1.
في مقابلته الثانية في 20 يونيو 1998، خسر منتخب اليابان أمام منتخب كرواتيا بنتيجة 0-1. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 35,500 متفرج، على الساعة 14:30
بملعب ملعب دي لابيجيور, نانت وتحت إدارة الحكم راميش رامدان (اتحاد ترينيداد وتوباغو لكرة القدم).
لعب منتخب اليابان مباراته الثالثة أمام منتخب جامايكا في ملعب جيرلان, ليون بتاريخ 26 يونيو 1998. بدأت المقابلة على الساعة 16:00 يديرها الحكم غنتر بينكو (اتحاد النمسا لكرة القدم) وتحت أنظار 39,100 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب اليابان خاسرا بنتيجة 1-2.


</doc>
<doc id="2429910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429910" title="الولايات المتحدة في كأس العالم لكرة القدم 1998">
الولايات المتحدة في كأس العالم لكرة القدم 1998

هذا المقال عن مشاركة منتخب الولايات المتحدة لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1998 التي نظمت في فرنسا ما بين 10 يونيو و 13 يوليو 1998.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 1998:

جرت مباراة منتخب الولايات المتحدة الأولى في 15 يونيو 1998، وسط حضور جماهيري بلغ 45,500 متفرج غص بهم بارك دي برينس, باريس. انطلقت المباراة التي جمعته بمنتخب منتخب ألمانيا على الساعة 21:00 تحت إدارة الحكم سعيد بلقوله (الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم). وانتهت بـ خسارة الولايات المتحدة أمام منتخب ألمانيا بنتيجة 0-2.
في مقابلته الثانية في 21 يونيو 1998، خسر منتخب الولايات المتحدة أمام منتخب إيران بنتيجة 1-2. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 39,100 متفرج، على الساعة 21:00
بملعب ملعب جيرلان, ليون وتحت إدارة الحكم أورس ماير (اتحاد سويسرا لكرة القدم).
لعب منتخب الولايات المتحدة مباراته الثالثة أمام منتخب يوغسلافيا في ملعب دي لابيجيور, نانت بتاريخ 25 يونيو 1998. بدأت المقابلة على الساعة 21:00 يديرها الحكم جمال الغندور (الاتحاد المصري لكرة القدم) وتحت أنظار 35,500 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب الولايات المتحدة خاسرا بنتيجة 0-1.


</doc>
<doc id="2429915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429915" title="النمسا في كأس العالم لكرة القدم 1998">
النمسا في كأس العالم لكرة القدم 1998

هذا المقال عن مشاركة منتخب النمسا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1998 التي نظمت في فرنسا ما بين 10 يونيو و 13 يوليو 1998.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 1998:

جرت مباراة منتخب النمسا الأولى في 11 يونيو 1998، وسط حضور جماهيري بلغ 33,500 متفرج غص بهم ملعب تولوز البلدي, تولوز. انطلقت المباراة التي جمعته بمنتخب منتخب الكاميرون على الساعة 21:00 تحت إدارة الحكم Epifanio González (اتحاد باراغواي لكرة القدم). وانتهت بـ تعادل النمسا أمام منتخب الكاميرون بنتيجة 1-1.
في مقابلته الثانية في 17 يونيو 1998، تعادل منتخب النمسا أمام منتخب تشيلي بنتيجة 1-1. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 30,600 متفرج، على الساعة 17:30
بملعب ملعب جوفروا غيشار, سانت إتيان وتحت إدارة الحكم جمال الغندور (الاتحاد المصري لكرة القدم).
لعب منتخب النمسا مباراته الثالثة أمام منتخب إيطاليا في ملعب فرنسا, سان دوني بتاريخ 23 يونيو 1998. بدأت المقابلة على الساعة 16:00 يديرها الحكم Paul Durkin (الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم) وتحت أنظار 80,000 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب النمسا خاسرا بنتيجة 1-2.


</doc>
<doc id="2429916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429916" title="إزالة الألغام">
إزالة الألغام

إزالة الألغام هي عملية استئصال الألغام المزروعة في الأرض، ويطلق مصطلح شبيه هو كسح الألغام على عمليَّة تسبقها وهي الكشف عن أماكن الألغام. يوجد نوعان من إزالة الألغام يتمَّان لأغراضٍ وبوسائل مختلفة، هما الإنسانية والعسكرية. تتعدَّد الأدوات المستعملة في مهمة إزالة الألغام كثيراً، وقد شمل كسحها واكتشافها تاريخياً أساليب تعتمد على حيواناتٍ مُدرَّبة مثل الكلاب والجرذان، إلا أنَّ معظم عمليات كسح الألغام الآن تتم بكاشفات المعادن وعربات خاصة مُزوَّدة بالعديد من الآلات الميكانيكية، كما وتوجد طرق عديدة غريبة مقترحة ومجرَّبة مثل استعمال البكتيريا والموجات الصوتية وغير ذلك.

في مناطق القتال، تتم إزالة الألغام بالطريقة العسكرية، وعادةً ما تكون هذه المهمة من وظائف وحدات الهندسة المقاتلة في الجيش (وهي فرع من وحدات الهندسة العسكرية).

على عكس إزالة الألغام الإنسانية، تكون الأولوية القصوى في إزالة الألغام العسكرية هي فتح طريقٍ آمن يمكن للجنود والعربات المرور من خلاله دون التعرض لإصابات. بما أنَّ الوقت خلال الحروب يكون ضيِّقاً فسرعة فتح هذا الطريق شديدة الأهمية، حيث أنَّ السرعة مهمة لأسباب تكتيكية، كما أنَّ الوحدات التي تحتاج لعبور حقل الألغام قد تكون تحت نيران العدو. في مثل هذه الحالات، تكون هناك حاجة شديدة لإزالة الألغام المضادة للمشاة وللعربات على حدّ سواء.

يمكن أن يطلب الضباط العسكريون من جنود الهندسة المقاتلة أن يأتوا لإزالة الإلغام في أي وقت، حيث يشمل ذلك العمل تحت أي ظروفٍ جوية وضمن أي نطاق زمني، ممَّا قد يعرِّض جنود الهندسة لأخطار جمَّة. أحياناً، يمكن أن تتقبَّل القيادة العسكرية إجراء عملية إزالة ألغام حتى ولو كان من المتوقع حدوث خسائر بشرية بسببها. بل ومن المقبول أيضاً في بعض الحالات أن تكون عملية الإزالة سريعة ومفتقرة للدقة، بحيث أنَّه من المتوقع حدوث خسائر بشرية نتيجة ألغام لم يتم اكتشافها. مع ذلك، يمكن أن تكون مهمة إزالة الألغام العسكرية أسهل من نواح عدة من إزالة الألغام الإنسانية، حيث أنه في هذه الحالة يكون على المهندسين التعامل مع حقول ألغام مزروعة حديثاً، وبالتالي يمكن التنبؤ بردود فعلها بسهولة، وتوقع أماكنها التي لم تتغير بسبب حركة الرياح والتربة.

بصورة عامة، تميل عمليات إزالة الألغام العسكرية إلى الاعتماد على وسائل كسح أكثر سرعة لكنها - بالوقت ذاته - أقلُّ دقة.

عند القيام بإزالة الألغام بعد انتهاء الحروب والنزاعات، يطلق عليه إزالة الألغام الإنسانية. وهي عادة ما تكون عملية استئصال شاملةً للألغام، تتطلَّب وقتاً وجهداً كبيرَين لحرصها على التخلُّص من جميع الألغام المزروعة في اليابسة أو البحر، ومن شديد الأهمية أن تكون العملية دقيقة وكاملة في إجرائها. حيث أنَّ أي افتقار للدقة في العملية - حتى ولو لم تترك سوى ألغام معدودة بعدها - سيتسبَّب في الحقيقة بزيادة الخسائر البشرية، حيث أنَّ المدنيين المحللين سيكونون معتادين على تجنُّب المنطقة سابقاً، أما بعد إجراء الإزالة فسيعودون للتجول فيها بحرية كاملة معتقدين أنها آمنة. في المناطق التي شهدت نزاعات عسكرية سابقاً، كثيراً ما تنتشر مواد تُعرَف باسم "بقايا الحرب المتفجِّرة" (ERW) مثل الذخائر غير المنفجرة والألغام الأرضية.

تتميز الانسالة (الروبوت) الذي تستخدم في اكتشاف اللغم بأن لها يدا مرنة طيعة قابلة للامتداد أو التقصير يعلوها كاميرا تلفزيونية تكتشف أي شيء يظن بأنه يحتوي على قنبلة. وتستخدم هذه الانسالة (الروبوت)أيضا في وضع الشحنات التي تقوم بتفجير أي قنبلة. وتجهز نماذج أخرى من الانسالات بمعدات إطفاء الحرائق، وترسل قريبا من مركز النيران، حيث لا يمكن للإطفائيين الآدميين أن يقتربوا من هذا المكان.


</doc>
<doc id="2429917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429917" title="النرويج في كأس العالم لكرة القدم 1998">
النرويج في كأس العالم لكرة القدم 1998

هذا المقال عن مشاركة منتخب النرويج لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1998 التي نظمت في فرنسا ما بين 10 يونيو و 13 يوليو 1998.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 1998:

جرت مباراة منتخب النرويج الأولى في 10 يونيو 1998، وسط حضور جماهيري بلغ 29,800 متفرج غص بهم ملعب دي لا موسون, مونبلييه. انطلقت المباراة التي جمعته بمنتخب منتخب المغرب على الساعة 21:00 تحت إدارة الحكم بيروم أن براسيت (اتحاد تايلاند لكرة القدم). وانتهت بـ تعادل النرويج أمام منتخب المغرب بنتيجة 2-2.
في مقابلته الثانية في 16 يونيو 1998، تعادل منتخب النرويج أمام منتخب اسكتلندا بنتيجة 1-1. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 31,800 متفرج، على الساعة 17:30
بملعب ملعب شابان-دلماس, بوردو وتحت إدارة الحكم László Vagner (اتحاد المجر لكرة القدم).
لعب منتخب النرويج مباراته الثالثة أمام منتخب البرازيل في ستاد فيلودروم, مارسيليا بتاريخ 23 يونيو 1998. بدأت المقابلة على الساعة 21:00 يديرها الحكم Esfandiar Baharmast (اتحاد الولايات المتحدة لكرة القدم) وتحت أنظار 55,000 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب النرويج فائزا بنتيجة 2-1.
في مباراة ثمن النهائي التي لعبت في 27 يونيو 1998 ابتداء من الساعة 16:30، واجه منتخب النرويج نظيره منتخب إيطاليا. أدار اللقاء الحكم الدولي بيرند هينيمان (اتحاد ألمانيا لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 55,000 متفرج غصت بهم مدرجات ستاد فيلودروم, مارسيليا. لم يتمكن منتخب النرويج من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 0-1.


</doc>
<doc id="2429925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429925" title="المكسيك في كأس العالم لكرة القدم 1998">
المكسيك في كأس العالم لكرة القدم 1998

هذا المقال عن مشاركة منتخب المكسيك لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1998 التي نظمت في فرنسا ما بين 10 يونيو و 13 يوليو 1998.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 1998:

جرت مباراة منتخب المكسيك الأولى في 13 يونيو 1998، وسط حضور جماهيري بلغ 39,100 متفرج غص بهم ملعب جيرلان, ليون. انطلقت المباراة التي جمعته بمنتخب منتخب كوريا الجنوبية على الساعة 17:30 تحت إدارة الحكم غنتر بينكو (اتحاد النمسا لكرة القدم). وانتهت بـ فوز المكسيك أمام منتخب كوريا الجنوبية بنتيجة 3-1.
في مقابلته الثانية في 20 يونيو 1998، تعادل منتخب المكسيك أمام منتخب بلجيكا بنتيجة 2-2. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 31,800 متفرج، على الساعة 17:30
بملعب ملعب شابان-دلماس, بوردو وتحت إدارة الحكم هوغ دالاس (اتحاد اسكتلندا لكرة القدم).
لعب منتخب المكسيك مباراته الثالثة أمام منتخب هولندا في ملعب جوفروا غيشار, سانت إتيان بتاريخ 25 يونيو 1998. بدأت المقابلة على الساعة 16:00 يديرها الحكم عبد الرحمن الزيد (الاتحاد العربي السعودي لكرة القدم) وتحت أنظار 30,600 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب المكسيك متعادلا بنتيجة 2-2.
في مباراة ثمن النهائي التي لعبت في 29 يونيو 1998 ابتداء من الساعة 16:30، واجه منتخب المكسيك نظيره منتخب ألمانيا. أدار اللقاء الحكم الدولي ميلو بريرا (اتحاد البرتغال لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 29,800 متفرج غصت بهم مدرجات ملعب دي لا موسون, مونبلييه. لم يتمكن منتخب المكسيك من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 1-2.


</doc>
<doc id="2429931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429931" title="الكاميرون في كأس العالم لكرة القدم 1998">
الكاميرون في كأس العالم لكرة القدم 1998

هذا المقال عن مشاركة منتخب الكاميرون لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1998 التي نظمت في فرنسا ما بين 10 يونيو و 13 يوليو 1998.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 1998:

جرت مباراة منتخب الكاميرون الأولى في 11 يونيو 1998، وسط حضور جماهيري بلغ 33,500 متفرج غص بهم ملعب تولوز البلدي, تولوز. انطلقت المباراة التي جمعته بمنتخب منتخب النمسا على الساعة 21:00 تحت إدارة الحكم Epifanio González (اتحاد باراغواي لكرة القدم). وانتهت بـ تعادل الكاميرون أمام منتخب النمسا بنتيجة 1-1.
في مقابلته الثانية في 17 يونيو 1998، خسر منتخب الكاميرون أمام منتخب إيطاليا بنتيجة 0-3. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 29,800 متفرج، على الساعة 21:00
بملعب ملعب دي لا موسون, مونبلييه وتحت إدارة الحكم Edward Lennie (اتحاد أستراليا لكرة القدم).
لعب منتخب الكاميرون مباراته الثالثة أمام منتخب تشيلي في ملعب دي لابيجيور, نانت بتاريخ 23 يونيو 1998. بدأت المقابلة على الساعة 16:00 يديرها الحكم Laszlo Vagner (اتحاد المجر لكرة القدم) وتحت أنظار 35,500 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب الكاميرون متعادلا بنتيجة 1-1.


</doc>
<doc id="2429932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429932" title="السعودية في كأس العالم لكرة القدم 1998">
السعودية في كأس العالم لكرة القدم 1998

هذا المقال عن مشاركة منتخب السعودية لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1998 التي نظمت في فرنسا ما بين 10 يونيو و 13 يوليو 1998.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 1998:

جرت مباراة منتخب السعودية الأولى في 12 يونيو 1998، وسط حضور جماهيري بلغ 38,100 متفرج غص بهم ملعب بولار دولولي, لنس. انطلقت المباراة التي جمعته بمنتخب منتخب الدنمارك على الساعة 17:30 تحت إدارة الحكم Javier Castrilli (اتحاد الأرجنتين لكرة القدم). وانتهت بـ خسارة السعودية أمام منتخب الدنمارك بنتيجة 0-1.
في مقابلته الثانية في 18 يونيو 1998، خسر منتخب السعودية أمام منتخب فرنسا بنتيجة 0-4. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 80,000 متفرج، على الساعة 21:00
بملعب ملعب فرنسا, سان دوني وتحت إدارة الحكم Arturo Brizio Carter (اتحاد المكسيك لكرة القدم).
لعب منتخب السعودية مباراته الثالثة أمام منتخب جنوب أفريقيا في ملعب شابان-دلماس, بوردو بتاريخ 24 يونيو 1998. بدأت المقابلة على الساعة 16:00 يديرها الحكم Mario Sánchez Yanten (اتحاد تشيلي لكرة القدم) وتحت أنظار 31,800 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب السعودية متعادلا بنتيجة 2-2.


</doc>
<doc id="2429934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429934" title="الدنمارك في كأس العالم لكرة القدم 1998">
الدنمارك في كأس العالم لكرة القدم 1998

هذا المقال عن مشاركة منتخب الدنمارك لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1998 التي نظمت في فرنسا ما بين 10 يونيو و 13 يوليو 1998.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 1998:

جرت مباراة منتخب الدنمارك الأولى في 12 يونيو 1998، وسط حضور جماهيري بلغ 38,100 متفرج غص بهم ملعب بولار دولولي, لنس. انطلقت المباراة التي جمعته بمنتخب منتخب السعودية على الساعة 17:30 تحت إدارة الحكم Javier Castrilli (اتحاد الأرجنتين لكرة القدم). وانتهت بـ فوز الدنمارك أمام منتخب السعودية بنتيجة 1-0.
في مقابلته الثانية في 18 يونيو 1998، تعادل منتخب الدنمارك أمام منتخب جنوب أفريقيا بنتيجة 1-1. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 33,500 متفرج، على الساعة 17:30
بملعب ملعب تولوز البلدي, تولوز وتحت إدارة الحكم John Toro Rendón (اتحاد كولومبيا لكرة القدم).
لعب منتخب الدنمارك مباراته الثالثة أمام منتخب فرنسا في ملعب جيرلان, ليون بتاريخ 24 يونيو 1998. بدأت المقابلة على الساعة 16:00 يديرها الحكم بييرلويجي كولينا (اتحاد إيطاليا لكرة القدم) وتحت أنظار 39,100 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب الدنمارك خاسرا بنتيجة 1-2.
في مباراة ثمن النهائي التي لعبت في 28 يونيو 1998 ابتداء من الساعة 21:00، واجه منتخب الدنمارك نظيره منتخب نيجيريا. أدار اللقاء الحكم الدولي أورس ماير (اتحاد سويسرا لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 77,000 متفرج غصت بهم مدرجات ملعب فرنسا, سان دوني. تمكن منتخب الدنمارك من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 4-1.
في مباراة ربع النهائي التي لعبت في 3 يوليو 1998 ابتداء من الساعة 21:00، واجه منتخب الدنمارك نظيره منتخب البرازيل. أدار اللقاء الحكم الدولي جمال الغندور (الاتحاد المصري لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 35,500 متفرج غصت بهم مدرجات ملعب دي لابيجيور, نانت. لم يتمكن منتخب الدنمارك من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 2-3.


</doc>
<doc id="2429936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429936" title="باراغواي في كأس العالم لكرة القدم 1998">
باراغواي في كأس العالم لكرة القدم 1998

هذا المقال عن مشاركة منتخب باراغواي لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1998 التي نظمت في فرنسا ما بين 10 يونيو و 13 يوليو 1998.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 1998:

جرت مباراة منتخب باراغواي الأولى في 12 يونيو 1998، وسط حضور جماهيري بلغ 29,800 متفرج غص بهم ملعب دي لا موسون, مونبلييه. انطلقت المباراة التي جمعته بمنتخب منتخب بلغاريا على الساعة 14:30 تحت إدارة الحكم عبد الرحمن الزيد (الاتحاد العربي السعودي لكرة القدم). وانتهت بـ تعادل باراغواي أمام منتخب بلغاريا بنتيجة 0-0.
في مقابلته الثانية في 19 يونيو 1998، تعادل منتخب باراغواي أمام منتخب إسبانيا بنتيجة 0-0. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 30,600 متفرج، على الساعة 21:00
بملعب ملعب جوفروا غيشار, سانت إتيان وتحت إدارة الحكم Ian McLeod (referee) (إتحاد جنوب أفريقيا لكرة القدم).
لعب منتخب باراغواي مباراته الثالثة أمام منتخب نيجيريا في ملعب تولوز البلدي, تولوز بتاريخ 24 يونيو 1998. بدأت المقابلة على الساعة 21:00 يديرها الحكم بيروم أن براسيت (اتحاد تايلاند لكرة القدم) وتحت أنظار 33,500 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب باراغواي فائزا بنتيجة 3-1.
في مباراة ثمن النهائي التي لعبت في 28 يونيو 1998 ابتداء من الساعة 16:30، واجه منتخب باراغواي نظيره منتخب فرنسا. أدار اللقاء الحكم الدولي علي بو جسيم (اتحاد الإمارات العربية المتحدة لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 31,800 متفرج غصت بهم مدرجات ملعب بولار دولولي, لنس. لم يتمكن منتخب باراغواي من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 0-1.


</doc>
<doc id="2429948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429948" title="البرازيل في كأس العالم لكرة القدم 1998">
البرازيل في كأس العالم لكرة القدم 1998

هذا المقال عن مشاركة منتخب البرازيل لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1998 التي نظمت في فرنسا ما بين 10 يونيو و 13 يوليو 1998.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 1998 والتي أعدها الناخب ماريو زاغالو :

جرت مباراة منتخب البرازيل الأولى في 10 يونيو 1998، وسط حضور جماهيري بلغ 80,000 متفرج غص بهم ملعب فرنسا, سان دوني. انطلقت المباراة التي جمعته بمنتخب منتخب اسكتلندا على الساعة 17:30 تحت إدارة الحكم غارسيا أراندا (الاتحاد الملكي الإسباني لكرة القدم). وانتهت بـ فوز البرازيل أمام منتخب اسكتلندا بنتيجة 2-1.
في مقابلته الثانية في 16 يونيو 1998، فاز منتخب البرازيل أمام منتخب المغرب بنتيجة 3-0. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 35,500 متفرج، على الساعة 21:00
بملعب ملعب دي لابيجيور, نانت وتحت إدارة الحكم Nikolai Levnikov (اتحاد روسيا لكرة القدم).
لعب منتخب البرازيل مباراته الثالثة أمام منتخب النرويج في ستاد فيلودروم, مارسيليا بتاريخ 23 يونيو 1998. بدأت المقابلة على الساعة 21:00 يديرها الحكم Esfandiar Baharmast (اتحاد الولايات المتحدة لكرة القدم) وتحت أنظار 55,000 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب البرازيل خاسرا بنتيجة 1-2.
في مباراة ثمن النهائي التي لعبت في 27 يونيو 1998 ابتداء من الساعة 21:00، واجه منتخب البرازيل نظيره منتخب تشيلي. أدار اللقاء الحكم الدولي مارك باتا (اتحاد فرنسا لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 45,500 متفرج غصت بهم مدرجات بارك دي برينس, Paris. تمكن منتخب البرازيل من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 4-1.
في مباراة ربع النهائي التي لعبت في 3 يوليو 1998 ابتداء من الساعة 21:00، واجه منتخب البرازيل نظيره منتخب الدنمارك. أدار اللقاء الحكم الدولي جمال الغندور (الاتحاد المصري لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 35,500 متفرج غصت بهم مدرجات ملعب دي لابيجيور, نانت. تمكن منتخب البرازيل من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 3-2.
في مباراة نصف النهائي التي لعبت في 7 يوليو 1998 ابتداء من الساعة 21:00، واجه منتخب البرازيل نظيره منتخب هولندا. أدار اللقاء الحكم الدولي علي بو جسيم (اتحاد الإمارات العربية المتحدة لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 54,000 متفرج غصت بهم مدرجات ستاد فيلودروم, مارسيليا. تمكن منتخب البرازيل من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 1-1 وركلات الترجيح بنتيجة 4-2.
في مباراة نهائي التي لعبت في 12 يوليو 1998 ابتداء من الساعة 21:00، واجه منتخب البرازيل نظيره منتخب فرنسا. أدار اللقاء الحكم الدولي سعيد بلقوله (الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 80,000 متفرج غصت بهم مدرجات ملعب فرنسا, سان دوني. لم يتمكن منتخب البرازيل من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 0-3.


</doc>
<doc id="2429953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429953" title="الأرجنتين في كأس العالم لكرة القدم 1998">
الأرجنتين في كأس العالم لكرة القدم 1998

هذا المقال عن مشاركة منتخب الأرجنتين لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1998 التي نظمت في فرنسا ما بين 10 يونيو و 13 يوليو 1998.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 1998:

جرت مباراة منتخب الأرجنتين الأولى في 14 يونيو 1998، وسط حضور جماهيري بلغ 33,500 متفرج غص بهم ملعب تولوز البلدي, تولوز. انطلقت المباراة التي جمعته بمنتخب منتخب اليابان على الساعة 14:30 تحت إدارة الحكم فان در إيند (الاتحاد الملكي الهولندي لكرة القدم). وانتهت بـ فوز الأرجنتين أمام منتخب اليابان بنتيجة 1-0.
في مقابلته الثانية في 21 يونيو 1998، فاز منتخب الأرجنتين أمام منتخب جامايكا بنتيجة 5-0. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 45,500 متفرج، على الساعة 17:30
بملعب بارك دي برينس, باريس وتحت إدارة الحكم روني بيدرسون (اتحاد النرويج لكرة القدم).
لعب منتخب الأرجنتين مباراته الثالثة أمام منتخب كرواتيا في ملعب شابان-دلماس, بوردو بتاريخ 26 يونيو 1998. بدأت المقابلة على الساعة 16:00 يديرها الحكم سعيد بلقوله (الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم) وتحت أنظار 31,800 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب الأرجنتين فائزا بنتيجة 1-0.
في مباراة ثمن النهائي التي لعبت في 30 يونيو 1998 ابتداء من الساعة 21:00، واجه منتخب الأرجنتين نظيره منتخب إنجلترا. أدار اللقاء الحكم الدولي كيم ميلتون نيلسن (اتحاد الدنمارك لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 30,600 متفرج غصت بهم مدرجات ملعب جوفروا غيشار, سانت إتيان. تمكن منتخب الأرجنتين من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 2-2 وركلات الترجيح بنتيجة 4-3.
في مباراة ربع النهائي التي لعبت في 4 يوليو 1998 ابتداء من الساعة 16:30، واجه منتخب الأرجنتين نظيره منتخب هولندا. أدار اللقاء الحكم الدولي Arturo Brizio Carter (اتحاد المكسيك لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 55,000 متفرج غصت بهم مدرجات ستاد فيلودروم, مارسيليا. لم يتمكن منتخب الأرجنتين من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 1-2.


</doc>
<doc id="2429954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429954" title="إيطاليا في كأس العالم لكرة القدم 1998">
إيطاليا في كأس العالم لكرة القدم 1998

هذا المقال عن مشاركة منتخب إيطاليا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1998 التي نظمت في فرنسا ما بين 10 يونيو و 13 يوليو 1998.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 1998:

جرت مباراة منتخب إيطاليا الأولى في 11 يونيو 1998، وسط حضور جماهيري بلغ 31,800 متفرج غص بهم ملعب شابان-دلماس, بوردو. انطلقت المباراة التي جمعته بمنتخب منتخب تشيلي على الساعة 17:30 تحت إدارة الحكم لوسين بوشارديو (اتحاد النيجر لكرة القدم). وانتهت بـ تعادل إيطاليا أمام منتخب تشيلي بنتيجة 2-2.
في مقابلته الثانية في 17 يونيو 1998، فاز منتخب إيطاليا أمام منتخب الكاميرون بنتيجة 3-0. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 29,800 متفرج، على الساعة 21:00
بملعب ملعب دي لا موسون, مونبلييه وتحت إدارة الحكم Edward Lennie (اتحاد أستراليا لكرة القدم).
لعب منتخب إيطاليا مباراته الثالثة أمام منتخب النمسا في ملعب فرنسا, سان دوني بتاريخ 23 يونيو 1998. بدأت المقابلة على الساعة 16:00 يديرها الحكم Paul Durkin (الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم) وتحت أنظار 80,000 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب إيطاليا فائزا بنتيجة 2-1.
في مباراة ثمن النهائي التي لعبت في 27 يونيو 1998 ابتداء من الساعة 16:30، واجه منتخب إيطاليا نظيره منتخب النرويج. أدار اللقاء الحكم الدولي بيرند هينيمان (اتحاد ألمانيا لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 55,000 متفرج غصت بهم مدرجات ستاد فيلودروم, مارسيليا. تمكن منتخب إيطاليا من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 1-0.
في مباراة ربع النهائي التي لعبت في 3 يوليو 1998 ابتداء من الساعة 16:30، واجه منتخب إيطاليا نظيره منتخب فرنسا. أدار اللقاء الحكم الدولي هوغ دالاس (اتحاد اسكتلندا لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 77,000 متفرج غصت بهم مدرجات ملعب فرنسا, سان دوني. لم يتمكن منتخب إيطاليا من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 0-0 وركلات الترجيح بنتيجة 3-4.


</doc>
<doc id="2429955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429955" title="إيران في كأس العالم لكرة القدم 1998">
إيران في كأس العالم لكرة القدم 1998

هذا المقال عن مشاركة منتخب إيران لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1998 التي نظمت في فرنسا ما بين 10 يونيو و 13 يوليو 1998.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 1998:

وقع المنتخب الإيراني في المجموعة الثانية التي ضمته مع سوريا وجزر المالديف وقيرغيزستان وأقيمت على طريق التجمع ذهابا في دمشق وإيابا في طهران وتصدر بنهايتها ب16 نقطة مقابل 10 لسوريا

التجمع الأول بدمشق :

إيران - جزر المالديف 17-0

إيران - قيرغيزستان 3-0

سوريا - إيران 0-1

التجمع الثاني في طهران :

إيران - قيرغيزستان 6-0

إيران - جزر المالديف 9-0

إيران - سوريا 2-2

وفي الدور النهائي أوقعته القرعة في المجموعة الثانية إلى جانب منتخبات السعودية والصين والكويت وقطر (المجموعة الأولى ضمت كوريا الجنوبية واليابان والإمارات وأوزبكستان وعمان) وأقيمت ذهابا وإيابا وحل ثانيا خلف المنتخب السعودي محققا النتائج التالية :

الصين - إيران 2-4

إيران - السعودية 1-1

الكويت - إيران 1-1

إيران - قطر 3-0

إيران - الصين 4-1

السعودية - إيران 1-0

إيران - الكويت 0-0

قطر - إيران 2-0

لتتأهل إلى ملحق آسيوي لمواجهة اليابان ثانية المجموعة الأولى في مباراة واحدة في جوهور بهرو بماليزيا لتخسر 2-3 بهدف ذهبي وتتأهل اليابان ولكن فرصة التأهل لم تضع لأن الخاسر من هذا الملحق يتعين عليه مواجهة بطل تصفيات أوقيانوسيا (المنتخب الأوسترالي) ذهابا وإيابا فتعادل المنتخبان في طهران 1-1 وسجل هدف التعادل خداداد عزيزي وفي ملبورن ورغم تقدم منتخب الكنغارو بهدفين سريعين لمارك فيدوكا وتوني فيدمار إلا أن الإيرانيين قلبوا الطاولة على أصحاب الأرض بهدفين صاعقين بآخر 10 دقائق عبر علي دائي وخداداد عزيزي وشهد اللقاء توقفا لأكثر من نصف ساعة بعد هدف التعادل الإيراني بسبب دخول احد المشجعين الإيرانيين إلى أرض الملعب وقصه الشباك الأوسترالية بشكل بالغ استدعى إيقاف المباراة لتبديل المرمى دون أن يستفيد الأوستراليون من الوقت بدل الضائع الطويل وليحتفل الإيرانيون بشكل هستيري عقب التأهل للمرة الثانية في تاريخه بعد مونديال الأرجنتين 1978

شهدت تحضيرات المنتخب الإيراني مرحلة من عدم الاستقرار وخاصة في الطاقم التدريبي الذي تم تغييره أكثر من مرة حتى تم تعيين الكرواتي توميسلاف إيفيتش والذي تمت إقالته عقب الهزيمة النكراء من رديف نادي روما وبنتيجة بلغت 1-7 ليتم تسليم المدرب الوطني المغترب في كاليفورنيا جلال طالبي لتتحسن معنويات لاعبي الفريق وكانت البداية بالفوز على إنتر ميلان بنتيجة كبيرة 4-1 وعلى جامايكا 2-0 والتعادل مع بلجيكا 0-0 والخسارة أمام كرواتيا 0-2 قبل انطلاق المونديال بأسبوع

جرت مباراة منتخب إيران الأولى في 14 يونيو 1998، وسط حضور جماهيري بلغ 30,600 متفرج غص بهم ملعب جوفروا غيشار, سانت إتيان. انطلقت المباراة التي جمعته بمنتخب منتخب يوغسلافيا على الساعة 17:30 تحت إدارة الحكم Alberto Tejada (اتحاد بيرو لكرة القدم). وانتهت بـ خسارة إيران أمام منتخب يوغسلافيا بنتيجة 0-1.
في مقابلته الثانية في 21 يونيو 1998، فاز منتخب إيران أمام منتخب الولايات المتحدة بنتيجة 2-1. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 39,100 متفرج، على الساعة 21:00
بملعب ملعب جيرلان, ليون وتحت إدارة الحكم أورس ماير (اتحاد سويسرا لكرة القدم).
لعب منتخب إيران مباراته الثالثة أمام منتخب ألمانيا في ملعب دي لا موسون, مونبلييه بتاريخ 25 يونيو 1998. بدأت المقابلة على الساعة 21:00 يديرها الحكم Epifanio González (اتحاد باراغواي لكرة القدم) وتحت أنظار 29,800 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب إيران خاسرا بنتيجة 0-2.


</doc>
<doc id="2429956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429956" title="إنجلترا في كأس العالم لكرة القدم 1998">
إنجلترا في كأس العالم لكرة القدم 1998

هذا المقال عن مشاركة منتخب إنجلترا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1998 التي نظمت في فرنسا ما بين 10 يونيو و 13 يوليو 1998.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 1998:

جرت مباراة منتخب إنجلترا الأولى في 15 يونيو 1998، وسط حضور جماهيري بلغ 54,587 متفرج غص بهم ستاد فيلودروم, مارسيليا. انطلقت المباراة التي جمعته بمنتخب منتخب تونس على الساعة 14:30 تحت إدارة الحكم ماسايوشي أوكادا (اتحاد اليابان لكرة القدم). وانتهت بـ فوز إنجلترا أمام منتخب تونس بنتيجة 2-0.
في مقابلته الثانية في 22 يونيو 1998، خسر منتخب إنجلترا أمام منتخب رومانيا بنتيجة 1-2. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 33,500 متفرج، على الساعة 21:00
بملعب ملعب تولوز البلدي, تولوز وتحت إدارة الحكم مارك باتا (اتحاد فرنسا لكرة القدم).
لعب منتخب إنجلترا مباراته الثالثة أمام منتخب كولومبيا في ملعب بولار دولولي, لنس بتاريخ 26 يونيو 1998. بدأت المقابلة على الساعة 21:00 يديرها الحكم Arturo Brizio Carter (اتحاد المكسيك لكرة القدم) وتحت أنظار 38,100 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب إنجلترا فائزا بنتيجة 2-0.
في مباراة ثمن النهائي التي لعبت في 30 يونيو 1998 ابتداء من الساعة 21:00، واجه منتخب إنجلترا نظيره منتخب الأرجنتين. أدار اللقاء الحكم الدولي كيم ميلتون نيلسن (اتحاد الدنمارك لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 30,600 متفرج غصت بهم مدرجات ملعب جوفروا غيشار, سانت إتيان. لم يتمكن منتخب إنجلترا من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 2-2 وركلات الترجيح بنتيجة 3-4.


</doc>
<doc id="2429957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429957" title="اسكتلندا في كأس العالم لكرة القدم 1998">
اسكتلندا في كأس العالم لكرة القدم 1998

هذا المقال عن مشاركة منتخب اسكتلندا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1998 التي نظمت في فرنسا ما بين 10 يونيو و 13 يوليو 1998.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 1998:

جرت مباراة منتخب اسكتلندا الأولى في 10 يونيو 1998، وسط حضور جماهيري بلغ 80,000 متفرج غص بهم ملعب فرنسا, سان دوني. انطلقت المباراة التي جمعته بمنتخب منتخب البرازيل على الساعة 17:30 تحت إدارة الحكم غارسيا أراندا (الاتحاد الملكي الإسباني لكرة القدم). وانتهت بـ خسارة اسكتلندا أمام منتخب البرازيل بنتيجة 1-2.
في مقابلته الثانية في 16 يونيو 1998، تعادل منتخب اسكتلندا أمام منتخب النرويج بنتيجة 1-1. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 31,800 متفرج، على الساعة 17:30
بملعب ملعب شابان-دلماس, بوردو وتحت إدارة الحكم László Vagner (اتحاد المجر لكرة القدم).
لعب منتخب اسكتلندا مباراته الثالثة أمام منتخب المغرب في ملعب جوفروا غيشار, سانت إتيان بتاريخ 23 يونيو 1998. بدأت المقابلة على الساعة 21:00 يديرها الحكم علي بو جسيم (اتحاد الإمارات العربية المتحدة لكرة القدم) وتحت أنظار 30,600 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب اسكتلندا خاسرا بنتيجة 0-3.


</doc>
<doc id="2429962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429962" title="إسبانيا في كأس العالم لكرة القدم 1998">
إسبانيا في كأس العالم لكرة القدم 1998

هذا المقال عن مشاركة منتخب إسبانيا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1998 التي نظمت في فرنسا ما بين 10 يونيو و 13 يوليو 1998.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 1998:

جرت مباراة منتخب إسبانيا الأولى في 13 يونيو 1998، وسط حضور جماهيري بلغ 35,500 متفرج غص بهم ملعب دي لابيجيور, نانت. انطلقت المباراة التي جمعته بمنتخب منتخب نيجيريا على الساعة 14:30 تحت إدارة الحكم Esfandiar Baharmast (اتحاد الولايات المتحدة لكرة القدم). وانتهت بـ خسارة إسبانيا أمام منتخب نيجيريا بنتيجة 2-3.
في مقابلته الثانية في 19 يونيو 1998، تعادل منتخب إسبانيا أمام منتخب البراغواي بنتيجة 0-0. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 30,600 متفرج، على الساعة 21:00
بملعب ملعب جوفروا غيشار, سانت إتيان وتحت إدارة الحكم Ian McLeod (referee) (إتحاد جنوب أفريقيا لكرة القدم).
لعب منتخب إسبانيا مباراته الثالثة أمام منتخب بلغاريا في ملعب بولار دولولي, لنس بتاريخ 24 يونيو 1998. بدأت المقابلة على الساعة 21:00 يديرها الحكم فان در إيند (الاتحاد الملكي الهولندي لكرة القدم) وتحت أنظار 38,100 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب إسبانيا فائزا بنتيجة 6-1.


</doc>
<doc id="2429965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429965" title="ألمانيا في كأس العالم لكرة القدم 1998">
ألمانيا في كأس العالم لكرة القدم 1998

هذا المقال عن مشاركة منتخب ألمانيا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1998 التي نظمت في فرنسا ما بين 10 يونيو و 13 يوليو 1998.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 1998:
الترتيب

جرت مباراة منتخب ألمانيا الأولى في 15 يونيو 1998، وسط حضور جماهيري بلغ 45,500 متفرج غص بهم بارك دي برينس, باريس. انطلقت المباراة التي جمعته بمنتخب منتخب الولايات المتحدة على الساعة 21:00 تحت إدارة الحكم سعيد بلقوله (الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم). وانتهت بـ فوز ألمانيا أمام منتخب الولايات المتحدة بنتيجة 2-0.
في مقابلته الثانية في 21 يونيو 1998، تعادل منتخب ألمانيا أمام منتخب يوغسلافيا بنتيجة 2-2. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 38,100 متفرج، على الساعة 14:30
بملعب ملعب بولار دولولي, لنس وتحت إدارة الحكم كيم ميلتون نيلسن (اتحاد الدنمارك لكرة القدم).
لعب منتخب ألمانيا مباراته الثالثة أمام منتخب إيران في ملعب دي لا موسون, مونبلييه بتاريخ 25 يونيو 1998. بدأت المقابلة على الساعة 21:00 يديرها الحكم Epifanio González (اتحاد باراغواي لكرة القدم) وتحت أنظار 29,800 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب ألمانيا فائزا بنتيجة 2-0.
في مباراة ثمن النهائي التي لعبت في 29 يونيو 1998 ابتداء من الساعة 16:30، واجه منتخب ألمانيا نظيره منتخب المكسيك. أدار اللقاء الحكم الدولي ميلو بريرا (اتحاد البرتغال لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 29,800 متفرج غصت بهم مدرجات ملعب دي لا موسون, مونبلييه. تمكن منتخب ألمانيا من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 2-1.
في مباراة ربع النهائي التي لعبت في 4 يوليو 1998 ابتداء من الساعة 21:00، واجه منتخب ألمانيا نظيره منتخب كرواتيا. أدار اللقاء الحكم الدولي روني بيدرسون (اتحاد النرويج لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 39,100 متفرج غصت بهم مدرجات ملعب جيرلان, ليون. لم يتمكن منتخب ألمانيا من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 0-3.


</doc>
<doc id="2429970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429970" title="أرجون كابور">
أرجون كابور

أرجون كابور، ، ، (وُلِد في 26 يونيو، 1985 بِمومباي، الهند-)، مُمثِل هنديّ في أفلام بوليوود. هُوّ ابن المنتج السينمائي بوني كابور. بعد أن عَمِل كمُساعد مُخرج ومُنتج مُشارك في عددٍ من الأفلام، أصبح أرجون ممثلاً في أول فيلم له مع المخرج حبیب فیصل وهو فيلم الدراما والرومانسية إيشاقزادي عام 2012 فرُشِح عن هذا الفيلم لجائزة أفضل ممثل في أول ظهور من جوائز فيلم فير.

في عام 2014 لعب أرجون دور البطولة في فيلمان نجحوا تِجارياً وتخطوا حاجز الـ 100 كرور روبيه وهُما فيلمي جونداي وشاركه البطولة بريانكا تشوبرا ورانفير سينغ وفيلم حيثُ شاركته البطولة عليا بهات. وقد تلقى مُراجعات إيجابية من النقاد في أغلب أفلامه حتى الآن.

وُلِد أرجون في 26 يونيو، 1985 بِمومباي، الهند لأب وأُم هنديان هُما المنتج المخضرم وسيدة الأعمال والمُنتجة التي توفيت قبل ثلاث أسابيع من عرض فيلم إيشاقزادي أولى أفلام أرجون بسبب مرض السرطان ، ومما يجب الإشارة إليه هُوّ أنَّ أرجون حفيد المُخرج القدير وابن أخ الممثل والممثل العالمي أنيل كابور وهذا يعني أنَّ الممثلة ومُصممة الأزياء سونام كابور تكون ابنة عم أرجون كابور، لديه شقيقة واحدة هيّ أنشولا كابور.

عندما أصبح عُمره 10 سنوات قرر والده بوني تركه وترك أخته وطلق زوجته مُنى حتى يتزوج من الممثلة المعتزلة سريديفي، ومنذُ ذاك الحين انفصل أرجون عن والده فقامت والدته بتربيتهم وحدها وظل أرجون بعيداً عن والده سنين طويلة يرفض مقابلته أو التحدث معه بسبب ما فعله حتى أصبح شاباً عندها بدأ يتقبل زوجة والده سريديفي ويتقبل معها أولادها وإخوته من أبيه وهُم جاهانفي كابور وخوشي كابور وبدأت علاقته بأبيه تتحسن شيئاً فشيئاً، ويقول أرجون في إحدى مُقابلاته مع كاران جوهر عن هذه الفترة من حياته:

تلقى تعليمه في مدرسة "Arya Vidya Mandir"، بقي في هذه المدرسة حتى السنة الأخيرة من الثانوية وبعد فشله في امتحانات السنة الأخيرة قرر ترك دراسته . أثناء مرحلة المُراهقة وأوائل العشرينيات عانى أرجون من السُمنة المفرطة والوزن الزائد حتى بلغ وزنه 140 كيلو غرام ويقول عن هذه المرحلة من حياته أنّه كان دائماً قذراً وغاضباً وعديم الثقة بالنفس .

عندما أصبح بعُمر 18 عاماً بدأ أرجون بمواعدة أربيتا خان أخت الممثل سلمان خان ولكنهما انفصلا بعد سنتين من بدء العلاقة وقد تزوجت أربيتا في عام 2014 من رجل آخر .

دخل عالم بوليوود في عام 2003 كمُساعد مُخرج مع المخرج بفيلم غدا قد يأتي وقد لا يأتي الذي كان من بطولة شاروخان وسيف علي خان وبريتي زينتا . ويقول أرجون كابور أنّه عام 2007 ساعد ذات المخرج في فيلمه التالي وهو فيلم سلام إشق الذي كان من بطولة سلمان خان وبريانكا تشوبرا وأنيل كابور وجوهي تشاولا وجون أبراهام وغوفيندا وأكشاي خانا وفيديا بالان وسهيل خان وعائشة تاكيا، ثُمّ عَمِل كمنتج مشارك لفيلمين من أفلام والده الإنتاجية وهُما فيلم ممنوع الدخول عام 2005 وقد كان من بطولة سلمان خان وأنيل كابور وفاردين خان وإيشا ديول ولارا دوتا وبيباشا باسو، وفيلم "Wanted" عام 2009 الذي كان من بطولة سلمان خان وعائشة تاكيا وفينود خانا .

ساهمت كل هذه الأفلام التي عمل بها أرجون وكانت من بطولة سلمان خان بتعزيز رابطة العلاقة بين سلمان وأرجون وكان أرجون آنذاك سميناً خجولاً فبدأ سلمان خان من عام 2005 يُحفزه حتى ينحف ويستعيد لياقته وساعده حتى يتعلم التمثيل والرقص، وفي الحقيقة لم يكُن لدى أرجون ميل نحو التمثيل بل كان يريد أن يُصبح منتج كأبيه ولكن ثقة سلمان خان به دفعته وحثته على السير في هذا الطريق . عام 2011 وقع أرجون ثلاث عقود لأفلام مع شركة ياش راج فيلم التي كانت ولا زالت أنجح شركات الإنتاج في الهند .

عام 2012 أطلق أرجون أول فيلم من تمثيله وهو فيلم من إخراج حبيب فيصل وشاركته في البطولة بارنيتي شوبرا ولاقى نجاحاً كبيراً عند النُقاد والجمهور وحصل على الجائـزة الوطنية كأفضل فيلم ورُشِح أرجون كابور عن هذا الدور لجائزة أفضل ممثل في أول ظهور من جوائز فيلم فير ، ويحكي الفيلم قصة عائلتين سياسيتين إحداهما مسلمة والأُخرى هندوسية بينهما كراهيـة متبادلة تعود لأجيال ويقوم أرجون كابور بدور "بارما تشاوهان" الفتى الشقي والمجرم الهندوسي الذي يغتصب زويا قُريشي الفتاة المسلمة الحسناء وابنة الحزب السياسي المنافس ويقع في حبها لاحقاً. ويقول الصحفي والناقد "تاران أدارش" عن الفيلم:

وقد روج سلمان خان لفيلم إيشاقزادي على تويتر فصرح أرجون عن سلمان:

كان الفيلم الثاني لأرجون فيلم عام 2013 حيثُ لعب دوراً مزدوجاً، فشِل الفيلم تجارياً ولكن أداء أرجون في الفيلم لقي الاستحسان من قبل النُقاد ويقول الناقد موهار باسو عن ذلك: 

عام 2014 كان بمثابة العام الذهبي لأرجون فقد قدم فيلمان مُتتاليان وكِلهُما نجح كثيراً سواءً على مستوى شباك التذاكر أو النُقاد وكان أولاهما فيلم جونداي الذي كان من بطولة رانفير سينغ وبريانكا تشوبرا إضافةً إلى أرجون وهو من إخراج علي عباس ظفَّر، وتدور أحداث الفيلم في فترة الثمانينيات ويحكي قصة اثنين من لصوص الفحم وهما أرجون كابور ورانفير سينغ، نجح الفيلم نجاحاً ساحقاً ويقول الناقد روهيت كيلناني أنَّ الفضل في ذلك يعود إلى الكيمياء والانسجام الموجود بين أرجون ورانفير سينغ وقد ربح الفيلم 100 كرور أي 16 مليون دولار في جميع أنحاء العالم وهذا الرقم يُعتبر نوعاً ما كبيراً بالنسبة لبوليوود .

بعد ثلاث أدوار إجرامية قدمها أرجون قرر التغيير قليلاً فكان فيلمه الرابع رومانسي كوميدي وهُوّ فيلم من بطولة أرجون وعاليا بهات وهو من إنتاج كاران جوهر، يحكي الفيلم قصة طالبان يواجهان مشكلة في إقناع والديهم بالموافقة على العلاقة بينهما فعائلة عالية وأرجون من ولايتان هنديتان مُختلفتان من حيث عادات الزواج والمفاهيم واللهجات والملابس والأفكار والأديان وحتى الطعام لذا يحاول أرجون إقناع وإرضاء عائلة عالية به ثُمّ تحاول عالية إقناع وإرضاء عائلة أرجون ثُمّ عندما يوافقون عليهما يُحاول أرجون وعالية جعل كل عائلة تُحب وتُعجب بالأُخرى كُل هذه الأحداث تدور في قالب عائلي كوميدي رومانسي، حصل هذا الفيلم على 100 كرور أي 16 مليون دولار مما زاد شهرة ونجاح أرجون .

فيلمه الخامس هو "Finding Fanny (2014)" من إخراج هومي ادجانيا وبطولة ديبيكا بادكون ونصر الدين شاه وديمبل كاباديا وبانكاج كابور والد الممثل شاهيد كابور كما ظهر رانفير سينغ كضيف شرف حيثُ لعب دور زوج ديبيكا بادوكون، وهو فيلم كوميدي يحكي قصة خمسة حمقى يسافرون في رحلة طويلة للبحث عن امرأة تُدعى فاني، نجح الفيلم في شُباك التذاكر وقُبِل من النقاد بالإشادة واعتبروه أفضل أدوار أرجون حتى الآن.

في 9 يناير عام 2015 صدر له فيلم درامي بِعنوان "Tevar" من إنتاج والده بوني كابور وإخراج أميت شارما وشاركته في البطولة سوناكشي سينها، وهُوّ فيلم مقتبس من فيلم تيلوغوي أُنتِج عام 2003، يلعب به أرجون دور بينتو وهو شاب همجي يُقابل راديكا أثناء هجوم مجرم خطير عليها وهذا الرجل مُغرم بها ويُريد الزواج منها غصباً عنها حتى أنّه قتل أخيها فينقذها بينتو وهُنا تبدأ الرحلة إذ ارتبطت قصة حياتهما صدفةً وبعد ذلك يهربان معاً ويقوم بينتو الذي أصبح مُرتبطاً بحياة راديكا التي لم يعرفها إلا ذاك اليوم فيساعدها بالاختباء ويحميها من ذاك الرجل الذي بدأ مع رجاله بمطاردتهما ومحاولة إيجادهما، حصل الفيلم على مُراجعات سلبية من النُقاد إذ لم يعجبهم الفيلم وعانى من تخبط في شُباك التذاكر إذ أنَّ إيرادته ما بين الجيدة والسيئّة وكسب حتى الآن 56 كرور والفيلم لا زال يُعرض في دور السينما.



</doc>
<doc id="2429993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429993" title="كور أمير">
كور أمير

كور أمير هو ضريح تيمورلنك ويقع في سمرقند في أوزبكستان. ويحتل مكاناً هاماً في تاريخ العمارة التركية والفارسية وأصبح نموذجاً لعدد كبير من القبور في العمارة المغولية، بما فيها مقبرة همايون في دلهي وتاج محل في أغرة. كان تيمورلنك قد بدأ بناءه في 1403 إحياً لذكرى وفاة حفيده محمد سلطان وتوفي تيمورلنك في 1405 م بسبب الالتهاب الرئوي قبل أن يكتمل بناء القبر، فتم دفنه ونقلت رفاته لاحقاً،

أتم أولوغ بيك حفيد تيمورلنك بناءه وتجهيزه من الداخل وألحق به عدة أبنية منها مدرسة وأربع مآذن ومجمع تذكاري ومدخل على شكل إيوان يؤدي للساحة أمام الضريح ودفن أولوغ بيك فيه. ويعني بالفارسية قبر الملك ويطلق عليه أيضاَ مدفن خلفاء تيمور.

يتميز الضريح بالقبة الفيروزية التي تعلوه وهي مضلعة ومزخرفة، ويتألف من طابقين في الأعلى (الرئيسي) توجد توابيت فخمة محاطة بحاجز رخامي عليه زخارف هندسية ونباتية وفي الطابق السفلي المدفن فيه توابيت بسيطة وتوجد فيها الرفات الحقيقية.




</doc>
<doc id="2429994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2429994" title="قمين الجير">
قمين الجير

قمين الجير عبارة عن قمين لإنتاج الكلس الحي (أكسيد الكالسيوم) من الحجر الجيري (كربونات الكالسيوم). تعرف هذه العملية باسم حرق الجير.

يجري حرق الجير في الفرن عن طريق إجراء عملية تكليس للحجر الجيري، حيث ينتج غاز ثنائي أكسيد الكربون كمنتج ثانوي حسب المعادلة الكيميائية:

يجري تفاعل التفكك الحراري عند درجة حرارة حوالي 900 °س، حيث يكون الضغط الجزئي لغاز CO حوالي 1 جو، لكن درجة الحرارة ترفع أثناء عملية التكليس إلى حوالي 1000 °س، حيث يكون الضغط الجزئي لغاز CO حوالي 3.8 جو، وذلك من أجل تسريع عملية التكليس.


</doc>
<doc id="2430055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430055" title="دورة حياة التقنية">
دورة حياة التقنية

دورة حياة التقنية"" أو بالإنجليزية تقوم بوصف المكاسب التجارية للإنتاج من خلال مرحلتي حساب البحث والتطوير، و حساب العائد من خلال مفهوم"الحياة الحيوية".
بعض التقنيات، مثل الفولاذ و الورق و تصنيع الإسمنت، لها دورة حياة طويلة الأجل (مع وجود اختلافات طفيفة في التقنية التي تتحد مع مرور الوقت) بينما في حالات أخرى كالمنتجات الإلكترونية أو الصيدلانية قد يكون عمرها الافتراضي قصير جدا.

ارتبطت (دورة الحياة التقنية) مع الإنتاج أو الخدمة التقنية ارتباطاً مختلفاً عن (دورة حياة المنتج) ولكن كلاهما يتفقان مع (إدارة دورة حياة المنتج)، والأخير هو المسؤول عن حياة المنتج في السوق من خلال الالتزام واحترام توقيت تقديم المنتج و تدابير التسويق وتكاليف الأعمال. 
التقنية الكامنة وراء المنتج (على سبيل المثال، النكهة الفريدة للشاي) قد تكون غير هامة إلا أن عملية إنشاء وإدارة حياته كمنتج ستكون مختلفة جدا.

تهتم دورة الحياة التقنية بالوقت وتكاليف التطوير والخط الزمني لتغطية واسترداد التكاليف كذلك تُعنى بالطرق التي تجعل التقنية تحقق الأرباح التي تتناسب مع التكاليف وحجم المخاطر التي تنطوي عليها. أيضاً علاوة على ذلك قد توفر الحماية خلالها عن طريق براءات الإختراع والعلامات التجارية التي تسعى إلى تمديد طول الدورة وتحقيق أقصى قدر من الأرباح من ذلك.
المنتج من التقنية قد يكون مجرد سلعة مثل:بلاستيك البولي إيثلين أو منتج متطور مثل الشريحة الإلكترونية المستخدمة في الهاتف الذكي.

تطوير تنافسية الإنتاج أو العمليات يمكن أن يكون لها تأثير كبير على عمر التقنية، مما يجعلها أقصر. ويعادل ذلك فقدان حقوق الملكية الفكرية للتقنية أما من خلال المقاضاة أو فقدان عناصرها السرية (إن وجدت) من خلال التسريبات وهذا يؤدي إلى تقليص عمرها الافتراضي. بالتالي من الواضح أن إدارة دورة حياة التقنية هو جانب هام في تطوير التقنية نفسها.
ببساطة يمكن اعتبار أن الابتكار يتألف من البحث والتطوير والتوضيح والنشر. 
معظم التقنيات الجديدة تتبع دورة حياة كاملة متشابهة تصف الكمال التقني للمنتج، وهذا لا يشبه دورة حياة المنتج، لكنه يطبق على التقنية التي تم إدخالها أو جيل التقنية.
اعتماد التقنية هو الظاهرة الأكثر شيوعا والتي تقود إلى تطور الصناعات طوال دورة حياة الصناعة. بعد التوسع باستخدامات جديدة للموارد التي تنتهي باستنفاد كفاءة تلك العمليات، إنتاجية المكاسب يصبح أكثر وأسهل مع مرور الوقت ثم يصبح أكثر صعوبة مثل نضج التقنية.

يمكن النظر إلى دورة حياة التقنية باعتبارها تتألف من أربع مراحل:

عادة ما يكون هناك ضجيج في استقبال أي تقنية جديدة ولكن مع مرور بعض الوقت يمكن الحكم عليها بأنها مجرد ضجيج أو تبريرها والإشادة بصحتها. 
من الصعب أن نرى إذا كان الضجيج مفرط في المرحلة الأولى بسبب طبيعة المنحنى اللوجستي لاعتماد التقنية.
الخطأين الشائعين الذين ارتكبوا في المراحل الأولى من تطوير التقنية هما:

الأخطاء المعاكسة يمكن أن ترتبط بإمكانيات نضج التقنية وتشبع السوق، بالتساوي في المراحل اللاحقة.

اعتماد التقنية: يظهر عادة في منحنى على شكل حرف الS باللغة الإنجليزية كما ظاهر في نظرية الابتكارات.
وهذا بسبب استجابة العملاء للمنتجات الجديدة بمختلف الطرق. إيفرت روجرز قام بنشر نظرية الابتكارات، يفترض فيها أن الناس تختلف مستوياتهم في الاستعداد لتبني الابتكارات الجديدة وأن خصائص المنتج تؤثر على الاعتماد بشكل عام.
صنف روجيرز الأفراد إلى خمس مجموعات: المبتكرين و الأوائل والغالبية المبكرة و الغالبية المتأخرة والمتقاعسين. من منحنى S، يحتل المبدعين 2.5% و الأوائل 13.5% و الغالبية المبكرة 34% و الغالبية المتأخرة 34% و المتقاعسين 16%.
""المراحل الأربع من دورة حياة التقنية هي كالتالي: ""

الوقت الذي تأخذه مرحلة الابتكار يتفاوت على نحو واسع بالمراحل اللاحقة

في الاتجاهات العالمية الحالية مع دورات حياة التقنية خلال المنافسة والابتكار السريع، أصبح ترخيص التقنية فنيا في جميع نقاط دورة حياة التقنية. في وقت مضى، رخصت فقط عندما كانت في مرحلة نضجها.
طورت الشركات الكبيرة التقنية من أجل منفعتها الشخصية وليس بهدف الترخيص. يظهر الميل إلى الترخيص خارج التقنية فقط عندما يكون هناك تهديد لحياة دورة التقنية ( أرباح الأعمال) كما واضح في الترخيص في مرحلة (البحث والتطوير).

دائما هناك شركات صغيرة ومتوسطة تكون غير كافية لتمويل وتطوير استراتيجيات الابتكار(بحث وتطوير) في الأبحاث بعد بداية مراحل التقنية.

تشارك التقنية الأولي تحت ظروف معينة، كما يمكن تمويل مخاطر كبيرة من أطراف ثالثة. هذا نموذج من شبه الترخيص الذي يأخذ أشكال مختلفة. حتى الشركات الكبيرة قد لا ترغب في تحمل جميع تكاليف التطور في مجالات ومخاطر عالية وكبيرة، على سبيل المثال تطوير الطائرات. ويمكن البحث عن وسائل لنقله إلى المرحلة التي تثبت صحة المفهوم.

في حال الشركات الصغيرة والمتوسطة، أصحاب رؤوس الأموال (الملاك), بإمكانهم دخول الساحة والمساعدة على تجسيد التقنية. يقبل أصحاب رؤوس الأموال كلا من التكاليف و المغامرة من (بحث وتطوير)، وذلك من قبول السوق في مكافأة للعوائد العالية عندما تثبت التقنية نفسها.
بعيدا عن التمويل قد توفر الشبكات الإدارة و دعم السوق. ويعد رأس المال الاستثماري ضمان مالي إضافة إلى رأس المال البشري.
قد تختار الشركات الكبيرة أو التي تربط (بحث وتطوير) أو تعمل في مرحلة مبكرة من التنمية، تسمى هذه المركبات بالتحالفات الاستراتيجية- الشراكات الاستراتيجية.

مع كلا من تمويل رأس المال وتحالف استراتيجية البحث، عندما تبدأ أرباح الأعمال بتحديد تكاليف التنمية( تقاطع دورة حياة التقنية المحور ٍS)، يبدأ ملاك التقنية بالخضوع للتغيير. 
في حال الشركات الصغيرة، يساعد أصحاب رؤوس الأموال العملاء في دخول سوق الأسهم للحصول على أموال أكبر من أجل التنمية ونضج التقنية وترويج المنتج و تلبية تكاليف التسويق. 

الطريق الرئيسي هو خلال الطرح العام الأولي (IPO)الذي يدعو لتمويل المخاطر من قبل الجمهور لتحقيق مكاسب عالية محتملة. في نفس الوقت، تمكن الاكتتابات أصحاب رؤوس الأموال محاولة استرداد النفقات المتكبدة بواسطة بيع جزء من الأسهم المخصصة لهم( لاحقة لإدراج قائمة الأسهم في سوق الأوراق المالية). عندما يتم الإكتتاب (IPO) بالكامل، يصبح المشروع بمساعدة شركة ويمكن الحصول على المزيد من القروض، إلخ. إذا لزم الأمر.

شركاء التحالف الاستراتيجي المتحالفين في مجال البحوث ومتابعة مجالات متفرقة للتنمية مع أصل شائع لبداية التقنية، لكن تجمع الإنجازات من خلال أدوات مثل " تبادل التراخيص". بشكل عام، تسمح الأحكام التعاقدية بين أعضاء الإتلاف والعضو لممارسة خيار مستقل بعد الاستشارة، في هذا الحال يحق للمالك كل التطور اللاحق.

تشير مرحلة الصعود (الارتقاء) للتقنية عادة إلى بعض النقاط فوق النقاط في مجسم دورة حياة التقنية لكن فعليا تبدأ عند جزء(بحث وتطوير) من منحنى دورة حياة التقنية (إلا أن التدفق سلبي والإشارة غير مجزية للنقطة أ). يعد الصعود أقوى مرحلة من دورة حياة التقنية لأن التقنية هنا بديلا ممتازا وبإمكانها قيادة أرباح أو مكاسب القسط. 
تعتمد مدة الصعود والمنحدر على التقنيات المنافسة الداخلة بالمجال، على الرغم من أنها قد لا تنجح في تلك الفترة. تمتد مدة براءة إختراع التقنية لمدة أطول.
تبدأ دورة حياة التقنية بشد (المنطقة المشار إليها بـ م) حين يأتي تحدي وتكافؤ التقنية إلى مساحة تنافسية وقد بدأت بتناول حصتها السوقية.
حتى توصل هذه المرحلة، ملاك شركات التقنية يميلون إلى التمتع بأرباحها حصريا وتفضل عدم ترخيص ذلك. إذا الفرصة الخارجية لم تمثل نفسها، تفضل الشركة بإنشاء شركة تابعة تسيطر عليها بدلا من ترخيص طرف ثالث.

مرحلة نضج التقنية هي فترة استقرار و مجزية للدخل لكن الجدوى التنافسية تستمر لفترة زمنية أكبر وتسمى بالحياة الحيوية. ومع ذلك، قد يكون هناك ميل لترخيص التقنية لأطراف ثالثه خلال هذه المرحلة إلى مخاطر أقل انخفاضا من لانخفاض في الربحية (أو القدرة التنافسية) وتوسيع الفرص المالية.
ممارسة هذا الخيار بشكل عام هو أدنى من يسعى إلى الاستغلال التشاركي. بعبارة أخرى، المشاركة في مشروع مشترك، عادة في المناطق التي تكون التقنية فيها بمرحلة الصعود، كما يقال في الدول النامية. بالإضافة إلى توفير الفرص المالية التي تسمح لملاك التقنية الحق في التحكم بمستخدميها. تدفقات المكاسب من تيارين الإستثمار القائم على دخل الملوك. علاوة على ذلك، الحياة الحيوية للتقنية تعزز مثل هذه الاستراتيجية.

بعد التوصل إلى نقطة مثل النقطة د في الرسم البياني أعلاه، تبدأ أرباح التقنية بالانخفاض بسرعة. لإطالة دورة حياة التقنية قد يجرب ملاك التقنية الترخيص لبعض نقاط ل، عندما تكون لاتزال جذابة للشركات في الأسواق الأخرى. إذا هذا يتبع مسار إطالة. علاوة على ذلك، الانخفاض هو نتيجة للمنافسة المتزايدة للتقنية في هذا المجال، قد تنجذب التراخيص لتكاليف الانخفاض العام من التقنية القديمة(أكثر مما كان سائدا خلال الحياة الحيوية).

التراخيص التي تم الحصول عليها في هذه الفترة هي " تراخيص التوالي". وهي خالية من سيطرة مالك التقنية المباشرة (على سبيل المثال، التطبيق أو القول، في حال وجود مشروع مشترك).أيضا قد تكون هناك قيود قليلة تعطى الموظف المرخص له في التقنية.
الأداة المساعدة، قابلية الحياة، وبالتالي تعتمد تكلفة التراخيص على قدرة " توازن الحياة" للتقنية. مثلا، ينبغي أن ينتهي صلاحية (مفتاح براءة)هذه التقنية، أو سوف ينتهي خلال فترة قصيرة، الجدوى التي تبقت من التقنية قد تكون محدودة على الرغم من أن توازن الحياة قد يحكم بمعنى و معايير أخرى و تكتسب التقنية عمراً أطول اذا كانت محمية بشكل صحيح .
من المهم أن نلاحظ ، لا يمكن للترخيص معرفة مرور الدرجة بأي مرحلة، والتقنيات المنافسة على دورة حياةالتقنية. بطبيعة الحال، سيكون واضحا لترخيص الشركات المنافسة و المنشئ، معدلات النمو والتشبع أو انخفاض ربحية معاملاتها.
على أية حال، قد يكون الترخيص مقاربا لمرحلة التفاوض مع المرخص والمنافسين لتحديد تكاليف وشروط الترخيص. التكاليف المنخفضة أو الشروط السهلة تدل على أن التقنية في التدهور.

في أي حال، الحصول على التقنية بمرحلة الانخفاض مخاطرة كبيرة يقبلها الترخيص. (انخفضت المخاطر بمشاركة المشروع بشكل كبير بواسطة تقاسم المرخص لها. بعض الأحيان، الضمانات المالية من المرخص قد تعمل على تقليل المخاطر ويمكن أن تكون قابلة للتفاوض).

هناك بعض الحالات عندما ترفض التقنية أن تصبح تقنية]]، فهي لاتزال تحتوي على خبرة أو معرفة مهمة ولا يمكن للشركة المرخصة أن تتعلم بدون مساعدة المنشئ. في الغالب هذا هو نموذج الخدمات الفنية وعقود الدعم التقنية المتعاقد معها. (التي غالبا ما تستعمل في تطوير عقود الدولة). و بدلاً من ذلك يمكن لوكالات الاستشارات أن تملا هذا الدور.

دورة تطوير التكنولوجيا تصف عملية تقنية جديدة من خلال مراحل النضج التكنولوجي: 




</doc>
<doc id="2430101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430101" title="المغرب في كأس العالم لكرة القدم 1998">
المغرب في كأس العالم لكرة القدم 1998

هذا المقال عن مشاركة منتخب المغرب لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1998 التي نظمت في فرنسا ما بين 10 يونيو و 13 يوليو 1998.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 1998:

جرت مباراة منتخب المغرب الأولى في 10 يونيو 1998، وسط حضور جماهيري بلغ 29,800 متفرج غص بهم ملعب دي لا موسون, مونبلييه. انطلقت المباراة التي جمعته بمنتخب منتخب النرويج على الساعة 21:00 تحت إدارة الحكم بيروم أن براسيت (اتحاد تايلاند لكرة القدم). وانتهت بـ تعادل المغرب أمام منتخب النرويج بنتيجة 2-2.
في مقابلته الثانية في 16 يونيو 1998، خسر منتخب المغرب أمام منتخب البرازيل بنتيجة 0-3. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 35,500 متفرج، على الساعة 21:00
بملعب ملعب دي لابيجيور, نانت وتحت إدارة الحكم Nikolai Levnikov (اتحاد روسيا لكرة القدم).
لعب منتخب المغرب مباراته الثالثة أمام منتخب اسكتلندا في ملعب جوفروا غيشار, سانت إتيان بتاريخ 23 يونيو 1998. بدأت المقابلة على الساعة 21:00 يديرها الحكم علي بو جسيم (اتحاد الإمارات العربية المتحدة لكرة القدم) وتحت أنظار 30,600 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب المغرب فائزا بنتيجة 3-0.


</doc>
<doc id="2430112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430112" title="نتالي غايسنبيرغر">
نتالي غايسنبيرغر

نتالي غايسنبيرغر وهي زحافة ثلجية ألمانية ولدت في يوم 5 فبراير 1988 في مدينة ميونخ في بافاريا في ألمانيا الغربية وقد فازت بميداليتين ذهبيتين في الألعاب الأولمبية الشتوية 2014 في سوتشي في روسيا واحدة في الفردي والأخرى مع الفريق مع فيليكس لوخ و توبياس فيندل كما فازت بالميدالية البرونزية في الألعاب الأولمبية الشتوية 2010 في فانكوفر في كندا، كما أحرزت عدة ميداليات ذهبية وفضية وبرونزية في بطولات العالم وفي بطولة أوروبا.


</doc>
<doc id="2430145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430145" title="قائمة الحيوانات الثديية في هولندا">
قائمة الحيوانات الثديية في هولندا

هذه قائمة فصائل الثدييات المسجلة في هولندا. وهناك 77 نوعاً من الثدييات في هولندا، لا يوجد فصيلة مهددة بالانقراض، فصيلتان معرضتان للخطر ، 8 مقتربة من التهديد ، و3 مهددة .

والإختصارات التالية توضح حالة الفصيلة من حيث الانقراض التي يقيمها الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة:

القوارض تشكل أكبر صف من الثدييات، مع أكثر من 40 في المئة من أنواع الثدييات. لديها اثنين من القواطع الصورة في الفكين العلوي والسفلي التي تنمو باستمرار ويجب أن تبقى قصيرة بسبب القضم. معظم القوارض صغيرة على الرغم من أن خنزير الماء يمكن أن يصل وزنه إلى 45 على & nbsp؛ كجم (100 على & nbsp؛ رطل).


يضم صف الأرنبيات lagomorphs عائلتين، Leporidae (قواع وأرنب)، وOchotonidae (بيكا). ورغم من أنها يمكن أن تشبه قوارض، وقد تصنف على أنها عائلة فرعية في هذا الصف حتى أوائل القرن العشرين، إلا اعتبرت من وقتها صفاً منفصلاً. وهي تختلف عن القوارض في عدد من الخصائص الفيزيائية، مثل وجود أربعة قواطع في الفك العلوي بدلا من اثنين.


صف Erinaceomorpha يحوي عائلة واحدة، القنفذيات، والتي تتكون من قنافذ وgymnure. ويسهل التعرف على القنافذ بسهولة عن طريق العمود الفقري في حين gymnures تبدو أكثر مثل الفئران الكبيرة.


"زباببات الشكل" هي ثدييات آكلة للحشرات. الزبابة وsolenodon تشبه الفئران، في حين أن الخلد هي burrowers بدينة جسدياً.


أبرز ما يميز الخفافيش هو أن أطرافها الأمامية تحورت إلى أجنحة، مما يجعلها الثدييات الوحيدة في العالم القادرة على الطيران. وتمثل أنواع الخفافيش حوالي 20٪ من الثدييات.


يشمل صف الحيتان الحيتان، الدخس و خنزير البحر. وه أكثر الثدييات [التكيف المائية [| تكيفاً للماء]] مع هيئة مغزلية الشكل خالية من الشعر، وتحميها طبقة سميكة من الدهن، والأطراف الأمامية والذيل مهيئة لتوفير الدفع تحت الماء.


هناك أكثر من 260 نوعاً من اللواحم، معظمها يتغذى أساساً على اللحوم. شكل الجمجمة والأسنان لديها مميز.


ذوات الحوافر متساوية الأصابع هي حافريات التي تحمل وزنها على أصابع القدم الثالث والرابع بالتساوي ، بدلا من أن يحمله الإصبع الثالث كما هو الحال في مفردات الأصابع. وهناك حوالي 220 نوعاً artiodactyl، وكثير منها ذو أهمية كبيرة اقتصادية للبشر.




</doc>
<doc id="2430154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430154" title="تغويز الفحم">
تغويز الفحم

تغويز الفحم هو عملية كيميائية الهدف منها تحويل الكربون (C) في الفحم إلى مركبات غازية قابلة للاشتعال. كانت العملية تتم في السابق من أجل الحصول على غاز الفحم من أجل استخدامه في إنارة المدن، ولكن حالياً تستخدم العملية بشكل واسع من أجل الحصول على غاز الاصطناع المهم في الصناعات الكيميائية.

إن غاز الاصطناع هو مزيج من غازات تستخدم في الصناعة الكيميائية لتحضير مركبات أولية، والتي تخضع لعمليات صناعية متتالية للحصول على منتجات نهائية. تشمل هذه الغازات بشكل أساسي الميثان (CH) وأحادي أكسيد الكربون (CO) والهيدروجين (H) وثنائي أكسيد الكربون (CO) وبخار الماء (HO)، والتي يحصل عليها من الفحم والماء والهواء.

يحصل على الهيدروجين من تغويز الفحم، وهو تفاعل ماص للحرارة، حسب المعادلة:

يستخدم الهيدروجين من أجل تحضير الأمونياك في عملية هابر-بوش، أو في الصناعة النفطية للحصول على وقود محسن، أو للحصول على وقود من خلال عملية فيشر-تروبش، أو في الصناعات الكيميائية للحصول على الميثانول، أو من أجل دعم العمليات القائمة على اقتصاد الهيدروجين.



</doc>
<doc id="2430172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430172" title="قيقب دافيدي">
قيقب دافيدي

قيقب دافيدي (الاسم العلمي:Acer davidii) هو من النباتات يتبع القيقب من ال الصابونية .
سمي هذا النوع نسبةً إلى عالم النبات الفرنسي أرمان دافيد.



</doc>
<doc id="2430176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430176" title="قيقب رمادي الأوراق">
قيقب رمادي الأوراق

قيقب رمادي الأوراق (الاسم العلمي:Acer poliophyllum) هو من النباتات يتبع القيقب من ال الصابونية .



</doc>
<doc id="2430177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430177" title="قيقب زيتوني">
قيقب زيتوني

قيقب زيتوني (الاسم العلمي:Acer olivaceum) هو من النباتات يتبع القيقب من ال الصابونية .



</doc>
<doc id="2430179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430179" title="ورد ثنائي الأسنان">
ورد ثنائي الأسنان

ورد ثنائي الأسنان (الاسم العلمي:Rosa diplodonta) هو من النباتات يتبع الورد من ال الوردية .



</doc>
<doc id="2430180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430180" title="ورد حقلي">
ورد حقلي

ورد حقلي (الاسم العلمي:Rosa arvensis) هو من النباتات يتبع الورد من ال الوردية .



</doc>
<doc id="2430181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430181" title="ورد خيطي الساق">
ورد خيطي الساق

ورد خيطي الساق (الاسم العلمي:Rosa filipes) هو من النباتات يتبع الورد من ال الوردية .



</doc>
<doc id="2430183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430183" title="ورد داودي">
ورد داودي

ورد داودي (الاسم العلمي:Rosa davidii) هو من النباتات يتبع الورد من ال الوردية .



</doc>
<doc id="2430184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430184" title="ورد ذنبي">
ورد ذنبي

ورد ذنبي (الاسم العلمي:Rosa caudata) هو من النباتات يتبع الورد من ال الوردية .



</doc>
<doc id="2430186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430186" title="نابنط أحمر">
نابنط أحمر

نابنط أحمر (الاسم العلمي:Nepenthes rubra) هو غير مؤكد من النباتات يتبع النابنط من ال النابنطية .



</doc>
<doc id="2430187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430187" title="نابنط أسطواني">
نابنط أسطواني

نابنط أسطواني (الاسم العلمي:Nepenthes x cylindrica) هو هجين غير مؤكد من النباتات يتبع النابنط من ال النابنطية .



</doc>
<doc id="2430189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430189" title="نابنط أشعر">
نابنط أشعر

نابنط أشعر (الاسم العلمي:Nepenthes hirsuta) هو غير مؤكد من النباتات يتبع النابنط من ال النابنطية .



</doc>
<doc id="2430190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430190" title="نابنط أشوك">
نابنط أشوك

نابنط أشوك (الاسم العلمي:Nepenthes hispida) هو غير مؤكد من النباتات يتبع النابنط من ال النابنطية .



</doc>
<doc id="2430194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430194" title="نابنط أجرد">
نابنط أجرد

نابنط أجرد (الاسم العلمي:Nepenthes glabratus) هو غير مؤكد من النباتات يتبع النابنط من ال النابنطية .



</doc>
<doc id="2430213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430213" title="أسد شمال شرق الكونغو">
أسد شمال شرق الكونغو

أسد الكونغو اقترح أسد الكونغو أو (أسد شمال شرق الكونغو) وذلك نويعات الأسد من الكونغو البلجيكية والغربية الاجزاء الشمالية الشرقية من أوغندا.

في عام 1924، اقترح عالم الحيوان الأمريكي ألين ترينومين الإسم العلمي ( panthera leo azandicus، ووصف أسود الذكور كما عينة نوع التي تم الحصول عليها من المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي. وقتل هذا الشخص في عام 1912 من قبل موظفي المتحف كجزء من مجموعة تضم 588 الحيوانية عينات أكلة اللحوم. .

وبوكوك بالتصنيف البريطاني تخضع الأسود إلى جنس النمر في عام 1930 عندما كتب عن الأسود الآسيوية. وبعد ثلاثة عقود، المعترف بها إيليرمان وموريسون سكوت اثنين فقط سلالات الأسد، وهما الآسيوي ( panthera leo persica ) و الأفريقية ( panthera leo ).

أسود الكونغو هي وجدت في الجزء الشمالي الشرقي من جمهورية الكونغو الديمقراطية، وجود بعض على الجزء الغربي من أوغندا، وهناك أكثر من 357 الأسود يعيشون في المنطقة الجنوبية الغربية من السودان. أنها كانت موجودة سابقا في رواندا. هم أكبر الحيوانات المفترسة قمة السافانا حيث أنها تطارد وتتغذى على الحمر الوحشية والظباء. وهم يعيشون أيضا في المراعي والغابات.

مثل بقية سلالات الأسد أفريقية أخرى، فإن عدد سكان الأسد الكونغو يتناقص حاليا من وقت لآخر بسبب فقدان الموائل وعدم يفترس.

يتم تسجيل أي فرد الأسير الأسود الكونغولية في نظام معلومات الأنواع الدولية. وجدت الأسود شمال شرق الكونغو معظمها في الحدائق الوطنية المختلفة في الكونغو البلجيكية وأوغندا، مثل مورشيسون فولز، فيرونغا والملكة اليزابيث الحديقة الوطنية. كانوا يعيشون سابقا في المتنزهات الوطنية من رواندا، إلى أن مات من السم أثناء وبعد الإبادة الجماعية.


</doc>
<doc id="2430227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430227" title="جاكي كوجان">
جاكي كوجان

جاكي كوجان (أكتوبر 26, 1914 – مارس 1, 1984) هو ممثل أمريكى بدأ مهنته عندما كان فتى في السينما الصامتة. عرف لسنوات بالعم فيستر في ستينات القرن المنصرم من خلال ظهوره في السلسلة التلفزيونية الكوميدية عائلة أدامز.

ولد في لوس أنجيلوس بولاية كاليفورنيا بالولايات المتحدة الأمريكية في 26 أكتوبر من عام 1914. حصل على نجمة على ممر المشاهير في عام 1960. ولد جاكى في عائلة فنية حيث يعمل والده راقصا بالمسرح ومعه والدته،وفى سن الرابعة ظهر على خشبة المسرح كطفل،وفى الخامسة قام مع عائلته بجولة مسرحية في كاليفورنيا، حيث رآه شارلى شابلن فأشركه معه في دور صغير كإختبار في فيلم "متعة ليوم واحد" في عام 1919. توفي في 1 مارس من عام 1984 في سانتا مونيكا، كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية إثر أزمة قلبية. جاكي كوجان هو من جعل الولايات المتحدة تصدر قانون خصيصًا لحماية أموال الممثلين الأطفال من الواصين عليهم سمي بأسم قانون كوجان وذلك عندما بلغ الثامنة عشر وجد أن والدته وزوجها كانا قد قاما بصرف كل أمواله التي جناها خلال فترة طفولته اثناء عمله بالتمثيل.


</doc>
<doc id="2430339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430339" title="ليونارد سسكيند">
ليونارد سسكيند

ليونارد سسكيند (من مواليد 1940) هو عالم فيزياء نظرية في جامعة ستانفورد وموجه في معهد ستانفورد للفيزياء النظرية. تشمل اهتمامات سسكيند نظرية الأوتار، ونظرية الحقل الكمومي، وميكانيكا الكم الإحصائية وعلم كم الكونيات. تدرج ساسكند في مجال دراسة الفيزياء، وحصل علي الدكتوراة، ولم يُعجبه كلام ستيفن هوكينغ عن الثقوب السوداء، وبالتحديد عن ضياع المعلومات بداخل الثقوب السوداء، ووضَّح أن هذا إختراق لقانون مهم وهو قانون حفظ المعلومات. انتصر ساسكند في النهاية، وكنتيجة للجدال المحتدم، ظهرت نظرية "المبدأ الهولوجرامي" التي إقترحها "جيرارد هوفت". يُعد سسكيند من أكبر المساهمين في نظرية الأوتار، التي أعطت مفهوماً جديداً لفهم العلماء للكون والجزيئات والفيزياء الكمية حتي


</doc>
<doc id="2430351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430351" title="رهط (توضيح)">
رهط (توضيح)


</doc>
<doc id="2430353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430353" title="اير هوبير">
اير هوبير

اير هوبير هي تقنية قدمها الباحثان الإسرائيليان مردخاي غوري ويوفال اوليفك -خبراء أمن المعلومات والاتصالات بمعهد بن-غوريون في إسرائيل دراستها امام مؤتمر المنظمة العالمية IE EE، التقنية هدفها سرقة البيانات من أي جهاز عن بعد يصل إلى 7 متر تقريباً باستخدام الانبعاث الكهرومغناطيسي القادم من معالج الجهاز. فكرة الجهاز تقوم على استخدام نوع من البرمجيات الخبيثة للتسلل الي اي كمبيوتر (معزول تماما عن اي شبكة انترنت او واي فاي) واخذ البيانات المُدخلة بواسطة المستخدم وذلك باستخدام موجات راديو الـ أف أم.

التقنية قائمة علي نوع من تطبيقات التجسس لمعرفة ما يُكتب علي الكمبيوتر او الموبايل، نتميز هي أتي من طريقة عمله حيث يستخدم موجات الراديو المنبعثة من الجهاز متفادياً بذلك الاجراءات الامنية (air-gap) التي تُفعل عند فصل الجهاز عن الشبكة المغلقة، وهو ما يحدث في تطبيقات التجسس التقليدية. الفكرة في ذاتها ليست جديدة - فهي موجودة منذ 15 عام تقريباً واستخدمتها الـ السي اي ايه في التجسس على الحواسيب الغير متصلة بالانترنت أو الشبكات او اي اتصال خارجي وذلك بالاعتماد على استقبال الاشعاع الناتج من الشاشات الـCRT.


</doc>
<doc id="2430358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430358" title="دو (موسيقى)">
دو (موسيقى)

دو (يرمز لها C) هي أوّل درجة موسيقية في السلم دو الكبير و العلامة الرئيسيّة لهذا السلّم. هي أيضا ثالث درجة موسيقية في السلم لا الصغير.
إن نغمة دو متعادلة موسيقياً مع نغمة السي♯ (♯B).



</doc>
<doc id="2430361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430361" title="كامب (جزر فوكلاند)">
كامب (جزر فوكلاند)

كامب (مُشتقَّة من كلمة "Campo" الإسبانية، ومعناها "الريف") هو اصطلاح محلي في جزر فوكلاند يعتبر وصفاً لأي مكانٍ في الجزر يقع خارج المدينة الحقيقية الوحيدة، وهي العاصمة ستانلي. يمكن أحياناً أن تستثنى أيضاً قاعدة جبل بليزنت الجوية التابعة لسلاح الجو الملكي البريطاني من مصطلح كامب.

توجد العديد من القرى والحواضر الصَّغيرة في كامب، مثل فوكس بي وغوس غرين وبورت هاورد، إلا أنَّها لا تتعدى في حجمها عادةً بضعة منازل صغيرة. تاريخياً، كانت أول حاضرة بشرية أقيمت في جزر فوكلاند هي ميناء لويس الفرنسي، وقد أقيم بعده بفترة غير طويلة ميناء إغمونت. حالياً، يعيش معظم سكان منطقة كامب في جزيرة فوكلاند الشرقية، تليها جزيرة فوكلاند الغربية، ثم باقي الجزر الصَّغيرة في الأرخبيل. تستعمل الهيئات الرسمية في جزر فوكلاند مصطلح "كامب" للإشارة إلى أي حاضرات مأهولة تقع خارج ستانلي.


</doc>
<doc id="2430412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430412" title="قائمة البلدان حسب الإنفاق العسكري للفرد">
قائمة البلدان حسب الإنفاق العسكري للفرد

هذه قائمة الدول حسب الإنفاق العسكري للفرد، والمبلغ الذي أنفق من قبل الدولة على جيشها للفرد في سنة معينة. يتم تحديد مصدر هذه القائمة من معهد أبحاث السلام الدولي في ستوكهولم لعام 2015. ملاحظة: بحلول عام 2014 كان هناك تغيير كبير في الإنفاق العسكري السعودي للفرد الواحد، والوقوف على 80.8 مليار بالنسبة لعدد السكان من البعض 30.8 مليون، وبالتالي تجاوز نصيب الفرد إلى 2623 دولار امريكي من الإنفاق من قبل المملكة العربية السعودية. كان الإنفاق العسكري في المملكة العربية السعودية أعلى "حتى الآن" كنسبة مئوية من الناتج المحلي الإجمالي وكذلك أعلى في نصيب الفرد من الإنفاق العسكري.


</doc>
<doc id="2430413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430413" title="دو">
دو

يقصد بكلمة دو كل ما يلي:


</doc>
<doc id="2430419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430419" title="ري (موسيقى)">
ري (موسيقى)

نغمة ري (يرمز لها D) هي ثاني درجة موسيقية في السلم دو الكبير. هي أيضا رابع درجة موسيقية في السلم لا الصغير و تدعى وظيفيا بالدرجة تحت-المسيطرة (مي) الخاصّة بهذا السلّم.



</doc>
<doc id="2430425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430425" title="يحيى امقاسم">
يحيى امقاسم

يحيى القاسم باللهجة التهامية: (يحيى امْقاسم)، أديبٌ، وروائي، وكاتب سعودي.

ولد يحيى بن قاسم سبعي (يحيى امقاسم) في قرية الحسيني من قرى تهامة، التابعة لمحافظة صبيا، بـجيزان، جنوب غرب السعودية، في (1972م).

نشر له عدد من النصوص الأدبية عبر الصحف، وكتب لعدد من الصحف السعودية مثل: صحيفة الشرق، وصحيفة الحياة. ذاع صيته وعرف على نطاق واسع بعد أن نُشرت روايته الأولى ساق الغراب (الهربة)، إذ تناولت الرواية واحداً من أكثر المواضيع حساسية فهي تؤرخ بشكل أدبي قصصي للأحداث التي جرت إبان دخول الجيش السعودي إلى تهامة ومنطقة جيزان تحديداً لضمها إلى الحكم السعودي والحقبة التي تلت ذلك الدخول.


</doc>
<doc id="2430431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430431" title="كوستي يونيتا">
كوستي يونيتا

كوستي يونيتا (بالرومانية Costi Ioniță) ويعرف أيضا بـ Costi مغني ومؤلف ومنتج روماني وهو مشهور بأغاني الموسيقى الشرقية الرومانية muzică orientală ومعروفة باصطلاح مانيليه (Manele).

ولد في كونستانتسا رومانيا عام في 14 يناير / كانون الثاني 1978 وهو من أصل غجري وكان في البداية عضوا في فرقة Valahia الشبابي وله العديد من السينغلز معهم. في العام 1999 أصدر أغان شرقية عرفت بالمانيليه، وحاز نجاحا في رومانيا وبلدان البلقان الأخرى خصوصا مع المغني أدريان مينون (Adrian Minune) ومن بعده مع العديد من الفنانين والفنانات في رومانيا وبلغاريا وغيرهما.

عام 2007 أطلق محطة تلفزيونية موسيقية في رومانيا باسم Party TV مما أتاح له توزيع أغانيه بشكل أفضل، وأضاف ناتين أخرتين بعد فترة قصيرة أحدهما مختص بأغاني المانيليه الشرقية.

كما اشتهر كوستي في اليونان وتركيا والبلدان العربية وخصوصا مع إصدار أغنية Ca la Amsterdam عام 2010.

شارك في كتابة العديد من الأغاني في مسابقة الأغنية الأوروبية له ولـ بلاكسي غرلز وإيمبا. ومن أهم أغانيه "Zaleilah" من غناء فرقة ماندينغا الرومانية اللاتينية. كما صوّر الشريط الموسيقي للأغنية في دبي.

تعاون مع المغني الأسترالي اللبناني الأصل فايدي (فادي فتروني) وبالإنجليزية Faydee حيث شاركا في كتابة أغنية "حبيبي (آي نيد يور لاف)" أو بالإنجليزية (Habibi (I Need Your Love وتم إطلاقه تحت عمل مشترك Shaggy/Mohombi/Faydee/Costi بمشاركة مغني الريغاي الجامايكي الأميركي شاغي والمغني السويدي الكونغولي موهومبي والمغني والمنتج الروماني كوستي بالإضافة إلى المغني الأسترالي اللبناني فايدي. وللأغنية نسخ بلغات أجرى من أبرزها بالروسية مع المغنية الأوزبكية Shahzoda وباللغة البلغارية مع المغنية Galena.

الموقع الرسمي لشركة إنتاج كوستي


</doc>
<doc id="2430438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430438" title="مي (موسيقى)">
مي (موسيقى)

نغمة مي (يرمز لها E) هي ثالث درجة موسيقية في السلم دو الكبير. هي أيضا خامس درجة موسيقية في السلم لا الصغير و تدعى وظيفيا بالدرجة المسيطرة لهذا السلّم.
نغمة مي متعادلة نغميا مع علامة فا-بيمول (♭F).



</doc>
<doc id="2430445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430445" title="مي">
مي

قد تشير كلمة مي إلى المعاني التالية:



</doc>
<doc id="2430448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430448" title="فا (موسيقى)">
فا (موسيقى)

نغمة فا (يرمز لها F) هي رابع درجة موسيقية في السلم دو الكبير و تدعى وظيفيا بالدرجة تحت-المسيطرة (صول) في هذا السلّم. هي أيضا سادس درجة موسيقية في السلم لا الصغير و تدعى وظيفيا بالدرجة فوق-المسيطرة (مي) الخاصّة بهذا السلّم.
نغمة فا متعادلة نغميا مع علامة مي#.



</doc>
<doc id="2430451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430451" title="فا">
فا

قد تشير فا إلى المعاني التالية:



</doc>
<doc id="2430458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430458" title="صول (موسيقى)">
صول (موسيقى)

نغمة صول (يرمز لها G) هي خامس درجة موسيقية في السلم الكبير و تدعى وظيفيا بالدرجة المسيطرة في هذا السلّم.
نغمة صول هي أيضا سابع درجة موسيقية في سلم لا الصغير و العلامة قبل الأخيرة فيه.



</doc>
<doc id="2430462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430462" title="لا">
لا

يمكن أن تحمل لا الدلالات التالية:



</doc>
<doc id="2430469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430469" title="نفي (توضيح)">
نفي (توضيح)

يمكن أن يشير مصطلح نفي إلى المعاني التالية:



</doc>
<doc id="2430470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430470" title="لا (موسيقى)">
لا (موسيقى)

نغمة لا (يرمز لها A) هي سادس درجة موسيقية في السلم دو الكبير و تدعى وظيفيا بالدرجة فوق-المسيطرة (صول) في هذا السلّم.
نغمة لا هي أيضا أوّل درجة موسيقية في سلم لا الصغير و العلامة الرئيسيّة فيه.



</doc>
<doc id="2430472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430472" title="آل جبلي">
آل جبلي

آل جبَليٍّ: قبيلة متحضرة، من قبائل بارق، أهل قُوَّة وبأس، ومن أكثر قبائل تهامة إِقْداما ومرّاساً وأعظمها هَيْبَة وهِمَّة. تقع منازل هذه القبيلة على ضفاف أودية  ثعّيب، الجُب، الطّحَل، ، الهيْجة، بقْرة، وغيرها من الأودية التي تنحدر إلى حلي، ويحدّها من الجنوب قبائل آل دريب، ومن الشمال آل سباعي وحميضة، ومن الشرق آل موسى بن علي، ومن الغرب ربيعة الطحاحين. 

من أكثر قبائل بارق الفرعية قرى، وكانت حاضرتهم " " من أعظم قرى تهامة على الإطلاق، غير أنها أصيبت عام 1341 هـ بنكبة، إذ هاجم الإخوان جماهير بارق المجتمعة في " " للدفاع عنها فأبادوها، وكانت مقتلة عظيمة ما زال أهل بارق يذكرونها. وكان لهذه القبيلة سوق يومه يوم السبت في حاضرتها "الميفاء"، يجتمعون فيه مع القبائل والقرى المجاورة، ويتبادلون فيه بيع السلع والأمتعة.

أشتهرت بلاد آل جبَليٍّ بخصوبة أرضها، وجودة منتجاتها الزراعية، ويحيط بها مجموعة مهمة من المواقع الأثرية تعود إلى عصور ما قبل التاريخ، ومنها: خرابات وآثار "" القديمة وعديمة النَّظير وهي تحتاج إلى بحث وتنقيب، كما أشتهرت قديمًا بعمارتها الجميلة، وكان بها عدد من الحصون، وكانت تستعمل هذه الحصون مَراقِب للحراسة من هجوم الأعداء المباغت، وللدفاع عن بلادهم وممتلكاتهم، ومنها: حصن العَايَنَه، حصن الرَّمَادَة، حصن قرن العَيْريَّة وغيرها، وعامتها خربت على يد الإخوان عام 1341 هـ.

قال البريطاني كيناهان كورنواليس (1916م): آل جبَليٍّ: يقيمون إلى الجنوب من حميضة، على طول طريق محايل – القنفذة، وزعيمهم الشيخ هواش، وتعدادهم 800 رجل، وهم عادةً على علاقات سيئة مع قبائل آل موسى بن علي، آل دريب، وربيعة الطحاحين.

جَبَل بن عَليٍّ بن ثعلبة بن كنانة بن بارق بن عدي بن حارثة بن عمرو مزيقياء بن عامر بن حارثة بن امريء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأزد. وتنطوي هذه القييلة على عدة عمائر، وهي:


ويقدر عدد أفراد هذه القبيلة بحوالي سبعة آلاف نسمة، ويشغل منصب مشيخة آل صعبان الشيخ أحمد بن محمد بن غشام البارقي، والمجامرة الشيخ حسن بن محمد علي الجابرية البارقي، وباقي العمائر تتبع الشيخ هيازع بن محمد بن علي بن معدي السلومي البارقي.

بلغ عدد القرى في آل جبَليٍّ نحو 50 قرية، يعيش فيها نحو 7000 فرد، أي بمعدل 140 فرداً للقرية الواحدة، ويغلب على توزيع قُراها صلة القرابة، فتكون القرية أو مجموعة القرى المتجاورة لأسرة أو فخذ واحد. ومن أهم القرى ما يلي:




تبدأ حدودهم شمالاً من مسيل "وادي السرايا"، ثم تمتد شرقاً إلى الحُصْنَين، وحدّهم شرقاً "مروة أبو الثروانة" ثم إلى "القامة" وتمتد إلى "مروة الصياد"، وحدّهم جنوباً بطن وادي بقرة إلى "حقو السلع" وتمتد إلى "وادي اجيدة" ثم إلى "أرياع الميفاء"، وحدّهم غرباً "ملحة ابن مفضي".


</doc>
<doc id="2430475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430475" title="سي (موسيقى)">
سي (موسيقى)

نغمة سي (يرمز لها B) هي سابع درجة موسيقية في سلم دو الكبير و تدعى أيضا بالعلامة الحسّاسة كونها العلامة قبل الأخيرة في هذا السلّم و أكثرها تناشزا مع علامته الرئيسيّة (أي نغمة الدو) و هي متعادلة نغميا مع نغمة الدو-بيمول (♭C).
نغمة سي هي أيضا ثاني درجة موسيقية في سلم لا الصغير.



</doc>
<doc id="2430482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430482" title="العدنة (شجرة)">
العدنة (شجرة)

العدَنَةْ (الاسم العلمي:Adenium Obesum) هو من النباتات ، وهو نبات معمر يتواجد في المناطق الجبلية وشبه الجبلية في اليمن وكذلك جازان في المملكة العربية السعودية ، وجزيرة سقطرى.
تستخدم أشجار العدن للزينة، وقديماً كانت تستخدم لتسميم السهام، إذ تحتوي على سائل سام.

شجر معمّر، عريض الساق، قصير، يصل طوله في بعض الأحيان إلى ثلاثة أمتار، له أزهار وردية اللون.
 


</doc>
<doc id="2430494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430494" title="فان (فيلم)">
فان (فيلم)

فان فلم هندي قادم من اخراج مانيش شارما و بطولة شاه روخ خان و من انتاج أديتيا شوبرا. انطلق تصوير الفلم في ماي 2014 بدلهي, وكان متوقعا ان يصدر باكرا في 2015, لكن بسبب الاصابات التي تعرض اليها شاه روخ خان أثناء تصوير فيلم هابي نيو يير , تأجل موعد عرض الفلم الي غاية 15 من أبريل من سنة 2016 .

هذا الفيلم يروي قصّة عن نجمٍ عالمي يحبّه أحد متتبّعيه بشكلٍ كبير ويحاول تقليده والعيش مثله، غوراف (وهو المعجب المجنون) مع (أريان خانا) أي النجم المشهور والمعروف، وبالتالي سيلعب هذا الأخير دور عدو معجبه اللدود وخصمه وليس العكس.
جسّد شاروخان هاتين الشخصيتين كما سبق وأكّد مرّة في إحدى المقابلات الصحافية بأنّ هذا العمل السينمائي هو من الأفلام الأكثر صعوبة التي أنجزها في حياته وفي الوقت نفسه الأهم والأبرز، سيظهر في عصرين وعمرين مختلفين، وعن هذا الموضوع تحدّث وأكد "إنها قصّة تتمحور حول شاب يُدعى غوراف ويبلغ من العمر 25 سنة ويكون من أشد المعجبين بنجمه المفضّل أي أريان البالغ من العمر 45 سنة، وأنه سيلعب الدورين، بالطبع لا تزال شخصية هذا الأخير مخفيّة عن الجمهور وبالتالي عندما سيكشف النقاب عن سلوكه سيعي الجميع التفاوت الموجود بين الشخصين والإختلاف القائم بينهما من حيث الشكل والمضمون".
هذا وتكلّم كاتب الفيلم، نامراتا راو، عن الموضوع نفسه وقال: "استطاع شاروخان أن يعادل الدورين بطريقة مذهلة، فهو وعلى الرغم من صعوبة الأمر فهم نفسية كل منهما، أي دخل في باطن الشخصيتين، لدرجة أنّني في آخر مشهد من الفيلم لم أتمكّن من تفضيل هذا الشخص على الآخر".


موسيقى الفيلم التصويرية هي من تأليف الملحن إيه. آر. رحمان
ويتضمن الفيلم 8 اغاني ومدة التشغيل هي 26:15 كل اغنية واحدة مدتها 3:45 دقيقة


</doc>
<doc id="2430497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430497" title="فوكلاند (فايف)">
فوكلاند (فايف)

فوكلاند (بالاستكلندية: "Fauklan") هي بلدة تتبع إدارياً منطقة فايف باسكتلندا، المملكة المتحدة، وتقع عند سفوح تلال لوموند. بحسب تقدير سنة 2008، يبلغ عدد سكان البلدة 1,180 نسمة.

حازت جزر فوكلاند الواقعة في جنوب المحيط الأطلسي اسمها نسبةً إلى أنطوني كاري، فيسكونت فوكلاند الخامس، أحد فيسكونتات هذه البلدة.

يعتقد أنَّ مستوطنة وجدت في موقع البلدة الحالي قبل القرن الثاني عشر الميلادي، إلا أنَّها لم تزدهر فعلاً وتصبح ذات أهميَّة حتى بناء قلعة فوكلاند قُربها في نحو سنة 1160. كانت تقع قلعة فوكلاند مكان قصر فوكلاند الحالي، وهو قصر ملكي سكنه ملوك اسكتلندا.


</doc>
<doc id="2430509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430509" title="حبيبي (آي نيد يور لاف)">
حبيبي (آي نيد يور لاف)

حبيبي (آي نيد يور لاف) (بالإنجليزية (Habibi (I Need Your Love أي "حبيبي، أحتاج لحبك") أغنية شهيرة من عام 2014 من تأليف وتلحين المغني الأسترالي اللبناني الأصل فايدي (الإسم بالولادة فادي فتروني) والمغني والمؤلف والمنتج الروماني كوستي يونيتا (بالرومانية Costi Ioniță).

ويؤدي الأغنية بطريقة جماعية أربع فنانين من بلدان وجذور مختلفة وهم: المغني الأميركي الجامايكي شاغي، والمغني السويدي الكونغولي موهومبي بالإضافة إلى فايدي الأسترالي اللبناني وكوستي الروماني (بالإنجليزية Shaggy/Mohombi/Faydee/Costi)

كلمات الأغنية قسم منها بالعربية، وقسم آخر بالإنجليزية وقسم ثالث بالإسبانية يؤديه الفنانون الأربعة بالتناوب، الا أن القسم البارز "حبيبي ليه، حبيبي ليه" هو لفايدي.

اشتهرت الأغنية في رومانيا والشرق الأوسط والعالم العربي، وبلاد أوروبا القارية وأوروبا الشرقية وبلاد البلقان وبعض البلدان الأسيوية.

كما أطلقت نسخة بالروسية من أداء المغنية الأوزبكية Shahzoda مع فايدي ودكتور كوستي، ونسخة بالبلغارية من أداء المغنية البلغارية Galena وفايدي. كما أطلقت نسخة ريميكس إسباني بإضافة دون عمر (بالأحرف اللاتينية Don Omar) وفاروكو (Farruko).


</doc>
<doc id="2430550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430550" title="غسل مطهر">
غسل مطهر

الغسل المطهر يشير إلى غسل الأعضاء المجوفة كالمعدة و الجزء السفلي من الجهاز الهضمي بالحقن المستمر للماء الدافئ المخلوط مع محلول معقم أو مضاد فطري. يستعمل الغسل المطهر كثيرا لعلاج تواج الناتج من أضراس العقل.

هناك أشكال أخرى من عمليات الغسل مثل وغسل المعدة وغسيل الصفاق وغسل القصبات والأسناخ وغسيل الأقنية وغسل الأذن بالإضافة إلى الغسيل النابض والذي هو عبارة عن غسيل يتم بالاستعمال محلول ملحي.


</doc>
<doc id="2430572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430572" title="بيير دولين">
بيير دولين

بيار دولاين (مواليد 23 أبريل 1944) معروف كراقص صالونات و مدرب رقص, وهو مخترع طريقة دولاين لتعليم الرقص. كما أنه قام بتأليف صفوف تعليمية للرقص خلال برنامج تطوير إجتماعي وعاطفي لطلاب الصف الخامس, يستخدم فيه الرقص لتغيير حياة الأطفال وعائلاتهم.


</doc>
<doc id="2430576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430576" title="سيما تساو">
سيما تساو

سيما تساو (ولد في 211 ومات في 265) كان جنرالاً عسكرياً وسياسياً ووصيا على العرش في عهد تساو واي في عصر الممالك الثلاث الصينية. والده هو سيما يي وأخوه الأكبر سيما شي وابنه سيما يان والذي أصبح إمبراطوراً فيما بعد.


</doc>
<doc id="2430579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430579" title="مسجد كامبونج سونغاي تيرابان">
مسجد كامبونج سونغاي تيرابان

مسجد كامبونج سونغاي تيرابان أحد مساجد بروناي .

يقع المسجد في كامبونج سونغاي تيرابان، على بعد حوالي خمسة عشر كيلومتر من بلدة بيليت في بروناي .

تم البدء في بناء مسجد كامبونج سونغاي تيرابان في عام 1994، وبعد عامين من البناء في عام 1996 تم الانتهاء من بناء المسجد، وبلغت تكلفة البناء مبلغ 266،378.22 دولار .

قدرة مسجد كامبونج سونغاي تيرابان تتسع لحوالي 1،400 مصلي في وقت واحد، ومن بين التسهيلات المتاحة في المسجد هي تسهيل اجراءات انهاء الجنائز، بالاضافة لتعزيز المسجد بوجود مكتبة بداخله .


</doc>
<doc id="2430584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430584" title="مسجد كامبونج سونغاي ليانغ">
مسجد كامبونج سونغاي ليانغ

مسجد كامبونج سونغاي ليانغ يقع المسجد في منطقة كامبونج سونغاي ليانغ، والتي تبعد حوالي تسعة وثلاثين كيلومتر من بلدة بيليت في بروناي .

تم البدء في بناء مسجد كامبونج سونغاي ليانغ في عام 1978، واكتمل البناء في عام 1980، وكانت تكلفة البناء قد جمعت من التبرعات العامة وبمساعدة من المجلس الديني الإسلامي وحكومة بروناي دار السلام .

افتتح مسجد كامبونج سونغاي ليانغ رسميا من قبل عبد المؤمن بن خريج حاجي إسماعيل، وذلك في يوم السبت، الأول من شهر محرم من عام 1401 هـ الموافق الثامن من شهر نوفمبر من عام 1980 .

أجري للمسجد عملية بناء وتوسعة نظرا لتزايد أعدد السكان المتزايد في منطقة المسجد، وقد تم توسيع المسجد في عام 1989 بتكلفة قدرها 269،533.03 دولار، واحدة من التسهيلات المتاحة في المسجد هي وجود مكتبة تحتوي على العديد من الكتب .


</doc>
<doc id="2430585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430585" title="مسجد الماشور">
مسجد الماشور

مسجد الماشور أو مسجد الماشور كامبونج سونغاي ماو يقع المسجد في منطقة كامبونج سونغاي ماو، والتي تبعد حوالي ستين كيلومتر من بلدة بيليت في بروناي .

بدأ بناء مسجد الماشور في عام 1990، على موقع أرض تبلغ مساحتها فدان واحد، واكتمل بناء المسجد بعد عام في 1991، مع نفقات كلفة مبلغ 162،000.00 دولار .

تم رسميا افتتاح مسجد الماشور رسميا من قبل صاحب السمو الملكي الأمير حاجي العال برنس، وذلك يوم الجمعة الرابع والعشرين من شهر شعبان من عام 1412 هـ الموافق الثامن والعشرين من شهر فبراير من عام 1992، وقد تم التبرع بهذا المسجد من قبل أوانغ حاجي مالاي مالاي ماشور بن دميت .

تبلغ قدرة مسجد الماشور الاستيعابية لحوالي 200 مصلي في وقت واحد، واحدة من التسهيلات المتاحة في المسجد وجود مكتبة .


</doc>
<doc id="2430590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430590" title="ساو بي">
ساو بي

تساو بي ابن تساو تساو وثاني ملوك واي 220 إلى 221 وأول إمبراطور ل واي 221 إلى 226 قام بإجبار الامبراطورليو شيان أخر أباطرة هان ولكن ليو باي رفض الاعتراف به وأقام إمبراطوريةشو وجعل نفسه إمبراطورا عليها بينما تظاهر سون تشوان بالاستسلام ل واي ولكنه أعلن نفسه إمبراطورا ل وو الشرقية عام222 فقام تساو بي بغزو وو الشرقية ولكنه فشل في الاستيلاء عليها، ولم يعش بعد ذالك طويلا ومات عام 226


</doc>
<doc id="2430591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430591" title="مسجد كامبونج بوكيت سوات">
مسجد كامبونج بوكيت سوات

مسجد كامبونج بوكيت سوات يقع المسجد في أولو بيليت، والتي تقع على بعد حوالي خمسة وستين كيلومتر من بلدة بيليت في بروناي .

تم بناء مسجد كامبونج بوكيت سوات في عام 1990، واكتمل البناء بعد عامين في 1992، وتبلغ قدرة المسجد الاستيعابية لحوالي 120 مصلي في وقت واحد .


</doc>
<doc id="2430595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430595" title="مسجد كامبونج لابي">
مسجد كامبونج لابي

مسجد كامبونج لابي يقع المسجد في كامبونج أولو بلايت لابي، والتي تقع على بعد حوالي أربعة وسبعين كيلومتر من بلدة بيسكان بلايت في بروناي .

تم البدء في بناء مسجد كامبونج لابي في عام 1976، على موقع أرض مساحتها 2.5 فدان، وجاهز المسجد في العام التالي من بدأ البناء في عام 1977، وبلغت تكلفة البناء 156،000.00 دولار .

افتتح مسجد كامبونج لابي رسميا من قبل حاجي الخطيب بادوكا حاج عمر الأمين بالإنابة في ذلك الوقت في حكومة بروناي دار السلام، وذلك في يوم الجمعة السادس والعشرين من شهر رجب من عام 1399 هـ الموافق الثامي والعشرين من شهر يونيو من عام 1979 .

تبلغ قدرة مسجد كامبونج لابي الاستيعابية حوالي 200 مصلي في وقت واحد .


</doc>
<doc id="2430600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430600" title="مسجد كامبونج ملياس">
مسجد كامبونج ملياس

مسجد كامبونج ملياس أو مركز عبادة كامبونج ملياس أحد مساجد بروناي .

يقع مسجد كامبونج ملياس أو مركز العبادة في كامبونج أولو بلايت، والتي تبعد حوالي مئة وسبعين كيلومنر من بيسكان بلايت في بروناي .

تم بناء قاعة العبادة أو مسجد كامبونج ملياس في أوائل عام 1994، واكتمل البناء في شهر سبتمبر من عام 1994، على موقع أرض مساحتها أقل من فدان واحد، مع نفقات انشائية بلغت 60،000.00 دولار، وقد تم تمويل بناء مركز العبادة بالكامل من قبل مركز التقوى الإسلامية.

يمكن لمسجد كامبونج ملياس أن يستوعب نحو 40 مصلي في وقت واحد .


</doc>
<doc id="2430608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430608" title="مسجد كامبونج سوكانج">
مسجد كامبونج سوكانج

مسجد كامبونج سوكانج أو مركز العبادة كامبونج سوكانج أحد مساجد أو مصليات بروناي .

يقع مركز العبادة كامبونج سوكانج في كامبونج سوكانج أولو بلايت توتونج، والتي تبعد حوالي مائة وأثنين كيلومتر من بيسكان بلايت في بروناي .

تم البدء في بناء قاعة العبادة كامبونج سوكانج في أوائل عام 1994، واكتمل البناء في شهر سبتمبر من عام 1994، بني المسجد على موقع أرض مساحتها حوالي فدان واحد، وبلغ الإنفاق الكلي 60،000.00 دولار، وقد تم تمويل بناء مركز العبادة بالكامل من قبل مركز التقوى الإسلامي.

يمكن لقاعة العبادة كامبونج سوكانج أن تستوعب نحو 40 مصلي في وقت واحد .


</doc>
<doc id="2430690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430690" title="وفيات 2015">
وفيات 2015

قائمة بأبرز وفيات سنة 2015.

1
2
3
4
6
7
8
9
10
11
15
16
17
18
19
23
24
25
27
28
30
31

1
4
5
6
8
10
12
13
14
16
21
24
27
28

1
2
4
9
11
12
13
14
23
24
26
27
30
1
2
5
6
7
11
13
14
16
19
20
21
24
27
30

1
2
9
14
15
18
19 
21
22
23
26
29
30
31

1
2
4
5
6
9
11
12
14
15
17
ّّ* نبيهة لطفي، 78، مخرجة وممثلة لبنانية.

21
22
23
24
26
29

1
4
5
8
9
10
11
16
17
21
24
25
26
27
30

2
3
5
7
8
9
11
12
13
15
16
17
18
20
22
26
27
28
29
30

1
2
4
10
13
14
17
19
22
23
26
28
29

2
5
6
7
8
10
13
14
18
19
21
24
26
30

1
2
3
4
5
6
7
8
10
12
14
15
16
18
19
20
21
22
23
24
27
28
30

1
2
3
4
6
8
10
13
15
16
19
20
22
23
25
27
28
29
31


</doc>
<doc id="2430725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430725" title="جسر بيدويل بار">
جسر بيدويل بار

جسر بيدويل بار في اوروفيل ، كاليفورنيا، يشير إلى اثنين من الجسور المعلقة التي تعبر أجزاء مختلفة من بحيرة اوروفيل. وكان جسر بيدويل بار أول جسر معلق من الصلب في كاليفورنيا. وقد تم الانتهاء من الجسر الذى تكلف 35،000 دولار، ويبلغ طوله 240 قدم (73 م) في ديسمبر 1855, وتم بناؤه من المواد المنقولة من تروي، نيويورك، عن طريق كيب هورن. وضعت معظم الأموال من قبل القاضي جوزيف لويس ، فرجينيا الذي انتقل إلى بيدويل بار في 1849. الجسر عبر أصلا نهر فيذر وهو الرافد الرئيسي لنهر سكرامنتو، في وادي سكرامنتو وهو واحد فقط من عدد من الجسور المعلقة التي بنيت في المنطقة في 1850 و ماتزال قائمة. وظلت مفتوحة أمام حركة مرور السيارات حتى عام 1954.

إن تشييد سد اوروفيل غمر الوادي حيث يجرى نهر فيذر وكذلك بلدة بيدويل بار، كما رتب محافظوا البيئة لنقل الجسر في عام 1966 إلى الجانب الجنوبي من البحيرة، ولكنه لا يزال مفتوحا إلى السير على الاقدام.بينما غمر موقعه الأصلي على ضفاف البحيرة.
تم بناء جسر بديل في عام 1965، وهو بطول 1،108 قدم. (337.7 متر) . تم بناء الجسر على بعد ميل ونصف من موقعه الأصلي. في ذلك الوقت ، كان واحدا من أعلى الجسور المعلقة في العالم (627 قدم (190 متر) فوق مجرى النهر الأصلي)، ولكن مع إنشاء البحيرة ، الجسر يستقر الآن فقط فوق مستوى المياه عندما تكون البحيرة ممتلئة. الجسر يعد كجزء من طريق الولاية 162.

وقد سجل الجسر الأصلي باعتباره من المعالم التاريخية في كاليفورنيا وأعلن أنه على قائمة المعالم الهندسية المدنية التاريخية ‏ من الجمعية الأمريكية للمهندسين المدنيين. في شجرة البرتقال الأم،أول شجرة برتقال في شمال كاليفورنيا (تم شراؤها من قبل القاضي لويس)، وتقع بالقرب من معلم كاليفورنيا التذكارى .



</doc>
<doc id="2430783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430783" title="قائمة أعلام الدقهلية">
قائمة أعلام الدقهلية




</doc>
<doc id="2430790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430790" title="جمعية المنتدى">
جمعية المنتدى

المنتدى هو تجمع سياسي بحريني يتكون من أكاديميين وصحفيين ورجال أعمال لتعزيز الليبرالية في مملكة البحرين.

تأسس المنتدى في عام 2001 لتوفير مكان لليبراليين لمناقشة كيف يمكن مواجهة التحدي المتمثل في الهيمنة الدينية المتطرفة في الحياة السياسية والتي كانت نتيجة لعملية التحول الديمقراطي في البحرين. كان الإسلاميون الشيعة والسنة الأفضل تنظيما والأكثر شعبية وملئوا بسرعة الفضاء السياسي الجديد الذي فتحته الإصلاحات.

يعقد اجتماع المنتدى مرة في الشهر لمناقشة القضايا السياسية الأخيرة. يرأس المنتدى عادل فخرو نائب رئيس مجلس إدارة جريدة أخبار الخليج والكاتب والمتخصص في شئون جنوب آسيا وعبد الله المدني وأعضاء بارزين آخرين أمثال الصحفية سوسن الشاعر و أحمد جمعة رئيس جمعية ميثاق العمل الوطني.

يتمثل التحدي الرئيسي الذي يواجه الليبراليين البحرينيين هو قلة عددهم في حين أن الأحزاب الإسلامية مثل جمعية الأصالة الإسلامية و جمعية الوفاق الوطي الإسلامية هي منظمات جماهيرية. المنتدى الصغير حجما سعى لعقد اجتماعات لمعالجة القضايا التي تهم جزء متزايد من السكان. نظرا لعددهم القليل فلم يتحول تجمع المنتدى إلى جمعية سياسية ولكن يحاول استخدام الفضاء السياسي الجديد في المجتمع المدني للتأثير على الرأي والسياسة.

في المنطقة العربية يكن أفراد المجتمع احتراما كبيرا للشخصيات دينية بينما أساس تجمع المنتدى علماني ويهتم بتطلعات واهتمامات الليبراليين فقط. أدان المتحدث الرسمي للمنتدى قوى الظلام داخل مجلس النواب الذين يرغبون في تعزيز نفس فكر طالبان.

تقليديا فإن الليبراليين يتطلعون لحماية الحكومة لهم ومثال على حمايتهم في إطار سياسي جديد فقد قامت الحكومة بتعيين ستة عشر عضوا من الليبراليين في مجلس الشورى وهو أحد غرفتي المجلس الوطني لمواجهة هيمنة الإسلاميين في مجلس النواب. ومع ذلك فقد أعرب الليبراليين عن قلق أقوى بعد أن أشارت الحكومة أنها سوف تتجنب المواجهة مع نواب إسلاميين حول قضايا مثل بيع المشروبات الكحولية خلال شهر رمضان والحريات الشخصية الأخرى.

من بين المبادرات التي أطلقها المنتدى هي حملة لحماية الحريات الشخصية ولدينا الحق ومع المنظمات التابعة لها وجمعية شباب البحرين والجمعية الوطنية للفكر الليبرالي وجمعية البحرين النسائية والجمعية الوطنية الخيرية للعمل وجمعية منتدى المستقبل ونادي الخريجين. انتقد المنتدى المقترحات التشريعية التي طرحها النائب علي مطر لتطبيق الشريعة الإسلامية. قال عبدالله المدني لصحيفة غلف ديلي نيوز: "هل يمكن أن يتصور في أي وقت مضى من حياتكم أن شخصا في البحرين يمكن أن يقترح في أي وقت مضى قانون قطع الأيدي؟"

في مجلس النواب فإن المنتدى مقرب من الكتلة الإقتصادية وبحد أقل الكتلة الديمقراطية.

استجاب الإسلاميين للتحدي الذي يمثله تجمع المنتدى بتجاهله في البداية ومن ثم سعى إلى تصويره بأنه موالي للحكومة وموالية لأمريكا ونخبوي.


</doc>
<doc id="2430801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430801" title="قناة ميدلسكس">
قناة ميدلسكس

قناة ميدلسكس كان قنال صندل (قارب) 27 ميلا (44 كيلومترا) تربط نهر ميريماك مع ميناء بوسطن . عندما كانت قيد التشغيل كانت بإتساع 30 قدما (9.1 متر) ، وعمق 3 أقدام (0.9 متر) ، مع 20 من الأقفال، كل واحد بطول 80 قدم (24 م) وبعرض 10 و 11 قدما (3.0 و 3.4 متر) . كما كان لها 8 من قنوات المياه.

وكانت قناة واحدة من أولى مشاريع الهندسة المدنية من نوعها في الولايات المتحدة، وكانت قد درست من قبل المهندسين الذين يعملون على غيرها من مشاريع القنوات الكبرى مثل قناة إيري. عددا من إبتكارات القناة جعلت الإنشاء ممكنا، بما في ذلك الأسمنت الهيدروليكي، والذي تم استخدامه لتأمين قذائف الهاون و ممرا عائما لتمتد حول نهر كونكورد.

وجرى مسح مسار القناة لأول مرة في أغسطس 1793. والتقاليد المحلية هو أن بالدوين أشرف على هذه الحملة وقدم إلى تفاحة متنوعة خاصة التي تحمل اسمه الآن. مسح الطريق، ومع ذلك، كان غير مؤكد بما فيه الكفاية وقدم المسح الثاني في أكتوبر تشرين الاول. وبسبب التباين في نتائجها، وأذن بالدوين من قبل أصحاب السفر إلى فيلادلفيا في محاولة لتأمين خدمات وليام وستون، وهو مهندس بريطاني يعمل على مشاريع القناة في بنسلفانيا. كان تطبيق بالدوين ليستون الناجح: جاء ويستون إلى ماساشوستس، وقضى تسعة أيام في يوليو تموز وأغسطس 1794 المسح وتحديد أفضل طريقين ، يرافقه بالدوين والعديد من أبناء الأخير . تم تأمين عقود لاكتساب أرض القناة ، وبعضها تم التبرع بها من قبل أصحابها. في ستة عشرة حالة وقد استخدم اصحابها حق نزع ملكية للمصلحة العامة؛ وهى إجراءات للاستحواذ على الأرض.
وكانت الخطة الأساسية أن يكون مصدر المياه الرئيسي للقناة هو نهر كونكورد في أعلى نقطة له في شمال بيليريكا، مع كميات إضافية من الماء تسحب حسب الحاجة من بركة القرن ووبرن (ماساتشوستس) . وكان الموقع حيث التقت قناة نهر كونكورد مسرحا لطاحونة منذ القرن ال17، التى إشتراها اصحابها جنبا إلى جنب مع كل من حقوقها المائية.ولقد نزلت القناة من هذه النقطة ستة أميال إلى نهر ميريماك في شرق تشيلمسفورد (الآن غرب لوويل) و 22 كيلومتر إلى نهر تشارلز في شارلستون.



</doc>
<doc id="2430803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430803" title="بول لامبيرت">
بول لامبيرت

بول لامبيرت وهو لاعب كرة قدم سابق ومدرب اسكتلندي ولد في يوم 7 أغسطس 1969 في مدينة غلاسكو في سكوتلاندا وقد لعب في مركز الوسط مع أندية سانت ميرين و نادي ماذرويل ونادي بوروسيا دورتموند و نادي سلتيك ونادي ليفينغستون وقد لعب مع منتخب اسكتلندا لكرة القدم في 40 مباراة دولية وسجل هدف واحد وقد بدأ في العمل كمدرب في سنة 2005 مع نادي ليفينغستون وثم مع ويكومب واندرز و كولتشستر يونايتد و نورويتش سيتي في إنجلترا وحالياً يدرب نادي أستون فيلا حيث بدأ في العمل كمدرب له في عام 2012، من أبرز إنجازاته كمدرب تأهيله نادي نورويتش سيتي إلى دوري الدرجة الممتازة الإنجليزي في موسم 2010-2011.


</doc>
<doc id="2430877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430877" title="زكريا العشيري">
زكريا العشيري

زكريا راشد حسن العشيري (ولد في 1971 في الدير، مملكة البحرين - توفي في 9 أبريل 2011 في الدير، مملكة البحرين) مدون وصحفي بحريني عملت محررا وكاتبا لموقع الأخبار المحلية في قرية الدير بمملكة البحرين. قتل في 9 أبريل 2011 أثناء احتجازه من قبل الحكومة البحرينية. العشيري أول صحفي في البحرين يقتل لعلاقة المباشرة بعمله حسب سجلات لجنة حماية الصحفيين وأول من يقتل في احتجاجات عام 2011.

العشيري أيضا ثاني مدون صحفي في جميع أنحاء العالم لقوا مصرعهم بسبب كتابة المدونات. العشيري قتل بعد عامين من مقتل الإيراني أوميد رضا مير سيافي الذي كان أول مدون معروف يقتل. بعد شهرين من مقتل العشيري قتل المدون البرازيلي إيدينالدو فيلغوييرا في يونيو 2011.
ولد زكريا راشد حسن العشيري في قرية الدير في عام 1971 حسبما ذكر في موقعه على شبكة الإنترنت.
عمل زكريا محررا ومدونا لموقع الأخبار المحلية والذي يدعى باسم قريته. حرر بانتظام أخبار في مجال حقوق الإنسان والأعمال التجارية والثقافة والسياسة. كان اسمه في الموقع الدير على اسم قريته.
عقدت سلسلة من الاحتجاجات لكسب مزيد من الحرية السياسية بداية من 14 فبراير 2011. أقام المحتجون في دوار اللؤلؤة في العاصمة المنامة واستمر حتى 16 مارس. بعد شهر أرسلت الحكومة البحرينية في قوات الأمن لطرد المحتجين في حين أعلن الملك حمد الأحكام العرفية لمدة ثلاثة أشهر حسب الدستور.

استمرت الاحتجاجات لعدة أشهر. داهمت قوات الشرطة منازل الشيعة وأقامت نقاط التفتيش. نتيجة لذلك ألقي القبض على ما يقرب من 800 شخص وقتل ما لا يقل عن أربعة أثناء احتجاهم.
في 2 أبريل 2011 اعتقل العشيري ووجهت إليه تهمة نشر أخبار كاذبة والتحريض على كراهية النظام والدعوة لقلب نظام الحكم. في 9 أبريل 2011 وبعد سبعة أيام فقط من اعتقاله أفيد أن العيشيري قتل أثناء احتجازه لدى الحكومة في ظروف غامضة. السلطات ادعت بأنه توفي نتيجة مضاعفات مرض فقر الدم المنجلي. ذكرت لجنة حماية الصحفيين أن هذا التشخيص نفاه أفراد الأسرة. ظهرت صور في وقت لاحق لجثة العشيري والذي تبين وجود جروح بليغة وأضاف دليلا آخر على أن العشيري تعرض للضرب حتى الموت. نتيجة لذلك دعت لجنة حماية الصحفيين السلطات البحرينية على إجراء تحقيق شامل في وفاته.

كريم فخراوي صحافي بحريني آخر توفي في 12 أبريل 2011 أيضا أثناء احتجازه وكان رد المسئولين بأنه مات نتيجة الفشل الكلوي.
أجرت اللجنة البحرينية المستقلة لتقصي الحقائق تحقيقا في وفيات ومزاعم تعذيب وانتهاكات حقوق المدنية أخرى ارتكبت خلال الاحتجاجات.

أصدرت اللجنة البحرينية المستقلة لتقصي الحقائق تقريرها في 23 نوفمبر 2011 وفي التقرير كانت حالة العشيري رقم 24 وكان التحقيق تحت تصنيف الوفيات الناجمة عن التعذيب. أكدت اللجنة حقيقة أن العشيري تعرض للتعذيب عن طريق الكدمات على جسده وتوفي أثناء احتجازه في سجن الحوض الجاف. قال شاهد الذي كان رهن الاعتقال معه بأنه العشيري تعرض للضرب وسمع أحد الحراس يقول: "إنه مات".

اتهم اثنين من رجال الشرطة بتهمة الضرب الذي أفضى للموت وحكم عليهما بالسجن سبع سنوات.
أضاف نيوزيام في العاصمة الأمريكية واشنطون اسم العشيري إلى جانب الصحفيين الآخرين الذين لقوا حتفهم في النصب التذكاري للصحفيين.

أعر بنت المدونة البحرينية أميرة الحسيني عن اعتقادها بأن الحكومة لديها جيش من الموظفين لمراقبة الإنترنت. يعتقد أيضا رئيس مركز البحرين لحقوق الإنسان أن العشيري احتجز وقتل بسبب إرسال تويتة.


</doc>
<doc id="2430883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430883" title="ماديلين دوبونت">
ماديلين دوبونت

ماديلين دوبونت () وهي لاعبة كيرلنج دنماركية ولدت في يوم 26 مايو 1987 في بلدة غلوستروب في الدنمارك وقد فازت بالميدالية الفضية في بطولة العالم للكيرلنج في 2009 في آوموري، آوموري في اليابان وبالميدالية البرونزية في غانغننغ في كوريا الجنوبية في 2007، كما فازت بالميدالية الفضية في بطولة أوروبا في جريندلفالد في سويسرا في 2002 وبالميدالية البرونزية في أورنشولدسفيك في السويد في 2008 وفي أبردين في اسكتلندا.


</doc>
<doc id="2430887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430887" title="وليام هنري (كيميائي)">
وليام هنري (كيميائي)

وليام هنري (12 كانون الأول (ديسمبر) 1774 – 2 أيلول (سبتمبر) 1836) كيميائي إنجليزي.
كان ابناً للصيدلاني توماس هنري، ولد في مانشستر في إنجلترا. وضع القانون العلمي الذي يعرف حالياً باسم قانون هنري.

تدرب وليام هنري في توماس بيرسيفال وعمل لاحقاً مع جون فيريار وجون هويت في مستوصف مانشيستر. بدأ بدراسة الطب في إدنبرة عام 1795، ونال الشهادة في 1807، لكنه كان عليلاً إذ تسببت له إصابة تعرض لها في طفولته بألم متقطع على مدار حياته، فسبب ذلك توقف ممارسته للعمل كطبيب. وقال أنه كرس وقته للبحوث الكيميائية، خاصة ما يتعلق بالغازات. أهم أبحاثه المعروفة (التي نشرت في جمعية المعاملات الفلسفية الملكية عام 1803 ذلك البحث الذي وصف فيه التجارب على كمية من الغازات التي يمتصها الماء عند درجات حرارة مختلفة وتحت ضغوط مختلفة.s. وتعرف نتائج البحث اليوم بقانون هنري. 
ومن أوراق العمل الأخرى التي نشرها ما يتعلق بتحليل الغازات وغاز المناجم وغاز الإضاءة وتكون حمض الهيدروكلوريك وأمونياك، والقوى التطهيرية للحرارة. لاقى كتابه "عناصر الكيمياء التجريبية" (1799) رواجهاً كبيراً وقد طبع نحو أحد عشر طبعة في نحو 30 عاماً. كان هنري أحد مؤسس "معهد الميكانيكا" الذي أصبح لاحقاً معهد جامعة مانشستر للعلوم والتكنولوجيا.



</doc>
<doc id="2430891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430891" title="جائزة غولدن غلوب لأفضل ممثل مساعد - فيلم">
جائزة غولدن غلوب لأفضل ممثل مساعد - فيلم

جائزة الغولدن غلوب لأفضل ممثل مساعد - فيلم قُدِمت لأول مرة من قبل رابطة هوليوود للصحافة الأجنبية سنة 1944 لأداء في فيلم أُصدر في السنة المنفرطة.

تم تغيير اسم الجائزة الرسمي منذ إنشائها، منذ 2005 أصبح يطلق عليها: "أفضل أداء من قبل ممثل مساعد في فيلم". فاز خمسة ممثلين بالجائزة مرتين، وهم: ريتشارد أتينبورو، إدموند غوين، مارتن لانداو وكريستوف فالتز.


<onlyinclude>
<onlyinclude>


</doc>
<doc id="2430905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430905" title="أماندا بيرد">
أماندا بيرد

أماندا راي بيرد وهي سباحة وعارضة أزياء أمريكية ولدت في يوم 29 أكتوبر 1981 في مدينة نيوبورت بيتش، أورانج، كاليفورنيا في الولايات المتحدة وقد حققت 7 ميداليات أولمبية 2 ذهبية و 4 فضية و1 برونزية وهي صاحبة الرقم القياسي السابق في سباق 200 م ضرب صدر، بالإضافة إلى ميدالياتها الأولمبية تمكنت أماندا من تحقيق 5 ميداليات ذهبية و13 فضية و 3 برونزيات في بطولات العالم للسباحة وفي ألعاب دول المحيط الهادئ وفي الألعاب الجامعية.


</doc>
<doc id="2430919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430919" title="ألدروفاندا">
ألدروفاندا

Aldrovanda أو جنس دولاب الماء هي جنس من النباتات الاحمة . و يضم 17 سلالة منقرضة غير مبهمة و سلالة Aldrovanda vesiculosa المهددة بالإنقراض. تتطون Aldrovanda في البحيرات والمستنقعات، مياه الأنهار الراكدة، والخنادق. و تتوزع في سواحل أستراليا و جنوب أفريقيا و أوروبا.


</doc>
<doc id="2430920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430920" title="ميناء رأس لانوف النفطي">
ميناء رأس لانوف النفطي

ميناء رأس لانوف النفطي أحد موانئ تصدير النفط الليبية على البحر المتوسط، يبعد حوالى 375 كم غرب مدينة بنغازي ونحو 650 كيلومترا شرق مدينة طرابلس. ويبعد الميناء بمسافة حوالي ثلاثة كيلومترات من مقر الشركة في راس لانوف.
يستخدم في تصدير النفط الليبي عبر خطوط أنابيب لنقل النفط من الحقول النفطية في الجنوب. وبدأ التصدير في العام 1964.

ساحة الخزانات النفطية بميناء رأس لانوف على اليابسة بمسافة حوالي 9 تسعة كيلومترات من الشاطئ، وهناك 3 ثلاثة خطوط أنابيب نفط رئيسة وعدد (13) صهريج تخزين للنفط تبلغ سعتها (6.5) مليون برميل من النفط. وبه عدد أربعة مراسي بحرية.


</doc>
<doc id="2430953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430953" title="تدوين موسيقي">
تدوين موسيقي

التدوين الموسيقي (أو تدوين الموسيقى) هو أي نظام يستخدم من أجل إجراء عملية تمثيل بصرية من خلال استخدام رموز كتابية للموسيقى المسموعة بما فيها الرموز الموسيقية القديمة أو الحديثة.

اختلف أسلوب تدوين الموسيقى عبر العصور وعبر اختلاف الحضارات.



</doc>
<doc id="2430967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2430967" title="خفض (توضيح)">
خفض (توضيح)

يمكن أن تشير كلمة خَفْض بشكل عام إلى معنى التقليل من مقدار شيء ما.

ويمكن أن تحمل المعاني التالية حسب السياق:



</doc>
<doc id="2431017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431017" title="أقاليم ذات عضوية خاصة في الاتحاد الأوروبي">
أقاليم ذات عضوية خاصة في الاتحاد الأوروبي

الأقاليم ذات العضوية الخاصة في الاتحاد الأوروبي هي مجموعة من الدول أو الأقاليم الواقعة داخل أو خارج أوروبا التي حازت (لأسبابٍ إما تاريخية أو جغرافية أو سياسية) عضوية خاصة في الاتحاد الأوروبي. تتراوح حالات هذه الأقاليم من ااشتراك محدود بسياسة الاتحاد الأوروبي إلى انعزالٍ شبه تام عنها، وهي في معظمها تقع خارج الاتحاد الأوروبي لكنها تحتفظ معه بعلاقة خاصَّة.


</doc>
<doc id="2431019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431019" title="ناقل حركة شبه تلقائي">
ناقل حركة شبه تلقائي

علبة التروس شبة أوتوماتيكية (بالإنجليزية: semi-automatic transmission )، تسمى أيضاً بقير التعشيق اليدوي والأوتوماتيكي (AMT)، قير التعشيق اليدوي من دون كلتش، أو علبة التروس ذو تعشيق عادي و أوتوماتيكي ، وهي عبارة عن علبة تروس للسيارات مصممة مثل  صندوق التروس  العادي. يوجد فقط تغير في عملية تعشيق اوتوماتي بدلا من بنية التعشيق الكاملة. في عملية نقل الحركة الشبه تلقائية يقوم كمبيوتر بعمليه التحكم في القابض . والتكنولوجيا الأساسية لعمل صنندوق التروس الـ AMT هو كمبيوتر التحكم ، 
فهو يجمع بين الراحة من استخدام مع انخفاض في استهلاك الوقود ، ويمكن تطبيقها على أي نقل للحركة ، مع تكلفة أقل مقارنة بنقل الحركة الآلية التقليدية بواسطة علبة التروس .




</doc>
<doc id="2431031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431031" title="فلاديمير جانكلفتش">
فلاديمير جانكلفتش

فلاديمير جانكلفتش (بورجيه، 31 أغسطس 1903 - باريس 6 يونيو، 1985) كان فيلسوف فرنسي. اشتغل بالتدريس في المعهد الفرنسي في براغ وفي جامعة تولوز وليل.

جانكلفتش يطرح فلسفة أصلية للحظة، والتي تعد بمثابة ثورة جذرية. الوقت كلحظة هو فرصة لخلق معرفي وأخلاقي، وفني. الموت في تفكيره هو شيء يستبعد أي شكل من أشكال التصور والمفهومية، ولكن في نفس الوقت هو شرط أساسي للحياة نفسها. يقول جانكلفتش "الموت هو الخواء الذي يفتح مصراعيه فجأة في امتلاء الاستمرارية. الموت هو بامتياز النظام الاستثنائي".


</doc>
<doc id="2431036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431036" title="أكشن جاكسون">
أكشن جاكسون

أكشن جاكسون هو فيلم أكشن تم إنتاجه في الهند وصدر في سنة 2014. الفيلم من إخراج برابهو ديفا وانتاج غوردهان تانواني و سنيل لولا. الفلم من بطولة أجاي ديفجان في دور مزدوج رفقة سوناكشي سينها و يامي غوتام وكونال روي كابور.


لم يلقى الفيلم استحسان من النقاد, وكتقييم للفلم منح الناقد برارثنا ساركار نجمة واحدة من أصل خمس واصفا الفيلم ب'الحلم المزعج' للمشاهدين. نفس التقييم منحته غايتري ساركار للفيلم مشيرة إلى أنه قد فشل في ترفيه المشاهدين. انتقدت كذلك ديبانجانا بول الفيلم لسوء الاخراج والمونتاج والقصة. على نفس المنوال, منح الناقد راجيف ماسند نجمة واحدة للفيلم لتضمنه مشاهد عنف مبالغ فيها حسب رأيه. وقيم كل من سوبهاش كي جها وراجا سين وراشيت غوبتا الفلم بثلاث نجمات من أصل خمس.

قام هيميش ريشاميا بتلحين الألبوم، وكتب شابر أحمد وسامر أنجان الكلمات.

قائمة الأغاني


</doc>
<doc id="2431090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431090" title="حبيبي آي لاف يو">
حبيبي آي لاف يو

حبيبي آي لاف يو (بالإنجليزية Habibi I Love You) أي "حبيبي أحبك") أغنية شهيرة من عام 2013 للمغني أحمد شوقي بمشاركة الرابر بيتبول الأغنية من تأليف وتلحين رشيد عزيز (Rush)، أحمد شوقي، عادل خياط، جون مامان، محمد مردي، أرماندو بيريز ونادر خياط (المعروف بـ ريدوان أو RedOne) ومن إنتاج RedOne وميكسينغ تريفور مازي.

كلمات الأغنية قسم منها بالعربية، وقسم آخر بالإنجليزية يؤديه بالتناوب أحمد شوقي وقسم الراب بيتبول. الشريط الموسيقي للأغنية صوّر في ميامي، فلوريدا.

اشتهرت الأغنية في بلدان الشرق الأوسط والعالم العربي وفي أوروبا القارية وخصوصا في فرنسا وهولندا وبلاد الإنتشار. الأغنية وصلت إلى المرتبة 153 في لائحة أغاني SNEP الفرنسية

كما تم إطلاق نسخ مرافقة بعدة لغات كالآتي:


</doc>
<doc id="2431106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431106" title="دير الدمح (الحديدة)">
دير الدمح (الحديدة)

دير الدمح هي إحدى قرى مديرية باجل، التابعة لمحافظة الحديدة اليمنية، بلغ تعداد سكانها 500 نسمة حسب الإحصاء الذي أجري عام 2004.


</doc>
<doc id="2431115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431115" title="فريبرز عربنيا">
فريبرز عربنيا

فريبرز عرب نيا ممثل ومخرج إيراني

"الورقة الرابحة" (برك برنده) للمخرج سيروس الوند

"المرتزقة" (باج خور) لفرزاد مؤتمن

"الفراشة" (بروانه) لعباس رافعي

"فتاة في القفص" (دختري در قفس) لقدرت الله صلح ميرزايي

"عطش" لحسين فرح بخش

"لون الليل" للمخرج محمدعلي سجادي

"من اعماق القلب" (از صميم قلب) لبهرام كاظمي

"العاشق"(دلباخته) لخسرو معصومي

"ولهان" (شيفته) لمحمد علي سجادي

"صبيحة الانتصار"(سحركاه بيروزي) لحسين بلنده

"شوكران" لبهروز افخمي

"سلطان" لمسعود كيميايي

"الضيافة" (ضياقت) لمسعود كيميايي

"البطل تختي"(جهان بهلوان تختی) لبهروز افخمي

"حبل الوريد" (شاهرک) للمخرج علی غفاری

"الهروب القاتل "(فرار مرکبار) لتورج منصوری

"سنوات الاضطراب"(سالهاي بي قراري) لمسعود نوابي

"كاكادو" للمخرجة تهمينه ميلاني

"الرجل الخامس" (مرد بنجم) لمحسن شهابی

"أنا أحب الأرض"(من زمين را دوست دارم) لابوالحسن داودي

"الخسوف" لرسول ملا قلی بور

"المسافرون"(مسافران) لبهرام بیضایی

"غزال البر"(اهوی وحشی) لحمید خیرالدین
"المختار الثقفي"


</doc>
<doc id="2431138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431138" title="قائمة أنهار هولندا">
قائمة أنهار هولندا

هذه قائمة بأنهار هولندا الرئيسية.

كل هولندا تصب في بحر الشمال، وجزئياً عن طريق بحيرة آيسل. في القائمة أدناه، والأنهار التي تصب في البحر يتم تصنيفها متتبعة ساحل بحر الشمال (بما في ذلك بحيرة آيسل) من الحدود البلجيكية بالقرب من نوك إلى الحدود الألمانية قرب إمدن. ويتم فرز الأنهار التي تتدفق في الأنهار الأخرى تجمعها من التقاء البحر.

يقع جزء كبير من هولندا في دلتا الراين - الماس - سخيلده. شبكة الأنهار معقدة نوعا ما. يشار إلى الطرق الرئيسية نهري سخيلده، الميز والراين بخط سميك.

وفي نهاية هذه القائمة توجد الأنهار مرتبة أبجدياً. انظر أيضاً و.


Aa، Afgedamde Maas، Amer، أمستل (نهر)، Beneden Merwede، Bergse Maas، Berkel، Bijlands Kanaal، Boven Merwede، Dieze، Dinkel، Dintel، Dommel، Dordtsche Kil، إمس، Geleenbeek، Gender، Geul، Gouwe، Grevelingen، Haringvliet، Hollands Diep، Hollandse IJssel، آيسل، Jeker، Keeten-Mastgat، Krammer، Kromme Rijn، Lauwers، Lek، Linge، Mark، نهر الميز، Nederrijn، Niers، Nieuwe Maas، Nieuwe Merwede، Nieuwe Waterweg، Noord، Oosterschelde، Oude IJssel، Oude Maas، Oude Rijn، Pannerdens Kanaal، Regge، راين، Rotte، Rur، سخيلده، Scheur، Schie، Schipbeek، Spaarne، Spui، Steenbergse Vliet، Swalm، Vecht (Overijssel)، Vecht (Utrecht)، Vliet، Voer، Volkerak، فال (نهر)، Western Scheldt، Wurm، Zaan، Zwarte Water


</doc>
<doc id="2431191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431191" title="قائمة الدول بدون أنهار">
قائمة الدول بدون أنهار

تحتوي هذه المقالة على قائمة الدول التي لا تحتوي على أنهار فيها.


</doc>
<doc id="2431195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431195" title="قصر شبيب">
قصر شبيب

يقع قصر شبيب قريبا من وسط المدينة الزرقاء فوق مرتفع كان يشرف على نهر الزرقاء وهو بناء مربع الشكل يؤدي مدخله إلى قاعة مسقوفة بأقبية ومنها ادراج إلى الطابق العلوي وللقصر برج من الجهة الشرقية واصل القصر قلعة رومانية اعيد بناؤها أكثر من مرة وفي عام 1998 تأسس مهرجان شبيب الذي يقام سنويل في موقع القصر ويضم نشاطات مختلفة ثقافية وفنية ومعارض تراثية.


</doc>
<doc id="2431232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431232" title="غاز المناجم">
غاز المناجم

غاز المناجم هو غاز مشتعل يوجد في مناجم الفحم. يطلق هذا الاسم على عدد من الغازات القابلة للاشتعال، خاصة غاز الميثان الذي يشيع وجوده خاصة في المناطق التي يوجد فيها الفحم الحجري. يتراكم الغاز في جيوب في الفحم والطبقات المجاورة، وعند التوغل في هذه المناطق وتحرير الغاز، يمكن أن يحدث انفجار. تاريخياً، كان جيب الميثان المعرّض للضغط الشديد يعرف باسم "كيس من القذارة".

تعتبر غازات المناجم متفجرة بتراكيز تتراوح بين 4% و16%، في حين تحدث معظم التفجيرات عند تركيز 10%، وتسببت هذه التفجيرات في خسائر كبيرة في الأرواح بين العاملين في مناجم الفحم قبل اختراع مصباح دافي

كان الدافع لاختراع هذا المصباح هو "كارثة منجم فيلينغ" بالقرب من نيوكاسل أبون تاين إذ توفي حوالي 92 شخص في 25 أيار (مايو) عام 1812. أجرى همفري ديفي تجارب باستخدام الحديد والشاش وحدد الحجم الأقصى للمصباح والسُمك الأمثل للسلك لمنع تمرير اللهب من خلال الشاش. وهكذا إن كان اللعب مغلفاً تماما، فإن الميثان قد ينتقل إلى المصباح ويحترق فيه بأمان. لم يسجل همفري براءة لاختراعه.
حتى بعد أن أصبح استخدام مصابيح الأمان شائعاً، لا زالت انفجارات غازات المناجم تحدث بسبب الشرر الناجم عن ضرب الفحم المختلط بالبيريت بأداة معدنية. كما يزيد وجود غبار الفحم في الهواء من خطر انفجار غازات المنجم، بل قد ينفجر غبار الفحم نفسه.



</doc>
<doc id="2431311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431311" title="قائمة الدول الإسلامية حسب المساحة">
قائمة الدول الإسلامية حسب المساحة

هذه قائمة الدول الإسلامية حسب المساحة 

يبلغ عدد الدول الإسلامية 57 دولة هي المنضوية تحت سقف منظمة التعاون الإسلامي،إلا أن هناك دولاً ذات غالبية من المسلمين وليست من أعضاء هذه المنظمة، هذه القائمة تضم جميع الدول الإسلامية سواءً كانت في المنظمة أم لا. ويمتد العالم الإسلامي على مساحة 32,000,000كم.

يعرِّف بعضُ الباحثين الدولة الإسلامية بأنها الدولة التي يشكِّل المسلمون نصف سكانها على الأقل، فإذا بلغت نسبة السكان المسلمين من الناحية الحسابية 50% من إجمالي سكان الدولة، اعتبرت تلك الدولة إسلامية الطابع، ولكن هذا التعريف يؤدي إلي عدة مشكلات، ولذلك يعتبر العالم الدول الإسلامية هي الدول المنضمة لمنظمة التعاون الإسلامي فقط.


</doc>
<doc id="2431318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431318" title="تنغيم">
تنغيم

يقصد بمصطلح تنغيم أحد المعاني التالية:



</doc>
<doc id="2431331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431331" title="ناينتي ناين ديزاينز">
ناينتي ناين ديزاينز

ناينتي ناين ديزاينز هو سوق إلكتروني تم تأسيسه في ميلبورن بـأستراليا سنة 2008 يسمح للزبائن بطلب تصميم من مصممي الجرافيك بمقابل مادي مثل تصميم موقع ويب أو شعار.

لناينتي ناين ديزاينز مكاتب موزعة في المدن التالية : سان فرانسيسكو وميلبورن وبرلين وباريس ولندن وريو دي جانيرو

99designs.com


</doc>
