<doc id="2520315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2520315" title="أنظمة معقدة">
أنظمة معقدة

الأنظمة المعقدة تشرح المشاكل الحالية في كل من النمذجة الرياضية والأسس الفلسفية .إن دراسة النظم المعقدة تمثل نهجا جديدا لعلم يتحرى كيفية العلاقات بين أجزاء تؤدي إلى السلوكيات الجماعية للنظام ككل وكيف يمكن لنظام أن يتفاعل ويشكل علاقات مع بيئته.

المعادلات التي يتم تطويرها من النماذج من الأنظمة المعقدة تشتق عموما من الفيزياء الإحصائية، نظرية المعلومات والديناميكيات غير الخطية، وتمثل سلوكا منظما ولكن لا يمكن التنبؤ به من النظم الطبيعية التي تعتبر أساسا معقدة. المظاهر المادية لهذه النظم من الصعب تحديدها، كخيار شائع هو كيفية التعرف "على النظام" مع نموذج المعلومات الرياضية بدلا من الإشارة إلى موضوع مادي غير معروف النموذج الذى يمثله . واحدة من مجموعة متنوعة من المجلات التى تستخدم هذا النهج الدال إلى التعقيد هو" الأنظمةالمعقدة (مجلة)".

وتستخدم هذه النظم في عمليات نموذجية في علم الحاسوب، علم الأحياء، الاقتصاد، الفيزياء، كيمياء, والعديد من المجالات الأخرى. ويسمى أيضا" نظرية النظم المعقدة"،" علم التعقيد"،" دراسة النظم المعقدة"،" العلوم من التعقيد"،" فيزياء عدم التوازن"،"الفيزياء التاريخية ". مجموعة متنوعة من ملخص الأنظمة المعقدة النظرية وهو يدرس كحقل من الرياضيات.

المشاكل الأساسية للنظم المعقدة ، هى الصعوبات التى تتناول هيكليتها من حيث النمذجة والمحاكاة. من هذا المنظور، في سياقات بحثية مختلفة يتم تعريف النظم المعقدة على أساس صفاتهم المختلفة. لأن جميع الأنظمة المعقدة لديها العديد من المكونات المترابطة، وعلم الشبكات ونظرية الشبكة هي جوانب هامة من دراسة النظم المعقدة.إن توافقا في الآراء بشأن تعريف عالمي واحد ل الأنظمة المعقدة" لا وجود له حتى الآن.

للأنظمة التي هي أقل فائدة ممثلة مع المعادلات أنواع مختلفة أخرى من السرد والأساليب لتحديد واستكشاف وتصميم والتفاعل مع تستخدم الأنظمة المعقدة.

 واستخدمت الدراسة نماذج من نظام معقد الرياضي لكثير من الأسئلة العلمية تتناسب مع مفهوم الآلية التقليدية التي تقدمها العلوم. الأنظمة ولذا غالبا ما تستخدم الأنظمة المعقدة وهو مصطلح واسع يشمل نهج البحوث للمشاكل في العديد من التخصصات المتنوعة بما في ذلك علم الإنسان، الذكاء الاصطناعي، حياة اصطناعية، كيمياء، الكمبيوتر العلوم، الاقتصاد، الإحتساب التطوري، زلزال التنبؤ، الأرصاد الجوية، البيولوجيا الجزيئية، علم الأعصاب، الفيزياء، علم النفس وعلم الاجتماع

في هذه المساعي، والعلماء غالبا ما تسعى إلى قواعد اقتران غير خطي بسيط الذي يؤدي إلىالظواهر المعقدة (بدلا من وصف، انظر أعلاه)، ولكن هذه الحاجة لا يكون الأمر كذلك. المجتمعات البشرية (وربما الدماغ البشري) والنظم المعقدة حيث لا مكونات ولا وصلات تكون بسيطة. ومع ذلك، فإنها تظهر الكثير من السمات المميزة للنظم المعقدة.
ومن الجدير بالملاحظة أن الصفة غير الخطية ليست سمة ضرورية من نمذجة النظم المعقدة: التحليلات الكبرى التي تهتم بالتوازنات غير المستقرة وعمليات تطور بعض النظم البيولوجية / الاجتماعية / الاقتصادية يمكن أن تكون مفيدة نفذت أيضا من قبل مجموعات من المعادلات الخطية، التي لا تنطوي على الرغم من ذلك من الاعتماد المتبادل بين القيم الرياضية المتغيرة.

نظرية المعلومات تنطبق تماما على الأنظمة التكيفية المعقدة CAS ، من خلال مفاهيم التصميم الموجه لكائن ، وكذلك من خلال مفاهيم ذات طابع رسمي من التنظيم والفوضى التي يمكن أن تترافق مع أي عملية تطور النظم.

الأنظمة المعقدة هو نهج جديد إلى العلم الذي يدرس كيفية العلاقات بين أجزاء تؤدي إلى السلوكيات الجماعية من نظام ، وكيف يتفاعل النظام وتشكل العلاقات مع بيئته.

أقرب مقدمة لنظرية النظم المعقدة الحديثة يمكن العثور عليها في الاقتصاد السياسي الكلاسيكي من التنوير الاسكتلندي ، وضعت في وقت لاحق من قبل المدرسة النمساوية للاقتصاد، والذي يقول أن النظام في أنظمة السوق هو عفوية (أو طارئة) لأنه هو نتيجة عمل الإنسان، ولكن ليس تنفيذ أي تصميم من قبل الإنسان.

وفيما يختص بالمدرسة النمساوية المتقدمة من الفرن 19 إلى القرن 20 في وقت مبكر من مشكلة الحساب الاقتصادي ، وجنبا إلى جنب مع مفهوم المعرفة المشتتة ، والتي كانت سببا لتأجيج المناقشات ضد الاقتصاد الكينزي المهيمن. وهذا من شأنه أن يؤدي إلى إثارة النقاش ولا سيما بين الاقتصاديين والسياسيين والأطراف الأخرى لاستكشاف مسألة التعقيد الحسابي.

الرواد في هذا المجال ، مستوحى من أعمال كارل بوبر ووارين ويفر ،الحائز لجائزة نوبل الاقتصادي والفيلسوف فريدريك هايك حيث قد كرسوا الكثير من أعمالهم، من أوائل إلى أواخر القرن العشرون، لدراسة الظواهر المعقدة، ليس تقييدا لعمله بخصوث إقتصادات الإنسان، ولكن الخوض في مجالات أخرى مثل علم النفس، علم الأحياء وعلم التحكم الآلي. جريجوري باتيسون لعبت دورا رئيسيا في تأسيس الاتصال بين الأنثروبولوجيا ونظرية النظم، وأنه اعترف بأن الأجزاء التفاعلية من الثقافات تعمل مثل الكثير من النظم الإيكولوجية.

كما أن المشاريع والاستحواذات تزداد تعقيدا، فقد ثارت تحدىات للشركات والحكومات لإيجاد طرق فعالة لادارة عمليات الاستحواذ الضخمة مثل جيش أنظمة القتال المستقبلية. عمليات الاستحواذ مثل FCS تعتمد على شبكة من أجزاء مترابطة التي تتفاعل بطريقة لا يمكن التنبؤ بها. كما أصبحت عمليات الاستحواذ أكثر مركزية شبكيا وتعقيدا، ستضطر الشركات لإيجاد طرق لإدارة التعقيد بينما سيتم الطعن لدى الحكومات لتوفير الإدارة الفعالة لضمان المرونة والقدرة على التكيف.

على مدى العقود الماضية، ضمن المجال الناشئ من الاقتصاد تعقيد وقد وضعت أدوات التنبؤ جديدة لشرح النمو الاقتصادي. هذا هو الحال مع النماذج التي بناها معهد سانتافي في عام 1989 وأكثر الزوارمؤشر التعقيد الاقتصادية (ECI)، الذي عرضه الاقتصادى من هارفارد ريكاردو هوسمان والفيزيائي من معهد ماساتشوستس للتقنية سيزار هيدالجو. استنادا إلى ECI، هوسمان، هيدالغو وفريقهم من مرصد التعقيدات الاقتصادية ديك توقعات الناتج المحلي الإجمالي المنتجة لعام 2020.
 واحدة من المساهمات الرئيسية حايك لنظرية التعقيد في وقت مبكر هو تمييز له بين القدرات البشرية للتنبؤ بسلوك من أنظمة بسيطة وقدرتها على التنبؤ بسلوك الأنظمة المعقدة من خلال النمذجة. وأعرب عن اعتقاده أن الاقتصاد والعلوم من الظواهر المعقدة بشكل عام، والتي تضمنت في رأيه البيولوجيا، وعلم النفس، وهلم جرا، لا يمكن أن تكون على غرار العلوم التي تتعامل مع الظواهر بسيطة أساسا مثل الفيزياء. سوف يقوم حايك بالشرح ولا سيما أن الظواهر المعقدة، من خلال النمذجة، يمكن أن تسمح فقط بالتنبؤات نمطية، مقارنة مع تنبؤات دقيقة التي يمكن أن تكون مصنوعة من ظواهر غير معقدة.

تقع جذور نظرية التعقيد في نظرية الفوضى ، والذي بدوره تعود جذوره قبل أكثر من قرن من الزمان في أعمال عالم الرياضيات الفرنسي هنري بوانكاريه. وينظر إلى الفوضى في بعض الأحيان إلى معلومات معقدة للغاية، وبدلا من أن غياب النظام. Hayles تبقى نظم الفوضى القطعية، على الرغم من سلوك على المدى الطويل يمكن أن يكون من الصعب التنبؤ بأي قدر من الدقة. مع المعرفة الكاملة للشروط الأولية والمعادلات ذات الصلة واصفا سلوك النظام الفوضوي، يمكن للمرء جعل نظريا التنبؤات دقيقة تماما حول مستقبل النظام، وإن كان في الواقع هذا هو المستحيل ان تفعله مع دقة تعسفية. إيليا بريغوجين جادل هذا التعقيد هو غير قطعى، ويعطي أي شكل من الأشكال التى تساعد على التنبؤ بدقة في المستقبل (انظر أيضا).

ظهور نظرية التعقيد يظهر المجال بين النظام القطعية والعشوائية التي هي معقدة. ويشار إلى أن هذا هو 'حافة الفوضى.
عند يقوم شخص بتحليل الأنظمة المعقدة،ذات حساسية للظروف الأولية، على سبيل المثال، ليست قضية هامة مثل داخل نظرية الفوضى . وكما ذكر من قبل كولاندر، دراسة التعقيد هو عكس الدراسة حول الفوضى. التعقيد هو حول كيف يمكن لعدد كبير من مجموعات معقدة للغاية وديناميكية من العلاقات يمكن أن تولد بين بعض الأنماط السلوكية البسيطة، في حين أن السلوك الفوضوي، بمعنى من الفوضى القطعية، هو نتيجة لعدد صغير نسبيا من التفاعلات غير الخطية.

ولذلك، فإن الفرق الرئيسي بين نظم الفوضى والأنظمة المعقدة هو تاريخهم. نظم الفوضى لا تعتمد على تاريخهم كما تفعل المعقدة. السلوك الفوضوي يدفع النظام في حالة توازن في النظام من الفوضى، وهو ما يعني، بعبارة أخرى، من أصل ما نحدد تقليديا باسم 'النظام' . .من ناحية أخرى، نظم معقدة تتطور بعيدا عن التوازن على حافة الفوضى. أنها تتطور في حالة حرجة بنتها تواريخ الأحداث التى لا رجعة فيه وغير متوقعة، والتي الفيزيائي موراي جيل مان تسمى "تراكم الحوادث المجمدة." بمعنى من المعاني يمكن اعتبار نظم الفوضى كمجموعة فرعية من الأنظمة المعقدة تتميز بدقة من قبل هذا الغياب من الاعتماد التاريخية. العديد من الأنظمة المعقدة الحقيقية هي، في الممارسة وعلى مدى فترات زمنية طويلة ولكنه محدودا وقويا. ومع ذلك، فإنها لا تملك القدرة على تغيير نوعي جذري من نوعها مع الإبقاء سلامة النظامية. التحول بمثابة ربما أكثر من كناية عن مثل هذه التحولات.

معاهد ومراكز البحوث

'المجلات""'

Other resources





</doc>
<doc id="2520316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2520316" title="هاشم العيفاري">
هاشم العيفاري

هاشم العيفاري، مخرج ومونتير وكاتب سيناريو عراقي، ولد في مدينة كربلاء – العراق. حصل على شهادة البكالوريوس في الاخراج السينمائي من جامعة بغداد كلية الفنون الجميلة قسم الفنون السينمائية والتلفزيونية فرع السينما. انتقل الى العاصمة بغداد عام 2003، حيث عمل في بعض القنوات الفضائية العراقية بصفة مونتير، منها قناة العراقية وقناة الحرة الفضائية.
شارك في عدد من الدورات والورش السينمائية من ضمنها ورشة "ايام السينما العراقية" في الهيئة الملكية للأفلام عام 2009 في العاصمة الاردنية عمّان، و ورشة "افلام حقوق الانسان" في معهد غوته الالماني في اربيل عام 2010، و "سوق السيناريو للأفلام الخليجية القصيرة" ضمن مهرجان الخليج السينمائي في دبي عام 2012. 
انجز عدد من الافلام القصيرة والوثائقية، وقد حصلت اغلب هذه الافلام على جوائز مهمة من خلال المشاركة في المهرجانات العربية والعالمية. وساهم عام 2013 في تأسيس مجموعة سينمائية تضم اغلب السينمائيين الشباب العراقيين و اطلق عليها اسم "مجموعة بغداد السينمائية". تم اختياره من قبل مهرجان برلين السينمائي الدولي ليكون ضمن مواهب برلين 2014. 
يعمل حاليا مخرجاً سينمائياً في دائرة السينما والمسرح احدى دوائر وزارة الثقافة العراقية.
تم اختياره كعضو لجنة التحكيم الخاصة للافلام الوثائقية في مهرجان وهران الدولي للفيلم العربي في دورته الثامنة 2015، وفي بداية عام 2016 تم اختياره ضمن لجنة فرز واختيار الافلام في مهرجان النهج السينمائي في دورته الثانية






</doc>
<doc id="2520321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2520321" title="نير بيتون">
نير بيتون

نير بيتون و وهو لاعب كرة قدم إسرائيلي في مركز الوسط المدافع ولد في يوم 30 أكتوبر 1991 في مدينة أشدود في إسرائيل وهو يلعب حالياً مع نادي سيلتك في اسكتلندا وسبق له اللعب مع نادي أشدود في إسرائيل ولعب مع منتخب إسرائيل لكرة القدم ويبلغ طوله 196 سم.


</doc>
<doc id="2520327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2520327" title="موسوعة الأوائل الكويتية (كتاب)">
موسوعة الأوائل الكويتية (كتاب)

كتاب موسوعة الأوائل الكويتية والذي يدون اوائل الاحداث الكويتية من قبل الميلاد حتى نهاية عام 1961 وهو عام الاستقلال ويتكون من 500 صفحة من القطع الكبير. وأن الوقائع التي تضمنتها الموسوعة مرتبة حسب التسلسل الزمني من الفترة الواقعة قبل الميلاد الى عام استقلال الكويت في عام 1961.

وفي مقدمة الكتاب يوضح السعدون سبب تأليفه وتجمعيه مادة هذا الكتاب فيقول:
ويضيف
وفي شهادة له حول الكتاب يقول د.عبدالله يوسف الغنيم رئيس مركز البحوث والدراسات الكويتية



</doc>
<doc id="2520329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2520329" title="دار العلوم زكريا">
دار العلوم زكريا

دار العلوم زكريا هي جامعة إسلامية - تقع في جوهانسبرغ في جنوب أفريقيا.

تأسست في عام 1981 م بأمر من الشيخ «محمد زكريا» - حيث زار جنوب أفريقيا وحث اتباعه على ان يؤسسوا دارا للعلوم تهتم بالدراسات الاسلامية وتعليم اللغة الاردية. مديرها الشيخ «شبير سالوجي» - وهو خريج جامعة العلوم الاسلامية في باكستان.


</doc>
<doc id="2520337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2520337" title="خيسا زاراغوزا">
خيسا زاراغوزا

اسمها الحقيقي ريشيل آن لويولا وإسمها الفني خيسا زاراغوزا وهي مغنية وممثلة فلبينية ولدت في يوم 31 يناير 1975 في الفلبين، حازت على عدة جوائز وقد مثلت في عدة مسلسلات وأفلام فلبينية.


</doc>
<doc id="2520343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2520343" title="بريمو">
بريمو


</doc>
<doc id="2520357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2520357" title="بطولة أمم أوروبا لكرة السلة 2009">
بطولة أمم أوروبا لكرة السلة 2009

بطولة أمم أوروبا لكرة السلة 2009 أقيمت في بولندا. بمشاركة 16 فريقا. فاز منتخب إسبانيا بالبطولة للمرة الـ 1.

بوزنان

غدانسك

وارسو

فروتسواف

بيدغوشتش

وودج



</doc>
<doc id="2520359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2520359" title="قبائل الكويت">
قبائل الكويت

قبائل الكويت هي مكون اجتماعي نسبته 52% من المواطنين الكويتيين حسب احصائية الناخبين عام 2008. 

تعتبر قبيلة العوازم أكبر قبيلة في الكويت يليها قبيلة مطير وفق هذا الترتيب:



</doc>
<doc id="2520370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2520370" title="آي كي بغاسي">
آي كي بغاسي

آي كي بغاسي أو (HR 8210) هو نظام ثنائي من النجوم في كوكبة الفرس الأعظم.، على مسافة حوالي 150 سنة ضوئية من النظام الشمسي. يمكن مشاهدتها بالعين المجردة النجم (IK Pegasi A) من نجوم النسق الأساسي ورفيقة (IK Pegasi B) قزم ابيض ويدوران حول بعضهم البعض كل 21.7 يوما بمتوسط بعد يبلغ حوالي 31 مليون كيلو متر، أو 19 مليون ميل، أو 0.21 وحدة فلكية (AU). وهذا أصغر من مدار عطارد حول الشمس.

IK Pegasi B هو أقرب سوبر نوفا معروف ,



</doc>
<doc id="2520378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2520378" title="بطولة أمم أوروبا لكرة السلة 2013">
بطولة أمم أوروبا لكرة السلة 2013

بطولة أمم أوروبا لكرة السلة 2013 أقيمت في سلوفينيا. فاز منتخب فرنسا بالبطولة للمرة الأولى في تاريخه.

ليوبليانا


</doc>
<doc id="2520389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2520389" title="بحر باثينيان">
بحر باثينيان

بحر باثينيان (السويدية: Bottenhavet، الفنلندية: Selkämeri) يربط بين خليج باثينيان (ويسمى أيضا خليج بوثنيا) مع بحر البلطيق. يقع Kvarken المنطقة الضيقة في خليج بوثنيا بين البلدين السويد وفلندا. معا، والبحر باثينيان وخليج يشكلون كيانا جغرافيا أكبر، خليج بوثنيه. يحد خليج بوثنيا السويد من الغرب، وفنلندا من الشرق. وبحر أولند وبحر الأرخبيل من الجنوب. المساحة السطحية لبحر باثينيان حوالي 79،000 كيلومتر مربع. أكبر المدن الساحلية، من الجنوب إلى الشمال، هي راوما وبوري في فنلندا، ويفله وسندسفال في السويد، بينما تقع أوميو (السويد) وفآسا (فنلندا) في أقصى الشمال، بالقرب باثينيان.


</doc>
<doc id="2520391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2520391" title="تقييد السعرات الحرارية">
تقييد السعرات الحرارية

تقييد السعرات الحرارية (CR)، أو الحد من السعرات الحرارية، هي نظام غذائي يقوم على تناول غذاء ذى سعرات حرارية منخفضة يمكن تعريف نسبتها إلى كمية السعرات السابقة التى كان يتم تناولها قبل السعرات الحرارية المقيدة عمدا، أو بالنسبة إلى الشخص العادي الذى يشبه من حيث نوع الجسم. وقد تبين تقييد السعرات الحرارية دون حدوث سوء التغذية للعمل في مجموعة متنوعة من الأنواع، من بينها الخميرة, الأسماك ،القوارض والكلاب ليتم تباطؤ عملية الشيخوخة البيولوجية، مما يؤدى إلى صيانة أطول لصحة الشباب وزيادة في كل من متوسط وأقصى مدة الحياة. تأثير إطالة العمر بسبب تقييد السعرات الحرارية ليست صحيحة على إطلاقها. الفئران البرية، على سبيل المثال، لا يعيشون حياة أطول عندما يتم إعطائهم سعرات مقيدة أو إخضاعهم للحمية.

في البشر الآثار الصحية على المدى الطويل لتقييد السعرات الحرارية المعتدل مع المغذيات الكافية غير معروفة.

وقد أجريت دراستان رئيسيتان حول مدة الحياة. التي شملت الرئيسيات غير البشرية (مكاك ريسوسي). ، التي بدأت في عام 1987 من قبل المعهد الوطني للشيخوخة، النتائج المؤقتة التي نشرت في أغسطس 2012 لتظهر أن تقييد السعرات الحرارية يضفي فوائد صحية على هذه الحيوانات، ولكن لم تثبت زيادة متوسط العمر . بيانات العمر القصوى ليست متاحة بعد، حيث أن الدراسة لا تزال جارية. دراسة ثانية مع بداية جامعة ويسكونسن في عام 1989 أصدرت النتائج الأولية لمدة الحياة في عام 2009، والنتائج النهائية في عام 2014. وجدت أن حالات الوفاة المسجلة تقييد السعرات الحرارية للرئيسيات كانت فقط 36.4٪ من الأسباب المرتبطة بالعمر عند مقارنة مع حيوانات التجربة ، وكانت 56.2٪ فقط من معدل الوفاة لأى سبب.
في البشر الآثار الصحية على المدى الطويل لتقييد السعرات الحراريةالمعتدل مع المغذيات الكافية غير معروفة.



</doc>
<doc id="2520402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2520402" title="تسريحة">
تسريحة



</doc>
<doc id="2520406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2520406" title="نملة السموم السوداء">
نملة السموم السوداء

تنتشر نملة السموم السوداء في أغلب مناطق المملكة العربية السعودية، وتعيش في بيئات متعددة كالمزارع والبراري والمنازل، وتتغذى على الحشرات والمفصليات الميتة حديثاً أو على بقايا الطعام في مطابخ المنازل، وللسعتها أهمية طبية خاصة لأنها تسبب الحساسية المفرطة وأحياناً الموت للإنسان الحساس لسمها .


</doc>
<doc id="2520408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2520408" title="روسكو ماكوين فايرفايتر إكستريم">
روسكو ماكوين فايرفايتر إكستريم

روسكو ماكوين فايرفايتر إكستريم ، وفي الإصدار الأوروبي عنونت الاسم الثنائي "روسكو ماكوين" ، هي لعبة فيديو بريطانية صدرت عام 1997م ، ونشرت في اليابان والولايات المتحدة عام 1998م.

يبدأ اللعبة بشخصية ذات رسوم متحركة يدعى روسكو ماكوين رجل الفضاء ، وهو يذهب إلى ناطحة سحاب كبيرة ، تتعرض للنيران من الألات الشريرة التي ترغب باشتعال حريق ، وعلى شخصية روسكو أن يطفئ النيران باستخدام خرطوم المياه ويقوم بقتل الأليات المهددة بإشعال الحرائق ، بالإضافة إلى إنقاذ الرهائن داخل غرف محاصرة.



</doc>
<doc id="2520436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2520436" title="محمد السليمان">
محمد السليمان

نص غليظ

مطرب و ملحن خليجي ، انتج اكثر من 33 البوم غنائي موسيقي ، بدأ الغناء من سن مبكر على ايدي كبار الموسيقيين و رواد الاغنية الخليجية .وتسلسلت اصدارات الفنان محمد السليمان الغنائي من بداية الثمانيات حتى الوقت الحالي .

بدأ الغناء في سن مبكرة على أيدي كبار الموسيقيين ورواد الأغنية الخليجية، تعلم العزف على آلة العود واحترف الغناء به، حتى تم تلقيبه من قبل الجمهور بـ «سامر الليل» خصوصاً أن أغلب أغنياته حمل الطابع «الكلاسيكي».. إنه الفنان السعودي محمد سليمان الذي أنتج أكثر من 37 ألبوماً خلال مسيرته الفنية.

نجوم الأغنية:
تسلسلت إصدارات السليمان الغنائية منذ بداية الثمانينيات وحتى وقتنا الحالي، نال شهرة وانتشاراً كبيرين فترة شبابه، خصوصاً عندما ربطته علاقة صداقة قوية بكبار الملحنين والفنانين مثل راشد الماجد والملحن الراحل صالح الشهري، وكوكبة من نجوم الأغنية الخليجية، الذين أشادوا به وبموهبته.

آلة العود:
تعلم السليمان العزف على آلة العود بمفرده، فأجاده واحترف الغناء والتحلين به، واتجه ذات يوم إلى منزل الفنان الراحل سلامة العبد الله، وعزف السليمان قليلاً أمامه، بعدها قرر سلامة إصدار أول ألبوماته الغنائية.

بدايات قوية:
جاءت بدايات السليمان قوية في مجال الغناء، إذ قدم أشكالاً متنوعة من الأغنيات والألحان الكلاسيكية، وكان من أهم ألبوماته الغنائية في بداياته هي: «برق ورعد» و«شوق المنتظر» و«شفت القمر» و«بقايا الليل» و«رسالة شوق».

أغنيات شعبية :
أدى السليمان الألوان الغنائية الشعبية، وبدأ تطوير الفلكلور الذي عرف في الجزيرة العربية، ووقتها أطلق عليه الفنان سلامة العبد الله لقب «الفنان الشعبي الأول»، وذلك بعد أن أصدر ألبومه الشعبي الأول وحمل عنوان «الأقدار»، وتعاون مع خلف بن هذال وحجاب بن نحيت ومساعد الرشيدي وأحمد الناصر الشايع، ثم توالت أعماله الغنائية ليقدم من بعدها عدة ألبومات أخرى من بينها: «الكنة» و«شوقي شوقك» و«صوت الحب» و«سيف العشق» و«دخيلك» و«لوعة الحب» و«عشرة السنين».

- موظف سابق في الخطوط السعودية ، متزوج ، ابنائه : عبدالعزيز ، سعود ، خالد ، فهد : يسكن في مدينة الرياض

مطرب و ملحن خليجي ، انتج اكثر من 37 البوم غنائي موسيقي ، بدأ الغناء من سن مبكر على ايدي كبار الموسيقيين و رواد الاغنية الخليجية .

كانت البداية من الخبر عندما كان شاب مع اسرته ، و ربطته علاقة صداقة بكبار الملحنين والفنانين امثال راشد الماجد و الملحن المغفور له صالح الشهري وكوكبة من نجوم الاغنية الخليجية . حاول السليمان ان يتعلم العزف على العود بمفرده ويستغل غياب اصدقائه وهو شاب يافع ، فأجاد العزف ، واتجه ذات يوم الى منزل الفنان سلامه العبدالله رحمه الله وكان يساعد صديقه الذي لم يستطيع العزف ، فعزف السليمان وغنا قليلاً وتشبت به المغفور له سلامه العبدالله ، بذلك بدأ اصدار اول الالبومات .
قدم اهم اعمال البدايات التي اتت على شكل موسيقى والحان كلاسيكيه هي :


عاد الفنان محمد السليمان الى غناء الالوان الشعبية و تطوير الفلكور الذي عرف في الجزيرة العربية ، واسماه الراحل سلامة العبدالله ( الفنان الشعبي الاول ) وكان اول الالبومات الشعبية الذي تعاون فيه مع الشاعر خلف بن هذال و حجاب بن نحيت و مساعد الرشيدي و احمد الناصر الشايع و كبار الشعراء


"بعد توقف عامين عاد بألبوم"


كان اغلب الالبومات مسجلة لصالح شركة الاوتار الذهبية ، و سجل لصالح شركة روتانا البوم موسيقي تخت شرقي .

شارك في العديد من المهرجانات الغنائية على المسرح في 

ومن اغاني السينقل التي سجلها الفنان محمد السليمان :


</doc>
<doc id="2520441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2520441" title="الحزب الشيوعي الأمريكي">
الحزب الشيوعي الأمريكي

الحزب الشيوعي الأمريكي ، هو حزب شيوعي سياسي في الولايات المتحدة، يعتبر أكبر حزب شيوعي في الولايات المتحدة، تأسس في سنة 1919. كان لهذا الحزب دور في الحركة العمالية الأمريكية في ثلاثينيات القرن الماضي. في سنة 1919 ضم الحزب أكثر من 50 ألف عضو من اللاسلطويين واليساريين الراديكاليين وكان أكثر من الحزب الإشتراكي الأمريكي والذي كان يضم 40 ألف عضو، لكن أعداد الشيوعيين تناقصت مع بدأ دعايات الخوف الأحمر والمكارثية بعد نهاية الحرب العالمية الثانية وقد تم بعدها حظر الحزب من الإنتخابات لأنه يقف ضد الديمقراطية والليبرالية.


</doc>
<doc id="2520515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2520515" title="طارق صباغ">
طارق صباغ

طارق الصباغ ممثل سوري تاريخ الولادة 1988 والده الممثل عبد الهادي صباغ



</doc>
<doc id="2520524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2520524" title="أمي وأنا وأمي">
أمي وأنا وأمي

أمي وأنا وأمي هو الكتاب السابع والأخير من مؤلفات مايا أنجيلو السيرة الذاتية. نُشر الكتاب قبل عيد الأم بوقت قصير وأيضًا قبل عيد ميلاد مايا أنجيلوالخامس والثمانين .ولأول مرة في أحد كتابات مايا أنجيلو يركز الكتاب علي علاقة أنجليو بوالدتها فيفيان باكستر. حيث يتناول الكتاب سلوك السيدة فيفيان ياكستر وخاصة تخليها عن أنجيلو وشقيقتها عندما كانا صغيرتان، ويحتوي الكتاب علي "ما ربما يروي تفاصيل حياة أنجيلو الحافلة بالأحداث". ويروي الكتاب قصة لم الشمل بين باكستر وأنجيلو والمصالحة بينهم. حازت أنجيلو علي احترام كبير كشاعرة وكاتبة وواحدة من أوائل الكاتبات الأمريكيات السود اللاتي ناقشن حياتهن علنًا من خلال السيرة الذاتية.

"أمي وأنا وأمي" يعرض لمحة سريعة لحياة أنجيلو ويعيد النظر في الكثير من نفس الحكايات والنوادر التي تناولتها في كتبها السابقة. يركز القسم الأول من الكتاب بعنوان "أمي وأنا" علي السنوات الأولي من حياة أنجيلو قبل سن السابع عشر عامًا ويتناول انتقالها وتحولها مشاعرها من حالة الاستياء وفقدان الثقة فيها إلي مشاعر القبول والدعم والحب تجاهها. بعد أن ساعدت باكستر أنجليو في ولادة ابنها بدأت تناديها "بأمي" وليس مجرد "السيدة باكستر". أما في القسم الثاني من الكتاب بعنوان :أنا وأمي" تحكي أنجليو عن الحب المطلق غير المشروط والدعم والمساعدة التي قدموها إلي بعضهما البعض، فساعدتها باكستر في أمومتها وفشل زواجها فأيضًا وظيفتها لم تسلم من متقلبات الحياة. كما فعلت في كتابها أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس واستمرت طوال سلسلتها. رسخت أنجيلو تقاليد كتابة السيرة الذاتية أمريكية من أصل إفريقي. وفي الوقت نفسها قدمت محاولة متعمدة لتغيير البنية المعتادة لسيرة الذاتية من خلال نقد وتغيير ونشر هذا النوع الأدبي. فكانت قد أصبحت معترف بها وتحظي باحترام كبير باعتبارها المتحدثة باسم السود والنساء. قال عنها الباحث جوان براكستون "دون أدني شك، أنجيلو أكثر كاتبة أمريكية سوداء روت سيرتها الذاتية. وقد أصبحت أيضًا "صوت رئيسي لفن السيرة الذاتية في كثير من الأوقات".

تلقت السيرة الذاتية لأنجيلو "أمي وأنا وأمي" العديد من المراجعات كغيرها من سيرها الذاتية وكان معظم هذه المراجعات إيجابيًا. أورد وأشاد معظم المراجعين بالتقديم الجيد لشخصية السيدة باكستر في هذا الكتاب. تحتفل أنجيلو بقبول ودعم والدتها غير المشروط التي آتت باعتبارها المسئولة عن رعاية ابنتها التي شكلت حياة أنجيلو وميراثها من خلال كلماتها وأمثالها. أطلق علي ذلك الكتاب أنه "قصة عميقة التأثير للانفصال ولم الشمل والصورة المتفائلة للأمومة".

تظهر في الكتاب صور لأنجيلو وباكستر وأفراد عائلتهم لتعزيز النص، وهناك إذاعة سمعية بصوت مايا أنجيلو أُصدرت أيضًا في قرص مضغوط وأيضًا توفرت في للتنزيل الرقمي.

"أمي وأنا وأمي" السيرة الذاتية السابعة من سلسلة أنجيلو للسير الذاتية. لقد اكتمل الكتاب بعد إحدي عشر عامًا من كتابها السابق "الأغنية التي صعدت إلي عنان السماء"(2002) وبعد أكثر من حوالي ثلاثين عامًا لكتابتها للسيرة الذاتية الأولي أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس(1969). يتناول هذا الكتاب علاقة الأم فيفيان ياكستر بابنتها مايا أنجيلو وقد نُشر قبل عيد الام بفترة قصيرة وقبل عيد ميلاد أنجيلو الخامس والثمانين. في الفترة الزمنية بين نشر أنجيلو لسيرة الذاتية السادسة والسابعة، كانت أنجليو أول إمرأة أمريكية من أصل إفريقي وشاعرة يتم اختيارها من قبل مؤسسة ستريلينغ للنشر والذين وضعوا لها خمسة وعشرين قصيدة في مجموعة شعرية للشباب(2004). أما في عام 2009 فقد كتبت أنجليو قصيدة "كان معنا" عن مايكل جاكسون والتي قرأتها كوين لطيفة في جنازته. كتبت أيضًا قصيدة "يومه قد انقضي" لتكريم نيلسون مانديلا بعد وفاته(2013). أيضًا في عام(2009) نشرت كتاب به العديد من المقالات و"رسالة إلي ابنتي"، وقد نشرت أيضًا كتابين للطبخ، المائدة الكبيرةعام (2004) و طعام رائع طوال اليوم في عام(2010). خلال هذه الفترة مُنحت أنجيلو وسام لينكولن عام(2008) ووسام الحرية الرئاسي عام (2011) 

أصبحت مايا أنجيلو معروفة وتحظي بإحترام كبير باعتبارها المتحدثة باسم السود والنساء، قال عنها الباحث جوان براكستون "دون أدني شك، أنجليو أكثر كاتبة أمريكية سوداء روت سيرتها الذاتية. وقد أصبحت أيضًا "صوت رئيسي لفن السيرة الذاتية في كثير من الأوقات". كانت أنجيلو أول الكاتبات النساء الأمريكيات من أصل إفريقيالاتي ناقشن حياتهن الشخصية علنًا، وأيضًا من الأوائل في استخدام نفسها كشخصية محورية في كتبها. أطلقت الكاتبة جوليان مايفليد علي سيرتها الذاتية الأولي أنها "عمل فني صعب الوصف"، وذكرت أيضًا أن سلسة مايا أنجيلو السيرة الذاتية يمثل سابقة من نوعه ليست فقط للكاتبات النساء السود ولكن أيضًا لذلك النوع الأدبي كفن للسيرة الذاتية ككل. دعاها الباحث هيلتون يأنها واحدة من رواد "العرض الذاتي" رغبة منها في عرض الجوانب السلبية لشخصيتها وإختياراتها أكثر من الإيجابيات، علي سبيل المثال فعندما كانت أنجيلو تؤلف سيرتها الذاتية الثانية "تجمعوا جميعًا في اسمي" كانت قلقة بشأن تفاعل قرائها تجاه إفصاحها عن ماضيها. أقنعها زوجها بول بنشر الكتاب من خلال تشجيعها علي أنه يلزم عليها ككاتبة قول الحقيقة وتكون صادقة حيال ذلك الأمر.

للمرة الأولي في ذلك الكتاب تركز أنجيلو علي علاقتها بوالدتها "وربما لتٌنهي الأحداث النهائية في حياتها" كما قالت فيونيا ستورجس. قد ذكر المراجع لنسخة الصوتية للكتاب كانديس سميث أن علاقة باكستر بأنجيلو عٌرضت في الكتاب ولكنها لم تُذكر بكل تفاصيلها في كتاب "الطائر الحبيس"، لكن كتاب "أمي وأنا وأمي" يعرض ويشرح أفعال باكستر، خاصة تصرفها تجاه أولادها والأسباب التي جعلتها ترسل أنجليو وأخيها الأكبر للعيش مع جدتهم في ستامبز (أركنساس). يروي الكتاب أحداث لم الشمل الأول الغير مريح لأنجيلو وباكستر ثم في النهاية الصلح بينهم. تظهر في الكتاب صور لأنجيلو وباكستر وأفراد عائلتهم وأصدقائهم المقربين وتعزيز النص، وهناك إذاعة سمعية بصوت مايا أنجيلو أُصدرت أيضًا في قرص مضغوط وأيضًا توفرت في للتنزيل الرقمي.

توضح مايا أنجيلو في مقدمة ذلك الكتاب لماذا كتبته والذي كان يشرح ويتناول كيف أصبحت كاتبة وشاعرة مشهورة علي الرغم من أنها وُلدت بنت فقيرة سوداء. ينقسم كتابها إلي قسمين: يضم الأول منهم ثلاثة عشر فصل بعنوان "أمي وأنا"، أما الفصول المتبقية فقد شكلت القسم الثاني من الكتاب وكانت بعنوان "أنا وأمي". شكرت أنجيلو والدتها التي "علمتها كيف تصبح أم" وأهدت ذلك الكتاب لابنها غي بيلي جونسون والذي وصفته بأنه "أحد أكثر الرجال الذين عرفتهم شجاعة وكرم".

والدة أنجيلو، فيفيان باكستر ولدت في سانت لويس بولاية ميسوري في مطلع القرن العشرين. هي الأكبر من بين ستة أطفال لوالدها الترينيادي ووالدتها الإيرلندية. كانت أسرة باكستر عنيفة ولكنها كانت متدينة وتحب الموسيقي. التقت باكستر "ذات الجمال المذهل" بوالد أنجيلو بيلي جونسون الذي كان يعمل اختصاصي تغذية وطهي الطعام، وفي عام 1924 عند عودة جونسون من أداء الخدمة في الحرب العالمية الأولى تزوجوا وانتقلوا إلي كالفورنيا حيث وُلدت أنجليو وشقيقها الأكبر بيلي. عندما كانت أنجليو في سن ثلاثة أعوام وبيلي في سن خمسة أعوام، انفصل والديهم وأرسلوهم بالقطار مع بطاقات حضور دون إشراف شخص أكبر عليهم ؛ليعيشوا مع جدتهم والدة أباهم ،أني هندرسون، في ستامبز (أركنساس).

عاشت أنجيلو وشقيقها الأكبر مع جدتهم وابنها، عمهم ويلي حتي تمت سن الثالثة عشر. قاموا بزيارة والدتهم في سانت لويس لفترات قصيرة، 
ولكن تعرضت أنجليو للاغتصاب في سن الثامنة وقتل أحد أفراد عائلتها المغتصب إنتقامًا منه. شعرت أنجليو بالذنب تجاه موته وتوقفت عن الحديث مع أحد إلا مع بيلي لعدة سنوات. رجعوا مرة ثانية إلي ستامبز (أركنساس) ولكن عندما وصل بيلي إلي سن الأربع عشر عادوا إلي رعاية والدتهم في سان فرانسيسكو لحمايتهم. في البداية كانت أنجيلو معاندة لوالدتها وغاضبة منها لتخليها عنها وعن أخيها بيلي واختارت أن تناديها "بالسيدة باكستر" واستمرت عدة سنوات إلي ذلك.

في أحد شهور الصيف قام بيلي وأنجليو بزيارات منفصلة لوالدهما في سان دييغو، أطلق "كيركس في تعليقاته" علي ذلك اللقاء "اللقاء الجدي القبيح". لم تتفاهم أنجليو مع زوجة أبيها. أثناء زيارة أنجيلو لوالدها أخذها إلي المكسيك. شرب أبوها كثير من الخمر فاضطرت أنجليو إلي العودة به عبر الحدود، عي الرغم من أنها لم تقود أي سيارة من قبل. عندما عادوا إلي سان دييغو، ضربتها زوجة والدها بالمقص أثناء نقاشهم. اختارت أنجليو أن تعيش في الشوارع حتي تشفي من جرحها. عند عودته إلي سان فرانسيسكو قررت أنها بحاجة إلي وظيفة كموصلة ترام. في البداية لم يتيح لها التوظيف لأنها سوداء، ولكن بتشجيع والدتها استمرت مع شركة موصلين الترام حتي أصبحت أول المواطنين السود في العمل بالسكة الحديد. أمنتها باكستر بإعطائها مسدس لحماية نفسها.

عندما أتمت أنجيلو سن سبعة عشر عامًا، أصبحت حاملاً بعد لقاء واحد مع ابن الجيران. أخبرت أنجليو بيلي الذي نصحها بإخفاء الأمر وعدم إبلاغ أمهم وزوجها حتي تخرجها من المدرسة الثانوية. قبل ولادة ابنها يثلاثة أسابيع أخبرتهم بذلك الأمر. كان رد فعل باكستر هو تجهيز الحمام، كما قالت أنجليو، "في عائلتنا وللأسباب غير معروفة فإن تجهيز الحمام لشخص أخر وملئه بالروائح الطيبة شرفًا كبيرًا". ساعدت باكستر أنجليو خلال الولادة، ومنذ ذلك الحين بدأت أنجيلو تناديها "أم" وفيما بعد تناديها "بأمي".

يتكون باقي الكتاب من سلسلة أحداث عن ما فعلته باكستر لدعم وقبول ابنتها واستمرت وعملت علي كسب حبها واحترامها من خلال دعمها لحل مشاكلها بسبب ابنها غير الشرعي وزواجها الفاشل وتقلبات وظيفتها. روت أنجيلو العديد من القصص المتعلقة بباكستر والتي شملت دعمها لأنجليو باعتبارها أم وحيدة معتمدة علي ذاتها، وتدخلها لإنقاذ حياة أنجيلو بعدما ضربها صديقها السابق. في البداية قاومب أنجليو لكن بعد ذلك قبلت الزواج من بحار يوناني يُدعي توش أنجليوس. بعد ذلك تروي أنجليو بداية عملها كراقصة وفنانة في سان فرانسيسكو. اعتنت باكستر بحفيدها لأن أنجيلو قد سافرت إلي أوروبا كعضوة في أوبرا غيرشوين "بورغي آند بيس"، ولكنها قد شعرت بالذنب تجاه ابنها فعادت واستأنفت علاقتها بابنها وأمها. بعد ذلك انتقلوا إلي مدينة نيويورك وبدأت حياتها العملية ككاتبة وشاعرة.
ذكرت أيضًا أنجيلو الأنشطة الاجتماعية لوالدتها بكل فخر والمنظمات الخيرية للنساء السود في ستوكتون، كاليفورنيا، كذلك حياتها المهنية كأول سيدة سوداء تعمل كتاجرة لجنود البحرية. في وقت من الأوقات أسقطت باكستر كل شيء وأتت إلي مساعدة ابنتها حينما كانت تعمل في فيلك ستوكهلم. دعمت باكستر قرار ابنتها علي العيش في إفريقيا لفترة من الوقت وبعد أن عادت أنجليو إلي الولايات المتحدة الأمريكية لتشغل منصب معلمة في جامعة ويك فوريست مدرسة الطب في وينستون-سالم، كارولاينا الشمالية.وصفت أنجيلو زواج والدتها في وقت متأخر من عمرها لزوجها الرابع والذي وصفته باكستر بحبها العظيم وفضلته مايا أنجيلو كثيرًا. في مشهد صعب جدًا بين أنجيلو وأخيها الذي بالرغم من أنه يبدو عليه أنه عاد بسهولة إلي والدته فعندما كانوا مراهقين (أطلقت عليهم "العشاق الجدد") انزلقوا في صراع مع تعاطي المخدرات.

تٌنهي أنجيلو "أمي وأنا وأمي" بوصف وفاة فيفيان باكستر عام 1991 وبأخر عبارات أنجليو الأخيرة علي فراش الموت. في عام 1995 كرمت مدينة ستكتون باكستر بتسمية حديقة عامة باسمها وذلك تكريمًا للسنوات التي قضتها في الخدمة.

بداية بكتاب "الطائر الحبيس" حاولت أنجليو محاولة متعمدة أثناء كتابتها السيرة الذاتية ومن ضمنهم "أمي وأنا وأمي" لتغيير البنية المعتادة للسير الذاتية من خلال نقدها وتغييرها ونشر هذا النوع من الفنون. أطلق المراجعون علي كتبها "كتب خيال السيرة الذاتية " لما استخدمته من تقنيات الخيال كالحوار والوصف والتطور الموضوعي. فاليري سايرس في مراجعة لها لكتاب "أمي وأنا وأمي" في صحيفة واشنطن بوست الأمريكية أطلقت علي كتب أنجيلو "مذكرات" لتركيزها المحدود، ولكنها أشادت بوصف أنجيلو لتربيتها كإمرأة سوداء في "جيم كرو أمريكا". ذكرت أيضًا سايرس أن:"أنها نجحت في الكشف عن مساويء الوطن دون أي خدع ذكية ... تتطلب ضبط النفس كبير وحسن النية في ذلك الأمر". أوردت مايا أنجيلو في لقاء لها عام 1989 أنها الكاتبة الوحيدة "الجادة" التي تختار هذا النوع للتعبير عن ذاتها. أيضًا قالت الناقدة سوزان جلبيرت أن أنجليو لا تروي فقط قصتها ولكن قصص جماعية مختلفة. أضاف الباحث سولين ر كولدجر أن أنجليو ممثلة لفن السير الذاتية الأمريكية الإفريقية كتعبير عن ما يحدث لكثير من الناس. أقنعها محررها رويرت لوميس بكتابة "الطائر الحبيس" من خلال تحديها لكتابة سيرة ذاتية يمكننا اعتبارها من ضمن "الفن الراقي" والذي استمرت فيه خلال كل سلاسل سيرتها الذاتية. علي الرغم من ان أنجليو كاتبة ناجحة إلا إنها كما أصرت سايرس ذكية وموهوبة بما فيه اكفاية لكتابة إلي أي جمهور، ولكنها اختارت عدم الكتابة"لجمهور الأدب الرفيع" واختارت الكتابة "للقراء الواضحين والصريحين مثلها".

يتوافق فن السيرة الذاتية لأنجليو مع بنية ذلك النوع القوي من الفنون: يكتبها مؤلف واحد وبها تسلسل منطقي للأحداث وتحتوي علي عناصر الشخصية وبها تقنية وموضوع. في مقابلة مع الناقدة الأمريكية الإفريقية "كلوديا تايت" عام 1983 استحضرت أنجليو كل كتبها وسيرها الذاتية وعند الحديث عن استخدامها الفريد لهذا النوع من الفنون، اعترفت باستخدام أسلوب السرد التقليدي كالعبد الذي يتحدث بصيغة الشخص المفرد لتعبير عن صيغة الجمع فدائمًا عندما تقول أنجليو "أنا" فهي تقصد "نحن". اعترفت أيضًا ان لكتبها جوانب خيالية؛ تميل بها إلي البعد عن المفهوم التقليدي للسير الذاتية كحقيقة". علي الجانب الأخر يتوازي نهج أنجيلو في كتابتها للسير الذاتية مع العديد من أشكال السيرة الذاتية الأمريكية الإفريقية اتي كٌتبت في الفترة التي أُلغيت فيها عقوبة الإعدام في الولايات المتحدة الأمريكية والتي ما كانت غالبًا تخضع لرقابة حقيقية لأغراض حماية الذات. وضع الكاتب ليمان هاغن أنجليو في فن السيرة الذاتية الأمريكية الإفريقية المطولة، ولكنه أصر علي انها خلقت تفسير فريد لشكل السير الذاتية.

ناقشت أنجيلو العملية الكتابية "والمفهوم المؤقت للحقيقة في الخيال" والمذكرات في مقابلة مع الصحفي جورج بليمبيتون عام 1998. عندما سأل الصحفي أنجيلو عما إذا كانت تغير الحقيقة لتحسين قصتها أجابت "في بعض الأحيان أصنع قطر دائري مكون من مزيج من ثلاثة أو أربعة أشخاص لأن جوهر شخص واحد لن يكون كافي للكتابة عنه". علي الرغم من عدم اعتراف أنجيلو أبدًا بتغيير الحقائق إلا إنها استخدمتها لتخلق تأثير قوي وتفاعلي مع القاريء. كما ذكر هاغن أنه "يمكن للمرء افتراض "حقيقة الأشياء والبيانات" الموجودة في أعمال أنجيلو، وذكر أيضًا "استخدام أنجيلو للخيال لتعزيز المصلحة". ذكر محرر أنجليو روبرت لومييس أن أنجيلو قادرة علي إعادة كتابة كتبها بإعادة ترتيب الحقائق لتترك تأثير مختلف علي القاريء. كما في "الطائر الحبيس" وأحداث "أمي وأنا وأمي" وبقية سيرها الذاتية ذات حلقات ووُضعت علي شكل سلسلة من القصص القصيرة، ولكنه لا يتبع تسلسل زمني واضح، شيء تستخدمه أنجيلو لتجبر القاريء علي التقدم إلي الأحداث التالية. وافقت سايرس قائلة أن أنجيلو تولي اهتمامًا قليلاً للتسلسل الزمني في كتابها. ذكرت سايرس أيضًا "سباق الوقت من خلال السرد"، الشخصيات الرئيسية مثل زوج والدة أنجيلو دادي سيدل الذي اختفي بعد ضكره مرة واحدة. علي الرغم من تكرار استخدام الحكايات التي سبق ذكرها. وفقًا لما قالة المراجع ستاسي روسو كان التركيز في "أمي وأنا وأمي" علي شخصية أمها، وقال"أن ذلك التركيز كان إضافة متميزة لكتابات أنجيلو للسير الذاتية". وصي المعلق بام كينجسبري بالكتاب إلي كل الجماهير، وأضاف أن الجماهير التي تعرف أنجيلو وتتابع أعمالها ستري سيرة حية أكثر شمولاً عن حياتها، أما الجماهير الجديدة ستجد مقدمة وضعها المؤلف بشكل جيد وثاقب.

حكم النقاد علي "أمي وأنا وأمي" وغيرها من السير الذاتية مثل "ضوء الأول" و"الطائر الحبيس" والذين استقبلوا كثير من المديح. تعتبر مارجوري كير في صحيفة المرشد للعلوم كتاب "أمي وأنا وأمي" تكملة لكتاب "اطائر الحبيس". ولقد أُعيد النظر في كثير من الأحداث اموصوفة في السير الذاتية مايا أنجيلو في هذه السيرة الذاتية، وبعضها يحتوي علي تفاصيل أكثر كتفاصيل فترة حياة مايا أنجيلو دون مأوي والتي وصفتها في "الطائر الحبيس" وأيضًا ضرب صديقها الغيور لها وتم الكشف عن تلك الأحداث في "خطاب إلي ابنتي"(2008) والكتاب الثالث لمقالات مايا أنجيلو. وفقًا لما قالته فيونا سترجيس الذي راجع كتاب "أمي وانا وأمي" في مقال في صحيفة الإستقلال البريطانية، كما في كتبها السابقة روت تلك الحكايات برؤية واضحة غابت عنها الشفقة علي الذات وكان يسود علي تلك الحكايات جو قاتم. لم تكن مايا أنجيلو واحدة من كتاب النثر المنمق؛ فهي تحافظ علي الأسلوب الدقيق والإقتصادي الذي جعل تلك اللحظات أكثر حيوية كالفيلم الذي لا يمكنك الابتعاد عن النظر إليه. أوضحت سايرس الأحداث المأسوية الكبري مثل الحدث الذي تعرضت فيه مايا أنجيلو للضرب "تم توصيله دون كثسر من التضخيم أو إشارة مرجعية أخري".

تصف مايا أنجيلو عملية كتاباتها بالتنظيم الصارم. بداية "بالطائر الحبيس"، فقد استخدمت نفس "طقوس الكتابة" لسنوات عديدة في جميع أعمالها نثرًا كانت أم شعرًا. كانت تستيقظ في تمام الساعة الخامسة صباحًا وتذهب إلي غرفة الفندق حيث تطلب من الموظفين إزالة أي صور علي الجدران وكانت أنجيلو تكتب في دفتر من الورق الفلوسكابوهي مستلقية علي السرير معها زجاجة من خمر الشيري، وأوراق لعب لتلعب سوليتير، ومعها قاموس المرادفات، والكتاب المقدس ثم ترحل في الفترة المبكرة من بعد الظهيرة. كانت أنجيلو تكتب في المتوسط ما بين العشرة والاثنتي عشرة صفحة في اليوم والتي تحررها وتعدلها في ثلاث أو أربع صفحات في المساء. وكما قالت مايا أنجيلو في مقابلة لها عام 1989 مع هيئة الإذاعة البريطانية إنها تفعل ذلك لتخفيف عذابها وكربها ومعاناتها؛ فهي تضع نفسها مرة أخري في ذكرياتها وتجاربها المؤلمة كاغتصابها في "الطائر الحبيس" لكي "تقول الحقيقة الإنسانية" عن حياتها. وقد ذكرت أنجيلو أنها لعبت بتلك البطاقات لتصل إلي السحر لتصل إلي ذكرياتها. ذكرت أيضًا "أن هذه العملية قد تستغرق ساعة واحدة ولكن بمجرد أن أصل إلي هذه المرحلة- ها! إنها عملية شيقة للغاية!" فهي لا تجد تلك العملية علاجًا لحالتها بل وجدت الإعتقاد في "قول الحقيقة".

لأول مرة يأتي كتاب "أمي وانا وأمي" في الترتيب الثامن علي قائمة الكتب الأكثر مبيعًا بينيورك تايمز في أسبوع صدوره الحادي والعشرين من إبريل عام 2013. تلقي كتاب "أمي وأنا وأمي" مراجعات في معظمها إيجابية كغيره من كتب مايا أنجيلو للسير الذاتية. راجعت الكتاب فيونا ستورجيس في مجلة الإستقلال البريطانية وأيضًا راجعه ستايس روسه لمكتبة المجلة وأفاد كلاً منهما أن قراء مايا أنجيلو قد أدركوا العديد من فترات حياتها في "أمي وأنا وأمي" من كل سيرها الذاتية المبكرة. علي الجانب الأخر كان للملاحظ بيرنادراين إيفاريستو للنشر البريطاني ملاحظات سلبية علي الكتاب ووصفه "بالسطحية فهو فقط يعيد صياغة قصص من مذكرات سابقة". شكك إبفارستو في صحة الحكايات التي أوردتها أنجيلو في الكتاب وذكر أيضًا أن بعض هذه الحكايات يتعارض مع إصدراتها السابقة. يعتقد إيفارستو أن "أمي وأنا وأمي" يضعف كتاب "الطائر الحبيس" والذي وصفته "بإنتصار يفتح أفاقًا جديدة".

رأي المراجع هيد إريدرك أن كتاب "أمي وأنا وأمي" لا يركز علي الصدمات النفسية في حياة طفولة مايا أنجيلو كما وصفتها في "الطائر الحبيس" "ولكنه بني صورة للذات من خلال تفاصيل علاقتها بوالدتها التي تخلت عنها وتفاصيها علاقتها مع من عاشت معهم خلال فترة مراهقتها". ذكر إردريك أن نثر أنجيلو "مكتوب ببساطة شديدة" "ووصف نغماتها باللؤلؤ المضيء والحلو المليء بالمودة لذاتها الصغيرة". ذكر أيضًا أنه بالرغم من أن أنجيلو كتبت للنساء فب نفس عمرها والاتي عانوا من نفس الصعوبات التي واجهتها أنجيلو. الكتاب ليس للوعظ ولكنه "يعرض مسار حياة أنجيلو المليء بالعقبات التي تحملتها وواجهتها من خلال معرفة الذات وحب الأم". . وافق "الناشرون الأسبوعيون" هذا الرأي وذكروا أن "الدروس المستفادة ومشاعر الحب المعروضة في ذلك الكتاب ستتحدث إلي أولئك الذين يحاولون إيجاد طريق لهم في هذا العالم". ذكر إريدرك أيضًا أن أسلوب السرد لأنجيلو عن "حبها الصعب لأمها غير العادية" كان مفتعلاً. صورت أنجيلو باكستر علي أنها غير عادية في وعيها بذاتها ومتحررة من الأخرين ومستقلة بذاتها غير كل نساء عصرها. "تلك الأشياء كانت في خيال أنجيلو لكنها حقيقة وغير متوقعة كهدية من ابنتها الموهوبة".

شعر معظم النقاد بالشكل الجيد الذي قُدمت به شخصية باكستر في "أمي وأنا وأمي". راجع كانديس سميث النسخة السمعية من الكتاب وذكر أن أنجيلو احتفلت بالقبول غير المشروط والدعم من والدتها ورعايتها لها التي شكلت حياة المؤلفة من خلال كلماتها وأمثلتها. أطلقت فانيسا بوش المسؤلة عن قائمة الكتب علي الكتاب أنه "مجموعات حب لعلاقات معقدة" و"يكشف بعمق عن التسلسل المنطقي للحب والشفاء" وذكر روسو أن الكتاب هو "تحية واحترام لاستقلال باكستر وروحها النابضة والشجاعة". اختلفت إيفارستو مع تلك الأراء وذكرت أن شخصية باكستر تظهر كشخصية سطحية وليست مثيرة للاهتمام وأكثر قدسية وأقل مصداقية أكثر مما وصفتها أنجيلو في كل مكان أخر. وأطلقت ستورجس علي الكتاب "قصة مؤثرة لانفصال أنجيو عن والدتها ولم الشمل مرة أخري وفي نهاية المطاف الصورة المتفائلة للأمومة". أوضحت ستورجيس أن أكثر جزء شيق من الكتاب عندما "قلبت فكرة والدتها التي تخلت عن أطفالها بوحشية وغير إنسانية". وذكرت أيضًا أن باكستر قدمُت كشخصية معتزة بنفسها وشخصيتها جذابة ذات كاريزيما خاصة ومستقلة بذاتها ومرنة وتلك الصفات "انتقلت إلي ابنتها". أصرت المراجعة فاليري سايرس علي أن المشاهد التي تصور "خطوات توقف أنجيلو" تجاه تسامحها مع والدتها وقبولها لها كان من أفضل ما ذُكر في الكتاب. وصفت سايرس "أمي وأنا وأمي" "بحساب الغفران" ومثل أنجيلو وباكستر "تكشف عن الأحداث بما فيه الكفاية وعن مقاومتها لمشاكلها" كما توقعت منها والدتها. توقعت مايا أنجيلو من قراءها الاستياء والغضب "مهما كانت الأحداث لا تُطاق". أطلقت أيضًا سايرس علي باكستر ومايا أنجيلو "الوجود الدرامي الكبير" وقالت أن أنجيلو توافقت مع روح والدتها".

وفقًا لما قالته سايرس يتضمن الكتاب "روح الدعابة والتفاؤل القوية عند أنجيلو" أما عن المراجع كيركس فقد ذكر أن "أسلوب أنجيلو أسلوب صادق، فكتاباتها واضحة وصريحة ومبسطة"، والتي تضمنت "نعومة كالبيسو وموجات من الموسيقي بين لحظات الشر". أضاف كيركس وأطلق علي الكتاب "أنه مترابط الأحداث ومذكرات مضبوطة بدقة". وكما قال سميث في مراجعته للنسخة السمعية للكتاب أن "أنجيلو قامت به في نغمات بطيئة ومدروسة ومع نطق دقيق. علي الرغم من أن كل الأحداث مؤسفة إلا أن أنجيلو كانت "صادقة لاشك في ذلك". ذكر سميث أن "علي الرغم من أن صوتها لا يُظهر الكثير من المشاعر فكانت كل كلماتها قوية وقصصها رائعة.

اتفق معظم النقاد علي أن الكتاب سيكون له شعبية كبيرة عند القراء، مألوفة لكتابات مايا أنجيلووأيضًا لقراءها. سميت ماجوري كير الكتاب "بقصة الفداء" و"عطاء وإشادة جميلة". توقعت أن قراء أنجيلو سبفرحها ذلك. وتوقع روسو أن نتيجة شعبية أنجيلو و"كتاباتها المعتادة" سيكون الكتاب استئناف للكتابات السابقة.


</doc>
<doc id="2520546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2520546" title="سد بوخترما">
سد بوخترما

، هو سد يقع على نهر إيرتيش في كازاخستان.
أثناء بنائه في سنة 1960 كوّن السد خزانا كبيرا تبلغ مساحته 5490 كم مربع من المياه العذبة . ويغذي السد محطة لتوليد الطاقة الكهرومائية تقع على بعد 5 كيلومترات من المنبع في مدينة سيريبريانسك.
ويضم المركز 9 توربينات بطاقة إجمالية تقدر بـ 738 ميجاوات وينتج 2.6 كيلوواط ساعي في السنة . ويتم تشغيل المصنع من طرف شركة "كازينك" كجزء من امتياز طويل الأجل.


</doc>
<doc id="2520557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2520557" title="مسيحيون أتراك">
مسيحيون أتراك

المسيحيون الأتراك (بالتركية: Türk Hıristiyanlar) هم أشخاص ينتمون للشعب التركي ويتبعون الديانة المسيحية. المصطلح لا يشمل المسيحيين من الأرمن واليونانيين والسريان من مواطني الجمهورية التركية. أغلبيّة المجتمع المسيحي في تركيا المكونّ من الإثنية والعرقية التركية هم من المسيحيين البروتستانت وأغلبهم من خلفية تركية مسلمة.

في السنوات الأخيرة نحولت أعداد من الأتراك المسلمين في تركيا وقبرص الشمالية إلى الديانة المسيحية. في تقرير نشرته صحفية ميليت أشارت إلى أن 35,000 تركي تحول للمسيحية سنة 2008 خاصًة إلى المذهب البروتستانتي الانجيلي. وينضوي تحت رابطة الكنائس البروتستانتية في تركيا وحدها بين 4,000-5,000 مسيحي من العرقية والشعب التركي. وذكرت تقارير تعود لسنة 2010 أن نحو 300 عائلة تركية تعيش في قبرص التركية قد ارتدت عن الإسلام واعتنقت المسيحية.

بحسب إحصائيّة تعود إلى سنة 2001 تصل نسبة المسيحيين بين الأقلية التركيّة في بلغاريا حوالي 1.3% أي 10,052 نسمة. منهم 5,425 تركي ينتمون إلى الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية، وحوالي 2,561 تركي ينتمون الى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية وحوالي 2,066 تركي بروتستانتي.

يشمل المجتمع المسيحي التركي تاريخيًا الجماعات اليونانية الأرثوذكسية الكبيرة في منطقة الأناضول خصوصًا في كبادوكيا والتي تحدثت اللغة التركية كلغة أم وتبنت القومية التركية منذ القرن السابع عشر بعدما تعرضت لحملات تتريك. أبناء هذه الجماعة أعتبرت نفسها تركيّة منها "كارامانليدس" الذين عرفوّا عن أنفسهم أنهم أرثوذكس وأتراك. فضلًا عن الكاكوز وهم شعب تركي يعتنق المسيحية على مذهب الأرثوذكسية الشرقية. أنضوى بقايا هذا المجتمع في الجمهورية التركية إلى البطريركية الأرثوذكسية التركية المستقلة (بالتركية: Bağımsız Türk Ortodoks Patrikhanesi) وهي كنيسة أرثوذكسية شرقية غير معترف بها. أتباع الكنيسة هم بشكل خاص مسيحيين من الإثنيّة والعرقيّة التركيّة ومن دعاة القومية التركيّة، والكنيسة متأثرة بشكل كبير في القومية التركية.



</doc>
<doc id="2520578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2520578" title="سد كوكارال">
سد كوكارال

بني السد في الجزء الشمالي من بحر آرال السابق، إلى الشرق من جزيرة كوكارال. لأسباب مالية، تم تركيبه لأول مرة مع أكياس الرمل في عام 1992 و 1996 ولكن سرعان ما أزيلت. بدأ بناء السد الحالي من الأسمنت الصلب في عام 2003. بطول 13 كيلومترا وارتفاعه 10 م، ساعد على تحقيق مستوى المياه على ارتفاع 42 مترا وانعاش صيد السمك.


</doc>
<doc id="2520579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2520579" title="المصرف التجاري السوري">
المصرف التجاري السوري

يعتبر أقدم المؤسسات المصرفية العاملة في سورية، أحدث بموجب المرسوم التشريعي رقم /913/ تاريخ 29/10/1966، وتم تأسيسه في عام 1967 نتيجة تأميم ودمج خمسة مصارف وهي مصرف الشرق العربي ومصرف الوحدة العربية وأمية وسورية والمهجر ومصرف العالم العربي، وكان الهدف من تأسيسه تمويل النشاط الاقتصادي والتجاري السوري الداخلي والخارجي.

بلغ رأسمال المصرف عند إحداثه 150 مليون ليرة سورية، ثم زيد رأسماله إلى أربعة مليارات ليرة سورية بموجب القرار رقم /7/ الصادر بتاريخ 15/8/1998، إلى أن أصبح رأسماله سبعين مليار دولار بموجب المرسوم التشريعي الصادر برقم /35/ للعام 2006.

ويستأثر المصرف التجاري السوري بوضع احتكاري ضمن النشاط المصرفي الإجمالي السوري، حيث تقدر حصته من إجمالي الميزانية العمومية للقطاع المصرفي بأكمله بنحو 80% ويستحوذ على أكثر من 70% من نشاط الإيداع والإقراض في السوق المحلي، كما أحتل المركز 605 ضمن أكبر ألف مصرف في العالم للعام 1999 بالدراسة التي جيد أجرتها مجلة (Bankers).

يقدم المصرف التجاري السوري التسهيلات المصرفية بالليرات السورية والعملات الأجنبية، وتشمل هذه التسهيلات حسم السندات التجارية والقروض بأنواعها كالقروض السكنية والمهنية، وقروض السيارات والحسابات الجارية المدينة، والاعتمادات المستندية، والكفالات المصرفية، بالإضافة إلى تقديمه الخدمات المصرفية التقليدية من قبول الودائع بالعملات المختلفة وشراء وبيع العملات الأجنبية، واستقبال الحوالات وإصدار البطاقات الائتمانية بأنواعها المختلفة وتأجير الصناديق الحديدية.

وقد شهدت موجودات المصرف التجاري تطوراً ملحوظاً في السنوات الماضية كما يوضح الشكل البياني، فقد بلغت قيمة هذه الموجودات 869 مليار ليرة سورية عام 2010، وتشكل ما نسبته 39.6% من مجمل موجودات القطاع المصرفي السوري البالغة 2192 مليار ليرة لنفس العام، كما بلغت ودائعه 393.5 مليار ليرة عام 2010 تشكل ما نسبته 28.3% من مجمل ودائع المصارف السورية للعام نفسه.

يتكون مجلس الإدارة من تسعة أعضاء وهم:


لمزيد من المعلومات يرجى زيارة المواقع التالية:


</doc>
<doc id="2520583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2520583" title="بروتستانت أولستر">
بروتستانت أولستر

بروتستانت أولستر (بالإنجليزية: Protestants of Ulster) هي عرقية دينية تقطن في أولستر. معظم بروتستانت أولستر هم من نسل المستوطنين البروتستانت الذين وصلوا أولستر بلانتيشن في القرن السابع عشر، ومعظمهم من الأراضي المنخفضة الاسكتلندية والشمالية الإنجليزية. العديد من بروتستانت أولستر أصولهم إنجليزية، اسكتلنديّة، وليزيّة، إيرلنديّة وهوغونوتيّة.

بعد تقسيم ايرلندا في عام 1921، كانت نسبة الكاثوليك (98%) في جمهورية أيرلندا تواجه البروتستانت حيث كانوا يشكلون الغالبية في "المقاطعة" التي كانوا يتقاسموها مع الأقلية "الكاثوليكيّة". أمام هذا الميزان الديموغرافي للقوى المناقض السائد في جميع أنحاء الجزيرة، أظهر البروتستانت خوف الحصار. الإنتماء الى طائفة يعني التأكيد على تفوقها من أجل حمايتها. وهذا يأتي علاوة على الأفراد وعلى حقوقهم وأوضاعهم ومستقبلهم. حتى البروتستانت الفقراء يعتبرون أنفسهم أفضل من الكاثوليك: انهم ينتمون الى الاقلية السائدة. بعيدا عن تعبير الديمقراطية، شوهدت الغالبية السياسية كديكتاتورية بالعدد. وينظر الى أي إصلاح يهدف إلى مساواة في الحقوق من جانب البروتستانت كتمييز ضدهم. كانت الأحزاب تتبنى الفجوة الإجتماعية والسياسة تتبنى "العرقية" لضمان استدامة الغالبية البروتستانتية في ايرلندا الشمالية. وكانت المحسوبية هي المعيار في الحكومة المحلية والشرطة والتعليم والعمل والإسكان، مما تسببت في غضب الكاثوليك وتظاهرهم لطلب كامل حقوقهم المدنية والاجتماعية ابتداء من عام 1966.

وقد لعبت الخلافات بين البروتستانت أولستر والإيرلنديين الكاثوليك دورًا رئيسيًا في تاريخ أولستر منذ القرن السابع عشر وحتى يومنا هذا، وخصوصًا خلال بلانتيشن، وفتح كرومويل لأيرلندا، الثورة المجيدة، وفترة الثورية الإيرلندية والإضطرابات. معظم البروتستانت أولستر هم أتباع الكنيسة المشيخية (عادًة من أصول اسكتلندية) أو الأنجليكانية (عادة من أصول إنجليزية). 



</doc>
<doc id="2520587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2520587" title="سد ميديو">
سد ميديو


</doc>
<doc id="2520588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2520588" title="الدرس النظامي">
الدرس النظامي

الدرس النظامي هو اسم المنهج الدراسي المتبع في المدارس الإسلامية بشبه القارة الهندية.

سمي المنهج نسبة إلى نظام الدين السِّهالوي (ت. 1161 هـ) وبدأ تطبيقه أولا في مدرسة «فرنكي محل» في لكهنؤ، وتلقاه الناس بالقبول. والمنهج مطبق بصورة معدلة في المدارس الهندية إلى يومنا هذا، خاصة عند الأحناف.

قال عبد الحي الحسني أن السهالوي 

الكتب المعتمدة في الدرس النظامي هي:


</doc>
<doc id="2520598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2520598" title="مسيحيون فرس">
مسيحيون فرس

المسيحيون الفُرس (بالفارسيّة: مسیحیان فارسی) هم أشخاص من الشعب الفارسي ويتبعون الديانة المسيحية. يعيش المسيحيون الفُرس بشكل خاص في إيران، طاجيكستان فضلًا عن المهجر الفارسي خصوصًا في الولايات المتحدة، وكندا، وألمانيا والمملكة المتحدة. المصطلح لا يشمل المسيحيين من الأرمن والآشوريون والكلدان من مواطني الجمهورية الإسلامية الإيرانية. أغلبيّة المجتمع المسيحي في إيران المكونّ من الإثنية والعرقية الفارسيّة هم من المسيحيين البروتستانت وأغلبهم من خلفية فارسيّة مسلمة.

إبتداءًا من عام 1970 بدأ بعض القساوسة البروتستانت في عقد الخدمات الكنسيّة في المنازل باللغة الفارسية. كان واحدا من القادة الرئيسيين في الصلاة في اللغة الفارسية حايك هوفسيبيان مهر. من خلال الصلاة في بيوت عبادة، وليس في مباني الكنيسة، واستخدام اللغة الوطنية (الفارسية) التي كان يتحدث بها جميع المسلمين، جنبًا إلى جنب مع عدم الرضا على العنف المتصل مع الثورة الإيرانية أدت إلى أعداد كبيرة من المسلمين الإيرانيين ترك الإسلام واعتناق المسيحية سواء داخل إيران أو بين الجاليات الإيرانية في المهجر. هناك شبكات من الأقمار الصناعية مثل محبات TV وSat7Pars التي تقدم برامج تعليميّة ومشجعة للمسيحيين، وتستهدف بشكل خاص المتحدثين في اللغة الفارسيّة.

بعد الثورة الإيرانية مُنع المسيحيين في إيران من التبشير أو محاولة تنصير المسلمين. خضع المسلمون الذين يغيرون دينهم إلى المسيحية، لضغط مجتمعي ورسمي، والتي قد يؤدي إلى عقوبة الإعدام. يذكر أن الإحصاءات حول أعداد المسيحيين الإيرانيين الرسميّة لا تشمل المرتدين المسلمين إلى المسيحية. يعتبر اعتناق المسلم للديانة المسيحية جريمة في إيران ويعاقب عليها ولعل احدث قضية هي محاكمة يوسف نادرخاني هو قسيس بروتستانتي إيراني من مواليد عام 1977 من مدينة رشت في محافظة كيلان شمال إيران. اعتنق المسيحية عندما كان يبلغ التاسعة عشرة من عمره، وعمل منذ عام 2000 كقسيس لكنائس منزلية عدة غير مرخص لها، اعتقل عام 2009 وحكم عليه بالإعدام بتهمة الارتداد عن الإسلام عام 2010 ويعتبر غوربان توراني أول من حوكم بتهمة الردة وهو أول جريمة قتل على خلفية للردة منذ عدة سنين، وهي نقطة أساسية لصعود الملاحقة المجددة ضد معتنقي المسيحية في أيران وحركة الكنائس المنزلية الصغيرة النامية.

المسيحية هي أكثر الديانات انتشارًا بعد الإسلام في إيران، وتشير بعض المنظمات إلى أن عدد معتنقي المسيحية في إيران بلغ 370,000 وذلك حسب مجموعة مراقبة الاضطهاد الأمريكية "فتح الأبواب"، بعد ان كانوا 200 شخص فقط قبل 40 سنة، وبين 500,000 ومليون حسب الإرسالية المسيحية الإيرانية. أشارت دراسات أن المسيحية هي أكثر الأديان نموًا في إيران بمتوسط ​​معدل سنوي قدره 5.2%.

قدرّت دراسة قامت بها جامعة سانت ماري سنة 2015 أعداد المسلمون الفُرس المتحولين للديانة المسيحية بحوالي 100,000، في حين قدّرت دراسة تعود لسنة 2012 أن المسيحيون الفُرس يشكلون 10% من مجمل الأمريكيون الإيرانيون. يعتبر شعب الطاجيك من الشعوب الإيرانيّة ويتحدث اللغة الفارسية. قدرّت دراسة تعود لسنة 2015 أعداد المجتمع المسيحي من الطاجيك بحوالي 2,600 نسمة في طاجيكستان؛ معظمهم من المتحولين للمسيحية. ويعتبر الأوسيتيون الشعب الإيرانيّ الوحيد ذات الأغلبية المسيحية؛ حيث يعتق معظمهم المسيحية الأرثوذكسية الشرقية.



</doc>
<doc id="2520620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2520620" title="قانون الألقاب (تركيا)">
قانون الألقاب (تركيا)

اعتمد قانون الألقاب في الجمهورية التركية يوم 21 يونيو عام 1934. يشترط القانون على جميع المواطنين في تركيا إلى تبني استخدام الألقاب. المسيحيين واليهود من المواطنين في تركيا كانوا يستخدمون بالفعل الألقاب أو أسماء العائلة، ولكن في المقابل لم يستخدم المسلمون عمومًا الألقاب على النمط الغربي. وتغير هذا الوضع مع قانون اللقب لعام 1934، إذ كان يتم اختيار اللقب عمومًا من قبل كبار السن من الأسر ويمكن أن يكون أي كلمة تركية (أو أي كلمة تسمح للعائلات المنتمين إلى الأقليات الرسمية: اليهود واليونانيين والأرمن).

قام المسلمون في الدولة العثمانية بحمل عدد من الألقاب مثل "باشا"، "خواجة"، "بك"، "هانم"، "أفندي"، كانت هذه الألقاب إما محددة لمهنتهم الرسمية (مثل باشا، خواجة، إلخ) أو تحدد الوضع الغير رسمي في المجتمع (مثل بك، هانم، أفندي، وما إلى ذلك). رئيس وزراء العثماني (الصدر الأعظم) وغيرهم من موظفي الخدمة المدنية رفيعي المستوى حصلوا على لقب باشا. في حين واصل الجنرالات والأدميرالات المتقاعدين أو كبار موظفي الخدمة المدنية على هذا اللقب في الحياة المدنية. لكن لم يصبح "باشا" الى لقب "باي" بعد التقاعد من الخدمة العسكرية أو السياسية الفاعلة.

ويحظر القانون أيضًا على بعض الألقاب التي تحتوي على دلالات الثقافات والأمم والقبائل والأديان الأجنبية. ونتيجة لذلك، اضطر العديد من اليهود والجورجيين واليونانيين والأرمن والأكراد إلى اعتماد ألقاب العائلة أكثر تركية، وفي بعض الأحيان ترجمة مباشرة لألقابهم الأصليّة، أو غير ذلك مثل مجرد استبدال الأحرف مثل "-ides" والتي تعني إبن في اللغة اليونانية لدى اليونانيين البنطيين الى '-oğlu' والتي تعني ابن في اللغة التركية.

وفي بدايات عهد عبد الناصر في مصر - وتحديدا في آب سنة 1952 م - صدر أمر مشابه للقانون التركي منع الألقاب التركية مثل باشا وأفندي، إلا أنها بقيت على لسان العوام.


</doc>
<doc id="2520660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2520660" title="بنيامين فرانكلين تيلي">
بنيامين فرانكلين تيلي

كان يعمل بنيامين فرانكلين تيلي (29 مارس 1848-18-مارس-1907) كضابط فى الأسطول الامريكي مع نهاية الحرب الأهلية الأمريكية التى قامت آيان الحرب الأمريكية الإسبانية، وقد عرف بأنها اول محافظ امريكى منتخب لجزر ساموا واول قائد للبحرية فى هذا الإقليم.

التحق تيلى بالأكاديمية البحرية الامريكية فى ذروة اشتداد الحرب الأهلية، ثم تخرج فيها بعد إنتهاء الحرب، ثم أخذ يتدرج سُلمه الوظيفى وصولاً إلى أعلى الرُتب، فلما كان ملازماً(أول) شارك فى عمليات القمع العسكرية التى قامت بها حكومة الولايات المتحدة ضد عمال السكك الحديدية فى ثورة 1877 الكبرى( ثورة السكك الحديدية العظمى)، كما شارك وفريق صغير من البحارة وجنود المارينز فى الدفاع عن القنصلية الأمريكية فى مدينة (سانتياغو) أثناء الحرب الأهلية التشيلية عام 1891، وعندما كان قائداً آيان الحرب الأمريكية الإسبانية نجح وطاقم مدفعيته- نيو بورت الأمريكية- فى أسر سفينتين من سفن الأسطول الإسبانى، وبعد الحرب مع إسبانيا تم تعيينه محافظاً على جزر توتويلا ومانوا( عرفت فيما بعد بجزر ساموا)، وأصدر عدداًمن القرارات القانونية والإدارية التى لم تعهدها تلك الجزر من قبل، وعلى أعتاب نهاية عامه الحادى والاربعين من الخدمة تم ترقيته إلى رتبة عميد، ثم لم يلبث أن توفى نتيجة إلتهاباً رئوياً.

ولد بنيامين فرانكلين تيلى فى 29 مارس 1848 فى مدينة بريستول( ولاية رود آيلاند)، وكان سادساً لتسع أخوات، ولما كان فى عمره الخامس عشر التحق بالأكاديمية البحرية الأمريكية وتحديداً فى 22 سبتمبر 1863 آثناء الحرب الأهلية الأمريكية، واضطرت الأكاديمية إلى تغيير موقعها من أنابوليس (ماريلاند) إلى نيو بورت(رود آيلاند) تحت إشراف الولايات الكونفدرالية الأمريكية، وفى عام 1866 تخرج تيلى وكان أول دفعته ثم عمل كضابط فى البداية على سفينة فرانكلين ثم على سفينة فروليك، وقضى تيلى ثلاث سنوات على متن سفينة فروليك إلى أن تم ترقيته ليصبح حاملا راية، ثم عمل على سفينة لانكستر وتم ترقيته مرتين: أولهما كانت قبطاناً فى 1870 وثانيهما كانت ملازماً( أول) فى عام 1871، ثم عمل تيلى على متن سفينة بينساكولا فى جنوب المحيط الهادى فى الفترة من 1872 إلى 1875، وخدم بعد ذلك على سفينة نيو هامشير ثم سفينة هارت فورد التى قضى بها عامين من الخدمة

بدأ إعتصام موظفو السكك الحديدية العنيف فى يوليو 1877 فى مدينة مارتن سبورج( ولاية فيرجينيا الغربية)، ثم اشتعلت شرارة الإعتصام فى مدن أمريكية أخرى مثل بيتسبورج وفلادلفيا، عندئذ امر الرئيس الامريكي رذرفورد هايز بالتدخل العسكرى لفض تلك الإعتصامات، وفى ظل تلك الأوقات العصيبة كان القادة العسكريون يخشون وصول المعتصمين من مدينة بالتيمور إلى واشنطن ويخافون أن يدمروا المراكز الحكومية الضعيفة، لذلك تم نقل تيلى بشكل مؤقت إلى سفينة بليموس المتجهة إلى واشنطن عبوراً بنهر البوتوماك، وانقسمت القوات المسئولة عن حماية واشنطن بما فى ذلك القوات المسلحة والقوات البحرية وجنود المشاة( المارينز) إلى كتيبة كبيرة مكونة من سبع سرايا (وحدات عسكرية)، وتولى تيلى قيادة السرية "ج"، ولم تكن تلك الإجراءات الوقائية ذات جدوى لأن الحشود المتوقعة من المعتصمين لم تستطع حتى ملاحقة عمليات القمع العسكرية فى بلتيمور، وفى خلال فترة وجيزة تم السيطرة أيضاً على مناطق الإعتصام الأخرى.

وبعد الإعتصام تم نقل تيلى إلى سفينة بوتان قبل أن يطلب إجازة لمدة ستة أشهر من أجل الزواج، وفى 6 يونيه 1878 تزوج تيلى من إبنة جراح بحرى تدعى ايميلى ايديلين ويليامسن، ثم غادر معها لقضاء شهر العسل فى أوروبا، ولما عاد لقضاء واجبه الوطنى عمل فى الأكاديمية البحرية الأمريكية وظل هناك حتى عام 1882 إما فى التدريس فى الفصول أو فى التدريب على السفن، ثم عمل لمدة ثلاث سنوات على سفينة تينيسى، وفى عام 1885 تم ترقيته إلى نقيباً ثم عاد الي التدريس مرة أخرى فى الأكاديمية البحرية، وأثناء فترة خدمته هناك تم تعيينه رئيساً على قسمين: قسم علم الفلكالفلك والملاحة والمسح، ثم تم نقله إلى قسم الرسوم الميكانيكية، وفى سبتمبر 1889 انتقل الى الساحة البحرية فى واشنطن لتعليم سلاح المدفعية.

انتقل تيلى إلى مدينة سان فرانسيسكو( ولاية كاليفورنيا) فى عام 1890 للمساعدة فى اختبار سفينة سان فرانسيسكو الجديدة فكان الضابط التنفيذى لعملية الاختبار، نقلت السفينة سان فرانسيسكو القوات الأمريكية إلى ميناء فالبارايسو آيان الحرب الأهلية التشيلية عام 1871 لحماية القنصلية الأمريكية فى العاصمة التشيلية سانتياغو، وظل تيلى و مئة من الجنود يدافعون عن القنصلية الأمريكية عندما حاصر المتمردين على المدينة، وبعد انتهاء الحرب عاد تيلى مرة أخرى إلى الأكاديمية البحرية الأمريكية ليكون رئيساً لقسم الفلك والملاحة، وفى عام 1896 كان قائداً على سفينة بانكورافت وقام برحلة استكشافية للبحث عن الساحات البحرية بمحاذاة الساحل الشرقى للولايات المتحدة الأمريكية، وفى شهر أكتوبر من العام نفسه تم تعيينه رائداً، وفى عام 1897 تسلم تيلى قيادة سفينة نيو بورت ليبحر إلى نيكاراغوا لتقييم مدى تقدم قناة نيكاراغوا.

أعلنت إسبانيا فى 23 مارس 1898 الحرب على الولايات المتحدة الأمريكية نتيجة المساعى الأمريكية لدعم الاستقلال لدولة كوبا عن إسبانيا، وكان تيلى لا يزال قائداً على سفينة نيو بورت وكان فى البحر الكاريبي- بؤرة الصراع، وبعد يومين من إعلان الولايات المتحدة الأمريكية الحرب أيضاً على إسبانيا فى 27 أبريل، قام تيلى بأسر السفينة الشراعية الإسبانية( باكويتيه) و المركب الشراعى( بيرنو)، ثم شارك تيلى فى الحصار البحرى لمدينة سانتياغو دى كوبا ولكنه لم يلحق بالمعركة التى تبعت الحصار مع المدينة نفسها نتيجة وقوف السفينة نيو بورت فى خليج جوانتانامو للتزود بالوقود عندما اندلعت الحرب، ولما شرفت الحرب على نهايتها تولى تيلى عملية قصف ميناء مانزانيللو الكوبى، وبعد شهوراً عدة من القتال ساهم تيلى وطاقم سفينته نيو بورت فى أسر تسع سفن من سفن الاسطول الإسبانى، وفى نهاية الحرب تم نقله إلى الساحة البحرية لنيو بورت قبل أن يتولى قيادة سفينة فيكسبورج فى اكتوبر عام الحرب نفسه.

عربت الولايات المتحدة الأمريكية عن اهتمامها فى بناء اول قاعدة بحرية فى مدينة باجو باجو( جزر ساموا) فى عام 1872، وكان ذلك بناءاً على طلب وزير الولايات المتحدة لهواى هينرى بيرس، وتم كتابة معاهدة على ذلك الأمر، كما تم تسليمها فى الموعد المحدد ولكنها لم تلق قبول مجلس الشيوخ الأمريكي، وبعد ست سنوات وتحديداً فى 13 فبراير 1878 تم التصديق على معاهدة منفصلة تم التصديق عليها من قبل مجلس الشيوخ الذي ضمن بدوره الإقرار الدبلوماسى للمعاهدة من قبل الحكومة فى جزر ساموا، كما اعاد تأكيد تصريح بناء قاعدة بحرية هناك، وبالرغم من عدم وجود اية عقبات سياسية أخرى، فإن عملية تمويل القاعدة لم يتم توزيعها وفق خطة متفق عليها، كما لم يتم أيضاً سوى بناء محطات للوقود فقط، ولم يتم البدء فى تشييد تلك القاعدة البحرية إلا بعد عشرين عاماً على أيدي المقاولين المدنيين، وفى بداية عام 1899 تم إسناد مهمة المراقبة على عملية تشييد القاعدة إلى تيلى وكان أول قائداً لها، كما تم تكليفه قيادة السفينة اباريندا التى كانت ستنقل الحديد والفحم إلى منطقة العمل لتصبح بذلك أول سفينة فى تلك القاعدة البحرية، وبعد رحلة طويلة قضاها تيلى هناك تم تعيينه محافظاً على جزر توتويلا فى 13 أغسطس 
1899.

كانت هناك تغيرات فى الأوضاع السياسية فى جزر ساموا حتى قبل مجئ تيلى هناك، فلم تلبث الحرب الأهلية الثانية فى جزر ساموا ان تنتهى، وتركت البلاد دون أية سلطات حكومية مركزية، وكان بين كلاً من الولايات المتحدة الأمريكية والمملكة المتحدة والمانيا مصالح إقتصادية واستراتيجية عدائية فى المنطقة آنذاك، وفى 10 يونيه 1899 وقعت القوى العظمى الغربية على معاهدة برلين، والتى نصت على تقسيم جزر ساموا إلى جزأين، فالجزء الشرقى كان من نصيب جزيرة توتويلا وهى الجزيرة الأكبر وقد وضع تحت حكم الولايات المتحدة الأمريكية، أما الجزء الغربى الاكبر مساحة وتاريخاً فكان من نصيب المانيا، اما بريطانيا فسحبت ادعائتها بعد حصولها على بعض التنازلات من قبل المانيا، ولم يكن تيلى على دراية بهذه الاتفاقات حتى 6 ديسمبر 1899.

وبعد أن عرف بهذه الاتفاقية قام بتبليغ الرؤساء المحليين، كما أكد على حكومة الولايات المتحدة الأمريكية بصفتها وشخصها، ولكن حكومة الولايات المتحدة الأمريكية لم تصدر اية قرارات رسمية بشأن التعامل ضد اتفاقية تقسيم الاقليم بعد، وظل تشييد القاعدة البحرية شغل تيلى الشاغل وبعث إلى مدينة أوكلاند النيوزلاندية للحصول على المزيد من المؤن والفحم، وقبل أقل من شهر على عودته وتحديداً فى 19 فبراير 1990 وضع الرئيس ويليام ميكنلى الإقليم تحت سيطرة الأسطول الامريكي، ثم أقر السكرتير المساعد لقائد الاسطول الامريكى تيلى كقائداً للقاعدة البحرية فى إقليم توتويلا بعد ان تعهد تيلى ببناء علاقات الحب والمودة مع السكان الأصليين للاقليم.


</doc>
<doc id="2520683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2520683" title="بيلي بايبر">
بيلي بايبر

بيلي بول بايبر وإسمها عند الولادة ليان بول بيبر وهي ممثلة ومغنية وراقصة إنجليزية بريطانية ولدت في يوم 22 سبتمبر 1982 في مدينة سويندون في إنجلترا في المملكة المتحدة، مثلت في مسلسل دكتور هو ومسلسل بيني دريدفول.


</doc>
<doc id="2520767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2520767" title="أنتوني ستوكس">
أنتوني ستوكس

أنتوني ستوكس وهو لاعب كرة قدم أيرلندي في مركز الهجوم ولد في يوم 25 يوليو 1988 في مدينة دبلن في جمهورية أيرلندا، يلعب حالياً مع نادي سيلتك في اسكتلندا وسبق له اللعب مع نادي هيبرنيان و كريستال بالاس و شيفيلد يونايتد و نادي سندرلاند و نادي فالكيرك و نادي آرسنال ولعب مع منتخب جمهورية أيرلندا لكرة القدم ويبلغ طوله 180 سم.


</doc>
<doc id="2520769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2520769" title="الخطوط الجوية السودانية الرحلة 109">
الخطوط الجوية السودانية الرحلة 109

رحلة طيران الخطوط الجوية السودانية رقم 109، رحلة نقل ركاب ضمن خط النقل الدولي المنتظم عمان - دمشق - الخرطوم على طائرة إيرباص إيه 310، وقد تحطمت لدى هبوطها في مطار الخرطوم الدولي في 10 يونيو 2008 حوالي الساعة 17:00 حسب توقيت عالمي منسق، ما أسفر عن مقتل 30 من ركابها البالغ عددهم 214.

The aircraft involved in the accident was an إيرباص إيه 310, رقم تسلسلي 548, تسجيل طائرة ST-ATN, that had its maiden flight on 23 August 1990 as F-WWCV. Equipped with a twin-برات آند ويتني بي دبليو 4000 powerplant, it was delivered new to الخطوط الجوية السنغافورية on 22 October 1990 and تسجيل طائرةed 9V-STU. Re-registered VT-EVF, it was delivered to طيران الهند on 10 March 2001. The aircraft was finally registered ST-ATN, and delivered to Sudan Airways on 1 December 2007. According to إيرباص, it had accumulated 52,000 flight hours and 21,000 cycles. The airframe was old at the time of the accident.

The flight originated in Amman and had its final destination in Khartoum with an intermediate stop in Damascus. The presence of a sandstorm and heavy rain prevented the aircraft to land at Khartoum and forced it to be diverted to بورتسودان. The aircraft was later allowed to fly back to its original destination. The flight landed at Khartoum Airport at 17:26 UTC, but was not able to stop within the paved area. Following the aircraft overruning the runway and coming to rest beyond the end of runway 36 a fire erupted on the starboard side. The slides on the side the fire started at could not be deployed; people on board evacuated the aircraft using the port side slides.

The runway overrun was caused by a combination of a long landing flare, the wet runway, landing without autobrake selected on, and one engine thrust reverser which was deactivated. Reports indicated the occurrence of a big sandstorm at Khartoum earlier that day that was followed by low visibility and heavy rain and winds at the time of the accident. Contributing to the long landing flare was that the crew had been incorrectly informed that they had a headwind for landing when they actually had a tailwind.

Out of passengers and crew members on board the aircraft, passengers and crew member lost their lives. Many of the casualties were children with disabilities and seniors returning from treatment in Amman.

Abbas al-Fadini (Member of the Parliament of Sudan) was on board the flight and survived unscathed




</doc>
<doc id="2520781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2520781" title="ليسيه الدولي دي سان جيرمان أونلي">
ليسيه الدولي دي سان جيرمان أونلي

يسيه الدولي دي سان جيرمان أونلي (بالفرنسية Lycée International de Saint-Germain-en-Laye) من المدارس العريقة فرنسا، أنشأتها عام 1952، وكان الاسم الرسمي لها "École internationale de l'OTAN"
وهي تقع في بلدة سان جيرمان أونلي، على بعد 20 كم من باريس. ومطلوب من جميع طلاب هذه المدرسة للتحدث اثنين على الأقل من لغات بطلاقة


</doc>
<doc id="2520792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2520792" title="رفائيل كانسينوس أسينس">
رفائيل كانسينوس أسينس

رفائيل كانسينوس أسينس ـ (إشبيلية، 24 نوفمبر 1882 ـ مدريد، 6 يوليو 1964) هو شاعر وكاتب مقال وناقد أدبي ومترجم إسباني ينتمي إلى جيل 1914.

ولد كانسينوس في إشبيلية، وكان يجيد لغات عديدة. ترجم ألف ليلة وليلة إلى الإسبانية، كما ترجم أعمال دوستويفسكي وغوته وشكسبير.

عدّه خورخي لويس بورخيس ـ في محاضرة ألقاها بجامعة هارفارد سنة 1967 ـ واحدًا من أساتذته، مبديًا دهشته من انزوائه إلى زاوية النسيان.





</doc>
<doc id="2520797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2520797" title="تعليم الكبار في فرنسا">
تعليم الكبار في فرنسا

أولاً: فلسفة تعليم الكبار في فرنسا
إن سياسة التعليم في فرنسا تعتمد على جانبين رئيسيين:
الاول :تأكيد دور التربية في تخفيف حدة عدم المساواة في المجتمع لاسيما في مجال البطالة والأقليات العرقية وتوجيه الشباب ,وهذا يعني بالنسبة لسياسة البلاد التعليمية تحسين نوعية التعليم الذي يقدم حاليا وتوفير فرص تعليمية جديدة للفئات المحرومة التي تحتاج إلى العناية مثل المهاجرين والمعاقين والذين سبق لهم الخروج عن القانون.وذلك بالعمل على تعليم الأميين منهم وإتاحة فرصة تعليمية ثانية للحصول على مؤهل أعلا لمن تركوا الدراسة قبل الأوان أو لمن رسب في الامتحان او تسرب من المدرسة ويتعلق هذا الجانب بالعدالة الاجتماعية كما أنه يمثل أهمية بالنسبة لتكامل المجتمع وأنظمته الحيوية.
ثانيا:يؤكد على دور التربية في تقديم أحسن فرصة لاقتصاد البلاد في ضوء قيام سوق أوربية موحدة,فعلى قوة العمل الفرنسية أن تكون على مستوى تأهيل أقرانها من الدول المجاورة,وتحقيق ذلك يتم بطريقتين :إحداهما بتقديم حوافز للشركات لتقوم بالتربية المستمرة للعاملين معها والثانية بتجنيد كل المصادر الممكنة على المستوى الإقليمي او المحلي لتقديم خدمة تربوية متكاملة تأخذ في حسبانها الاعتبارات الدولية .وهذا يعني تطوير النظام التعليمي برمته كما وكيفا.(مرسي,1997,ص179)

ثانيا: نشأة تعليم الكبار في فرنسا:
ترجع نشأة تعليم الكبار في فرنسا إلى القرن الثامن عشر وذلك عندا أعلنت ماري جين كارتي في ابريل عام 1792 ان التعليم ينبغي ان لا يقتصر على سن التعليم المدرسي وإنما ينبغي أن يغطى كل المراحل العمرية للفرد كما أنه لا يوجد عمر لا يصلح معه التعلم او تنعدم عندة فائدة التعليم بالنسبة للفر\د ذلك ان التعليم لابد وأن يقدم للفرد في كل مراحل عمره مايمكنه من الحفاظ على مايملكه من معارف او ان يكتسب معارف جديدة.(مجلة آفاق جديدة في تعليم الكبار ,2010)

ففي فرنسا وقد تأخرت عن مثيلاتها من الدول المتقدمة ، يصدر القانون الرئيسي في يوليو عام 1971 ، ويلزم أصحاب الأعمال بتنظيم دورات تربوية للإعداد المستمر لكل العاملين . ولكن قرار إنشاء " الوكالة القومية لتطوير التربية المستمرة " لم يصدر إلا في 13 / 2 / 1973 . ومع ذلك فقد نمت التربية المستمرة في أنشطتها وبرامجها ومؤسساتها بسرعة فائقة . ويوجد في فرنسا حاليا 350 جهازا لإعداد الكبار . والمؤسسات العاملة تصنف في أربعة أنواع مختلفة من حيث الأهداف والمربين وطرائق الإعداد .(قمبر,1405,ص89)

ثالثا: أهداف تعليم الكبار في فرنسا:
لعلنا نشير قبل الاهداف الى المؤتمرات التي عقدت من أجل تحديد وظائف وأهداف ومجالات تعليم الكبار وكانت تلك المؤتمرات العالمية تحت إشراف اليونسكو, وهذه المؤتمرات هي مؤتمر السينور في الدنمارك مؤتمر مونتريال بكندا,مؤتمر طهران ومؤتمر طوكيو عام 1972 والذي لخص الاهداف المنشودة من تعليم الكبار وهي:
اداة لتنمية القيم الروحية والسلام العالمي والتعاون الدولي.
انه اداة للمساواة الاقتصادية والاجتماعية والثقافية على المستوى الوطني والعالمي بجانب إقامة تناسق بين الدول المتقدمة والنامية.
انه اداة لحماية وتطوير البيئة وجعلها باعثة للتطوير الثقافي.
انه اداة لتمكين كل انسان من القيام بدوره والوفاء بواجباته وتنمية سماته وخصائصه الجسمية والعقلية والروحية.
كما حددت اليونسكو اهداف تعليم الكبار في التالي:
امداد كل افراد الجنس البشري بالاساليب التي يواجهون بها متطلباتهم الخاصة آخذين في الاعتبار رفاهيتهم متفهمين وممارسين لحقوقهم مدركين لواجباتهم وملتزمين بها.
اتاحة الفرصة لكل واحد ان يحسن من مهاراته وان يتكيف مع المهام الاجتماعية التي قد يطلب منه القيام بها مطورا كل قدراته الطبيعية.(عثمان,2002,ص41)
وجه التعليم في مختلف مراحلة في فرنسا إلى تنمية الشعور بالولاء نحو الوطن وذلك عن طريق الفهم الصحيح للتراث الثقافي الذي يشترك فيه جميع أبناء الأمة.وتعتبر المناهج الدراسية وسيلة هامة للتدريب العقلي وتنمية القدرة على النقد والذوق والتقدير .كما ان الادارة المركزية والتي يختص بها النظام التعليمي تنشد تحقيق تكافؤ الفرص التعليمية تحقيقا عمليا وذلك بتقديم تعليم اجباري مجاني لكل ابناء الدولة,بالإضافة الى الاشراف على سؤون التعليم بوضعه في أيدي خبراء مدربين فالتعليم عمل قومي واسع لذلك يجب ان تشرف عليه هيئة مختارة من الفنيين ,تحقيق التماسك القومي عن طريق المشاركة مع الدولة في دراسة التراث الثقافي للأمة وتكوين وحدة ثقافية مميزة.(بدران والبهوي,2001,ص96)
ويهدف التدريب في فرنساوهو احد أشكال تعليم الكبار إلى:
1-أن يكون التعلم مدى الحياة ويقصد به استمرار عملية تدريب العاملين بالمصانع والمؤسسات الانتاجية من أجل اكتساب كل ماهو جديد في مجال عملهم من مهارات ومعارف.
ان يتم الاتفاق بين ارباب العمل والعاملين الاجراء على اختيار البرنامج التدريبي المناسب.
ان تكون هناك درجة من عاليةمن الشفافية في تحديد الاحتياجات التدريبية ,ونظرا لان جهود تعليم الكبار في الدول المتقدمة لاتشغلها الامية الهجائية كما هو الحال في الدول النامية فإن مسألة التدريب المهني المستمر هو الشغل الشاغل لديها لذا تجدر الاشارة الى انه كجزء من تعليم الكبار يهدف الى:
1-الارتقاء بالمكانة الوظيفية او التحول الى وظيفة اخرى .
2-دعم تنمية الكفاءات والوصول الى مستوى الجدارة
3-مساهمة المتدربين في تحقيق التنمية الاقتصادية والثقافية للدولة والتنمية الذاتية لهم.
4-دعم بقاء العامل الموظف في وظيفته بما يتلقاه من تدريبات تزيد من مهاراته وخبراته.
تعليم الكبار في فرنسا هو احد ثلاث اهداف للتعليم القومي بجانب الاعداد المبدئي والاعداد المهني للشباب بعد خروجهم للحياة العملية .(مجلة آفاق جديدة.2010)
رابعاً: إدارة تعليم الكبار في فرنسا
توجد في فرنسا أجهزة شبه مدرسية أو خارجية حيث يعد المعلمون تلاميذهم لامتحانات محددة(كالمركز القومي للبرامج التعليمية بالتلفزيون والكونسرفتوار القومي للحرف والعمال,
مؤسسات إعداد برامج تعمل للتكوين المهني المتخصص.
روابط وحركات الثقافة الشعبية.
أجهزة هامشية معظمها متخصص في إعداد مهني للكوادر.(قمبر,1405,ص 90)
تتوزع مسؤولية ادارة وتمويل مؤسسات تعليم الكبار في فرنسا بين ثلاث جهات أساسية هي:الحكومة المركزية والاقاليم والمنظمات الصناعية . والجدير بالذكر أن الحكومة المركزية والاقاليم والشركاء المحليون يعملون معا في صياغة سياسات تعليم الكبار والتعليم المستمر كأعضاء في المجلس القومي للتعليم المستمر حيث تتحمل كل من الحكومة والاقاليم مسؤولية التعليم المستمر ,في حين تتولى الاقاليم مسؤولية التدريب المهني والتعليم المستمر على المستوى المحلي كما يحق لها وضع السياسات الخاصة بها أما الشركاء المحليون من المنظمات المهنية والاتحادات التجارية فيقع عليهم مسؤولية جمع التمويل اللازم للتدريب والمشاركة بدور حيوي في صياغة سياسات التدريب وبرامجه في حين تقوم منظمات العمل بتمويل وتنفيذ البرامج التدريبية وتقديم المشورة حول اعتماد ما يقدم من برامج تعليمية تواكب الاحتياجات التدريبية.
قائمة باسماء الشركاء الاساسيون في مجال تعليم الكبار:
الحكومة:وتتولى مسؤولية وضع السياسات وتوفير التمويل اللازم.
الوزارات:حيث تدعم كل وزارة البرامج التدريبية التي ترتبط باحتياجاتها.
السلطات الاقليمية:وتتولى مسؤولية صياغة السياسات وتوفير التمويل على المستوى الاقليمي.
السلطات المحلية:تتولى مسؤولية متابعة برامج التدريب المستمر وتوفي التمويل على المستوى المحلي.
الهيئات البلدية:تدعم عمل السلطات المحلية.
الشركاء المحليون:ويتوزعون ما بين :
اتحاد اصحاب العمل :ويشاركون في صياغة السياسات الخاصة بالتعليم المستمر.
الغرف التجارية والصناعية:وهي واحدة من ابرز المساهمين في برامج التدريب المستمر.
الاتحادات التجارية,اتحادات الآباء,اتحادات المستهلكين,الكنائس,الاحزاب السياسية والجمعيات.
المنظمات والمؤسسات وتتوزع مابين:
مؤسسات التعليم العالي.
المنظمات التدريبية والمنظمات التعليمية
مؤسسات التعليم عن بعد
الشركات ووكالات التوظيف
وسائل الاعلام والجمعيات الثقافي,

خامساً: تمويل تعليم الكبار في فرنسا:
تمول البرامج من قبل الادارات التابعة لها,فعلى المستوى المركزي تتولى الحكومة توفير التمويل الخاص بتدريب الباحثين عن العمل والعمال المهاجرين والسجناء والاميين’كما تمول الحكومة برامج تدريب بعض المجالات ذات الاهمية كالتخصصات الهندسية المختلفة ,وتتولى الاقاليم مسؤولية تمويل البرامج التدريبية التي تقدم للصغار والكبار والتي تقع ضمن نطاق اوليات الاقليم واحتياجاته التدريبية,حيث يعطى هذا التمويل لمنظمات خاصة منشأة من قبل الشركاء المحليين ومعترف بها من قبل الدولة لتتولى مسؤولية التدريب.(مجلة آفاق جديدة في تعليم الكبار,2010)
كما تمول البرامج من قبل المؤسسات المختصة حيث يفرض على أصحاب الأعمال الذين يستخدمون أكثر من عشرة عمال عليهم مسؤولية الاسهام في سياسة وبرامج التكوين ,وكل عامل يتمتع بإجازة مدفوعة الأجر في فترة إعداده وتأهيله ,وتسهم الدولة في أنشطة المؤسسات التي تخدم المصلحة العامة في الإعداد المهني وتبعا للأولويات التي يراعيها التمويل الحكومي.(قمبر,1405,90)
كما أن قانون التمول لعام 1992 قد خصص 262,5 مليار فرنك فرنسي للإنفاق على التعليم القومي .(هلال وآخرون,2013,ص153)
سادساً: برامج تعليم الكبار في فرنسا:
مؤسسات اعداد برامجد تعمل للتكوين المهني المتخصص 
روابط وحركات الثقافةالشعبية.
ويلاحظ من طبيعة عمل هذه المؤسسات انها تركز نشاطها في مجال الاعداد المهني ويستقطع هذا النشاط معظم الميزانية المخصصة لبرامج التربية المستمرة.
وقد اصبح الاعداد المهني المستمر للكبار الزاما قوميا فاصحاب الاعمال الذين يستخدمون اكثر من عشرة عمال عليهم مسؤولية الاسهام في سياسة وبرامج التكوين المهني ,وقد نظمت دورات الاعداد بحيث يدخل معا في كل برنامج 2% وكل عامل يتمتع باجازة مدفوعة الاجر في فترة اعداده او اعادة تاهيله ,
وتهم الدولة في انشطة المؤسسات التي تخدم المصلحة العامة في الاعداد المهني.(قمبر.1405,ص 90)
ولما كان الانتظام في برامج التربية المستمرة لا يخضع للالتزام ، وإنما يترك لرغبات العاملين ، فإن المستفيدين غالبا ما يخرجون من بين صفوف المتعلمين أو المميزين . ومن الأعمال المفيدة إنشاء مراكز لإعداد معلمي الكبار والرواد الاجتماعيين وهي مراكز شاملة . كما تسهم الجامعات في مجال تعليم الكبار وإعدادهم . وتقوم بإجراء بحوث ودراسات تستهدف تطوير العمل في إطار التربية المستمرة .
فتوجد أجهزة شبه مدرسية أو خارجية حيث يعد المعلمون تلاميذهم لامتحانات محددة ( كالمركز القومي للبرامج التعليمية بالتلفزيون ، والكونسر فتوار القومي للحرف والأعمال .
مؤسسات إعداد برامج تعمل للتكوين المهني المتخصص .
روابط وحركات الثقافة الشعبية .
أجهزة هامشية مختلفة معظمها متخصص في إعداد مهني للكوادر .
ومن الاعمال المفيدة انشاء مراكز لاعداد معلمي الكبار والرواد الاجتماعيينciffa وهي مراكز شاملة كما تسهم الجامعات في مجال تعليم الكبار واعدادهم وتقوم بإجراء بحوث ودراسات تستهدف تطوير العمل في اطار التربية المستمرة.(قمبر,2003, 91)
يوجد ايضا نظام تبادل المدرسين بالمدارس والمعلمين الحرفيين الذين يقومون بالتدريس في المصانع,وهناك تعاون بين المدارس والشركات ,وتلعب مدارس التعليم العام دورا في البرنامج القومي لتعليم الكبار في مجالات هامة كثيرة تتعلق بالمتعطلين عن العمل والمعاقين.وهي تقدم مقررات فنية وتقنية تؤدي الى الحصول على دبلوم المدارس الثانوية اوما يعادل المستوى الجامعي.
ومن الجهود العامة في التعليم الفرنسي العمل على تدعيم الصلة وتوثيق العرى بين التعليم من ناحية وبين كل من الاقتصاد والصناعة من ناحية اخرى.
أنشأت السلطة التعليمية المعاهد الجامعية المهنية وهي معاهديقبل بها الافراد الذين قضوا سنة كاملة بالمدرسة الثانوية ومدة الدراسة بها 3 سنوات وتحدد مواد الدراسة باشتراك الجامعات والقطاعات الاقتصادية معا وبالاضافة للدراسة النظرية يقضي الطالب ستة شهور في التدريب بالمصانع ويمنح في النهاية لقب مهني يؤهله للعمل بالمصانع, والمعلمون في هذه المعاهد يأتون من القطاع الصناعي ويسمون المعلمون المشاركون.وتعمل فرنسا على حث الشركات الصناعية والتجارية على القيام بتجديد وتحديث نفسها وذلك بتقديم انواع مختلفة من الحوافز.(مرسي,1997,ص180)
من ضمن برامج التعليم في فرنسا التنسيق بين التعليم واحتياجات سوق العمل وذلك بتكييف التعليم مع استعمال التكنولوجيا الحديثة وتكنولوجيا الاتصال والتكنولوجيا الحيوية ’حيث ان اليد العاملة مدعوة لأن تكون قادرة على الاستجابة للمتطلبات الجديدة للمنشأة الإنتاجية ,وهناك علاقات بين المؤسسات التعليمية والشركات تأخذ أشكالامختلفة منها:
تدريب الطلاب في الشركات وهذا التعليم اجباري في التعليم المهني والفني ومدة التدريب فيه بين 10 الى 8 أيام في السنة.
قيام المتخصصين المهنيين بالمشاركة في إعداد الطلاب وذلك بتنظيم مؤتمرات او معارض أمام الطلاب والمشاركة في لجان تحكيم الاختبارات في التعليم المهني والفني .
تقوم المؤسسات المدرسية بإقامة دورات مستمرة للإعداد المهني والفني للعاملين في الشركات.
تعد gretaمؤسسات مدرسية عامة للتعليم تتبع التعليم القومي مهمتها الإعداد المستمر في إطار السياسة التعليمية .كما أن مركز فانسان الجامعي بفرنسا يفتح الباب على مصراعية أمام العمل وغير الحاصلين على البكالوريا ويطبق طرائق تربوية جديدة تعتمد على فكرة تكامل العلوم وهي تجربة تعتمد على بعض الافكار منها:
أن فتح أبواب الجامعة لمن لايحمل بالضرورة شهادة البكالوريا يقدم للعمال فرصة جديدة لمواصلة دراستهم.
وأن الراغبين في استكمال تعليمهم الجامعي دون أن يسمح وقتهم لهم بعض مراكز التعليم الجامعي بالحصول على شهادة جامعية بالمراسلة وهي موجودة في عشرين جامعة على مستوى فرنسا والتحق بها في عام 1989-1990 31 الف طالب في القانون والعلوم الاقتصادية والآداب والعلوم الإنسانية.(هلال وآخرون,2031,ص157)

سابعاً: مشكلات تعليم الكبار في فرنسا
كما أن التركيز على الاعداد المهني جعله يستقطع معظم الميزانية المخصصة لبرامج التربية المستمرة,كما أن الانتظام في برامج التربية المستمرة ليس إلزاميا وإنما يترك لرغبة العاملين مما جعله لا يلتحق به الا المتعلمين او المميزين.(قمبر,1405,ص90)
-تعليم الكبار في فرنسا
-قمبر,محمود .تعليم الكبار مفاهيم – صيغ – تجارب عالمية . دار الثقافة ، الدوحة قطر ، 2003.
مرسي,محمد منير ,الاتجاهات الحديثة في تعليم الكبار,عالم الكتب ’القاهرة,1997


</doc>
<doc id="2520820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2520820" title="مستوى سهمي">
مستوى سهمي

مستوى سهمي هو مستوى تشريحي يقسم الجسم إلى نصفين أيمن وأيسر.



</doc>
<doc id="2520831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2520831" title="أنا حرة (ألبوم)">
أنا حرة (ألبوم)

انا حره هو ثاني ألبومات المطربة اللبنانية كارول سماحة صدر في عام 2004 وقد ٱحتوى الألبوم على 11 أغانية.


صورت من الألبوم ثلاثة أغاني هم:



</doc>
<doc id="2520840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2520840" title="قومية أرمنية">
قومية أرمنية

القومية الأرمنية (بالأرمنيّة: Հայկական ազգայնականություն) تعود جذورها في الفترة الحديثة له جذوره الى الرومانسي القومي ميكاييل شامشميان (1738-1823) والذي دعا عمومًا الى خلق كيان حر ومستقل يسمى بأرمينيا المتحدة بإعتبارها حل للقضية الأرمنية. بدأت الصحوة الوطنية الأرمنية وضعت في 1880 في سياق إنبعاث الحركات القومية تحت الدولة العثمانية. تلت أرمينيا الروسية مع الأسباب الهامة. 

كانت الكنيسة الأرمنية الرسولية مدافع كبير عن القومية الأرمنية، مع قادة مثل كاريمان هايريك الذي كرس حياته للفلاحين. إنشاء أرمينيا الحديثة (1991)، أصبح انسيج الإجتماعي الأرمني أكثر تعقيدًا إذ إنخفض تدريجيًا النفوذ السياسي لهاي دات وتحولا نحو القومية الأرمنية الحديثة بإعتبارها قومية ليبرالية. من ناحية أخرى، لدى الشتات الأرمني نوع من "قوميّة الشتات"، والتي ترى أن التهديد من الإستيعاب بدلاً من الميزة الإقتصادية.



</doc>
<doc id="2520911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2520911" title="حديث مرسل الصحابي">
حديث مرسل الصحابي

حديث مرسل الصحابي هو ما أخبر به الصحابي عن قول الرسول أو فعله ، ولم يسمعه أو يشاهده ، إما لصغر سنه أو تأخر إسلامه أو غيابه ، ومن هذا النوع أحاديث كثيرة لصغار الصحابة ، كإبن عباس وإبن الزبير وغيرهم. 

القول الذي أجمع عليه جمهور العلماء أنه حديث صحيح يحتج به، وقال البعض: " إن مرسل الصحابي كمرسل غيره في الحكم أي يعتبر من الأحاديث الضعيفة ولا يحتج به " وهذا القول ضعيف مردود.



</doc>
<doc id="2520918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2520918" title="طه أكيول">
طه أكيول

طه أكيول ، صحفى وكاتب تركى ذو أصل أبخازى.

ولد عام 1946 فى يوزغات. والده مصطفى ، ووالدته فاطمة أكيول. أتم دراسته الابتدائية والمتوسطة والثانوية فى يوزغات. أنهى دراسته بكلية الحقوق جامعة إسطنبول. بدأ العمل بالكتابة عام1977 فى جريدة (كل يوم). قبل انقلاب 12 سبتمبر 1980 كان ضمن إدراة حزب الحركة القومية ، وقبض عليه عد الانقلاب وقبع فى سجن ماماق لمدة طويلة. حوكم أمام المحكمة العسكرية وتمت تبرئته. عمل فى مجلة يانقى ، وجرائد (القومية ، والميدان ، والترجمان). ومنذ منتصف الثمانينيات اتجه إلى الليبرالية واليمينية مبتعدا عن خط القومية التركية. في حين انه كان ليبرالي تقليدي وايضا سياسي واقتصادي ، فإنه اعتنق فكر الطرف اليميني في مجالات السياسة الخارجية والثقافة. لايزال أكيول "عضو مجلس امناء جامعة TOBB للتكنولوجيا والاقتصاد" يعمل حتى الآن منتج برامج بقناة “سي إن إن تُورك” وكاتب فى جريدة الحرية. طه أكيول متزوج وهو أب لطفلين. كان والد مصطفي أكيول كاتب وصحفي.

• دستور ثورة أتاتورك 2012.

• الأب عدنان مندريس من الديموقراطية إلى الإنقلاب 2011.

•الأزمة المشتركة 1915 الأتراك والأرمن 2009.

• لكن أيهم أتاتورك ، يناير 2008 ، الطبعة الثالثة مارس 2008.

• من المدينة إلى لوزان ، نوفمبر 2004.

• بين الكتب ، يونيو 2002 ، الطبعة الثانية ديسمبر 2005.

• الخوارج وحزب الله ، منابع الارهاب فى المجتمعات الإسلامية ، مارس 2000 ن الطبعة الثالثة أبريل 2000.

•الدولة والعقيدة ، لدى العثمانيين وإيران ، يناير 1999 ، الطبعة السابعة نوفمبر 2006.

• على درب الحياة ، خواطر ونصائح للشباب ، نوفمبر 1997 ، الطبعة الثامنة أكتوبر 2007.

• العلم والوهم ، 1997 ، والطبعة الخامسة ديسمبر 2005.

• تركيا فى الثمانينيات .

• أذربيجان والسوفيات وغيرهم.

•الخوارج والشيعة.

•الشيوعية بدون لينين.

•العنف السياسى .

•استراتيجية السوفيات الروس وتركيا (مجلدين).

•من الماضى الى المستقبل.

•تركيا من الميراث العثمانى إلى الجمهورية.

•جائزة أ. د. محمد كابلان لصحفى العام عن العلوم الاجتماعية العالية (2007).


</doc>
<doc id="2520919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2520919" title="أحمد محفوظ">
أحمد محفوظ

ولد فى الخامس عشر من يونيه عام 1970 بمدينة القاهرة، درس فى كلية الحقوق، وبعد انتهاء دراسته اتجه لدراسة السينما بالمعهد العالي للسينما وتخرج عام 1995.

ثم نال منحة لدراسة إدارة الفنون بالأكاديمية المصرية بروما، أنهي المنحة ثم اتجه لادارة قسم السينما والفيديوتك بمركز الإبداع بدار الأوبرا المصرية.

عمل مساعد مخرج فى العديد من الأعمال السينمائية والتليفزيونية والدعائية المصرية والأجنبية قبل أن يقدم أفلامًا من إخراجه
أخرج مسلسل ولاد وبنات للتليفزيون المصري، كما أخرج عدد كبير من الأفلام الوثائقية منها سلسلة أفلام الإسلاميون شارك فى عدد كبير من ورش صناعة الفيلم الوثائقي فى عدد من الدول العربية.

انضم لفريق عمل شبكة الجزيرة وعمل مديرًا لقناة الجزيرة الوثائقية منذ 2008 وحتى الآن
نال العديد من التكريمات والجوائز فى مهرجانات دولية وعربية.

مخرج سينمائي
ويعمل حاليًا كمدير لقناة الجزيرة الوثائقية

أخرج العديد من الأعمال منها



</doc>
<doc id="2520938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2520938" title="شادي الدالي">
شادي الدالي

شادى الدالى ، ممثل شاب ومخرج مسرحي مصري، من مواليد القاهرة عام 1979.

ولد شادي الدالي بالخامس من يناير عام 1979 بالقاهره لأب و أم مصريي الجنسيه يعملان بمجال تدريس اللغه العربيه ما جعله محبا للقراءه والاطلاع ، كما أحب الرسم و الغناء و التمثيل و ظهرت موهبته فى التمثيل فى سن صغيره حيث وقف على خشبه المسرح لاول مره فى العاشره من عمره ، و شعر منذ هذه اللحظه أنه ينتمى لهذا المكان.

تخرج فى قسم الجرافيك شعبة رسوم متحركة وفن كتاب -كليه الفنون الجميله جامعه حلوان عام 2000 ، و خلال فتره دراسته مثل في العديد من المسرحيات مشتركا فى فرق الهواة ومسرح الجامعة "فريق أتيليه المسرح" ثم فرق مسرح الدولة وفرق المسرح المستقل، حصل على دبلومة الدراسات العليا في النقد الفني من أكاديمية الفنون بالقاهرة عام 2003 و
حصل على منحة دراسية في مدرسة المسرح بجامعة أمستردام في هولندا عام 2005

هو الأخ الأكبر لـ السيناريست عمرو الدالى 

شادى الدالى فنان متعدد المواهب ، فهو ممثل يخطف الانظار ، رسام ذو طابع مميز ، مخرج و مؤلف مسرحى مثير للجدل ، عذب الصوت ، يحب القراءه و الأسفار.

شارك شادى الدالى بعده مسلسلات ناجحه ، و كان دوره فى مسلسل دوران شبرا الذى ناقش فكره الترابط بين الطوائف الدينيه بمصر بمثابه نقطه انطلاق حفر بعدها اسمه و حبه فى قلوب الجماهير لموهبته و تلقائيته.

قام شادى ببطوله أفلام روائيه قصيره منها:

انشأ شادى الدالى عام 2009 فرقه مسرح الممثل من مجموعه متميزه من شباب الممثلين خريجى كليه الفنون الجميله بالقاهره ، و قاموا من خلال ورش ارتجال بعده مسرحيات يغلب عليها طابع الكوميديا السوداء، لاقت هذه العروض رواجا و نجاحا كبيرا و حصلت على العديد من الجوائز.

أما عن أعماله التى قام بإخراجها فهى:

تتميز رسوم شادى الدالى بطابع خاص سواء استخدم ألوانه المشرقه أو الفحم مفردا أو الحفر على المعدن ، فما أن تشاهد لوحاته ستعرف انه من قام برسمها قبل أن تقع عينك على التوقيع.


</doc>
<doc id="2520963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2520963" title="شبكه المنطقة الجسم">
شبكه المنطقة الجسم

شبكة المنطقة الجسم (BAN) ، كما يشار إلى شبكة اتصال لاسلكية الجسم (WBAN) أو شبكة أجهزة الاستشعار الجسم (BSN)، هو عبارة عن شبكة لاسلكية من أجهزة الحوسبة القابلة للارتداء.BAN قد تكون جزءا لا يتجزأ من الأجهزة داخل الجسم، يزرع، وقد يكون محمول على سطح الجسم في وضع تكنولوجي ثابت أو قد تكون الأجهزة المرافقة يكمن أن يحملها البشر في أوضاع مختلفة، في جيوب الملابس ، باليد أو في حقائب مختلفة. في حين، هناك ميول نحو التصغير من الأجهزة.

على وجه الخصوص الشبكات تتكون من عدة وحدات استشعار مصغرة (BSUs) جنبا إلى جنب مع وحدة مركزية واحدة.

(BCU) الألواح الرقمية التي بحجم ديسي متر ، والأجهزة الذكية، والأجهزة المرافقة، لا تزال تلعب دورا هاما كمركز للبيانات و بوابة البيانات .

وتوفر واجهة للمستخدم لعرض وإدارة التطبيقات BAN، في الواقع بدأت تطوير تكنولوجيا WBAN خلال عام 1995 حول فكرة استخدام شبكة لاسلكية للنطاق الشخصي (WPAN) التقنيات للتواصل على قرب، أو حول جسم الإنسان. بعد حوالي ست سنوات، فإن مصطلح "حظر" جاء للإشارة على أنظمة التواصل عن طريق التواصل داخل وعلى قرب من جسم الإنسان. 

ويمكن لنظام WBAN استخدام التقنيات اللاسلكية WPAN كبوابات للوصول إلى مدى أوسع , من خلال هذه الأجهزة.

من الممكن ربط الأجهزة التي ترتدى على الجسم البشري إلى شبكة الإنترنت , بهذه الطريقة يمكن للأطباء المهنيون الوصول إلى بيانات المريض بإستخدام الإنترنت عن طريق موقع المريض.


</doc>
<doc id="2521003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2521003" title="منتزه السكون">
منتزه السكون

منتزه السكون مشروع سياحي يقع في محافظة تعز شرقي مدينة تربة (تربة ذبحان) في قضاء الحجرية سابقاً، ويبعد عن منتزة التربة تقريباً. أفتتح المشروع في 2012، وكان العمل به قد بدأ في 2007.

يقع منتزة السكون في بطن وادي مطل على وادي الحنان و كان اسم المنطقة قبل تسميتها بالسكون شعب الاثئب و يتبع اداريا عزلة شرجب حيث تم شراء الارض من ورثة عبدالرحيم ثابت القاضي من قبل مستثمر يمني مقيم في دولة الامارات و لا يعلم عن نشاطة و مصادر تمويلة اسمة محمد سيف حميد ال خالد 
و يتم حاليا التوسعة شراء الاراضي من اناس ليسو هم الملاك الاصلين و تتم اعمال البناء تحت وطئة السلاح نظرا لغياب الدوله و قيام مرتزقة المستثمر بنهب اراضي بالقوة

تكلفة المشروع بدئت من شراء الاراضي من عبدالجبار القاضي و عيال اخوة المرحوم عبدالمعين القاضي بقيمة اربعة و عشرون مليون ريال و ذلك عام 2004 و قيمة السور 40 مليون ريال و تكاليف البناء تقدر باكثر من ثلاثمائة مليون ريال و تم رفع العلم الاماراتي فوق المنتزة 


</doc>
<doc id="2521039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2521039" title="صحيفة الوحدة (سوريا)">
صحيفة الوحدة (سوريا)

صحيفة الوحدة صحيفة حكومية سورية يومية سياسية ومحلية واقتصادية وثقافية مختصة بفعاليات التي تقام في محافظة اللاذقية، تصدره عن مؤسسة الوحدة للصحافة والطباعة والنشر في مدينة اللاذقية.


</doc>
<doc id="2521063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2521063" title="درس التشريح مع الدكتور تولب">
درس التشريح مع الدكتور تولب

درس التشريح مع الدكتور تولب أو درس التشريح مع الدكتور نيكولاس تيولب هي لوحة رسمها الفنان الهولندي رمبرانت، اللوحة موجودة في متحف ماوريتهوس في لاهاي، هولندا. تظهر اللوحة الدكتور نيكولاس تولب وهو يشرح عضلات الذراع أمام موظفي بلدية أمستردام وبعض المختصين في المجال الطبي في نقابة الجراحين الذين دفع بعضهم المال كي تتضمنهم اللوحة.

التوقيع أعلى يسار-مركز اللوحة يرمز إلى رمبرانت: "f[ecit] 1632". وهذه أول لوحة يستعمل فيها هذا الأسلوب من التوقيع بعائلته على غرار فناني عصر النهضة كـرفائيل ومايكل أنجلو بعد أن كان يوقع لوحاته في السابق ب- (RHL ("Rembrandt Harmenszoon of Leiden" وذلك لتبؤه بأنه سيصبح رسام ذو شأن.

الحدث في اللوحة يعود إلى تاريخ 16 يناير 1632 في نقابة الجراحين في النيوماركت وسط أمستردام، والتي كان الدكتور تولب يشغل منصب المشرح الرسمي للمدينة فيها، وحيث يسمح مرة واحدة فقط في العام تشريح جثة أمام الملأ،وبشرط أن تكون بعد عملية إعدام لمجرم ما .

دروس التشريح كانت مناسبةاجتماعية هامة في القرن السابع عشر، وتجري عادة في قاعات محاضرات هي بالأساس مسارح فعلية، مع الطلاب والمحاضرين وعامة الناس الذين سمح لهم بالحضور شريطة دفع رسوم دخول. يرتدي المشاركين وكأنهم في مناسبة مهيبة. 
يعتقد أن الشخصيتين في أعلى اللوحة: الشخصية بحانب الشخص الذي يمسك بالورقة والشخصية التي في أقصى اليسار، قد أضيفت إلى اللوحة في وقت لاحق.

هنالك شخص واحد مفقود وهو مهيئ الجثة الذي حضّرها للدرس. ففي القرن السابع عشر شخصية مرموقة ومهمة مثل الدكتور تولب لن تشارك في الأعمال الوضيعة والدنيئة مثل تحضير وتهيئة الجثث للدرس، وستترك هذه المهام للآخرين. فلذلك لا نرى مثلاً أدوات التقطيع، وبدلاً من ذلك نرى في أسفل اللوحة في الجهة اليمنى كتاب ضخم عن التشريح مفتوح أمام الناظرين، ربما كتاب "(1543) De humani corporis fabrica" أو "أنسجة الجسد البشري" لأندرياس فيزاليوس.

هنالك جدل كبير حول دقة العضلات وأوتارها التي رسمها رامبرانت والبالغ من العمر آنذاك 25 عاما . ومن غير المعروف من أين حصل على مثل هذه المعرفة في التشريح؛ فمن الممكن أنه نسخ تفاصيل تشريح الذراع من كتاب تشريح.

الجثة هي للمجرم أريس كيندت (الاسم المستعار من أدريان أدريانسزون Adriaan Adriaanszoon)، الذي أدين بتهمة السطو المسلح وحكم عليه بالإعدام شنقًا. وقد تم إعدامه في وقت سابق من نفس اليوم الذي تم فيه مشهد التشريح. وجه الجثة مظلل جزئيًا، في إشارة إلى "umbra mortis " (ظل الموت)، وهي تقنية قد إستخدمها رمبرانت في كثير من الأحيان.

مؤرخ الفن الفرنسي جان ماري كلارك يشير إلى أن السُرّة في وسط الجثة لديها شكل الحرف "R" (الذي هو أيضًا أول حرف لإسم الرسام) ويربط هذه الملاحظة إلى حقيقة أن رمبرانت كان قد عمل جاهدًا على إظهار توقيعه والعام 1632 في أعلى اللوحة، وذلك باستخدام ثلاثة أنواع توقيع على التوالي حتى توصل إلى الشكل النهائي الذي نراه في العام 1633.

هذه إحدى أولى اللوحات متعددة الشخصيات التي بدأ برسمها رمبرانت الشاب، نرى أولاً الدكتور تولب يلبس قبعة في إشارة لمنصبه الهام والرفيع. في السابق كان هذا النوع من اللوحات متعددة الشخصيات يظهر صفًا من الوجوه بدون ملامح، لكن ليس في لوحات رمبرانت الذي قام بإدخال ديناميكية وحركة مميزة لكل واحدة من الشخصيات المشاركة في الحدث: كل واحد من الحاضرين يتصرف بشكل مختلف عن الآخر فنرى شخصان منحنيان ينظران إلى اليد المشرحة، أشخاص ينظرون إلى الكتاب، شخص ينظر إلى الدكتور تولب نفسه وأشخاص يحدقون بنا مباشرة لجلب إنتباهنا.
رمبرانت وضع الوجوه تحت ضوء ساطع لإظهار إنفعالاتها من رهبة المشهد الذي أمامهم، في حين نرى أن بعضهم متخوف هنالك بالمقابل من ينظر بشغف إلى عملية التشريح. الجثة نفسها وهي الحدث المركزي في اللوحة، نراها محاطة مباشرة بهذا الضوء.

الحدث نفسه ليس واقعي تماما، فآنذاك كان التشريح يبدأ بالبطن، فالأمعاء هي أول ما يتفسخ في الجثة. من الممكن جدًا أن رمبرانت إعتقد أن مشهد لبطن مفتوح سيكون منفر للغاية ولذلك فضّل تجنب رسم هذا المنظر.

نرى الدكتور تولب يمسك بيده اليمنى عضلات الذراع وأوتارها بالملقط، ويظهر في يده اليسرى إيماءة إلى الأعلى لإظهار ثقته وتعزيز كلامه أمام الحاضرين.




</doc>
<doc id="2521068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2521068" title="اضطراب التحدي الاعتراضي">
اضطراب التحدي الاعتراضي

اضطراب التحدي الاعتراضي هو اضطراب يعرف بأنه عبارة عن نمط من السلوك المزاجي المتسم بالحدة و الجدلية و التحدي و نزعة الانتقام لفترة تستمر على الأقل ستة أشهر تكون واضحة بأربعة أعراض على الأقل من الفئات المزاجية والتي يمكن لأشخاص من غير الأخوة ملاحظتها عند التعامل مع الشخص. يختلف الأطفال الذين يعانون من اضطراب التحدي الاعتراضي عن أولئلك المصابين باضطراب السلوك بأن الأوليين ليسوا عنيفين تجاه الأشخاص أو الحيوانات و لا يخربون الممتلكات أو يميلون إلى السرقة أو الخداع. يتعذر تشخيص اضطراب التحدي الاعتراضي لدى الأطفال الذين يبدون أعراض اضطراب السلوك.


</doc>
<doc id="2521107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2521107" title="صحيفة الفرات (توضيح)">
صحيفة الفرات (توضيح)



</doc>
<doc id="2521112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2521112" title="بنك الصين الشعبي">
بنك الصين الشعبي

بنك الصين الشعبي (PBC or PBOC, ؛ ) هو البنك المركزي لجمهورية الصين الشعبية الذي له سلطة التحكم والتنظيم على الهيئات المالية في الصين. ويملك بنك الصين الشعبي من الأصول المالية أكثر من أي هيئة عامة منفردة، ويأتي ثانياً فقط بعد نظام الاحتياط الفدرالي بالولايات المتحدة من حيث الأصول الإجمالية للبنوك المركزية.

سابقاً، كان البنك يحدد سعر الفائدة دائماً ليقبل القسمة على تسعة، بدلاً من 25 مثل باقي العالم. إلا أنه لم يعد يفعل ذلك، إذ بدأ البنك المركزي في تغييرات سعر الفائدة بنسب 0.25 نقطة مئوية في 19 أكتوبر 2010 (والذي كان زيادة في سعر الفائدة).


</doc>
<doc id="2521118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2521118" title="الملاك الثائر (مسلسل)">
الملاك الثائر (مسلسل)

مسلسل الملاك الثائر مسلسل سوري لبناني مشترك، من انتاج عام 2006. من اخراج محمد فردوس اتاسي يتناول قصة حياة الأديب والشاعر اللبناني المبدع جبران خليل جبران،ويروي المسلسل سيرة جبران منذ ولادته في بلدة (بشرّي) اللبنانية عام 1883م قبل أن يهاجر إلى الولايات المتحدة ويقيم في مدينة بوسطن الأمريكية أواخر القرن التاسع عشر وحتى وفاته في مدينة نيويورك عام 1931م

المسلسل يرصد حياة الأديب اللبناني * جبران خليل جبران ، الفترة التي سبقت ولادة جبران والبيئة والاسرة التي ولد ونشأ فيهما وهجرته من لبنان إلى بوسطن مع والدته واختيه ماريانا وسلطانة، وأخيه بطرس.والمصاعب التي واجهته في صغره وسيتطرق العمل إلي قصة الحب الكبيرة التي جمعته بالأديبة مي زيادة والرسائل المتبادلة بينهما
بطولة: سوزان نجم الدين (والدة جبران) ،غسان مسعود، صفاء سلطان، ديمة قندلفت، سامر المصري، فارس الحلو، جيهان عبد العظيم (من سوريا).
أحمد زين، ميرنا مكرزل، ورشا تقي (مي زيادة) (من لبنان ).
أما شخصية جبران يقوم بتجسيدها ثلاثة ممثلين هم زين حمدان، وعلي رمضان، وأخيراً شادي حداد، بحيث تشمل المراحل العمرية المختلفة لحياة جبران.


</doc>
<doc id="2521132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2521132" title="الصحة والغذاء">
الصحة والغذاء

الغذاء الصحي هو الغذاء المتوازن الذي يحتوي على كافة العناصر الغذائية اللازمة لضمان صحة الجسم .
و يقصد بالغذاء المتوازن هو الغذاء الذي يحتوي على العناصرالغذائية الضرورية للجسم وليس بكميات عالية ،
لذا فإن عملية توازن الغذاء تعتمد على خليط من الأغذية لتكميل النواقص.

الهرم الغذائي الارشادي الجديد : هو وسيلة سهلة وبسيطة ليستعملها الناس كدليل ارشادي لنمط غذائي صحي وسليم . يتكون الهرم الغذائي من مجموعات متدرجة من الأغذية، مكونة المجموعات الغذائية الست الرئيسية التي يجب على كل شخص الالتزام بها لبناء جسمه والتمتع بصحة جيدة، فهو يشير إلى النظام الغذائي الصحي اليومي.


و هناك نقاط هامة جدا يتناولها و يؤكد عليها الهرم الغذائي الإرشادي:


إذا كان جسم كل إنسان يحتاج منذ صغره إلى نظام غذائي صحي ومتوازن، فإن عقله لا يحتاج إلى حمية بقدر ما يحتاج إلى غذاء فكري وافر يكون بمثابة الوقود الذي يشحنه ويشحذه لينتج طاقة. ولعل موسم العودة للمدارس هو من المناسبات الجيدة التي يُفترض بالآباء أن يغتنموها ليعززوا طاقة عقول أبنائهم وأدمغتهم، وهم بذلك ينشطون أيضاً عقولهم الراشدة التي يحسبون خطأً أنها مكتملة النمو! . “الغذاء يمكن أن يؤثر على الدماغ في دقائق معدودات. فأنت لا تحتاج لدليل علمي لتُدرك أنك إذا تناولت قطعة “دونات”، فإنك ستشعر بعد ساعة أو دقائق قليلة بالتعب بسبب ارتفاع سكر الدم، وأنت تعرف طبعاً أنك عندما تجوع فإن صفو مزاجك يتعكر، وتصبح غير قادر على اتخاذ قرارات جيدة”.

تأثير العادات
تقول ميجان بارنا، اختصاصية حمية في المركز الوطني الطبي للأطفال “تؤثر العادات الغذائية للأطفال على مستوى الطاقة في أجسامهم، وعلى مزاجهم، وحتى تحصيلهم الدراسي”. وتضيف أن الأطفال الذين درجوا على تناول وجبة فطور صحي كل صباح ترتفع معدلات التركيز لديهم في الصف، وتتحسن سلوكياتهم بالمقارنة مع أقرانهم الذين لا يأكلون أطعمة صحية في الفطور، أو يتناولون أطعمة ذات جودة منخفضة.

ويقول فتوحي، الذي يعمل أيضاً أستاذاً مساعداً في كلية الطب بجامعة جونز هوبكينز، إنه “على الرغم من أن التأثير قصير المدى لاستهلاك الطعام على الدماغ هو أمر محمود بحد ذاته، لكن الكثير من الناس لا يُدركون أن التغذية لها أثر كبير جداً على وظيفة الدماغ، ليس على مدار الأيام والأشهر، بل طوال سنوات وعقود من عمرهم”.

ويضيف فتوحي “ما تأكله الآن من حيث الكمية والجودة يمكن أن يكون له على المدى البعيد تأثير كبير على وظائفك الإدراكية، وعلى مخاطر تعرضك في مرحلة الشيخوخة لأمراض كالخرف والزهايمر”. ويفيد البروفيسور فتوحي بأن النظام الغذائي رديء الجودة له صلة مباشرة بما يُصطلح عليه بالأمراض “القاتلة للدماغ” مثل الجلطة القلبية والسكتة الدماغية، وكذا السمنة والسكري وارتفاع ضغط الدم وارتفاع مستوى الكوليسترول والالتهاب، وهي أمراض لها تأثير سلبي على وظيفة الدماغ وأدائه. فما هي إذن أنواع الوجبات التي تساعد على جعل أدمغة جميع أفراد الأسرة ثاقبة ونافذة على المديين القصير والبعيد؟

ويقول فتوحي إن “الدماغ هو عضو مفرط في النشاط يحتاج إلى الكثير من الدم، والكثير من الأوكسجين، والعديد من المغذيات”. ويرى أن أفضل نظام غذائي يناسب الأطفال هو الغذاء المتوسطي الذي يشمل الكثير من فيتامينات “بي” وفيتامينات “سي” و”إي” المؤكسدة، بالإضافة إلى فيتامين “دي”. فكل غذاء يحوي هذه المجموعة من الفيتامينات يُعد غذاء مفيداً للدماغ بامتياز، ويكون بمثابة الدرع الواقي الذي يحميه من الأمراض.

صحة الدماغ

يفيد فتوحي بأن الحفاظ على الوزن هو أمر بالغ الأهمية. فالسمنة يمكنها الإضرار بالدماغ بطرق عديدة من قبيل تقليل تدفق الدم وزيادة مخاطر انقطاع النفس أثناء النوم. كما أنها مرتبطة بصغر حجم الدماغ وانكماشه. وهذا يمكنه أن يؤثر على الإنسان على مستوى ذاكرته قصيرة المدى ومخاطر إصابته بالخرف. وينصح بتجنب تناول الأغذية الغنية بالدهون فهي مصدر المشاكل الصحية، ولها علاقة مباشرة بصغر حجم الدماغ وتراجع وظائفه.

ويُجمع معظم خبراء الغذاء والتغذية على أن الحمض الأميني أوميجا 3 الموجود في سمك السلمون والسردين والإسقمري (الماكريل) والتروتة وبعض الأسماك الأخرى، والذي يضطلع بدور مهم في ترميم خلايا الدماغ والحفاظ على لياقتها هو المكون الغذائي الأهم والأبرز لصحة الدماغ. وسبق لدراسات أن أظهرت أن تزويد الأطفال بمكملات أوميجا 3 يفيد في تحسين وظيفة ذاكراتهم، وقدرتهم التعليمية، وأدائهم الإدراكي.

وأشارت هذه الدراسات نفسها إلى أن انخفاض مستويات أوميجا 3 في الجسم يؤدي إلى انكماش الدماغ وزيادة مخاطر الإصابة بالزهايمر، علاوةً على اضطرابات سلوكية أخرى في مرحلتي الطفولة والمراهقة. ولا يوجد أوميجا 3 في الأسماك فقط، بل إن الكثير من المكملات الغذائية أوميجا 3 المتوافرة في الأسواق مستخلصة من الطحالب البحرية.

ويقول فتوحي إن التوت الأزرق والسبانخ لهما فوائد جمة على الدماغ من بينها تعزيز وظيفته الإدراكية والحركية. ويضيف أن عدداً من الباحثين يعتقدون أن حبوب الكينوا لها مفعول مماثل، وهم يعكفون حالياً على إيجاد دليل علمي يثبت ذلك.

وعلى الرغم من أن فوائد الأسماك والأغذية الغنية بأحماض أوميجا 3 الأمينية أصبحت من البدهيات التي توقن بأهميتها لدماغ الطفل الغالبية العظمى من الباحثين، فإن تناول أوميجا 3 عبر أي غذاء يفيد الطفل دوماً ولا يضره.

ادعاءات تسويقية

من جهة أخرى، يقول فتوحي إنه ليست هناك أدلة كافية تُثبت صحة الفوائد الموجودة فيما يُصطلح عليه بمغذيات الدماغ، مثل الشاي الأخضر وزيت جوز الهند ونبات الجنكو.

ويُحذر خبراء آخرون من مغبة الانخداع بادعاءات الإعلانات التسويقية والترويجية التي تسرف في تعداد فوائد نوع من الفواكه، وتفضيله على غيره لغايات ربحية في نفوس أربابه. وفي هذا السياق، يقول عالم الغدد الصماء الدكتور توماس شيرمان من كلية الطب بجامعة جروج تاون “ما تقوم به هذه الإعلانات يشبه غسيل الدماغ، فهي تجعلك تفكر بأنه إذا أكثرت من تناول التوت الأزرق، مثلا فإن ذكاءك يتقد تلقائياً، وذهنك يشتعل نبوغاً، وهذا كلام عار عن الصحة”.

ويوضح “صحيح أن العديد من مغذيات الدماغ هذه لها فوائد صحية على مستهلكها بشكل عام باعتبارها تحوي سلسلة من الفيتامينات والمغذيات التي لا يحصل الكثير من الناس على ما يكفــي منها، لكن هذا لا يعني أنه يجب عليك أن تذهب للبيت وتُتخم بطنك كل يوم بكميات كبيرة من التوت الأزرق!”.

ولا بد من الإشارة إلى أن الفوائد العظمى لكل نظام غذائي صحي لا تقف على عتبات المدارس، بل تتعداها إلى حياة الإنسان الصحية في مراحله العمرية الحالية واللاحقة، وتنعكس على مدى مناعته أو هشاشة صحته، وعلى مدى قابلية إصابته بالأمراض أيضاً. ويقول فتوحي “من الأشياء المذهلة حول الدماغ أنه يتسم بالمرونة والقدرة على النمو في أية مرحلة عمرية”. ناهيك عن كون معظم الأغذية تُعد مفيدة للعقل ولصحة القلب والشرايين، ومغذية للبشرة.

ويختم فتوحي تعليقه على هذا الموضوع بالقول “آخر بحث حول هذا الموضوع يشير إلى أن تغيير النظام الغذائي في الحضانات يؤدي حتماً إلى تغيير نمط العيش والأداء الإدراكي للأطفال”. وتبقى البدهية الثابتة في الأوساط العلمية والبحثية هي أنك “تستطيع دوماً تحسين وظيفة دماغك، بصرف النظر عما إذا كنت طفلاً، أو كهلاً، أو حتى شيخاً”.
تناول أطعمة غنية بالألياف يفيد ليس فقط في تحسين عملية الهضم، ولكن أيضاً في صحة القلب، كما أشار جودي جيلكريست، خبير التغذية بعيادة القلب والأوعية الدموية بجامعة ألاباما الأميركية. إن الشخص يحتاج 25 غراماً من الألياف على الأقل باليوم كجزء من نظام غذائي صحي. وتوصي جمعية القلب الأميركية بـ14 غراماً من الألياف في كل 1000 سعر حراري وعلى الأقل 10 غرامات من الألياف يجب أن تأتي من الألياف المذابة.
والألياف المذابة تجعل الشخص يشعر بالشبع سريعاً، مما يساعد في تقليل كميات الطعام التي يتناولها، كما أنها تساعد في تقليل مستوى الكولسترول في الجسم لأنه يتدخل في كيفية امتصاص الجسم للكولسترول من الطعام.
ومن الأطعمة الغنية بالألياف المذابة نجد نخالة الشوفان ودقيق الشوفان والبقول والبازيلاء والأرز والشعير والموالح والتفاح. تعد الألياف المذابة عنصراً غذائياً مهماً في النظام الغذائي الصحي، لأنها تساعد في منع الإمساك، كما تساعد في عملية الهضم بشكل سليم. ومن الأطعمة الغنية بالألياف المذابة الخبز المصنوع من القمح ومعظم الحبوب الكاملة والكرنب واللفت والجذر والقرنبيط وكذلك قشر التفاح.
وينصح جيلكريست بزيادة مقدار الألياف في طعامنا، بإضافة المكملات الغذائية الغنية بالألياف للقهوة والزبادي والحساء وغيره من الأطعمة. \'فقط احرص على زيادة كميات الألياف التي تتناولها ببطء مع تناول الكثير من المياه

أكدت الرابطة الألمانية لأطباء الأطفال والمراهقين أن المواظبة على تناول وجبة الإفطار في الصباح تتمتع بتأثير إيجابي على الأداء الذهني للطفل. وتستند الرابطة الألمانية، التي تتخذ من مدينة كولونيا مقراً لها، في ذلك إلى نتائج دراسة حديثة تم إجراؤها بكلية التمريض التابعة لجامعة بنسلفانيا الأميركية. وقد أثبتت هذه الدراسة أن الأطفال، الذين يواظبون على تناول وجبة الإفطار في كل صباح، يرتفع مستواهم في اختبار القدرات اللغوية وكذلك اختبار الذكاء (IQ-Test) أكثر من غيرهم من الأطفال ممَن لم يواظبوا عليه.
وخلال هذه الدراسة، قام مجموعة من الباحيثن تحت إشراف البروفيسورة الصينية جيانغ هونغ ليو بمراقبة السلوك الغذائي في الصباح لقرابة 1300 طفل في السادسة من العمر في الصين، حيث تحظى وجبة الإفطار هناك بأهمية كبيرة. تبيّن من ذلك أن الأطفال، الذين لم يتناولوا وجبة الإفطار في الصباح بصورة مستمرة، انخفض إجمالي الأداء العام لديهم بمعدل 50ر2 نقطة عن غيرهم من الأطفال الذين يحرصون على تناول الإفطار، كما انخفضت قدراتهم اللغوية بمعدل 58ر5 ومستوى الذكاء لديهم بمعدل 6ر4 نقطة عن غيرهم.
وأكدت البروفيسورة الصينية أن مرحلة الطفولة تُعد مرحلة مهمة للغاية في حياة الإنسان، حيث تتحدد خلالها العادات الغذائية والحياتية للإنسان بشكل عام، لافتةً إلى أن المواظبة على تناول وجبة الإفطار تندرج ضمن السلوكيات الإيجابية، التي يجب أن يتعوّد عليها الإنسان منذ مرحلة الطفولة.
وأضافت الخبيرة الصينية أن الدراسات السابقة في هذا المجال استطاعت أن تُثبت أن عدم المواظبة على تناول وجبة الإفطار في الصباح يكون مقترناً غالباً بعادات أخرى غير صحية، مثل التدخين أو تناول الكحول أو قلة ممارسة الأنشطة الحركية.
وإلى جانب أهمية وجبة الإفطار في إمداد المخ بالعناصر الغذائية المهمة بالنسبة له بعد قضاء الليل كله دون تناول أي طعام، تتمتع هذه الوجبة بتأثير إيجابي على السلوك الاجتماعي للطفل من خلال تناوله للطعام مع أسرته.
كما أن التواصل بين الأطفال وآبائهم على مائدة الإفطار يُمكن أن يسهم في تطور المخ لدى الطفل؛ حيث تُتيح وجبة الإفطار وباقي الوجبات الأخرى فرصة جيدة للطفل لزيادة ثروته اللغوية وتدريب فهمه للغة ومهارته اللغوية الأخرى وكذلك تزويده بالمعلومات العامة

إن الطعام الذي يتناوله المرء ينعكس سلبا أو إيجابا على صحته بشكل عام. لكن الخطأ الذي يقع به الكثير من الناس هو أنهم يركزون اهتمامهم على مسألة السعرات الحرارية ومحاولة تجنب اكتساب وزن زائد. 
وفي الوقت نفسه فإن قلة من الناس، مع الأسف، يهتمون بتناول الأطعمة التي تعزز نضارة البشرة علما بأن الحصول على بشرة نضرة يسهم، حسبما ذكر موقع PTB، بحفاظ المرء على شبابه لأطول فترة ممكنة.
وفيما يلي عدد من أهم الأطعمة التي من شأنها الحفاظ على نضارة البشرة ورونقها:
• الأفوكادو: تعد الفوائد الكثيرة التي تقدمها ثمرة الأفوكادو من المعلومات الشائعة لدى غالبية الناس، لكن قلة منهم فقط يدركون فوائد الأفوكادو بالنسبة للجلد والبشرة. تتميز الأفوكادو بكونها فاكهة مليئة بفيتامين (جـ) و(هـ) اللذين يعتبران من أهم الفيتامينات المفيدة للجلد. يتجنب البعض تناول الأفوكادو كونها تعد فاكهة تحتوي على نسبة عالية من الدهون، لكن الواقع يشير إلى أن الأحماض الدهنية (أوميغا – 3) تعد مفيدة جدا للبشرة.
• السمك: كثيرا ما ينسب زيت السمك للصحة الجيدة التي يبحث عنها المرء، وهذا الترابط لا يعد نوعا من المبالغة. لكن لكوننا اليوم نركز على موضوع الجلد والبشرة فيكفي أن نعلم بأن المأكولات البحرية بشكل عام تحتوي على مادة الـ(أوميغا – 3) التي أثبتت أنها مفيدة جدا للبشرة وللمحافظة على شبابها ونضارتها. علما بأن أصحاب البشرة التي تعاني من بعض البقع الداكنة ينبغي عليهم الإكثار من تناول السمك كونه يحتوي على مادة (الزنك) المفيدة جدا لهذه الحالة.
• المانجو: عند الحديث عن الأغذية المفيدة للجلد من الصعب أن تجد ذكرا لثمرة المانجو كون فوائدها المتعلقة بهذا الجانب تعد غير معروفة للجميع. لكن الحقيقة هي أن المانجو تعد من الفواكه الغنية جدا بفيتامين (أ) الذي يعتبر من العوامل الأساسية لبناء خلايا الجلد الجديدة. كما أن فيتامين (أ) يعد من الفيتامينات المضادة للأكسدة والذي يمكن أن يساعد في مكافحة آثار الشيخوخة المتمثلة بوجود البقع والتجاعيد على البشرة.
• البروكلي: قلة من الأطعمة التي من الممكن أن تثير عبوس الأطفال مثلما يفعل البروكلي، لكن الواقع يشير إلى أن البروكلي من الخضراوات التي يمكن الاعتماد عليها من أجل الحصول على بشرة مشرقة. فالبروكلي يعد غنيا جدا بفيتامينات (جـ) و(هـ)، حيث يعتبر فيتامين (جـ) من الفيتامينات الأساسية لبناء خلايا الجلد الجديدة والمساعدة في التخلص من الخلايا الميتة. بينما نجد بأن فيتامين (هـ) يسهم بحماية الجلد من الأشعة فوق البنفسجية الضارة الصادرة من الشمس. لذا فإن هذين الفيتامينين يسهمان بشكل واضح في حماية بشرتك والحفاظ على نضارتها.
• الألياف: يعد الخبز المصنع من حبوب القمح الكاملة وحبوب الإفطار (كالكورن فليكس وما شابهه) من المصادر الغنية بالألياف التي من شأنها الحفاظ على صحة الجلد ونضارته. تحتوي الألياف على مواد مغذية كفيتامين (ب – 6) و(الزنك) اللذين يساعدان على إبقاء الجلد خاليا من العيوب وحب الشباب. لكن عندما تريد أن تحصل على الألياف المفيدة عليك أن تتأكد بأنك حصلت على ألياف حبوب القمح الكاملة وليس الألياف التي تمت معالجتها من قبل، وللتأكد من هذا عليك أن تقرأ محتويات المنتجات الغذائية واحرص على أن تحصل على المواد الغنية بالألياف الحقيقية.
لعل استخدام المراهم والكريمات الخاصة يعد فعالا في حماية الجلد والبشرة من الآثار المختلفة للتقدم بالسن، لكن الانتباه للغذاء الذي نتناوله يمكن أن يكون أكثر فائدة ودون آثار جانبية محتملة

تشير أدلة جديدة إلى أن مادة الليكوبين التي توجد في الطماطم ليست مجرد مركب يكافح مرض السرطان، فهناك سبب آخر يدفع لتناول الطماطم، إذ توصلت دراسة حديثة في مجال علم الأعصاب إلى أنها قد تساعد في الحد من خطر الإصابة بمرض \'السكتة الدماغية الإقفارية \'Ischemic Stroke ، وهي عبارة عن انسداد أحد شرايين المخ، مما يتسبب في حرمان الخلايا من الأوكسجين وموتها.

ويقول الدكتور إدوارد جيوفانوتشي، أستاذ التغذية وعلم الأوبئة بكلية الصحة العامة بجامعة هارفارد: \'نحن لا نفهم ذلك بشكل كامل حتى الآن، غير أن مادة الليكوبين في الطماطم ربما تكون لها خصائص معينة تحمي الخلية بطريقة ربما لا تحققها مضادات الأكسدة الأخرى\'.

وتشتمل مادة الليكوبين، وهي عبارة عن كاروتينويد يعطي للطماطم لونها الأحمر الزاهي، على مضاد أكسدة يقضي على الجذور الحرة الخطيرة التي تضر بأجسادنا. وقد أظهرت أبحاث سابقة أن الليكوبين ربما يساعد في تقليل خطر الإصابة بالسرطان.

وقد توصل الباحثون إلى أن احتمال إصابة الرجال بالسكتة الدماغية الذين لديهم أكبر كميات من الليكوبين في دمهم، يقل بنسبة 55% عن الآخرين، كما يقل لديهم احتمال الإصابة بالسكتات الدماغية الناتجة عن جلطات الدم بنسبة 59%.

ويشير الباحثون إلى أن الليكوبين، إضافة إلى مهاجمته الجذور الحرة، يقلل أيضاً من الالتهابات، ومستوى الكولسترول ويحسّن الوظيفة المناعية ويمنع حدوث تجلط في الدم.

وربما يكون هذا مفتاحاً للحد من السكتات الدماغية، الناتجة عن تعرقل تدفق الدم إلى المخ \'نتيجة تجلط\' أو انفجار الأوعية الدموية في المخ.

ويقول الدكتور جيوفانوتشي إن معظم تلك المعلومات معقول وواعد جداً، ولكنه يحذر قائلاً: \'رغم ذلك، فإن علينا اكتشاف أي النتائج المفيدة مرتبطة بالليكوبين وأيها مرتبط بعادات حياتية صحية أخرى\'.

ويوصي الدكتور جيوفانوتشي بتناول 10 آلاف ميكروغرام من الليكوبين يومياً. يبدو هذا مذهلاً، لكن توجد نسبة كبيرة من الليكوبين في أطعمة شائعة.

ليست كل الأطعمة التي تحتوي على الليكوبين متماثلة، إذ يتم امتصاص الليكوبين في الجسم بشكل أفضل حينما يتواجد في طعام يحتوي على نسبة دهون، مثل صلصة الطماطم، لكن عليك ألا تبدأ في تناول نظام غذائي يحتوي في معظمه على الطماطم.

وأفاد الدكتور جيوفانوتشي أنه من الأفضل تناول أطعمة صحية والاتجاه للحصول على حصة يومية من الليكوبين، لكنه يرى أن ذلك لن يحقق التأثير نفسه الذي يحققه تناول أطعمة تحتوي على هذه المادة.

ويضيف جيوفانوتشي: \'قد تحصل على الشكل الخاطئ من الليكوبين. كذلك هناك مركبات في الأطعمة ربما تسهم في جعل الليكوبين على درجة كبيرة من النفع\'.

ويتمثل أفضل رهان بالنسبة لك في اتباع نظام غذائي غني بالأطعمة المعتمدة على الطماطم، فهي منخفضة التكلفة وبسيطة ولا تعرضك للخطر في حالة الإفراط في تناولها، فأهم شيء أنه من المرجح أن تحتوي الكثير من أنواع الأطعمة المفضلة لك على الليكوبين.


</doc>
<doc id="2521137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2521137" title="صحيفة الفرات (سوريا)">
صحيفة الفرات (سوريا)

صحيفة الفرات هي صحيفة يومية سياسية تصدر عن مؤسسة الوحدة للصحافة والطباعة والنشر في مدينة دير الزور في سوريا.


</doc>
<doc id="2521146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2521146" title="بحر بيتشورا">
بحر بيتشورا

بحر بيتشورا (بالروسية: Печо́рское мо́ре)، هو بحر يقع في شمال غرب روسيا، في المنطقة الجنوبية من بحر بارنتس. حدوده الجنوبية تقابل جزيرة كولغوييف، بينما حدود الشرقية هي السواحل الغربية لجزيرة فايغاش وشبه جزيرة يوگورسكي، والحدود الشرقية تمثل الحافة الجنوبية لنوفايا زيمليا. بحر بيتشورا ضحل، ويبلغ متوسط عمقه 230 متر (750 قدم). في المنطقة الجنوبية من البحر يجري شرقاً تيار كولگويڤ. هناك بعض الجزر بالقرب من الشاطئ، أكبرها جزيرة دولگي. بحر بيتشورا مغلق بالجليد الطافي من نوفمبر حتى يونيو. النهر الرئيسي الذي يصب في بحر بيتشورا هو نهر بيتشورا. بحر بيتشورا موقع مهم لصيادي الأسماك ولمكتشفي النفط والغاز.


</doc>
<doc id="2521148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2521148" title="روبرت سميث">
روبرت سميث

روبرت سميث محامي وسياسي أمريكي (3/11/1757-26/11/1842)و شقيق السناتور صاموئيل سميث .يعتبر روبرت سميث ثاني وزير بحرية من 1801 الى 1809 وسادس وزير خارجيةفي تأريخ الولايات المتحدة من 1809 الى 1811.
ولد روبرت سميث في مدينة لانشستر ,ولاية بنسلفانيا خدم في الجيش القاري خلال حرب الاستقلال الأمريكية.تخرج من جامعة برنستون سنة 1781 وزاول مهنة المحاماة في ميريلاند.
أختاره الرئيس توماس جيفرسون وزيراً للبحرية في عام 1801 بعد إستقالة الوزير السابق "وليم جونز".وفي العام 1802 شغل منصب نائب عام الولايات المتحدة بالإضافة الى وظيفته الأصلية كوزيراً للبحرية لفترة وجيزة.
وقد ترك منصب وزير البحرية مع نهاية رئاسة توماس جيفرسون.
مع تولي جيمس ماديسون الرئاسة عين روبرت سميث وزير خارجية وبقى في هذا المنصب من عام 1809 حتى أجبر على الإستقالة عام 1811.



</doc>
<doc id="2521151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2521151" title="غلالة باطنة">
غلالة باطنة

الغلالة الباطنة هي الطبقة الداخلية للشرايين والأوردة. وهي تتكون من طبقة واحدة من خلايا تسمى خلايا البطانة الداخلية وتقويها رقيقة داخلية مرنة. الغلالة الباطنة هي التي تكون ملامسة لجريان الدم في الوريد أو الشريان.

يتكون جدار الأوعية الدموية من ثلاثة طبقات : الطبقة الداخلية وهي الغلالة الباطنة ، وطبقة وسطية (غلالة وسطانية) ، وطبقة خارجية tunica externa .

يصعب عند التشريح فصل الغلالة الباطنة كغشاء كامل عن الطبقات التي تعلوها بسبب رقتها . فهي ذات بنية رقيقة شفافة ولا لون لها وشديدة المرونة ، وبعد الموت تتعرج في تعرجات طولية.

تتكون الغلالة الباطنة من :

الغلالة الباطنة ملساء لكي تسمح بمرور الدم فيها ويساعدها في ذلك النسيج الطلائي. وهي تشكل الغلالة التي تتلامس مع الدم وما فيه من خلايا الدم الحمراء و خلايا الدم البيضاء . عند حدوث تمزق في النسيج الطلائي يمكن مثلا تراكم خلايا الدم الحمراء فيه . وعن طريق ما يفرزه النسيج الطلائي من جزيئات لاصقة يمكن أن يشمل التراكم خلايا دموية أخرى على الغلالة الباطنة.

ويشكل النسيج الطلائي جاجزا ذو نفوذية خصوصية لبعض المواد الذائية في الدم . وهو في نفس الوقت يسمح بنفاذية غازات مثل أول أكسيد النتروجين (NO) .

بالنسبة إلى الغلالة الوسطانية Tunica interna فهي سميكة نوعا ما ويتراوح سمكها بين 7 ميكرومتر إلى 140 ميكرومتر حسب قطر الشريان.

ينظم النسيج الطلائي امداد الأنسجة الداخلية للشرايين والأوردة وكذلك أوعية الجهاز اللمفاوي بالدم . كما أن له فاعلية ضد الخثار ويسمح بتبادل المواد بين الدم والأنسجة . كما يلعب دورا في تخثر الدم. وهو أيضا له دور في نشأة بعض الأمراض الخاصة بالأوعية الدموية. ويحتوي النسيج الطلائي على عدة مواد لها تاثيرات مختلفة .. تلك المواد تؤثر على نظام الجسم في منع تخثر الدم (مثل إفراز هرمون بلازمين) . فما في النسيج الطلائي من سلفات هيبارين و ثرومبوموديلين فهي مادتين تمنع تخثر الدم .
يفصل بين النسيج الطلائي وما فوقه من نسيج رابط طبقة رقيقة تسمى "غشاء قاعدي " . تلك الطبقة تحوي أليافا مرنة ، و خلايا ليفية يافعة وبعض الخلايا العضلية المنفردة . .




</doc>
<doc id="2521170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2521170" title="مجموعة النجوم الزائفة الكبرى">
مجموعة النجوم الزائفة الكبرى

مجموعة النجوم الزائفة الكبرى هى مجموعة من النجوم الزائفة شكل لنواة مجرة نشطة من اشكال الثقوب السوداء الهائلة والفائقة النشاط ويعتقد أنها تشكل أكبر الهياكل الفلكية في الكون المعروف.

ويعتقد ان مجموعة النجوم الزائفة الكبرى ترتبط بخيط المجرات ولها نفس التكوين. ومنذ عام 1982 كان من المعروف أن النجوم الزائفة تميل إلى مجموعة معا في كتل أو "هياكل" من أحجام كبيرة، وتشكيل مجموعات كوازار كبيرة، وقال الباحثون هذه مجموعة كبيرة بحيث أنه تتحدى النظرية الكونية الحديثة. في 11 يناير 2013، تم الإعلان عن اكتشاف مجموعة نجوم زائفة كبرى ضخمة في جامعة سنترال لانكشاير، وصف بأنها أكبر هيكل معروف في الكون في ذلك الوقت. وهي تتألف من 73 من النجوم الزائفة لدرجة ان الضوء بسرعته الخيالية يستغرق حوالي 1.4 بليون سنة ضوئية لعبورها في أوسع نقطة.




</doc>
<doc id="2521176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2521176" title="نهر تيميس">
نهر تيميس

نهر تيميس من أطول الأنهار القادمة من قمم سيمينك (1,410متر)، (4,360قدم) جنوب جبال الكاربات في مقاطعة كاراس سيفيرين في رومانيا، ويتدفق في منطقة بانات ومن ثم يصب في نهر الدانوب بالقرب من باتشيفو شمال صربيا.

في العصور القديمة كان يعرف النهر باسم تيبيسكوس (في اللغة اللاتينية) وباسم تيبسس (في اللغة اليونانية القديمة). أما بالنسبة للرومان الذين نجحوا في اجتياز سهول المجر وعبروا عدة أنهار صالحة للملاحة وركوب الزوارق أوالقوارب،وجدوا أن هناك سبب لإثارة الشك بسبب التيار المتعرج الذي قد يحدث في أماكن مختلفة تحت أسماء مختلفة. 

تغطي مساحة حوض نهر التايمز حوالي (13,085 كيلو متر مربع)، أي (5,052ميل مربع). ومن رومانيا (8,085كيلو متر مربع)، (3,122 ميل مربع) أما من صربيا (5,000 كم متر مربع)، (1,900 ميل مربع). ويلتقي مع حوض مجرى النهر الأسود مع نهر الدانوب ويتدفق من منابع رومانيا بما يقارب 241كم، (150ميل) ومن صربيا 118كم (73ميل). يبدأ النهر عند تقاطع منابع بيربو وغراديستيا وسيمينك في بحيرة تيري آيب( بحيرة القرد).أما بعد عبور بانات تصبح موجات البحر بطيئة، وتنتظم حركتها في الأجزاء السفلية منه(53كم)،(33ميل) وتعتبر صالحة للملاحة،كما يعتبر ميناء باتشيفو من أهم الموانئ الصناعية.

تحدث الفيضانات في السنوات التي يهطل فيها المطر بغزارة،خاصة الفيضان الذي حدث عام 2005 حيث دمر قرية بوركا وجازا توميتش التي تضررت بشدة. وفي العشرون من شهر أبريل من عام 2005، تم تسجيل أعلى مستوى فيضان منذ بدء القياسات حيث بلغ 844سم(322). في ربيع عام 2007، تم العمل على بناء السدود على جانبي النهر 11,5 كم (7,1ميل) وعلى الضفة اليمنى للنهر 13,2كم أما من الضفة اليسرى (8,2ميل) ويجب أن يبلغ طول السدود مقدارا أعلى مماهي عليه آن ذاك 30-70 سم(12-28 قدم) لمنع حدووث أي فيضان في المستقبل. في بعض أجزاء المستنقعات المنخفضة التي انشأتها الفيضانات تم إنشاء العديد من البحيرات المليئة بالأسماك في بانستاكي و ديسبوتوفاتاس وإزدان وسكولو و سلاتينا.

تعتبر الأنهار التالية هي الروافد لنهر التايمز: 
من اليسار: سلاتينا و بوربو وفاليا ماري وفانا ماري وموروت ولنا مورفيتا وبوغانيز ومانتك وبرزافا وسيرينتو ولونكا وتيمسول مورت وجوليت بوكوسينتا.
من اليمين: راؤول وفاليا ماري وسلاتينا و تابيا وتيرغوف وسيمينك وكريفا وأرمانيز وسادوفيتا وبولفاسينتا زلاغنا وبيسترا وتينكوفا وكيرنولا ولاكروس.

رومانيا: المدن الرئيسية التي مسارها روماني هي كارينسييش وغوج وتشتمل على أماكن أصغر منها وهي: نيوزيلاندا وسلاتينا تيميس وكرانسبيش وكونستانتين. وعلى الرغم من اسم قرية التايمز إلا أنها ليست مستوطنة على نهر التايمز، لكنها مستوطنة على النهر من ناحية النهر الصربية في بيغا.
صربيا: تعتبر هذه القرى من المستوطنات على النهر من الناحية الصربية: توميتش و بوكا وديسبوتوفاتس وبانتشيفو ويوزدان. 


</doc>
<doc id="2521202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2521202" title="فرط كيتون الدم">
فرط كيتون الدم

فَرط كيتون الدَم (بالإنجليزية:Hyperketonemia) (بالفرنسية:Hypercétonémie) ، هوَ ظُهور أجسام الكِيتون بتراكيز مُرتفعة في الدَم ، ويعتبر أَحد أعراض مَرض فرط كيتون الجسم.


</doc>
<doc id="2521205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2521205" title="فرط كيتون (توضيح)">
فرط كيتون (توضيح)



</doc>
<doc id="2521222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2521222" title="حمد بن عبد العزيز السويلم">
حمد بن عبد العزيز السويلم

حمد بن عبد العزيز السويلم شَغل منصب رئيس الديوان الملكي ابتداء من 10 رجب 1436 هـ الموافق 29 ابريل 2015. حتى 26 رمضان 1436 هـ الموافق 13 يوليو 2015.

عين حمد بن عبد العزيز السويلم نائباً لرئيس ديوان سمو ولي العهد بالمرتبة الممتازة، وفي 10 رجب 1436 هـ الموافق 29 ابريل 2015 صدر امر ملكي باعفاء حمد بن عبدالعزيز السويلم نائب رئيس ديوان سمو ولي العهد من منصبه وتعيينه رئيساً للديوان الملكي، وفي 26 رمضان 1436 هـ الموافق 13 يوليو 2015 صدر أمر ملكي باعفاء السويلم من رئاسة الديوان الملكي.



</doc>
<doc id="2521235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2521235" title="جسيم حال بلعمي">
جسيم حال بلعمي

الجسيم الحال البعلمي هو جسم سيتوبلازمي يتكون من اندماج الجسيم البلعمي أو الدقائق المبتلعة مع الجسيم الحال الذي يحوي إنزيمات محللة. بعد الاندماج تهضم جزيئات ودقائق الطعام أو مسبب المرض المبتلع المحتواة داخل الجسيم بلعمي بوساطة إنزيمات موجودة في الجسيم الحال. يتبع تكون الجسيم الحال البلعمي عملية خلوية تسمى عملية البلعمة. وهو شائع في الوظائف المناعية للخلايا الأكولة الكبيرة وهو يشكل مكانا للعديد من العوامل المسببة للعدوى كاللشمانيا.



</doc>
<doc id="2521313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2521313" title="أهمية الموجات فوق السمعية">
أهمية الموجات فوق السمعية

كانت أولى مساعي البحث في الموجات الصوتية منذ عام 1822 عندما سعى عالم الفيزياء السويسري (دانيل كولادين) لحساب سرعة الصوت عن طريق جرسه المائي في مياه بحيرة (جنيفا ) . والتي مهدت لوضع ( نظرية الصوت ) في عام 1877 بجهود العالم ( لورد ريليه ) والتي شرحت الأساسيات الفيزيائية لموجات الصوت وانتقاله وارتداده . وتوالت الأبحاث حتى كان تصميم وإنشاء أول نظام( Sound Navigation & Ranging ) Sonar عامل في الولايات المتحدة عام 1914 على يد العالم فسندن لأغراض الملاحة البحرية ولتحديد أماكن المارينز الألماني في الحرب العالمية الأولى.

ولم توظف الموجات فوق الصوتية لخدمة الأغراض الطبية حتى بداية الأربعينات على يد دكتور الأعصاب والطبيب النفسي النمساوي ( كارل ثيودو ) والذي يعتبر أول طبيب استخدم الموجات فوق الصوتية في التشخيص الطبي وقد واجه في ذلك صعوبات بسبب امتصاص عظام الجمجمة لمعظم طاقة الموجات فوق الصوتية.

وبعد حصيلة جهود مكثفة للفيزيائيين والمهندسين الميكانيكيين والكهربائيين والبيولوجيين بالتعاون مع الأطباء ومبرمجي الكمبيوتر والباحثين ودعم الحكومات، ابتدأ التشخيص بالموجات فوق الصوتية ليأخذ محله في عيادات الأعصاب والقلب والعيون ولتتطور الموجات منA-Mode محدودة الاستخدام الىB-Modeوالتي سعى العالم ( دوغلاس هوري ) كفني أشعة لاستغلالها في التشخيص لقدرتها على اختراق الأنسجة بهدف الدراسة التشريحية لأعضاء الجسم في جامعة ( كولورادو) في دنغر بالتعاون مع زميله أخصائي الكلى ( جوزيف هوملس ) والذي بدوره تبنى الأبحاث الطبية على هذا الصعيد وقام بتوجيهها وبتعاون العلماء والمهندسين ( بيلز و بوساكوني ) كان أول جهاز ألتراساوند ثنائي الأبعاد يعمل بنظامB-Modeعام 1951

وتوالت الأجهزة التي تعمل في هذا النظام إلا أنها جميعا كانت كبيرة الحجم وعلى المريض أن ينغمس كليا أو جزئيا في الماء في وضعية السكون لفترة زمنية طويلة الأمر الذي جعله غير عملي ويستحيل وجوده في عيادات الاختصاص.

وفي أواخر عام 1955 بدأ العالم بتطوير هذه الأجهزة لتصبح أكثر حساسية وأقل حجما وأكثر سهولة في طريقة الفحص حتى توصلوا للذراع المعدني المتحرك والذي يوضع على المكان المخصص للفحص , كما تم تطوير جهاز الألتراساوند المهبلي و الشرجي عام 1955 والذي يعمل بنظامA-Mode بجهود العالمين ( وايلد ) و ( ريد ) إلا أنه في هذه المرحلة لم يحقق الغرض الفعلي حتى تم تطويره لاحقا , كل هذه التطورات والتي مرت بنجاح باهر وأخذت محلها في جزء كبير من العالم كالولايات المتحدة الأمريكية, والنمسا, واليابان, والمملكة المتحدة , مهدت الطريق وفتحت المجال لدخول جهاز الالتراساوند إلى تخصص النسائية والتوليد وهكذا كانت الانطلاقة.

ومن رواد تسخير الالتراساوند لخدمة هذا التخصص الدكتور الانجليزي( ايان دونالد ) والذي له مساعي رائدة على هذا الصعيد حيث ابتدأ طريقه بتشخيص التكتلات البطنية سواء أكانت ألياف أو أورام أو حتى أكياس وخرج بورقة عمل كانت من أعظم الاشراقات الطبية خلال العشرة

أعوام المنصرمة بتعاونه مع العالم الفني ( توم براون ) والدكتور ( جون ماكفيكار ) في 7 / 6 / 1958 وعام 1959 استطاع أن يلتقط أصداء واضحة لرأس الجنين ومن بعدها أصبحت أبعاد محيط رأس الجنين هي الوسيلة المعتمدة لدراسة نمو الجنين . و بعد مرور سنوات قليلة كان بالإمكان دراسة الحمل منذ البداية حتى النهاية , وتشخيص كثيرا من المشاكل كتعدد التوائم والتشوهات الخلقية والمشاكل التي تصاحب المشيمة.

ولم يكن قبل عام 1972 بالإمكان رؤية ودراسة الحويصلات بنظامB-Mode على يد العالم النمساوي( Kratochwil )وهكذا أصبح التصوير بالموجات فوق الصوتية في مجال الأمراض النسائية والتوليد مضمارا للتنافس بين الاختصاصيين وتزايدت الأبحاث وأوراق البحث من ورقة بحث واحدة للدكتور (ايان دونالد) عام 1958الى 296 ورقة عمل في عام 1978.

وبهذه الجهود المكثفة استطاع الأطباء تشخيص كيس حمل بعمر 5 أسابيع في عام 1963 , وتحديد نبض الجنين بعمر 7 أسابيع عام 1965وفي السبعينات أصبح بالإمكان قياس محيط رأس الجنين ومحيط صدره والتي لعبت دورا جوهريا في متابعة نمو الجنين وتطوره واكتشاف أي إعاقة في النمو, وحساب طول الجنين ومحيط البطن الذي استطاع العلماء من خلاله أخذ فكرة عن وزن الجنين وظروف تغذيته.

كما تم تشخيص فتحات الظهر ( Spina Bifida )واختفاء جمجمة الرأس في الأجنة( Anencephaly )في الأسبوع السابع عشر من الحمل. كل تلك التطورات لم تكن لتكون لولا إيجادB-Modeودخول درجات اللون الرمادي على أجهزة الالتراساوند بعد أن كانت في اللون الأبيض والأسود, وهذه الدرجية في اللون أعطت وضوح في الصورة وأصبح تركيز العلماء على زيادة هذه الدرجية لزيادة الدقة في الفحص.

ومع الثمانينات حدثت ثورة حقيقية في عالم الموجات فوق الصوتية وهي ما يسمى( Real time scanner )أي التصوير الحي ( ثنائي الأبعادB-Mode ) والذي عن طريقه تم التعرف على حياة الجنين الفعلية, وحركاته, وتصرفاته, ونبضات القلب, والتنفس في رحم الأم. وكان أول جهاز فعال في هذا المجال عام 1985 في ألمانيا , وكانت الثمانينات هي ميدان التنافس للشركات المصنعة لأجهزة الالتراساوند لتقديم أدق الصور وأوضحها. وهكذا اتضحت معالم علم جديد في تخصص النسائية والتوليد ( تشخيص وسلامة الجنين) .

كما تم تطوير جهاز الالتراساوند المهبلي والشرجي , والذي صمم لأول مرة على يد( ريد ) و( وايلد ) عام 1955, وقد أستغرق هذا التطوير حوالي العشرين عاما ليصبح فعالا وليحقق طموحات العلماء في كشف الأعضاء الداخلية للحوض ولينتشر بين الأوساط الطبية.

وكان عام 1985 هو العام الذي احتضن أكثر أجهزة الالتراساوند المهبلي فعالية وأعظمها فائدة ,وقد تزامن تطويره مع أولى تقنيات أطفال الأنابيب في النمسا.

ومن التقنيات التي استغرقت زمنا طويلا حتى سخرت للاستعمال الفعلي الدوبلار( ( Doppler و( M-Mode ) فمبدأ الدوبلار كان أول وصف وضع له بجهود العالم النمساوي ( كريستيان دوبلار ) عام 1842 وبدأ بتطبيقه اليابانيون عام 1955 لدراسة حركات وصمامات القلب. وفي عام 1962 وباستخدام الدوبلار تتبع العلماء تدفق الدم ونبضات الجنين وتطورت الأجهزة في تقصي التدفقات الدموية لتصبح ثنائية الأبعاد وتمكن من المتابعة الحية الملونة لسير الدم(( Real time Color Flow Imaging .

وكانت الثمانينات ومطلع التسعينات مسرحا للتقدم العظيم الذي أحرزته الشركات المصنعة لأجهزة الالتراساوند ثنائية الأبعاد كما أصبحت تلك الأجهزة عماد التأسيس لأي عيادة نسائية وتوليد , وساعد في ذلك الحجم المعقول وأذرعة الفحص والتي تشغل حيزا ضيقا على الجسم وتعطي مجالا واسعا للرؤية إضافة إلى الحركة الحرة لهذه الأجهزة.

والأهم من كل ذلك التفاصيل الدقيقة التي تمحصها تلك الأجهزة بوضوح الصورة وتحديد الملامح والتشخيص الدقيق بحيث احتلت أجهزة الالتراساوند المرتبة الأولى من بين وسائل التشخيص, والتي لم تقتصر على تشخيص الجسم فحسب بل تجاوزتها لفحص الأجهزة الداخلية للأجنة في أرحام أمهاتهم لتصبح علما بل وتخصصا قائما بذاته.

وبعد هذه المراحل العريقة في تاريخالموجات فوق الصوتية وبعد ثورات العلم المتأججة على كل صعيد ومتطلبات العصر المتجددة مع دنوّ الألفية الثانية وارتباط الكمبيوتر الوثيق بكل التحركات البشرية مهما صغرت , غدت أجهزة الالتراساوند الثنائية الأبعاد غير مرضية- بالرغم من كل النجاح الذي حققته- وشخصت أعين العلماء نحو البعد الثالث الذي عجزت الأجهزة ثنائية الأبعاد عن سبر غوره وان كانت الفكرة تلوح في الأفق منذ السبعينات , إلا أنها بدأت تتمحور وتأخذ أبعادها مع مطلع الثمانينات وأعظم ما ساند وجودها الثورات التكنولوجية في برمجة الكمبيوتر.

وفي اليابان في جامعة طوكيو كان أول تقرير حول نظام الأبعاد الثلاثية ( الطول, العرض, العمق أو الارتفاع ) عام 1984 وأول محاولة ناجحة في الحصول على صورة جنين ثلاثية الأبعاد من صورة ثنائية الأبعاد عن طريق الكمبيوتر كانت عام 1986.

وبعد تطوير أجهزة التراساوند مستقلة ثلاثية الأبعاد كانت المشكلة في الفترة الزمنية التي يستغرقها التقاط كل مقطع حيث تتجاوز العشر دقائق وهو ما يستحيل معه العمل سواء للطبيب المعالج أو المريض وبالتالي يستحيل معه التسويق. ومع الجهود المكثفة والتطوير المستمر كان أول جهاز التراساوند ثلاثي الأبعاد يأخذ محلا تجاريا في الأسواق في عام 1989Combison-330 ) )في النمسا واستمر العالم وخصوصا في اليابان, والنمسا, وبريطانيا, وكندا وحتى الصين في دفع عجلة التطور هذه حتى بدأت الأبحاث حول رباعي الأبعاد في لندن عام 1996 عندما بزغت فكرة التصوير ثلاثي الأبعاد الحي وليكون للبعد الرابع وهو البعد الزمني , دوره في إعطاء صورة حقيقية حيّة بأسلوب عملي , وما كان ذلك ليكون لولا التطورات الهائلة في علم الكمبيوتر والسرعة الهائلة في إجراء العمليات الحاسوبية , ومن هنا كانت قصة البداية.

في الطب هي نوع من الأشعة التشخيصية ويطلق عليها اسم السونار أيضاً، باستخدامموجات فوق صوتية عالية التردد، ترتد بعد ارتطامها بالأنسجة محدثة صوت وصدى هذا الصوت يتحول إلى صورة مرئية..

الموجات فوق الصوتية تستعمل بكثرة لتشخيص أمراض القلب والكُلى والاضطرابات الأخرى. (إلى اليمين) يصدر محول طاقة فوق صوتي، موجات فوق صوتية، ويغير الصدى المرتد إلى نبضات كهربائية. ويقوم حاسوب بتحويل بيانات مثل اتجاه الصدى وشدة النبض إلى صورة لكُلى المريض (إلى اليسار).

تقنية الموجات فوق السمعيه في معالجة الاصابأت والكشف عن وجود الكسور ..

استخدامها في الكشف عن سرطان الثدي ..

وايضا في الكشف عن اورام الكبد ..

من الاستخدامات المهمة للموجات فوق السمعيه هو استخدامها في الطب وبالذات في الكشف عن الجنين في بطن أمه وهل هو حي أم ميت ، حيث أنه عندما يسلط الطبيب مصدر تلك الموجات على رحم الام تنعكس تلك الموجات وعندما يكون قلب الجنين ينبض فان زمن انعكاس أو ارتداد تلك الموجات يختلف تبعا لانقباض عضلة قلب الجنين وانبساطها وذلك يعود لتغيير بسيط في المسافة التي تقطعها الموجة قبل ان ترتد ، مما يعطي الجهاز المستقبل للموجات المنعكسة الفرصة لتسجيل تلك النبضات وبالتالي تظهر على شاشة الطبيب حركة القلب أي أن الجنين يكون حيا ، لكن لو كان الجنين ميتا فإن الموجات ترتد في نفس الزمن.


</doc>
<doc id="2521315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2521315" title="هانا مانغان لورينس">
هانا مانغان لورينس

هانا مانغان لورينس وهي ممثلة أسترالية بريطانية الجنسية ولدت في يوم 5 مارس 1991 في مدينة لندن عاصمة المملكة المتحدة، مثلت في مسلسل Bed of Roses وفي 2008 رشحت لنيل جائزة لوجي، كما مثلت في مسلسل الدراما الملحمي سبارتاكوس في 2012.


</doc>
<doc id="2521326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2521326" title="فراتاماجوري">
فراتاماجوري

فراتاماجوري (المعروفة محلياً أيضا بفراتا) هي بلدة في مقاطعة نابلس في كامبانيا في إيطاليا. تقع على بعد 15 كلم إلى الشمال من نابولي و15 كلم جنوب غرب كاسيرتا، على حدود أفيرسا الزراعية. تم منحها لقب "مدينة الفن" في عام 2008م وسميت مدينة البينديكتين في عام 1997م
تقع البلدة في المنطقة الداخلية لنابولي . في عام 2011م بلغ عدد سكانها 29626 نسمة وعلى أرض مساحتها 5.32 كلم²(2،054 ميل مربع). يحدها كل من: أفراغولا وكارديتو وكريسبانو وفراتامينوري وقرومنيفانو وسانتربينو.

السجلات الأولى لفراتاماجوري يعود تاريخها الى عام 921 بالرغم من أن المنطقة ربما استعمرت في عصور ما قبل الرومانية بنى شعب أتيلا برج مراقبة ردا على الغزو المخرب من عام 455م . وتجمع حولها اللاجئين من ماسانو واستقرو عندما دمرت مدينتهم التي فتحها المسلمون. وهنا بنوا أيضا معبد الكاثوليكي تكريما لسوزيوس (الراهب الذي يعتقدون أنه الشفيع لبلدة فراتاماجوري). .

يعتمد أهل بلدة فراتاماجوري في النقل على:

• طريق المحافظة 162، وهو الطريق السريع الذي يربط المدينة من الطريق السريع ميلانو-نابولي.

• حطة للسكك الحديدية على خط السكة الحديد في روما-فورميا-نابولي

• العديد من خطوط الحافلات من شركة النقل العام من نابولي، والتي تربط المدينة لنابولي وكاسيرتا وأفراغولاو كازوريا وسانت انتيمو وأورتا دي وأتيلا ووفراتامينوري ومدن أخرى أقرب.

• مطار نابولي الدولي ، ويبعد 10 كلم من فراتاماجوري.


</doc>
<doc id="2521345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2521345" title="يوشيا ملك يهوذا">
يوشيا ملك يهوذا

يوشيا ملك يهوذا وهو ملك مملكة يهوذا من سنة 641 ق م إلى 609 ق م حسب الكتاب العبري، ينسب إلى هذا الملك قيامه بعدة إصلاحات في مملكته بخصوص العبادة بعد إكتشافه نصوص من الكتاب العبري في هيكل سليمان، حيث ظهرت هذه النصوص تهدد بسقوط مملكة يهوذا ما لم يرجع شعب يهوذا لعبادة الله الواحد وتركه لعبادة الأصنام، وبعد هذا الإكتشاف قام يوشيا بتحطيم جميع الأوثان في المملكة ما عدا تابوت العهد لكي يجعل شعب يهوذا يعبد الله الواحد، خلف يوشيا الحكم من والده أمون، يذكر سفر إرميا أن عندما حاول نخاو الثاني ملك مصر عبور أرض يهوذا لمساعدة ملك آشور من البابليين، حاول يوشيا منعه فحذره نخاو الثاني وقال له ما لك ولي يا ملك يهوذا، إلا أن يوشيا لم يقبل بعبور الجيش المصري من يهوذا في أرض مجدو فتقاتل ضد الجيش المصري وقتل هناك وبعد مقتله رثاه إرميا ووضع سفر خاص له وهو سفر مراثي إرميا تولى الحكم بعده إبنه يهوآحاز ملك يهوذا، وحسب إنجيل متى يعتبر يوشيا واحد من أجداد يسوع.


</doc>
<doc id="2521362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2521362" title="أخ رشيد">
أخ رشيد

الأخ رشيد وهو إعلامي مغربي اسمه الحقيقي رشيد حمامي ولد في سنة 1971 في سيدي بنور ب المغرب، كان والده إمام وأما هو فاعتنق المسيحية وغادر المغرب، وحالياً يقدم برنامج سؤال جريء على قناة الحياة والتي يقوم فيها بالمقارنة بين المسيحية وديانته السابقة (الإسلام) .

زوجته أيضا هي مسيحية مغربية ولديهما ثلاثة أطفال.

الأخ رشيد على اليوتيوب


</doc>
<doc id="2521375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2521375" title="كينغ (شركة)">
كينغ (شركة)

شركة كينع (بالإنجليزية: king.com) هي شركة تقوم بإنتاج ألعاب فيديو على فيس بوك وعلى الهواتف الذكية حيث قامت بإطلاق أول لعبة لها عام 2012 وهي كاندي كراش ساجا وتعتبر هذه اللعبة من أشهر الألعاب في العالم ولها الكثير من الألعاب الشهيرة مثل فارم هيروس ساجا وكاندي كراش صودا ساجا وغيرها كثير. وتعتبر ألعابها كلها ألعاب مطابقة شهيرة وكانت أرباحها من لعبة كاندي كراش ساجا تجاوزت 1,200,000,000$ عام 2015



</doc>
<doc id="2521404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2521404" title="غوين غارسي">
غوين غارسي

غوين غارسي وهي ممثلة وعارضة أزياء فلبينية ولدت في يوم 7 مايو 1981 في بلدة توبا في محافظة بينغيه في الفلبين.


</doc>
<doc id="2521461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2521461" title="كونثيبثيون أرينال">
كونثيبثيون أرينال

كونثيبثيون أرينال بونتي (فيرول, 31 يناير 1820 – فيجو 4 فبراير 1893) كاتبة واقعية إسبانية هامة ورائدة الحركة النسوية في أواخر القرن التاسع عشر.

ولدت كونثيبثيون أرينال في منزل بحي يعرف بأسم فيرول بيو، والدها انخيل أرينال كويستا الذى كان عسكري بارز (رقيب أول) وهى رتبة تعادل مقدم في الجيش مع وظائف مختلطة من التدخل وإدارة الأمدادات والتموين. ولقد عانى والدها كثيراً من القمع بسبب أيديولوجيته الليبرالية وبسبب موقفه ضد نظام الحكم المطلق لفيرناندو السابع ملك إسبانيا. ونتيجة لإقامته في السجن أصابه المرض وتوفي في عام 1929، فأصبحت كونثيبثيون يتيمة الأب في سن تسع سنوات. وفي نفس العام انتقلت مع والدتها ماريا كونثيبثيون بونتي مانديا تنريرو وشقيقاتيها، لويسا وانطونيا، إلي منزل جدتها والدة أبيها، بارمانيو (كانتابريا)حيث تلقت تربية دينية صلبة. وبعد عام توفيت أختها لويسا في عام 1834. فانتقلوا إلي مدريد، بمساعدة قريبهم انطونيو تنريرو، الذي كان بمثابة الكونت الثاني لفيجو، حيث درست كونثيبثيون في إحدي مدارس الفتيات. وبعد سبع سنوات وضد إرادة والدتها توجهت لتصبح مستمعة في كلية الحقوق في الجامعة المركزية بمدريد، حيث ارتدت ملابس الرجال لأن في ذلك الوقت كان غير مسموح للسيدات الألتحاق بالدراسة الجامعية.

شاركت كونثيبثيون في منتديات سياسية وأدبية ومحاربة ضد كل ما هو موجود في هذا الوقت بالنسبة لوضع المرأة، وكان ذلك من خلال ارتدائها لملابس الرجال. في عام 1848 تزوجت من المحامي والكاتب فرناندو جارسيا كاراسكو. وبعد عام عملوا معاً في صحيفة ايبريا الليبرالية حتي توفي زوجها في عام 1857 إثر اصابته بمرض السل. فأصبحت كونثيبثيون أرملة ولديها ولدان (فرناندو، 1850 ورامون، 1852)، انتقلت إلي بوتس (كانتابريا)، حيث التقت بالموسيقي الشاب، خيسوس دي موناستيريو، تلميذ سانتياجو مانسارناو فرنانديز وأول رئيس لمؤتمرات سان بيسنت دي بول، الذي دعاها في عام 1895 إلي إنشاء مجموعة نسائية من مؤتمرات سان بيسنت دي بول لمساعدة الفقراء. وكتبت كونثيبثيون لهم الرعاية الأجتماعية ومحبة البشر والإحسان فى عام 1860، الذي كرس لزوجة الكونت اسبوز ومينا والذي عرض في المسابقة التي نظمتها أكاديمية العلوم المعنوية والسياسية، تحت اسم إبنها فيرناندو، حيث كان يبلغ من العمر إنذاك عشر سنوات. وبعد سلسلة من الصراعات المتعلقة بدخول كتابها بشكل غير صحيح في المسابقة، استطاعت أن تكون أول سيدة تحصل علي هذه الجائزة من الأكاديمية. وفي عام 1863 أصبحت أيضاً أول سيدة تحصل علي لقب زائرة سجون النساء، وهو المنصب الذي شغلته حتي عام 1865. نشرت بعد ذلك كتباً شعرية ومقالات ورسائل مثل رسائل إلى منتهكى القانون عام 1865 والقصيدة الغنائية لالعبودية عام 1866 ـ التى كوفئت من المجتمع المناهض لتجارة الرقيق بمدريد ـ والمدعى عليه، والشعب والجلاد أو تنفيذ عقوبة الإعدام عام 1867. 
وفى عام 1868 عينت مراقبة لبيوت إصلاح المرأة، وبعد ثلاث سنوات بدئت العمل فى مجلة صوت الإحسان : حيث كتبت خلال أربعة عشر شهراً عن شقاء العالم المحيط بها. وفى عام 1872 أسست جمعية خيرية وهو جمعية لإنشاء بيوت رخيصة الأجور للعمال، وشاركت بعد ذلك فى الصليب الأحمر للأسعاف لمساعدة جرحى الحرب الكارلية، كما أنها وقفت أمام المستشفى الخيمية لجرحى حرب ميراندا دى ايبرو، ونشرت الدراسات الإصلاحية عام 1877. وببداية كونثيبثيون أرينال نشأت الحركة النسوية فى إسبانيا كالتابعين لمذهب كراوز التى منحت التعليم للمرأة كحقٍ أساسى، وقالت كونثيبثيون أرينال أن المرأة ليست لديها وظيفةً أخرى سوى الزواج، حيث أن الرجال يتعلمون وظائف لا تتعلمها النساء. ومن وجهة نظرها تقتصر وظائف المرأة على : بيع الساعات، وكتابة الحسابات التجارية، والرسم على الخزف، والتعليم، والصيدلة، والمحاماة، وطب الأطفال والنساء، وأن تكون كاهنة (وليس راهبة) -ولا يسمح للمرأة أبداً بالتخصص فى السياسة ولا فى الحياة العسكرية. ونصحت بأن المرأة يجب عليها ممارسة وظيفة المساعد وربما قالت ذلك عن الرجال الذين لديهم توجهات سلطان وذكريات فظة وتطلعات كاهن. ووجهت إنتقادات لرجل الدين المسيحى حيث قالت أنه جاهل جداً ولا يحب المرأة المثقفة وبالنسبة له فإنها من الأفضل أن تكون موظفة بسيطة حيث يدفعها بهذا إالى الجهل. وتعتبر كونثيبثيون أرينال مفكرة للمذهب الكاثوليكى الإجتماعى كما توضح ذلك فى مجلة صوت الإحسان وكما طالبها اليسوعى الاركون فى العقل والإيمان 1900-1902 بأن تكون نموذجاً للحركة النسوية الصحيحة من أجل أن تكون من جذور إسبانية وأصل كاثوليكى. كونثيبثيون أرينال هى مؤلفة غير معروفة حيث تم ذكرها عرضا وكانت أرثوذوكسية بالنسبة للكثير ممن كانوا فى عصرها. وبظهور العمل الكاثوليكى للمرأة، وهى الحركة النسوية الكاثوليكية والمحافظة المرفوضة من الحركة الكاثوليكية، حقق معاداة للحركة النسوية الكاثوليكية والإصلاحية التى دعت إليها أرينال، والتى قدمت الجمعية القومية للمرأة الاسبانية فى أوائل القرن العشرين. لعبت كونثيبثيون أرينال كوسيط لملكة إسبانيا ماريا فيكتوريا حيث اتبعتها منذ المنفى وحتى اللحظات الأخيرة فى حياتها بإرسال تبرعات كثيرة للاحتياجات الإسبانية مع ضرورة أن تكون التبرعات مجهولة المصدر.

توفيت كونثيبثيون أرينال فى الرابع من فبراير لعام 1893 فى فيجو (بونتى فيدرا)حيث تم دفنها فى نفس المكان، ونقش على قبرها رمز الفضيلة والحياة والعلم وهو الرمز التى اتبعته طيلة حياتها، على الرغم من أن جملتها الأكثر شهرة ربما كانت كره الجريمة، والشفقة على المذنب حيث تختصر نظرتها للمذنبين كنتاجٍ لمجتمع قمعى ومقيد.




</doc>
<doc id="2521473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2521473" title="حسين حلمي المانسترلي">
حسين حلمي المانسترلي

حسين حلمي المانسترلي (ولد في القاهرة 1310 هـ / 1892م - توفي في القاهرة 1382 هـ / 1962 م)، شاعر مصري.

حسين حلمي المانسترلي. كان يعمل بوزارة الأوقاف المصرية. كان محبًا للفن، وكان كثيرًا ما يخصص قصره كمنتدى لأهل الفن.

كتب الكثير من القصائد، ولكن لم يعثر إلا على قصيدة منشورة في مجلة اللطائف المصورة - القاهرة 1917.

كتب العديد من الأغاني والمونولوجات الشعبية، وقد تم نشرها ضمن كتاب «سلسلة تراثنا الشعبي» - القاهرة، وكتب حوارات بعض الأفلام السينمائية، ومنها: «الضحايا»، و«الأم»، و«الزهرة»، و«ليلى بنت الصحراء»، وكتب أكثر من (20) مسرحية من ذات الفصل الواحد.

فاز بالجائزة الأولى في الأغنية القصيرة على مستوى القطر المصري - 1955، كما فاز بالجائزة الأولى في المسرحية ذات الفصل الواحد في العام نفسه.
أكثر شعره أغان ومونولوجات شعبية. ووصلنا من شعره الفصيح قصيدة واحدة متوسطة الطول تجري على النسق المألوف في الرثاء.



</doc>
<doc id="2521484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2521484" title="ستيفان شتشيبوفيتش">
ستيفان شتشيبوفيتش

ستيفان شتشيبوفيتش و ) وهو لاعب كرة قدم صربي في مركز الهجوم ولد في يوم 10 يناير 1990، يلعب حالياً مع نادي سيلتك وسبق له اللعب مع سبورتينج خيخون و نادي أشدود و بارتيزان بلغراد و هابويل أكري و نادي كورتريك و نادي سامبدوريا و ملادي رادنيك و نادي أو إف كيه بيوغراد و نادي ميريدا ولعب مع منتخب صربيا لكرة القدم ويبلغ طوله 187 سم.


</doc>
<doc id="2521523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2521523" title="الفيزياء الإحصائية">
الفيزياء الإحصائية

الفيزياء الإحصائية هي إحدى الأفرع الرئيسية في علم الفيزياء والتي من بينها الفيزياء الكلاسيكية وفيزياء الكم وفيزياء الجسيمات. وتعتمد دراسة الفيزياء الإحصائية على إستخدام طرق نظرية الإحتمال والإحصاء وبالأخص الأدوات الحسابية للتعامل مع الأرقام الكبيرة والتقريب لحل المشكلات المطروحة. يقوم علم فيزياء الإحصائية على تفسير كثير من الظواهر والمشكلات في كثير من المجالات الكيمياء والأحياء ومجالات اُخرى. كما أن علم فيزياء الإحصائي تقدم الإطار العملي في ربط الخواص الدقيقة للذرة والجزيئات مع الخواص التي يمكن ملاحظتها في المواد.


</doc>
<doc id="2521633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2521633" title="نظام التموضع وبناء خريطة المكان في آن واحد">
نظام التموضع وبناء خريطة المكان في آن واحد

نظام التموضع وبناء الخريطة في آن واحد

نظام التموضع وبناء الخريطة في آن واحد (المصطلح باللغة الإنجليزية SLAM - Simultaneous localization and mapping)هو عبارة عن تقنية تهدف لجعل الروبوت قادر على العمل في الأماكن المعقدة والغير معلومة لدية مسبقاً. هذه التقنية قد تسمح للروبوت التعرف على المكان والتموضع في آن واحد، إذ يقوم الروبوت بإستخدام أجهزته الإستشعارية لجمع معلومات من المكان الذي يتواجد به لغرض إنشاء خريطة هذا المكان وبنفس الوقت إيجاد موضعة في هذه الخريطة.

قد تعتمد تقنية التموضع وبناء خريطة المكان على اجهزة إستشعار مختلفة أهمها قمرة التصوير الرقمية أو محدد المدى عن طريق الضوء أو قمرة ثنائية التصوير أو قمرة تحديد العمق أو ماسح الابعاد الثلاثة للمدى.



</doc>
<doc id="2521635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2521635" title="بطنج صنوبري">
بطنج صنوبري

البطنج الصنوبري أو الستاكس الصنوبري نوع نباتي يتبع جنس البطنج من الفصيلة الشفوية.

موطنه بلاد الشام وتركيا.


</doc>
<doc id="2521641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2521641" title="بطنج شاره للماء">
بطنج شاره للماء

البطنج الشاره للماء أو الستاكس الشاره للماء نوع نباتي يتبع جنس البطنج من الفصيلة الشفوية.

موطنه بلاد الشام والمغرب العربي.


</doc>
<doc id="2521646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2521646" title="راسلمينيا 31">
راسلمينيا 31

راسلمينيا 31 هي النسخة الواحد و الثلاثون من مهرجان الراسلمينيا انتجته شركة المصارعة العالمية الترفيهية وعرضته (ppv) شبكة الدبليو دبليو اي من سانتا كلارا كاليفورنيا ليبيس ستايديم في 29 مارس 2015.


</doc>
<doc id="2521652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2521652" title="بطنج غدي">
بطنج غدي

البطنج الغدي أو الستاكس الغدي نوع نباتي يتبع جنس البطنج من الفصيلة الشفوية.

موطنه بلاد الشام.


</doc>
<doc id="2521661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2521661" title="بطنج طويل الأشواك">
بطنج طويل الأشواك

البطنج طويل الأشواك أو الستاكس الطويل الأشواك نوع نباتي يتبع جنس البطنج من الفصيلة الشفوية.

النبات واطن في بلاد الشام وتركيا.


</doc>
<doc id="2521676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2521676" title="بطنج قزم">
بطنج قزم

البطنج القزم أو الستاكس القزم نوع نباتي يتبع جنس البطنج من الفصيلة الشفوية.

النبات واطن في بلاد الشام وتركيا.



</doc>
<doc id="2521680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2521680" title="نانسي ويك">
نانسي ويك

نانسي غريس ويك أوغستا (30 أغسطس 1912 - 7 أغسطس 2011) شغلت منصب وكيل تنفيذي للعمليات الخاصة البريطانية خلال الجزء الأخير من الحرب العالمية الثانية. وأصبحت شخصية بارزة في المقاومة الفرنسية وكانت واحدا من أكثر النساء خدمة للحلفاء في الحرب. بعد سقوط فرنسا في عام 1940، أصبحت رسول و ساعى للمقاومة الفرنسية، وانضمت في وقت لاحق لشبكة الهروب الخاصة بكابتن ايان جارو. بحلول عام 1943 كانت ويك أكثر شخصية مطلوبة من الجستابو مع سعر 5 ملايين فرنك على رأسها.

بعد وصولها إلى بريطانيا، انضمت ويك للسلطة التنفيذية للعمليات الخاصة وهى خدمة عسكرية بريطانية سرية خلال الحرب العالمية الثانية، أنشئت في 1940 وكانت مهمتها تنفيذ عمليات سرية والتنسيق مع حركات المقاومة في أوروبا وشرق آسيا في وقت لاحق. في ليلة 30/29 أبريل 1944، تم انزال ويك بالمظلة (البارشوت) في أوفيرني وهي مقاطعة في جنوب وسط فرنسا ، لتصبح حلقة الوصل بين لندن و جماعات التمرد المحلية برئاسة الكابتن هنري تارديفيت في غابة ترومكيس.

ولدت في روزنيث، ويلينغتون، نيوزيلندا، في 30 أغسطس 1912، كانت ويك الأصغر لستة أطفال. في عام 1914، انتقلت عائلتها الى استراليا واستقرت في شمال سيدني. بعد ذلك بوقت قصير، والدها تشارلز أوغسطس ويك عاد إلى نيوزيلندا، وترك والدتها إيلا ويك (1874-1968) لتربية الأطفال.

في سيدني، التحقت بمدرسة شمال سيدني المنزلية للفنون (انظر شمال سيدني المدرسة الثانوية الفنية).
في سن ال 16، هربت من المنزل، وعملت كممرضة ب 200 جنيه إسترليني كانت قد ورثت من عمتها، و سافرت إلى نيويورك، ثم لندن حيث دربت نفسها كصحفية. في 1930s، عملت في باريس في وقت لاحق لصحف هيرست كمراسل أوروبي. فشهدت صعود أدولف هتلر والحركة النازية و "رأت تنقل العصابات النازية و الضرب العشوائي للرجال والنساء اليهود في شوارع فيينا".

في عام 1937، التقيت ويك مع رجل الصناعة الفرنسي الغني هنري إدموند فيوكا (1898-1943)، الذي تزوجته في 30 نوفمبر 1939. كانت تعيش في مرسيليا، عندما غزت ألمانيا فرنسا. بعد سقوط فرنسا في عام 1940، أصبحت رسول و ساعى للمقاومة الفرنسية، وانضمت في وقت لاحق لشبكة الهروب للكابتن ايان جارو. في إشارة إلى قدرة ويك على المراوغة و صعوبة القبض عليها لقبها الجستابو بالفأرة البيضاء. فقامت المقاومة بتوخي الحذر مع المهام المؤكلة لها. حيث كانت حياتها في خطر مستمر، وقام الجستابو بالتنصت على هاتفها واعتراض بريدها.

في نوفمبر تشرين الثاني عام 1942، احتلت قوات الجيش الألماني الجزء الجنوبي من فرنسا بعد بدأية عملية الشعلة للحلفاء. فأعطى هذا للجستابو أمكانية الوصول غير المقيد لجميع الوثائق الخاصة بنظام فيشي فأصبحت الحياة أكثر خطورة على ويك. وكان للألمان جاسوس إنجليزي يعمل لديهم، وهوالرقيب هارولد كول. بحلول عام 1943، أصبحت ويك أكثر شخص مطلوب لدى الجستابو، مع 5 ملايين فرنك على رأسها. وعندما تعرضت الشبكة للخيانة في نفس العام، قررت الفرار من مرسيليا. ولكن زوجها هنري فيوكا، قرر البقاء؛ وألقي القبض عليه في وقت لاحق، وتعرض للتعذيب وأعدم من قبل الجستابو.

وتصف ويك تكتيكاتها: "القليل من المسحوق والقليل من الشراب على الطريق، وكانت تمر بالنقاط الأمنية الألمانية وتغمز وتقول: 'هل تريد البحث عني؟ " يا الهى كم كنت نذلة مغازلة".

اعتقلت ويك في تولوز، ولكن أطلق سراحها بعد أربعة أيام. حيث تمكن أحد معارفها من هذا بعد تأليف قصصا عن الخيانة الزوجية لها لزوجها.
ثم نجحت في محاولتها السادسة في عبور جبال البرانس الى إسبانيا. وحتى انتهت الحرب كانت لا تعلم شيئا عن وفاة زوجها، وبعد ذلك أصبحت تلوم نفسها لذلك.

بعد وصولها إلى بريطانيا، انضمت ويك للسلطة التنفيذية للعمليات الخاصة. يذكر فيرا اتكينز الذي كان يعمل أيضا في العمليات الخاصة، بأنها "القنبلة الاسترالية الحقيقية. ذات الحيوية الهائلة، وامضة العينين. كل شيء فعلتة، فعلتة جيدا ". أما تقارير التدريب سجلت بانها "مرشحة طيبة جدا وسريعة"، وتمتلك حرفة ميدانية ممتازة. وأشارت إلى أنها "تضع الرجال فى موضع الخجل من روحها البهجة وقوة شخصيتها".

وفي ليلة 30/29 أبريل 1944، تم انزال ويك بالمظلة في أوفيرني جنبا إلى جنب مع الميجور جون فارمر القيادي في دائرة المقاومة الخاصة ، لتصبح حلقة الوصل بين لندن و جماعات التمرد المحلية برئاسة الكابتن هنري تارديفيت في غابة ترومكيس. قال الميجور جون فارمر: " كانت امرأة ذات طاقة عالية جدا ولديها رؤية واضحة جدا لكيفية ما تريد أن تفعلة" , وأثناء هبوطها علقت مظلتها في شجرة. وقال أحد الفرنسيين تحية لها انه يأمل أن تكون كل الأشجار تحمل مثل هذه الثمار الجميلة.
وشملت واجباتها تخصيص الأسلحة والمعدات التي تم انزالها بالمظلات وفي التدبير المالي للمجموعة. وأصبح لها دورا كبيرا في تجنيد المزيد من الأعضاء للمقاومة الفرنسية وتحويل الجماعة الى قوة هائلة، ومع ما يقرب من 7,500 من اقوياء المقاومة. قادت هجمات على المنشآت الألمانية وعلى المقر الرئيسى للجستابو فى مونتلوكان.

ذات مرة اكتشفت ويك بأن أحد رجالها يحمي فتاة كانت جاسوسة لألمانيا. لم يكن لديهم قلب لقتلها بدم بارد، ولكن ويك فعلت. وقالت بعد ذلك أنها كانت الحرب، وانها لا تشعر بأي ندم بشأن الحادث.

من ابريل 1944 حتى تحرير فرنسا، خاضت مع 7000 من المقاومة معارك ضد 22000 من القوات النازية, مما تسبب في خسائر 1,400 للقوات النازية، في حين كانت 100 فقط لفريقها, وأشاد رفاقها الفرنسيين، وخصوصا هنري تارديفيت بالروح القتالية لديها، وظهر جليا عندما قتلت خفير نازى بأيديها لمنعه من اطلاق ناقوس الخطر خلال الغارة.

وفي مناسبة أخرى، عندما تعرض المشغل اللاسلكي لديها للتدمير في غارة الألمانية فقامت بنقل الرسالة عن طريق دراجة هوائية قادتها لأكثر من 500 كيلومتر (310 ميل) من خلال عدة نقاط تفتيش ألمانية.
وخلال هجوم ألماني على مجموعة آخرى من جماعات التمرد ، قامت ويك جنبا إلى جنب مع اثنين من الضباط الأميركيين، وتوليت قيادة القسم الذي قام بقتل زعيم الهجوم.وأدارت استخدام النيران للتغطية لتسهيل انسحاب الجماعة من دون مزيد من الخسائر.

بعد الحرب مباشرة، تم منح ويك وسام جورج، و ميدالية الحرية من الولايات المتحدة، وسام المقاومة الفرنسية و أوسمة أخرى. و علمت أن الجستابو قام بتعذيب زوجها حتى الموت في عام 1943 لرفضه الكشف عن مكان وجودها. بعد الحرب عملت فى دائرة المخابرات في وزارة الطيران البريطانية الملحقة بالسفارات في باريس وبراغ.

تقدمت كمرشح ليبرالي 
في الانتخابات الفيدرالية الاسترالية عام 1949 لمقعد سيدني بارتون.

و غادرت أستراليا بعد انتخابات عام 1951 وانتقلت إلى انجلترا. وعملت كضابط استخبارات في قسم مساعد رئيس أركان القوات الجوية في وزارة الطيران في وايت هول. ثم استقالت عام 1957 بعد أن تزوجت من ضابط سلاح الجو الملكي البريطاني جون فورورد في ديسمبر من ذلك العام. عادوا إلى أستراليا في وقت مبكر 1960s.
واستمر اهتمامها في السياسة، فتقدمت ويك كمرشح ليبرالي في الانتخابات الاتحادية عام 1966 لمقعد سيدني كينغسفورد سميث. وعلى الرغم من تسجيل 6.9 في المائة مقابل عضو مجلس حزب العمل دانيال كورتين،ولكن ويك لم تنجح مرة أخرى. 
و حوالى عام 1985، غادرت ويك وجون سيدني عند تقاعدة إلى ميناء ماكواري.

في عام 1985، نشرت ويك سيرتها الذاتية، الفأرة البيضاء. أصبح الكتاب من أكثر الكتب مبيعا، وقد طبع عدة مرات.
وبعد 40 عاما من الزواج، توفي زوجها جون فورورد في بورت ماكواري في 19 أغسطس 1997؛ وكان الزوجان بلا أطفال.

في عام 2001، غادرت ويك أستراليا للمرة الأخيرة وهاجرت إلى لندن.
و أصبحت مقيمة في فندق ستافورد في سانت جيمس مكان قرب ميدان بيكاديللي، في الصباح عادة ما تكون موجودة في حانة الفندق، وهي تحتسي النبيذ والمنشط ليومها. كان مرحب بها في الفندق، واحتفلت بعيد ميلادها ال90 هناك، وقام أصحاب الفندق بتحمل معظم تكاليف إقامتها. في عام 2003 عند اصابتها بنوبة قلبية، اختارت ويك الانتقال إلى دار لرعاية قدامى المحاربين المتقاعدين في ريتشموند (لندن)، حيث بقيت هناك حتى وفاتها.

ويك توفيت مساء يوم الأحد 7 أغسطس 2011، عن عمر تراوح بين 98، في مستشفى كينغستون بعد التهاب في الصدر.
وكانت قد طلبت أن ينشر رمادها في مونتلوكان في وسط فرنسا.
وتناثر رمادها بالقرب من قرية فيرنيك، والتي تقع بالقرب من مونتلوكان في يوم 11 مارس 2013.

أدرج لها نعي تحت عنوان الذي قتلت النازي بالأيدي العازلة: مع قائمة ضمت أبرز 144 شخصية رائعة لقوا حتفهم في ذلك العام، وذلك فى صحيفة نيويورك تايمز عام 2012.

وقالت رئيسة وزراء استراليا جوليا غيلارد في بيان " كانت نانسي ويك امرأة تتحلى بالشجاعة والدهاء بشكل غير عادي وانقذت مآثرها الجريئة حياة المئات من أفراد قوات الحلفاء وساعدت في انهاء الاحتلال النازي لفرنسا ".واضافت " اليوم تكرم أمتنا امرأة رائعة حقا لا يمكن ابدا نسيان نكرانها لذاتها وصلابتها ".

منحت لقب شوفالييه (فارس) من وسام جوقة الشرف في عام 1970 وتمت ترقيتها إلى ضابط من وسام جوقة الشرف في عام 1988.

و في البداية، رفضت عروض للتكريم من أستراليا.
وهذا حتى فبراير 2004 حين تلقيت ويك تكريم منها.

في أبريل 2006، منحت الوسام الملكي لنيوزيلندا وهو أعلى وسام هناك، 
وحصلت ايضا على شارة من الذهب.
أما ميداليات ويك فتعرض في معرض الحرب العالمية الثانية في المتحف الحربي الاسترالي التذكاري في كانبرا.

يوم 3 يونيو 2010، تم كشف النقاب عن "صرح تراثى" في ويلينغتون، نيوزيلندا، بالقرب من مكان ولادتها.

في عام 1956، كتب الكاتب الأسترالي راسل برادون نانسي ويك: قصة امرأة شجاعة جدا (ISBN 978 0 7524 5485 6).

في عام 2001، كتب الكاتب الأسترالي بيتر فيتزسيمونز نانسي ويك ،السيرة الذاتية لأعظم بطلة فى الحرب لدينا (ISBN 0 7322 6919 9).وهى تعتبر السيرة الذاتية الشاملة الذائعة لويك.


</doc>
<doc id="2521690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2521690" title="تامسين إيغرتون">
تامسين إيغرتون

تامسين أوليفيا إيغرتون وهي ممثلة وعارضة أزياء إنجليزية بريطانية ولدت في يوم 26 نوفمبر 1988 في مدينة بورتسموث في هامبشير في إنجلترا في المملكة المتحدة، مثلت في فلم Keeping Mum مع روان أتكينسون في 2005 ومثلت في مسلسل كاميلوت في 2012.


</doc>
<doc id="2521716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2521716" title="غلالة وسطانية">
غلالة وسطانية

غلالة وسطانية (بالإنجليزية: Tunica media ) هي طبقة وسطية في شريان أو وريد (أوعية دموية). تتكون هذه الغلالة من خلايا عضلية ملساء وكولاجين و ألياف مرنة . وهي توجد بين الغلالة الباطنة و الطبقة الخارجية Tunica adventitia للأوعية الدموية.

يعتمد سمك الطبقة العضلية على نوع الوعاء الدموي . فتكون الغلالة الوسطانية سميكة في الشرايين ؛ أما في الأوردة فتكون الحدود بين الثلاثة طبقات غير واضحة ، بينما تكون واضحة في الشرايين . وقد ترى في الشرايين بين الغلالة الوسطانية والغلالة الخارجية طبقة غشائية تسمى رقيقة خارجية مرنة 
Membrana elastica externa وبين الغلالة الوسطانية والغلالة الباطنة غشاء يسمى رقيقة داخلية مرنة 
Membrana elastica interna. وهذا هو الحال بالفعل في حالة شريان الأبهر.

تشكل الغلالة الوسطانية الجزء الأكبر من أوعية الشرايين وهي المسؤولة عن إنتاج نسيج الخلايا الخارجي. 
في الشرايين الكبيرة تكون الغلالة الوسطية هي أسمك طبقة . ووظيفة الألياف العضلية فيها هو العمل على ضغط الدم في الأوعية الدموية وتنظيمه .

وتظهر النسبة الكبيرة للألياف المرنة الموجودة في الغلالة الوسطانية في شريان مرن مصفرا بعض الشيء تحت المجهر. أما في "الشرايين العضلية" فتتكوّن الغلالة الوسطانية من خلايا عضلية ملساء ومرتبة بطريقة حلزونية ، مع وجود قليل من النسيج الضام المرن والمحتوي على كولاجين. 

يصل متوسط سمك الغلالة الوسطانية في الأبهر عند الصدر بين 2و1 إلى 4و1 مليمتر ، وعند البطن بين 0,35 إلى 0,73 مليمتر (أعلى الكليتين).

من ناحية المبدأ يماثل تركيب الغلالة الوسطانية في الأوردة تركيبها في الشرايين ، إلا أن الأوردة تحوي طبقة عضلية أقل سمكا بكثير من الشرايين . 

تتعرض الطبقة العضلية في الغلالة الوسطانية إلى عمليات تنكس مختلفة تؤدي إلى ضياع مرونة جدار الأوعية الدموية ، أو زيادة سمكها و تكلسها و تضييقها. وهي عمليات طبيعية وتعتمد أيضا على التقدم في العمر ، وانخفاض معدل تجديد الأنسجة المعنية.

وتلعب الغلالة الوسطية دورا مهما في نشأة التصلب الشرياني . فبسبب فرط ضغط الدم تزداد سمك الطبقة العضلية في الغلالة الوسطانية مما يجعل سمك الطبقة العضلية يزداد ، حتى أن تموينها بالأكسجين يقل أيضا. وقد يؤدي ذلك إلى موت بعض الخلايا و تكون بثرات في الطبقة العضلية . وقد يصبج تجويف الوعاء الدموي ضيقا إلى حد عدم استطاعة الدم المرور فيه . ومن خلال المرور البطيء للدم قد يحدث تكون خثرة وتكوين جلطة ، وتكون الشرايين الصغيرة والشعرية أكثر 
عرضة لحدوث ذلك.




</doc>
<doc id="2521789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2521789" title="مراحل التجارب السريرية">
مراحل التجارب السريرية

تمر التجارب السريرية بالمراحل التالية:

وهي المرحلة التي يتم بها اختيار المادة التي سيتم اختبارها وذالك عبر اختبار المادة في الوسط الحيوي وفي المختبر لتحديد درجة سمية وفعالية المادة الدوائية.

وهي مرحلة أضافتها إدارة الغذاء والدواء لأي دواء تجريبي جديد وهي تهدف بشكل عام لمعرفة حركية الدواء داخل جسم الأنسان باستخدام جرعة ضئيلة وليس الهدف من هذه المرحلة معرفة السمية أو فعالية المادة الدوائية.

وهي المرحلة الأولى لأختبار الدواء على مجموعة من المتطوعين من الأشخاص ما بين 20 إلى 100 شخصا.

بعد التحقق من المرحلة الأولى يتم اختبار الدواء على مجموعة أوسع من 20 إلى 300 شخصا.

في هذه المرحلة يتم اختيار الدواء بطريقة عشوائية ومراقبة على مجموعة أكبر من كثير من المراحل السابقة ما مبين 300 إلى 3000 شخصا، وقد تؤدى هذه المرحلة في عدة مراكز مختلفة لأعطاء صورة توضيحية بشكل أفضل للمادة الدوائية .

وتعرف عادة بمرحلة ما بعد التسويق أو مرحلة التوعية أو الرقابة الدوائية وقد يسحب الدواء حتى ولو إن تم تسويقه في السوق في حالة تسجيل حالات خطيرة من الأعراض الجانبية أو الوفاة.


</doc>
<doc id="2521810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2521810" title="رهاب الضوء (أحياء)">
رهاب الضوء (أحياء)

رُهاب الضوء (الصفة: رهوب الضوء) (الاسم العلمي:Photophobia) في علم الأحياء تشير إلى استجابة سلبية للضوء.

إن رُهاب الضوء سلوك يظهر على الحشرات أو الحيوانات الأخرى التي تميل إلى البقاء بعيدًا عن الضوء. في علم النبات، يصف مصطلح رُهاب الضوء/رهوب الضوء النباتات المحبة للظل التي تنمو في ظروف الإضاءة الخافتة. يمكن أن يشير مصطلح رُهاب الضوء (رد فعل رهوب الضوء) أيضًا إلى انجذاب ضوئي سالب أو استجابة الانتحاء الضوئي.


</doc>
<doc id="2521812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2521812" title="رهاب الضوء (إنسان)">
رهاب الضوء (إنسان)

رهاب الضوء هو عرض يتصف بعدم تقبل غير طبيعي للإدراك البصري للضوء.






</doc>
<doc id="2521826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2521826" title="متلازمة مالوري فايس">
متلازمة مالوري فايس

متلازمة مالوري فايس 
نزف هضمي علوي ناتج عن تمزق مخاطية المريء في منطقة الفؤاد عند الوصل بين المخاطية المالبيكية والمخاطية الأسطوانية يمتد التمزق ياتجاه مخاطية المعدة، التمزق سطحي لا يتجاوز الطبقة تحت المخاطية، يحدث النزف بسبب جهد الاقياء المتكرر ويحدث مباشرة بعد الإقياء أو بعد فترة قصيرة، يظهر التمزق بالتنظير فقط.

التشخيص النهائي والدقيق لهذا المرض يكون باستخدام التنظير الداخلي.

يتوقف النزف تلقائياً في معظم الحالات ,يمكن إيقاف النزف عند التنظير أو باستخدام الليزر أو الكي الكهربائي.


</doc>
<doc id="2521847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2521847" title="قرية الفيتنام (المغرب)">
قرية الفيتنام (المغرب)

هي قرية مغربية تقع بنواحي جماعة عامر بسيدي يحي الغرب طبقا للتقسيم الإداري الغرب شراردة بني حسين.

يطلق السكان المحليون، على أهل "القرية الفيتنامية" بقرية الشينوا أو حسب اللهجة المحلية "دوار الشينوا"، تعني "قرية أو دائرة الصينيين" وتعني كلمة دوار التجمع السكني ببادية ما في التقسيم الاداري المغربي، أما "شينوا" فهي كلمة محرفة عن الصينيين من "China". فكل الآسيويين من شرق آسيا أو جنوب شرق آسيا في العالم القروي المغربي هم "شينوا" صينيون.

في عام 1950، جندت فرنسا، التي كانت تحتل المغرب آنذاك، عددا كبيرا من الشباب كجنود، تحت طائلة الحاجة والجوع من مستعمراتها، لتزج بهم في حروبها العسكرية، كما زجت بزنوج إفريقيا جنوب الصحراء في حربي إستقلال المغرب وتونس، زجت كذلك بالمغاربيين في الحرب العالمية الثانية، وفي حروبها بمنطقة الهند الصينية. خاصة معركة «دان بيان فو» في فيتنام التي جرت عام 1954.

قبل أن ينضم أغلبهم الى الفيتناميين في حرب الفيتنام، خصوصا عندما اندلعت حرب الإستقلال في المغرب، وجد هؤلاء المغاربة أنفسهم مع الفيتناميين ضد الفرنسيين، على الرغم من أنهم ذهبوا إلى تلك البقاع البعيدة جدا عن المغرب، تحت علم وزي وشارة عسكرية فرنسية.
وتعرف منطقتهم بمعلمة تاريخية شاهدة على فصول الحرب، مازالت متواجدة الى يومنا هذا، تسمى بباب المغاربة في فيتنام، وهي تشبه في تصميمها المعماري باب السفراء. وهي معلمة تقع في قرية "بافي ها طاي" شمال العاصمة الفيتنامية هانوي.

وباب المغاربة (فيتنام) هو باب بناه المجندون المغاربة الذين انضموا الى القوات الفيتنامية. بعد صعوبة الرجوع الى المغرب قدّر لهم الاستقرار في هذه المنطقة والإندماج مع السكان المحليين، وتأسيس أسر لهم في قرية "بافي ها طاي" شمال هانوي.

بعد انتهاء حرب الفيتنام وجد المغاربة أنفسهم عالقين في الفيتنام. ولصعوبة الظروف السياسية وتكنولوجيا المواصلات آنذاك، استقروا في الفيتنام وتزوجوا بفيتناميات وأنجبوا أبناءا بملامح فيتنامية، نصفهم مغربي والنصف الثاني فيتنامي. فملامح الأبناء فيتنامية، وحتى الجيل الثالث انتقلت إليه نفس الملامح الفيتنامية الآسيوية.

بقي هؤلاء المحاربون المغاربة في الفيتنام الى غاية 1972، عندما قرر المغرب في عهد الملك الحسن الثاني مساعدتهم ودويهم من يقرر منهم العوده وأسرهم إلى المغرب. كان العدد العائد الى المغرب حوالي 85 أسرة.

اقترح عليهم الملك الحسن الثاني إما توفير وظائف لهم في مناطقهم الأصلية، وإما منحهم أراضي زراعية خصبة بغرب المغرب بمنطقة الغرب شراردة بني حسين. فضل الكثير منهم مقترح الأرض الفلاحية نظرا لخلفياتهم الفلاحية قبل الرحيل، وأيضا لإندماجهم بقرية ريفية فيتنامية تعتمد على النشاط الفلاحي كذلك، أو ربما لإرتباط اللاوعي بعد سنوات الحرب والغربة بمهوم الأرض رغم أن الإقتراح الأول أكثر حظا وجاذبية في مفهوم العلاقات الإجتماعية المغربية.

كبر الأبناء، وأصبح لهم أحفاد، وحتى الأحفاد تزوجوا إما من مغاربة قرى مجاورة أو من داخل نفس القرية، فالزوجات جميعهن فيتناميات في تلك القرية، تمكنّ من إنشاء أسر متماسكة وناجحة رغم الصعوبات المختلفة مع بيئتهن الجديدة والمختلفة، أغلبهم يتحدثن شيئا من العربية، بينما الآباء فقد عادوا وهم يتقنون اللغة الفيتنامية، والأبناء والأحفادك لازالوا يتحدثونها كذلك بطلاقة، خاصة الذين ولدوا في دولة الفيتنام.

نجحت الأسر القادمة من الفيتنام في الاندماج الفوري مع ساكنة القرى الفلاحية المجاورة، خلافا لما يمكن أن يتبادر للزائر في الوهلة الأولى.

يصرح أحد المرافقين في زيارة إعلامية الذي صرح من داخل منزل أسرة العلام، أحد العائدين من فيتنام، بتلقائية « الله اعمرها دار.. ناس معقولين ، وجيران مزيانين». أي بمعناه هؤلاء أناس كالمنازل المبنية على أسس، جديون ودغريون وجورتهم طيبة.
جل القاطنين بجوارهم تعودوا على زيارتهم بين الفينة والأخرى، والتعاون على أالأشغال الفلاحية كلما سنحت لهم الفرصة بذلك.
يشاركون القرى المجاورة في أعمالهم الخيرية " لقد ساهموا في بناء مسجد دوار الصفاري، دون تردد.. من خلال هبات وأموال" تشبعوا بعادات المغاربة في أفراحهم وأحزانهم وارتبطوا بعلاقات مصاهرة مع ساكنة القرى المجاورة ومدينة سيدي يحيى الغرب،أفرز تعددا ديموغرافيا موزعا على المناطق المحيطة، حيث يبدي السكان المحليون نوعا من الارتياح للمصاهرة بينهم.

أم بالنسبة مايلاحظ على الجيل الثاني والثالث – حسب الشهادات – « فقد غادروا القرية إلى مدن كبرى كالرباط والدار البيضاء.. وبعضهم إلى بلدان أروبية بغرض العمل أو إتمام الدراسة.

برز نشاطهم الفلاحي وميلهم الى حياة الإستقرار مع تفوق أبنائهم في الدراسة، كما ساهم الكثير منهم في الاستثمار في مطاعم تتخصص في الطبخ الآسيوي، خاصة في المدن السياحية الكبرى، ومنها مطاعم ناجحة في الرباط و الدار البيضاء وفاس، وأكادير، حيث يصل عددها إلى 18 مطعما بالمغرب. بل انتقلت استثماراتهم رغم تواضع المجال والإمكانات إلى استثمارات بمدن عالمية حيث منهم من فتح مطعما آسيويا ناجحا بباريس.




</doc>
<doc id="2521858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2521858" title="هنري كلاي">
هنري كلاي

هنري كلاي (12 أبريل 1777-29 يونيو 1852) محامي، سياسي وخطيب مفوه مثّل كنتاكي في كل من مجلس النواب الأمريكي ومجلس الشيوخ الأمريكي.أنتخب لثلاث مرات رئيساً لمجلس النواب الأمريكي كما شغل منصب وزير الخارجية الأمريكي بين عامي 1825-1829.وترشح للرئاسة ثلاث مرات 1824,1832 و1844 وخسر في المرات الثلاث.
كان الرئيس الأمريكي ابراهام لنكولن من أشد المعجبين ب هنري كلاي وقد وصفه "الرجل المثالي العظيم" وقد دعم بإخلاص برنامجه الإقتصادي. وفي العام 1957 أنتخب مجلس الشيوخ الأمريكي هنري كلاي مع أربع شيوخ أخرين (هم كل من دانيل وبستر،جون كالاهون،روبرت لي فالوتا وروبرت أي فات) كأعظم شيوخ الولايات المتحدة .


</doc>
<doc id="2521878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2521878" title="قلعة بويار">
قلعة بويار

قلعه بويار أو فور بويار هي عبارة عن قلعة تقع بين بلدية إيل-ديكس وبلدية إيل دوليرو في مضيق ممر أنطاكيا، على الساحل الغربي لفرنسا، وهو موقع تصوير برنامج المسابقات التلفزيوني الشهير الذي يحمل نفس الاسم.

رغم أن اقتراح بناء حصن دفاعي على ضفة بويار كان في وقت مبكر من القرن السابع عشر، إلا أعمال بنائه لم تبدأ حتى بداية القرن التاسع عشر تحت حكم نابليون بونابرت. وقد بدأت أعمال بنائه سنة 1804 وأكتملت سنة 1857. وقد بني فوق منطقة ضحلة تشكلت من مرتفع رملي، وذلك من أجل حماية المرفأ، ومصب نهر شارانت والميناء وخصوصا مستودع الأسلحة الكبير ببلدية روتشيفورت من إعتداءات البحرية الإنجليزية، وتم تحويله إلى سجن بعد بضع سنوات من اكتماله.

تتخد قلعة بويار شكلا بيضويا ويبلغ طولها 68 مترا وعرضها 31 مترا، ويصل علو جدرانها إلى 20 مترا. وفي مركزه يوجد فناء، ويتألف طابقه الأرضي من مخازن وأماكن للجنود والضباط.
والطابق أعلاه يحتوي على مكامن لوضع الأسلحة ومساكن أخرى. وفوقه هناك مرافق لمنصات الأسلحة وقذائف الهاون.



</doc>
<doc id="2521904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2521904" title="اعتماد جسدي">
اعتماد جسدي

يشير الاعتماد الجسدي Physical dependence إلى الحالة الناتجة عن الاستخدام المزمن للدواء، مما يؤدي إلى تحمل المادة المعتمد عليها، كما يؤدي إلى ظهور الأعراض الجسدية السلبية عند التوقف المفاجئ عن استخدام المادة أو تخفيف الجرعة.
ويختلف الاعتماد الجسدي عن الإدمان، فالكافيين مثلا لا يوفي شروط الإدمان ولكنه يوفي شروط الاعتماد الجسدي.



</doc>
<doc id="2521907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2521907" title="متلازمة العروة العمياء">
متلازمة العروة العمياء

متلازمة العروة العمياء تحدت عند وجود ركودة في الأمعاء فيزداد التكاثر الجرثومي ضمنها ومن ثم يحدث إسهال وقد يكون مدمي.

كل ما يسبب ركودة في الأمعاء أو الكولون

يحدث الإسهال بسبب زيادة التكاثر الجرثومي

فتحدث بيلة الأندول ,ومع الوقت تبدأ الوذمات بالظهور بسبب نقص بروتينات الدم التالي لعدم توفر الحمض الأميني التربتوفان الذي استهلكته الجراثيم،


يمكن اجراء معالجة تجريبية لتأكيد التشخيص تتم بإعطاء صادات حيوية فتتحسن الأعراض

الأدوية المستخدمة:

يعطى أحد هذه الأدوية لمدة ستة أيام ويتأكد التشخيص عند تحسن الأعراض .


</doc>
<doc id="2521921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2521921" title="بطولة ريو للتنس">
بطولة ريو للتنس

بطولة ريو للتنس هي بطولة كرة مضرب تُقام البطولة في نادي الفروسية البرازيلي في مدينة ريو دي جانيرو في البرازيل، على الملاعب لترابية. وتُنفذ مُسابقات الرجال والسيدات في الوقت نفسة في شهر فبراير من كل عام. وتُصنف مسابقات الرجال ضمن بطولات رابطة محترفي التنس 500 نقطة.



</doc>
<doc id="2521924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2521924" title="للحب جنون (مسلسل)">
للحب جنون (مسلسل)

للحب جنون هو مسلسل خليجي مشترك أُنتج في عام 2014، وهو مسلسل درامي رومانسي تناول قصص الحب، وكيف تكون الاختلافات ما بين الطرفين عائق بينهما أو جسر لامتداد الحب، من خلال تناول أربع قصص حب.

المسلسل من تأليف دخيل النبهان وإخراج سائد بشير الهواري ومن إنتاج وتوزيع صباح بيكتشرز.



</doc>
<doc id="2521927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2521927" title="متلازمة بود كياري">
متلازمة بود كياري

متلازمة بود كياري أو بود شياري هي حالة نادرة تتمثّل بإنسداد الأوردة فوق الكبدية وتتميز بالثلاثي العَرَضي


ألم بطني وإقياء وضخامة كبدية شديدة ممضة ويرقان ينتهي بقصور الكبد والوفاة

وهو الشكل الشائع ,أعراضه خفية ولا يلاحظه المرضى إلا بمرحلة متقدمة عندما يصل لمرحلة التشمع
,يتظاهر بألم في المراق الأيمن وضخامة كبدية ممضة وحبن ,تستمر الأعراض لمدة شهر حتى 6 أشهر

نادر جداً ويكشف صدفة

له فحوص متعددة لكنها غير نوعية



ندخل بوساطة القثطار بعد توجيه الصورة الظليلة لمكان الخثرة أو التضيق ونجري توسيع الوعاء المسدود
عملية جراحية تقوم بوضع وصلة وعائية بين وريد الباب والوريد الأجوف السفلي .


</doc>
<doc id="2521939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2521939" title="الآلة الإفتراضية هيب هوب">
الآلة الإفتراضية هيب هوب

الآلة الإفتراضية هيب هوب وتعرف بإختصار (HHVM) هي آلة افتراضية مفتوحة المصدر مصممة لتنفيذ البرامج المكتوبة بلغة بي إتش بي ولغة هاك. وتستخدم تقنية ترجمة في الوقت المناسب.


</doc>
<doc id="2521954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2521954" title="ديفيد برابن">
ديفيد برابن

ديفيد برابن مواليد 2 يناير 1964 في نوتنغهام، المملكة المتحدة، هو مبرمج حاسوب بريطاني وهو المؤسس والمدير التنفيذي لشركة فرونتير ديفلوبمنتس. وهو كاتب لعبة إليت التي صدرت في أوائل الثمانينات.



</doc>
<doc id="2521972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2521972" title="جون روميرو">
جون روميرو

جون روميرو مواليد 28 أكتوبر 1967 في كولورادو سبرينغس، كولورادو، الولايات المتحدة، هو مخرج، مصمم، مبرمج ومطور ألعاب فيديو. معروف بأنه أحد مؤسس شركة إد سوفتوير، وقد قام بتصميم كثير من ألعاب الشركة مثل دوم وولفينشتاين 3دي.




</doc>
<doc id="2521987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2521987" title="رالف باير">
رالف باير

رالف باير (مواليد 8 مارس 1922 - الوفاة 6 ديسمبر 2014) كان مهندس، مخترع ومطور ألعاب فيديو أمريكي من أصل ألماني. كان معروفا باسم "أبو ألعاب الفيديو" نظرا للعديد من المساهمات التي قدمها للألعاب ولصناعة ألعاب الفيديو في النصف الأخير من القرن العشرين.

ولد في ألمانيا، هرب هو وعائلته إلى الولايات المتحدة قبل اندلاع الحرب العالمية الثانية، حيث غير اسمه الأصلي "رودولف هاينريش باير" في وقت لاحق. عمل في مجال الالكترونيات، في الستينات جاء بفكرة لعب الألعاب على شاشات التلفاز.

فاز بعدة جوائز مثل جائزة وسام إديسون وجائزة "الرائد" في مؤتمر مطوري الألعاب.


</doc>
<doc id="2522001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522001" title="نهلة السوسو">
نهلة السوسو

نهلة السوسو أديبة وإعلامية سورية، من مواليد حمص 2 كانون الأول 1950.
حاصلة على إجازة في الأدب العربي، وتعمل مذيعة في إذاعة دمشق.
نشرت دراسات عدة عن قصصها في الصحف والمجلات.

متزوجة ولديها أربعة أولاد شباب، الأصغر بينهم هو السيناريست غسان زكريا كاتب مسلسل الظاهر بيبرس

تحمل إجازة عامة في الآداب بتقدير جيد جداً من جامعة دمشق (1970- 1974)، وهو فرع افتتح لمدة 4 سنوات ثم أغلق.

في سبعينيات القرن العشرين نالت إجازة عامة في الآداب بهدف أن تصبح صحفية، ومن أبناء دفعتها الإعلامي مروان صواف.
وحين أعلن عن مسابقة لتعيين مذيعين سنة 1974 في إذاعة دمشق تقدمت وفي ذهنها أن تحول حلمها الأول إلى شكل إذاعي من صحافة مكتوبة إلى منطوقة.
وقد كانت تكتب في الصحافة فنشرت في الصفحات الثقافية في جريدة الثورة، تشرين والبعث.




ذهبية الإبداع عن المسلسل الاجتماعي (مفترق المطر) 1998



</doc>
<doc id="2522010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522010" title="بوكمينستر فوليرين">
بوكمينستر فوليرين

بوكمينستر فوليرين (أو كما يعرف اختصاراً باسم "كرة بوكي") هو جزيء فوليرين له الصيغة C، وهو أحد متآصلات الكربون، وله بنية جزيئية متكوّرة تشبه الكرة المستخدمة في لعبة كرة القدم، إذ أنها تتألف من عشرين حلقة سداسية الأضلاع واثنتا عشرة حلقة خماسية الأضلاع، وتكون ذرات الكربون على رؤوس تلك المضلعات.

سمي المركب على اسم المصمم الهندسي ريتشارد بوكمينستر فولر، والذي اشتهر بإنشاء وتصميم القبب الجيوديسية، والتي تشبه في تصميمها C.

حضر بوكمينستر فوليرين لأول مرة من قبل روبرت كيرل وهارولد كروتو وريتشارد سمولي في جامعة رايس الأمريكية سنة 1985، وذلك بتسليط شعاع من الليزر على سطح قرص دوار من الغرافيت من أجل تبخيره، حيث أدى ذلك إلى تشكيل تكتلات عنقودية من ذرات الكربون في البلازما الناتجة، وكان جزيء C من بينها. جرى التأكد من البنية باستخدام تقنية مطيافية الكتلة. نتيجة هذا الاكتشاف حاز العلماء المذكورة أسماؤهم على جائزة نوبل في الكيمياء سنة 1996.

يوجد بوكمينستر فوليرين طبيعياً بكميات قليلة في السناج، كما يحضر مخبرياً بإجراء عملية تفريغ قوس كهربائي بين قطبين من الغرافيت مرتفعي النقاوة في وسط خامل من الهيليوم، ثم بإجراء عملية تنقية بالإذابة في مذيبات عضوية معينة، ثم بإجراء الفصل بالاستشراب.

لا ينحل بوكمينستر فوليرين في الماء، لكنه بالمقابل ينحل بدرجات متفاوتة في العديد من المذيبات العضوية. لمحلول بوكمينستر فوليرين لون قرمزي، لكن البلورات الصلبة بالمقابل لها لون بني داكن، وذلك بسبب حدوث تغير في الفجوات الطاقية لحزم النطاق على المستوى الجزيئي.
يدخل جزيء بوكمينستر فوليرين في تفاعلات كيميائية مختلفة، حيث يمكن له على سبيل المثال أن يخضع لتفاعل هدرجة، وكذلك لتفاعل الهلجنة، مع العلم أن إضافة الفلور أو الكلور يؤدي إلى حدوث تغييرات في البنية الفراغية، بحيث يتغير شكل الجزيء من كرة إلى شكل أسطواني يشبه الطبل.

يستخدم جزيء بوكمينستر فوليرين C بشكل واسع في مجال البحث العلمي، في حين أنه لا توجد للجزيء تطبيقات عملية على المستوى التجاري.



</doc>
<doc id="2522019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522019" title="بصريات الكم">
بصريات الكم

بصريات الكم هي مجال بحث يستخدم فيها فيزياء ميكانيكا الكم لدراسة ظواهر التي يدخل في عناصرها الضوء وتفاعلها مع المادة في مستويات تحت الميكروسكوبية.

الضوء الذي ينتقل في الفضاء يحمل معها طاقة وكمية الحركة حسب عدد الجسيمات التي تسمى بالفوتونات. علم بصريات الكم يدرس طبيعة وأثار الضوء كفوتونات كمي. كان أول تطور قاد الى مفهوم فوتون الكم عندما تم التوصيف الصحيح لأشعة الجسم الأسود من قبل العالم ماكس بلانك في عام 1899 تحت فرضية أن الضوء يتم انبعاثها من خلال وحدات طاقة فردية. ظاهرة الكهروضوئية التي إكتشفها أينشتين في عام 1905 كان دليلا واضحا على صحة فرضية كم الفوتون. هذا الإكتشاف استحق بها الفوز بجائزة نوبل في عام 1921. قام نيلس بور بعدها باعتبار أن إنبعاث الضوء في وحدات طاقة محدد يماثل نظريته لكم الطاقة لمستويات الذرة.
حسب نظرية الكم، فإن الضوء لا يمكن فقط إعتباره كموجات الكهرومغناطيسية ولكن أيضا كتدفق لجسيمات تسمى الفوتونات. والتي تتحرك بسرعة الضوء في الفضاء الفارغ.


</doc>
<doc id="2522022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522022" title="تيم شيفر">
تيم شيفر

تيم شيفر مواليد 26 يوليو 1967 في سونوما، سونوما، كاليفورنيا، هو مصمم ألعاب حاسوب وأسس شركة دبل فاين برودكشنز في عام 2000. عمل قرابة 10 سنوات في شركة لوكاس أرتس الناشرة لألعاب الفيديو.



</doc>
<doc id="2522045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522045" title="أليساندرا نيغريني">
أليساندرا نيغريني

أليساندرا فيدال دي نيغرايروس نيغريني وهي ممثلة برازيلية ولدت في يوم 29 أغسطس 1970 في مدينة ساو باولو في البرازيل.


</doc>
<doc id="2522054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522054" title="بطولة أمم الأمريكتين لكرة السلة 1980">
بطولة أمم الأمريكتين لكرة السلة 1980

بطولة أمم أوروبا لكرة السلة 1980 أقيمت في بورتوريكو. بمشاركة 7 فرق. فاز منتخب بورتوريكو بالبطولة للمرة الـ 1.

أبريل 18, 1980

أبريل 19, 1980

أبريل 20, 1980

أبريل 21, 1980

أبريل 23, 1980

أبريل 24, 1980

أبريل 25, 1980
أرشيف فيبا


</doc>
<doc id="2522149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522149" title="عملية تنموية">
عملية تنموية

العملية التنموية هي مجموعة من الوسائل والجهود المختلفة التي من خلالها يتم الإستخدام الأمثل للثروة بشقيها المادي والمعنوي فتؤدي إلى إحداث تغيير إيجابي. العملية التنموية أساسية في عملية التجديد الثقافي وتحقق الإستقلال وتنهي التبعية. تكمن أهمية العملية التنموية في إستغلال الإمكانيات المتاحة وتحركها نحو التغير الأمثل وتساعد على تحسين الواقع الطبيعي والاجتماعي وتعتبر أكبر وسائل التقدم والرفاهية.

وتكون بتحسين طريقة التفكير والسمو به وأن يكون للمجتمع أفق واسع وتطلع بعيد وأطروحات وطموحات من خلال تنمية القدرات العقلية على إنهاء التبعية والتوعية وتحرير الفكر وإستئصال ما يعلق في الفكر من إشكاليات وتصحيح المفاهيم الخاطئة والتصورات الناقصة، وكذلك تقوم التنمية الفكرية على تحسين طريقة التفكير من خلال التشجيع على التعبير والنقد والإستنباط والنقد والقياس.

تبدأ العملية التنموية منذ الطفولة المبكرة وينصح التربويون الأسرة بإستخدام المحاورة وطرق التدريس الفعالة المختلفة.

تكون بناء الشخصية من خلال تحقيق الثقة بالنفس عن طريق إحترام وجهة نظر الطفل والتوسط في توزيع العاطفة والتشجيع المستمر وتوفير الأمن، وتتصف بناء الشخصية بالقدرة على التأثير الإيجابي والشعور بالمسؤولية وإتخاذ قراراتها بوعي ومعرفة الحقوق والواجبات والقدرة على استيعاب الواقع.

من أهم الأسس التربوية في العملية التنموية وتكمن أهميتها في البناء الإنساني والعوامل المؤثرة عليه بشكل مباشر أو غير مباشر مثل :

تقوم التنمية الإجتماعية على تحسين الخدمات الإجتماعية كالرعاية الصحية والتعلم والإسكان وغيرها. وتقوم كذلك بتقوية الإنتماء إلى المجتمع وتحقيق التوازن والتكامل بين أفراد المجتمع عبر المساواة وتكافؤ الفرص.

وهي كل ما له إرتباط بزيادة الإنتاج وبالتالي رفع مستوى دخل الفرد. وعوامل تحقق التنمية الإقتصادية تكون عن طريق :

وتكون بتحسين وتطوير الأساليب الدبلوماسية في التعامل بين المجتمعات من خلال دراسة أحدث النظريات السياسية ومحاولة تطبيقها على أرض الواقع وتعتمد على الإستراتيجية المتبعة في نظام الحكم ودعم مبدأ الحرية.


</doc>
<doc id="2522154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522154" title="الأخذ بالتجاوز">
الأخذ بالتجاوز

الأخذ بالتجاوز (بالفرنسية En passant) هي نقلـة في الشطرنج ، وهو أخـذ خاص للبيدق الذي تحرك خانتين للأمام من مكانه الإبتدائي و تموضع بجوار بيدق الخصم ، حيث يقوم الخصم بأخذ ذلك البيدق بتجاوزه إلى الخانة التي تسبقة ، فتكون النتيجة مماثـلة لحـالة لو أن البيدق تحرك خانة واحدة فقط وأخذه الخصم بطريقة عادية.

الأخذ بالتجاوز يجب أن يتم بالنقلة الموالية مباشرة وإلا فقد اللاعب الحق في ذلك ، و هي الحالة الوحيدة التي يتم فيها أخذ قطعة في غير موضعها

تمت إضافة قاعدة الأخذ بالتعدي في القرن الخامس عشر حين أضيفت قاعدة تحرك البيدق لخانتين و ذلك لمنع استغلال تحرك البيدق خانتين لتجنب خطر أخذه من بيدق الخصم.

حين يصل بيدق أيّ من المتنافسين إلى الصف الخامس و يتحرك بيدق الخصم المجاور له سواء على اليمين أو اليسار خانتين إلى الأمام من موضعه الإبتدائي يتم الأخذ بالتجاوز في الشروط التالية:
الأخـذ بالتجـاوز هو الحالة الوحيدة التي لا يتم فيها وضع القطعة الآخذة مكـان القطعة المأخوذة


</doc>
<doc id="2522167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522167" title="ايرينا كاميليا باغو">
ايرينا كاميليا باغو

ايرينا كاميليا باغو مواليد 26 أغسطس 1990 في بوخارست، رومانيا. هي لاعبة كرة مضرب رومانية مُحترفة. بدأت مسيرتُها الإحترافية سنة 2005.


</doc>
<doc id="2522168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522168" title="بطولة أمم الأمريكتين لكرة السلة 1984">
بطولة أمم الأمريكتين لكرة السلة 1984

بطولة أمم أوروبا لكرة السلة 1984 أقيمت في البرازيل. بمشاركة 9 فرق. فاز منتخب البرازيل بالبطولة للمرة الـ 1.

1984 American Olympic Qualifying Tournament for Men, FIBA.com.


</doc>
<doc id="2522170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522170" title="طش ورش (مسرحية)">
طش ورش (مسرحية)

طش ورش مسرحية تونسية من إنتاج مينرفا للفنون الركحية في سنة 2014. كتب نص المسرحية وأخرجها الفنان والممثل مقداد الصالحي، وتمثيل زينة مساهلي والطيب الملائكي ورياض الميساوي ووليد خضراوي وغوث الزرقي ومقداد الصالحي. إنطلقت عروض المسرحية في النصف الثاني من شهر جانفي 2014 في فضاء منيفرا في مدينة سبيطلة، ولاقت نجاحا وإقبالا جماهيري ملحوظ.

تحكي المسرحية قصة معاناة أسرة في المناطق الداخلية في تونس، بعد فقدانه لإبنها صبري الذي توفي في البحر أثناء محاولته الهجرة الغير شرعية إلى إيطاليا. وتتزايد مصاعب نعيمة، حتى تبلغ حالة من الجنون تذكرنا بقصة يغلان في كتاب السد لمحمود المسعدي، حيث تتطاول أخيرا على البحر لتعلن هزيمته أمامها. كما تتطرق المسرحية لقضايا إجتماعية وفلسفية شائكة بما فيها وضع المرأة في مجتمعاتنا العربية.




</doc>
<doc id="2522178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522178" title="الدائن الحاجز">
الدائن الحاجز

الدائن الحاجز
الدائن الحاجز هو الذي شرع في استيفاء حقه باتخاذ اجراءات قانونية للحجز على شيء معين بالذات من أموال مدينه
ويعتبر الدائن الحاجز من تاريخ هذه الاجراءات من الغير ولا تنفذ في مواجهته إلا التصرفات ثابتة التاريخ والسابقة على تاريخ حجزه.


</doc>
<doc id="2522182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522182" title="بطولة أمم الأمريكتين لكرة السلة 1988">
بطولة أمم الأمريكتين لكرة السلة 1988

بطولة أمم أوروبا لكرة السلة 1988 أقيمت في أوروغواي. بمشاركة 7 فرق. فاز منتخب البرازيل بالبطولة للمرة الـ 2.



</doc>
<doc id="2522183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522183" title="بيدة فورسكول">
بيدة فورسكول

بيدة فورسكول أو الشار نوع نباتي يتبع جنس البيدة من الفصيلة الشفوية.

يحتوي الشار على زيوت طيارة ومن أهم مركباته مركب الثيمول كما يحتوي على مركبات ثنائية التربين ومن أهم مركباتها مركب الفورسكولين Forskolin.

تنتشر زراعة الشار في المملكة العربية السعودية وخاصة المنطقة الجنوبية والغربية حيث ينمو في المناطق الجبلية وتحديدا في وسط هذه الجبال بين السراة وتهامة وبكميات كبيرة. وكذلك في الهند حيث ينمو على الأطراف الجافة للسهول الهندية وفي التلال السفحية لجبال الهملايا. كما ينمو في المناطق شبه المدارية أو المعتدلة الدافئة بما في ذلك نيبال وسريلانكا وميانمار (بورما) واجزاء من شرقي أفريقيا. ويزرع الآن كنبات للزينة ولكنه يزرع في الوقت الحاضر وعلى نطاق واسع وبالأخص في غوجارات بالهند من أجل استعماله في المخللات، حيث يحصد سنوياً حوالي 1000 طن.

هو نبات معمر دائم الخضرة لا يزيد ارتفاعه عن 50 سم ذو أغصان طرية سريعة الكسر وأوراقه غضة عصيرية قلبية الشكل حوافها منشارية وللنبات رائحة عطرية قوية مميزة تشبه رائحة الكافور. نورات النبات تتجمع على هيئة سنابل في قمم الأغصان ذات لون بنفسجي جميل. جذر النبات درني. يزرع النبات من فسائل السيقان أو بتقسيم الجذورالدرنية.
يعرف النبات بعدة أسماء أخرى مثل المدان وزهرة الغمد والنجد أما علمياً فيعرف باسم Coleus forskohlii من الفصيلة الشفوية التي تضم أيضًا النعناع والزعتر والمريمية والريحان.

الأوراق والجذور والتي تحصد في الخريف.

يؤكل الشار بدون طبخ وله فوائد صحية متعددة. ويستعمل في زينة الحدائق ويزرع على أطراف الطرقات للزينة.
وفي علاج بعض الحالات المرضية كالتهاب الأذن والبهاق وحساسية الجلد.

استخدم هذا النبات في الطب الهندي الشعبي على نطاق واسع لعلاج مشاكل الهضم، وقد اشتهر في البلاد الغربية عندما فصل أحد مكوناته المشهورة وهو الفورسكولين وذلك لأول مرة في السبعينات وأظهر بحث أجرته شركة هندية ألمانية أن الفورسكولين دواء قوي لحالات متعددة بما فيها قصور القلب والتهاب الشعب المزمن والربو.
وكان هذا النبات يستخدم لدى الشعوب كعلاج لإزالة الأرياح من المعدة والنفخة واضطرابات الهضم، وكذلك علاج لدوران الدم وكذلك لحالات قصور القلب الاحتقاني وضعف تدفق الدم التاجي، كما أنه يساعد كثيراً على دوران الدم إلى الدماغ.

أثبتت الأبحاث أن مركب الفورسكولين له فوائد علاجية عظيمة هامة منها خفض ضغط الدم وإرخاء العضلات الملساء وزيادة إفراز الهرمونات من الغدة الدرقية وتنشيط أيضاً الإفرازات والأنزيمات الهضمية وكذلك خفض الضغط داخل العين، ويستعمل الشار لمشاكل أو اضطرابات الجهاز التنفسي وبالأخص الربو والتهاب القصبات التنفسية. كما يسخدم في فرط الضغط داخل العين الذي يمكن أن يؤدي إلى العمى إذا ترك بدون علاج ويستعمل الجذر على هيئة مغلي وذلك بأخذ حوالي 15 جراماً من مسحوق الجذر ويضاف إلى حوالي نصف لتر من الماء الذي سبق غليه ويترك لمدة 15 دقيقة ثم يصفى ويحفظ في الثلاجة ويشرب منه فنجان صغير بعد كل وجبة ولمدة يومين وذلك لعلاج الربو.
أما فيما يتعلق بالأوراق فيؤخذ ملء ملعقة صغيرة من مسحوق النبات وتضاف إلى ملء كوب ماء مغلي ويترك لمدة 10 دقائق ثم يصفى ويشرف بمعدل مرتين في اليوم وذلك لعلاج نفخة البطن.

- ليس هناك محاذير من استعماله عدا المرأة الحامل ومشاكل الدورة الدموية وكذلك ضغط العين فيجب أن لا يستعمل إلا باستشارة المختص.



</doc>
<doc id="2522193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522193" title="بطولة أمم الأمريكتين لكرة السلة 1989">
بطولة أمم الأمريكتين لكرة السلة 1989

بطولة أمم أوروبا لكرة السلة 1989 أقيمت في المكسيك. بمشاركة 12 فريقا. فاز منتخب بورتوريكو بالبطولة للمرة الـ 3.

1989 FIBA Americas Championship for Men, FIBA.com.


</doc>
<doc id="2522199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522199" title="شانون ويري">
شانون ويري

شانون ويري وهي ممثلة أمريكية ولدت في يوم 7 نوفمبر 1964 في غرين ليك (ويسكونسن) في الولايات المتحدة، مثلت في سيتكوم مالكوم في الوسط ومسلسل إي آر و مسلسل ساينفلد.


</doc>
<doc id="2522210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522210" title="بطولة أمم الأمريكتين لكرة السلة 1992">
بطولة أمم الأمريكتين لكرة السلة 1992

بطولة أمم أوروبا لكرة السلة 1992 أقيمت في الولايات المتحدة. بمشاركة 10 فرق. فاز منتخب الولايات المتحدة بالبطولة للمرة الـ 1.

1992 American Olympic Qualifying Tournament for Men, FIBA.com.


</doc>
<doc id="2522223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522223" title="حاشد بن إسماعيل">
حاشد بن إسماعيل

حاشد بن إسماعيل بن عيسى البخاري وويقال له الغزال. توفي حوالي عام 261 هـ أحد العلماء ومن رواة الحديث عند أهل السنة والجماعة.

كان ذا رحلة واسعة في طلب الحديث، وهو من أصحاب الإمام البخاري ومن أقرانه. سمع عبيد الله بن موسى ومكي بن إبراهيم، وحدث عنه محمد بن يوسف الفربري وبكر بن منير ومحمد بن إسحاق السمرقندي وأحمد بن محمد بن آدم الشاشي وآخرون. قال ابن العماد الحنبلي: وقال الذهبي: 



</doc>
<doc id="2522227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522227" title="بطولة أمم الأمريكتين لكرة السلة 1993">
بطولة أمم الأمريكتين لكرة السلة 1993

بطولة أمم أوروبا لكرة السلة 1993 أقيمت في بورتوريكو. بمشاركة 10 فرق. فاز منتخب الولايات المتحدة بالبطولة للمرة الـ 2.



</doc>
<doc id="2522230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522230" title="كريس كومونز">
كريس كومونز

كريستيان أران كومونز وهو لاعب كرة قدم أسكتلندي في مركز الوسط المهاجم ولد في يوم 30 أغسطس 1983 في مدينة مانسفايلد في إنجلترا وهو يلعب حالياً مع نادي سيلتك وسبق له اللعب مع ديربي كاونتي ونوتنغهام فورست وستوك سيتي ولعب مع منتخب اسكتلندا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="2522232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522232" title="بطولة أمم الأمريكتين لكرة السلة 1995">
بطولة أمم الأمريكتين لكرة السلة 1995

بطولة أمم أوروبا لكرة السلة 1995 أقيمت في الأرجنتين. بمشاركة 8 فرق. فاز منتخب بورتوريكو بالبطولة للمرة الـ 4.

1995 FIBA Americas Championship for Men, FIBA.com.


</doc>
<doc id="2522243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522243" title="بطولة أمم الأمريكتين لكرة السلة 1997">
بطولة أمم الأمريكتين لكرة السلة 1997

بطولة أمم أوروبا لكرة السلة 1997 أقيمت في أوروغواي. بمشاركة 10 فرق. فاز منتخب الولايات المتحدة بالبطولة للمرة الـ 3.



</doc>
<doc id="2522248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522248" title="بطولة أمم الأمريكتين لكرة السلة 1999">
بطولة أمم الأمريكتين لكرة السلة 1999

بطولة أمم أوروبا لكرة السلة 1999 أقيمت في بورتوريكو. بمشاركة 10 فرق. فاز منتخب الولايات المتحدة بالبطولة للمرة الـ 4.



</doc>
<doc id="2522256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522256" title="محمد بن مقاتل">
محمد بن مقاتل

أَبو الحسن محمد بن مقاتل المروزي الكسائي توفي عام 226 هـ أحد العلماء ومن رواة الحديث عند أهل السنة والجماعة.

كان كثير الرواية للحديث وهو من أجلاء أصحاب عبد الله بن المبارك. أصله من مرو، ثم سكن بغداد، ثم جاور بمكة ومات بطريقها. سمع عبد العزيز الدراوردي وعبد الله بن المبارك وعباد بن العوام ويحيى بن عبد الملك بن أبي عتبة وغيرهم، روى عنه أحمد بن حنبل ومحمد بن إسماعيل البخاري وأبو زرعة وأبو حاتم الرازيان وإسماعيل بن عبد الله الأصبهاني ومحمد بن عبد الرحمن الشامي وغيرهم. قال أبو يعلى الخليلي: وذكره ابن حبان في الثقات وقال: وقال الذهبي:



</doc>
<doc id="2522262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522262" title="بطولة أمم الأمريكتين لكرة السلة 2001">
بطولة أمم الأمريكتين لكرة السلة 2001

بطولة أمم أوروبا لكرة السلة 2001 أقيمت في الأرجنتين. بمشاركة 10 فرق. فاز منتخب الأرجنتين بالبطولة للمرة الـ 1.



</doc>
<doc id="2522269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522269" title="طاوة (توضيح)">
طاوة (توضيح)



</doc>
<doc id="2522273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522273" title="بطولة أمم الأمريكتين لكرة السلة 2003">
بطولة أمم الأمريكتين لكرة السلة 2003

بطولة أمم أوروبا لكرة السلة 2003 أقيمت في بورتوريكو. بمشاركة 10 فرق. فاز منتخب الولايات المتحدة بالبطولة للمرة الـ 5.



</doc>
<doc id="2522287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522287" title="إرهاب فكري">
إرهاب فكري

الإرهاب الفكري وهو نوع من انواع الأيديولجية التي تؤمن بعدم إحترام الرأي الآخر وتسلبه حقه بحرية التعبير وحرية العقيدة، وهو يحجر على العقول والحريات ويحرم عليها التعبير عن ذاتها بحجة أن هذا مخالف لثقافةٍ أو لمذهبٍ أو عقيدةٍ أو رأيٍ ما.
يحمل الارهاب الفكري مفاهيم مثل التعصب والتطرف والتكفير. ويحمل عدم احترام التراث والتاريخ والحضارة.

يعتبر الإرهاب الفكري نوع من أنواع العمليات الإرهابية لكن الارهاب الفكري يأتي قبل أعمال العنف وهو بدوره يظهر بالوان متعددة مثل :

• العنصرية: حيث ان العنصرية حملت ابشع صور الارهاب الفكري مثل منع بعض الثقافات واعتبار بعض المواطنيين الذين ينتمون الى عرق معيين مواطنيين من الدرجة الثانية مثل ماحصل في الولايات المتحدة الامريكية وجنوب افريقيا من عمليات فصل عنصري (أبارتايد).



• سياسات دكتاتورية: تقوم الحكومات الدكتاتورية بشتى انواع الارهاب الدولة من اجل الحفاظ على السلطة لكن ابسط ادوات الدولة الامنية في الحفاظ على نفوذها هو الارهاب الفكري عن طريق والقمع والاستبداد ترسيخ الحق الالهي في الحكم أو مطاردة المعارضة السلمية مثل دول الحزب الواحد، وسياسة تكميم الافواه.


</doc>
<doc id="2522363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522363" title="إرشاد الغاوي إلى مسالك الحاوي">
إرشاد الغاوي إلى مسالك الحاوي

كتاب الإرشاد المسمى بـإرشاد الغاوي إلى مسالك الحاوي كتاب مختصر في الفقه الشافعي، يعد من أهم المختصرات في فقه الشافعية، مؤلفه ابن المقري الزبيدي اليمني، إسماعيل ابن المقري، وهو مختصر لكتاب الحاوي الصغير للقزويني قال عنه مؤلفه "مختصر حوى المذهب نطقاً وضمناً خميص من اللفظ بطين من المعنى".
المسمى: بـ إرشاد الغاوي لابن المقري، هو اختصار لكتاب: (الحاوي الصغير) للقزويني، وكلمة (الحاوي) تفيد معنى أن الكتاب تضمن محتوى المذهب الشافعي، وهناك حاويان كبير وصغير، فالحاوي الكبير هو كتاب ألفه الماوردي وجمع فيه محتوى المذهب والحاوي الصغير كتاب مختصر ألفه عبد الغفار ابن عبد الكريم القزويني الشافعي الملقب بـنجم الدين المتوفى سنة 665 هـ.
ومحتوى المذهب الشافعي هو في الأصل ما وضعه الإمام الشافعي في كتبه وقد جمعه المزني في كتاب مختصر المزني ثم جمعه إمام الحرمين الجويني المتوفي سنة 478 هـ في كتابه نهاية المطلب في دراية المذهب وهو شرح لمختصر المزني وجمع الإمام الغزالي نهاية المطلب في كتابه البسيط ثم الوسيط ثم الوجيز ثم الخلاصة ثم قام الإمام الرافعي بشرح الوجيز للغزالي في كتابه فتح العزيز ثم قام عبد الغفار القزويني باختصار فتح العزيز للرافعي في كتابه الحاوي الصغير الذي نظمه ابن الوردي في منظومة البهجة وقام ابن المقري بتلخيص الحاوي الصغير واختصاره في كتاب الإرشاد.

شرحه مؤلفة في كتابه: إخلاص الناوي شرح إرشاد الغاوي إلى مسالك الحاوي مجلدان، وشرحه ابن حجر الهيتمي في كتابه: فتح الجواد على شرح الإرشاد ثمانية أجزاء، وشرحه موسى ابن أحمد بن موسى ابن أبي بكر الرداد وسماه الكوكب الوقاد شرح الإرشاد أربعة وعشرون جزء.

عبد الغفار القزويني

اقتباس:
«عبد الغفار بن عبد الكريم بن عبد الغفار القزويني الشيخ الإمام نجم الدين، صاحب الحاوي الصغير واللباب وشرح اللباب المسمى بـالعجاب وله أيضا كتاب في الحساب. كان أحد الأئمة الأعلام له اليد الطولى في الفقه والحساب وحسن الاختصار، أجازت له عفيفة الفارفانية من أصبهان، كان من الصالحين، توفي في المحرم سنة خمس وستين وستمائة».


</doc>
<doc id="2522389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522389" title="استفتاء اتحاد الجمهوريات العربية الليبي 1971">
استفتاء اتحاد الجمهوريات العربية الليبي 1971

تم اجراء استفتاء بشأن اتحاد الجمهوريات العربية في ليبيا يوم 1 سبتمبر 1971، إلى جانب استفتاءات متزامنة في كل من سوريا ومصر. وقد وافق عليه 98.6% من الناخبين، مع اقبال 94.6%.


</doc>
<doc id="2522394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522394" title="استفتاء اتحاد الجمهوريات العربية المصري 1971">
استفتاء اتحاد الجمهوريات العربية المصري 1971

تم اجراء استفتاء بشأن اتحاد الجمهوريات العربية في مصر يوم 1 سبتمبر 1971، إلى جانب استفتاءات متزامنة في كل من سوريا وليبيا. وقد وافق عليه 99.96% من الناخبين، مع اقبال 98.1%.


</doc>
<doc id="2522398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522398" title="الغلاف المغناطيسي الأرضي">
الغلاف المغناطيسي الأرضي

الغلاف المغناطيسي الأرضي الغلاف المغناطيسي هو المنطقة المحيطة بالكوكب والتي تتعرض فيها الجسيمات المشحونة المتحركة في 
الفضاء لتأثير الحقل المغناطيسي للكوكب بحيث تنحرف عن مسارها وقد يتمتع هذا الحقل المغناطيسي
بشدة وشكل كافيين لأن يجعل الجسيمات المشحونة السريعة تبتعد عن المناطق الداخلية للكوكب مما
يحميه من تأثيرها.والمجال المغناطيسي للأرض محاط بمنطقة الغلاف المغناطيسي

ينشأ الغلاف المغناطيسي الأرضي عن الحقل المغناطيسي الأرضي والذي يتولد نتيجة لعدة عوامل أهمها

فمثلا نعلم أن قطعة من الحديد يمكن تحويلها إلى مغناطيس بلفها بالأسلاك وتمرير تيار كهربائي عبر تلك الأسلاك. كذلك يتولد الحقل المغناطيسي عن حركة المعادن المصهورة في باطن الأرض
وبخاصة الحديد المصهور في القسم الخارجي من نواة الأرض. وتنشأ الطافة اللازمة لاستمرار هذه الحركة
يبدو شكل الغلاف المغناطيسي غير متناسق حول الأرض ، إذ يكون مضغوطاً في الجهة المقابلة للشمس بسبب تصادمه بالرياح الشمسية، مشكلاً ما يعرف بقوس أو جبهة الاصطدام عند
ارتفاع يناهز 90 ألف كيلومتراً، بينما يكون ممتداً نحو الجهة الأخرى مشكلاً ذيلاً عظيماً في الفضاء، يعرف
بذيل الغلاف المغناطيسي ( tail Magnetosphere ) يمتد تأثيره حتى مسافة 6 ملايين و 300 ألف كيلومتراً
بعيداً عن الأرض. ويتشكل الذيل بواسطة الرياح الشمسية التي تلتف حول الغلاف المغناطيسي التي
تسحبه معها عبر الفضاء.
الغلاف المغناطيسي مؤلف من طبقتين على الأقل من طبقتين من الجسيمات المشحونة المحتجزة في مكانها حول الحقل الأرض بفعل الحقل المغناطيسي، ويعرف بحزام فان آلن الإشعاعي المثبت في موقعه بسبب قوة الحقل المغناطيسي الأرضي
نسبة للعالم فان ألن، من جامعة إيوا الأمريكية الذي رأس فريق العلماء الذي اكتشفهما
يمنع هذا الغلاف أغلب الجزيئات الاتية من الشمس في شكل رياح الشمسية من ان تضرب الأرض، ومع ذلك فإن بعض جزيئات الريح الشمسية يمكن أن تدخل الغلاف المغناطيسي، وتلك الجزيئات التي تدخل الغلاف المغناطيسي وتتجه نحو الأرض هي ما تكون الشفق القطبي.

وللشمس والكواكب الأخرى غلافهم المغناطيسي الخاص بكل منهم، لكن كوكب الأرض يمتلك أقوى مجال من كل الكواكب الصخرية الاخرى.



</doc>
<doc id="2522400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522400" title="استفتاء اتحاد الجمهوريات العربية السوري 1971">
استفتاء اتحاد الجمهوريات العربية السوري 1971

تم اجراء استفتاء بشأن اتحاد الجمهوريات العربية في سوريا يوم 1 سبتمبر 1971، إلى جانب استفتاءات متزامنة في كل من ليبيا ومصر. وقد وافق عليه 96.4% من الناخبين، مع اقبال 89.7%.


</doc>
<doc id="2522429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522429" title="كارفا شوت">
كارفا شوت

كارفا شوت أو كارفا تشاوث أو كارفا شوث، ، ، هُوّ عيد سنوي لمُدَّة يوم واحد تحتفل به نساء الهندوس المتزوجات في شمال الهند وولاية غوجرات وأجزاء من باكستان حيثُ فيه تصوم النساء المتزوجات من شروق الشمس حتى رؤية القمر في الليل، ويفعلن هذا تضرعاً للإله سوريا وآلهة القمر من أجل سلامة وصحة وطول عُمر أزواجهن. وهذا الصوم يجري عادةً في ولايات راجستان، وأجزاء مِن ولاية أتر برديش، هيماجل برديش وهاريانا والبنجاب وأوتاراخند وجامو وكشمير، تشاتيسغار وغوجرات وماديا براديش. وهذا العيد يبدأ في رابع يوم بعد البدر، في شهر كارتيك حسب التقويم الهندوسي. في بعض الأحيان هذا اليوم تصومه النساء غير المتزوجات من أجل الخطيب أو الزوج المُنتظر والمرجو. ولا تأكل المرأة أو تشرب أيَّ شيء من طلوع الشمس حتى ترى القمر في الليل ثُمّ توجه نظرها إلى وجه زوجها عبر غربال أو شيء يضع حاجز بينهما ولكنه شفاف بحيثُ ترى الزوجة زوجها من خلاله.

هُناك عيد مُماثل لهذا العيد في الهند وهُوّ عيد تشهاث الذي يُحتفل به في تشاتيسغار وماديا براديش، وجهارخاند وغرب بهوجبري.

كلمة "كارفا" هيّ مُرادف آخر لكلمة قدْر (قدر من الخزف لحفظ الماء)، وشَوت أو تشاوث أو شَوث تعني "الرابع" في اللغة الهندية وهو إشارة إلى حقيقة أن العيد يقع في اليوم الرابع من النصف الثاني من الشهر القمري، أي كريشنا باكش، من شهر كارتيك الهندوسي.

تبدأ تحضيرات النساء لهذا العيد قبل أيام من موعدهـ عن طريق شراء مستحضرات التجميل والمجوهرات والزينة التقليدية لأيّ إمرأة هنديّة، إضافةً إلى شراء الأدوات الخاصة بالبوجا وهيّ الصلاة عند الهندوس والحناء والحلويات ومصابيح كارفا التي قد لا يراها الشخص غير الهندي إلا في الأفلام الهندية (وهيّ أوعية صغيرة الحجم تشبه الصحون داخلها شموع زيتية يقمن النساء بإضاءتها فتفوح منها رائعة زكية ثُمّ يضعنها فوق ماء النوافير أو الأنهار ويتركنها لتنطفئ لوحدها).

في العيد يستيقظن نساء البنجاب قبل شروق الشمس لتناول الطعام والشراب، وفي ولاية أتر برديش يأكلن النساء إحدى الأكلات المحلية مع الحليب والسكر وذلك حتى يُساعدهن هذا على البقاء طول اليوم التالي بدون ماء. وبالنسبة للبنجاب فإنَّ طبق السارغي جزء مُهم من سحورهن وأيضًا حلوى فينيا جزء من تقاليد وعادات الكارفا شوت لدى الهندوس في البنجاب، وهُناك عادة وهيّ أنَّ طبق السارغي لا يُطبخ في بيت الزوجة بل ترسله لها حماتها وإذا كانت الحماة تعيش مع زوجة ابنها فإنَّ الحماة تقوم بإعداد الطبق بنفسها قبل الفجر.

يبدأ الصيام مع شروق الشمس وطلوعها، لا تكون الزوجةً عادة وحدها ولا يمر يومها مثل أي يوم عادي إذ هُوّ أشبه بعيد نسائي، منذُ الصباح يجتمعن القريبات والصديقات في بيت إحداهن وهُن بأبهى حلة يرتدين أفضل ملابسهن وأغلى مجوهراتهن ويضعن المكياج، من ضمن الطقوس التي يقمن بها أثناء النهار هيّ تزيين أيديهن وأقدامهن بنقشات ورسمات الحناء وغيرها من مستحضرات التجميل والمكياج إذ يقمن بتزيين بعضهن البعض استعداداً للاحتفال الأكبر في الليل، وهُناك عادات أُخرى في بعض الولايات منها تبادل المجوهرات والهدايا غالية الثمن والأطعمة والحلويات بشتّى أنواعها وحتى الأقمشة الصغيرة مِثل المناديل الجميلة، وغالباً تقوم أم الزوج في هذا اليوم بإعطاء كنتها الأساور الذهبية وبالمثل الآباء والأمهات يرسلون لبيت بنتهم الهدايا لها ولأطفالها.

في المساء، غالباً ما يكن النساء قد تحضرن للاحتفال ولبسن ملابسهن ومجوهراتهن وقمن بوضع الحناء والزينة عندها يبدأ الحفل والطقوس الدينية والاحتفالية، وفي بعض المناطق تتزين النساء مِثل العرائس ويلبسن ملابس الزفاف. وتكون ملابسهن إما الساري أو سلوار قميص ويكون لونه في الغالب أحمر اللون وإن لم يكن أحمر فإنه يكون إما ذهبي أو برتقالي إذ هي ألون ميمونة عند الهندوس .

في ولاية أتر برديش بعد التزين وحلول المساء يجلسن النساء حول دائرة مع بعضهن وتبدأ طقوس البوجا وعند نهايتهن من الصلاة تبدأ امرأة مسنة أو كاهن برواية قصة أو أسطورة من أساطير الهندوس ثُمّ يبدأ الجميع بغناء أغنية خاصة بكارفا شوت بشكلٍ جماعي ويبدأ بعدها غناء الأناشيد الدينية والأهازيج المتوارثة جيلاً عن جيل والرقص عليها.

تمضي النساء الليل بالصلاة والغناء والاحتفال مع بعضهن فوق سطح أو باحة مكشوفة السقف وذلك حتى يفطرن حالما يظهر البدر في كبد السماء إضافة إلى ذلك يروين القصص، وأيضًا تحضر كل إمرأة من بيتها الحلويات والأطعمة إلى مكان الاحتفال وتتبادل كل امرأة مع أُخرى الطعام الذي أحضرته، وخلال الاحتفال يبقى الرجال والأزواج بعيدين عن النساء حتى يطلع القمر، وما آن يبزغ القمر الكامل وتستطيع النساء رؤيته يُنادى على الرجال فيأتون عند النساء اللاتي وقتها يحملن في أيديهن الغربال أو قطعة قماش شفافة ثُمّ يقف أزواجهن أمامهن بمُحاذاة القمر فتنظر المرأة باتجاه القمر وتدعو الإله الهندوسي سوريا أن يقوم بتمديد عمُر زوجها وأن يمده بالصحة والعافية والسلامة طول حياته ثُمّ تحول نظرها إلى وجه زوجها ويؤمن الهندوس أنّ بهذه الطريقة تهزم المرأة إله الموت ياما، بينما الزوجة على هذه الوضعية يأخذ الزوج كأس صغير يحوي الماء ويشرب المرأة أول قطرة ثُمّ يطعمها لقمة من الطعام بيديه أثناء وقوفهما، ولا يتم فعل هذا بشكلٍ فردي بل بشكلٍ جماعي إذ تصف النساء بصف واحد وأزواجهن بصف واحد ويقدمون لهن الطعام والماء بذات الوقت، بعد ذلك تبدأ كل امرأة بأكل طعامها وحدها.

تلتف حول الكارفا شوت الكثير من الأساطير والقصص الهندوسيّة، مِنها:

كان هُناك ملكة هندية جميلة اسمها فيرفاتي وهيّ الأخت الوحيدة لسبعة إخوة يحبونها، أمضت فيرفاتي أول صيام كارفا شوت لها كامرأة متزوجة في بيت والديها، وكان صيامها يمر بشكل جيد خلال النهار، ولكن بحلول المساء نَفِذ صبر فيرفاتي وساءت صحتها بسبب عطشها وجوعها الكبير، عندما رأها إخوانها بهذه الحال الصعبة والسيئة لم يتحملوا حالها هذا لذا قاموا بتدبير خدعة لأختهم وجعلوها تصدق أنَّ القمر قد بان وظهر، صدقتهم فيرفاتي فكسرت صومها وفطرت، وما آن أكلت حتى وصلت إليها الأخبار التي تقول أنَّ زوجها الملك قد مات بسبب ذلك، أُصِيبت بالحزن وظلت تبكي طيلة الليل فاضطرت الآلهة الهندوسية شاكتي للظهور لها وسألتها لما تبكي، فأخبرتها فيرفاتي بما حدث، فأعلمتها الآلهة أنَّ إخوانها خدعوها وتسببوا بهذا الأمر وطلبت منها أن تصوم كارفا شوت مرة أُخرى بإخلاص وإيمان، وما آن صامت فيرفاتي أُجبِر إله الموت ياما على لإعادة زوجها إلى الحياة.

وهُناك قصة أُخرى لذات الملكة تقول أنّه عندما مات زوجها ظهر لها الإله شيفا والآلهة بارفاتي فأخبرتها بارفاتي بخداع إخوانها لها ثُمّ قامت الآلهة بقطع أصبعها وأعطت فيرفاتي بضع قطرات من دمها المقدس وأمرتها أن ترشه على زوجها الملك فقامت فيرفاتي بذلك وما آن رشت دم بارفاتي على زوجها الميت عاد إلى الحياة وعاشوا بسعادة.

كان يوجد إمرأة تُدعى كارفا تعشق زوجها وتُكرس نفسها له، وفي أحد الأيام أثناء استحمام زوجها في النهر انقض عليه تمساح وحبسه عنده، فطلبت كارفا من إله الموت ياما أن يرسل التمساح للنار بسبب ما فعله، فرفض ياما هذا، عندها قامت كارفا بتهديده بأن تلقي بلعنتها عليه وتدمره، فخاف ياما من أن تُلقى عليه لعنة زوجة مخلصة فقام بإرسال التمساح إلى الجحيم وبارك كارفا وزوجها وكتب لهما حياةً طويلة فعاشت كارفا مع زوجها بسعادة طيلة سنين لذا سُمي هذا الصيام والعيد باسمها.

في مُجتمع شمال الهند الحديث يُعتبر صيام المرأة من أجل زوجها تقليداً رومانسياً أكثر من كونه دينياً ويعتبرون أنّه تعبيراً للحب بين الزوج وزوجته أكثر من أنّه عبادة تقوم بها نساء الهندوس، وفي أفلام بوليوود يُحتفل به بالكثير من الأفلام كحدث رومانسي، مِثل فيلم رجوع العاشق المجنون (ديوالي دولهانيا لي جاينقي) حيثُ بطلة الفيلم سيمران إمرأة غير متزوجة رُغم ذلك صامت صيام كارفا شوت لتعبر عن حبها لراج بطل الفيلم وبالمثل البطل قام بالصيام سراً تعبيراً عن تعاطفه معها وحبه لها، وكذلك خلال النهار كان يحثها على كسر صيامها قبل طلوع القمر بسبب تعبها، وفي فيلم باغبان الذي لعب فيه أميتاب باتشان وهيما ماليني دور البطولة كان أميتاب يحث زوجته هيما على كسر صيامها عبر الهاتف لأنهم انفصلوا عن بعضهم البعض بسبب أولادهم غير المهتمين بأمرهم وقاموا بتفريقهم، بالمثل على أرض الواقع يتم تغطية أخبار الكثير من الشخصيات المشهورة الغير متزوجة التي رغم ذلك تصوم هذا اليوم ويهتم الجمهور والصحافة بكون الأمر يُشير لحب كبير بينهم، ومِثل عيد الحب بعض النساء يقمن بصوم هذا اليوم رُغم عدم وجود رجل بحياتهن. وبالنسبة لنجمات بوليوود فإنَّ صيامهن هذا العيد من أجل أزواجهن يحظى بالكثير من المتابعة والاهتمام من الناس مِثل صيام آيشواريا راي لزوجها أبهيشيك باتشان وصيام توينكل خانا لأجل زوجها أكشاي كومار.

في العصر الحديث تعرض تقليد كارفا شوت للكثير من الانتقادات من زعماء جمعيات تحرير المرأة في الهند، وذلك لعدة أسباب منها أنّه صيام للنساء فقط لذا اتُهِم بالتمييز على أساس الجنس، وكانت هُناك دعوات لإلغاء العيد ومنعه في الهند من قِبل ناشطين، ويعتبر البعض كارفا شوت رمزاً لقمع المرأة واستعباد الرجال لها عند بعض النسويون.

يُعدُّ كارفا شوت جزءً من ثقافة وتقاليد البنجاب الشعبية، لذا بعض نساء السيخ في البنجاب يقمن بصيام كارفا شوت رُغم كونه تلقيد وعيد هندوسي، وعندما يفعلن ذلك فلا يعني هذا إيمان السيخ بعقائد الهندوس بل كعادة من العادات المحلية وعلى العكس السيخية لا تؤمن بالصيام وهو ليس من عقيدتها التي تُعارض الزهد والتقشف والعبادات ذات الفائدة الروحية بما في ذلك الحج والصوم.



</doc>
<doc id="2522459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522459" title="وزارة التعليم الفني والتدريب (مصر)">
وزارة التعليم الفني والتدريب (مصر)

وزارة التعليم الفني والتدريب هي الوزارة المسئولة عن القطاع الفني بوزارة التربية والتعليم بهدف إعداد فئة الفنيين في مجالات الصناعة والزراعة والتجارة والإدارة والخدمات وتنمية المهارات الفنية لدى الدارسين. 

تم استحداث هذه الوزارة كوزارة مستقلة في التغيير الوزاري الذي تم في 5 مارس 2015. بينما كانت إدارة تابعة لوزارة التعليم فيما قبل.


</doc>
<doc id="2522467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522467" title="صلاح فتحي حجازي">
صلاح فتحي حجازي

اللواء صلاح الدين محمد فتحي حجازي، وشهرته اللواء صلاح حجازي ، وهو مدير جهاز الأمن الوطني منذ مارس 2015 خلفاً للواء مجدي عبدالغفار والذي يغشل حالياً منصب وزير وزارة الداخلية المصرية.



</doc>
<doc id="2522476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522476" title="مجدي عبد الغفار">
مجدي عبد الغفار

اللواء مجدي محمد عبد الحميد عبد الغفار، ولد بمحافظة المنوفية في 14 أغسطس 1952، فى عام 2008 شغل مديرًا لمصلحة أمن الموانئ، وعقب ذلك شغل نائب رئيس قطاع الأمن الوطني اعتبارًا من 16 مارس 2011، ثم تم ترقيته ليشغل منصب مساعدًا للوزير رئيس قطاع الأمن الوطني في 22 ديسمبر 2011 حتى بلوغه سن المعاش القانونية في 14 أغسطس 2012، حتى صدر قرار جمهوري بتعيينه وزيرًا للداخلية بتاريخ 5 مارس 2015. وحلّ عبد الغفار خلفا للواء محمد إبراهيم الذي شغل منصب وزير الداخلية منذ يناير/كانون الثاني 2013، وينحدر اللواء عبد الغفار من مدينة تلا بمحافظة المنوفية (شمال القاهرة)، وتخرج في كلية الشرطة عام 1974، وعمل منذ ذلك الحين في جهاز مباحث أمن الدولة، وبعد ثورة 25 يناير وحلّ جهاز أمن الدولة السابق، عُين اللواء عبد الغفار رئيسا لجهاز الأمن الوطني الجديد.

واعترف عبد الغفار حينها بأن نظام الرئيس المخلوع حسني مبارك "مارس تجاوزات بحق الشعب المصري كانت مؤسسية وتبتعد لحد كبير عن الأخطاء الفردية". وأحيل اللواء عبد الغفار للتقاعد قبل عامين. وأدى في 5 مارس/آذار 2015 اليمين الدستورية وزيرا للداخلية خلفا للواء محمد إبراهيم الذي عين نائبا لرئيس الوزراء، وكان اللواء مجدي عبد الغفار، قد تولى آخر منصب له قبل خروجه للمعاش رئيسًا لقطاع الأمن الوطني في عام 2011، وخلال تلك الفترة أكد أنه تم الاستغناء عن إدارات التحقيق والاستجوابات من جهاز الأمن الوطني الجديد، وقال: لا توجد لدينا مراقبة للتليفونات، وإذا حدث سيتم بإذن من النيابة العامة، كما أكد أنه تم إعدام التسجيلات السابقة بشكل كامل، ولا توجد منها نسخة أخرى لدي أي جهة، وسوف نبتعد تمامًا عن أخطاء وممارسات الجهاز في النظام السابق، والممارسات السابقة لم ولن تعود.

من أبرز تعليقاته اللواء مجدي عبد الغفار، رئيس قطاع الأمن الوطني السابق، عن ترحيبه بالرقابة الوطنية على أداء الجهاز الذى تم استحداثه ليكون بديلاً لجهاز مباحث أمن الدولة الذى صدر قرار بحله عقب ثورة 25 يناير، ووصف الجهاز بأنه الابن الشرعي لثورة 25 يناير، وأنه جهاز خاص بحماية المواطن وليس لحماية النظام ولن يكن أبدًا مثل أمن الدولة سابقًا، وأكد أنهم مستعدون لتلقي أي شكاوي من المواطنين خاصة بقطاع الأمن الوطني على مدار 24 ساعة، لافتًا إلى أنه تم الانتهاء من إعداد مشروع قانون يضمن الرقابة القضائية على أدائه. وصرح اللواء عبد الغفار، بأنهم يركزون على حماية الأمن القومي من أى اختراقات خارجية لارتكاب أعمال تخريبية على أرض الوطن أو أى أعمال إرهابية، وقال استبعدنا إدارة التحقيقات والاستجوابات من جهاز قطاع الأمن الوطني. وأشار إلى أنه تم إعدام التسجيلات الهاتفية للمواطنين فى جهاز أمن الدولة السابق. وأكد أن قطاع الأمن الوطني ليس مستنسخًا من "أمن الدولة" وليس هو نفسه، بل هو جهاز جديد تمامًا وهو وليد ثورة 25 يناير ولن يتعامل بنفس الصورة والتجاوزات السيئة التى كان عليها جهاز أمن الدولة سابقًا، والذى تم إلغاؤه بالكامل بكافة إداراته وفروعه فى كل المحافظات.


</doc>
<doc id="2522502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522502" title="مجيدية (توضيح)">
مجيدية (توضيح)



</doc>
<doc id="2522523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522523" title="سديم الوردة">
سديم الوردة

سديم الوردة أو سديم روزيت (المعروف أيضا باسم كالدويل 49 ) في كتالوج كالدويل، سديم الوردة عبارة عن سحب فضائية عملاقة من الغبار والاكسجين وغاز الهيدروجين الثنائي (منطقة هيدروجين II) في كوكبة وحيد القرن (كوكبة) من مجرة درب التبانة. السديم يشبه شكل الوردة ، وهو يبعد عنا بنحو 5200 سنة ضوئية. ويبلغ قطرة ما يقرب من 130 سنة ضوئية. سديم الوردة ليس السحابة الكونية الوحيدة من الغاز والغبار الذي يشبه صورة الوردة ولكنه هو الأكثر ، وتشكل بتلات الوردة حضانة للنجوم، يوجد في قلب سديم الوردة عنقود نجمي مفتوح يدعى إن جي سي 2244 من النجوم الساطعة التي تنير السديم، ويمكن مشاهدة العنقود بمنظار صغير اما السديم فمن الصعب مشاهدته.




</doc>
<doc id="2522533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522533" title="إن جي سي 2244">
إن جي سي 2244

إن جي سي 2244 عنقود نجمي مفتوح او تجمع مفتوح موقع أن جي سي 2244 في قلب سديم الوردة في كوكبة وحيد القرن (كوكبة) ويقدر عمر هذه المجموعة أقل من 5 مليون سنة ومن ألمع نجومها HD 46223 اكثر لمعانا من الشمس 400.000 واكبر منها 50 مرة. والنجم HD 46150 اكبر من الشمس 450.000 مرة واضخم منها 60 مرة ويتوقع انة نجم ثنائي .
يبعد هذا العنقود عنا بحدود 5.200 سنة ضوئية بنفس بعد السديم ويتوقع انة ابعد من ذلك نظرا لوجودة في قلب السديم وينير عنقود أن جي سي 2244 سديم الوردة ، ويمكن مشاهدتة بتلسكوب صغير في اتجاة كوكبة وحيد القرن.

يحوي هذا التجمع النجمي عددا كبيرا من النجوم الضخمة من النوع O-type star ، شديدة السخونة وتتسبب في أنتاج إشعاعات شديدة ورياح نجمية شديدة.

الجرم السماوي HD 46150 ذو تصنيف طيفي O5V .




</doc>
<doc id="2522547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522547" title="عيون الحرامية">
عيون الحرامية

عيون الحرامية هو فيلم دراما فلسطيني من إنتاج وإخراج نجوى نجار. هذا الفيلم هو التجربة الإخراجية الثانية للمخرجة نجوى نجار، وهو مستوحى من قصة حقيقية وهي عملية عيون الحرامية ضد جنود الجيش الاسرائيلي في وادي عين الحرامية قرب رام الله عام 2002.

تم اختيار الفيلم كالممثل الفلسطيني لجائزة الأوسكار لأفضل فيلم بلغة أجنبية لحفل توزيع جوائز الأوسكار السابع والثمانون، ولكن لم يتم اختياره عالميًا كمرشح. التقطت مشاهد الفيلم في الضفة الغربية، وكان عرضه العالمي الأول في قصر رام الله الثقافي، فلسطين.

تبدأ أحداث الفيلم مع مشاهد الفرح والاحتفال الذي تقطعه فجأة أصوات ضرب ونار وصراخ. ويتابع الفيلم بعد ذلك قصة طارق «خالد ابو النجا» مهندس في شبكات المياه بعد أن تعرضت بلدته للقصف الاسرائيلي يقوم بتنفيذ عملية فدائية في منطقة «وادي الحرامية» ثم يحكم على أثرها ب10 سنوات في سجون الاحتلال، وحين يخرُج من السجن وجد أن زوجته قد ماتت وابنته نور «ملك أرميلة» في عداد المفقودين، فيقرر طارق البحث عن ابنته، وبعد بحث وجهد يعرف بأن ابنته كانت في رعاية دار أيتام في نابلس وبعد موت صاحبة الدار تبنتها ليلى «سعاد ماسي» التي تعيش في البلدة القديمة من نابلس بعد أن قدمت من المغرب العربي تحديداً الجزائر.

يشتغل طارق عند المقاول عادل الذي يمثل عنصر الشر والخيانة في الفيلم، هذا الأخير هو صاحب مشغل للملابس النسائية حيث تعمل ليلى وحيث سيسكن طارق في غرفة مجهزة داخل المشغل، تتوالى الأحداث وتنشأ قصة حب ترجمتها نظرات ليلى وطارق. بعد ذلك يكتشف طارق خيانة عادل الذي يسرق الماء من الأراضي المحتلة ويحرم أهله وعشيرته ليوجه أنابيب الماء المخفاة بعناية نحو المستوطنات الاسرائيلية، فيكشف طارق أمره أمام أهالي البلدة وذلك يوم زفافه المفترض على ليلى التي أجبرتها ظروف العمل على قبوله رغم استلطافها وحبها لطارق. وتنتهي قصة الفيلم بتقرب طارق من ابنته ليلى وعودة المياه الى أهالي البلدة كنهاية سعيدة لخصت حلماً أكبر يداعب كل متشبع بالقضية الفلسطينية وهو عودة الحياة والروح والمياه والخصب لفلسطين المحتلة».



</doc>
<doc id="2522551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522551" title="محمد الخضري بك">
محمد الخضري بك

محمد بن عفيفي الباجوري، المعروف بالشيخ محمد الخضري بك ( 1872م - 1927م )، باحث وخطيب وفقيه أصولي ومؤرخ مصري وأحد علماء الشريعة والأدب وتاريخ الإسلام.

ولد بالقاهرة عام 1872، وهو شقيق عبدالله الباجوري. تخرج من كلية دار العلوم من جامعة القاهرة وعين قاضياً شرعياً بالخرطوم، ثم مدرساً شرعياً بمدرسة القضاء الشرعي بالقاهرة لمدة 12 عاماً، ثم أستاذاً للتاريخ الإسلامي في الجامعة المصرية، ثم وكيلاً لمدرسة القضاء الشرعي، بعد ذلك مفتشاً بوزارة المعارف المصرية.

كانت عادته القراءة في كتب الأدب والتاريخ والحديث والفقه، وكان أشد ما يكون ولعاً بكتاب "الأغاني" لأبو الفرج الأصفهاني وكتب التواريخ وأصول الفقه ومع هذا الاطلاع الواسع على الأدب وتاريخه، فقد تبحر في تاريخ الفقه الإسلامي، والأدوار التي مر بها وتطوره التاريخي، وأهم رجاله من أكابر العلماء المتقنين في علوم القرآن والسنة والفقه.

كان الشيخ الخضري قريباً إلى القِصَر، أسمر اللون، خفيف اللحية، معمماً بعمامة بسيطة ويلبس اللباس الأزهري، كان منير الوجه، وقوراً في مجلسه وحديثه ومشيته، أشاد طلابه عليه بأخلاقه وحرصه وذكائه ولباقته وإجادته للغة العربية.

كان للشيخ الخضري مؤلفات وكتب عدة، منها :

توفي في 11 إبريل عام 1927م الموافق 8 شوال 1345 هـ ودفن في القاهرة.



</doc>
<doc id="2522604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522604" title="آل حسيكة">
آل حسيكة

قرية آل حسيكة، هي قرية تقع في جنوب المملكة العربية السعودية في منطقة عسير في إمارة أبها تحديدا في محافظة النماص في مركز بني عمرو.

هي قرية تعود إلى قبائل بني عمرو من قبائل رجال الحجر، التي تعود إلى قبيلة الازد المعروفة والتي تعود أيضاً إلى قحطان.

ويعرف عن بني عمرو أنهم ينقسمون إلى قسمين: تميم وكعب، وتقسم تميم وكعب إلى عمرو الشام وعمرو اليمن، وتقسم عمرو الشام والتي تعتبر آل حسيكة منها إلى آل شيخ وعضيدات وآل سليمان والشق وبني رافع.
تعتبر آل حسيكة من أبرز وأهم قرى بني عمرو الشام.

ويذكر تاريخها العريق المشرف خاصة في الحرب مع العثمانين فكانت أكثر قرية شارك رجالها في الحرب من قرى بني عمرو ؛ والتي انتهت بانتصار قبيلة بني عمرو على العثمانين .


</doc>
<doc id="2522615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522615" title="قناة إيفل">
قناة إيفل

قناة إيفل كانت واحدة من أطول القنوات في الأمبراطورية الرومانية، شيدت القناة في 80 م، قامت بنقل بعض الماء مسافة من تلال منطقة إيفل من ما هو الآن ألمانيا إلى المدينة القديمة من كولونيا كلاوديا عارة Agrippinensium (في الوقت الحاضر كولونيا). إذ كان التدفق الإضافي من الينابيع وكان طول محسوبا، وكان البناء بالكامل تحت سطح الأرض تقريبا ، وكان تدفق المياه ينتج تقريبا من قبل الجاذبية.وهناك عدد قليل الجسور، بما في ذلك واحدة تصل إلى في الطول والحاجة، لتمر عبر الوديان. وخلافا لبعض من غيرها من القنوات الرومانية الشهيرة، وقد صممت قناة إيفل خصيصا لتقليل الجزء فوق سطح الأرض لحمايته من التلف والتجمد.

قبل بناء قناطر إيفل، حصلت كولونيا على مياهها من قناة Vorgebirge، والتي كان مصدرها من الينابيع ومجاري المياه من منطقة فيل إلى الغرب من المدينة. وحيث كانت المدينة تنموا، وبمرور الوقت لم تعد القناة قادرة على توفير ما يكفي من المياه : تضمنت الينابيع كمية صغيرة من الطمي وأحيانا تصبح جافة في فصل الصيف، . بنيت قناة جديدة لجلب المياه من الينابيع لإيفل في المدينة.
تم بناء قناة إيفل في الجزء الشمالي من المنطقة. البناء هو من الخرسانة وتم تشكيل غطاء مقوس بالحجارة. وكان الحد الأقصى لعدد حوالي من مياه الشرب يوميا. ووفرت القناة المياه للحمامات والعيون ، والمنازل الخاصة لكولونيا كلاوديا آرا Agrippinensium. وظلت القناة قيد الإستخدام حتى حوالي عام 260، عندما تم نهب المدينة لأول مرة من قبل القبائل الألمانية. بعد هذا التاريخ، لم يتم أبدا اعادتها للعمل مرة ثانية، والمدينة أصبحت تحصل على المياه من قناطر Vorgebirge القديمة.

بدأت القناة في الربيع فى مجال شمال الراين-وستفاليا في وادي نهر أورفت. ومن ثم تنطلق على طول الوادي إلى كال، حيث كان عليها التغلب على الحصص بين الميز و الراين.اختار المهندسون الرومان هذه البقعة لأنهم كانوا قادرين على التغلب على الفجوة دون اللجوء إلى نفق أو مضخة. ثم تم شق القناة بحيث تكون موازية لجبال إيفل الشمالية، وعبرت نهر أورفت قرب Kreuzweingarten (في حي عاصمة مقاطعة كرايس ) وباخ سويست مع جسر مقوس. في brook، شمال غرب بون، مرورها المرتفعات Vorgebirge. وأخيرا، تسير من خلال برول و هورث قبل وصولها إلى كولونيا. تم تجهيز الينابيع الأخرى في المنطقة التي تتوافق مع نوعية وكمية المبادئ التوجيهية الرومانية أيضا لتغذية الخط الرئيسي.

للحماية من الصقيع، فإن معظم مسار القناة إمتد حوالي 1 ميل تحت سطح الأرض. وتشير الحفريات الأثرية التي، عند أدنى مستوى، كان المهندسين الرومانيين قد وضعوا طبقة فضفاضة من الحجارة. على هذا الأساس ، وضعوا الخرسانة أو الحجر الأخدود على شكل حرف U لعمل ممر أو ميزاب، وعلى هذا، فإن قطع الحجارة و الملاط استخدمت لبناء قوسا. واقيا

يتم تبطين داخل القناة أيضا بخليط محمر يسمى أوبس سيجنينم .هذا الخليط يحوى الجير وكذلك أيضا الطوب المسحوق . هذه المواد تتصلب تحت الماء وتنع التسرب إلى الخارج. ويتم اغلاق الشقوق الصغيرة برماد الخشب، الذي ينثر فوقها أول مرة عند إنشاءالقناة .

تم تزويد عدة ينابيع في المنطقة بأبنية مساعدة لتوجيه مياهها إلى القناة. الأول في المنبع، 'جرونر PUTZ' بالقرب Nettersheim. وأكثر من تمت دراسته هو "كلاوس نافورة" في Mechernich. هذا الموقع قد أعيد بناؤه من الناحية الأثرية وتم الحفاظ عليها. تم تصميم الإنشاءات في مختلف الينابيع لتتلاءم مع خصائص المنطقة وستتلقى المتطلبات التقنية اليوم.

كانت هناك أربعة مجالات رئيسية حول الينابيع:

منطقة الينابيع Hausener Benden ، وأيضا بالقرب Mechernich، كان مثيرا للاهتمام لأنه اكتشف في وقت متأخر نوعا و تم إعادتها إلى الاستخدام. في عام 1938، وفى أثناء البحث عن مصدر مياه للشرب تغذى منطقة Mechernich ، واجه العمال خط تغذية للقناة من هذه المنطقة. تم توصيل المياه من تغذية بدائية إلى شبكة مياه الحديثة. حتى لا تتلف الينابيع، أنها نفذت ولم يتم أي بحث لمبان أثرية حول الينابيع.

البحوث الأثرية على قناة إيفل بدأت في القرن ال19. سى أى ايك كان مكتشف أبعد مصدر من كولونيا في " جرونر بوتز 'بالقرب Nettersheim (في عام 1867). وقد أجريت دراسة منهجية للقناة من 1940-1970 من قبل فالديمار هابيري. وكان كتابه عام 1971 لا يزال دليلا مناسبا على طول مسار البناء حتى عام 1980، عالم الآثار كلاوس Grewe مسح الموقع تماما وأضافه إلى الخريطة الطبوغرافية الألمانية الرسمية. أطلس دير römischen Wasserleitungen ناتش كولن " (أطلس رومانى لقنوات المياه إلى كولونيا) هو عمل قياسي للباحثين في مجال العمارة الرومانية
القناة إيفل هو موقع أثري مهم جدا وذى قيمة، خاصة لدراسة المسح الروماني، والقدرة التنظيمية، والدراية الهندسية . وإنما هو أيضا رمز مؤثر عن فقدان المعرفة التقنية خلال تراجع الحضارات أن ما بين العصور الوسطى 
والآونة الأخيرة،لم يتم العثور على أي استخدام أفضل للقناة أكثر من أن تكون مقلعا للحجارة. ولم يسجل أى مستوى يعادل التكنولوجيا الرومانية في هذا المجال حتى 19th و 20th قرون.




</doc>
<doc id="2522653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522653" title="جلطة خارجية">
جلطة خارجية

جلطة خارجية (بالإنجليزية: Coagulum ) هي جلطة ليست خطيرة تحدث خارج وعاء دموي ، بعكس الجلطة Thrombus التي تحدث داخل وعاء دموي فتسده وهي حالة خطرة . الجلطة الخارجية هي فقاعة دموية خارج أحد الأوعية الدموية وتحتوي على خلايا دموية حمراء تحدث عن طريق تخثر الدم. يتماسك سطحها الخارجي بواسطة مادة لاصقة تسمى فايبرين. وأمثال تلك الجلطات الخارجية أو التخثرات الخارجية تلعب دورا هاما في التئام الجروح.

تختلف الجلطة الخارجية عن الجلطة "الداخلية" Thrombus في كونها تخثر في الدم خارج الأوعية الدموية وخارج الأوعية اللمفاوية ، وليس في داخلها. 


</doc>
<doc id="2522720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522720" title="شريان موصل">
شريان موصل

شريان موصل (بالإنجليزية: elastic artery ) أو شريان مرن هو نوع من الشرايين يحوي عددا كبيرا من فتيلات كولاجين و إيلاستين في غلالته الوسطانية , تعطيه القدرة على الاستطالة والاستجابة لكل نبضة . تلك الخاصة المرنة تتسب في تأثير ويندكسل الذي يساعد على بقاء ضغط الدم متساويا في الشرايين على الرغم من أن تدفق الدم في الشرايين يتم بطريقة نبضية .

الشرايين الموصلة تتمثل في أكبر شرايين الجسم المتصلة بالقلب. وهي تؤدي إلى أوعية دموية تعرف بالشرايين العضلية. 

تشكل الجذع الرئوي و الأبهر وفروعه مجموعة الشرايين الموصلة .

وتستمد جدران الشرايين الموصلة الدم وغذاءها من شعيرات صغيرة "ممدات الأوعية" vasa vasorum ، بعكس الأوعية الدموية الصغيرة التي تستمد مؤونتها عن طريق ظاهرة الانتشار.



</doc>
<doc id="2522727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522727" title="عبد اللطيف بن عبد الملك آل الشيخ">
عبد اللطيف بن عبد الملك آل الشيخ

عبداللطيف بن عبدالملك بن عمر آل الشيخ وزير الشؤون البلدية والقروية، وهو ابن عالم الدين عبد الملك بن عمر بن عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن بن محمد بن عبد الوهاب.

كان المهندس عبد اللطيف يعمل عضو في الهيئة العليا لتطوير مدينة الرياض ورئيس مركز المشاريع والتخطيط بالهيئة، وفي 3 ربيع الثاني 1436 هـ الموافق 24 يناير 2015 صدر قرار ملكي بتعيين المهندس عبد اللطيف وزيراً للشؤون البلدية والقروية.


</doc>
<doc id="2522744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522744" title="سنايا إيراني">
سنايا إيراني

سنايا إيراني سيغال هي ممثلة سينمائية وتلفزيونية هندية من مواليد 17 سبتمبر 1983) بمدينة مومباي، الهند، اشتهرت في عدة أعمال تليفزيونية، منها دور كوشي في مسلسل من النظرة الثانية ودور بارفاتي في مسلسل حبيبي دائما.

ولدت في 17 سبتمبر 1983 في مومباي وتخرجت من جامعة سيدنهام، أول صور أخذت لسنايا كانت من قبل الممثل المعروف بومان إيراني وقد عملت لعدة شركات أعلانات عدة وهي (Airtel,Reliance,and Peps) .

وفي تلك الفترة تعاملت في حياتها الحقيقية تعاملت مع نجوم كبار مثل أميتاب بتشان وشاروخان وبريانكا تشوبرا أما عن ادائها كان لاول مرة عندما شاركت في كليب اغنية جوغيت سينغ وهي تومكو ديكا تو هيه خيال ايه، أما عن عمل سنايا في الدور السينمائي كان لاول مرة عام 2006 وكانت الصديقة المقربة لكاجول في فيلم دمرت في الحب. مثلت في مسلسل رادها كي بيتيا ثم حصلت على دور البطولة لمسلسل ميلي جاب هم توم والبطل امامها هو موهيت سيغال ومعهم راتي باندي، وفي نفس تلك الفترة شاركت في الموسم التاني لبرنامج زارا ناكي ديكا وبعد انتهاء المسلسل مباشرة حصلت على دور البطولة لمسلسل "ماذا أسمي هذا الحب" المعروف بـ من النظرة الثانية مع الممثل المشهور بارون سوبتي المسلسل حقق شهره كبيرة في العديد من الدول ووصف بأنه اشهر مسلسل هندي تم عرضه الذي دُبلج وعُرِض على قناة إم بي سي بوليوود وحصلت بعده على الشهرة ونالت الكثيير من الاعجاب وبعده اصبحت ضمن اكثر 10 اشخاص شهرة على التلفاز الهندي ومازال جمهورها يزداد تم عرض مسلسلها تشان شان عام 2013 . وقد حصلت على 14 جائزة معظمهم بسبب مسلسل ماذا أسمي هذا الحب. وفي عام 2014 اتمت تصوير مسلسلها حبيبي دائمأ مع الممثل أشيش شارما ومثلت دورين دور مايرا وبارفاتي. 
تزوجت في 2016/1/25 من صديقها موهيت سيغال في مدينة جوا (الهند)


</doc>
<doc id="2522746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522746" title="محمد بن فيصل أبو ساق">
محمد بن فيصل أبو ساق

محمد بن فيصل أبو ساق وزير الدولة عضو مجلس الوزراء السعودي، اسمه محمد بن فيصل بن جابر أبو ساق، كان جنرال في وزارة الحرس الوطني حتى بلغ رتبة لواء ركن، ثم عين بعد ذلك عضو في اللجنة الأمنية بمجلس الشورى السعودي، قبل أن يعين وزير دولة في مجلس الوزراء السعودي.

تخرج أبو ساق من كلية الملك خالد العسكرية برتبة ملازم بدرجة بكالوريس علوم عسكرية في وزارة الحرس الوطني السعودي، ثم درس الماجستير بالعلوم العسكرية والاستراتيجية في كلية القيادة والأركان العامة في الولايات المتحدة الأمريكية، وحصل على درجة الماجستير في الإدارة العامة من جامعة شبنس بورغ بنسلفانيا في أمريكا، ثم حصل على الدكتوراه في الزمالة الدولية من كلية الحرب العليا بالجيش الأمريكي.



</doc>
<doc id="2522755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522755" title="سينموز">
سينموز

سينموز هو موقع ويب لبناني للفيديو حسب الطلب لأفلام ومسلسلات عربية في معظمها. أسسه كريم صفي الدين ويقع مقره في بيروت بلبنان. يعرض تشكيلة كبيرة من الأفلام المصرية وبعض الأفلام القصيرة اللبنانية والأفلام الوثائقية والمسلسلات.

اُطلق سينموز خلال مهرجان دبي السينمائي الدولي 20**.

يحتوي سينموز على عدة أفلام مصرية سواء كلاسيكية أو حديثة وأفلام وثائقية وأفلام قصيرة لبنانية وأفلام وثائقية ومسلسلات من بينها فريج ووادي الذئاب والبرامج التلفزيونية.








</doc>
<doc id="2522761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522761" title="نظام الدين السهالوي">
نظام الدين السهالوي

نظام الدين السِهالوي (ت. 1161 هـ / 1748 م) فقيه من سكان الهند.

هو نظام الدين ابن الملا قطب الدين الشهيد السهالوي الأنصاري، نسبته إلى «سهالي» بكسر السين واللام، من أعمال لكنئو. منحه الملك أورنك زيب، منحه قصر فرنكي محل ليقيم فيها مدرسة إسلامية وبها طبق السِهالوي منهجه الدراسي الذي عرف بـ «الدرس النظامي».

صنف كتبا، منها:


</doc>
<doc id="2522786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522786" title="إدوارد ليفينغستون">
إدوارد ليفينغستون

إدوارد ليفينغستون ( 28 /5/ 1764 – 23/ 5/ 1836)سياسي قانوني ورجل دولة أمريكي .كان له دور كبيراً في صياغة (قانون لويزيانا) عام 1825 وهو مبنى الى حد كبير على قانون نابليون . مثل كل من نيويورك و لويزيانا في الكونغرس الأمريكي كما شغل منصب وزير الخارجية الأمريكي من عام 1831 الى 1833.


</doc>
<doc id="2522793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522793" title="داون تاون نو غاكي نو تسوكاي يا أراهيندي">
داون تاون نو غاكي نو تسوكاي يا أراهيندي

داون تاون نو غاكي نو تسوكاي يا أراهيندي (باليابانية: ダウンタウンのガキの使いやあらへんで ) أو يختصر كثيرا بـ(Gaki no Tsukai) هو برنامج تلفزيوني ياباني متنوع وله شعبية كبيرة في بلد اليابان تم عرضه لأول مره منذ الحلقة التجريبية في 3 أكتوبر 1989 ويستمر حتى يومنا هذا. قام البرنامج بالاحتفال بحلقته الـ1000 في 18 أبريل، 2010. يبث البرنامج حالياً على شبكة تلفزيون نيبون


</doc>
<doc id="2522804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522804" title="بيبي هيفا (ألبوم)">
بيبي هيفا (ألبوم)

بيبي هيفا هو خامس ألبومات المطربة اللبنانية هيفاء وهبي صدر في عام 2010.

هذا اول ألبوم اطفال لهيفا صدر عام 2010 ولاقى الالبوم نجاح باهر في العالم العربي بعد انضمام هيفا لروتانا وكما كان اشهر البوم للاطفال في شركة روتانا وايضا اشهر البوم للاطفال في العالم العربي ولاقت اغنية بابا فين شهره عالية واصبحت في وقت قصير اشهر أغنية للاطفال واغنية بابا فين + لما الشمس تروح صوروا عام 2009 وكانوا من اخراج ليلى كنعان وكما كانت ضمن الالبوم اغنية بوس الواوا اللتي صورت عام 2006 وايضا كانت اغنية نوتي اللتي اصدرت عام 2007 اغنية من ضمن الالبوم.




</doc>
<doc id="2522844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522844" title="ميراث الغضب (فيلم)">
ميراث الغضب (فيلم)

فيلم انتج سنة 1986 في هونغ كونغ من بطولة براندون لي و بولو يونغ وهو فيلم حركة وكذلك استعمل فيه أسلوب الكونغ فو

بطل الفيلم براندون لي يعمل نادل ويتعرف على فتاة اسمها ماي فيقعان في الحب ويتورط لي مع عصابة تتاجر في المخدرات فتقتل حبيبته ماي لكن براندون استطاع أن يصل الى زعيم العصابة ويقتله بعد أن قتل رجاله أثناء اشتباكهم


</doc>
<doc id="2522858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522858" title="المعهد الوطني للمعلوماتية (اليابان)">
المعهد الوطني للمعلوماتية (اليابان)

المعهد الوطني للمعلوماتية (国立 情報 学 研究所 Kokuritsu Jōhōgaku Kenkyūjo؟، NII) هو معهد أبحاث ياباني تم إنشائه في ابريل نيسان عام 2000 لغرض دفع عجلة دراسة المعلوماتية. هذا المعهد هو أيضا مكرس لإنشاء نظام لتسهيل نشر المعلومات العلمية لعامة الناس. مؤسسة الوطني هو الوحيد المعهد للبحوث الشاملة في اليابان في مجال المعلوماتية. كما يشرف ويحافظ على قاعدة بيانات المعلومات للبحث كبيرة على مجموعة متنوعة من الموضوعات العلمية وغير العلمية


</doc>
<doc id="2522859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522859" title="المنطق المعتمد على الحالة">
المنطق المعتمد على الحالة

هو نظام قائم على اساس مقارنة الحاله الموجوده مع مئات او الاف الحاللات المشابه لها , واستناج الحل من خلال الحلول لهذه الحالات المشابهه للمشكله .

هنا يقوم النظام بالاستدلال من خلال مقارنة الحاله الموجوده مع مئات او الاف الحاللات المشابه لها , وهنا يفضل استخدامها عندما ينطوي على الحاله الكثير من الاختلاف والفوارق والتي يصعب حلها بالقواعد العاديه او القواعد المباشره فيصبح الاستنتاج اوسع واعم.

مثال :-لنفرض ان شخص دخل المستشفى في حاله حرجه الى قسم الامراض التنفسيه المستعصيه ونريد ان نعلم من خلال المعلومات والمعرفه السابقه هل هنالك توقع لوفاة شخص لدينا اكثر من 17000 حقل يمثل حالات سايقه لمرضى اخرين تم دخولهم للمستشفى بنفس الحاله

وهنا الحل يكون :-

اول توقع يكون 15% ممكن يتوفى وذالك بناء على اول توقع اي بمعنى بد ان تم مقارنة حالته مع الحالات المشابه والسابق . الان وبعد تطور الحاله والاصابه من خلال مقارنتها بالمعرفه السابقه , هنا يعد اسبوعان مثلا تزدداد نسبة التوقع بعد مقارنة الحالة وتطورها مع الحالات السابقه فتزيد نسبة التوقع او تقل بناء عليها, ولنفرض ان النسبة اصبحت 90%.

اذا كما لاحظنا ان العملية تعطينا نتائج ادق وافضل كلما زادت لدينا نسبة الحقائق , وفي مثالنا السابق كانت تمثل قواعد البيانات , او تطور حالات الاصابه السابقه والحاله المطلوب التحقق منها .

فسر على نطاق واسع، هو عملية حل المشاكل الجديدة القائمة على حلول للمشاكل السابقة المماثلة. ميكانيكي السيارات الذي يعمل على إصلاح محرك بالتذكير سيارة أخرى أن عرضت أعراض مشابهة باستخدام المنطق القائم على القضية. محام يدعو إلى نتيجة معينة في محاكمة بناء على سوابق قانونية أو القاضي الذي يخلق القانون حال استخدام المنطق القائم على القضية. لذلك، عناصر جدا، وهو مهندس يعمل نسخ من الطبيعة (ممارسة تقليد الطبيعة)، هو علاج الطبيعة كقاعدة بيانات من الحلول للمشاكل. المنطق القائم على الحالة هو نوع بارز في صنع القياس.

وقد قيل أن CBR ليست فقط وسيلة قوية للتفكير الكمبيوتر، ولكن أيضا السلوك منتشر في كل يوم لحل مشكلة إنسانية. أو، أكثر جذرية، أن جميع المنطق يقوم على الحالات السابقة شهدت شخصيا. ويرتبط هذا الرأي إلى النموذج الأولي النظرية التي هو استكشاف أعمق في العلوم المعرفية.

هذا النظام قائم على اساس اربع خطوات رئيسسيه وهي :

1.استرداد :

نظرا للمشكلة المستهدفة، استرداد من الحالات الذاكرة ذات الصلة لحلها. وتتكون من حاله وجود مشكلة، حلها، وعادة تحتوي الشروح حول كيفية تم اشتقاق الحل. على سبيل المثال، لنفترض فريد يريد لإعداد الفطائر توت. كونه طباخا مبتدئ، والتجربة ملاءمة أنه يمكن أن نذكر هي واحدة التي قام بها بنجاح الفطائر عادي. الإجراء انه يتبع لصنع الفطائر عادي، جنبا إلى جنب مع مبررات القرارات التي اتخذت على طول الطريق، يشكل حالة فريد استردادها.

2. أعاده :

رسم خريطة الحل من الحالة السابقة للمشكلة المستهدفة. وقد ينطوي هذا على التكيف مع الحل حسب الحاجة لتناسب مع الوضع الجديد.
في المثال فطيرة، يجب التكيف مع فريد حل له استرجاع لتشمل إضافة العنب البري.

3. مراجعه :

بعد تعيين الحل السابق إلى الوضع المستهدف، واختبار الحل الجديد في العالم الحقيقي (أو المحاكاة)، وإذا لزم الأمر، تنقيح. لنفترض فريد تكييفها حل فطيرة له بإضافة التوت إلى الخليط. 
بعد الاختلاط، ويكتشف أن الخليط قد تحول الأزرق - وهو أثر غير مرغوب فيه. وهذا يشير إلى إعادة النظر التالية: تأخير إضافة التوت حتى بعد أن تم ادليد الخليط في المقلاة.

4. تحفتظ :

بعد الحل تم تكييفها بنجاح لمشكلة المستهدفة، تخزين تجربة الناتج كما في حالة جديدة في الذاكرة.
فريد، وفقا لذلك، يسجل له الإجراء الجديد وجدت لصنع الفطائر توت، وبالتالي إثراء مجموعته الخبرات المخزنة، وأفضل إعداد له لمطالب صنع فطيرة المستقبل.

ويقول منتقدو CBR أنه هو النهج الذي يقبل الأدلة القولية كمبدأ التشغيل الرئيسي. بدون بيانات إحصائية ذات الصلة لدعم وتعميم الضمني، ليس هناك ما يضمن أن التعميم هو الصحيح. ومع ذلك، كل المنطق الاستقرائي حيث البيانات شحيحة للغاية بالنسبة لأهمية الإحصائية تستند في جوهرها على الأدلة القولية. وهناك عمل مؤخرا أن يطور CBR ضمن إطار إحصائي والطابع الرسمي الاستدلال القائم على القضية بأنها نوع معين من الاستدلال احتمالي. وبالتالي، يصبح من الممكن لإنتاج التنبؤات القائمة على حالة مجهزة على مستوى معين من الثقة.

CBR تعود جذورها لعمل روجر شانك وطلابه في جامعة ييل في وقت مبكر 1980s. كان نموذج شانك للذاكرة ديناميكية الأساس لأقرب أنظمة CBR:. CYRUS وIPP مايكل Lebowitz جانيت Kolodner

وتعتمد نظرية الاستنتاج القائم على الحالة CBR على نموذج شانك للذاكرة المتحركة، وكانت الأساس الذي بنيت عليه الأنظمة القديمة للاستنتاج القائم على الحالة : نظام جانيت كولوندر Kolodner's Janet، (CYRUS)، ونظام IPP لمايكل ليبويتز Michael Lebowitz's.

ظهرت مدارس أخرى من CBR والحقول بتحالف وثيق في 1980s، التي وجهت في مواضيع مثل المنطق القانوني، والمنطق القائم على الذاكرة (طريقة التفكير من الأمثلة على أجهزة موازية نطاق واسع)، ومجموعات من CBR مع أساليب التفكير الأخرى. في 1990s، والفائدة في CBR نمت دوليا، كما يتضح من إنشاء مؤتمر دولي حول المنطق القائم على حالة في عام 1995، وكذلك ورش العمل CBR الأخرى الأوروبية والألمانية والبريطانية والإيطالية، و.

وقد أدى التكنولوجيا CBR في نشر عدد من النظم الناجحة، في وقت يجري كلافيير لوكهيد، نظام لزرع بها أجزاء المركبة ليتم خبز في الفرن الحراري الصناعي. وقد استخدم على نطاق واسع في التطبيقات CBR مكتب المساعدة مثل نظام كومباك سمارت وجدت مجال التطبيق الرئيسية في العلوم الصحية.

1.Agnar Aamodt and Enric Plaza, "Case-Based Reasoning: Foundational Issues, Methodological Variations, and System Approaches," Artificial Intelligence Communications 7 (1994): 1, 39-52.

2.Michael Lebowitz, "Memory-Based Parsing," Artificial Intelligence 21 (1983), 363-404.


</doc>
<doc id="2522867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522867" title="مخطط (علم نفس)">
مخطط (علم نفس)

في علم النفس وعلوم الإدراك، يصف المخطط نمطًا منسَّقًا للتفكير أو السلوك ينظِّم فئات من المعلومات والعلاقات بينها. يمكن أيضًا وصفه بأنه بناء عقلي لأفكار مسبقة, إطار يعبر عن جانب ما للعالم, أو نظام لتنسيق وإدراك المعلومات الجديدة. 

يؤثر المخطط في الانتباه و استقبال المعارف الجديدة: الأشخاص على الأغلب يلاحظون الأشياء التي تتوافق مع مخططهم, بينما يعيدون تفسير الأشياء المتناقضة مع مخططهم بأنها استثناءات أو يشوهونها لتتوافق مع مخططهم. المخططات تميل نحو عدم التغير, حتى في مواجهة المعلومات المناقضة لها. يمكن للمخططات أن تساعد في فهم العلم والبيئة سريعة التغير. يمكن للأشخاص إدراج المفاهيم الجديدة في المخططات بسرعة حيث إن معظم المواقف لا تتطلب تفكيرًا معقدًا في استخدام المخطط, ويكون التفكير التلقائي هو كل ما يحتاجه الأمر.


</doc>
<doc id="2522875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522875" title="عضلة مصرة القزحية">
عضلة مصرة القزحية

عضلة مصرة القزحية (أو المصرة الحدقية أو المضيقة الحدقية أو عضلة القزحية الدائرية أو الألياف الدائرية) هي عضلة في قزحية عين الإنسان. وظيفة العضلة هي تضييق الحدقة.


</doc>
<doc id="2522889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522889" title="إليان محفوظ">
إليان محفوظ

إليان محفوظ هي مغنية لبنانية شاركت في برنامج ذا مانجر على شاشة روتانا موسيقى وفازت.

درست الغناء الشرقي والحديث وكذلك العز ف على العود. وحصلت على على شهادة في الدراسات السينمائية من جامعة القديس يوسف في بيروت. ظهرت لأول مرة من خلال برنامج ذا مانجر (ذا مانجر) "المدير" على قناة روتانا موسيقى ، حيث أظهرت شركة روتانا اهتمامها بها ووقعت معها عقدا.




</doc>
<doc id="2522890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522890" title="حماد الحسنات">
حماد الحسنات

حماد عليان حماد الحسنات (1935-2015) داعية إسلامي، وشاعر فلسطيني، وأحد مؤسسي حركة المقاومة الإسلامية (حماس) في قطاع غزة. يعتبر الحسنات من الجيل الأول لجماعة الإخوان في فلسطين، ومن القيادات الأولى التي ارتبطت بالشيخ أحمد ياسين منذ مطلع الستينيات في القرن العشرين، قبل أن يشارك في تأسيس حركة "حماس"، إلى جانب دوره الكبير في الدعوة إلى الله.وهو من سكان وسط القطاع، واعتقل لدى الاحتلال الإسرائيلي، وأبعد إلى مرج الزهور (في جنوب لبنان) عام 1992، مع 419 آخرين من قيادات حركتي حماس والجهاد الإسلامي.
ورافق الحسنات الشيخ أحمد ياسين في الكثير من محطات حركة حماس التي أسست في 14 ديسمبر 1987. وعمل الحسنات قبل وفاته رئيساً للجمعية الإسلامية في المنطقة الوسطى، وأشرف على نشاطها الخيري.

ولد الشيخ حماد الحسنات عام 1935، في قضاء بئر السبع ـ موقع الحسنات بشرق غزة. ويقول عن نفسه: "كانت طفولتي وحياتي بسيطة؛ فقد كنت أعيش مع أهلي في "بيت الشّعر" داخل فلسطين المحتلة". 
استشهد أخواه "راجي ومحارب" على أيدي العصابات الصهيونية المسلحة في يوم واحد عام 1951م.

درس الثانوية العامة في غزة، والتحق بجامعة القاهرة عن طريق الانتساب، وحصل على "ليسانس جغرافيا" عام 1963م.
والتحق بعدها بمعهد الدراسات الإسلامية في القاهرة بدايةً، ثم بمعهد الدراسات التربوية بغزة، ثم درس سنتين في كلية التربية بجامعة عين شمس بالقاهرة، وعايش فترة اضطهاد الإخوان المسلمين على يد نظام جمال عبد الناصر.

تعرّف الحسنات على جماعة الإخوان المسلمين وهو ابن 10 سنوات، إبان معارك الإخوان المسلمين في فلسطين عام 1948، وقد كان محباً للدين من صغره.

عاصر الحسنات محطات العمل الإسلامي في ظل النظام المصري الذي حكم غزة، ثم الاحتلال، حتى انطلقت حركة حماس ووصلت إلى سدة الحكم.

انضم الشيخ الحسنات إلى شعَب الإخوان المسلمين في قطاع غزة بداية الخمسينيات، وشارك أواخر عام 1953 في مؤتمر عام في مخيم دير البلح جمع الإخوان من العريش حتى قطاع غزة، وكان تحت إمرة الشيخ توفيق شقيق كامل الشريف القائد العام للإخوان المسلمين في فلسطين.

بعد عودته من مصر إلى قطاع غزة اعتقل برفقة الشيخ الشهيد أحمد ياسين ومجموعة أخرى لمدة 29 يوماً.

واصل الشيخ الحسنات عمله في الدعوة إلى الله وتربية النشء في إطار جماعة الإخوان المسلمين حتى أعلن عن تأسيس حركة المقاومة الإسلامية "حماس" التي كان أحد أبرز مؤسسيها.

أبعد الشيخ حماد الحسنات إلى مرج الزهور برفقة أكثر من 400 من قيادات العمل الجهادي في فلسطين من حركتي حماس والجهاد الإسلامي، وله كتاب يؤرخ لتلك الفترة سجل فيه يوميات المبعدين وأبرز مواقفهم وفعالياتهم طوال أيام الإبعاد.

قدّم الحسنات نجله القيادي في كتائب القسام ياسر شهيداً في معركة حيّ الصبرة الشهيرة بتاريخ 24/5/1992، برفقة الشهيدين مروان الزايغ ومحمد قنديل.

فيما سار نجله الثاني زياد الحسنات على درب شقيقه ليطارَد لجيش الاحتلال منذ العام 1993، وتمكّن من مغادرة أرض الوطن.

أسس الشيخ حمّاد الجمعية الإسلامية في النصيرات عام 1979م، وشارك كذلك في تأسيس المركز الطبي، ثم مجمع الرازي الصحي التابع لها.

وشارك الشيخ في تأسيس المساجد، وجمع التبرعات للمجمع الإسلامي، كما عمل في لجان الإصلاح بين الناس، وبقي يطوّر في عمل الجمعية الإسلامية ومجمع الرازي الصحي في النصيرات حتى لقي الله.

استُشهد نجله ياسر، أحد قادة ومؤسسي الجناح العسكري لحماس "كتائب القسام"، في الانتفاضة الأولى في معركة حيّ الصبرة الشهيرة بتاريخ 24/5/1992 م في اشتباك مسلَّح مع قوات الاحتلال، وأسفر الاشتباك كذلك عن استشهاد رفقته القائديْن القساميَّيْن مروان الزايغ ومحمد قنديل.

فيما سار نجله الثاني زياد الحسنات على درب شقيقه فيطارده الاحتلال منذ العام 1993، وتمكّن من مغادرة أرض الوطن.

توفي الشيخ حماد الحسنات عن عمر يناهز 80 عامًا إثر وعكة صحية مساء يوم الاثنين 2-3-2015 في قطاع غزة.
شيّعه الآلاف ظهر الثلاثاء جثمان الشيخ حماد الحسنات أحد مؤسسي حركة حماس، في جنازة مهيبة تقدمها قيادات الفصائل الفلسطينية ووجهاء وأعيان قطاع غزة ونواب المجلس التشريعي .


ونوه هنية إلى أن (الحسنات توفي بعد حياة حافلة بالعطاء والتضحية والفداء من أجل فلسطين والدعوة الإسلامية).
وقال إسماعيل هنية خلال مشاركته في الجنازة إن الحسنات من زمرة الصالحين الذين حمى الله بهم الدين ورفع بهم لواء الجهاد في فلسطين، مضيفًا:(أبو خالد من الزمرة الصالحة المجاهدة على هذه الأرض المباركة لأنه من الرجال الرواحل على اكتافهم بنيت الحركة).

وعدّد هنية مناقب الشيخ :(أبو خالد من بيت عز ودين داعية طاف أرض فلسطين مجاهدًا ومضحيا في سبيل الله ونشهد جميعًا بهذا الخلق الكبير).

وأضاف:" قدّم شيخنا الجهد والمال والوقت والولد والصحة وحسن الخلق ليوم الميعاد فله من أبنائه الشهيد والغريق والطريد".

وبيّن هنية إنجازات الحسنات بإنشائه لعدد من المساجد والمؤسسات الخيرية, مضيفًا: (نفقد ركن من أركان قضيتنا وحركتنا, وعزاؤنا ان له اتباع بالآلاف يسيرون على دربه).


وقال بحر إن الشيخ الحسنات له بصمات واضحة أساسية في العمل الدعوي والخيري في دعم الفقراء والمحتاجين بمحافظات قطاع غزة طيلة العقود الماضية.


</doc>
<doc id="2522891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522891" title="حامد الغابد">
حامد الغابد

حامد الغابد (1360هـ - ، 1941م - ). إداري واقتصادي وسياسي من النيجر. وُلد بتانون (في النيجر). تلقى تعليمه الابتدائي والمتوسط في النيجر، أما تعليمه الثانوي فقد تلقاه في الجزائر. حصل عام 1969م على ليسانس الحقوق من جامعة أبيدجان في ساحل العاج، وعلى دبلوم المعهد الدولي للإدارة العامة بباريس عام 1970م، وعلى الدكتوراه من جامعة السوربون بفرنسا عام 1988م وكان موضوع رسالته البنوك الإسلامية: مشاكل وآفاق.

تقلّد العديد من المناصب القيادية في دولته وخارجها، فقد تولّى عدّة وزارات في النيجر في الفترة من 1979 - 1983م، ثم رئاسة الوزراء بين عامي 1983 - 1988م. اختير أمينًا عامًا لمنظمة المؤتمر الإسلامي منذ أول يناير 1989م حتى 1996م. رشح لمنصب الأمين العام للأمم المتحدة، إلا أن كوفي عنان فاز بالمنصب عام 1996م. له خدمات كثيرة للإسلام والمسلمين منها: تنمية التضامن والتعاون بين الجاليات الإسلامية، والدفاع عن حقوق الأقليات الإسلامية، وبذله الجهد لإحقاق الحق في النزاعات بين الدول الإسلامية، فضلاً عن حثه الدول الغنية على مساعدة الدول الإسلامية الفقيرة. ألف كتابًا بعنوان 'البنوك الإسلامية' اقترح فيه دعم دور هذه البنوك في مساعدة البلدان الإسلامية.

حاز جائزة الملك فيصل العالمية لخدمة الإسلام عام 1412هـ ، 1992م.



</doc>
<doc id="2522896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522896" title="انعدام العدسة">
انعدام العدسة

انعدام العدسة هو فقدان عدسة العين بسبب إزالة جراحية أو انثقاب بواسطة جرح أو تقرح أو عيب خلقي.


</doc>
<doc id="2522914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522914" title="جسامة المقلة">
جسامة المقلة

جسامة المقلة هي زيادة في حجم العين تظهر عن حديثي الولادة والأطفال، تظهر عادة في الأشهر الثلاثة الأولى بعد الولادة. عادة ما تدل الإصابة بجسامة المقلة على وجود زرق ولادي.


</doc>
<doc id="2522965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522965" title="حثل المخروطية">
حثل المخروطية

حثل المخروطية هو أحد أمراض العيون الوراثية، يتميز هذا المرض بفقدان الخلايا المخروطية، وهي الخلايا المسؤولة عن استقبال الضوء ورؤية اللون.


</doc>
<doc id="2522969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2522969" title="إيه آر تي المناهج">
إيه آر تي المناهج

ART المناهج هي قناة تعليمية تابعة ل شبكة راديو وتلفزيون العرب تأسست عام 1999 التي تتخصص في تقديم البرامج والمناهج التعليمية لطلاب المرحلة الثانوية وتتبع المحطة أحدث أساليب التعليم الحديث مثل الرسوم والدراما والمشاهد التعليمية العملية لتطبيقات المواضيع الدراسية. وتقدم قناة المناهج ستة برامج أساسية تشتمل على كل من الرياضيات والفيزياء والكيمياء واللغة الانجليزية والنحو والصرف والحاسب الآلي، مدعومة ببرامج تعليمية أخرى، وكذلك برامج ترفيهية ورياضية تقدم بين فقرات البرامج الرئيسية.. وفي العام 2003 قامت بفك تشفيرها لجميع الطلاب العرب خاصة السعودين.



</doc>
<doc id="2523013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523013" title="ثلامة">
ثلامة

الثلامة هو ثقب في أحد أجزاء العين مثل القزحية أو الشبكية أو القرص البصري أو المشيمية. الثلامة التي تظهر عند الولادة يمكن تسميتها الشق المشيمي، هذه تظهر في مراحل مبكرة من تكوين الجنين لكنها لا تغلق قبل ولادة الطفل.



</doc>
<doc id="2523066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523066" title="قرحة القرنية">
قرحة القرنية

قرحة القرنية أو التهاب القرنية القرحي هو حالة التهابية أو عدوى تصيب القرنية لتشمل تضرر النسيج الطلائي وتشمل سدى القرنية. قرحة القرنية حالة شائعة في المناطق المدارية والمجتمعات الزراعية. أما في الدول النامية، فتظهر هذه الحالة بسبب نقص فيتامين ا.


</doc>
<doc id="2523090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523090" title="البوليمرات الخضراء">
البوليمرات الخضراء

البولميرات الخضراء (Green Polymers) البوليمرات الصناعية ضرورية لحياة الإنسان المعاصر، حيث يتم إستخدامها في المجالات الصناعية والزراعية، ومع مزاياها العديدة تعتبر البوليمرات الصناعية غير متوافقة مع البيئة، لأنها لا يمكن أن تدرج في نظام إعادة التدوير الطبيعية .هناك تناقضات خطيرة ظهرت اليوم بين ما تتطلبه سبل الراحة للناس ومع ضمان التوازن مع البيئة الطبيعية وعدم تلويثها، حيث من السهل أن نقول إننا يجب أن نستخدم فقط المواد الطبيعية من أجل حل المشاكل القادمة من مواد من صنع الإنسان. ومع ذلك، فإن هذا يعني أن نفقد كل المزايا المريحة والعلوم المواد التي وضعت خلال التاريخ البشري. لذلك، تم تطوير بوليمرات متوافقة مع البيئة تسمى البوليمرات الخضراءGreen Polymers وهي مفتاح التطورات المستدامة التي يمكنها الحفاظ على حياتنا غنية ومريحة وبنفس الوقت تحافظ على البيئة . إن المواد الداخلة في إنتاج البولميرات الخضراء أما تكون مواد متجددة (ذات أساس نباتي أو حيواني) أو مواد صناعية . هناك أربعة أنواع رئيسية أنواع من البولميرات الخضراء تعتمد على تصنيفها المواد التي تنتج منها هي : النشأ ، السكر ، السليلوز ، والمواد الصناعية ...
علي إبراهيم الموسوي

http://www.iraq-sop.net/post.php?a=5511&p=article

http://www.geo-polymer.com/index.php?option=com_content&view=article&id=88&Itemid=105
http://www.materialsviews.com/green-economy-and-bio-based-plastics
http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/macp.201200439/pdf
http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0014305710003721


</doc>
<doc id="2523101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523101" title="فلاديمير فورونين">
فلاديمير فورونين

فلاديمير نيكولايفتشي فورونين و وهو سياسي مولدوفي ولد في يوم 25 مايو 1941 في قرية كورجوفا في جمهورية مولدوفا السوفيتية الاشتراكية في الإتحاد السوفييتي، وقد كان سياسي شيوعي في الحزب الشيوعي المولدوفي قبل إنفصال مولدوفا عن الإتحاد السوفيتي وثم أصبح سياسي في حزب شيوعيي جمهورية مولدوفا، تولى رئاسة مولدوفا في 2001 خلفاً لبيترو لوسينشي وبقي رئيس لها إلى 2009 بعد تنحيه عن المنصب وخلفه ميهاي غيمبو.


</doc>
<doc id="2523209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523209" title="ظهارة القرنية">
ظهارة القرنية

ظهارة القرنية هي نسيج طلائي يغطي الجزء الأمامي من القرنية.


</doc>
<doc id="2523210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523210" title="مسخيتي">
مسخيتي

مسخيتي (وإسمها باللغة الجورجية მესხეთი) وهي منطقة جبلية في موشيا في جنوب غرب جورجيا قرب الحدو مع تركيا, سكانها الأصليين هم المسخيتيون أو الموشنقيين، وحالياً الأغلبية فيها هم الجورجيون وقد كان يتواجد فيها أتراك المسخيت قبل أن يتم تهجيرهم إلى تركيا من قبل الرئيس السوفيتي السابق الجورجي الأصل جوزيف ستالين وحالياً هي جزء من مقاطعة سامتسخه جافاخيتي.


</doc>
<doc id="2523287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523287" title="شارلوت أورباخ">
شارلوت أورباخ

شارلوت أورباخ، ، أو حسب أصدقائها حول العالم: لوت، هي مكتشفة إمكانية التغير الجيني بشكل اصطناعي عن طريق العلاج بذبابة الفاكهة مع غاز الخردل، اكتسبت شهرتها لاحقا لمعرفتها العميقة في علم الوراثة الكلاسيكي.
ولدت شارلوت أورباخ لدى عائلة ذات توجهات مختلفة عاشت في بريسلاو (فروتسواف حاليا)، كان عدد من أفراد العائلة يعملون في جوانب مختلفة من العلوم، وكان أبوها فريدريخ أورباخ عالم كيمياء، بحث في القضايا وعمل في حل مشكلات التغذية التي نشأت في برلين خلال الحرب العالمية الأولى وبعدها، تزوج من أمها سيلما عام 1897، وكانت أمها محبة للشعر والموسيقى.
اتجهت عندما كبرت إلى الدراسة في برلين عام 1904 حيث حمل والدها منصبا في الخدمة المدنية، وتعلمت منه كثيرا عن الطبيعة والموسيقى من خلال حديثها معه، ورغم أن المدرسة التي قضت بها كل سنواتها الدراسية علَّمت القليل من علم الأحياء، قضى أستاذها ساعة لإعطاء موضوع من خارج المنهاج الدراسي زودتها حسب قولها: “بإحدى التجارب الروحية القليلة في حياتها”.

لم تكن أورباخ محددة ماذا ستدرس في الجامعة، فعملت بنصيحة والدها بأن تحضر بشكل غير رسمي مختلف المحاضرات خلال فصلها الأول في جامعة برلين عام 1919 وأرادت متابعة دراستها، فاختارت بعد فترة وجيزة دراسة علم الأحياء، وتأثرت بكارل هايدر وماكس هارتمان الذين كانا من المحاضرين الذين حضرت حصصهم، ثم في العام الجامعي 1920-21 دخلت جامعة في فورتسبورغ وتأثرت بالمحاضر كنايب في علم النبات، وفي العام الجامعي 1921-22 عادت إلى جامعة برلين لدراسة الكيمياء ثم ذهبت إلى فرايبورغ لعامين. في عام 1924 عادت إلى برلين منهية امتحاناتها بدرجة (جيد جدا)، ورغم أن المحاضر هايدر اعتبر أطروحتها جيدة كفاية للنشر، رفضت اقتراحه وأرادت التحضير لتصبح أستاذة في مدرسة ثانوية، وأنهت اختبارات التدريس الثانوي بدرجة التميز في شهر نوفمبر من عام 1924.

عملت بعد ذلك في مدرسة خاصة في هيدلبرغ من نوفمبر من عام 1924 إلى عيد القيامة من عام 1925، ووظفت لفترة قصيرة في مدرسة في فرانكفورت ثم تم فصلها على ما يبدو لأنها كانت يهودية، وفي عام 1928 حصلت على ميراث فبدأت بحثها للدراسات العليا في علم النفس الحديث لدى أوتو مانغولد في معهد كايسر فيلهيلم للأحياء في داليم في برلين، لكنها وجدت العمل لديه “غير مرجو” لكونه أصبح عضوا في الحزب النازي فيما بعد.

بعد نفاد أموال ميراثها عام 1929، تركت العمل مع مانغولد وعملت في السنوات التالية في ثانويات بنات مختلفة في برلين.

وفي أبريل من عام 1933، صدرت قوانين من الحكومة الوطنية الاشتراكية في ألمانيا أدت إلى توقفها عن التدريس، فأرادت مغادرة ألمانيا، وساعدها أحد أصدقاء والدها وهو هيربرت فرويندليخ الذي كان يدرِّس في لندن، وأوصلها إلى جيورج بارغر وهو بروفيسور في الكيمياء فيما يتعلق بالطب، فخططت عندئذ للذهاب إلى أدنبرة.


</doc>
<doc id="2523288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523288" title="شظية (توضيح)">
شظية (توضيح)

الشظية قد تعني:

</doc>
<doc id="2523289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523289" title="الشظية (فيلم)">
الشظية (فيلم)

الشظية هو فيلم ليبي من إنتاج سنة 1986، ويتحدث عبر قصة درامية عن مشكلة الألغام في ليبيا كمخلفات للحرب العالمية الثانية.
سالم (علي العريبي) حطاب يلتقي مع بهلول (الطاهر القبائلي) وهو قاطع طريق في الصحراء. ورغم أن سالم ينقذ بهلول الذي كان مشرفاً على الموت من العطش، لكن بهلول يستولي على ناقة سالم بهديد السلاح، لكن يعيدها إلى سالم بعد توسله له باعتبارها كل ما يملك.

محمود قاسم، موسوعة الأفلام الروائية في مصر والعالم العربي، الجزء الثاني، الهيئة المصرية العامة للكتاب، 2006.


</doc>
<doc id="2523300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523300" title="شظية (جسم غريب)">
شظية (جسم غريب)

الشظية هو مصطلح دل على جسم غريب حاد، قد يكون من الخشب أو الزجاج أو المعدن أو غيرها، ويكون جزء من شيء أكبر نتيجة تناثره حيث تعتبر فلقة تتناثر من جسم صُلْب، وأكثر ما يستعمل هذا المصطلح الآن في فِلَق المتفجّرات.


</doc>
<doc id="2523318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523318" title="جسم غريب">
جسم غريب

الجسم الغريب هو أي شيء يأتي من خارج الجسم.

في الآلات، قد يقصد به أي جسم دخيل غير مرغوب فيه.

قناة الهضم هي أبرز الأماكن التي يمكن أن نجد فيها أجساما غريبة.

إن دخول جسم غريب إلى القنوات التنفسية يمكن أن يتسبب بشرقة.

إن دخول جسم غريب محمول في الهواء قد يسبب حساسية وقد تكون الحساسية مزمنة. مثلا الغبار.

من الأجسام الغريبة التي يمكن أن تدخل الصفاق هي الأدوات الجراحية المحتجزة داخل جسم المريض بعد جراحة البطن.

كما أن اللولب الرحمي يمكن أن يثقب جدار الرحم وينفذ إلى الصفاق.

يمكن أن نجد أجساما غريبة في أجزاء أخرى من الجسم مثل:



</doc>
<doc id="2523337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523337" title="توم روغيتش">
توم روغيتش

توماس بيتار روغيتش وهو لاعب كرة قدم أسترالي في مركز الوسط ولد في يوم 16 ديسمبر 1992 في كانبرا عاصمة أستراليا، يلعب حالياً مع نادي سلتيك وسبق له اللعب مع نادي ملبورن فيكتوري لكرة القدم و نادي سنترال كوست مارينرز لكرة القدم ونادي بيلكونين يونايتد ولعب مع منتخب أستراليا لكرة القدم ويبلغ طوله 187 سم.


</doc>
<doc id="2523340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523340" title="انتباذ العدسة">
انتباذ العدسة

انتباذ العدسة هو اقتلاع أو سوء تموضع عدسة العين عن مكانها الطبيعي. الانخلاع الجزئي للعدسة يدعى بالخلع الجزئي للعدسة ، أما الانخلاع الكلي للعدسة فيدعى بخلع العدسة .


</doc>
<doc id="2523359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523359" title="روهان بوبانا">
روهان بوبانا

روهان بوبانا () مواليد 4 مارس 1980. هو لاعب كرة مضرب هندي مُحترف. بدأ مسيرته الإحترافية سنة 2003، وهو متخصص بمُسابقات الزوجي. حيث وصل لأعلى تصنيف له بالزوجي رقم. 3 (22 يوليو 2013). وكان وصيف بطولة أمريكا المفتوحة سنة 2010 بمسابقة زوجي الرجال مع اعصام الحق قریشي.


</doc>
<doc id="2523368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523368" title="جمال الدين الريمي">
جمال الدين الريمي

جمال الدين الريمي هو محمد بن عبد الله بن أبي بكر الحثيثى الريمي، (710هـ- 792هـ).عالم مسلم، وفقيه محقق، مؤلف كتاب: التفقيه شرح التنبيه، في الفقه، ومؤسس مدرستة الفقه في زبيد، التي تسمى: (مدرسة جمال الدين الريمي)، عاش في القرن الثامن الهجري، خلال فترة الدولة الرسولية، عينه الملك الأشرف إسماعيل بن العباس في منصب قاضي الأقضية، وانتهت إليه رئاسة الإفتاء في اليمن، عمل في التدريس، وتفقه على يده الكثير من العلماء، منهم: إسماعيل ابن المقري.

محمد بن عبد الله الحثيثي الريمي، من كبار فقهاء الشافعية في اليمن. نسبته إلى ناحية ريمة، كان مقدما عند الملوك. وتولى قضاء الأقضية في زبيد، أيام الملك الأشرف إسماعيل. وتوفي وهو قاض بها.

ذكره الحافظ ابن حجر، فقال: "وتفقه على جماعة من مشايخ اليمن وسمع الحديث من الفقيه إبراهيم بن عمر العلوي، وكثرت طلبته ببلاد اليمن واشتهر ذكره وبعد صيته".


قال ابن العماد: اشتغل بالعلم وتقدم في الفقه فكانت إليه الرحلة في زمانه.
وقال الحافظ ابن حجر: اشتغل بالعلم وتقدم في الفقه فكانت إليه الرحلة في زمانه، وكأن ابن العماد نقل هذه الجملة عن الحافظ ابن حجر.
قال الحافظ ابن حجر: ولي قضاء الأقضية بزبيد دهرًا من ذي الحجة سنة تسع وثمانين إلى أن توفى سنة 792 هـ الموافق لـعام 1390م.تولى قضاء الأقضية بعده مجد الدين الفيروزآبادي بعد قدومه من الهند، فاستقبله الملك الأشرف إسماعيل، ثم عينه بعد ذلك، واستمر في المنصب، وهاجر بعدها للحج ومكث بمكة ثم عاد إلى زبيد، واستقر حتى توفي ودفن بها سنة: (817هـ).


</doc>
<doc id="2523407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523407" title="عصام بن سعد بن سعيد">
عصام بن سعد بن سعيد

عصام بن سعد بن سعيد وزير الدولة عضو مجلس الوزراء السعودي.

حصل عصام بن سعيد على درجة البكالوريوس في كلية العلوم الإدارية بجامعة الملك سعود وحصل منها على ليسانس الأنظمة، ثم حصل على درجة الماجستير في القانون الدستوري بجامعة القاهرة من كلية الحقوق بتقدير ممتاز، وحصل على درجة الدكتورة في القانون العام بجامعة القاهرة من كلية الحقوق بتقدير ممتاز.<ref name="صحيفة الرياض في 2014/12/08">السيرة الذاتية لرئيس هيئة الخبراء عصام بن سعيد صحيفة الرياض في 2014/12/08</ref> شارك في إعداد نظام مجلس الوزراء الصادر عام 1414 هـ، وفي رئاسة اللجنة المشكلة لمراجعة الأنظمة التي تأثرت بالترتيبات التنظيمية لأجهزة القضاء وفض المنازعات، كما شارك في العديد من المؤتمرات والندوات والدورات التدريبية المتخصصة في مجال القانون والإقتصاد.



</doc>
<doc id="2523412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523412" title="إيلك خان">
إيلك خان

إيلك خان هو لقب حمله بعض ملوك القره خانيين، وهم أول سلالة تركية مسلمة حكمت بلاد ما وراء النهر. سمي القره خانيون لذلك بالإيلكخانيين.


</doc>
<doc id="2523417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523417" title="سعد بن خالد بن سعد الله الجبري">
سعد بن خالد بن سعد الله الجبري

سعد بن خالد بن سعدالله الجبري وزير سعودي سابق، عُيِّن وزير الدولة عضو مجلس الوزراء وعضو مجلس الشؤون السياسية والأمنية من الفترة 3 ربيع الثاني 1436 هـ الموافق 24 يناير 2015 حتى 26 ذو القعدة 1436 هـ الموافق 10 سبتمبر 2015، ولد في مدينة حائل عام 1378 هـ.

حصل الدكتور سعد الجبري على بكالوريوس علوم أمنية من كلية الملك فهد الأمنية بالرياض عام 1399 هـ، ثم حصل على ليسانس اللغة العربية وآدابها من جامعة الإمام محمد بن سعود الاسلامية عام 1403 هـ، وشهادة الدبلوم في برمجة الحاسبات الآلية من معهد الإدارة العامة بالرياض عام 1404 هـ، وحصل على شهادة الماجستير في علوم الحاسب الآلي من جامعة الملك فهد للبترول والمعادن، ثم حصل على شهادة الدكتوراه من قسم الذكاء الاصطناعي من جامعة أدنبرة بالمملكة المتحدة عام 1418 هـ.

عمل الجبري في كلية الملك فهد الأمنية ثم انتقل إلى وزارة الداخلية حيث شغل عدة مناصب من بينها مدير إدارة شؤون الضباط والأفراد بوزارة الداخلية ومستشار أمني، تدرج بالرتب العسكرية حتى رتبة لواء ثم عين بالمرتبة الممتازة اعتباراً من الأول من شهر رجب عام 1431 هـ، وفي 3 ربيع الثاني 1436 هـ الموافق 24 يناير 2015 صدر أمر ملكي بتعيينه وزير دولة وعضواً بمجلس الوزراء، كما صدر أمر ملكي بتعيينه عضواً بمجلس الشؤون السياسية والأمنية. ثم صدر أمر ملكي يوم الخميس 26 ذو القعدة 1436 هـ الموافق 10 سبتمبر 2015 بإعفائه من منصبه.


</doc>
<doc id="2523419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523419" title="بلانك سبيس">
بلانك سبيس

بلانك سبيس (بالعربية: مساحة الفارغة) (بالإنجليزية: Blank Space) هي أغنية للمغنية الأمريكية تايلور سويفت مِن ألبومها الخامس 1989. شارك سويفت في كتابة الأغنية المنتجيّن ماكس مارتن وشيلباك. أُطلقتْ الأغنية في 10 نوفبمر كثاني أغنية منفردة بعد أغنية "شيك إت أوف". وهي ثاني أغنية في الألبوم. موسيقياً فإن أغنية "بلانك سبيس" تُصنف كأغنية من نوع إلكتروبوب. تسخر الأغنية من نظرة وسائل الإعلام لتايلور سويفت وعلاقاتها.

حققتْ أغنية "بلانك سبيس" نجاحاً تجارياً كما نالت استحسان النقاد. احتلت الأغنية المركز الأول على قائمة بيلبورد بعد أغنية "شيك إت أوف" لتُصبحَ تايلور سويفت بذلك أول امرأة في تاريخ بيلبورد تحتل اثنان من أغنياتها المركز الأول على التوالي. كما احتلت الأغنية قوائم المبيعات في كندا، جنوب أفريقيا وأستراليا.

فيديو الكليب المُصاحب للأغنية من إخراج جوزيف خان. صُوّر الفيديو خلال ثلاثة أيام في قصر أوهيكا في هنتنغتون بولاية نيويورك. في يوليو 2015 أصبح الفيديو رابع فيديو يصل لمليار مشاهدة على يوتيوب. كما أنه يحتل المركز الثاني ضمن قائمة الفيديوهات الأكثر مشاهدة في تاريخ الموقع (المركز الأول لأغنية "غانغنام ستايل" للمغني الكوري الجنوبي ساي). أدت سويفت الأغنية للمرة الأولى في حفل جوائز الموسيقى الأمريكية لعام 2014. ترشحتْ الأغنية لثلاث جوائز غرامي وهي جائزة أسطوانة العام، جائزة أغنية العام وجائزة أفضل أداء مُنفرد لفئة البوب.

تحدثتْ تايلور سويفت عن الهدف من الأغنية قائلة:

‘‘بعض ما أكتب عنه في أغنية مثل "بلانك سبيس" هو محض سخرية. والسخرية هي تضخيم للواقع. يمكنك أن تكتب أشياء من قبيل "أنا أثمل بالغيرة لكنك ستعود في كل مرة تغادر فيها لأني يا عزيزي كابوسٌ في زيّ حلم". هذا ليس نهجي في العلاقات لكنه من الممتع أن تكتب من منظور فتاة مجنونة لكن مثيرة، فتاة جذابة لكن مُتلاعبة وهذه هي الشخصية التي رسمتها وسائل الإعلام عني ولوقتٍ طويل كان ذلك يجرحني وشعرت بأنهم يُهينوني شخصياً لكن مع مُضيّ الوقت أدركتُ بأن الأمر طريف.’’

"بلانك سبيس" أغنية من نوع إلكتروبوب. قارنها الكثيرٌ من النقاد بأغاني المغنية النيوزلندية لوردي. الأغنية تسخر من الصورة التي رسمتها وسائل الإعلام عن تايلور سويفت حيث قامت بتصويرها على أنها امرأة مهووسة بالرجال تقوم بكتابة أغانيها من أجل الانتقام العاطفيّ. الأغنية مِن كتابة سويفت وماكس مارتن وشيلباك ومِن إنتاج ماكس مارتن وشيلباك.

حظيتْ "بلانك سبيس" بآراء إيجابية من النقاد الذين أثنوا على جودة الأغنية. وصفتْ مجلة بوبماترز الأغنية بأنها ‘‘على الأرجح أفضل أعمال سويفت ومُرشح بديهي للقب أفضل أغنية بوب لعام 2014’’. في تعليقها على الأغنية كتبتْ صحيفة نيويورك تايمز ‘‘هذه هي الآنسة سويفت في ذروتها... جاء هذا العمل ليُؤكد قوتها وتكلفها.’’ كَتَبَ روبرت ليدم في مجلة دراوند إن ساوند ‘‘إن هذا العمل يُعبِر عن صاحبته التي تجدْ النجاح في الشقاء عِوضاً عن الانغماس فيه.’’ احتلت الأغنية المرتبة الثانية في قائمة مجلة التايم كما جاءت في المرتبة السادسة في قائمة مجلة رولينغ ستون.

فيديو الكيب المُصاحب للأغنية من إخراج جوزيف خان الذي قال أن تايلور سويفت قدّمتْ له فكرة العمل حيث قالت أنها تريد أن تلعب دور شخصية شريرة في الفيديو رداً على ادعاءات وسائل الإعلام. جرى تصوير الفيديو خلال ثلاثة أيام في سبتمبر 2014. معظم مشاهد الفيديو جرى تصويرها في قصر أوهيكا في بلدة هنتنغتون بولاية نيويورك. أنهتْ سويفت التصوير خلال يوميّن لكن فريق العمل ظلّ هناك في اليوم الثالث من أجل تصوير المشاهد التي ستتضمن التطبيق المُصاحب للأغنية. يلعب دور حبيب تايلور سويفت في الفيديو عارض الأزياء شون أوبري.

سُرّب الفيديو الكليب عن طريق موقع ياهو!، لكن بعد رد فعل استياء من تايلور سويفت قام ياهو! بإزالة الفيديو وأعادت سويفت إطلاقه على يوتيوب.

مع حلول يناير 2016 بات الفيديو واحداً من عشرين فيديو تخطتْ مشاهداتها المليار مشاهدة على يوتيوب حيث حلّ في المركز الثاني مع أكثر من 1.44 مليار مشاهدة.

ترشحتْ الأغنية لثلاث جوائز غرامي هي جائزة أسطوانة العام، جائزة أغنية العام وجائزة أفضل أداء مُنفرد لفئة البوب. كما نالَ فيديو كليب الأغنية ترشحيّن اثنيّن لجوائز الاغاني المصورة MTV حيث ترشح لجائزة أفضل فيديو عن فئة البوب، وجائزة أفضل فيديو لفنانة. فاز لاحقاً الفيديو كليب بهاتين الجائزتين في 30 أغسطس عام 2015. كما فازت الأغنية بجائزة أغنية العام في حفل جوائز الموسيقى الأمريكية . فاز التطبيق المُصاحب لفيديو "بلانك سبيس" بجائزة إيمي لأفضل تطبيق تفاعلي لعام 2015 ليُعطي سويفت أول جائزة إيمي لها.



</doc>
<doc id="2523430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523430" title="أحمد رفيق ألطيناي">
أحمد رفيق ألطيناي

أحمد رفيق ألطيناي ولد عام 1881 فى مدينة بشيكتاش فقد كان يعد مؤرخ وشاعر ومدرس بدار الفنون إلى جانب ذلك عمل ضابط، كان أحمد رفيق يعمل كتبا فقد كان دوره هو تحبيب الجماهير العريضه فى التاريخ وجعلهم يقبلون على دراستها من خلال القصص والحكايات التاريخيه وأيضا من خلال كتابة سلسله من الأحداث والدراسات التاريخيه التى أصدرها فى الصحف والمجلات، حتى عرف بعد ذلك "بمحبب التاريخ " ألقى على عاتقه مهمة تعريف الجمهور بالدوله العثمانيه بشكل كبير . 

ولد أحمد رفيق فى عام 1880 أو عام 1881 من شهر فبراير فى مدينة بشيكتاش فى إسطنبول، كان والده السيد أحمد أغا متعهد السلطان عبد العزيز، تلقى تعليمه الأول فى مدرسه للأولاد فى بلدة تعرف بإسم فيشنا ثم ذهب إلى المدرسه العسكريه فى مدينة بشيكتاش وتلقى تعليمه هناك بعد ذلك تعلم فى مدرسة الثانويه العسكريه، وفى عام 1898 تخرج فى كلية الحربيه وكان من الاوائل وأصبح جندى مشاه . 
عمل أحمد رفيق بمهنة التدريس، فقد عمل معلما للجغرافيا لمدة أربع سنوات، وفى عام 1902 أصبح معلما للغه الفرنسيه فى الكليه الحربيه وفى عام 1908 أصبح معلما للتاريخ .

وجه السيد أحمد رفيق فكر الجماهير بشكل أوسع نحو حب القراءه وحب الخطابه خلال تجربته مع مهنة التدريس 
وبدأ فى إصدار كتاباته الأولى فى بعض الصحف وذلك فى خلال السنوات التى عمل فيها بمهنة التدريس . 
وكان الموضوع الذى يعتلى قمة كتاباته هو الحروب الدينيه وأبطال المسلمين الأوائل 
كما أنه أصدر المقالات فى مجلات مثل : مجلة الإرتقاء ومجلة مجموعة أبو ضياء ولقد إستمر رفيق فى إصدار المقالات حتى إعلان الدستور الثانى بعد ذلك عمل كرئيس تحرير فى جريدة الأمه وجريدة مترجم الحقيقه .
بعد إعلان الدستور أصدر أيضا مقالات فى صحيفة الإقدام وكذلك صحيفة الأمه .

وفى عام 1909 ذهب مع الهيئه العليا للأبحاث والدراسات التاريخيه إلى فرنسا وقد تمكن أحمد رفيق من خلال تلك الجوله التى قام بها فى باريس من معرفة عن قرب الكنوز والأوراق التاريخيه هناك والتى إستخدمها بغرض معرفة الكنوز التريخيه للدوله العثمانيه . 
ولقد تعرف خلال هذه الجوله على المؤرخين الفرنسيين الذين أثروا بشكل كبير فى مفهوم التاريخ . 
كتب مقالات حول الحروب العثمانيه ومهام العسكريه، وفى عام آخر من ذلك الوقت تم إختياره كعضو فى اللجنه التاريخيه التركيه التى تدعى الحياه العثمانيه فى العصور القديمه . 
ضم مقالاته فى كتاب يدعى "الحياه العثمانيه فى العصور الماضيه" والذى تم إصداره فى جريدة الإقدام . 
وفى عام 1912 أصبح مفتشا للرقابه فى حرب البلقان، وفى عام 1913 تقاعد عن عمله كضابط بسبب إصابته فى عينيه فأصبح عمله حر حيث عمل بالصحافه والتدريس إلى أن تم إستدعائه للجيش بسبب الحرب العالميه الأولى .

كتب أحمد رفيق مقالات تدور حول علاقة تركيا بروسيا فى الحرب العالميه الأولى، وقد عوقب بإرساله إلى الأناضول بسبب مقاله الذى يهتم فيه محمد على باشا بالخيانه فقام بعمل دراسات متعلقه بمؤسسة الدوله العثمانيه والذى تم تعيينه كرئيس اللجنه العسكريه فى عام 1915 
ثم عاد إلى إسطنبول مره أخرى بعد فتره قصيره بسبب مرضه . 
بعد ذلك قام بجمع الوثائق المتعلقه بالحياة القديمه فى إسطنبول وقام بجمعها فى كتاب يدعى "العصر الحجرى"وفى نهاية الحرب رافق اللجنه الصحفيه القادمه من أوروبا فى جوله تجاه شرق الأناضول من أجل كتابة تقرير عن "إبادة الأرمن". 
أعلنت الدوله العثمانيه إلى دول الإتحاد الأوروبى النقاط التى تم التوصل إليها خلال تلك الجوله ثم تقاعد مره أخرى فى نهاية الحرب للمرة الثانيه، وبعد الحرب تبنى أحمد رفيق فكرة القوميه التركيه فى مقابل تقسيم الإمبراطوريه العثمانيه 
عمل أحمد رفيق فى المجموعه الجديده مع ضياء جوق ألب ونجم الدين صادق فى لجنة الإتحاد والتراقى .
تم تعيين أحمد رفيق معلما للتاريخ العثماني فى دار الفنون فى إسطنبول عام 1918 وفى عام 1919 عمل كمعلم لتعليم التاريخ التركي 
وعلى الصعيد الآخر بدأ بالعمل في الأوراق الخاصه بالكنوز التاريخيه للدوله العثمانيه، وفي تلك الأثناء تم تكريمه من قبل حكومة السويد بسبب دراسته المتعلقه بملك السويد كارل الثانى عشر وإلى جانب ذلك ضم إلى دراسته التاريخ العثماني والذي عمل على جعل الطلاب يتلقونه بشكل جيد . 
وهذا النظام قد تم تطبيقه في مسار التعليم لعامى 1919 و1920 وفي فترة الهدنه شارك أحمد رفيق في فرقة الحريه والائتلاف والتى شغلت فكره السياسي وأولاها إهتماما كبيرا في ذلك الوقت . 
وفي عام 1925 تم تكريمه من قبل حكومة بلغاريا بسبب أعماله ودراسته التى اختصت علاقة تركيا وبلغاريا . 
مرت سنوات عمره الأخيره بحاله من شديده من البؤس والفقر والمرض كمان أنه قام ببيع مكتبته القيمه جزء جزء، وبعد صراع طويل مع المرض وافته المنيه فى 10 أكتوبر عام 1937 عن عمر يناهز 56 عاما فى مستشفى حيضر باشا ودفن فى مقابر "بيوكادا " وهى مدينه تعنى الجزيره الكبيره . 
كان يصدر أعمالا كثيره فقد كانت كتبه تتجاوز مئه وخمسون صفحه ومن أشهر اعماله ""الأتراك والبيزنطيين" " 
و""السلطان جام" " و""العلماء والحرفيين" " و""مملكة النساء" " و""عهد التوليب" "وغيرها من الأعمال التى أصدرها تحت عنوان حياة الأتراك فى العصور الماضيه 
بالإضافه إلى كونه مؤرخا أظهر عنايه كبيره أيضا بالأدب، وفى عام 1932 أصدر ديوان شعرى بعنوان "القلب" والذى قام بتلحين كلماتها على الطريقه الصوفيه البكداشيه .


</doc>
<doc id="2523441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523441" title="محمد بن عبد الملك بن عبد الله آل الشيخ">
محمد بن عبد الملك بن عبد الله آل الشيخ

محمد بن عبدالملك بن عبدالله آل الشيخ عضو مجلس الوزراء السعودي وعضو مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية، تولى سابقاً رئاسة هيئة السوق المالية، ووزارة الصحة بالوكالة.

ولد محمد آل الشيخ في مدينة الطائف بتاريخ 6 جمادى الآخرة 1389 هـ، وحصل على شهادة البكالوريوس من جامعة أم القرى تخصص شريعة قسم القضاء، ثم حصل على درجة الماجستير في تخصص القانون من كلية الحقوق بجامعة هارفرد.<ref name="صحيفة صدى 2015/01/30">السيرة الذاتية لمعالي الأستاذ محمد بن عبدالملك بن عبدالله آل الشيخ صحيفة صدى 2015/01/30</ref>



</doc>
<doc id="2523445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523445" title="تكين">
تكين

تكين (وتنطق بالجيم المصرية: تگين) هو لقب تركي تاريخي كان يضاف إلى أسماء أمراء أسرة الخان.

حمل العديد من الأمراء هذا اللقب، وبعضهم صعدوا لاحقًا إلى عروش دولهم، ومن أبرزهم كول تكين، الذي كان قائدًا عسكريًا في الخاقانية التركية الثانية، وألب تكين، المؤسس الحقيقي للدولة الغزنوية.

تطور الاسم لاحقًا ليصير اسمًا شخصيًا أو اسمًا عائليًا في بعض مناطق جنوب آسيا والشرق الأوسط.


</doc>
<doc id="2523453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523453" title="ريتشارد تشامبرلين">
ريتشارد تشامبرلين

ريتشارد تشامبرلين مواليد 31 مارس 1934 في بيفرلي هيلز، الولايات المتحدة، هو ممثل أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1958. كما أنه من الفائزين بجائزة غولدن غلوب.


</doc>
<doc id="2523467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523467" title="تيمو ديكامب">
تيمو ديكامب

تيمو ديكامب مواليد 27 مايو 1986 في أنتفيرب، بلجيكا. هو ممثل وممثل صوت بلجيكي، بدأ مسيرته الفنية عام 2004.



</doc>
<doc id="2523469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523469" title="النادي الأهلي المصري للرغبي">
النادي الأهلي المصري للرغبي

بداء فريق الاهلي طرابلس للرقبي ( الاسود ) للرقبي نشاطة للعبة مع نهاية شهر ديسمبر من سنة2010 و كانت اول مشاركة للفريق بدية سنة 2011 من خلال مشاركتة في دور طرابلس للرقبي تاتش . حيث لعب مبارتين قبل توقف الدوري مع انطلاقة ثورة 17 فبراير..

فقد فاز في اول اسبوع على فريق زناتة ب 4 مقابل 2 ( اول مباراة في تاريخ الرقبي تاتش للفريق ) و انهزم في المباراة الثانية اما فريق الشباب الوحدوي 4 الى 1 . و عاد نشاط الفريق من جديد في شهر ديسمبر من سنة ,2011

الموسم الرياضي 2011/2012 :

شارك في دوري طرابلس للتاتش 
و ايضا فى دوري طرابلس للرقبي السباعي

كأنت اولى مباراة رسميه لفريق الاهلي بطرابلس للرقبي السباعي يوم الجمعة الموافق 00/00/2012 ضمن منافسات الجولة الاولى من دوري طرابلس للرقبي السباعي , التى اسفرت نتأئجها بفوز فريق الاهلي بطرابلس فى المباراة الاولى على ناديى الترسانه 20 * 0 و تعادل مع فريق الشباب فى المباراة التانيه للجولة الاولى للرقبي السباعي 10 *10.

و كانت تظم اول تشكيله رقبي سباعي بنادي الاهلي من: عبدالرزاق الفزاني - علاء بن عثمان - لطف اللة ابوراس - فرنسس وود : انجليزي - قييم روجر: فرنسي - (صورة الفريق )احمد مختار - فراس العجيلي - توم جونس: ويلزي - حسن كرير - حسين كرير - ايمن العيتاوي - عبدالمؤمن الزروق- عبدالكريم الفرجاني

موسم 2010/2011

المشاركة في اول دوري للرقبي التاتش ( توقف الدوري - ثورة 17 فبراير )

موسم 2012/2011

المشاركة في دوري طرابلس للتاتش - وصيف
دوري طرابلس للرقبي 7

موسم 2012/2011

موسم 2012/2013

لا يوجد نشاط للرقبي.

موسم 2013/2014


موسم 2014/2015


</doc>
<doc id="2523472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523472" title="توم لينك">
توم لينك

توم لينك مواليد 16 يونيو 1976 في كاماريلو، فينتورا، كاليفورنيا، الولايات المتحدة، هو ممثل أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1997.



</doc>
<doc id="2523481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523481" title="طخارستان">
طخارستان

طخارستان هو الاسم الذي أطلق على منطقة باختر التاريخية عقب استيطان اليوتشي فيها، حيث كان الإغريق يسمون اليوتشي بالطُخاروي (Tókharoi). وتكاد حدود طخارستان التاريخية تتطابق مع حدود باختر الكوشانية، والتي تشمل مناطق سرخاندريا وجنوب طاجيكستان وشمال أفغانستان الحالية.

ورد ذكر طخارستان للمرة الأولى في المصادر الأدبية في أواخر القرن الرابع الميلادي في أحد الكتابات البوذية الصينية (الفيباسا ساسترا)، غير أن ذكر الطُخاريين (الطُخاروي) كشعب ورد في إحدى كتابات سترابو القرن الأول قبل الميلاد، في معرض حديثه عن سقوط المملكة الإغريقية الباخترية، كما تحدث كلاوديوس بطليموس في النصف الثاني من القرن الثاني قبل الميلاد عن قبيلة طخارية كبيرة تستوطن باختر، وعن مركزها المحوري بين قبائل باختر.

وصلت الجيوش الإسلامية إلى طخارستان فى عهد عمر بن الخطاب، ودارت معركة بين المسلمين وجيش كان يتألف من أهل طخارستان والجوزجان والطالقان والغارياب، انتهت بانتصار جيش المسلمين وعقد صلح بين الطرفين. وفى خلافة عثمان بن عفان، أرسل والي البصرة عبد الله بن عامر قائده الأحنف بن قيس لغزو شمال خراسان، وأقر الصلح الذي عقد في خلافة عمر بن الخطاب، ومن ثم أصبحت طخارستان ثغرًا إسلاميًّا، وقاعدة حربية حصينة ضد الصفد وغيرهم من الأتراك على حدود الدولة الإسلامية، ثم أصبحت مركزًا لانطلاق الجيوش الإسلامية عبر نهر جيحون، وفي سنة 45 هـ وَلي البصرة زياد بن أبيه، فقسم خراسان بين قواده أربعة أقسام، فكانت طخارستان من نصيب قيس بن الهيثم.

لم يستقر العرب في طخارستان إلا منذ سنة 85 هـ أثناء مرحلة فتوح بلاد ما وراء النهر. وشهدت طخارستان في أواخر حكم الدولة الأموية عدة ثورات، منها ثورة الحارث بن سريج سنة 117هـ؛ إذ نجح في بسط سلطانه على الإقليم حتى عاد إلى الخلافة. وفى سنة (129هـ) أصبحت طخارستان مهدًا لثورة أبي مسلم الخراساني الذى نجح في نشر الدعوة العباسية، ومنها انتشرت إلى أنحاء خراسان، ثم توالى الحكم الإسلامي على طخارستان.

قال عنها ياقوت الحموي 


</doc>
<doc id="2523499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523499" title="راتشا">
راتشا

راتشا (وإسمها باللغة الجورجية რაჭა) وهي منطقة مرتفعة تقع في غرب جورجيا، تقع بين نهر ريوني وجبال القوقاز، تقع في داخل هذه المنطقة بلدة أمبرولوري، من الشمال تحد منطقة أوسيتيا الشمالية-ألانيا في روسيا ومن الشرق تحد أوسيتيا الجنوبية ومن الغرب تحدها منطقة سفانيتي و ليخومي.


</doc>
<doc id="2523514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523514" title="قصدار">
قصدار

قُصدار هي مدينة إسلامية قديمة كانت تقع إلى الجنوب من مدينة كويته الحالية في إقليم بلوشتان الباكستاني. كانت قاعدة لإقليم توران، الذي ورد ذكره في كتابات الطبري والإصطخري وابن حوقل.


</doc>
<doc id="2523531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523531" title="إنديانا إيفانس">
إنديانا إيفانس

إنديانا روز إيفانس وهي ممثلة ومغنية وكاتبة أغاني أسترالية ولدت في يوم 27 يوليو 1990 في مدينة سيدني في أستراليا، مثلت في عدة أفلام ومسلسلات.


</doc>
<doc id="2523541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523541" title="لبلاب جبلي">
لبلاب جبلي

لبلاب جبلي (الاسم العلمي:Convolvulus montanus) هو من النباتات يتبع اللبلاب من ال اللبلابية .



</doc>
<doc id="2523555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523555" title="لبلاباوية">
لبلاباوية

اللبلاباوية (الاسم العلمي:Convolvuleae) هي من النباتات تتبع اللبلابية من ال الباذنجانيات .



</doc>
<doc id="2523578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523578" title="جالب حظ">
جالب حظ

جالب حظ هو أي شخص أو حيوان أو كائن يعتقد أنه يجلب الحظ أو أي شيء يستخدم لتمثيل مجموعة ذات هوية عامة كمدرسة، فريق رياضي، وحدة عسكرية أو اسم علامة تجارية. من أمثلتها الأرنب المستخدم في الدعاية والتسويق لحبوب الإفطار التي تنتجها جنرال ميلز باسم "تريكس"، وكذلك الدب القطبي كنوت الذي اشتهر في برلين.



</doc>
<doc id="2523591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523591" title="لبلاب وسادي الأوراق">
لبلاب وسادي الأوراق

لبلاب وسادي الأوراق (الاسم العلمي:Convolvulus pilosellifolius) هو من النباتات يتبع اللبلاب من ال اللبلابية .



</doc>
<doc id="2523616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523616" title="ريتشارد أشكروفت">
ريتشارد أشكروفت

ريتشارد بول أشكروفت من مواليد 11 سبتمبر 1971، موسيقي وكاتب أغاني بريطاني، وعازف قيثارة لموسيقى الروك والروك البديل، وهو عضو بارز بفرقة ذا فيرف ذا فيرف السابقة منذ تشكيلها في عام 1990 حتى توقفها في عام 1999.
بعد إنفصاله وحل فرقة ذا فيرف الموسيقية، أصبح فنانا منفردا.

أسس أشكروفت فرقة جديدة،إر.بي.آي&إتحاد صوت الأمم RPA & The United Nations of Sound، أصدر بمعيتها ألبومه الأول في ال 19 من يوليو 2010. 
وصفه كريس مارتن من فرقة كولدبلاي بأنه "مطربه المفضل في العالم".



</doc>
<doc id="2523667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523667" title="أل في أم أش - مويت هنسي لوي فيتون">
أل في أم أش - مويت هنسي لوي فيتون

أل في أم أش (LVMH) وهي الأحرف الأولى من مويت هنسي لوي فيتون (بالفرنسية: Moët Hennessy Louis Vuitton), هي مجموعة فرنسية، تم تأسيسها من قبل ألان شوفالييه وهنري راكامييه. تعتبر هذه الشركة الأولى في العالم على رأس شركات اللباس الفاخر حسب العائدات. بدأت في 1987 بتقارب بين مويت هنسي ولوي فيتون وهما شركتين فرنسيتين، وأصبحت تدار من قبل برنار أرنو. مويت هنسي هي شركة تأسست في 1971 نتيجة إندماج بين شركة الشامبانيا شامباني مويت وشاندون وشركة المشروب الكحولي كونياك هنسي.
هذه المجموعة هي الأولى في العالم في المواد الفاخرة بأنواعها أين تتضمن حوالي 60 شركة منها المشهورة منذ قرون أو أكثر، شاتو ديكام (1593)، شامباني مويت وشاندون (1743)، هنسي (1765)، غيرلان (1828)، لوي فيتون (1854)، شامباني كروغ (1843)، غلانمورانجي (1843).


مملوكة ب47.4% من قبل مجموعة أرنو عبر شركتها القابضة كريستيان ديور إذا عبر برنار أرنو، توظف الشركة 500 83 شخص وذلك في 545 2 محل بيع في العالم حتى سنة 2009. قامت أل في أم أش بتحصيل إرادات تقدر ب30 مليار يورو في 2013.
تطورت المجموعة بنمو الشركات التابعة لها لوي فيتون، شامباني مويت وشاندون، شامباني روينار، شامباني فوف كليكو بونساردان، هنسي، غيرلان، عطور كريستيان ديور (ديور)، جيفنشي، كنزو، سيلين، برلوتي.

تنتج الشركة وتشتغل في خمسة أقطاب أساسية:

في 2013، يتكون مجلس الإدارة من:


في 31 ديسمبر 2013:

في 2012، مجموعة أل في أم أش دفعت ما مجموعه 1820 مليون يورو كضرائب على المؤسسات. برنار أرنو يؤكد أن شركته تدفع أكثر من مليار يورو ضرائب على المؤسسات في فرنسا.




</doc>
<doc id="2523715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523715" title="متلازمة فانكوني">
متلازمة فانكوني

متلازمة فانكوني هوَ عبارة عن مرض يصيب الأنابيب الملتوية القريبة في كلى الإنسان ؛ حيث لا يتم امتصاص كلا من الجلوكوز ، ومجموعة الفوسفات، والأحماض الأمينية ، وحمض اليوريك ، و مجموعة كربونات الهيدروجين ، و إنما تتسرب هذه المجموعات إلى البول . تؤثر متلازمة فانكوني على الأنابيب الملتوية القريبة ؛ والتي تعد الجزء الأول من الوحدات الأنبوبية الكلوية و تعمل على ترشيح البلازما ومن ثم معالجته عن طريق كبة الوحدة الأنبوبية الكلوية . قد يصاب الإنسان بهذا المرض بسبب وجود عامل وراثي أو التعرض لمعادن ثقيلة أو لبعض الأدوية . 
لهذه المتلازمة أشكال عديدة قد تؤثر سلبا على واحدة أو أكثر من وظائف الأنابيب القريبة ، و بالنهاية يتنج عن ذلك مضاعفات عدة . ففقدان كربونات الهيدروجين ينتج عنه حموضة في الأنابيب القريبة ( النوع الثاني ) . 
و فقدان مجموعة الفوسفات ينتج عنه مرض في العظام و هو مرض الكساح ( يحصل هذا المرض حتى بوجود كمية كافية من فيتامين (د ) والكالسيوم ) ؛ لأن مجموعة الفوسفات ضرورية لنمو العظم.

سميت هذه المتلازمة بهذا الاسم نسبة لدكتور الأطفال السويسري جويدو فانكوني Guido Fanconi( قد يكون هناك خطأ في التسمية ) . بالرغم من أن فانكوني نفسه لم يُعرّف هذه الظاهرة كمتلازمة ؛ إلا أنه عادة ما يُسمى المرض نسبة للشخص الذي يُميِّز ويُسجل الأعراض التي تحصل معاً .
يشبه ذلك ما حصل في متلازمة جودباستشر Goodpasture's syndrom .

إن الأعراض المميزة لحموضة الأنابيب القريبة هي :


وهناك أعراض أخرى للمتلازمة :


بالمقارنة مع أمراض أخرى تُصيب الكلية ، نرى أن متلازمة فانكوني تؤثر على انتقال المواد المختلفة ؛ و لا تسبب خللا في قناة كلوية معينة ، إنما تؤثر على وظيفة الأنابيب الملتوية القريبة

العديد من الأمراض تندرج تحت هذه المتلازمة ، والتي يمكن أن تنقل وراثياً ، أو أن تكون خَلقية منذ الولادة ، أو مكتسبة .

الداء السيستيني هو أهم مسبب لمتلازمة فانكوني عند الأطفال .

أيضا من المسببات المعروفة داء ويلسون ( هو عبارة عن حالة جينية وراثية من خلل في عمليات أيض النحاس ) ، متلازمة لوي ، فرط في التيروسين ( نوع 1) ، فرط في الجالاكتوز ، أمراض في تخزين الجلوكوز ، والحساسية المفرطة من الفركتوز الوراثي .

بالإضافة إلى نوعين من الأمراض المرتبطة بالجنس ، مرض دنت و متلازمة لوي.

من الممكن اكتساب متلازمة فانكوني لاحقا في حياة الشخص .
ومن الأسباب المكتسبة للمتلازمة تناول التتراسكلين ( مضادات حيوية ) المنتهية الصلاحية ، وفي حال وجود مرض سابق في الكلية قد يسبب التينوفوفير ( مضاد فيروس ) هذه المتلازمة كأثر جانبي . أما الأشخاص المصابون في مرض نقص المناعة المكتسبة (HIV ) ] فأن متلازمة فانكوني قد تظهر كمسبب ثانوي لاتباع نظام الأدوية الذي يحتوي على مضادات الفيروسات تينوفوفير و الديدانوزين . و التسمم بالرصاص أيضا يعتبر مسببا للمتلازمة.
المايلوما المتعددة ، أو خلل في تركيب الغلوبولينات المناعية ( من نسل واحد غير محددة التأثير ) قد يكونان من أسباب الأصابة بالمتلازمة .

يَعتمد تشخيص المُتلازمة عَلى العَلامات والأَعراض الظاهِرة وَيتم التأكد من خلال نَتائح الفَحص المِخبري للبَول الذي يكشف عن ارتِفاع تركيز المُركبات التالِية : 

َقد يشمل عِلاج المُتلازمة السَيطرة على العامِل المُسبب لها عن طَريق: 
وفي بَعض الحالات قَد يَخضع المُصاب بِمتلازمة فانكوني لِزِراعة الكلية في حال فَشل الكلية.
العلاج الرئيسي لمتلازمة فانكوني عند الأاطفال هو تعويض المواد المفقودة في البول ( السوائل و كربونات الهيدروجين بشكل رئيسي )

يوصى مُعظم الأطباء بالأدوية التالية:

يُوصى بِضرورة الإِلتزام بِالنظام الغِذائي المُناسب لِكل من الاضطرابات الجينية المُتسببة في مُتلازمة فانكوني بِدءاً مِن مَرحلة الطُفولة ،كَما يُوصى بتجنب التَعرض للمَعادن الثقيلة والسُموم المُسببة للمتلازمة ذاتِها.

انظر أيضا
مرض الأنابيب الكلوية في الحيوانات لمتلازمة فانكوني في البازنجي ( سلالة من كلاب الصيد ) .


</doc>
<doc id="2523716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523716" title="سوق الخجا">
سوق الخجا

سوق الخجا هو سوق تجاري شهير في العاصمة السورية دمشق، متخصص في صناعات الجلود، وهو سوق معاصر بطراز عربي تقليدي ويشهد مع حلول فصل الشتاء والأعياد اقبالاً كبيراً على شراء منتجات الجلود وتنشط فيه حركة البيع والشراء فهو السوق الوحيد المتخصص في المدينة ببيع تلك المنتجات.

يقع سوق الخجا في شارع الثورة في منطقة ساروجة الأثرية في قلب مدينة دمشق، شيّد في عام 1985 كبديل لسوق الخجا القديم الشهير الذي كان بجانب سوق الحميدية ويلاصق قلعة دمشق فتم هدمه في سبيل احياء مشروع السور الغربي للقلعة وترميمها وإظهار معالمها.
يعود تاريخ السوق إلى العهد العثماني إذ شيده راغب بن رشد الخجا بعد أن اشترى الأرض من الدائرة العسكرية السلطانية بتشجيع من الوالي العثماني حسين كاظم باشا إبان ولايته الأولى التي بدأت في عام 1895 ميلادية للتخلص من تراكم القاذورات التي كان الناس يلقونها في خندق القلعة.

وكان سوق الخجا القديم ممتداً على طول الجدار الغربي لقلعة دمشق وموازياً لجادة (السنجقدار) التي تضم سوق السروجية وسوق الحميدية.
يقول المؤرخ قتيبة الشهابي لقد اضطر جنود الانكشارية إلى العمل في اعمار سوق الخجا القديم للحصول على المال اللازم لمعيشتهم بعد أن عجزت الدولة عن دفع مرتباتهم في تلك الحقبة.

ويعد سوق الخجا من أسواق العهد العثماني المتأخر وشيد على نمط سوق الحميدية إذ كان الطابق العلوي مشاغل وورشات عمل والسفلي متاجر تخصصية ببيع الصناعات الجلدية إضافة الى الملابس العسكرية وأشغال الخرز التي كان سجناء قلعة دمشق ينتجونها كحقائب اليد النسائية والمسابح. وتم تجديد سوق الخجا في عام 1905 وقام الوالي حسين كاظم بتغطيته بستائر هرمية مصنعة من الحديد لتقيه من الحرائق. وجاء السوق الجديد الذي يبعد عن القديم بمسافة 500 متر تقريباً مشابهاً للقديم بكل شيء من حيث الطراز المعماري والنواحي الجمالية والأهم من ذلك ظل محافظاً على تخصصه القديم وهو بيع المنتجات الجلدية.


</doc>
<doc id="2523720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523720" title="موسيقى ناشفيل">
موسيقى ناشفيل

موسيقى ناشفيل هو تيار ضمن موسيقى الريف نشأ خلال أواخر الخمسينات، وكلن قد هيمن على قوائم بيلبورد الريفية آخذا الصدارة من موسيقى الهونكي تونك التي كانت شعبية في الأربعينات والخمسينات. وتميزت باعتمادها على الأوركسترات الوترية والصوت الناعم. والتعبير نفسه قد يشير إلى وسائل الإنتاج أكثر مما إلى الموسيقى الفعلية، ويرجع تاريخ موسيقى ناشفيل عموما إلى عام 1957 أو 1958.

من أهم الرواد في موسيقى ناشفيل كانوا منتجي شركات ديكا وأر سي أيه وكولومبيا في ناشفيل، تينيسي، بما في ذلك المدير ستيف شولز والمنتجون تشيت أتكينز، وأوين برادلي، وبوب فيرغسون، ومهندس الصوت بيل بورتر. وكانوا قد استبدلوا العناصر الشعبية في موسيقى الهونكي تونك (الكمان، والغيتار الجديدي، والغناء الأنفي) بعناصر من الموسيقى البوب في الخمسينات (أوركسترا وترية، غناء خلفي، غناء طربي رئيسي). اعتمد المنتجين على مجموعة صغيرة من الموسيقيين عرفوا باسم ناشفيل أيه تيم، حيث كانوا يتكيفون بسرعة مع مختلف الأصناف ما جعل وجودهم مهما في إنتاج الأغاني الناجحة. ومن هؤلاء كانت فرقة أنيتا كير الرباعية أهم كورس في بداية الستينات. ذكرت مجلة تايم في عام 1960أن ناشفيل تفوقت على هوليوود كثاني أكبر مركز لإنتاج الاسطوانات في البلاد (بعد نيويورك).

قال مؤرخ موسيقى الريف ريتش كينزلي أن أغنية "Gone"، للمغنى فرلين هاسكي والتي سجلت في نوفمبر 1956، "قد تكون أول أغنية مهدت الطريق الى موسيقى ناشفيل". أما الكاتب كولين إسكوت فيقول أن أغنية جيم ريفز "Four Walls"، وسجلت فبراير 1957، هي أول أغنية سجلت لهذا الصنف، أما المنتج وعازف الغيتار تشيت اتكينز، الذي كان له دور كبير في نشر موسيقى ناشفيل، فيرى أن أغنية دون غيبسون "Oh Lonesome Me" في وقت متأخر في نفس العام، إلى أنها من بدأت هذا التيار الموسيقي.

نشر ديفيد كانتويل في مقال له أن أغنية مغني الروك أند رول إلفيس بريسلي بعنوان "Don't Be Cruel" في يوليو 1956 تعتبر الأغنية التي بدأت عصر موسيقى ناشفيل. إلا أن معظم مؤرخي ونقاد الموسيقى يرفضون حجة كانتويل ويرون أن الأغنية هي أغنية روكابيلي نقية. وما بدعم هذه الحقيقة أيضا أن الأغنية تم تسجيلها في مدينة نيويورك. وقد ذكر مصطلح "موسيقى ناشفيل" للمرة الأولى في مقال عن جيم ريفز في عام 1958 في جريدة ميوسيك ريبورتر ومرة ​​أخرى في عام 1960 في مقال في مجلة التايم حول ريفز.

وقال المنتج أوين برادلي عن موسيقى ناشفيل: "لقد ألغينا الكمان والغيتار الحديدي، وأضفنا الجوقات إلى موسيقى الريف. ولكن لا يمكننا أن تتوقف هنا. فالموسيقى يجب أن تتطور دوما لتحافظ على شبابها." 

بدأت موسيقى ناشفيل تواجه التجديات أمام موسيقى بيكرسفيلد على جانب الريف وأمام الغزو البريطاني على جانب البوب؛ وما زاد الأمر هو الموت المبكر لنجوم رئيسيين هما باتسي كلاين وجيم ريفز في جوادث جوية منفصلة. تغيرت هيكلية موسيقى ​​ناشفيل وتحولت إلى ما كان يسمى كانتريبوليتان، الذي زاد من اعتماده على الأوركسترا الوترية والكورس. وكان الهدف منه هو التوجه نحو السوق الرئيسي وشهد النجاح في أواخر الستينات وأوائل السبعينات. ومن بين من قادوا هذه الموجة كان المنتج بيلي شيريل (الذي كان له دور أساسي في إطلاق مسيرة مهنة تامي واينيت) وجلين ساتون. ومن بين الفنانين الذين اشتهروا في تلك الفترة تامي واينيت، غلين كامبل (الذي سجل في هوليوود وليس ناشفيل)، لين أندرسون، تشارلي ريتش، وتشارلي برايد.

كانت موسيقى بيكرسفيلد وموسيقى الخارجين عن القانون هي السائدة بين هواة موسيقى الريف في حين سادت موجة الكانتريبوليتان على قوائم البوب.

عندما سؤل تشيت أتكينز عن موسيقى ناشفيل، وضع يده في جيبه، وهز نقوده المعدنية وقال "هذا هو. صوت المال".

بحلول الثمانينات، اتجه العديد من مغني البوب ​نحو الكنتريبوليتان وصنعوا ما سمي بالبوب ​​الريفي، وهو دمج بين موسيقى الريف وسوفت روك.




</doc>
<doc id="2523752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523752" title="علامة الاقتباس">
علامة الاقتباس

علامات الترقيم: علامة الاقتباس أو التنصيص أو الشناتر أو المزدوجتان

موضعُ علامات الاقتباس يُحيِّر النَّاس. أجعلها داخل علامات الترقيم الأخرى أم خارجها، مثل النُقاط والفواصل؟ أم أستخدمها لتعيين العناوين أو تأكيد بعض الكلمات؟

تُستخدم علامات الاقتباس لمجموعةٍ مُتنوّعةٍ من الأغراض، بما في ذلك الحوار، الاقتباسات، والعناوين. كثيرٌ من النَّاس يستخدمون علامات الاقتباس للفت الانتباهِ إلى كلماتٍ وعبارات أيضًا.

أحدُ أكثر الأسئلة شيوعًا عن علامات الاقتباس يتناول استخدامها مع العناوين. هل الأفضل استخدام علامات الاقتباس مع عنوان كتابٍ مثلًا، أم من الأفضلِ جعله مائلًا، تحتهُ خط، أو بعض علامات التَّرقيم الأخرى كالأقواس مثلًا؟

يقول: «أنا قادمٌ فورًا».
«كلا»، قال الصَّوت في الطَّرف الآخر: «توجَّه مباشرةً إلى المُستشفى، أعتقدُ أنَّنا نواجه مشكلة أخرى».

عند استخدام علامات الاقتباس لتصويرِ حوار، فإنَّ علامة الاقتباس لا تُنقل إلى خارج علامات الترقيم الأخرى الموجودة في الحوار. في الحواراتِ تُسبق علامات الاقتباس بالنقطتان الرّأسيّتان بعد فعل القول دائمًا. يقول: «كان هنا».

تساءلتُ عمَّا إذا كان «ديواني» جيِّدًا.

هل يجبُ استخدام علامة الاقتباس للتَّوكيد؟ قطعًا لا. وهذا ما يلجأ لهُ الهواة. علامة الاقتباس لا تُستخدم بهذه الطَّريقة، وإذا كان يجب التَّركيز على كلمةٍ واحدةٍ، اجعلها "مائلة italic" أو غامقة bold. والأفضل من ذلك، أن تبني الجُملة بطريقةٍ تضمنُ لك التَّركيز على الكلمةِ المطلوبة. لا تَستخدمْ علامة الاقتباس للفتِ الانتباهِ إلى كلماتٍ وعباراتٍ أبدًا.

مُعظم العناوين يجب أن تكون مائلة italic؛ ولكن في بعضِ الحالات علامة الاقتباس أكثر مُلاءمة، خاصَّةً عند استخدامِ مزيجٍ من العناوين من منشورٍ واحد. على سبيل المثال، إضافةً إلى عنوان المجلَّة، عناوين المقالات، أو عنوان كتاب، إضافةً إلى عناوين الفصول.

على سبيل المثال، رُبَّما تُريد الإشارة إلى مقالٍ بعنوان: علامات الترقيم، في مجلَّة العربي، أنت لا ترغب باستخدام الخطّ المائل لتعيين اسم المجلَّة وعنوان المقال، في هذه الحالة، عليك -في الأغلب- استخدام الخطّ المائل لاسم المجلَّة، ووضع عنوان المقال بين علامة الاقتباس. أي: مجلة العربي «علامات الترقيم».

في الواقع، غالبًا ما تُستخدم علامة الاقتباس في عناوين الأعمال القصيرة: مقالات، عناوين الفصول، قصص قصيرة، يوميَّات.

استخدام علامة الاقتباس للعناوين غير صحيحٍ نحويًّا؛ إلَّا أنَّها -في الواقع- مسألة أسلوب، فإن كنت غير واثقٍ من كيفيّة تنسيق عناوينك، راجع طريقتك.

تُكتَبُ علامة الاقتباس العربيّة من طريقِ استخدام الرّموز الموجودة في مُحرّر النّصوص Microsoft Word، حيثُ إنّ الضَّغط المُستمر على مفتاحي Shift+ط في لوحة المَفاتيح يُنتجُ لنا علامة الاقتباس اللّاتينيّة.

مثل الحوارات، تُعدّ الآيات القرآنيّة، والأحاديث النّبويّة، وأقوال الحُكماء والفلاسفة، والأمثال، والشّعر، والنّثر، والكلام العربي المُقتبس، من النّصوص الّتي يجب حصرها بين علامة اقتباس: وهذا هو أساس استخدام علامة الاقتباس.

مثل، قال تعالى: «قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ».

من الحديث النّبوي، قوله -صلّى الله عليه وسلّم-: «إِنّ اللَّهَ تَعَالى يُحِبُّ إِذَا عَمِلَ أَحَدُكُمْ عَمَلاً أَنْ يُتْقِنَهُ».

يُفضّل بعض الكتّاب استخدام الأقواس للآيات القرآنيّة والأحاديث النّبويّة بدلًا من علامة الاقتباس.

في الشّعر تُستخدم علامة الاقتباس فيما يُسمّى التّضمين: أنْ يُضَمِّنَ الشّاعرُ شطرًا أو بيتًا من غيره، أو آيةً قرآنيّة أو بعضها، أو حديثًا نبويًّا أو بعضه، إلخ...، نحو:

قول عبد الله بن عمرو، الملقّب بالعرجي:

فهو مأخوذ من مقامات الحريري:

بعضُ النَّصائح النِّهائيَّة لاستخدام علامة الاقتباس:


علامات الترقيم: علامة الاقتباس أو التنصيص أو الشناتر أو المزدوجتان


</doc>
<doc id="2523767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523767" title="التاريخ الاجتماعي للفيروسات">
التاريخ الاجتماعي للفيروسات

يصف التاريخ الاجتماعي للفيروسات تأثير الفيروسات والعدوى الفيروسية على تاريخ البشرية. ظهرت الأوبئة بسبب الفيروسات منذ حوالي 12000 سنة، وذلك بسبب تغير سلوك الإنسان خلال العصر الحجري الحديث حيث بدء في إقامة مجتمعات زراعية ذات كثافة سكانية عالية وأدي هذا التطور إلى انتشار الفيروسات بسرعة إلى أن أصبحت أوبئة متوطنة. وزادت فيروسات النباتات والماشية أيضًا، وعندما اعتمد الإنسان في تلك الفترة على الزراعة وتربية الماشية أصبح لأمراض مثل البوتيفيروس (فيروس البطاطا) والطاعون البقري عواقب مدمرة.

ويعد فيروس الحصبة والجدري من بين أقدم الفيروسات التي أصابت الإنسان. فبعد أن تطور الفيروس من خلال الحيوانات، ظهر لأول مرة على البشر في أوروبا وشمال أفريقيا منذ آلاف السنين. ومن ثم انتقل الفيروس إلى العالم الجديد عن طريق الأوربيين أيام الاستعمار الإسباني في الأمريكيتين مما أدى إلى انتشار الوباء الذي نتج عنه موت الملايين من السكان الاصليين الذين لم يكن لديهم مناعة طبيعية لمقاومة الفيروس. أما عن فيروس الإنفلونزا، فقد رُصدت أول جائحة للإنفلونزا عام 1580 وزادت حالات الإصابة بالمرض بوتيرة متزايدة في القرون اللاحقة. وكانت الإنفلونزا الإسبانية التي انتشرت بين عامي 1918 و1919 هي الأكثر تدميرًا في التاريخ وخلفت ما بين 40 الى 50 مليون حالة وفاة في أقل من سنة.

وقد كان الطبيبان لوي باستير و إدوارد جينر هم أول من قام بتحضير القاحات للوقاية من العدوى الفيروسية. وظلت طبيعة الفيروسات غير معروفة إلا بعد اكتشاف المجهر الإلكتروني في الثلاثينيات من القرن العشرين وعندها اكتسب علم الفيروسات زخمًا كبيرًا. وفي القرن العشرين ظهرت العديد من الأمراض الجديدة والقديمة التي سببتها الفيروسات، ومن الأمراض الجديدة التي ظهرت هو وباء شلل الأطفال ولم يتم السيطرة عليه إلا بعد تطوير لقاح في الخمسينيات، بالإضافة إلى فيروس الإيدز نقص المناعة البشرية HIV الجديد وهو واحد من أكثر الفيروسات المسببة للأمراض التي ظهرت منذُ قرون. وبالرغم من وجود فوائد للعديد من الفيروسات إلا أن الاهتمام العلمي بالفيروسات قد ازداد بسبب ما ينتج عنها من أمراض خطيرة. وترجع فائدتها إلى أنها تدفع مسيرة التطور عن طريق نقل الجينات الورائية عبر الأنواع، كما أنها تؤدي دورًا رئيسيًا في النظام البيئي ولا غنى عنها لاستمرار الحياة.

على مدى من 50000 إلى 100000 سنة ماضية، ظهرت العديد من الأمراض المعدية الجديدة، بما فى ذلك تلك التي تسببها الفيروسات وذلك لازدياد أعداد الإنسان المتطور وانتشاره فى جميع أنحاء العالم. وفيما مضى كان البشر يعيشون فى مجتمعات صغيرة منعزلة، ولم يكن هناك أى وجود لأية أمراض وبائية. ثم ظهر الجدري، الذي يعد الفيروس الأكثر تدميرًا وفتكًا فى التاريخ، لأول مرة فى المجتمعات الزراعية فى الهند منذ حوالي 11,000 سنة. ومن المحتمل ان يكون هذا الفيروس، الذي أصاب البشر فقط، قد وصلهم من الفيروسات الجدرية الموجودة في القوارض. ومن المحتمل أن الإنسان تعامل وتواصل مع هذه القوارض التي كانت بالفعل تحمل هذه الفيروسات، ومن ثم تمت إصابة بعض البشر بهذه الفيرروسات عن طريق العدوي. وعندما تعبر هذه الفيروسات ما يُسمى "حاجز الأنواع" قد يصبح تأثيرها خطيرًا، وربما لم يكن لدى البشر مناعة طبيعية قوية عندئذ. وفي السابق، عاش الإنسان المعاصر في جماعات صغيرة، وأولئك الذين أصابتهم العدوى إما ماتوا بسببها أو اكتسبوا مناعة لمواجهتها. ولا تُوّرث هذه المناعة المكتسبة إلى النسل إلا بشكل مؤقت عن طريق الأجسام المضادة التى يحتويها حليب ثدي الأم وبعض الأجسام المضادة الأخرى التى تنتقل عبر المشيمة من دم الأم الى دم الطفل الذى لم يولد بعد. لذلك، ربما وقعت حالات تفشي إصابات متفرقة في كل جيل. وفي حوالي 9000 قبل الميلاد، عندما بدء الكثير من الناس في الاستقرار على السهول الفيضية الخصبة لنهر النيل، أصبح عدد السكان كثيفًا بما يكفي لاستمرار وجود الفيروس بسبب ارتفاع نسبة المعرضين للإصابة به. كما ظهرت العديد من الأوبئة للأمراض الفيروسية والتى تعتمد على تجمع عدد كبير من السكان لأول مرة فى هذا الوقت ومنها النكاف والحصبة الألمانية وشلل الأطفال.

يعد العصرالحجرى الحديث، والذى بدء في الشرق الأوسط في حوالي 9500 قبل الميلاد، الوقت الذي أصبح فيه البشر مزارعين. هذه الثورة الزراعية شجعت تطور الزراعة الأحادية، وأتاحت فرصة الانتشار السريع للكثير من أنواع الفيروسات النباتية. ويرجع تاريخ تشعب وانتشار نوع من الفيروس ليس له عائلة وهو فيروس تبرقش الفول الجنوبي إلى هذا الوقت. أما انتشار فيروسات البطاطا والخضروات والفاكهة فقد بدء قبل حوالى 6,600 عام.

منذ حوالى 10,000 عام بدء البشر الذين كانوا يقنطوا الأراضى المحيطة بالبحر الأبيض المتوسط فى ترويض الحيوانات البرية. وتم الاحتفاظ بكل من الخنازير، والأبقار، والماعز، والأغنام، والخيول، والجمال، والقطط، والكلاب وتربيتها في أماكن أسرها. ومن المحتمل أن هذه الحيوانات حملت الفيروسات معها. ويُمكن انتقال الفيروسات من الحيوانات إلى البشر ولكن مثل هذه الأمراض الحيوانية المنشأ نادرة وبالتالى فإن انتقال الفيروسات الحيوانية من إنسان الى إنسان يكون أكثر ندرةً، على الرغم من وجود بعض الاستثناءات التى لا يمكن تجاهلها مثل الإنفلونزا. وتُصيب معظم الفيروسات أنواع محددة وقد لا تشكل أى خطر على البشر. ويقصر أجل الأوبئة النادرة للأمراض الفيروسية حيوانية المنشأ بسبب عدم تكيف الفيروسات بشكل كامل مع البشر وبسبب أن التجمعات البشرية كانت صغيرة جدًا بحيث أنه لا يمكنها الحفاظ على سلاسل العدوى.

كانت الفيروسات الأخرى القديمة تمثل أقل خطورة. وقد أصابت الفيروسات الهربسية أولًا أسلاف الإنسان المعاصر منذ ما يزيد على 80 مليون سنة. وقد طور البشر قدرة احتمال هذه الفيروسات، وأُصيب أغلبهم على الأقل بنوع واحد. ويندر وجود تسجيل لهذه العدوى الفيروسية الأكثر اعتدالًا تكون نادرة، ولكن من المرجح أن كائنات شبيهة بالإنسان مبكرًا كانت تعانى من نزلات البرد، والإنفلونزا، والإسهال الناجمة عن الفيروسات كما هو حال الإنسان اليوم. وفى الآونة الأخيرة، تسبب الفيروسات المتطورة الأوبئة والجوائح، وهذا مايسجله التاريخ. ويبدو أن فيروس الإنفلونزا عبر حاجز الأنواع بانتقاله من الخنازير إلى البط، والطيور المائية وبالتالي إلى البشر. ومن الممكن أن يرتبط الوباء القاتل الذي انتشر فى الشرق الأوسط فى وقت أواخر عهد الأسرة الثامنة عشر بانتقال فيروسي على الشاكلة السابقة في تل العمارنة.

توجد بين أقدم تسجيلات للعدوى الفيروسية لوحة تذكارية مصرية يُعتقد أنها تصور أحد الكهنة من الأسرة الثامنة عشر (1350-1580 قبل الميلاد) يعاني من تشوه قدمه واصابته بإعاقة حركية نتيجة إصابته بشلل الأطفال. يظهر على مومياء سبتاح،وهو أحد حكام الأسرة التاسعة عشر، علامات شلل الأطفال، كما يظهر على مومياء رمسيس الخامس وبعض المومياوات المصرية الأخرى المدفونة منذ أكثر من ثلاثة آلاف عام ظهرت علامات الإصابة بالجدري. وفى أثينا فى عام 430 قبل الميلاد تفشى وباء الجدري، وفى ذلك الوقت توفى ربع الجيش الأثينى والعديد من المواطنين بسبب العدوى.

الحصبة هى مرض قديم، ولكنه لم يكن معروف حتى القرن العاشر حين اكتشفه وتعرف عليه الطبيب الفارسى محمد بن زاكريا الرازى (865-925) المعروف باسم الرازى. واستخدم الرازى المصطلح العربى "الحصبة" للإشارة إلى المرض. وكان للحصبة العديد من الأسماء الأخرى ومنها الحصبة روبيولا وهى من الكلمة اللاتينية ريبيوس أي اللون الأحمر، وموربيللى ويعني الطاعون الصغير. ونظرًا لأوجه التشابه الوثيقة بين فيروس الحصبة وفيروس حمى الكلاب وفيروس الطاعون البقرى اشتد الاعتقاد بأن الحصبة قد انتقلت للانسان عن طريق الكلاب المدجنة أو الماشية. وقد اتضح أن فيروس الحصبة قد تشعب على نطاق واسع فى القرن الثانى عشر بعيدًا عن فيروس الطاعون البقري.

تمنح عدوى الحصبة الحصانة مدى الحياة، لذا يتطلب الفيروس وجود كثافة سكانية عالية ليصبح مرض متوطن وعلى الأرجح أن هذا لم يحدث في العصر الحجرى الحديث. وبعد ظهور الفيروس فى منطقة الشرق الأوسط وصل الهند فى 2500 قبل الميلاد. وقد كانت الحصبة شائعة عند الأطفال فى الوقت بشكل كبير حتى أنها لم تكن تعد مرضًا. وقد وصفت الحصبة فى الكتابات الهيروغليفية المصرية بأنها مرحلة طبيعية من مراحل التنمية.

ويُمكن العثور على أقدم وصف لنبات أصيب بفيروس فى قصيدة كتبتها الامبراطورة شوتوكو(718-770)، والتى كانت تصف فيها نبات أرواقه صفراء في الصيف. وقد عُرف النبات بعد ذلك باسم "يوباتيريم ليديلانيوم" وهو غالبًا مايكون مُصاب بفيروس تجعد الأوراق الصفراء للطماطم.

وبسبب نمو السكان بسرعة في أوروبا وازدياد كثافة السكان فى البلدان والمدن، أصبحت هناك أرض خصبة لوجود العديد من الأمراض المعدية ومنها الموت الأسود، وهي عدوى بكتيرية، وهو الأكثر شهرة. وباستثناء الجدري والإنفلونزا، كان من النادر وجود توثيق لموجات تفشي العدوى التي يُعرف الآن أن سبب حدوثها كان فيروسي. وكان داء الكلب، وهو مرض عُرف لأكثر من 4000 عام، منتشر فى أوروبا واستمر على هذا النحو حتى اكتشاف لوي باستور للقاح فى عام 1886. وكان متوسط العمر المتوقع فى أوروبا فى العصور الوسطى 35 سنة، وكان يتوفى 60% من الأطفال قبل بلوغ سن السادسة عشر، وكان يتوفى الكثير منهم خلال السنوات الست الأولى من الحياة. اعتمدالأطباء، على قلة عددهم، على التنجيم بنفس قدر اعتمادهم على معلوماتهم الطبية المحدودة. وتألفت بعض علاجات الأمراض من مراهم المُحضرة من قطط مشوية فى دهون القنقذ. وكانت الحصبة والإنفلونزا والجدري من بين عدد كبير من الأمراض التى تسبب الوفاة فى مرحلة الطفولة. وساعدت الحروب الصليبية والفتوحات الإسلامية فى انتشار الجدري الذي كان سببًا في أوبئة متكررة فى أوروبا بعد وصوله للقارة بين القرنين الخامس والسابع.

كانت الحصبة متوطنة فى جميع أنحاء البلدان ذات الكثافة السكانية العالية من أوروبا وشمال أفريقيا والشرق الأوسط. وفى إنجلترا عُرف المرض باسم "ميزيلس"، ووجد أول وصف له فى القرن الثالث عشر، وعلى الأرجح أنه كان واحد من التسعة وأربعون وباء الذين وقعوا فيما بين 526 و1087. ويعد الطاعون البقرى، الذى يسببه فيروس يرتبط ارتباطًا وثيقًا بفيروس الحصبة، مرض يصيب الماشية وهو معروف منذ العصور الرومانية. ونشأ هذا المرض في آسيا، ووصل إلى أوروبا لأول مرة عن طريق قبائل الهون الغازية فى عام 370. وفيما بعد، نشرت غزوات المغول بقيادة جنكيز خان وجيشه الأوبئة فى أوروبا في أعوام 1222 و1233 و1238. وانتقلت العدوى لاحقًا إلى إنجلترا فى أعقاب استيراد الماشية من القارة. وكان الطاعون البقرى فى ذلك الوقت مرضًا مدمرًا وكان معدل الوفيات الناجمة عنه من 80 إلى 90%. وأدت وفاة الماشية الناجمة عن المرض إلى مجاعة.

بعد انتصار هنري السابع في معركة بوسوورث في 22 أغسطس 1485م، أصاب الجيش فجاءة مرض التعرق الانجليزي. وُصف هذا المرض حينها بأنه جديد. بالإضافة إلى ذلك، كان هذا المرض غير معتاد لأنه أصاب الأغنياء بصفة خاصة، وربما يكون قد نشأ في فرنسا حيث قام هنري السابع بتجنيد جيشه.

واجتاح لندن وباء في صيف عام 1508، ولقي العديد من الضحايا مصرعهم خلال يوم واحد، وكانت حالات الوفاة منتشرة في جميع أنحاء المدينة. وأصبحت الشوارع خالية تمامًا إلا من العربات التي تنقل الجثث. وأصدر الملك هنري إعلان بحظر الدخول للمدينة (منع الدخول إليها) باستثناء الأطباء والصيادلة. وفي عام 1556 تفشى وباء جدبد راح ضحيته عشرات الآلاف، ربما كان مرض الانفلونزا أو عدوى فيروسية مماثلة. ولكن لا يُمكن الاعتماد على ما كُتب في ذلك الوقت والأخذ به لأن الطب لم يكن علمًا متخصصًا بعد. وبعدما أصبح الطب علمًا، أصبحت أوصاف الأمراض أكثر وضوحًا. وبالرغم من ضعف إمكانات الطب والدواء لتخفيف معاناة الضحايا المصابين، تم اتخاذ التدابير للحد من انتشار المرض ومنها: فرض قيود على التجارة والسفر، وعزل الأسر المنكوبة من المجتمع، وتبخير المباني وقتل الماشية.

ترجع المصادر التي تشير الى عدوى الإنفلونزا الى أواخر القرن الخامس عشر وأوائل القرن السادس عشر، ولكن من المؤكد أن هذه العدوى قد ظهرت قبل ذلك بمدة طويلة. ظهر وباء الإنفلونزا لأول مرة عام 1173 م في أوروبا، وفي عام 1493 تفشى وباء آخر وضرب السكان الأصليين (الهنود الحمر ) في هيسبانيولا. ويُعتقد أن هذا الوباء هو مرض إنفلونزا الخنازير، وتوجد بعض الأدلة على أن مصدر تلك العدوى هو الخنازير التي كانت على متن سفن كولومبوس. و في الفترة بين 1557 و1559 ظهر وباء إنفلونزا في إنجلتر وراح ضحيته خمسة بالمئة من عدد السكان أي حوالي 150.000 شخص. وكان معدل الوفيات تقريبا خمسة أضعاف وباء إنفلونزا عام 1918. وفي في يوليو 1580، تم تسجيل أول وباء بشكل صحيح واجتاح ذلك الوباء أنحاء مختلفة في أوروبا وأفريقيا وآسيا، وارتفعت معدلات الوفيات حيث توفى 8،000 شخص في روما. وفي القرن الثامن عشر ظهرت ثلاثة أوبئة أخرى من ضمنها الوباء الذي ظهر في الفترة ما بين 1781 و1782. ويُعد هذا الوباء الأكثر تدميرًا في التاريخ؛ حيث بدأ في الصين في نوفمبر 1781 إلى أن وصل موسكو في ديسمبر، ثم اجتاح سانت بطرسبرج في فبراير 1782، وبحلول شهر مايو كان قد وصل إلى الدنمارك. وفي غضون ستة أسابيع كان 75 بالمئة من السكان الإنجليز قد أصابتهم العدوى وسرعان منا انتشر المرض إلى الأمريكتين.

ظلت أمريكا وأستراليا خاليتين من الحصبة والجدري حتى وصول المستعمر الأوروبي ما بين القرن الخامس عشر حتى القرن الثامن عشر. لم يحمل الأسبان الحصبة والإنفلونزا فقط إلى الأمريكتين، بل حملوا الجدري معهم أيضاً. وكان الجدري مستوطنًا في أسبانيا حيث حمله المورو (الموريون) من افريقيا. وانتشر وباء الجدري في تينوتشتيتلان عاصمة امبراطورية الآزتك في المكسيك عام 1519. بدأ الوباء عن طريق جيش بانفيلو دي نارفييث الذي لحق بإرنان كورتيس ومعه على ظهر سفينته أحد العبيد الأفارقة الذي كان مصابًا بالعدوى. وعندما دخل الأسبان العاصمة في صيف عام 1521 وجدوها ممتلئة بجثث الضحايا المتناثرة. وفي النهاية قتل الوباء أكثر من نصف السكان الأصليين. أما الأسبان فكان لديهم مناعة من مرض الجدري. ولم يكن كورتيس لينتصر على الآزتك ويغزو المكسيك، مع جيش يبلغ عدده أقل من 900 شخص، دون مساعدة من الجدري. وهكذا لقى العديد من السكان الأصليين حتفهم عن طريق انتشار المرض الذي دخل دون قصد مع الاستعمار الأوروبي. وبعد 150 عام من وصول كولومبوس إلى الأمريكتين، كان عدد السكان الأصليين قد انخفض بنسبة 80 بالمئة بسبب الأمراض المختلفة ومنها الجدري والحصبة والإنفلونزا. وساهم الهلاك الذي الحقته تلك الفيروسات في محاولات الأوروبيون لتهجير السكان الأصليين وغزوهم.
في القرن الثامن عشر أصبح الجدري مرضًا مستوطنًا في أوروبا؛ حيث كان هناك خمسة أوبئة في لندن فيما بين 1719م و1746م، كما انتشر المرض بصورة كبيرة في كثير من المدن الأوروبية. وبحلول نهاية القرن كان حوالي 400،000 من الأوروبيين يموتون بسبب هذا المرض كل عام. ووصل المرض إلى جنوب أفريقيا عن طريق سفن قادمة من الهند، واجتاح المرض وانتشر في أسترالياعام 1789م. وفي القرن التاسع عشر أصبح الجدري أهم سبب لوفاة سكان أستراليا الأصليين.

في عام 1546 كتب الطبيب الإيطالي جيرولامو فراكاسترو وصفاً تقليديًا عن الحصبة. واافترض أن مسببات الأمراض الوبائية هي دقائق قادرة على الانتقال من شخص لأخر وتشبه "البذور". وفي عام 1670 سجل توماس سيدنهام وباء الحصبة الذي اجتاح لندن وافترض أيضًا أن الوباء ناتج من أبخرة سامة منبعثة من الأرض. وبالرغم من خطأ نظريته إلا أنه كان ملاحظ ذو مهارة واحتفظ بسجلاك دقيقة للمرض.

إن الحمّى الصفراء هي مرض فيروسي قاتل وفتاك يُسببه فيروس فلافي أو الفَيروسَةُ المُصَفِّرَة (جِنْسٌ مِنَ الفَيروسات). وينتقل الفيروس إلى البشر عن طريق البعوضة المُسماة بالبعوضة (الزاعجة)المصرية (Aedes aegypti). ظهر المرض لأول مرة منذُ أكثر من 3.000 سنة. وتم تسجيل أول اصابة بوباء الحمى الصفراء عام 1647 م في جزيرة باربادوس، ولكن أطلق عليه حاكم الجزيرة (جون وينثرب) ذلك الوقت اسم "باربادوس ديستمبر" أو مرض حُمى الديستمبر. وفُرضت قوانين الحجر الصحي للمرة الأولى على الأطلاق في أمريكا الشمالية من أجل حماية الشعب. ومن ثم ظهرت أمراض أخرى في أمريكا الشمالية في القرون السابع عشر والثامن عشر والتاسع عشر. ظهرت أول حالة معروفة من مرض حُمى الضنك في إندونيسيا ومصر عام 1779م. وحملت السفن التجارية المرض الى الولايات المتحدة فظهر الوباء وانتشر في فيلادلفيا عام 1780 م.

يُوجد في المتاحف الأوروبية العديد من اللوحات التي تُصور زهور التوليب ذات خطوط ملونة جذابة. ورُسمت العديد من تلك اللوحات في القرن 17 ومنها نماذج الطبيعة الصامتة لجوهانس يوستشارت. كانت تلك الزهور تتمتع بشعبية كبيرة، وسعى لشراءها من يتحمل ثمنها فقط؛ حتى أنه في ذروة عصر جنون التوليب (هوس الخزامي) وصل سعر البصلة الواحدة منها يساوي ثمن منزل، وفي أحيان أخري تمت مقايضتها بالأراضي والمواشي والبيوت. ولم يكُن من المعروف في ذلك الوقت أن تلك الخطوط الملونة هي في الحقيقة يُسببها فروس انتقل إليها بالصدفة من الياسمين عن طريق البشر. وبعد أن أضعفها الفيروس، أصبح الاستثمار في شرائها غير مجد. وبصلات قلبلة فقط هي التي أنتجت أزهاراً تحمل نفس الخصائص الجذابة للنباتات الأم.

وحدثت مجاعة أيرلندا الكبرى أو مجاعة البطاطس الإيرلندية بين 1845م و1852م.وسببت وفاة مليون شخص وهجرة مليون آخر من أيرلندا فانخفضت نسبة السكان بحوالي 20%-25% بالمئة في الجزيرة، حيث كان ثلث سكان أيرلندا يعتمد على أكل البطاطس في التغذية بسبب الفقر. ولم يكن العفن هو السبب في مرض البطاطس اللفحة المتأخرة بل كان فيروسًا آخر. وأطُلق على المرض اسم التجعد أو الالتفاف وتسبب في حدوثه فيروس التفاف أوراق البطاطس (Potato leafroll virus (PLRV. وكان المرض منتشرًا في إنجلترا في عام 1770s ودمر حوالي 75% بالمئة من محصول البطاطس، بينما كان محصول البطاطس الأيرلندي سليمًا نسبيًا.

ماري وورتلي مونتاغيو(1689-1762) كاتبة ارستقراطية، زوجة عضو البرلمان إدوارد وورتلي مونتاغيو. في عام 1716 تم تعيين زوجهاالسفير اليريطاني في إسطنبول أيام الدولة العثمانية، ولحقت به الى هناك. بعد أسبوعين من وصولها أكتشفت اللممارسات المحلية للوقاية من مرض الجدري عن طريق عملية التَجْدير (تلقيح بالجدري في الشرق القديم) وهي ممارسة يتم فيها حقن الجلد بالصديد او القيح من ضحايا الجدري. كانت ماري قد أصيب بعدوى الجدري في وقت سابق، كما مات أخوها من نفس المرض، لذلك قررت ماري أن تحمي ابنها إدوارد وعمره خمس سنوات من المعاناة، فأرسلت في طلب طبيب السفارة تشارلز ميتلاتد ليقوم بتجدير ابنها (يحقنه بالجدري). وعندما عادت الى لندن طلبت من ميتلاند ان يقوم بتجدير ابنتها وعمرها أربع سنوات أمام الطبيب الملكي. وفي وقت لاحق تمكنت مونتاغيو من اقناع أمير وأميرة ويلز ابن الملك (جورج الثاني) بان يتبنو اقتراحها في القيام بذلك الاجراء على العامة. عرض الملك منح العفو الكامل لستة سجناء ممن كان محكوم عليهم بالإعدام وينتظرون تنفيذ في سجن نوغت، وذلك في نظير قيامهم بتطبيق التجربة عليهم من اجل خدمة العامة. وبالفعل وافق السجناء وتم حقنهم بالجدري عام 1721 م وتم شفاء جميع السجناء من هذا الاجراء. وللتأكد من تأثير التجربة في الوقاية من المرض قامت واحدة من هؤلاء السجينات وعمرها 19 عاما بالنوم لمدة ستة أسابيع في سرير أحد الضحاياالمصابين بالمرض وكان طفل 10 سنوات ولم تصيبها العدوى.

كُررت التجربة على أحد عشر طفلاُ من الأيتام ونجو جميعهم من ذلك البلاء. وتم تطعيم أحفاد الملك جورج الأول عام 1722 م. لم تكن تلك الطريقة آمنة تماما حيث كان هناك فرصة واحدة لحدوث وفاة من بين خمسين حالة. بالاضافة الى ذلك كانت تلك الممارسة مُكلفة؛ كان الطبيب يتقاضى مان بين 5 و10 جنيه استرليني نظير القيام بذلك الاجراء. وكانت تُباع للممارسين الأخرين بأتعاب بين 50الى 100 جنيه استرليني أو مقابل نصف الأرباح. أصبحت ممارسة التجدير (التطعيم بالجدري) مُربحة ولكنها ظلت بعيدة عن متناول الكثيرين لتكلفتها العالية حتى أواخر 1770s. في ذلك الوقت لم يعرف أحد شيئاً حول الفيروسات أو الجهاز المناعي ولم يعرفوا حتى كيف لتلك الممارسة بالتجدير أن تُوفر المناعة والوقاية من مرض الجدري.

إدوارد جينر(17 مايو 1749 - 26 يناير 1823) هو طبيب ملكي إنكليزي كان أول من اكتشف لقاح لمرض الجدري. تلقى التطعيم بالتجدير وهو طفل صغير وعانى كثيراً من الجدري لكنه عاش ونشأ محمياً منه. لاحظ "جينر" ان عُمال حلب الأبقار الذين أصابهم مرض حمى جدري البقر معتدلة ( cowpox ) لديهم مناعة ضد مرض الجدري. لذلك قرر إختبار تلك النظرية ولكنه لم يكن أول من يقوم بذلك. وفي 14 مايو 1796 اختار جينر طفل سليم "جيمس فيبس" عمره 8 سنوات ليقوم بتطعيمه بمرض جدري البقر. ونجا الطفل من التطعيم التجريبي لفيروس جدري البقر، وعانى الطفل من حُمى خفيفة فقط . وفي 1 يوليو 1796 أخذ "جينر" عينة من قيح الجدري وقام بتطعيم الطفل "فيبس" بها في ذراعه وقام بالأمر مرارا وتكرارً، ونجا الطفل بعد أكثر من 20 مرة دون استسلام للمرض. بعد وقت قليل اتضح ان طريقة جينر للتطعيم بجدري البقر أكثر أماناً من طريقة التجدير، وفي عام 1801 م تم تطعيم أكثر من 100.000 شخص ضد المرض.

بالرغم من اعتراضات الممارسين الطبيين للتلقيح بالجدري(varilation) لأنهم توقعوا انخفاضاً في دخلهم، جعلت المملكة المتحدة التطيعم بالمجان للفقراء في عام 1840 م. وفي العام نفسه تم منع الممارسة بالحقن بالجدري وأعُلن انها ممارسة غير قانونية بسبب الوفيات المصاحبة لها. ثم أصبح التطعيم إجباريا في بريطانيا وويلز بموجب قانون التطيعم لعام 1853 م، ونص القانون على تغريم الأباء £1 جنيه استرليني ما لم يتم تطيعم أطفالهم قبل بلوغهم عمر ثلاثة أشهر. ولم يُطبق القانون بالشكل الكافي بالاضاقة الى عدم فعالية نظام توفير التطعيمات والذي لم يتغير منذ 1840 م.وبعد أن اظهر السكان امتثالا مبكرا للتطعيم، نسبة قليلة فقط تم هي التي خضعت للتطعيم. فلم يلقى التطعيم الاجباري ترحيباً، وبعد مظاهرات معارضة، تم تكوين رابطة مناهضة للتطعيم وأُخرى مناهضة للتطعيم الإجباري في عام 1866 م. وعقب الحملات المناهضة للتطعيم الاجباري تفشى الجدري في صورة وباء خطير في مدينة غلوستر، حيث ضرب الوباء المدينة لأول مرة منذ 20 سنة ومات 434 شخص من بينهم 281 طفل. وبالرغم من ذلك وافقت الحكومة على رأي معارضي التطعيم، وارضاءاً لهم أصدرت قانون التطعيم لعام 1898 م ومنعت بموجبه الغرامات، كما أدرجت بنداً لأول مرة "المستنكف الضميري" (Conscientious objector) يتعلق بأن يعمل المرء بما يمليه عليه ضميره، ويسمح للآباء والأمهات الذين لا يؤمنون بفعالية التطعيم أو سلامته بالحصول علي شهادة إعفاء من التطعيم. وخلال السنوات التالية تم منح 205.000 اعفاء من التطعيم، وبحلول عام 1912 تم تطعيم أقل من نصف عدد السكان من المواليد الجُدد. وفي عام 1948 م لم يعد التطعيم ضد الجدري اجبارياً في المملكة المتحدة.

داء الكلب أو السُعار بالانجليزية rabies هو مرض فيروسي فتاك و يؤدي في الغالب الى الوفاة تسببه عدوى تنتقل عن طريق الثدييات أي حيوانات ذوات دم حار. عُرف في القرن 21 انه يصيب الثدييات البرية مثل الثعالب والخفافيش ولكنه واحد من أقدم الأمراض الفيروسية: داء الكلب rabies هي كلمة تنتمي للغة السنسكريتية ("Rabhas") التي ترجع الى 3000 سنة قبل الميلاد، وتعني " الجنون " أو " العنف "، وهذا المرض معروف منذ أكثر من 4000 سنة. يُمكن العُثور على وصف لداء الكلب في نصوص بلاد الرافدين والنصوص اليونانية القديمة و أطلقت عليه اسم ليسا "lyssa" او ليتا "lytta" وتعني الجنون. كما يُكن العُثور على مراجع لداء الكلب في قانون مملكة أشنونا التي تعود الى 2300 سنة قبل الميلاد. وكتب الفيلسوف اليوناني أرسطو أقدم وصفاً غير مُختلف عليه للمرض وكيف ينتقل المرض للبشر. كما سجل الفيلسوف اليوناني "سلسوس" في القرن الأول الميلادي أعراض المرض و أطلق عليه هيدروفوبيا "hydrophobia" "رُهاب الماء" وذلك لأن ضحاياه المصابون الغير قادرين على الابتلاع عُرف عنهم الإصابة بتهيّج عند رؤية الماء، وافترض أن لُعاب الحيوانات الحاملة للعدوى يحتوى على جُرثومَة مُخاطِية ( حيوان غَروي ) أو سُم، وليصف ذلك اخترع كلمة ""فيروس"". على الرغم من عدم تسببه في حدوث أوبئة كانت الإصابة بعدوى االسُعار أو مرض داء الكلب مُخيفة حقاً وذلك بسبب أعراضه ومنها الجنون ورُهاب الماء والموت.

وفي فرنسا خلال عهد لويس باستير (1822-1895) كان هناك بضع المئات من العدوى بالسُعار بين البشر كل سنة،ويأس الناس من الشفاء من المرض. بالرغم من إدراك باستير للخطر المُحتمل له قام بالبحث عن الجرثومة في الكلاب المسعورة. أوضح باستير انه عند طحن النخاع الشوكي الذي استخلصه من الكلاب الميتة بسبب المرض وتجفيفه لإضعاف الفيروس في الأنسجة العصبية من خمس إلى 10 أيام، ومن ثم حقن كلب سليم بتلك الأنسجة ووجد ان الكلب لم يُصب بالعدوى. وكرر باستير تلك التجربة عدة مرات على نفس الكلب باستخدام أنسجة تم تجفيفها لأيام أقل في كل مرة، وعاش الكلب حتى بعد الحقن بأنسجة عصبية نشيطة مصابة بالدوى. وبذلك قام باستير بتحصين الكلب كما فعل ذلك مع 50 كلب غيره. 

كان لدى "باستير" فكرة ضئيلة عن كيفية عمل طريقته ونجاحها ومع ذلك قام باختبارها على "جوزيف مايستر"، هو صبي أحضرته أمه الي باستير في 6 يوليو عام1886، وكان الصبي مُغطى بالعضات بسبب كلب مسعور، توسلت أم الصبي الى "باستير" لكي يُنقذ طفلها. ولم يكن باستير طبيباً بل كان عالماً لذلك كان مدركاً للعواقب التي من الممكن أن تحدث اذا سارت الأمور على غير ما يُرام او عند حدوث خطأ ما. ومع ذلك قرر "باستير" مساعدة الطفل وقام بحقنه بأنسجة من أرنب مُصاب بالسُعار على مدار 10 أيام متتالية. وفي وقت لاحق كتب باستير " يبدو ان وفاة هذا الطفل أمر لا مفر منه، و بالرغم من القلق الشديد ... قررت أن اقوم بتطبيق الممارسة اللتي نجحت مع الكلاب على "جوزيف مايستر"". وشُفي جوزيف وعاد مع أمه الي البيت في 27 يوليو. وفي أكتوبر من نفس السنة نجح باستر في معالجة صبي آخر؛ جين بابتيست جوليب صبي راعي يبلغ 15 عاماً، تم عضه بشدة أثناء محاولته حماية أطفال أخرين من كلب مسعور. وظلت طريقة باستير للعلاجة مستخدمة لأكثر من 50 سنة بعد ذلك.

كانت المعلومات عن مسببات هذا المرض قليلة جدا حتى عام 1903، وكان طبيب علم الأمراض نيغري إلشي أول من اكتشف الفيروسات المجهرية الدقيقة في أدمغة الحيوانات المسعورة خلال قيامه بدراسة البنية المجهرية للأنسجة، ويُطلق على تلك الأجسام الدقيقة الآن أجسام نغري Negri bodies.، واعتقد بالخطأ ان تلك الاجسام هي أَوَالي طفيلية او كائنات وحيدة الخلية. بعد ذلك قام الطبيب الفرنسي بول رملنجر (1871-1964) بتجارب الترشيح والتي اظهرت ان تلك الأجسام هي أصغر بكثير من الكائنات وحيدة الخلية وحتى أصغر من البكتريا. وبعد 30 عام اتضح ان اجسام نيغري هي تراكمات دقائق غروانية يصل طولها من 100-150 نانومتر وهو حجم اجسام الفيروسات الربدية المعروفة الآن المُسببة لفيروس الُسعار او داء الكلب.

في مطلع القرن 20 تم الحصول على أدلة تُثبت وجود الفيروسات عن طريق تجارب الترشيح والتي كان بها مسام أصغر من تلك المرشحات التي يمكن ان تعبر من خلالهاالكتريا؛ وتم صياغة مصطلح "فيروس رشوح" من أجل وصف تلك الفيروسات. في الثلاثينات من القرن العشرين اعتقد معظم العلماء ان الفيروس هو نوع من البكتريا الصغيرة، ولكن بعد اكتشاف المجهر الالكتروني عام 1931 اتضح انها مختلفة تماما عن البكتريا لدرجة ان بعض العلماء لم يقتنع أنهم أي شيء آخر غير تراكمات من البروتينات السامة. وتغير الوضع جذرياً حين تم اكتشاف ان الفيروسات تحتوى على مادة وراثية (جينات) في شكل حمض نووي DNA أو RNA . وبمجرد أن تم التعرف على الفيروسات بوصفها كيانات بيولوجية متميزة أصبحت سريعاً السبب في العديد من الأصابات والعدوى لكثير من النباتات والحبوانات وحتى البكتريا.

الجدري هو أحد الأمراض البشرية العديدة التي تسببها الفيروسات في القرن ال20، و قد تم القضاء عليه. ولكن الأمراض مثل مرض نقص المناعة البشرية HIV والأنفلونزا تسببها فيروسات أكثر تعقيدا ويصعب السيطرة عليها. و تُمثل الأمراض اللتي تسببها أربوفيروس (نوع من الفيروسات) تحدياً جديداً. 
عندما تغير سلوك البشر تغيرت الفيروسات أيضاً. في العصور القديمة كان عدد السكان صغير جدا بحيث لا يُمكن للاؤبئة الانتشار او البقاء على قيد الحياة. وفي القرن 20 و21 أدت الكثافة السكانية المتزايدة و الثورة في اساليب الزراعة بالاضافة الى سرعة السفر العالية الى انتشار فروسات جديدة و كما ادت الى اعادة ظهور فيروسات أخرى قديمة من جديد. يُمكن القضاء على بعض الامراض الفيروسية مثل الجُدري، ولكن الأمراض الفيروسية الجديدة سوف تستمر في الظهور مثل مرض السارس واسمه العلمي متلازمة التنفسية الحادّة الوخيمة بالرغم من كون اللقاحات هي السلاح الأقوي ضد الفيروسات، ظهرت في العقود الجديدة أدوية مضادة للفيروسات تستهدف الفيروسات اللتي تتكرر في العائل المضيف. وأظهر وباء انفلونزا 2009 (وباء انفلونزا الخنازير) كيف تستمر سلالات فيروسات جديدة في الانتشار حول العالم بسرعة وذلك بالرغم من الجهود والمحاولات لاحتوائها و السيطرة عليها.

استمرالتقدم في اكتشاف الفيروسات وطرق السيطرة عليها. تم اكتشاف فيروس الالتهاب الرئوي في عام 2001 وهذا الفيروس هو السبب في أمراض التهابات الجهاز التنفسي بما في ذلك الالتهاب الرئوي. كما تم تطوير لقاح ضد فيروسات الأورام الحليمية الذي يُسبب سرطان الرحم بين عامي 2002و 2006. بالاضافة الى اكتشاف فيروس T 3و4 الليمفاوي البشري في عام 2005. وفي عام 2008 قامت منظمة الصحة العالمية بإعادة اطلاق مبادرة عالمية لإستئصال شلل الأطفال تمتد لعام 2015. وفي عام 2010 تم اكتشاف أكبر الفيروس ميجا فيروس وهو المُسبب لعدوى الأميبا. جددت تلك الفيروسات العملاقة الأهتمام بالدور الذي تقوم به في عملية التطُور والاتمام بموقعها في شجرة الحياة.

فيروس الجدري هو أحد مُسببات الوفاة الرئيسية في القرن العشرين، وقتل العديد من البشر أكثر من أي فيروس أخر حوالي 300 مليون شخص. في عام 1966 توصلت هيئة اتخاذ القرارات التابعة لمنظمة الصحة العالمية الى اتفاق للبدء بعمل " برنامج مُكثف لاستئصال الجدري " والقضاء على المرض خلال 10 سنوات. وفي ذلك الوقت كان الجدري متوطناً في 31 دولة؛ من بينها البرازيل وشبه القارة الهندية كلها و إندونيسيا و جنوب الصحراء الكبري في أفريقيا. وكان القضاء على الجدري هدف طموح يُمكن تحقيقه لعدة أسباب منه: أعطى اللقاح حماءة استثنائية، ولم يكن هناك حيوانات مصابة طبيعياً بالمرض، بالاضافة الي ان فترة حضانة المرض كانت معروفة و تتراوح بين 12 يوم، وكانت العدوى دائماً ما تكون مصحوبة بظهور أعراض ؛ فكان يُمكن تمييز المُصابين بالمرض.

وبعد حملة تطعيم واسعة أصبح الكشف عن حالات المرض واحتوائها مرتبطة بحملة استئصال الجدري التابعة لمنظمة الصحة العالمية. وبمجرد الكشف عن الحلات تم عزل الضحايا ويتم تطعيم من حولهم ايضا. وجاءت النجاحات بسرعة، بحلول عام 1970 لم يُصبح الجدري متوطنا في في غرب أفريقيا، ولا في البرازيل عام1971. وفي عام 1973 لم يعد الجدري متوطناً الا في شبه القارة الهندية وبوتسوانا وإثيوبيا. واخيراً وبعد 13 عام من التعاون والتنسيق بين العمليات البشرية لمراقبة الأمراض و حملات التطعيم في جميع أنحاء العالم، أعلنت منظمة الصحة العالمية القضاء على الجدري في عام 1979م. كان السلاح الرئيسي المستخدم هو فَيروس الوَقس vaccinia virus أو مصل التطعيم فيروس الفاكسينيا، ويبدو أن لا أحد يعلم من أين أتى هذا المصل؛ حيث انه ليس النوع من جدري البقر الذي استخدمه إدوارد جينر، وليست نوع أضعف من الجدري.

أدت حملت استئصال الجدري إلى موت جانيت باركر (1938-1978)، و من ثم انتحار خبير الجدري هنري بيدسون (1930-1978). كانت باركر موظفة في جامعة برمنجهام وعملت في نفس المبنى حيث يُجد مختبر أبحاث الجدري لبيدسون. وأُصيبت بالعدى من أحد سلالات الجدري التي كان يعمل عليها فريق بيدسون. خجل بيدسون من تلك الحادثة ولام نفسه على وقوعها فانتحر.

قبل أحداث 11 سبتمبر على الولايات المتحدة في عام 2001، اقترحت منظمة الصحة العالمية تدمير جميع المخزونات المعروفة المتبقية من فيروس الجدري التي تم الاحتفاظ بها في مختبرات في الولايات المتحدة وروسيا. ولكن المخاوف من الإرهاب البيولوجي باستخدام فيروس الجدري والحاجة المحتملة للفيروس في تطوير علاج لهذا المرض وضعت حدا لهذه الخطة. ولولا إلغاء تلك الخطة لأصبح الجدري أول مرض فيروسي ينقرض على يد البشر.

<div class="reflist4" style="height: 220px; overflow: auto; padding: 3px" >


</doc>
<doc id="2523768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523768" title="هيتوشي ماتسوموتو">
هيتوشي ماتسوموتو

هيتوشي ماتسوموتو (باليابانية: 松本 人志) هو ممثل كوميدي ياباني له شعبية كبيرة في اليابان ولعب دور البطولة في فيلم Big Man Japan في عام 2007.


</doc>
<doc id="2523770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523770" title="عتيق بنشيكر">
عتيق بنشيكر

عتيق بنشيكر هو إعلامي مغربي مواليد العاصمة الرباط عام 1960 ،يعتبر من أفضل مقدمي البرامج ومن رواد المجال الإعلامي في المغرب ، قدم عدة برامج نالت شهرة كبيرة من بينها برنامج مسار الذي يكرم كل شهر وجه من الوجوه البارزة في مختلف الميادين في الساحة الوطنية

ولد عتيق بنشيكر بالمدينة القديمة بمدينة الرباط عام 1960 ، تلقى تربية دينية حيث حصل على شهادة من دار القرآن سنة 1978 قبل أن ينضم سنة 1984 إلى التلفزة المغربية ، وفي سنة 1989 كان من بين أول المنضمين إلى القناة الثانية دوزيم والتي لايزال يبدع فيها إلى الآن ببرامج مهمة ومؤثرة في الساحة الوطنية

عتيق بنشيكر


</doc>
<doc id="2523773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523773" title="لبلاب ختمي">
لبلاب ختمي

لبلاب ختمي (الاسم العلمي:Convolvulus althaeoides) هو من النباتات يتبع اللبلاب من ال اللبلابية .



</doc>
<doc id="2523775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523775" title="لبلاب خطي">
لبلاب خطي

لبلاب خطي (الاسم العلمي:Convolvulus lineatus) هو من النباتات يتبع اللبلاب من ال اللبلابية .



</doc>
<doc id="2523802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523802" title="شرادها كابور">
شرادها كابور

شرادها كابور، ، (وُلِدت في 3 مارس، 1989 بمومباي، ماهاراشترا، الهند)، ممثلة ومغنية هندية. وهيّ ابنة الممثل شاكتي كابور والممثلة شيفانجي كابور. بدأت حياتها الفنيّة عام 2010 في دور صغير بفيلم السرقة تين باتي (Teen Patti)، ثُمّ أخذت أول بطولة لها في فيلم دراما المراهقين لوف كا ذا إند (luv ka the end) عام 2011. ترشحت شرادها لجائزة فيلم فير لأفضل ممثلة عن دورها في فيلم الدراما الرومانسية عاشقي 2 عام 2013. بعد ذلك ظهرت في الفيلم الناجح تِجارياً إيك فيلين (Ek Villain) عام 2014، وفي ذات العام ظهرت في فيلم الدراما حيدر.

وُلِدت شرادها في 3 مارس، 1989 بمومباي، ماهاراشترا، الهند لعائلة مختلطة الأعراق فوالدها شاكتي كابور من أصول بنجابية ووالدتها الممثلة شيفانجي كابور من أصول مَراثية وتقول عن نفسها أنها مَراثية الأصل واللغة والطبع كوالدتها. عائلتها أغلبها تعمل في مجال التمثيل بما في ذلك والدها شاكتي كابور الذي شارك في 700 فيلم هندي ووالدتها شيفانجي كابور، وأخيها الأكبر سيدهانث كابور، واثنين من قريباتها هُن بادميني كولهابوري وتيجاسويني كولهابوري. درست في مدرسة "Jamnabai Narsee School" ثُمّ انتقلت إلى المدرسة الأمريكية في مومباي حيثُ برزت هُناك بلعب كرة القدم وكرة اليد. ذهبت بعد ذلك إلى بوسطن لكي تكمل دراستها في جامعة بوسطن لكنها تركتها لاحقاً بعد أن رأى صورها المنتج أمبيكا هِندوجا على الفيس بوك حيثُ اختارها بعد ذلك لكي تمثل في فيلم تين باتي (Teen Patti) فتركت جامعتها وعادت إلى الهند.

عام 2010 حينما كانت شرادها تدرس في جامعة بوسطن بالولايات المتحدة الأمريكية رأى المنتج أمبيكا هِندوجا صدفةً صورها على الفيس بوك فتواصل معها يخبرها بأنّه اختارها لتظهر في فيلم تين باتي (Teen Patti) جنباً إلى جنب مع الممثل أميتاب باتشان وبن كينغسلي حيثُ لعبت دور طالبة جامعية، وعلى الرغم من أدائها الجيّد إلّا أنّ الفيلم لم يحقّق نجاحاً ملحوظاً. تقول الناقدة بريتا أرورا عن ظهور شرادها الأول: والكاتب نيخات كاظمي قال: وقد رُشِحت لجائزة فيلم فير أفضل ممثلة لأول مرة، وبالرغم من كل هذا، فشل الفيلم في تحقيق مكاسب على شبّاك التذاكر.

بعد فيلمها الأوَّل وقعت شرادها كابور عقداً على تمثيل ثلاثة أفلام مع شركة ياش راج فيلم أولها كان فيلم الكوميديا ودراما المراهقين لوف كا ذا إند (luv ka the end) مع الممثل طَهَ شاه عام 2011. حيثُ لعبت شرادها دور البطولة والفيلم يحكي قصة مراهقة تكتشف أنها تعرضت للخداع والخيانة من حبيبها لذا تبدأ تُحيك المؤامرات ضده للانتقام منه. لم يحقق هذا العمل أيضاً نتائج إيجابيّة على شبّاك التذاكر وحصل على وجهات نظرٍ متفاوتة. رُغم ذلك تلقت الكثير من الإشادة على تمثيلها، الناقد تاران أدارش يقول: . وأضاف كومال ناهتا: . وفازت عن هذا الفيلم بجائزة ستارداست لأفضل ممثلة. . وكان الفيلم الثاني الذي وقعت عليه مع شركة ياش راج فيلم هُوّ فيلم أورنجزيب حيثُ كانت شرادها كابور ستُشارك أرجون كابور البطولة، ولكنَّ شرادها وقعت عقد آخر مع شركة "Vishesh Films" لتصوير فيلم عاشقي 2، وبسبب ذلك حدثت الكثير من المشاكل لها مع أديتيا شوبرا وتمَّ إلغاء عقد الأفلام الثلاثة مع شركة ياش راج فيلم.

عام 2013 كان بمثابة العام الذهبي لشرادها إذ ثبتت موقعها كنجمة كبيرة بين ممثلات بوليوود، وذلك في فيلم الدراما الرومانسية والموسيقية عاشقي 2 الذي كان من إخراج موهيت سوري وشاركها البطولة أديتيا روي كابور، وهُوّ تتمة وجزء ثاني من الفيلم الموسيقي الناجح الذي تمَّ إنتاجه عام 1990، لعبت فيه شرادها دور أروهي كيشاف شيركي وهيّ مُغنية حانات صغيرة تُصبح مغنية ناجحة ومشهورة بمُساعدة مغني كبير (لعب دوره أديتيا روي كابور). وقد نجح الفيلم نقدياً وتجارياً حيثُ كسب الفيلم 17 مليون دولار خلال 10 أيام. وصفت الناقدة الفنية أنوباما تشوبرا أداء شرادها في الفيلم: . وبفضل هذا الدور، حصلت وترشحت شرادها لعدّة جوائز، كأفضل ممثلة، من ضمنها ترشحها لجائزة فيلم فير لأفضل ممثلة. وفي ذات العام ظهرت كضيفة شرف في فيلم الكوميديا الرومانسية سيدتي الجميلة، في محبتك، حيثُ لعبت دور خطيبة عمران خان.

في عام 2014 عادت شرادها مع مخرج فيلم عاشقي 2 موهيت سوري مُجدداً في فيلم آخر وهُوّ فيلم إيك فيلين (Ek Villain) وشاركها البطولة سيدهارت مالهوترا، وفي هذا الفيلم غنت شرادها أُغنية "Galliyan". ويحكي الفيلم قصّة مجرم (لعب دوره سيدهارت مالهوترا)، تُقتل زوجته المريضة بمرضٍ لا شفاء منه (لعبت دورها شرادها) بوحشية على يد قاتل مأجور. اتهم البعض الفيلم بأنّه مسروقاً من الفيلم الكوري "I saw the Devil"، ولكن المخرج موهيت سوري رد على الاتهامات وأنكرها وادعى أنّه فيلم أصلي. وهذا الاتهام لم يقف عائقاً أمام شرادها والإثناء على أداؤها وموهبتها وقد أمتدحها النُقاد. وقد نجح الفيلم تجارياً بشكلٍ كبير رُغم الاتهامات بعدم أصلية العمل حيثُ كسب الفيلم أكثر من 100 كرور روبيه في الهند وحدها. وفي نفس العام ظهرت في دور مُساعد بفيلم حيدر، وفيه لعبت دور الصحفيّة أرشيا إلى جانب شاهيد كابور وتابو وقد تلقت الإشادة على دورها في هذا الفيلم أيضًا.

في أكتوبر عام 2014 بدأت شرادها تصوير الجزء الثاني من الفيلم الموسيقي الراقص أي شخص يستطيع الرقص (Any Body Can Dance) وسيكون بعنوان ABCD 2 اختصاراً لعنوان الجزء الأول ويشاركها البطولة فارون دهاوان، ومن المقرر إصداره في يونيو 2015.

بالإضافة إلى مهنتها التمثيليّة، فإنَّ شرادها معروفة بدعمها للكثير من المنظمات الخيرية، وتُغني في الحملات الخيريّة دعماً لها، كما وهي سفيرة لعددٍ من المنتجات كويلا ولاكمي وتيتان. وحتّى أنّه في العام 2013، أُطلق عليها لقب "من أكثر الشخصيّات المطلوبة" في مجال الإعلانات.

وفي العام 2013، حلّت في المرتبة الخامسة ضمن لائحة تضم أكثر 100 إمرأة في العالم إثارة للعام 2013.




</doc>
<doc id="2523814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523814" title="تموز (توضيح)">
تموز (توضيح)

هناك أكثر من مقالة باسم تمّوز هل تقصد:



</doc>
<doc id="2523821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523821" title="مبادرة الكيماوي">
مبادرة الكيماوي

مبادرة الكيماوى هي مبادرة تقدمت بها حكومة روسيا الاتحادية خلال قمة العشرين لوضع الأسلحة الكيماوية السورية تحت الرقابة الدولية لتجنيب النظام السوري ضربات امريكية وغربية عليه واعلن وزير الخارجية السوري وليد المعلم موافقة سوريا عليها في 9 سبتمبر / ايلول 2013.

إن مجلس الأمن،

- يشير إلى تصريحات رئيسه في: 3 آب أغسطس 2011 و21 آذار مارس 2012 و5 نيسان أبريل 2012، وقراراته أرقام 1540 2004 و2042 2012 و2043 2012

- يعيد تأكيد التزامه القوي سيادة واستقلال ووحدة أراضي الجمهورية العربية السورية.

- يشدد على أن انتشار الأسلحة الكيماوية والصواريخ التي تحمل رؤوساً كيماوية، تشكل تهديداً للأمن والسلم الدولي.

- يشير إلى أن الجمهورية العربية السورية انضمت في 22 تشرين الثاني نوفمبر 1968 إلى بروتوكول حظر الاستعمال الحربي للغازات الخانقة أو السامة أو غيرها من الغازات والوسائل البكتريولوجية، الموقعة في جنيف في 17 حزيران يونيو عام 1925.

- يلاحظ أنه في 14 أيلول سبتمبر 2013، أودعت سورية لدى الأمين العام وثيقة انضمامها إلى اتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتخزين واستعمال الأسلحة الكيماوية وتدمير تلك الأسلحة اتفاقية. وأعلنت أنها ستمتثل لأحكامها وستقوم على تنفيذها بأمانة وإخلاص، وتطبيق الاتفاقية في شكل موقت ريثما تدخل حيز التنفيذ بالنسبة للجمهورية العربية السورية. - يرحب بتشكيل بعثة الأمين العام للأمم المتحدة للتحقيق في مزاعم استخدام الأسلحة الكيماوية في الجمهورية العربية السورية "البعثة" عملا بقرار الجمعية العامة 42 - 37 c1987 المؤرخ 30 تشرين الثاني عام 1987. والذي أكده القرار الرقم 620 1988 الصادر في 26 آب 1988، ويعبر عن تقديره لعمل البعثة.

- يقر بصحة التقرير الصادر في 16 أيلول 2013 S-2013 - 553 عن البعثة، الذي يؤكد حاجة البعثة لأداء مهمتها، والتشديد على أن المزاعم ذات الصدقية باستخدام الأسلحة الكيماوية في الجمهورية العربية السورية في المستقبل ينبغي التحقيق فيها.

- يعرب عن غضبه الشديد نتيجة استخدام الأسلحة الكيماوية في 21 آب 2013 في ريف دمشق، كما انتهى إليه تقرير البعثة، الذي دان قتل المدنيين الناتج من استخدامها، ويؤكد مجدداً أن استخدام الأسلحة الكيماوية يشكل انتهاكاً خطيراً للقانون الدولي، ويشدد على ضرورة محاسبة المسؤولين عن أي استخدام للأسلحة الكيماوية.

- يعيد التشديد على ضرورة الالتزام بالقرار 1540 2004 في شأن امتناع جميع الدول عن تقديم أي شكل من أشكال الدعم للكيانات غير الدولية التي تحاول استحداث أسلحة نووية أو صنعها أو امتلاكها أو نقلها أو تحويلها أو استخدام أسلحة الدمار الشامل، بما فيها الأسلحة الكيماوية، والصواريخ التي تحمل هذه الأسلحة.

- يرحب بإطار عمل للتخلص من الأسلحة الكيماوية السورية بتاريخ 14 سبتمبر 2013، في جنيف، بين الاتحاد الروسي والولايات المتحدة الأميركية S-2013 - 565، بهدف ضمان تدمير برنامج الأسلحة الكيماوية في الجمهورية العربية السورية في أقرب وقت ممكن وبطريقة أكثر أماناً، والتعبير عن التزامها بالمراقبة الدولية الفورية على الأسلحة الكيماوية ومكوناتها في الجمهورية العربية السورية.

- يرحب المجلس بقرار المجلس التنفيذي لمنظمة حظر الأسلحة الكيماوية من 27 أيلول 2013 الذي حدد إجراءات خاصة للتدمير العاجل لبرنامج الأسلحة الكيماوية في الجمهورية العربية السورية والتحقق الصارم منه، وتعبيرا عن عزمه على ضمان تدمير برنامج الأسلحة الكيماوية في الجمهورية العربية السورية وفقاً للجدول الزمني الوارد في قرار المجلس التنفيذي للمنظمة الصادر في 20 أيلول 2013.

- يشدد على أن الحل الوحيد للأزمة الحالية في الجمهورية العربية السورية يأتي فقط عبر عملية سياسية شاملة وبقيادة سورية تقوم على أساس إعلان جنيف الصادر في 30 حزيران 2012. والتشديد على الحاجة إلى عقد مؤتمر دولي في شأن سورية في أسرع وقت ممكن.

- يؤكد أن استخدام الأسلحة الكيماوية في الجمهورية العربية السورية يشكل تهديداً للأمن والسلام الدولي.

- يؤكد أن الدول الأعضاء ملزمة بموجب المادة 25 من ميثاق الأمم المتحدة، قبول قرار المجلس وتنفيذه:

1. يؤكد أن استخدام الأسلحة الكيماوية في أي مكان يشكل تهديداً للأمن والسلام الدولي.

2. يدين بشدة أي استعمال للأسلحة الكيماوية في الجمهورية العربية السورية، لا سيما الهجوم الذي وقع في 21 آب عام 2013، ويشكل انتهاكاً للقانون الدولي.

3. يؤيد قرار المجلس التنفيذي لمنظمة حظر الأسلحة الكيماوية 27 أيلول 2013، الذي يتضمن الإجراءات الخاصة بالتدمير العاجل لبرنامج الأسلحة الكيماوية في الجمهورية العربية السورية والتحقق الصارم منه ويطالب بتنفيذه بالصورة الأنسب والأكثر أمناً.

4. يقرر ألا تقوم الجمهورية العربية السورية باستخدام أو تطوير أو إنتاج أو امتلاك أو تخزين أسلحة كيماوية أو الاحتفاظ بها، أو نقل الأسلحة الكيماوية في شكل مباشر أو غير مباشر إلى دول أخرى أو كيانات غير دولية.

5. يؤكد أنه لا ينبغي لأي طرف في سورية أن يستخدم أو يطور أو ينتج أو يمتلك أو يخزن أو يحتفظ أو ينقل أسلحة كيماوية.

6. يقرر ضرورة امتثال الجمهورية العربية السورية لجميع جوانب قرار المجلس التنفيذي لمنظمة حظر الأسلحة الكيماوية الصادر 27 أيلول 2013 الملحق الأول.

7. يفيد بأنه ينبغي على الجمهورية العربية السورية التعاون في شكل كامل مع منظمة حظر الأسلحة الكيماوية والأمم المتحدة بما في ذلك توصياتهم المعنية، عبر قبول الأفراد الذين تحددهم منظمة حظر الأسلحة الكيماوية أو الأمم المتحدة عبر تقديم وضمان الأمن للأنشطة التي يقوم بها هؤلاء الأفراد عبر تزويد هؤلاء الأفراد بإمكانية الدخول الفوري وغير المقيد والحق في تفتيش والانتهاء من مهمتهم في كل المواقع، والسماح بالوصول الفوري وغير المقيد إلى الأفراد الذين تمتلك المنظمة الأسباب للاعتقاد بأهميتهم في تنفيذ مهمتهم، ويقرر بأن كل الأطراف في سورية سيتعاونون في شكل كامل في هذا الصدد.

8. يقرر تفويض فريق استكشافي من موظفي الأمم المتحدة لتقديم المساعدة في أعمال منظمة حظر الأسلحة الكيماوية في سورية، ويطلب من المدير العام لمنظمة حظر الأسلحة الكيماوية والأمين العام التعاون في شكل وثيق في تنفيذ قرار المجلس التنفيذي 27 أيلول 2013 وهذا القرار، ومن بين ذلك الأنشطة التنفيذية على الأرض، ويطلب كذلك من الأمين العام أن يقدم، بالتشاور مع المدير العام لمنظمة حظر الأسلحة الكيماوية، وعند الاقتضاء، المدير العام لمنظمة الصحة العالمية، إلى المجلس في غضون 10 أيام من اتخاذ هذا القرار توصيات في شأن دور الأمم المتحدة في القضاء على برنامج الأسلحة الكيماوية في الجمهورية العربية السورية.

9. الإشارات بأن الجمهورية العربية السورية طرف في اتفاقية امتيازات وحصانات الأمم المتحدة، تؤكد تمتع موظفي منظمة حظر الأسلحة الكيماوية الذين جرى اختيارهم يضطلعون بالأنشطة المنصوص عليها في هذا القرار أو قرار من المجلس التنفيذي للمنظمة من 27 أيلول 2013 بالامتيازات والحصانات الواردة في ملحق التحقق، الجزء الثاني ب من اتفاقية الأسلحة الكيماوية، ويطلب من الجمهورية العربية السورية إبرام اتفاقات مع الأمم المتحدة ومنظمة حظر الأسلحة الكيماوية.

10. يشجع الدول الأعضاء على تقديم الدعم، بمن فيها الأفراد، والخبرة التقنية، والمعلومات، والمعدات، والموارد المالية الأخرى والمساعدة، بالتنسيق مع المدير العام لمنظمة حظر الأسلحة الكيماوية والأمين العام، لتمكين المنظمة والأمم المتحدة من تنفيذ قرار تدمير برنامج الأسلحة الكيماوية في الجمهورية العربية السورية، ويقرر بتفويض الدول الأعضاء في امتلاك، ومراقبة، ونقل وتدمير الأسلحة الكيماوية التي حددها المدير العام لمنظمة حظر الأسلحة الكيماوية، بما يتفق مع الهدف من اتفاقية الأسلحة الكيماوية، لضمان تدمير برنامج الأسلحة الكيماوية للجمهورية العربية السورية في أقرب وقت ممكن وبطريقة أكثر أماناً.

11. يحض جميع الأطراف السورية والدول الأعضاء المعنية التي تمتلك قدرات ذات صلة على أن تعمل في شكل وثيق مع المنظمة والأمم المتحدة لاتخاذ الترتيبات اللازمة لأمن بعثة الرصد والتدمير، مع الاعتراف بالمسؤولية الأساسية للحكومة السورية في هذا الصدد.

12. يقرر إجراء مراجعة في شكل دوري لتنفيذ الجمهورية العربية السورية لقرار المجلس التنفيذي للمنظمة وهذا القرار، ويطلب من المدير العام لمنظمة حظر الأسلحة الكيماوية أن يقدم تقريراً إلى مجلس الأمن، من طريق الأمين العام، الذي سيرفق معلومات ذات صلة عن أنشطة الأمم المتحدة المتعلقة بتنفيذ هذا القرار، في غضون 30 يوماً، ثم بصورة شهرية بعد ذلك، ويطلب كذلك من المدير العام لمنظمة حظر الأسلحة الكيماوية والأمين العام أن يقدما تقريراً بطريقة منسقة، وفق الحاجة، إلى مجلس الأمن، في شأن عدم الامتثال لهذا القرار أو قرار المجلس التنفيذي للمنظمة.

13. يؤكد من جديد استعداده للنظر في شكل فوري في أية تقارير للمنظمة بموجب المادة الثامنة من اتفاقية الأسلحة الكيماوية، التي تنص على إحالة قضايا عدم الامتثال إلى مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة.

14. يقرر أن تقوم الدول الأعضاء بإبلاغ مجلس الأمن في شكل فوري عن أي انتهاك للقرار الرقم 1540 2004، بما في ذلك استحواذ كيانات غير دولية على الأسلحة الكيماوية والصواريخ الحاملة لها والمواد ذات الصلة من أجل اتخاذ التدابير اللازمة لذلك، المتمثلة في المساءلة.

15. يعرب عن اقتناعه الشديد بضرورة محاسبة الأفراد المسؤولين عن استخدام الأسلحة الكيماوية في الجمهورية العربية السورية.

16. يؤيد في شكل كامل بيان جنيف الصادر في 30 حزيران عام 2012، والذي يحدد عدداً من الخطوات الرئيسة بدءاً من إنشاء هيئة حكم انتقالي تمارس صلاحيات تنفيذية كاملة، والتي يمكن أن تشمل أعضاء من الحكومة الحالية والمعارضة وجماعات أخرى ويجب أن تشكل على أساس الاتفاق المتبادل.

17. يدعو إلى عقد مؤتمر دولي في شأن سورية، في أقرب وقت ممكن، لتنفيذ إعلان جنيف، ويدعو جميع الأطراف السورية إلى الانخراط بجدية وبصورة بناءة في مؤتمر جنيف حول سورية، ويؤكد ضرورة أن يكونوا ممثلين للشعب السوري تمثيلاً كاملاً وأن يلتزموا بتنفيذ إعلان جنيف وتحقيق الاستقرار والمصالحة، وعدم انتشار الأسلحة النووية

18. يؤكد من جديد أن على جميع الدول الأعضاء الامتناع عن تقديم أي شكل من أشكال الدعم للكيانات غير الدولية التي تحاول تطوير أو صنع أو امتلاك أو نقل أو تحويل أو استخدام أسلحة نووية أو كيماوية أو بيولوجية والصواريخ التي تنقلها، وتدعو جميع الدول الأعضاء، لا سيما الدول الأعضاء المجاورة للجمهورية العربية السورية، إلى الإبلاغ عن أي انتهاك لهذه الفقرة إلى مجلس الأمن على الفور.

19. يطالب ألا تقوم الكيانات غير الدولية بتطوير أو تصنيع أو امتلاك أو نقل أو تحويل أو استخدام أسلحة نووية أو كيماوية أو بيولوجية الصواريخ الحاملة لها. ويدعو جميع الدول الأعضاء، لا سيما الدول الأعضاء المجاورة للجمهورية العربية السورية إلى الإبلاغ عن أية إجراءات تتعارض مع هذه الفقرة إلى مجلس الأمن على الفور.

20. يقرر أن على جميع الدول الأعضاء حظر شراء الأسلحة الكيماوية والمعدات ذات الصلة، والسلع والتكنولوجيا أو المساعدة من الجمهورية العربية السورية عبر رعاياها أو باستخدام السفن أو الطائرات التي ترفع علمها، سواء كان منشأها في أراضي الجمهورية العربية السورية أم لا.

21. يقرر، أنه في حال عدم الامتثال لهذا القرار، بما في ذلك النقل غير المصرح به للأسلحة الكيماوية، أو أي استخدام للأسلحة الكيماوية من قبل أي شخص في الجمهورية العربية السورية، سيتم فرض تدابير بموجب الفصل السابع من ميثاق الأمم المتحدة.

22. يقرر الاستمرار بفاعلية في متابعة القضية قيد النظر".

في الرابع من أيلول 2013، وفيما كانت مخاطر التدخلات العسكرية الخارجية تلقي بظلالها على سوريا ، اتصل رجاء الناصر ، امين سر هيئة التنسيق ، هاتفياً، بنضال السبع، قناة اتصال الرئيس محمود عباس في لبنان، طالباً موعداً عاجلاً مع السفير الروسي فى لبنان الكسندر زاسبيكين. حُدّد الموعد بعد يومين. وصل رجاء الناصر و نضال السبع الى السفارة الروسية فى بيروت ، تبعهما حسن عبد العظيم المنسق العام لهيئة التنسيق الوطنية لقوى التغيير الديمقراطي المعارضة قادماً بسيارة أجرة من دمشق.
عُرض خلال الاجتماع اقتراح ينص على ان تضع الحكومة السورية ترسانتها الكيميائية في عهدة خبراء روس، على ان تستعيدها بعد حل الازمة بناء على جنيف 2 .
نوقش اقتراح من ثلاثة بنود: أولها التخلي عن الترسانة الكيميائية، وثانيها عقد جلسة عاجلة لـ جنيف 2 ، وثالثها وقف لاطلاق النار. قال السفير الروسي الذي يعمل نجله كأبرز مساعدي ميخائيل بغدانوف : «هذا يفترض عقد جنيف 2 خلال شهرين. هل تكون المعارضة السورية جاهزة في غضون هذه الفترة؟». ردّ الحاضرون: «نعم».
اقترح السفير الروسي الكسندر زاسبيكين ان يصبح الاقتراح مشروع مبادرة حل للكيميائي تعلنه هيئة التنسيق الوطنى لقوى التغيير الديمقراطى (المعارضة ) فتتبنّاه الحكومة الروسية وتقدّمه على أنه مبادرة دولية. غادر وفد الهيئة بيروت الى مصر للمشاركة في «مؤتمر لنصرة سوريا» بدعوة من حمدين صباحى.
بعد اقل من 24 ساعة، أي في 7 ايلول، اتصل السفير الروسي بالوسيط نضال السبع . كانت الساعة تشير الى السابعة صباحاً. قال له «ان وزير الخارجية الروسى سيرغي لافروف يشارك في قمة العشرين، وهو موجود معي على الخط، ويريد صياغة المبادرة حول الكيميائي من هيئة التنسيق. لا بد من ان يعلنوها». اتصل نضال السبع برجاء الناصر الذي ارسل المبادرة الى بريده الالكتروني. تبيّن ان مرسلها هو هيثم مناع نائب رئيس هيئة التنسيق فى المهجر.
كانت المفاجأة ان بنداً رابعاً قد اضيف الى المبادرة يشدّد على انشاء حكومة انتقالية موسّعة الصلاحيات. كما تبيّن ان الإضافة جاءت من قبل المجلس التنفيذي في هيئة التنسيق الوطنى لقوى التغيير الديمقراطى .
في التاسع من أيلول 2013، وصل وزير الخارجية السوري وليد المعلم الى موسكو وبرفقته فيصل مقداد نائب وزير الخارجية و بثينة شعبان مستشارة الرئيس بشار الاسد ليعلن المعلم ، بعد ساعة واحدة من اجتماعه سيرغي لافروف ، الموافقة على الحل الكيميائي بحسب الصيغة التي انتجتها المداولات الدولية لاحقاً.
كان محمود عباس قد ابلغ قناة اتصاله، بعد تسلمه ورقة هيئة التنسيق حول الحل الكيميائي، ان الفكرة في طريقها الى أن تتخذ بعداً دولياً، بحيث تتم اعادة إنتاجها على نحو ينزع فتيل هذه الازمة، ويشكّل، في الوقت عينه، مدخلاً الى عقد جنيف 2. وقال انه هو نفسه يسعى الى تمريرها حيث يستطيع مع قادة الدول الذين يلتقي بهم.

هيئة التنسيق الوطنية لقوى التغيير الديمقراطي

خطوات لقطع الطريق أمام التدخل العسكري

بناء على مداولات المكتب التنفيذي والبيان الصحفي الصادر عن الاجتماع بتاريخ 2013/8/31، ونظراً للظروف الخطيرة والمتمثلة باستخدام السلاح الكيماوي وتصاعد أعمال العنف مما يهدّد وحدة البلاد ويساهم في خلق أجواء تندفع من خلالها التهديدات الخارجية بالتدخل العسكري، ولقطع الطريق على مثل تلك التداعيات، تقترح هيئة التنسيق الوطنية الخطوات التالية:
دمشق
المكتب التنفيذي
أمين السر/ نائب المنسق العام في المهجر/ المنسق العام 


</doc>
<doc id="2523827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523827" title="نموذج الكرة والعصا">
نموذج الكرة والعصا

نموذج الكرة والعصا هو نموذج يستخدم في الكيمياء ويبين التركيب الجزيئي للمادة الكيميائية في صورة ثلاثية الأبعاد، حيث يظهر مواضع الذرات والروابط الكيميائية بينها. ويتم تمثيل الذرات بكرات متصلة بواسطة قضبان التي تمثل الروابط. وتمثل الروابط المزدوجة والثلاثية بواسطة اثنين أو ثلاثة من العصي المنحنية، على الترتيب.

في النموذج الجيد، يجب أن تكون الزوايا بين العصي مماثلة لنفس الزوايا بين الروابط، والمسافات بين مراكز الكرات يجب أن تكون متناسبة مع المسافات بين أنوية الذريات الممثلة لها. وغالبا ما يشار إلى كل عنصر كيميائي بلون مختلف.


</doc>
<doc id="2523867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523867" title="مستودكة جبنية">
مستودكة جبنية

مستودكة جبنية (الاسم العلمي:Piophila casei) هي من الحشرات يتبع المستودكة من ال المستودكية.

و هو نوع من الذباب الذي يصيب المواد الغذائية البشرية ، و هي تصيب الجبن بالتحديد ، و يرقات هذه الذبابة معروفة باسم (رُبّان الجبن) نظرا لقدرتها على إطلاق نفسها عدة بوصات في الهواء عندما تشعر بالذعر تماما مثل ربان الطائرة الذي يقذف مقعده خارج الطائرة عند إصابة طائرته ، عندما تؤكل عن طريق الخطأ يمكن لليرقات البقاء على قيد الحياة في الأمعاء، مما يسبب مرض النغف المعوي.

و تستخدم يرقة ذبابة الجبن لإنتاج الجبن التقليدي في جزيرة سردينيا المسمى (Casu marzu) أو الجبن المعفن.



</doc>
<doc id="2523869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523869" title="مستودكة">
مستودكة

المستودكة (الاسم العلمي:Piophila) هي من الحشرات يتبع ال المستودكية من الذوات الجناحين .



</doc>
<doc id="2523872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523872" title="مستودكية">
مستودكية

المستودكية (الاسم العلمي:Piophilidae) هي من الحشرات تتبع الذوات الجناحين من الحشرات.




</doc>
<doc id="2523875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523875" title="مستودكة مكنسية">
مستودكة مكنسية

مستودكة مكنسية (الاسم العلمي:Piophila penicillata) هي من الحشرات يتبع المستودكة من ال المستودكية.



</doc>
<doc id="2523876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523876" title="مستودكة هرمة">
مستودكة هرمة

مستودكة هرمة (الاسم العلمي:Piophila senescens) هي من الحشرات يتبع المستودكة من ال المستودكية.



</doc>
<doc id="2523877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523877" title="مستودكة شائعة">
مستودكة شائعة

مستودكة شائعة (الاسم العلمي:Piophila vulgaris) هي من الحشرات يتبع المستودكة من ال المستودكية.



</doc>
<doc id="2523878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523878" title="مستودكة جنوبية">
مستودكة جنوبية

مستودكة جنوبية (الاسم العلمي:Piophila australis) هي من الحشرات يتبع المستودكة من ال المستودكية.



</doc>
<doc id="2523879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523879" title="مستودكة سوداء الرأس">
مستودكة سوداء الرأس

مستودكة سوداء الرأس (الاسم العلمي:Piophila nigriceps) هي من الحشرات يتبع المستودكة من ال المستودكية.



</doc>
<doc id="2523880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523880" title="نقد التراث">
نقد التراث

نقد التراث هو عملية تصفية التراث أو الموروث الديني من الإنحرافات الفكرية والخرافات التي تتعارض مع ما جاءت به الأديان وجاءت به الأنبياء، من مبادئ وقيم فاضلة كالعدل والإحسان والحرية والمساواة بين الناس، وكذلك ما قامت عليه الحداثة من قيم الديمقراطية والدولة المدنية والوعي السياسي.

وقد قامت عملية نقد التراث المسيحي في أوروبا فيما عرف بالنقد الأعلى والنقد السفلي للكتاب المقدس. وحاربت الكنيسة هذا الإتجاه دفاعاً عن الموروث الديني، ثم انتهى الامر إلى انتصار حركة نقد التراث وتحرر أوروبا من تخلف القرون الوسطى التي تم تدوينها في الكتاب المقدس.

وفي العالم الإسلامي قامت نفس العملية بظهور الشيخ محمد عبده وجمال الدين الأفغاني ومحمد رشيد رضا صاحب مجلة المنار وصبت نقدها ليس على القرآن ولكن بحق الإسرائيليات والموضوعات المتلبسة بلباس الحديث النبوي المبثوث في كتب الحديث والتفسير، وكذلك بحق تقديس أقوال الفقهاء التاريخيين، والعمل بها حتى الآن. فنبهت على ضرورة تطهير الفكر الإسلامي من مخلفات التاريخ وعبث يد السلطة التي امتدت ظلالها عليه.

بدأ نقد التراث بحركة النهضة التي قادها هؤلاء في القرن الماضي، واستمرت تلقي بظلالها على الواقع الثقافي والديني للمسلمين حتى الآن.

وقد تخصص فيه مجموعة من مفكري شمال إفريقيا مثل محمد عابد الجابري وعبد الله العروي ومحمد أركون ومصطفى بوهندي، وذلك بحكم اتصال الشمال الإفريقي بالفكر الأوروبي من خلال عامل اللغة، حيث يتقن أهالي تلك المنطقة التحديث بالفرنسية، ومن ثم تسللت الأفكار الليبرالية التحررية إليهم من خلال الثقافة الفرنسية.

بالإضافة إلى من سبق ذكرهم، يبرز في هذا المجال :



</doc>
<doc id="2523895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523895" title="لويس ماكلين">
لويس ماكلين

لويس ماكلين (28 ايار/مايو،1768-7تشرين الأول/أكتوبر،1857) محامي وسياسي أمريكي .تطوع في حرب 1812 إنظم الى الحزب الفيدرالي ولاحقاً الى الحزب الديمقراطي. انتخب نائباً في مجلس النواب الأمريكي عن ولاية ديلاوير كما أنتخب عظواً في مجلس الشيوخ الأمريكي عن ولاية ديلاوير أيضاً .أصبح وزيراً للخزانة بين عامي 1831-1833 ثم وزيراً للخارجية بين عامي 1833-1834.



</doc>
<doc id="2523901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523901" title="بطولة أمم الأمريكتين لكرة السلة 2005">
بطولة أمم الأمريكتين لكرة السلة 2005

بطولة أمم أوروبا لكرة السلة 2005 أقيمت في جمهورية الدومينيكان. بمشاركة 10 فرق. فاز منتخب البرازيل بالبطولة للمرة الـ 3.



</doc>
<doc id="2523904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523904" title="بطولة أمم الأمريكتين لكرة السلة 2007">
بطولة أمم الأمريكتين لكرة السلة 2007

بطولة أمم أوروبا لكرة السلة 2007 أقيمت في الولايات المتحدة. بمشاركة 10 فرق. فاز منتخب الولايات المتحدة بالبطولة للمرة الـ 6.


</doc>
<doc id="2523914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523914" title="مكي بن إبراهيم">
مكي بن إبراهيم

أبو السكن مكي بن إبراهيم بن بشير بن فرقد البرجمي الحنظلي التميمي البلخي 126 هـ - 214 هـ أحد العلماء ومن رواة الحديث عند أهل السنة والجماعة.

كان أحد الرحّالين في طلب الحديث، وابتدأ في طلب العلم وعمره سبعة عشر عاماً. وهو أحد شيوخ البخاري، وأحمد بن حنبل. روى الحاكم النيسابوري عنه قال: وقال: توفي ببلخ في النصف من شعبان سنة خمس عشرة ومائتين، وقد قارب المائة.


روى عن: أيمن بن نابل، ويزيد بن أبي عبيد، وبهز بن حكيم، والجعيد بن عبد الرحمن، وجعفر الصادق، وعبد الله بن سعيد بن أبي هند، وهشام بن حسان، وهاشم بن هاشم بن عتبة، وابن جريج، وأبي حنيفة، وطائفة.

روى عنه البخاري، والستة عن رجل عنه، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وبندار، ومحمد بن يحيى الذهلي، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجاني، وعباس الدوري، وعبد الصمد بن سليمان البلخي، ومحمد بن يونس الكديمي، وعبد الصمد بن الفضل البلخي، وحفيده محمد بن الحسن بن مكي، وخلق آخرهم موتا معمر بن محمد بن معمر البلخي.



</doc>
<doc id="2523915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523915" title="جنك أنس أوزر">
جنك أنس أوزر

جنك أنس أوزر (بالتركية Cenk Enes Özer) كاتب روائي تركي يكتب رواياته في قالب إسلامي.

وُلد الكاتب جنك أنس أوزر في ديسمبر عام 1978 الموافق لشهر محرم عام 1399 هـ. يعيش في مدينة أنقرة. في عام 1996 انتقل إلى مدينة إسكيشهير للالتحاق دراسياً بجامعة الأناضول التي تعد ثاني أكبر جامعة حول العالم من حيث عدد المنتسبين إليها. عاد مرة أخرى للاستقرار في أنقرة بعد أن أنهى دراسته الجامعية في قسم العلوم المالية بكلية الاقتصاد عام 2000.

بعد التخرج، توجه أوزر لأداء واجب الخدمة العسكرية، كما شغل مناصب في الإدارات المالية في عدة جهات مختلفة حتى عام 2007 عندما بدأ العمل ككاتب. 
نشر كتابه الأول "من الخادم؟" في عام 2007 وهو أيضا الكتاب الأول في سلسلة من سبعة كتب سُميّت "سلسلة الخادم". منذ عام 2007، قام جنك أنس أوزر بإصدار كتاب جديد كل سنة لتكون فيما مجموعه تسعة كتب حتى يومنا هذا. نالت كتبه اهتمام عدد كبير من القرّاء في تركيا خصوصاً من فئة الشباب الناشيء. "سلسلة الخادم" تتكوّن من الكتب التالية: "من الخادم؟"، "عملية الصندوق الأسود"، "كتاب بينداروس"، "حرس السيف"، "إذا أحب الشيطان"، "أرض سينوفا"، و"عدالية". في عام 2013 أنهى أوزر سلسلة رواياته الأولى "سلسلة الخادم" بمؤلفه "عدالية". في بداية عام 2014 نُشر له كتاب"سليمان: طريق البيدق"، وقد فتن بمستواه الخيالي الكثير من قُرّاءه. مؤخراً، نُشر للكاتب رواية مُتمّمة لروايته "سليمان: طريق البيدق" والتي تم تسميتها "سليمان 2: نهاية اللعبة". 
يُرعي أوزر قرّاء كتبه والمعجبين بكتاباته بغزارة اهتمامه. كذلك يشارك في الأنشطة في المدارس والمؤسسات التعليمية والتوعوية في بلاده لنشر أفكاره، أيضاً لمساعدة وتشجيع الشباب الناشيء للتوجه إلى تطوير مواهبهم تحت شعار "لماذا لا؟ لا تبدأ بقولك مستحيل! بل اسأل كيف يكون ممكناً." قد دُعي جنك أنس أوزر إلى أحد مؤتمرات تيدكس بتركيا المُنعقد بواسطة مدرسة كيليتشاسلان الثانوية (بالتركية Kılıçaslan Lisesi) في مدينة قيصرية في الثاني عشر من شهر أبريل/نيسان عام 2014 حيث شارك بكلمة تحفيزية بعنوان: "شرح بديع لحاسة الإيمان". 
إلى جانب كونه زوجاً وأباً لطفلين، فإن أوزر يفني وقته في التحضير لكتبه الجديدة كذلك المشاركة في معارض الكتب وأيام التوقيع واللقاءات بالمهتمين بقراءة رواياته وأعماله الكتابية. في الوقت ذاته، يشارك في العديد من المناسبات والأنشطة المهتمة في مساعدة الشباب الناشيء وتحفيزه نحو الإبداع.





</doc>
<doc id="2523916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523916" title="ماموآرا">
ماموآرا

ماموآرا هي قرية في الهند. تقع القرية في ولاية جوجارات بغرب الهند. في كوتش أسماء المناطق، التي لديها خط الساحل مع بحر العرب. هناك حوالي 2500 السكان. مع غالبية الهندوس.


</doc>
<doc id="2523921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523921" title="بطولة أمم الأمريكتين لكرة السلة 2009">
بطولة أمم الأمريكتين لكرة السلة 2009

بطولة أمم أوروبا لكرة السلة 2009 أقيمت في بورتوريكو. بمشاركة 10 فرق. فاز منتخب البرازيل بالبطولة للمرة الـ 4.



</doc>
<doc id="2523939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523939" title="يحيى بن بشر البلخي">
يحيى بن بشر البلخي

أبو زكريا يحيى بن بشر بن زكريا البلخي الفلاس توفي عام 232 هـ أحد العلماء ومن رواة الحديث عند أهل السنة والجماعة.

كان زاهداً عابداً، من شيوخ البخاري. روى عن: الحكم بن المبارك، وروح بن عبادة، وسفيان بن عيينة، وشبابة، ووكيع بن الجراح، والوليد بن مسلم. وعنه: البخاري، وأحمد بن سيار، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وعبد الصمد بن الفضل، وعبد بن حميد. ذكره ابن حبان في «الثقات». وقال الذهبي: ثقة. مات لخمس مضين من المحرم سنة ثنتين وثلاثين ومائتين.



</doc>
<doc id="2523941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523941" title="بطولة أمم الأمريكتين لكرة السلة 2011">
بطولة أمم الأمريكتين لكرة السلة 2011

بطولة أمم أوروبا لكرة السلة 2011 أقيمت في الأرجنتين. بمشاركة 10 فرق. فاز منتخب الأرجنتين بالبطولة للمرة الـ 2.



</doc>
<doc id="2523945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523945" title="بطولة أمم الأمريكتين لكرة السلة 2013">
بطولة أمم الأمريكتين لكرة السلة 2013

بطولة أمم أوروبا لكرة السلة 2013 أقيمت في فنزويلا. بمشاركة 10 فرق. فاز منتخب المكسيك بالبطولة للمرة الـ 1.


</doc>
<doc id="2523946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523946" title="رتج مريء متوسط">
رتج مريء متوسط

رتج المريء المتوسط

هو انفتاق بشكل كيسي في المريء يحدث بآلية الشد على جدار المريء الأمامي عند تفرع الرغامى والقصبات ,نتيجة التهاب العقد اللمفاوية عند هذا التفرع ,سبب التهابها غالباً هو التدرن ,حيث تلتصق العقدة بجدار المريء وتتندب فتشد جدار المريء محدثة رتجاً ضمنه


شعاعي أو تنظيري

الرتوج الصغيرة لا تحتاج إلى معالجة أما الرتوج الكبيرة تعالج جراحياً فقط.


</doc>
<doc id="2523947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523947" title="برنامج رانجر">
برنامج رانجر

برنامج رانجر برنامج الولايات المتحدة الامريكية للقمر خلال الأعوام (1961 - 1965)
برنامج رانجر كان عبارة عن بعثات فضائية غير مأهولة قامت بها الولايات المتحدة للحصول على صور لسطح القمر
تم تصميم المركبات الفضائية لتطير مباشرة نحو القمر في مهمات انتحارية لتصوير سطح القمر وتقوم بارسال الصور إلى الأرض حتى لحظة الأصطدام بسطح القمر ابتداء البرنامج فعليا في 23 اغسطس عام 1961 واستمر الى اخر رحلة وكانت في 21 مارس 1965 . كل مركبة كانت تحمل على متنها ست كاميرات .

 Block I Ranger 
رانجر 1، 2 تسمى بلوك 1 من إصدارات المركبة
أطلقت في 23 أغسطس 1961
فشل في ترك مدار الأرض.


أطلقت في 18 نوفمبر 1961
فشل في ترك مدار الأرض.

رانجر 3، 4 , 5 تسمى بلوك 2 من إصدارات المركبة

أطلقت في 26 يناير 1962
فقد الاتصال بالمركبة واخطات القمر بمسافة 36,800 كلم

أطلقت في 23 أبريل 1962
فشل في برنامج المركبة، اصطدمت بالقمر في 26 أبريل 1962

أطلقت في 18 أكتوبر 1962
فقد الاتصال بالمركبة، واخطات القمر بمسافة 725 كم

أطلقت في 30 يناير 1964
فشل في الكاميرات، واصطدمت بالقمر 2 فبراير 1964

رانجر 6، 7، 8، و 9 تسمى بلوك 3 من إصدارات المركبة.

أطلقت في 28 يوليو 1964

وصلت إلى القمر في 31 يوليو
و التقطت الصورة الأولى في 13:08:45 UT على ارتفاع 2110 كم
و ارسلت 4،308 صورة من نوعية الممتازة على مدى 17 دقيقة من نهائية الرحلة.
واخر صورة تم التقاطها قبل الاصطدام بنصف متر.

أطلقت في 17 فبراير 1965
اصطدمت بالقمر 20 فبراير 1965 في 09:57:37 UT
في منطقة بحر السكون
التقطت الصورة الأولى في 09:34:32 UT على ارتفاع 2510 كم.
وعدد الصور التى ارسلتها للأرض بلغ 7,137

اطلقت في 21 مارس 1965
اصطدمت بالقمر 24 مارس 1965 في 14:08:20 UT

= مصادر و مراجع =



</doc>
<doc id="2523949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523949" title="بطولة أمم أوقيانوسيا لكرة السلة 1971">
بطولة أمم أوقيانوسيا لكرة السلة 1971

بطولة أمم أوقيانوسيا لكرة السلة 1971 هي النسخة الأولى من بطولة أمم أوقيانوسيا لكرة السلة أقيمت في نيوزيلندا. كانت مؤهلة إلى الألعاب الأولمبية الصيفية 1972.


أرشيف فيبا


</doc>
<doc id="2523952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523952" title="الحسن بن شجاع">
الحسن بن شجاع

أبو علي الحسن بن شجاع بن رجاء بن أبي الضحاك البلخي توفي عام 244 هـ أحد العلماء ومن رواة الحديث عند أهل السنة والجماعة.

كان من الأئمة حفّاظ الحديث ومن رفقاء البخاري. كما كان كاتباً مترسّلاً وله أشعار. وكان ممن أكثر الرحلة والكتب والحفظ والمذاكرة ومات وهو شاب. رحل إلى العراق والشام ومصر. أصله من جرجرايا. كان أبوه والي دمشق، وعاش معه. ثم اتصل بالمأمون (العباسي) فكان من كتّابه. وقيل: تقلد أصبهان. قال أحمد بن حنبل: وقال الذهبي: 
سمع: مكي بن إبراهيم، وعبيد الله بن موسى، وأبا نعيم، ومحمد بن الصلت، وأبا مسهر، وسعيد بن أبي مريم، ويحيى بن يحيى النيسابوري، وأبا الوليد، وخلقا بالشام، والعراق، وخراسان، ومصر، والنواحي.

روى عنه أبو زرعة الرازي، والبخاري والترمذي عن رجل عنه، وأحمد بن علي الأبار، ومحمد بن إسحاق الثقفي، ومحمد بن زكريا البلخي.



</doc>
<doc id="2523964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523964" title="بشر بن الحكم">
بشر بن الحكم

أبو عبد الرحمن بشر بن الحكم بن حبيب بن مهران العبدي النيسابوري توفي عام 238 هـ أحد العلماء ومن رواة الحديث عند أهل السنة والجماعة.

أحد شيوخ البخاري. كان كثير الحديث، روى عن سفيان بن عيينة فأكثر، وعمن كان في عصره، ورحل في الحديث وجالس الناس. وكان فقيهاً زاهداً. وثّقه ابن حبان وآخرون.

روى عن مالك بن أنس، وشريك بن عبد الله، وأبي شيبة إبراهيم بن عثمان العبسي، وعبد الرحمن بن أبي الرجال، والفضيل بن عياض، وسفيان بن عيينة، والدراوردي، ومسلم بن خالد الزنجي، وهشيم، وعبد ربه بن بارق، وفضيل بن منبوذ، وخلق.

البخاري، ومسلم، والنسائي، وإسحاق بن راهويه؛ وهو من طبقته، وعبد الله الدارمي، ومحمد بن يحيى الذهلي، والحسن بن سفيان، وإبراهيم بن أبي طالب، ومسدد بن قطن، وولده عبد الرحمن بن بشر، وابن عمه محمد بن عبد الوهاب الفراء، وآخرون.



</doc>
<doc id="2523988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523988" title="جون فورسيث">
جون فورسيث

جون فورسيث (22/تشرين الأول أكتوبر، 1780-21 تشرين الأول أكتوبر،1841) محامي وسياسي أمريكي من جورجيا.



</doc>
<doc id="2523993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2523993" title="علم الفلك البصري">
علم الفلك البصري

علم الفلك البصري فلك الضوء المرئي Visible-light astronomy
ويشمل علم الفلك البصري مجموعة متنوعة من من عمليات الرصد بأستخدام التلسكوبات البصرية الحساسة في نطاق ألاطياف المرئية من الضوء. و الضوء المرئي هو جزء من الطيف الكهرومغناطيسي للضوء المنبعث من ترددات الإشعاع الكهرومغناطيسي 
ويشمل الطيف الكهرومغناطيسي مجموعة متنوعة من ترددات مختلفة مثل الضوء المرئي، أشعة غاما، الأشعة فوق البنفسجية والأشعة تحت الحمراء، والموجات الدقيقة الرادار، وموجات الراديو، وهذا غيض من فيض.
ويتضمن الفلك البصري استعمال التلسكوبات البصرية التي تلتقط الأشعة المرئية وتحت الحمراء لتكوين صور للشمس والكواكب وأشياء أخرى قريبة نسبيا
ويشمل علم الفلك البصري تصوير الأجرام الفلكية و قياس كمية الضوء القادمة منها و دراسة الخطوط الطيفية لمعرفة ما نوع االمادة التى يمر من خلالها الضوء,علم فلك الضوء المرئي هو جزء من علم الفلك البصري، ويختلف عن طرق الرصد الفلكية الأخرى التي تعتمد على أنواع غير مرئية للضوء في طيف الإشعاع الكهرومغناطيسي، مثل موجات الراديو، وموجات الأشعة تحت الحمراء والموجات فوق البنفسجية وموجات الأشعة السينية.

ابتداء علم الفلك البصري منذ لاحظ البشر لأول مرة السماء ليلا منذ آلاف السنين. وكان الانسان من وقت مبكر لدية الحد الأدنى من المعلومات المسجلة،و هناك رسومات في الكهوف للمذنبات، والسوبرنوفا، والنجوم، و كسوف الشمس ، وأكثر من ذلك. وكلها ملاحظات بالعين المجردة، 
في عام 1600 قبل الميلاد. سجل البابليون مواقع الكواكب، وأوقات الكسوف. أخذ الإغريق هذه المعلومات واستمروا في توسيع معارفهم حول النجوم. 
قام هيبارخوس بعمل اول كتالوج للنجوم عام 100 قبل الميلاد، من هناك بدأ الانسان بتكوين صورة و ونماذج أكثر تفصيلا للنظام الشمسي. تم إنشاء أول تلسكوب في القرن ال17 قبل 
و يمكننا القول أن علم الفلك البصري بدأ مع غاليليو، الذي كان أول من استعمل منظاراً فلكياً.في سنة 1609 فقد رأى أن في القمر مرتفعات، وأن الشمس تنتقل على محاورها، وأن كوكب المشتري له أقمار، مثلها مثل القمر الذي يدور حول الأرض، ورأى أن الطريق اللبني ليس مجرد سحابة من الضوء إنما هو يتكون من عدد هائل من النجوم المنفصلة والسديم.

وكتب كتاباً تحدث فيه عن ملاحظاته ونظرياته.

يتأثر وضوح الأجسام السماوية في السماء ليلا بسبب التلوث الضوئي.ووجود القمر في السماء ليلا أعاق تاريخيا الرصد الفلكي عن طريق زيادة كمية الإضاءة المحيطة.و مع ظهور مصادر الضوء الاصطناعي فقد كان التلوث الضوئي مشكلة متنامية لمشاهدة السماء ليلا. يمكن الفلاتر والتعديلات على مصابيح خاصة تساعد على التخفيف من حدة هذه المشكلة، لذلك يفضل علماء الفلك المحترفين والهواة المواقع التي تقع بعيدا عن المناطق الحضارية الرئيسية لمشاهدة السماء.

Visible Light Astronomy


</doc>
<doc id="2524003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2524003" title="الثقافة في الكويت (كتاب)">
الثقافة في الكويت (كتاب)

كتاب الثقافة في الكويت سجل المسيرة التاريخية للثقافة والأدب والكتابة والمسرح والأندية والمجلات ورجالات الكويت الذبن حملوا المسيرة الإصلاحية والتعليمية.

مقدمة الطبعة الأولى:

لقد دفعتني إلى إعداد هذه الدراسة أساب عديدة، منها :

1- عدم كفاية التوثيق للجهود الثقافية والاتجاهات الفكرية المبكرة في الكويت ، وبخاصة في المراحل السابقة للقرن العشرين ، فضلا عن غياب التعليل والدراسة لظاهرة اهتمام الكويتيين المبكر بالثقافة من جهة ، ومواكبتهم للإتجاهات الفكرية الإصلاحية والتنويرية ، والتفاعل معها من جهة أخرى .

2- إختزال مفهوم الثقافة لدى بعض الدارسين بالأدب ، وإهمال ما عداه.

3- الصورة المشوهة والمنقوصة التي يحملها بعض المثقفين العرب وغيرهم عن منطقة الخليج العربي بعامة ، واعتقادهم أن هذه المنطقة لم تكن ذات شأن قبل ظهور النفط ، ولم يكن للإنسان فيها إسهامات ثقافية يجدر ذكرها .

4- وجود قدر من الإضطراب في بعض الدراسات القليلة ، التي تناولت موضوع الثقافة في الكويت ، فمنها ما يربط بين بدء التعليم النظامي والثقافة ، ومنها ما يربط بين ظهور النفط والثقافة . ومعنى ذلك أن البلاد لم يكن فيها - حسب تصورهم - علماء وكتاب وشعراء وفنانون ... بل وتعليم قبل إفتتاح المدارس النظامية ، أو قبل تدفق النفط .

5- الحاجة إلى تصويب المعلومات المغلوطة عند الحديث عن بعض الأعلام ، ومن ذلك ذهاب كثير من الدراسات إلى عدَ قاضي الكويت " محمد بن فيرون " المتوفى في العام 1153 هـ / 1724 م إستنادا لتلامذة ولدوا بعد وفاته بنحو قرن ونصف القرن . وكذلك الحال في ما يتعلق بعثمان بن سند الذي إضطربت الأقوال بشأن سيرته ، وحان الأوان لنسبته إلى بلده الكويت الذي ولد فيه وترعرع ، فضلا عن الحاجة إلى تصويب بعض المعلومات المغلوطة المتصلة بالصحف التي صدرت في المراحل المبكرة ، وغير ذلك من قضايا تستدعي إخضاعها للتحقيق العلمي .

الشفاهية ، والسعي من بعد إلى بناء التصورات وتحليل الظواهر ، وإستنباط الأحكام ، وبخاصة ما يتعلق منها بتعليل اهتمام الكويتيين المبكر بالثقافة ، وكذلك ما يتصل بالإتجاهات الفكرية في الكويت ، إذ أن الدراسات السابقة التي تناولت الاتجاهات الفكرية في الكويت كانت تبدأ – غالباً - بحركة المجلس التشريعي في العام 1938 ، على حين سعت هذه الدراسة إلى محاولة التعرف على تلك الإتجاهات منذ القرن الثامن عشر ، أي منذ ظهور دعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب .

كما أشكر كل من يسّر لي سبل الوصول إلى بعض المصادر الهامة ، وهم كثر ، وأخص منهم بالذكر الزملاء الأساتذة عادل محمد العبدالمغني ، خالد سالم محمد ، صالح خالد المسباح ، علي خالد الفرج ، خالد المطوطح مراقب إدارة المخطوطات والمكتبات الإسلامية ، يعقوب يوسف الإبراهيم ، د. يعقوب يوسف الحجي ، د.عماد العتيقي ، الأستاذة وفاء الصانع المديرة السابقة لمكتبة الكويت الوطنية. كما أشكر الأساتذة الكرام الذين أجريت معهم مقابلات خاصة ، وقد ذكرت أسماؤهم في بيان المصادر والمراجع.

والله الموفق

الكويت في 2/3/2006

د. خليفة عبدالله فارس الوفيان




</doc>
<doc id="2524065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2524065" title="ثافسيا غارغانيكا">
ثافسيا غارغانيكا

نبات الدرياس او بونافع (الاسم العلمي: ثافسيا غارغانيكا) 
هو الدرياس بونافع ثافسيا دروس بالأمازيغية : توفالة تاشبال بولبال. والتافسيا عند إبن سينا هو صمع السذاب
( الفيجل عندنا) . وقال إبن البيطار قد أخطأ من جعل التافسيا صمغ السذاب.

عشبة معمرة واقفة تشبه الكلخ، من عائلة الخيميات، إرتفاعها حتى المتر أو أزيد ،
ساقها في سمك القصبة مستديرة تنتهي بنورة خيمية آبيرة بيضاء أو مائلة إلى الصفرة. أوراقها متباعدة الإنتشاب ، مرآبة ،
ريشية، ملساء ، سميكة ، مجوفة قليلا، السفلى منها أذينية ، نصلها عميق التفصيص يكسوه زغب أبيض . آمها أمرط ينتهي
بفصوص صغيرة. وبتلات نورتها مستطيلة منشرحة تتجاوز قليلا خيط ميئبرها. أما طول ثمارها المجنحة فيزيد عن الواحد سنتيمتر
وهي مفرطحة. جذمورها خشن في سمك الذراع ضارب في الأرض رمادي اللون، غاص بالمياه.
معروفة في البلدان الساخنة
خاصة بلاد الجزائر حيث نجدها في أراضي السهوب والنجود العليا. كما توجد في تونس و المغرب و صقلية بإيطاليا وبلدان أخرى من حوض البحر
المتوسط واما ما جاء عن دياسقوريدوس أن إسم ثافسيا أشتق من جزيرة ثافسوس اليونانية أما قارقانيكا فهي نسبة إلى جبل قارقانو بإيطاليا.

الجذمور وهو حريف جدا مقرح وشديد المرارة.
قشور جذور الدرياس تحوي ما نسبة 20 % من النشا و 5 % من صمغ أصفر طري ، محمر جدا . وقد دلت
التحاليل المخبرية أنها تتألف من حمض الكابريليك والأنجليك والتابسيك ومواد أخرى محايدة أزوتية ، مقرحة للغاية .
استعمل سكان شمال افريقيا جذور نبتة الدرياس او بونافع للتداوي من امراض مختلفة خاصة آلام الظهر و المفاصل لكن استعماله يكون بحذر شديد
كما تستعمل اوراقه بعد الغمس في الماء لعلاج الحيوان خاصة الابقار التي لديها تورم في الضرع بضرب خفيف للضرع المتورم و يعطي نتائج جد حسنة .
كما اصبحت تستعمل في الطب الحديث في علاج امراض السرطان .


notice
SUR LA
résine de thapsia garganica
ET SUR
SON EMPLOIEN en MÉDECINE
par LE DOCTEUR REBOULLEAU
-medecin EN CHEF DES ÉTABLISSEMENTS HOSPITALIERS CIVILS
DE C0NSTANTINE ALGÉRIE
1856.


</doc>
<doc id="2524086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2524086" title="رتج مريء سفلي">
رتج مريء سفلي

رتج المريء السفلي أو الرتج فوق الحجاب هو رتج دفعي ناتج عن انفتاق مخاطية المريء بالثلث السفلي فوق الحجاب الحاجز على الجدار الخلفي الجانبي الأيمن للمريء السفلي ,بسبب ارتفاع الضغط ضمن لمعة المريء , 
غالباًما يترافق مع آفة تحدث اضطراباً في حركية المريء.

الأكالازيا (لا ارتخائية المريء) ,تشنج المريء ,فتق الحجاب الحاجز ,التهاب أسفل المريء


علاج الآفة المرافقة يكفي للشفاء غالباً ,ولكن إن لم يتراجع فلا بد من العلاج الجراحي.


</doc>
<doc id="2524101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2524101" title="علامة الحذف">
علامة الحذف

تراها في كلّ مكان؛ ولكن مُعظم النّاسِ لا يعرفون ما يُطلقون عليها أو كيفيّة استخدامها على وجهٍ صحيح. غالبًا ما يُشار إليها باسم: (نقطة، نقطة، نقطة) هذه هي علامة الترقيم الحذف.

هي سلسلة في صفّ واحد من ثلاث نقاط مُتتاليّة، يسبقها -أحيانًا- أو تليها علامة ترقيم أُخرى. الحقيقة هي ليست سهلة الإتقان، ونتيجةً لذلك، كثيرًا ما يُساء استخدامها، إنّما هي أسهل من فاصلة منقوطة.

نحنُ نميلُ إلى استخدام علامة الحذف للتّركيز على ما نقوله وإعطاء أنفسنا فرصةً لجمع أفكارنا. تعني علامة الحذف في الكتابة الاحترافيّة: انتهاء الأفكار؛ لذلك يجب أن تُستخدم بحكمة، ونادرًا.

تُشبهُ علامة الحذف علامة التّعجب في استخدامها، فكلاهما يجبُ أن يُستخدما بحذرٍ وعند الحاجةِ فقط.


تُكتب علامة الحذف بطريقتين: إمّا ثلاث نقاط مُتباعدة (. . .)، وإمّا ثلاث نقاط من دون تباعد (...)، وهي الأكثر شيوعًا، ولا أحد يعرف سبب كونّها ثلاث نقاط، وهناك من يكتبها بأربع نقاط (...) وخمس نقاط (...).

في الغالب لا تُستخدم علامة الحذف في بداية الفِقرة إلّا إذا كانت ضمن علامة تنصيص، وهنا يَفترضُ الكاتب أنّ القارئ على علمٍ بالنّصِ أو الفكرةِ أو المعنى المحذوف. أمّا الأكثر استخدامًا هو وجودها في وسط الجُملة أو في نهايتها.

إذا أردتَ التّحقّق من أنّك تستخدم قواعد اللّغة وعلامات الترقيم بوجهٍ صحيح ومُستمرٍّ في كتاباتك، اقرأ عدّة كُتب للغويّين معروفين وستجد أنّ قواعد كتابة علامات الترقيم وتنسيقها غير واضحة المواقف؛ لأنّ لأسلوب الكاتب نصيبًا من كتابتها.

هناك مصادر كثيرة تُخبرك عن طريقة تعلّم استخدام علامة الترقيم الحذف في النّثر؛ ولكنّك ستيأس في العثور على طريقةٍ تُمكّنك من فهم طريقة استخدام علامة الترقيم الحذف في الشعر. هل تستخدمها في نهاية السّطر، أم في نهاية الجملة، أم في نهاية الفكرة؟ وكيف تربط الجُملة الحالية بالجملة الّتي تليها؟ هل استخدامها صحيح نحويًّا أم غير صحيح؟

الحقيقةُ أنّه لا توجد قواعد مُحدّدة لاستخدام علامات الترقيم في الشّعر عمومًا، ففي الغالب ما ينطبق على الكتابة النّثريّة ينطبق على الشّعر، وأفضل طريقة لتعلّم كيفيّة استخدام علامات الترقيم في الشّعر، هي: قراءة شعر كبار الشّعراء المُعاصرين، والشّعراء المعروفين.

يُمكنك استخدام الحذف اعتمادًا على المعلومات المذكورة آنفًا في النثر. شخصيًّا، تُصادفني قصائد أو كتاباتٍ شعريّةٍ مع كثيرٍ من علامات الترقيم غير الضّروريّة، بل تُسهم هذه العلامات في تشتيت ذهن القارئ، مثل علامات التّعجّب والاستفهام الّتي يضعها بعضهم بعدد غريبٍ وكأنّه كلّما زاد عدد علامة التّعجّب –مثلًا- زاد حجم الدّهشة!

لأنّ كلّ سطر في القصيدة يُمكن أن يُعبّر عن فكرةٍ جديدةٍ؛ ففي الغالب أنت لا تحتاج إلى استخدام علامة الترقيم (الحذف).

كلّ سطر في قصيدة يُمكنُ أن يُشيرُ إلى فكرةٍ جديدة، وفي الغالب نحنُ لا نحتاج إلى علامة الحذف في الشّعر، في الشّعر استخدام علامات الترقيم مسألة شائكة، فلا يُمكن أن أضع في كلّ سطر فاصلة أو شرطات أو غيرها، فكلّ ذلك يقطع استرسال القارئ في القراءة.

لذلك ينبغي لنا أن نتعلّم استخدام علامات الترقيم بوجهٍ عام، أن نقرأ لشُعراء معروفين، ومع الوقت سنعثر على نمط الكتابة الّذي يُناسبنا

أكثر علامات الترقيم استخدامًا في الشّعر: الفاصلة، والنّقطتان الرّأسيّتان، وعلامتي الاستفهام والتّعجّب.

إذا قرأت لـ نزار قباني –مثلًا- ستجد في نهاية بعض أسطره الشّعريّة نقطتين (..) بدلًا من ثلاث. عادةً ما نستخدم النقطتين (..) نهاية كلّ سطر شعري لم ينتهِ البيت عنده، مثال:

تعني النّقطتان أنّ للسّطرِ الشّعري بقيّة في الأسطر الّتي تليه، وعلى القارئ ألّا يقف عند نهاية السّطر الشّعري المُنتهي بنُقطتينِ سوى وقفةٍ خفيفةٍ دون انقطاعِ النّفسِ أو تسكينِ آخر كلمةٍ فيه، واصلًا إيّاه بما بعده حتّى تنتهي الأسطر.

علامات الترقيم: علامة الحذف أو القطع . . .

علامات الترقيم


</doc>
<doc id="2524108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2524108" title="ثنائي العاصمة">
ثنائي العاصمة

ظهرت الفرقة في أبريل / آب عام 1962 م، وكان يطلق عليها اسم «ثلاثي العاصمة» لأنها كانت تتكون من ثلاثة اعضاء هم السني الضوي، وإبراهيم أبودية، ومحمد الحويج الذي توفي في يوليو تموز عام 1964 م، فتقرر تحويل الاسم إلى «ثنائي العاصمة».

تأسست الفرقة عن طريق الصدفة عندما التقى السني الضوي الذي كان يقوم بتلحين الأغاني بالمطرب إبراهيم أبودية الذي ذهب في بداية مشواره الفني إلى الملحن السني الضوي ليقوم بتلحيبن عدداً من القصائد الغنائية لكي يقدمها للجمهور. وتصادف وجود عدد من الفنانين السودانيين مع الملحن الضوي في تلك الاثناء ومن بينهم الفنانة منى الخير واللواء الشاعر جعفر فضل المولى والفنان محمد وردي . وقام السني الضوي بترديد إحدي أغنيات الفنان إبراهيم عوض في ذلمك اللقاء وشاركه في الغناء إبراهيم أبودية واكتشف اللواء جعفر فضل المولى ان هنالك تشابهاً وتجانساً بين صوتيهما فاقترح عليهما أن يغنيا معاً كثنائي. وافق الإثنان على الفكرة ثم انضم إليهما لاحقاً محمد الحويج والذي توفي في عام 1964 وبوفاته توقفت الفرقة عن الغناء لفترة حتى اعتقد الجميع بأنها أنتهت ، ولكن استطاع الفنان عثمان حسين والملحن حسن بابكر ووزير التربية والتعليم السوداني الأسبق محمد توم التيجاني من إعادتها للغناء مرة أخرى بإقناع الضوي و أبودية بالإستمرار في مواصلة فن الطرب والغناء كثنائي.

وأول أغنية ظهر ت بها الفرقة أمام الجمهور هي أغنية «ما سالتم يوم علينا»، ثم أغنية «وحياة المحبة» التي تغنى بها الثلاثي في العام 1964 م قبل ان يتم تسجيلها رسمياً في الإذاعة السودانية في عام 1965 م .

تعاملت الفرقة مع العديد من الشعراء الغنائيين في السودان ومن بينهم 


تتكون الفرقة من :

تستخدم الفرقة عدة آلات موسيقية وتركز بشكل أساسي على الكمان إلى جانب الجيتار و الأكورديون والآات نفخية منها الساكسفون و البوق فضلاً عن الدربكة بالنسبة للإيقاع. واحياناً يتم إدخال العود.

جاءت الفرقة بلونية جديدة في الأغنية السودانية تتميز في التوافق بين الكلمة البسيطة المعنى واللحن الخفيف المطرب دون أن تحيد عن السلم الخماسي التي تقوم عليه الموسيقى السودانية.



</doc>
<doc id="2524115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2524115" title="حلقة تشاتزكي">
حلقة تشاتزكي

حلقة تشاتزكي حجاب مخاطي حلقي يسبب تضيق في أسفل المريء عند الوصل المخاطي المريئي المعدي (الخط Z) تظهر بعد سن 40 سنة، تتشكل إثر تخريش مزمن لأسفل المريء ناجم عن قلس معدي مريئي دون أن تترافق مع أعراض القلس، لأنها شكل دفاعي عن المريء من أذى المواد القالسة.

عسرة بلع الجوامد، انعقال لقمة طعامية يؤدي لإلعاب وألم حاد خلف القص، يزول بمرور اللقمة أو بارتدادها.

بااستخدام التنظير أو بالتصوير الظليل

بتوسيع الحلقة وتمزيقها تنظيرياً


</doc>
<doc id="2524133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2524133" title="رزنامة (مسرحية)">
رزنامة (مسرحية)

مسرحية رزنامة من تأليف وإخراج عبد الرحمن الضويحي وساعد في الإخراج جاسم النبهان وعرضت في الكويت تاريخ 21 يناير لعام 1970م وكذلك في البحرين عام 1971م.

ابرزت المسرحية الكثير من القيم و العادات الاجتماعية فى بعض المقالب الخفيفة لشخصيات متقاربة فى السن والمستوى الاجتماعي وصاغها عبد الرحمن الضويحى كعمل شعبى ذو طابع هزلى ساخر وراقى.

تنتهي شخصياتها جميعاً ما يشبه السجن وهو الطرد من العمل، فحين أنهيت خدمات أحدهم سخر منه زملاؤه، ولكنه يدعي أن الشركة منحته هبة سخية ونال ميراثاً أو تعويضاً آخر، فيسيل لعاب رفاقه ويأخذون في تملقه بالإستجابة لنزواته ويحاولون خداعه على حين يكون قد خدعهم بالفعل، إذ شغلهم عن الاهتمام بأعمالهم فجاءتهم خطابات الاستغناء عنهم مثله.

حسب الظهور
كلمة (رزنامة) هي كلمة فارسية ومعناها التقويم السنوي أو ما تطلق عليه في بعض الأقاليم العربية (النتيجة).



</doc>
<doc id="2524138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2524138" title="جملون (موقع إنترنت)">
جملون (موقع إنترنت)

موقع جملون لبيع الكتب على الإنترنت هو شركه وموقع تم انشاءه في الأردن لبيع الكتب الكترونيا ويضم اكثر من عشرة مليون عنوان كتاب ويمكن شراء الكتب من الموقع من اي مكان بالعالم يعد الموقع قصة نجاح علاء السلال الذي استطاع هو وعائلته الذين يساعدونه في ادارة العمل من تحويل الحلم الصغير إلى مشروع ضخم تصل شهرته الى بلدان كثيرة 

تم تأسيس جملون كموقع وشركة لبيع الكتب في منزل علاء السلال في الأردن في عمان في منطقة جبل الجوفة، كان فريقها وموظفوها مكونا من أسرته المكونة من 7 أشخاص، حيث أعطى لكل واحد من أخوته مهمة معينة عليه انجازها،






</doc>
<doc id="2524156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2524156" title="ناسور مريئي قصبي">
ناسور مريئي قصبي

الناسور المريئي القصبي هو قناة غير طبيعية تصل المريء بإحدى القصبات، وأهم اسبابها المكتسبة سرطان المريء أو تدرن العقد المنصفية التي تتنوسر على المريء.

غالباً لا عرضي ولكن قد تحدث الأعراض التالية:

باستعمال التصوير الشعاعي الظليل بالمادة المنحلة بالماء.

حسب الآفة المسببة للناسور: إن كان الناسور صغيراً وغير عرضي يترك
إن كان ناتجاً عن آفة سليمة كالتدرن يعالج جراحياً
إن كان ناتجاً عن آفة خبيثة كالأورام فيعالج بوضع شبكة ضمن المريء (معالجة ملطفة)


</doc>
<doc id="2524183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2524183" title="تقنية كثيب الكون">
تقنية كثيب الكون

تقنية كثبان الكون هي المفتاح لإعداد سلسلة الكثيب من رواية الخيال العلمي لفرانك هربرت والأعمال المشتقة منها، مفاهيم هربرت واختراعاته قد تم تحليلها وتفكيكها في كتاب واحد على الأقل كعلم الكثيب (2008)، ). رواية الكثيب الصادرة لهربرت عام 1965 تعتبر من اعظم روايات الخيال العلمي الشعبيه طول الوقت، , شُهد لها كثير من الاوقات بأنها افضل رواية خيال علمي مبيعًا في التاريخ[.] الكثيب وتتماتها لهربرت تكشف التفاعلات المعقده والمتعددة الطبقات في السياسة والدين والاقتصاد والتقنية ومن بين المواضيع الاخرى.

شُهد
الجهاد البوتلرين ، حدث في ثنايا قصة الكون بواسطة مؤلفها هربرت وهذا الحدث يؤدي إلى تحريم تكنولوجيات معينة في المقام الأول "آلات التفكير".

وهو مصطلح يشمل جميع الأجهزة كالكمبيوتر والأجهزة الذكية من أي نوع، هذا الحظر هو تأثير رئيسي على الطبيعة الخيالية لهربرت في الكتابة الخيالية على الأرض، بعد عشرة آلاف سنة من هذا الجهاد ستبقى الوصية الدائمة.

(الأرض،"المصطلحات من الامبرياليين: جهاد البوتلرين، فرانك هربرت (1965)").

يطلق مصطلح الذريات للإشارة إلى الأسلحة النووية في عالم الكثبان تمامًا كالأسلحة النووية في العالم الحقيقي وهو على ما يبدو بأنه مستوحى من قوتها المدمرة عند حدوث التفاعلات النووية لعمليات الإنصهار والإنشطار ولاحظ العالِم هربرت تباطؤ إشعاعها بعد الاستخدام غير أن المؤلف لم يتبحّر أبدًا في خواص هذه التقنية ولم يستكشف تفاصيل كيفية تطوّرها في المستقبل البعيد لرواية الكثبان.

في روايات ديونز الأولى، تمتلك منازل لاندسراد العظيمة "ذرَيات عائلية" كأملاك موروثة، تحافظ عليها في مخبأ آمن و مخفي كملاذ أخير من الأسلحة في حروبهم . ". مع أن هكذا ممتلك مهم لتأمين القوة ويعد استعمال الذريات ضد البشر مخالفاً لأكبر حظر في الاتفاقية العظيمة وهي "الهدنة العالمية المفروضة تحت توازن القوة الذي يحافظ عليه الغيلد، المنازل العظيمة والإمبيريوم". .

يُلاحظ بول أتريدز في ديون أن "لغة الاتفاقية العظيمة واضحة بما فيها الكفاية: استعمال الذريات ضد البشر سيكون سبباً في الإبادة الكوكبية" . وتستعمل الذريات أيضاً (كردع عسكري) أي منزل ينتهك الاتفاقية العظيمة بشكل فاضح (كإستعمال الذريات علنياً في الحرب) يواجه إمكانية إنتقام كبير من أي عدد من المنازل الأخرى ." كما يُلاحظ بول من خلال كتابة منقوشة في ديون مسايه (1969) أن " أي عائلة في إمبراطوريتي تستطيع أن تنشر ذرياتها كما تستطيع أن تدمر القواعد الكوكبية لخمسين عائلة أخرى أو أكثر." ".

ويعتبر حارق الحجر أحد أنواع الاسلحة الذرية ويمكن تعديل تفجيره وإشعاعه بدقة حسب التأثير المرغوب . . يبث حارق الحجر " إشعاع -جي" كنوع من الإشعاع له إمكانية تدمير أنسجة عين أي شخص ينجو من الانفجار الإشعاعي المبدئي، . وإذا كان السلاح ذو قوة كافية يمكن أن يحرق حارق الحجر طريقه للب الكوكب الذي يدمره.

وظل بول صامتًا مفكرًا بما يمكن أن يحدثه هذا السلاح فبمجرد زيادة الوقود فيه فسوف يقطع طريقة لداخل لب الكوكب ويقع مستوى دون المنصهر عميقا لكن تكمن الخطورة الأكبر في أن ضغط كهذا منبعث وخارج عن السيطرة قد يكسر الكوكب ليجعله مبعثراً قطع ميتة إلى الفضاء.

في رواية الكثبان استخدم ( پول) سلاحًا ذريًا على أرض أراكيس وسبب انفجارًا مدوياً على مساحة شاسعة تحتوي على سلسلة من جبال صحراوية وتدعى هذه المنطقه جدار شيلد.

ويعتبر پول هذا التصرف مطابق للاتفاقية العظمى التي تؤيد استخدام السلاح الذري في الأماكن الخالية من السكان، أما الانفجار الصخري فقد استخدم كمحاولة اغتيال پول في رواية الكثبان وعاش المسيح لكنه كان أعمى لبقية حياته.

أما امبراطورية الرب في رواية الكثبان التي كانت في عام 1981 لاحظ الإمبراطور الرب فيها(ليتو الثاني) أنه منذ مرور ثلاثة آلاف سنة وخمسمائة سنه على نفوذه إلا أنه تفقد وبحث من أجل إبعاد عائلته عن الإشعاع الذري ونقلهم إلى مكان آمن.

في سلسلة "مقدمة إلى كثيب" أو "ما قبل كثيب" لبرين هربرت وكيفن جي اندرسون (1991-2001) يتم الكشف عن تدمير بيت اللاندسراد المنشق لعاصمة امبراطورية العاهل كورينو ، سالوسا سيكوندوس، عن طريق الاتوميكس (اي الأسلحة النووية في عالم الكثيب) مما أدى إلى تحويل الكوكب إلى مكان غير صالح للسكن بتاتاً.

نقل امبراطور باديشاه هاسيك كورينو الثالث العرش الامبراطوري إلى كوكب كيتين وأباد البيت المهاجم خلال أحداث السلسلة في 10,175 A.G استخدم العاهل الامبراطور شادام كورينو الرابع الاتوميكس لتدمير قمر كورونا الذي تمت صناعته في مختبر والمنتمي الى بيت ريتشي. كجزء من خطة شادام أن يضمن احتكار السبايس الذي ولد انفجار أدى الى إصابة ربع سكان كوكب ريتشيس بالعمى بسبب الإضاءة الناتجة من دمار المرايا الريتشية المخزنة في كورونا.

وفي النهاية خطط المضطهد ايرل دومينيك فيموس أن باستخدام الاتوميكس في مهاجمة كايتين وعند كشف قاعدته المخبأة في آراكيس من قبل جيش العاهل الامبراطور ساردوكار، أوقد فينوس مشعل الحجر ليدمر نفسه ويدمر من الساردوكار كل ما يستطيع.

السلسلة الفاتحة "أسطورة الكثيب" (2002-2004) تظهر أن الانتصار الأول للإنسانيه في الجهاد المسمى البتلرين (وهو عبارة عن حملة عنيفه ضد الفكر الصناعي) هو ال 200 ب.ج. تدمير الأرض بواسطة الاتوميكس.

استخدمت ال "پولس اتوميكس" (او اتوميكس النبض) المبرمجة للإستعمال ضد الدوائر الهلامية- ما تستخدمه الآلة المفكرة لنقل المعلومات في عقلها المصطنع- في الآلات المفكرة في نهاية الحرب من أجل محي كل الكواكب المتحكمة بها الآلات منهجياً. وكان هذا الفعل، بالإضافة إلى ملايين البشر المستعبدين الذي قتلوا بسببه من أجل دافع أدى إلى المنع عن حروب الأتوميكس في الإجتماع الكبير وقد ساهم أيضاً بتطوير النزاع بين الهاركونس والترديس.

لمعرفة المزيد حول البرمائيات الحقيقية، أنظر حيوان قنفذ البحر.

إن فكرة أحواض اكسلوتل (Axlotl Tanks) هي تقنية خيالية لعالم الكثبان الذي اخترعه العالِم فرانك هربرت حيث ذكرها أيضاً في روايتيه الإتجاه: فراغ وحادثة اليسوع ولكن بشكلٍ غير دقيق ويُعتقد أن هذا الإسم جاء من حيوان قنفذ البحر (Axolotl) وهو سَلَمَنْدَر مائي يتواجد بالمكسيك معُروف بقدراته على التجدد.

سر نجاح الـ تِليلاكسو (Tleilaxu) -أحد أحواض الإكسلوتل- هو جهاز ينتج إنساناً حياً باستخدام خلايا مستخرجة من الجثة", الناتج النهائي لهذا الجهاز هو نسخة من الانسان المستخدمة خلاياه ويُطلق على هذه النسخة اسم غولا (GHOLA) . لاحقاً في السلسلة، أحواض الإكسلوتل يتم التعديل عليها لتصبح قادرة على نسخ مزيج التابل (spice mélange) الذي كان في السابق لا يمكن أن يكون متواجداً إلا على كوكب الصحراء آراكيس (Arrakis)، حيث يتكوّن المزيج طبيعياً كجزء من دورة حياة الديدان الرملية العملاقة.

الزنزانات المذكورة سابقًا في رواية مسيح الكثبان (1969)هي أساس وجود لغول دانكن ادهولا( وهو شخصية خيالية كتبها الكاتب فرانك هيربرت)،

طبيعتهم هي تلايلكسو ( وهو مجتمع انطوائي يخاف من الأجانب) وهي زنزانة سرية بحراسة مشددة دامت ل3500 سنة وانتهت في عهد رب امبراطورية التل ( رواية نشرت في 1981) حيث اشترى ليتوا الثاني عدد لا يحصى من الغول( وهم بشر مصنعين من أموات) صُنعت له في زنزانات.

خلال 1500 سنة النزاعات بين رب إمبراطورية التل والمنشقين عن التل ( رواية نشرت في 1984) التلايلكسوا اكتشفوا طريقة اصطناعية في تصنيع بهارة الميلانج في زنزانتهم الأكستل أيضاً بعض مستخدمي الميلانج مثل بين قيسريت فضلوا المزيج الطبيعي للأراكس على البديل من تلايلكسوا مدعين أنها تحمل قوة أكبر.

في المنشقين عن التل يتذكر مايلس تيغ أن والدته من البيني جيسيرت، السيدة جانيت، قالت أن "لم يذكر أي أحد خارج كواكب تليليكسو رؤية أنثى تليلكسو" متسائلاً عما إذا كان التليليكسو يتوالدون أو ببساطة يعتمدون على الزنزانات للتكاثر، سأل مايلس "هل هم موجودون أم هل هو مجرد خيال ؟"، أكدت جانيت أن الإناث موجودات بالفعل. فيما بعد أن ذكر"المنشقين عن التل "، أن تيغ هي ابنة البيني جيسيرت داروي أودرادي وأن زنزانات أكسولوتل قد تكون "أمهات بديلات" تحولت إناث التليليكسو بطريقة ما عندها يتذكر الغول دونكان الحالي "ولادته" المتكررة في الزنزانات.

دبابات "اكسلوتل"! ذُكر عنها ظهورها مرة بعد مرة بأنوار ساطعة وأيادٍ ميكانيكية مبطنة أَدارته الأيادي و في التشويش غير المركّز لطفل حديث الولادة رأى كومة عظيمة من لحم أنثى ذات مظهر شنيع وهي بالكاد قادرة على الحركة، اتصلت حاويات معدنية مظلمة وعملاقة بجسدها من خلال شبكة معقدة من الأنابيب الداكنة. .

في رواية "شابتر هاوس (أو فصل البيت): رواية الكثبان"، تم إجبار "سكايتايل" آخر زعماء الـ "تليلاكسو" على الفصح عن وسائل صنع الدبابات لجماعة الأخوات "بيني جيسيريت"..

في افتتاحية الكتاب الأول للرواية الثلاثية (مقدمة إلى الكثبان) والتي كتبها برايان هيبيرت و كيفين جي أنديرسون (2001 1991) (و تبدأ حبكة الرواية قبل أحداث كثبان عام 1965م) وتسمى محاولة التليلاكسو لصنع مزيج صناعي بأجيدمال و التي تتم باستخدام تقنية السمندر وتم اكتساب أفضل النتائج باستخدام اخت بيني قيسيرت لانشاء دبابات اكسلوتل وعلى الرغم من تلك المحاولة إلا أن المشروع فشل فشلًا ذريعًا.

كلاً من صيادي الكثبان الرملية و الديدان الرملية -النموذج الخيالي من الصحراء الذي يتكون من كثبان الكون- يتعاملون مع عواقب أخوية كمتطوعين, بما في ذلك الكاهنة الأم اليهودية مما أزعج والدها سايمك هو نوع من سايبورغ أو آلة الإنسان الهجين في مقدمة عالم الكثبان الخيالي ظهروا في السلسلة الثلاثية السابقة أساطير الكثبان ( 2002-2004) لبريان هربرت وكيفن ج.اندرسون، الجزء العضوي فقط من سايمك هو دماغه في السلسلة الذي يقوم الأحياء من البشر إرادياً بزرع أدمغتهم داخل آلات ميكانيكية كبيرة بهدف إطالة الحياة إلى أجل مسمى

قبل أكثر من 11،000 سنة من أحداث الكثيب لفرانك هربرت في عام (1965) رأت مجموعة تتألف من 20 إنسان طموح ركود الإمبراطورية القديمة وأدركوا أن فرقتهم الصغيرة يمكن أن تسيطر عليها بمساعدة اللات المفكرة، أطلقوا على أنفسهم الجبابرة وحكموا الإنسانية لمئات من السنين وأعادوا تسمية أنفسهم بعد الشخصيات التاريخية والأسطورية الشهيرة وأبرزها أجامّنون واياكس وبربروسا ودانتي وهيكات وجونو وتالكو وأكسيركيس

حكموا لمدة عشر سنوات وعندما قُتل قائدهم تلالوك إثر حادث غريب أدركوا حقيقة أنهم غير خالدين وأن أعمارهم محدودة، لذلك سعوا إلى إطالة أعمارهم عندها أُلهِم جونو بالكوجيتورس، وهم فلاسفة قدماء أدمغتهم محفوظة في علب مملوءة بسائل مما قد يُمَكّنهم من تحليل الكون إلى أجل غير مسمى، الأدمغة حية وتملك الوعي والإدراك كما أنها تملك القدرة على التواصل وكان العملاق اغاميمنون هو أول من أصبح من السايمك، إذ تم زرع دماغه بداخل علبة موضوعة –عن طريق ربط خاص-داخل جسم ضخم مخيف ومسلح.

عملياً، الـ 19 عملاق المتبقون في شكل السايمك لا يمكن إيقافهم لذلك يستمر حكمهم الاستبدادي للكون لمدة 90 سنة أخرى ومع مرور الزمن ينمو الخمول في العمالقة فيتم إبعادهم عن الحكم ويُسْتَعبدوا من قبل الأومنياس وهي شبكة كمبيوتر حية أُعطيت الاستقلالية بشكل كبير وتتحكم الأومنياس في الكون على مدى الـ 900 سنة القادمة العمالقة يبدؤوا بتجنيد البشر العبيد المُسيطر عيلهم من قبل الأومنياس "العوالم المتزامنة" ليكونوا السايمك الجدد وليكونوا جند مشاة بمقدورهم فهم استراتيجيات البشر وطرق تفكيرهم بشكل أفضل من الآلات.

اتحدت مجموعة صغيرة من العوالم تحت مسمى "اتحاد النبلاء" لمقاومة تمرد الجبابرة الأول والبقاء احرار من حكم الالات وقد قام الإتحاد باطلاق حملة بشرية جهادية ضد الالات والتي استمرت لقرنٍ من الزمان وذلك بسبب اصرار الالات الذكية على استعباد او تدمير البشر والتي انتهت بانتصار البشر فيها وقاموا بتدمير "اومنيوس" و "الجبابرة" و "نيوسايميكس" وجميع قوات الالات الذكية ومع حظر جميع اشكال الاجهزة الذكية نشأت منظمة جديدة مكونة من اشخاص قاموا بتطوير مهارات متخصصة اثناء الحملة الجهادية لاستبدال الالات الذكية والتفوق عليها بما في ذلك "سبايسنق قيلد" (نقابة التنقل في الفضاء) و "مينتاس" و "بين قيسيرت".

إن غولا المقصودة هنا تعود للقرية الهندية ،انظر غولا ،شمال بارقاناس 24

غولا هو مخلوق خيالي في رواية الكون الكثباني الذي قام باختلاقه فرانك هيربيرت وغولا أقرب مايكون الى استنساخات وهو عدة نسخ انسانية مصنعة تنمو في حوض اكسلوتيل من خلايا جُمعت من مادة ميتة، إان غولا الحقيقية دائماً ماتتمثل في إحياء الجثث من خلال إعادة نمو الانسجة التالفة بينما الغولا المتأخرة فهي عبارة عن سلسلة اقرب مانسميها باستنساخات تنمو من مواد جينية مستخرجة من بعض الخلايا على سبيل المثال ( عينة من جلد الانسان توخذ قبل الوفاة) وتحت الضغوطات تستطيع غولا تذكر الذكريات الخاصة بالانسان الاصلي بما في ذلك لحظة الوفاة وفي كتاب هريبيرت سلسلة الكثبان كتب أن العملية التكنولوجية تطورت وأصبحت "تيليلكسو" المتحكمة الرئيسية بها وفي الروايات الأخيرة ذكر أن العملية التكنولوجية استخدمت أيضاً من قبل " بين قيزيرت". 15

كان أول ظهور للغُول عام 1969 في مسلسل مسيح الكثبان لهايت وهو إعادة إحياء جثة دنكان ايداهو حيث تنمو هذه الأغوال من خلايا قليلة ، كما هو الحال في الأغوال التابعة لايداهو التي تقدمت على ليتو الثاني، كما وصفت في إمبراطور الإله لديون (1981) ويمكن لتليالاكسو أن يتحكم في مخلوقاتهم بإجبارهم على الدخول في حالة التنويم المغناطيسي مع بعض الأصوات المحددة مسبقاً (غالباً ما يكون أزيز محدد أو صفير الضوضاء) والتي كانت شرطاً مسبقاً في كل غول.]

قبل أحداث دون ميسا والغول هم فقط نسخ فيزائية من دون ذكريات تجسيداتهم الأصلية، برمج تيلاكوس الغول هايت ليقتل الامبراطور بول أتريدس تحت أيحاء مابعد التنويم المغناطيسي وتفشل المحاولة لكن يأمل تيلاكوس أن ضغط محاولة قتل شخص كان محبوبا جدا في حياة الغُول السابقة سيكسر الحاجز بين وعي الغول وذكريات حياته الأصلية، يستعيد هايت ذكريات دونكن ايدهو كاملة وبذلك أصبح تيلاكوس الآن قادرعلى عرض بول كغول مشابه "إحياء" ميته المحبوبة تشاني لكسب النفوذ لكنه يرفض.

ترك إله الإمبراطورية الرملية أكثر من 3500 من المناطق التابعة له ل(ليتو الثاني) كرفقاء مخلصين وتعد سلسلة أغوال دانكان مع الذكريات المستعادة لإيداهو الأصلية ولكنها ليست للأغوال السابقين وهناك بعض المجسمات التي تمت إعادة بناؤها بإتقان باستخدام القليل من المواد ويتم إنشاؤها حسب الحاجة خلال سنتين إلى ثلاث سنوات وأحد ذكريات دانكان في هذه الرواية كانت خالية من القيمة حيث ذكر أنه قد كُلِف بقتل راقصة وكانت هذه تكراراً لما حدث مع والده وصديقه بول ولكن الضغط النفسي أيقظ ذكرياته.

توفي ليتو Leto بعد مئة وخمسة عشر عاماً في مهرطقي الكثبان( Heretics of Dune 1984 ) وكان البيني جيزرت (Bene Gesserit) هم المستهلكون لأغوال دانكان ويسترجع غول أيداهو الحالي (Idaho ghola) الذكريات الأصلية كأسلافه وعلى الرغم من ذلك أدت محاولة المبجل ماتري موربلا Matre Murbella لاحقاً لجذبه جنسيا إلى استراجع جميع الذكريات لتجسيدات الغول .
واتضح لاحقاً بأن التليلاكسو Tleilaxu قد دمجوا خلايا متعددة من أغوال ايداهو لصنعه ولكن استرجاع جميع المواد الجينية من كل تجسد كان مستحيلاً للتليلاكسو مما أدى إلى تطور شكلا من أشكال التبصر او إدراك خارق للطبيعة. .

بالرغم من أن الصدمات النفسية الشديدة هي ما نستطيع فعله كي نحرر ذكريات الشخص المُستنسَخ بطريقة غولا إلا أنه في الواقع لم تُرسَم الخطط لفعل ذلك لكل شخصٍ على حِده فعندما تم اغتيال شخصية العسكري العبقري مايلز تيق في رواية زنادقة الكثبان ظهرت شخصية مستنسَخة منه في رواية الدير: الكثبان التي نُشرت سنة 1985 ميلادية بناءً على أوامر ابنته داروي أودريد قائدة أخوية بيني جسيرت، حيث تم تحرير ذكرياته باستخدام تأثير جنسي.

إن إكتشاف كيفية إيقاظ "غولا" له عواقب هائلة للتليلاكسو أنفسهم حيث أنهم لاحقاً استخدموا تقنية "أكلوتل تانكس" وتغطية الذاكرة لمنح أنفسهم تعمير فعّال كل سيد "خُلق من جديد" عند وفاته مع تغطية الذاكرة تراكم عدة أجيال من المعرفة والخبرة والتحليل الترخيصي على مدى الزمن من آلاف السنين. .

ورد ذكر الغول في ألعاب الكثيب ففي كثيب 2000 (1998)، كان الهيركونين مينت يزعم بأنه كان غولا تم استنساخه من أنسجة التليلاكسو وفي عهد الامبراطور معركة الكثيب (2001)، قام بيت أوردوس بترحيل الغول الخاصين بهم باستمرار في بعثاتٍ للقيام بالاغتيالات و التسلل وخدعت تلك البعثات السارداكور و الفرمن عندما دفعتهم للتحالف مع بيت أوردوس وعلى نطاق أوسع من ذلك بكثير خططوا لاستغلال غول الامبراطور كوريون الذي توفى لتوّه للمطالبة بالعرش الأسد الذهبي وبتنفيذ الوصية كقادة حقيقيون وراء “.ما يسمى “بلعبة الامبراطور

هو أحد أنواع سفن الفضاء الخيالية والمستخدمة في عالم دون وهي من خيال فرانك هيرت وتعد سفن الفضاء هذه ذات الأحجام المهولة "أهم وسيلة نقل بضائع في نظام نقل نقابة الفضاء"".

وقد تحدث عنهم دوك ليتو اتريديس في دون (1965) قائلًا: إن سفينة هايلاينر كبيرة حقًا فبوسعها حمل كل ما لدينا من فرقاطات ووسائل النقل التي نملك ووضعها في ركن صغير داخلها وسيصبح ذلك جزءًا صغيرًا في جدول حمولة السفينة.

ذُكِر في " الكثبان " أن عملية هيغلينر تتطلب روبوت ملاحة خاص، مستخدماً إمكانية محدودة من الاستبصار " بفضل عقار الميلانج" ، لقيادة المركبة بسرعات عالية جدا للسفر بين النجوم ففي الروايات اللاحقة ذُكِر بأن رحلةً مثل هذه تتطلب كلاً من محرك هولتزمان روبوت الملاحة، يقوم المحرك باستخدام تأثير هولتزمان لـ " طي مساحة الفضاء " والسماح فعلياً بالسفر للحظي بين النجوم .ويستخدم الملّاح للعثور على مسارٍ آمنٍ عبر الفضاء المُطوى -المُختصر- وتوجيه المركبة، .يُضيّق على الملاحين خزانات عملاقة مغمورةً كلياً بالغاز البرتقالي عالي التركيز .

غير قادرة على الهبوط ، تتنقل الهيغلاينرز (المركبات الناقلة) من مكان الى آخر وتقف في مدارات الكواكب عابرات المدارات أو السفن عابرة المدارات تحمل و تفرغ من الهايغلاينرز، هناك قوانين خاصة تنظم السفر على متن الهيغلاينرز، الهيغلاينرز تعتبر منطقة محايدة و أيَ أفعال عدائية على متنها يرد على فاعلها بالعقوبات الصارمة.

بحسب ما ورد في ثلاثية "أساطير الكثبان" التي صدرت بين الأعوام (2002-2004) فإن سفينة الفضاء الهايلاينر تم اختراعها بواسطة نورما سنفا Norma Cenva خلال فترة الجهاد البتلري Butlerian Jihad. [12]كما تذكر ثلاثية "مقدمة الكثبان" الصادرة بين الأعوام (1999-2001) أنه في الألفيات اللاحقة كان يتم صنع السفن الفضائية في كوكب آي اكس Ix. . خلال أحداث رواية "الكثبان: بيت كورينو" Dune: House Corrino (2001) تقوم سفينة الهايلاينر بالسفر عبر طي الفضاء والوصول إلى كهف تحت سطح كوكب اي اكس مضعفة بذلك جيش الإحتلال خلال فترة تحرير الكوكب بقيادة الأترايدس ويشار في الرواية إلى أن طول سفينة الهايلاينر يتجاوز العشرين كيلومتراً. .

تأثير هولتزمان هو ظاهرة علمية خيالية تُفعِل عدد من الميزات مثل دروع وحواجز القوى الدفاعية والسفر اللحظي عبر الفضاء وتجعلها ممكنة عبر تطبيقها في حاجز هولتزمان خلال السفر عبره Holtzman drivesوالكرات المتوهجة glowglobes والمُعلِقات suspensors والفضاء المطوي foldspace. .

مسبار لكسيان هو جهاز خيالي ذُكر في رواية الكثبان الكونية يستخدم لالتقاط أفكار الاشخاص سواءاً كانوا أحياءاً او أمواتاً لتحليلها وقد ذكر ايضاً في رواية هيربيرت " كثبان الزنادقة" في سنة 1984وكما تم وصف المسبار في رواية كثبان الزنادقة على انه جهاز استجوابي مصنوع من الليكسيان الذي يستطيع قراءة الافكار حتى للأشخاص الميتين ولكن هناك مادة تدعى "شير" تقوم بمنع تأثير المسبار وتقوم بحماية الشخص الذي يتناولها حتى عند الموت لم يقم احد بوصف المسبار نفسه او حتى طريقة عمله ولكن حينما رأى مايلز تق المسبار T لأول مرة اعتقد انه مسبار ليكسياني ويتكون المسبار T من غطاء به سلسلة من الأقطاب الموجبة والسالبة متصلة بالجمجمة يتحكم بها المُشغِل، الجدير بالذكر ان مادة شير لا تؤثر على مسبار T على الاطلاق.

"ليز-غَن LASGUN" (أو مسدّس الليزر) هو سلاح خيالي ذو طاقة موجهة وبدقة أكثر يقال عنه مسدس ليزر، ذُكر في عالم "دون" (أو الكثيب) الذي أنشأه فرانك هربرت وقام بذكره في قائمة مصطلحات روايته "دون" (أو الكثبان الكونية) التي نشرت سنة 1965، وعرّفه هربرت بالآتي: ليز-غَن هو جهاز إسقاط موجات مستمرة من الليزر ولكن استخدامه كسلاح في مجال توليد الدروع مقيد وذلك بسبب النيران المتفجرة التي يشار لها تقنياً بالانصهار تحت الذرة والذي ينشأ عند اصطدام شعاع النيران بدرع ما.

تفاعل شعاع مسدس الليزر (ليزغن) مع حقل هولتزمان ينتج عنه اندماج تحت ذري وانفجار نووي, 
قوة هذا الانفجار غير متوقعة فهي أحياناً تدمر فقط الهدف المحمي والمدفعي وأحياناً أخرى يكون الانفجار أقوى من الأسلحة النووية (الأتوميكس). . استخدام مسدس الليزر داخل بيئة محمية أو معزولة قد تنتج عنه كارثة بيئية وعسكرية, على أن دنكن آيداهو Duncan Idaho خلال مرحلة ما في رواية "دون" يقوم عمداً بالسماح لمسدس الليزر والحاجز العازل بالتلامس لتخويف أعدائه. في رواية "إمبراطور دون الإلهي" God Emperor of Dune (1981) تُوصف مسدسات الليزر بـ"الأقواس الزرقاء"; كما وُصفت بأنها ثقيلة في رواية "تشابترهاوس: دون" Chapterhouse: Dune(1985). [15] وفي رواية "دون" يُوصف "الكترّاي" cutteray بأنه نسخة من مسدس الليزر قصير المدى يُستخدم كأداة قاطعة ومبضع جراحة. ".

no-chamber هي تقنية تخفٍّ خيالية (stealth technology) برزت ضمن مؤلفات فرانك هربرت الخيالية عن عالم دون, وتدعى في الأصل بـ"اللا-غرفة" في رواية "إمبراطور دون الإلهي" (1981), وهي عبارة عن حجرة تخفي أي شيء بداخلها, كما تخفيه عن الرؤى الغيبية المستقبلية أيضاً. "اللا-كوكب" هي عبارة عن بناء بشكل أكبر مطابق لتصميم اللا-حجرة, كما أن "اللا-سفينة" هي عبارة عن لا-حجرة على هيئة سفينة فضائية لديها ما يكفي من الاستبصار المستقبلي لتتمكن من السفر عبر النجوم دون الحاجة إلى ملاح روبوتي لقيادة السفينة Guild Navigator. .

ناقش ليتو الثاني في "الإله إمبراطور الكثيب" أن سفيرة الـ(لكزيان) الجديدة هواي نوري قد ولدت فيما يعرف بـ اللا-غرفة لحماية مخلوقها والتنشئة منه. وخلقت هواي من خلايا صديق مالكي (وهو عدوّه الأزلي أيضًا)، ولكن على عكس مالكي في استخدامه تقنية غولا تليلاكسو التي صممت بحيث لا يستطيع ليتو مقاومتها،. فإن اللا-غرفة هو تحسين جهاز سبق أن اخترعه الـ(لزيانس) لليتو ليسجل أفكاره كيوميات مكتوبة ويخفيها حتى عن الرؤى الغيبية.

وفي رواية "هيريتيكس أوف دون" (أو زنادقة دون) الصادرة عام 1984، اختفى كل من مايلز تيغ، وذا بين غيسيريت لوسيلا، وذا دونكان غولا آيداهو في لا-كوكب يدعى غامّو، أنشأه هاركونينز ميلينيا سابقًا عندما كان يدعى كوكب غايدي برايم. وهو مجمع كبير الحجم إلى حد ما ويشار إليه بأنه "عتيق جدًا إلا أن غرفه لازالت متماسكة ولازالت تعمل. ولم يتم تحديد الفترة الزمنية الدقيقة التي أنشئت خلالها، ولكن كُتب أن "كوكب غامّو كان غايدي برايم، مكان هاركونّن ... كانوا أغنياء ... أغنياء بما فيه الكفاية ليتمكنوا من تركيب اللا-غرفة بشكل سري، حتى وإن كان ذلك من لا-كوكب كبير... الرشى، والصفقات المقامة من طرف ثالث، والعديد من تحويل الشحنات ... وكانت فترات المجاعة مهلكة للغاية، وقبل أن يوجد كل أولئك الـ ميلينيا التابعين للطاغية... عندما انحنت رؤوس الهاركوننس أو حتى فقدوا رؤوسهم". ."

استخدمت اللا-سفن في عصر زنادقة الكثبان مثل اللا-غرف، فكل شيء بداخل هذه السفن مخفي عن أنظار الجميع وعن وسائل الإعلام، بل إن السفن بكاملها مخفية عن الأنظار وعدسات المصورين. وعلى أي حال فإن اللا-سفن مجهزة بتقنيات أفضل بكثير من تقنيات اللا-غرف، كما يمكنها القيام بوظائف الربان، خصوصاً أن حواسيبها مطورة بما يكفي لتشق طريقها بنجاح إلى الفضاء.

تيغ يسرق لا-سفينة ضخمة من ماتريس ذو الشرف المهاب على كوكب "غامّو" في هيريتيكس أوف دون، ولوحظ أن مقبضها وحده يصل إلى كيلومتر طولاً فهي كبيرة بشكل يكفي لنقل ساندوورم (دودة رمل) بالغة.

في تشابترهاوس: دون (1985) احتجز بين غيسيريت كلاً من دونكان وموربيلا داخل هذه اللا-سفينة ضمن التشابترهاوس وذلك بهدف حمايتهم من اطلاع ذوي الرؤى الغيبية، وبينما أصبحت موربيلا قائدة لجماعة تكونت من بين غيسيريت وماتريس المكرم، فرّ دونكان وتيغ من تشابترهاوس مع شيانا وركاب آخرين على متن اللا-سفينة

اقتُرح في هيريتكس أوف دون وشابترهاوس دون أن شخصيات معينة ذات أصول من الأتريدز يملكون قابلية استعمال قواهم لعلم الغيب لرؤية النو شيبس (اللا-سفن). . تم إطلاق العنان لهذه القابلية لإلغاء الاختفاء في مايلس تيغ بعد أن تم استجوابه باستعمال جهاز يسمى . . تحتفظ نسخة تيغ اللاحقة من الغولا بهذه القابلية الفريدة بعد أن تمت إعادة إيقاظ ذكرياته. .

في روايتي (هنترز أوف دون - 2006) و(ساندوورمز أوف دون – 2007) الرملية اللتان كتبها كل من برايان هربرت وكيفن أندرسون واللتان تعتبران أيضًا مكملتان للسلسلة الأصلية التي كتبها فرانك هربرت، أُطلق على اللا-سفن الهاربة اسم "إثاكا" من قبل ركّابها وذلك تيمّنًا بالرحلة الطويلة للبطل اليوناني الأسطوري أوديسيوس نحو موطنه إثاكا. وكان برفقة دونكان وتيغ وشيانا 150 لاجئا، وكان من ضمنهم: التلاكسيو الأخير ماستر سكيتيل، وبعض أخوات بين غيسيريت، ومجموعة من اليهود السريين.

فيبحثون عن عالمٍ جديد ليقدمون فيه الديدان الرملية المقيدة على متن السفينة, كما أنهم يبحثون عن وطن جديد لليهود, ولكنهم يعيشون في مطاردة مستمرة من العدو المجهول الذي يطمح للإيقاع بالسفينة في شِباك تاكيون التي لا يمكن الفرار منها. وبمساعدة المواد الوراثية التي يمتلكها سكيتيل, يبدأ ركاب إثاكا بإنشاء نسخ عن أبطال تاريخيين أمثال: بول أتريديس وليدي جيسيكا ليمدوا لهم يد العون في المعركة الأخيرة القادمة لا محالة ضد العدو المجهول. .
مقدمة لـ(دون)

في السلسلة الثلاثية "مقدمة لـ دون" (1999-2001) التي كتبها برايان هربرت وكيفن جي أندرسون، يتم نسب خلق اللا-كوكب، وهو مجسم دائري عملاق مخبأ بواسطة تقنية الاكسيان حتى لا يستطيع أي مسبار إيجاده، المنتمي إلى منزل الهاركونان إلى رجل اسمه تشوبين .، فقد أوجد التقنية وبنى اللا-كوكب لبراون فلادمير هاركونان مباشرة قبل أحداث دون (1965) .، ولكن قتل تشوبين أدى إلى فقدان التقنية . إلى أن أعيد اختراعها في الذكرى الألفية من قبل الإكسيانس خلال فترة حكم ليتو الثاني. ".

في عالم دون الذي ألفه خيال فرانك هربرت، الأورنيثوبتر (أو الثوبتر) هو نوع من الطائرات وإحدى الوسائل الرئيسة للمواصلات في كوكب آرّاكيس الصحراوي. يصف هربرت الأورنيثوبتر، في روايته "دون – 1965"، بأنها "طائرات ترفرف بأجنحتها كما تفعل الطيور. وتقلع الطائرة عن طريق رفرفة أجنحتها، مع مساعدة القوة النفاثة في الدفع والاستقرار: قام ليتو بتزويد الأجنحة بالطاقة، أحس بها تخفق مرة، مرتين. كانوا محمولين جواً على علو عشرة أمتار، الأجنحة كانت ترفرف بشدة والمحركات النفاثة تدفعهم للأعلى في صعود حاد، ومُدوٍّ.

تتكون الأجنحة من معادن رقيقة متداخلة، وهي قابلة للتعديل في الطول عن طريق قضيب انكماشي أو بشكل يدوي. كما تمتد الأجنحة بشكل كامل عند استخدام المحرك النفاث قليلاُ أو عند عدم استخدامه كلياً: ... ضغط الدوق على فرامل الطائرة. تطايرت الأمتعة وتوقفت المحركات. الأجنحة استطالت لتحتضن الهواء. أصبحت الطائرة ثوبتراً كاملاً، وأمالها الدوق جاعلاً الأجنحة ترفرف برتابة...…

يتم تقصير الأجنحة عند استعمال المزيد من الدَفع النفّاث أو عندما تستعمل الثوبتر -وهي طائرة تطير بتحريك أجنحتها كالطيور- المُحرك المدفعي كوسيلة أخرى للإقلاع, ومقدمة الطائرة للمساعدة على الفرملة. تم تصوير أورنثوبتر في فلم التكيف مع دون عام 1984م على أنها طائرة بلا جناحين بمحرك دفع نفاث أو صاروخي ولكن أورنثوبتر في مسلسل دون الذي يعرض على قناة 2000 كانت تُحرك أجنحتها لكن لم تكن تُدفَع بمحرك نفاث أو صاروخي.

هي سُترة عازلة على شكل جسم ظهرت أول مرة عام 1965 في عالم دون لفرانك هربرت ضمن روايته "دون" كما تظهر في كل رواية مستمرة لاحقًا من هذه السلسلة. يرتديها مجموعة من المواطنين الأصليين من كوكب أراكيس الصحراوي للحفاظ على رطوبة الجسم في بيئة قاسية، يحلل علم دون (2008) ). سترة هربرت وقدرة عملها في العالم الحقيقي كما هو موضح.

كما وُصفت سترة الـ(stillsuit) في رواية دون بأنها "لباس محيط بالجسم" من تصميم فريمن, وتقوم هذه السترة بوظيفة "تبديد الحرارة و تصفية فضلات الجسم" بالإضافة إلى استعادة الرطوبة والاحتفاظ بها. وكما أن عالم الحفريات القديمة ليت كينيس قد ساعد الدوق ليتو أتريديس في تجهيز هذه السترة له, فأوضحها بهذه الطريقة:

هي في الأصل مايكرساندويتش– فلتر ذو كفاءة عالية به نظام تبادل الحرارة. يمر العرق من خلال طبقة تلامس القشرة المسامية بعد أن يبرد الجسم... وهي عملية تبخر شبه طبيعية. وتشتمل الطبقتين الاثنتين التاليتين على ... خيوط تبادل الحرارة ومرسبات ملحية مما يؤدي إلى استعادة الملح. وتسبب عمليات الجسم وخاصة التنفس وبعض العمل الأسموزي قوة الضخ. فينتشر الماء المستعاد إلى جيوب الالتقاط التي تسحبها من خلال هذا الأنبوب في المشبك عند عنقك... يعالج البول والبراز في أحشاء الفخذ. ويمكنك ارتداء هذا الفلتر على وجهك وهذا الأنبوب في الخياشيم مع هذه السدادات لضمان توافق محكم في الصحراء المكشوفة. أدخل الهواء أثناء تنفسك من خلال فلتر الفم وأخرجه من خلال أنبوب الأنف. ولن تخسر سوى قدر يسير من الرطوبة يومياً مع سترة فريمن في نظام عمل جيد."

يذكر جون سميث في مقالته بعنوان سترة الـ"Stillsuit" في كتاب علم دون أن "تصميم السترة طبقاً للوصف الحرفي الدقيق الموجود في روايات "دون" لن ينجح وعلى الأرجح سوف تقوم الحرارة الناتجة بطهي الشخص الذي يرتديها وكأنه داخل قدر الطبخ الكهربائي... ولكن يمكن تصور حلول هندسية لجميع عيوب هذه السترة." ."

مسبار تي T-Probe هو جهاز خيالي في روايات "دون" من تأليف فرانك هربرت, ويستخدم لتسجيل أفكار الشخص (سواءً كان حياً أو ميتاً) وتحليلها.

وُصف المسبار (أو المجس) في رواية "هيريتيكس أوف دون" بجهاز استجواب غير منتمي لكوكب "زيان"، تم إحضاره من منطقة "الذر" (أو المنطقة المبددة) من قبل طائفة "الماتريس المُكرمين. يتم استخدام المسبار بربطه بالجسم من خلال عدة مجسات "مدوسية" توضع حول الجمجمة وعلى المراكز العصبية الرئيسية. حيث يتحكم مشغل المسبار برفع أو خفض معدل الطاقة الموصولة للجهاز لتعظيم فعاليته وتجنب إثقال الحمل على الجهاز العصبي للشخص الموصول به. استنتج "مايلز تيغ" باستخدام مهارات "المنتات"، وهو موصول للمسبار، "بأن باستطاعة الجهاز التحكم بجسمه وكأنما لا يملك هو نفسه (أي مايلز) أي تحكم بتصرفاته"، كما أن باستطاعة الجهاز "نسخ كافة أحاسيسه للجهاز، وتحديدها...وباستطاعة الجهاز تتبع هذه الأحاسيس وكأنما أَنشأ نسخة مكررة منه" ." . حيث يبني المسبار "إطارًا رقميًا" للشخص، وعند تعريض هذا الإطار لمحفزات (أو مؤثرات) تكون ردة فعل الإطار مطابقة للشخص المنسوخة منه.

كما سبّب الـ"تي بروب" أو "مسبار الـ تي" ألما هائلا لجميع المخلوقات الحية. ومنع السيد شير بيانات مسبار الـ"تي بروب" من استعادة الذكريات مباشرة (كما هو الحال بالنسبة لبيانات زيان) ولم تؤثر على أي من الميزات الأخرى. وكان التذكر ممكنا في نموذج بيانات التحقق. وبيانات تي هي التي أدت إلى حدوث التغير في عقل مايلز تيغ؛ حيث منحته القدرة على الاختفاء بسرعة، وقدرات هائلة في نهاية رواية هيريتيكس أوف دون (مهرطقي الكثيب). وقد استمر هذا التغيير في عقل تيغ حتى بعد أن بُعث مرة أخرى كغولا.

ويردنق مادجل

" "ويردنق مادجل هو عبارة عن سلاح صوتي صُنع خصيصاً لفيلم " الكثيب " من إخراج ( ديفيد لينش ) عام 1984، اُقتبس هذا الفيلم من رواية تحمل العنوان نفسه للروائي ( فرانك هربرت ) عام 1965. يحول هذا السلاح الإشعاعي الصوتي أصوات معينة إلى هجمات ذات قدرات متفاوتة، استخدمه ( هاوس اتريديس ) في الفيلم و من بعده استخدمه جيش ( فرمان ), يُعلم ( بول اتريديس ) و والدته السيدة ( جيسيكا ) في الرواية جيش ( فرمان ) فنون ( بين جيسيرت ) القتالية والتي أسموها بـ الطريقة الغريبة.

إن المخرج "ديفيد لنتش" تبنى "الطريقة الغريبة" وحولها إلى "الوحدة النمطية الغريبة"، لأنه لم تعجبه فكرة الكونج فو على الكثبان الرملية . هذا التغيير يعبّر عنه خط كلمة بول "أسمي كلمة قتل ". في الرواية "الـ فرمن" يصرخون باسمه "مواديب" كصرخة قتال ، في الفيلم، "الـ فيرمن" تفاجأوا بأنهم وجدوا قول " مواديب" محفّزا قوياً للوحدة النمطية الغريبة.

ظهرت هذه الوحدة النمطية في العاب الكمبيوتر مثل الكثيب (1992) والمعركة الإمبراطورية للكثيب (2001) وتم تبني هذا المفهوم الى (أصوات الدبابات) في العاب الكثيب (1992) والكثيب 2000 (1998). وليس هناك مرجع إلى هذه التكنولوجيا في الروايات الأصلية.

تخللت سلسلة روايات (كثبان) التي ألفها هربرت مع غيرها من الأجهزة المتقدمة/ المتطورة تقنيًا, ففي هذه الرواية من عام (1965) المياه كانت قليلة/ شحيحة في صحراء كوكب أراكيس, قام السكان الأصليين الفريمين ( اسم يطلق على مجموعة من الأشخاص في رواية كثبان) باستخدام نوع من أنواع الهواء يسمى مصيدة/ مجمع الرياح وذلك لتكثيف الرطوبة من الهواء وجمعها في أحواض صيد كبيرة, كما أنهم جمعوا الرطوبة من أجساد الموتى بـ استخدام جهاز يعرف بـعربة الموتى[7] بالإضافة إلى ذلك, أنجز الفريمين اتصالات مشفرة ذات مسافات طويلة باستخدام الديسترانز (تقنية زراعة المعلومات في جسم الحيوانات للتخزين والاسترجاع), وجهاز الاختزال الذي ينتج "بصمة عصبية مؤقتة" في الجهاز العصبي للخفافيش والطيور. وتكون الرسالة المُدخلة موجوده داخل صراخ/ بكاء الحيوان العادي, ويمكن بعد ذلك نشرها باستعمال ديسترانز آخر".

قفل الكف وهو قفل أو ختم يثبت على يد انسان معين, والسوليدو هي صورة معروضة ثلاثية الأبعاد, ومتلصص السموم وهو جهاز يمكنه الكشف عن السموم عن طريق تحليل الإشعاعات في "الطيف الشّمي". ". في الكثبان الرملية, يستخدم البارون فلاديمير هاركونن مخروط الصمت وهو حقل كاتم للصوت يُستعمل للخصوصية, على الرغم من أنه لا يحجب حركة الشفاه عن البصر. . وفي زنادقة الكثبان الرملية(1948), أشار هربرت إلى مثبط الإكساين وهو جهاز متنقل مشابهه يُوصف بأنه "قرص أسود" يطفو في الجو عن طريق أجهزة التحليق و يخفي الكلمات عن أي شخص بدون المترجم المشفر الخاص ويخلق تشويهات تخفي الحركة الدقيقة للشفاه والأصوات".

ذكر هربرت تقنيات أخرى غير مسمّاة في سلسلة الكثيب. في الكثيب، الأم الكاهنة موهيم والمنتمية إلى البين جيسيريت "اختبرت" بول اتريدز الصغير باستخدام صندوق يصيب بالألم خلال " تحفيز العصب. يوصف بأنه "مكعب معدني أخضر طول جانبه 15سم"، مع جانب مفتوح يُظهر سواداً داكناً لا يستطيع ضوء اختراقه. أُجبر بول أن يضع يده بداخل الصندوق و عدم اخراجها الى أن تسمح له موهيم بذلك.

في بادئ الأمر يشعر بالبرد والوخز، ومن ثم يبدأ الشعور بالحكة متبوعاً "بالحرق الخفيف" الذي ما يلبث أن يشتد حتى "يشعر بجلد يده المُعذّبة يتجعّد بشدة، واللحم يُشوَى ويتساقط حتى لا يبقى إلا العظم المتفحّم." يتوقف الألم، وعندما يُسمح له بإزالة يده، تكون سالمة وخالية من أي تشوهات". يُشار إلى هذا الجهاز لاحقاً باسم "صندوق التعذيب"، في رواية زنادقة الكثبان. ومذكور بأنه يُستخدم في الاستجوابات أيضاً".

في رواية الإمبراطور الإله للكثبان (1981)، مونيو آتريديس يستخدم " ميموكوردر"، وهو جهاز كفّي صغير وُصِف بأنه "قطعة أثرية شديدة السواد من كوكب إكس، والتي لم يكن وجودها سوى زيادةً في عدد محظورات جهاد بوتلِريان".
وفي نفس الرواية، كتبت الكاهنة الأم البيني جيسرت أنتيك رسالة إلى الأختية (الأخوية):

في حضن أنتيك كان يقبع مربع صغير شديد السواد، تبلغ مساحة الوجه الواحد منه قرابة العشر ميليمترات، ولا يتجاوز سمكه ثلاثة ميليمترات. كتبت أنتيك على المربع باستخدام إبرة برّاقة— كلمة تلو الأخرى، وكلهم تم امتصاصهم إلى داخل المربع. الرسالة الكاملة يتم حفظها على مُستقبِلات الأعصاب في عيون الراهب المُرسَل، تبقى الرسالة محفوظة هناك إلى أن يتم عرضها في قاعة الاجتماعات الدينية".

في رواية زنادقة الكثبان، لاحظت الكاهنة الأم لوسيلا جهازاُ يُستخدم في الشارع يسمى "هايبنوبونج" فشاهدت ماراُ ينحني نحو حوض مقعر ثم رفع وجهه "في قشعريرة ... وكان يترنّح قليلا، وعيناه تحملقان في الفضاء من دون أي تعابير." تُشير لوسيلا إلى أن هذا الجهاز "محظور في جميع العوالم المتحضرة".


</doc>
<doc id="2524185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2524185" title="المريض الوهمي">
المريض الوهمي

المريض الوهمي (le Malade imaginaire ،(1673 زرعت أعمال موليير ورودا لا تذبل من الابتسامات والضحكات على وجوه أبناء جميع الثقافات التى تُرجمت إليها أو اقتبست منها هذه الأعمال، وعندما يرغب الفرنسيون - وهم معروفون باعتزازهم الجم بلغتهم - في تدليل مسماها، فإنهم يقولون عنها إنها: لغة موليير!
و من أعماله (مسرحية المريض الوهمي)،آخر مسرحية كتبها الكاتب الساخر الفرنسى موليير
أي الذي يتوهم أنه مريض وهو لا يشكو من أي شيء في الواقع. ولكنه أصيب بوعكة صحية على خشبة المسرح وهو يمثلها ثم سقط صريعاً أمام كل الناس. وهكذا مات موليير شهيد المسرح الفكاهي الذي أعطاه الكثير، بل وأصبح اسمه رمزاً عليه وكانت تلك هي أفضل موتة يحلم بها فنان كبير مثله.
“المريض الوهمي” عام 1673 م، ليفارق الحياة ساعات فقط بعد تقديم العرض الرابع لهذه المسرحية.
مسرحية مريض بالوهم (بالفرنسية le Malade imaginaire) تدور أحداثها حول (أرجان Argan) هذا المريض بالوهم والأناني البخيل، إنه يريد تزويج ابنته من طبيب عرف بادعائه وجهله، في الوقت الذي تحب فيه الابنة الشاب الوسيم الذكي (كليانت) في الآن ذاته فإن (أرجان) يمعن في هلوساته المرضية وتناول الأدوية غير الضرورية ويحاول هذا الأب المريض بالوهم أن يزوج ابنته في أحد الأديرة لإبعادها عن حبيبها، وبينما هو سادر في وهمه المرضي، فإن الخادمة تحاول أن تثير في نفسه كراهية الطب والأطباء فتتنكر في زي طبيبة (بورجون) وتشير عليه أن يبتر من جسمه ذراعاً كي تقوى الذراع الأخرى، وأن يفقأ إحدى عينيه كي تشتد حدة البصر في العين الأخرى، ههنا تبلغ الكوميديا والسخرية ذروتها ويتمكن الأبناء بمساعدة هذه الخادمة – الطبيبة المزيفة – من تخليص أرجان من وهمه المرضي، وكما هي العادة في مسرح ذلك الزمن القرن 17 فإن المشكلات التي كانت في عقدة الـ «مريض بالوهم» تحل جميعاً دفعة واحدة. قدم موليير دور المريض في المسرحية أثرت عليه هذه الشخصية بعد ادائها لعدة مرات على خشبة المسرح ، مما حدا به للانتحار بعد مرور ساعتين على ادائه الدور . انتحاره اصبح حديث النخبة ، ومحاولة تفسيره بقيت سر الزمن.!


</doc>
<doc id="2524191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2524191" title="سكانه مرته (مسرحية)">
سكانه مرته (مسرحية)

مسرحية سكانه مرته هي أول مسرحية لفرقة المسرح الشعبي عام 1964م كتب قصتها حسين الصالح، وأعدها حواراً وأخرجها عبد الرحمن الضويحي، وقد مثلت في 30/1/1964م لمدة 29 ليلة، وقد ظهرت فيها نجمة المسرح العربي الفنانة مريم الصالح والفنانة مريم الغضبان بالإضافة إلى الممثلة الجديدة طيبة الفرج والفنان عبد العزيز النمش.

بوسعود(عبد العزيز المسعود) شخصية ضعيفة متزوج من امراة متسلطة بامور البيت والابناء (مريم الغضبان) وهو يحب زوجته جدا ويحاول ارضائها على حساب نفسه والاولاد.




</doc>
<doc id="2524195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2524195" title="صنعاء (توضيح)">
صنعاء (توضيح)

صنعاء قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="2524196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2524196" title="أنجيه">
أنجيه

أنجيه هي مدينة فرنسية. تقع في غرب البلاد وهي مركز إقليم ماين ولوار وأكبر مدينة فيه وثاني أكبر مدينة في منطقة بايي دو لا لوار بعد عاصمتها نانت. يبلغ عدد سكان أنجيه 149,017 نسمة (إحصاءات 2012).

تقع أنجيه على نهر ماين (بالفرنسية:Maine) يتشكل من التقاء ثلاثة أنهار أخرى إلى الشمال من المدينة ويصب على بعد 11 كيلومتر إلى الجنوب في النهر الرئيسي لوار.

كانت أنجيه العاصمة التاريخية ومعقل مقاطعة أنجو ومهد سلالة بلانتاجانت، كانت واحدة من المراكز الفكرية في أوروبا في عهد الملك ريناتو. تقع على الحدود الغربية لوادي اللوار وهي منطقة تم إضافتها إلى قائمة مواقع التراث العالمي لليونسكو في عام 2000 وتتميز بقلعتها الشهيرة.


</doc>
<doc id="2524224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2524224" title="تعديل الجسم">
تعديل الجسم

تعديل الجسم أو تغيير الهيئة ، هو تغيير متعمد لتشريح الجسم البشري أو مظهر الجسد البشري. وغالبا ما يتم ذلك لأهداف تجميلية، لتقوية القدرة الجنسية، أو لمعتقدات دينية، وكما يهدف لتعبير عن الذات، ولاسباب أخرى كذلك. تشمل الجراحة التجميلية، وتغييرات تكون مقبولة لدى بعض المجتمعات مثل ثقب الأذن.


</doc>
<doc id="2524225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2524225" title="جون كازالي">
جون كازالي

ممثل أمريكي مواليد 12 اغسطس 1935 من أصول أيطالية لم يقدم سوى 5 أفلام سينمائية طيلة حياته لكنه كان مميز بالأدوار الكلاسيكية ويعود ذلك لشكلة ومظهره. فقد قام كازال باول عمل فني من خلال بطولة الفيلم القصير The American Way عام 1962 ولم يقدم شيء يذكر بعدها سوى ظهورة كضيف في حلقة من حلقات مسلسل N.Y.P.D. عام 1968 قبل ان يطلب منه صديق عمره النجم ال باتشينو أن يتقدم لأختبارات الأداء في الفيلم الأسطوري العراب عام 1972 فما كان إلا أن أختاره العملاق فرانسيس فورد كوبولا ليجسد دور فريدو كورليوني وقد وتلاه بالجزء الثاني The Godfather: Part II عام 1974. كما منحة كوبولا أيضا دور ستان في فيلم المحادثة مع جين هاكمان و هاريسون فورد في نفس العام. في عام 1975 قدم كازال رابع أفلامه عصر يوم قائظ مع صديق عمره النجم “ال باتشينو” وترشح من خلاله لجائزة الجولدن جلوب كأفضل ممثل في دور مساعد. اخر أفلام كازال كان The Deer Hunter الذي صورة في فترة أصابته بمرض السرطان وقد كان في هذه الفترة على علاقة بالنجمة “ميريل ستريب” زميلته في الفيلم. عندما أكتشف فريق عمل فيلم صائد الغزلان بأصابته قرروا أخراجه من فريق العمل لكن صديقته ميريل ستريب هددت بترك الفيلم هي ايضا فأستمر كازال في الفيلم وتوفي مباشرة بعد الأنتهاء من الفيلم حتى قبل عرضه. رغم أن فترة كازال الفنية كانت قصيرة لكنه كان مميزا ويحسب له أن كل أفلامه تم أختيارها من ضمن أفضل 250 فيلم في تاريخ السينما توفي اثر اصابته بمرض السرطان يوم 12 مارس 1978

تاريخ الميلاد: 12 أغسطس 1935أفايلد, تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية

تاريخ الوفاة: 12 مارس 1978 شيكاغو (سرطان الرئة)

1- The American Way

2-The Godfather

3-The Conversation

4- The Godfather Part II

5-Dog Day Afternoon

6-The Deer Hunter

7-The Godfather Part III

http://www.elcinema.com/person/pr2056111/

https://en.wikipedia.org/wiki/John_Cazale

ممثلون أمريكيون


</doc>
<doc id="2524231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2524231" title="فرط تيروزين الدم">
فرط تيروزين الدم

فَرْطُ تيروزينِ الدَّم (بالإنجليزية:Tyrosinemia Or Tyrosinosis) ،هوَ مَرض أَيضي وِراثي يَتميز بارتفاع مستوى التيروزين في بلازما الدَم ،يتم تناقله بين الأجيال عن طريق النمط الجنسي المُتنحي الوراثي ،غالباً ما يُتوفى المَريض نتيجة الإِصابة بالفَشل الكَلوي ،والطَريقة الأمثل للعِلاج هي تَقليل نسبة التَيروزين والفينيل ألانين في الوجبات الغذائية.




</doc>
<doc id="2524241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2524241" title="محاورة إصلاحية (مسرحية)">
محاورة إصلاحية (مسرحية)

مسرحية محاورة اصلاحية تعتبر من أوائل المسرحيات في الكويت من تأليف عبدالعزيز الرشيد وقد طبعها في بغداد في عام 1924، وقد كان ينتقد فيها الشيخ أحمد الفارسي وتم تمثيلها في 3 مارس في نفس العام في المدرسة الأحمدية، وهي تبين الصراع بين العلماء المجددين والمقلدين.
وأن مسرحية محاورة اصلاحية من الطبيعي لا تتوافر بها شروط العمل المسرحي ومواصفاته، وكنه يمثل محاولة تاريخية جريئة ومبكرة لانتهاج في التمثيل بعدف التوعية.

يقول د. خليفة الوقيان في كتابه الثقافه في الكويت في الصفحة 375 للطبعة السادسة:
مدار المسرحية على شيخ جامد من أهل العمائم استشاره أحد إخوانه في دخول إحدى المدارس العصرية فحضره من الدخول فيها، مبيناً له ما يدل على فسادها ثم انبرى له أحد التلاميذ فأبطل حججه وبراهينه، التي أدلى بها بكلام قوي وحجج متينة.

الشيخ:
أليس من جملة ما يعلًم فيها (يقصد المدارس العصرية) التاريخ والجغرافيا والانجليزية، وهل ثمة مفسد للأذهان ومضلل للعقول مثل تلك العلوم، ألم يقل علماء الجغرفايا بحركة الأرض وكرويتها، وعدم ارتكازها على شيء، ألم يقولوا بأن المطر بخار يتصاعد من الأرض، ألم ينكروا وجود جبل (ق) المحيط بالدنيا، والحوت الذي عليه الأرض، إلى غير ذلك مما هو مخالف للشريعة الإسلامية، مما يضيع بتعداده ذرعي، فأنا لذلك أحذر أخي من إدخال أخيه فيها.

عبدالرحمن يحذر الأخ:
لا تغتر أيها الأخ بكلامه، فإنه يقول بلسانه ما لا يعتقد بقلبه، ويميل مع الريح حيث مالت، وهو وإن أبطن ما في ضميره لابد وأن ينفضح أمره.

أما المسائل التي قال عنها بأنها مفسدة للأذهان، ومضللة للعقول فليس الأمر كما قال، وستستمع الجواب المقنع عنها من أحد التلاميذ الصغار.

وبعد ذلك يقوم عبدالعزيز مصدقاً لكلام عبدالرحمن

عبدالعزيز:
بارك الله فيك من أخ، لقد نطقت بالصواب، وأصبت المرمى في ما نسبته لهذا الشيخ، فإني وقفت له على ما يفضح أمره بين الملأ، كنت يوماً في مجلس ضم جملة من أصحابه، وكنت وهذا الأخ هناك (يشير إلى أحد الأخوان الموجودين) ولكنهم لم يشعروا بنا، فلما تكامل جمعهم قام هذا الشيخ فألقى خطاباً طويلاً وقال فيه:
(أيها الإخوان إنا قد اجتمعنا هذا اليوم لأمر عظيم، ينبغي لنا أن نهتم له قبل أن يتفاقم، ونرقع خرقه قبل أن يتسع، إننا في عصر تقدم علينا فيه من كانوا أصغر منا سناً، فزاحمونا على وظائفنا وتربعوا على الكرسي التي كنا نشغلها، فأسقطوا هيبتنا من النفوس وألحقو بنا الذلة والصغار، كنا في ما مضى إذا قلنا سُمع قولنا بلا مراجعة، وأصغى لأمرنا من دون سؤال.
الناس بأيدينا كالآلة الصماء التي لا حراك بها، أو كالميت بين تغسيله. أما اليوم فقد انعكست الحال وتغير ما كنا نعرف، فأصبحنا مهانين بعد أن كنا مكرمين.


</doc>
<doc id="2524266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2524266" title="سمفونية حلوة مرة (أغنية)">
سمفونية حلوة مرة (أغنية)

سمفونية حلوة مرة Bitter Sweet Symphony، هي أغنية إنجليزية كتبها الفنان الموسيقي البريطاني ريتشارد أشكروفت من صنف موسيقى الروك البديل والروك السمفوني، ضمن ألبوم "التراتيل الحضرية" Urban Hymns،وهو العمل الفني الثالث لمجموعة ذافيرف الذي تم إصداره في سنة 1997.

تم صدور أغنية وفيديو كليب "سمفونية حلوة مرة" يوم 16 يونيو حزيران 1997 من قبل "هات للتسجيلات" Hut Recordings كأغنية متصدرة للألبوم.

حققت الأغنية المرتبة الثانية على قائمة أفضل الأغاني الفردية بالمملكة المتحدة، واستقرت على هذا الترتيب حوالي ثلاثة أشهر متواصلة، توسع زخم الأغنية في الولايات المتحدة بعد الأشهر الأخيرة من عام 1997 من صدور الألبوم. وقد حققت الأغنية الترتيب 12 على قائمة بيلبورد هوت 100 في الولايات المتحدة الأمريكية.



</doc>
<doc id="2524274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2524274" title="إدارة أراضي العدو المحتلة">
إدارة أراضي العدو المحتلة

إدارة أراضي العدو المحتلة ()، كانت إدارة عسكرية بريطانية فرنسية مشتركة على الولايات العثمانية السابقة في بلاد الشام وبلاد الرافدين ما بين 1918 و 1920، تأسست في أعقاب حملة سيناء وفلسطين أثناء الحرب العالمية الأولى. انتهت الإدارة بعد فرض الانتداب الفرنسي على سوريا ولبنان والانتداب البريطاني على فلسطين في مؤتمر سان ريمو، 19–26 أبريل 1920.


</doc>
<doc id="2524279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2524279" title="حمد محمود الدوخي">
حمد محمود الدوخي

حمد محمود محمد الدوخي.
مواليد: 23/3/1974. 
العراق / نينوى / الشرقاط."
دكتوراه في فلسفة الأدب العربي الحديث.
أستاذ الأدب العربي الحديث المساعد في الدراسات الأولية وأستاذ الدراسات النقدية الحديثة المساعد في الدراسات العليا / جامعة تكريت.
شاعر وناقد، وناشط صحفي. عضو اتحاد الأدباء والكتاب في العراق.
1. (عذابات) شعر ، دار الشؤون الثقافية في بغداد -2002 .
2. (ORGUEIL DES ANNEES TRES IRAKINNES’L) مجموعة شعرية مشتركة مترجمة إلى الفرنسية ، دار الكاتب العربي في الجزائر -2002 .

3. (شعراء من العراق) ملف عن الشعر العراقي البحرين _ 2004 .

4. (أحزان عراقية) مجموعة شعرية مشتركة، دار الصدى، الإمارات – 2005 .

5. (A LAS ORILLAS DEL TIGRIS) مجموعة شعرية مشتركة ترجمت إلى الاسبانية، كاركاس_ فنزويلا 2006.

6. (مفاتيح لأبواب مرسومة) شعر، اتحاد الكتاب العرب، دمشق2007 .

7. المونتاج الشعري، دراسة نقدية ، اتحاد الكتاب العرب، دمشق 2009.

8. الأسماء كلها، شعر، دار ديوان المسار، بيروت_ دبي 2009.

9. جماليات الشعر والمسرح والسينما في القصة العراقية القصيرة / دراسة نقدية / عن وزارة الثقافة السورية.

1. عذابات الصوفيِّ الأزرق / مختارات شعرية

2 _ سيمياء النص العراقي / دراسات نقدية.
إصدارات قدَّمها :

جوائز فاز بها :

• لقِّب بـ(شاعر الجامعة) لفوزه المستمر _ حتى تخرجه _ بالجائزة الأولى بمسابقة جامعة الموهب الإبداعية السنوية للفنون.
• فاز بالجائزة الثانية بمسابقة شعراء العراق الشباب عن قصيدته (من مزاغل البوح).
• فاز بالجائزة الثانية بمسابقة دار ديوان شرق_غرب البرلينية عن ديوانه (الأسماء كلها).
كتب مخطوطة: 
• أالدفوف والمرايا / مجموعة مقالات نقدية
• من أغنيات وضاح / مجموعة شعرية للأطفال.


</doc>
<doc id="2524292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2524292" title="صلاح إنترتاينر">
صلاح إنترتاينر

صلاح إنترتاينر وإسمه الحقيقي صلاح بن لمقوانصة، وهو راقص هيب هوب فرنسي من أب مغربي وأم جزائرية ولد في يوم 28 يونيو 1979 في مدينة سان دوني في فرنسا، وهو الفائز بمسابقة فرنسا غوت تالنت في 2006 كما أنه إشترك في أمريكا غوت تالنت وقد فاز أيضاً في الموسم الرابع من أرابز غوت تالنت بعد أن تنافس مع 10 منافسين ونال أعلى نسبة تصويت من بينهم في سنة 2015.


</doc>
<doc id="2524354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2524354" title="إسلام عمر (مسرحية)">
إسلام عمر (مسرحية)

مسرحية إسلام عمر أو مسرحية عمر بن الخطاب في الجاهلية والإسلام مسرحية قدمت من فصل واحد حضرها حاكم الكويت الأسبق أحمد الجابر الصباح وكبار رجال البلد فى ذلك الوقت وأولياء أمور التلاميذ، تعتبر ثاني مسرحية تقام في الكويت بعد محاورة اصلاحية وأتت بعد مسرحية محاورة اصلاحية بـ 16 أو 17 سنة لتسجل تطوراً كبيراً وتؤرخ لفن مسرحي حقيقي نشأ في حضن المدرسة، أشترك المدرسون والطلاب في تقديم هذه المسرحية، إذ قام الاستاذ محمد محمود نجم - عضو البعثة التعليمية الفلسطينية - ببطولة المسرحية، حين تولى دور عمر بن الخطاب فضلاً عن قيامه بإخراج المسرحية، أما بقية الأدوار فقام بأدائها طلاب المدرسة باستثناء دور حمزة بن عبد المطلب الذي أداه الأستاذ محمد المغربي وفي مقدمة هؤلاء الطلاب حمد عيسى الرجيب الذي كان مهيئاً للقيام بدور تاريخي في ريادة الحركة المسرحية في الكويت، يعود هذا إلى اشتغال عبد العزيز الرشيد بالتعليم وتفرغه للكتابة والصحافة والخطابة فضلاً عن كثره أسفاره حيث كان هو مدير المدرسة وقتها، كما أقامت المدرسة حفلاً مسرحياً في عام 1938 شاركت فيه تلميذات من المدرسة القبلية فكانت مشاركتهم تتكون من أناشيد جماعية في الاستراحة بين الفصول المسرحية.



</doc>
<doc id="2524360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2524360" title="نامسوس">
نامسوس

نامسوس بلدية في مقاطعة نورد تروندلاغ النرويجية. يبلغ عدد سكانها 12،906 نسمة اعتباراً من 2011.


</doc>
<doc id="2524372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2524372" title="بني تجيت">
بني تجيت

بني تدجيت او بني تجيت بلدة مغربية، تقع في إقليم فكيك شرق المغرب، على بعد 300 كلم من مدينة مكناس. تعتبر بني تدجيت قيادة ضمن الإقليم تضم كذلك تالسينت التي تبعد عنها بـ 30 كلم. تعتبر المنطقة غنية بالثروات المعدنية والتي تضم الرصاص أساساً المتواجد بعدة مناجم خاصة جبل بوظهر والذي يشكل استخراجه بالإضافة إلى الفلاحة التقليدية النشاط الأساسي للساكنة البالغ تعدادها 14.931 نسمة. اشتقت تسمية بني تدجيت من الأمازيغية وهي مركبة من لفظين بني أي "البناء" وتدجيت أي "الصعود إلى الجبل". مناخ المنطقة جاف متميز بارتفاع الحرارة لكن ذلك لا يمنع من نزول تساقطات ثلجية خلال فصل الشتاء والتي تكون مصحوبة بانخفاض شديد في درجات الحرارة المميزة للمناطق الجبلية. وتعرف البلدة بكونها هادئة من حيت حركية السكان و مهمشة اقتصاديا و إداريا بحكم انها في اقصى غرب إقليم فجيج.


</doc>
<doc id="2524382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2524382" title="حسنات وسيئات">
حسنات وسيئات

الحسنات والسيئات أو الخير والشر وهي اعمال الخيرة والشريرة ودائماً ما يقرن اسمهما على الصراع الدائم بين طيبة القلب وقسوته ، وبين الناس وبعضهم واحياناً بين بني البشر والشياطين ويرمز ايضاً الى صراع الأنسان الداخلي لعمل الخير.

يُرمز 'للخير' والعمل الصالح بالملائكة واللون الابيض والسماء والزهور وتغنى الادباء والشعراء بالنور وشروق الشمس على انه صورة على التصالح مع الذات وخير الانسان وخير البشرية.

يُرمز الى للشر والاعمال السيئة بشياطين والنار والعالم السفلي واللون الاسود ولطالما تفنن الفنانين بارعاب الناس بتصوير الليل على انه مبعث الارواح الشريرة.

دائماً ما كان موضوع الأعمال الحسنة والسيئة هي محور عقيدة كل دين، وتدعو كل الاديان والفلسفات الى الابتعاد عن العمل السيء وتوجه الانسان نحو الافعال الخيرة للخلاص.
لكن منذ بدء الحضارة ظهرت جدلية الخير المطلق والشر المطلق، وتسائلة الانسان إذا كان الرب هو الخير المطلق فلماذا خلق الشر. "ا إقـرأ كتاب اديان العالم لهوستن سميث"

تؤمن الديانات الابراهيمية بالتوحيد، وتعتقد أن بيد الله خلاص الانسان، وذلك عن طريق العمل الصالح والابتعاد عن المعاصي.

تعتبر العقيدة الأسلامية أكثر حداثة من باقي الأديان ورغم أن ظهور المذاهب وطوائف في كل دين هو أمر يصعب البحث والدراسة، إلا أن الأسلام يعتقد بثوابت تتشابه وتختلف مع باقي الأديان:

ويقول الله سبحانه وتعالى في القرآن الكريم :{فَأَقِمْ وَجْهَكَ لِلدِّينِ حَنِيفًا ۚ فِطْرَتَ اللَّهِ الَّتِي فَطَرَ النَّاسَ عَلَيْهَا ۚ لَا تَبْدِيلَ لِخَلْقِ اللَّهِ ۚ ذَٰلِكَ الدِّينُ الْقَيِّمُ وَلَٰكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ} سورة الروم آية :30
يؤمن المسلمين بخطيئة الشيطان ووسوسته ويدعو الاسلام الى الابتعاد عن المخطئين والمسيئين الذين يوصفهم بالمفسدين بالارض،
ولا يؤمن المسلمين بالخطيئة الجماعية أو الخطيئة المتوارثة وانما لكل انسان اعماله الخاصة به يقول الله سبحانه وتعالى {وَلَا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَىٰ ۚ ثُمَّ إِلَىٰ رَبِّكُم مَّرْجِعُكُمْ فَيُنَبِّئُكُم بِمَا كُنتُمْ فِيهِ تَخْتَلِفُونَ} سورة الانعام آية:164.

رغم الاختلافات بين المذاهب المسيحية الا انها متفقة في الاساس، ومن هذه الثوابت هي تعريف الخطيئة هي "رفض لفعل خيّر أو تخريبه، وبالتالي هي رفض الخير المطلق ومن ثم رفض منبعه أي رفض ملكوت الله"، وقد تصل إلى حالة الانفصال عن ملكوت الله بشكل نهائي في حال عدم التوبة أو الاستمرار في ممارستها بلامبالاة. تشترط العقيدة المسيحية في الخطيئة أن تكون صادرة عن وعي ومعرفة، ولذلك فإن الخطايا التي ترتكت عن غير معرفة أو قصد لا يعتبر الإنسان مسؤولاً عنها.
و تقسم الخطايا، من حيث نوعها، إلى ثلاث أنواع: طفيفة، وثقيلة، ومميتة، بكل الأحوال فإن كل خطيئة من الممكن أن يقبل الله التوبة عنها، صافحًا وغافرًا، يقول يسوع المسيح عن سر التوبة لتلاميذه : " خذوا الروح القدس ، من غفرتم خطاياهم تغفر لهم ، ومن امسكتم خطاياهم تمسك لهم " . يوحنا 20/ 1-23 . فاعطى الرسل وخلفاءهم الاساقفة والكهنة سلطان حل الخطايا ، فالكاهن يعلن مغفرة الخطايا للتائب باسم يسوع ، انه سر الشراكة والمصالحة حيث تتجلى رحمة الله محبته وحنانه وانتظاره لعودتنا وانطلاقتنا في ولادة جديدة .
رغم الاختلافات بين الكنائس المسيحية عن سلطة الكنيسة في المغفرة حيث يعتقد البروتستانتين ان المغفرة حق إلٰهي ليس للكهنة حق فيه.
كما ان المسيحين لا يؤمنون بفطرة الانسان الصالحة او السيئة وانما الانسان له عقل يميز بين الصالح والطالح وكذلك يؤمن المسيحين ان الاعمال الصالحة والاعمال السيئة متساوية، انجيل يوحنا: 29 {فَيَخْرُجُ الَّذِينَ فَعَلُوا الصَّالِحَاتِ إِلَى قِيَامَةِ الْحَيَاةِ، وَالَّذِينَ عَمِلُوا السَّيِّئَاتِ إِلَى قِيَامَةِ الدَّيْنُونَةِ}.
ويؤمن المسيحيين بفداء المسيح بنفسه من اجل الخلاص المسيحين من ذنوبهم، ويؤمنون بوجود الشيطان وتظليله للناس.
ويؤمن المسيحيون ان العمل الصالح هو الفضل الذي يميزهم عن الاشرار، انجيل لوقا الاصحاح السادس {27 لكني أقول لكم أيها السامعون: أحبوا أعداءكم، أحسنوا إلى مبغضيكم 28 باركوا لاعنيكم، وصلوا لأجل الذين يسيئون إليكم 29 من ضربك على خدك فاعرض له الآخر أيضا، ومن أخذ رداءك فلا تمنعه ثوبك أيضا 30 وكل من سألك فأعطه، ومن أخذ الذي لك فلا تطالبه 31 وكما تريدون أن يفعل الناس بكم افعلوا أنتم أيضا بهم هكذا 32 وإن أحببتم الذين يحبونكم، فأي فضل لكم؟ فإن الخطاة أيضا يحبون الذين يحبونهم 33 وإذا أحسنتم إلى الذين يحسنون إليكم، فأي فضل لكم؟ فإن الخطاة أيضا يفعلون هكذا 34 وإن أقرضتم الذين ترجون أن تستردوا منهم، فأي فضل لكم؟ فإن الخطاة أيضا يقرضون الخطاة لكي يستردوا منهم المثل 35 بل أحبوا أعداءكم، وأحسنوا وأقرضوا وأنتم لا ترجون شيئا، فيكون أجركم عظيما وتكونوا بني العلي، فإنه منعم على غير الشاكرين والأشرار 36 فكونوا رحماء كما أن أباكم أيضا رحيم} 
كما ويؤمن المسيحيون بالخطيئة الأصلية والخطيئة العذاب الأبدي بسبب شر الشيطان {اذْهَبُوا عَنِّي يَا مَلاَعِينُ إِلَى النَّارِ الأَبَدِيَّةِ الْمُعَدَّةِ لإِبْلِيسَ وَمَلاَئِكَتِهِ، لأَنِّي جُعْتُ فَلَمْ تُطْعِمُونِي. عَطِشْتُ فَلَمْ تَسْقُونِي. كُنْتُ غَرِيبًا فَلَمْ تَأْوُونِي. عُرْيَانًا فَلَمْ تَكْسُونِي. مَرِيضًا وَمَحْبُوسًا فَلَمْ تَزُورُونِي. حِينَئِذٍ يُجِيبُونَهُ هُمْ أَيْضًا قَائِلِينَ: يَا رَبُّ، مَتَى رَأَيْنَاكَ جَائِعًا أَوْ عَطْشَانًا أَوْ غَرِيبًا أَوْ عُرْيَانًا أَوْ مَرِيضًا أَوْ مَحْبُوسًا وَلَمْ نَخْدِمْكَ؟ فَيُجِيبُهُمْ قِائِلًا: الْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: بِمَا أَنَّكُمْ لَمْ تَفْعَلُوهُ بِأَحَدِ هؤُلاَءِ الأَصَاغِرِ، فَبِي لَمْ تَفْعَلُوا. فَيَمْضِي هؤُلاَءِ إِلَى عَذَاب أَبَدِيٍّ وَالأَبْرَارُ إِلَى حَيَاةٍ أَبَدِيَّةٍ" (إنجيل متى 25: 34-46)

يؤمن اليهود بان الاعمال الصالحة وعلى رأسها الوصايا العشر هي التي تنطلق منها كل الاعمال الصالحة ومنها اخذت الديانات الابراهيمية تعتليمها، وذكرت الوصايا العشر في سفر الخروج من كتاب العهد القديم وتنقسم الى

1 ﴿أَنَا اللهُ رَّبُّكَ اَلَّذِي أَخْرَجْتُكَ مِنْ بَلَدِ مِصْرَ مِن بَيْتِ الْعُبُودِيَّةِ.﴾

2 ﴿لاَ يَكُنْ لَكَ مَعْبُودٌ آخَرٌ مِنْ دُونِي. لاَ تَصْنَعْ [صَنَمًا] وَلاَ شَبَهًا مِمَّا فِي السَّمَاءِ فِي الْعَلْوِ، وَمِمَّا فِي الأَرْضِ فِي اْلأَسْفَلِ، وَمِمَّا فِي الْمَاءِ تَحْتَ الأَرْض. لاَ تَسْجُدْ لَهَا وَلاَ تَعْبُدْهَا، لِأَنِّي اللهُ رَّبُّكَ، المُعاقِبُ، مُطالِبٌ بِذُنُوبِ الآبَاءِ مَعَ البَنِينَ، وَصَانِعُ اْلأَحْسَنَ لِأُلُوفٍ مِنْ مُحِبِّيّ وَحَافِظَيِ وَصَايَايَ).

3 ﴿لاَ تَحْلِفْ بِاسْمِ اللهِ رَّبِّكَ بَاطِلاً، لأَنَّ اللهَ لاَ يُبَرِّئُ مَنْ يَحْلِفُ بِاسْمِهِ بَاطِلاً.﴾

4 ﴿اُذْكُرْ يَوْمَ السَّبْتِ وَقَدِّسْهُ لِتُقَدِّسَهُ، سِتَّةَ أَيَّامٍ تَعْمَلُ وَتَصْنَعُ جَمِيعَ صَنَائِعَكَ، وَالْيَوْمُ السَّابِعُ سَبْتٌ ِللهِ رَّبِّكَ، لاَ تَصْنَعْ شَيْئاً مِنْ الصَنائِع، أَنْتَ وَابْنُكَ وَابْنَتُكَ، عَبْدُكَ وَأَمَتُكَ وَبَهَائِمُكَ وَضَيْفُكَ اَلًذِي فِي مُحَلِّكَ، لأنَّ اللهَ خَلَقَ فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ السَّمَوَاتِ وَالأَرْضَ وَالْبِحَارَ وَجَمِيعَ مَا فِيهَا وأُرَاحَهَا فِي الْيَوْمِ الْسَّابِعِ. لِذٰلِكَ بَارَكَ اللهُ فِي يَوْمِ السَّبْتِ وَقَدَّسَهُ.﴾

5 ﴿أَكْرِمْ أَبَاكَ وَأُمَّكَ لِكَيْ يَطُولَ عُمْرُكَ فِي الْبَلَدِ اَلَّذِي اللهُ رَبُّكَ يُعْطِيكَ.﴾

6 ﴿لاَ تَقْتُلِ النَّفْسَ.﴾

7 ﴿لاَ تَزْنِ.﴾

8 ﴿لاَ تَسْرِقْ.﴾

9 ﴿لاَ تَشْهَدْ عَلَى صَاحِبِكَ شَهَادَةً بَاطِلَةً.﴾

10 ﴿لاَ تَتَمَنَّ مَنْزِلَ صَاحِبِكَ. لاَ تَتَمَنَّ زَوْجَتَهُ وَعَبْدَهُ وَأَمَتَهُ وَثَوْرَهُ وَحِمَارَهُ وَجَمِيعَ مَالِهِ.﴾ .
يصوم اليهود يوم الغفران ليتوبوا عن ذنوب العام الماضي، بعد عيد رأس السنة تأتي أيام التوبة وفيها يحاسب كل شخص نفسه على ما اقترفت يداه من أخطاء وذنوب نحو الله تعالى ونحو الآخرين، ويشعر بالندم على ما ارتكبه ويعاهد نفسه أن يتصرف تصرفات حسنة سليمة دائماً مع الله تعالى والآخرين.
وهذا معناه ان اليهود يؤمنون بوجوب العمل الصالح من اجل الخلاص من السيئات، ويختلف اليهود في ما بينهم بتفسير موضوع شعب الله المختار حيث ان المؤمنين بالاختيار يعني ان الخير محصور لدى اليهود واما اليهود المنفتحين على الاخرين يرون تساوي البشر جميعا امام الله ، ويرى اليهود ان الله ينظر إلى جميع شعوب الأرض بأنهم متساوون لا فرق بينهم كما قال النبي عاموس عليه السلام (9: 7 ترجمة كتاب الحياة) ﴿أَلَسْتُمْ لِي يَا بَنِي إِسْرَائِيلَ مِثْلَ الْكُوشِيِّينَ؟ يَقُولُ الرَّبُّ، أَلَمْ أُخْرِجْ إِسْرَائِيلَ مِنْ دِيَارِ مِصْرَ وَالْفِلِسْطِينِيِّينَ مِنْ كَفْتُورَ وَالآرَامِيِّينَ مِنْ قِيرٍ؟﴾
إن الانسان الذي يسلك الطريق الصحيح من البشر ويحب لأخيه ما يحب لنفسه ولا يسرق ولا يقتل ويتبع الوصايا العشر فهو من الصالحين وعليه أن يعتبر نفسه من الشعب الله المختار. حسب المِشنا يجب على كل الإنسان أن يرى نفسه بأنه من الصفوة المختارة عند الخالق تعالى. نجد في المِشنا (سانهدرين 4: 13) «إن مَلِكَ مُلُوكَ ٱلمُلُوكِ اَلمُقَدَّسُ تَبَارَكَ ٱللهُ قَدْ طَبَعَ ٱلإِنْسَ كُلُّهَا بِخَتْمِ آدَمَ ٱلأَوَّلَ وَلَيْسَ وَاحِدٌ مِنْهُمْ كَمِثْلَ صَاحِبِهِ لِهَذَا ٱلسِّبَبِ يَجِبُ عَلَى كُلٍ وَاحِدٍ وَوَاحِدٍ أَنْ يَقُولَ ِلأَجْلِي خُلِقَتِ ٱلدُّنْيَا» وهذا الكلام ينطبق على كل انسان من اليهود وغيرهم.
ويؤمن اليهود بوجود الشيطان وتجسده بالبشر ايضا والعذاب ، رغم عدم وجود تفصيل في ذلك.


حسب النظرية الهندوسية، توجد أربعة أهداف للحياة وتسمى بـ :
والكارما هي مثل قانون الفعل ورد الفعل، أي أن نظام الكون الإلهي قائم على العدل المحض ، هذا العدل الذي سيقع لا محالة ، إما في الحياة الحاضرة ، أو في الحياة القادمة ، وجزاء حياةٍ يكون في حياة أخرى ، والأرض هي دار الابتلاء ، كما أنها دار الجزاء والثواب.

لم تتعمق ايديولوجية البوذية الاصلية بموضوعات آلهة ووالملائكة ولا حتى الشيطان، لكن البوذيون يؤمنون بالرموز وخصوصا تصويرهم سيدهارتا غوتاما والمعروف ببوذا بأنه رمز الاعمال الصالحة ورمز الخير وحتى ان بعض المذاهب البوذية تؤلههُ .

يؤمن البوذيون ببعض آلهة الهندوس من اخيار واشرار، ويعتقد البوذيون بالحقائق الاربعة النبيلة وهي:
ويؤمن البوذين بالنيرفانا وهي السعادة الدائمة وتكون نتيجة الاعمال الصالحة واتباع الطرق البوذية 

في العصور القديمة لم تكن فكرة الخير والشر واضحة كما هي في الاديان السماوية، وانما كان الفلاسفة يطرحون اسئلة جدلية ويبدون تصوراتهم عنها، ولم يكن هنالك ما يرقي الخير الى القدسية وليس هناك ما يحط من الشر الى التكفير، إلا في ما يخص الملوك الذين كانوا يصوغون الدين والدولة كمسألة شخصية لهم، وتشابهة الاديان القديمة بالوثنية وتعدد الهة.
أما أفلاطون (تلميذ سقراط) فقد ربط مفهوم الخير والشر بنظريته المعروفة نظرية المُثل لتفسير طبيعة الكون، التي يقول فيها إن العالم الذي نعيش فيه، هو عالم مليء بالسيئات، وهو عالم غير حقيقي متغير، وبما انه متغير إذن مملوء من الشر والاخطاء. بينما عالم الخير، هو عالم المُثل، عالم غير متغير، غير محترك ، غير خاضع للزمن، هو عالم الخلود، الذي هو موجود في السماوات،حيث هو المُصصم او الخالق وما يعرفه الانسان عن الحقيقة ليس سوى ظلها، أي ما موجود في هذا العالم هو فقط تشبيهات للمُثل الموجودة بصورة خالدة في السماء، وقد تأثر أكثر علماء الدين بأفكار افلاطون، مثل الحب الافلاطوني.
وبحسب رأي ارسطو ان افضل خير في نظره هو معرفة الذات ولهذا ضرب قوله المشهور(اعرف نفسك) اي اعرف نواقصك وعالمك الداخلي، كي تستطيع ان تملأه، اي تنقله الى مرحلة اللانقص وهي مرحلة الكمال، وذلك عن طريق البرهنة والإستنباط.

في حين اقترب الفكر اليوناني من اللاهوت المسيحي لأول مرة عن طريق افلوطين، وخصوصاً عن طريق كتابات وتفسيرات القديس اغسطينوس، اعتبر افلوطين أن المادة هي الشر، وهي بعيدة كل البعد عن المبدا الاول (مبدأ الخير المطلق) في الثالوث الذي وضعه( الواحد الخالق، ثم العقل الكلي ، ثم النفس الكلية). اذا للشر وجود ذاتي، ولكن ليس له قوة او سلطة وليس الهاً، اي ان النفس تفقد رؤية الحق وتنحرف عن الاعتدال بسبب فقدانها المعرفة او ادراك الحق والخير "نفس تفسير افلاطون"، وافلوطين يتفق مع افلاطون بان المادة هي عرضية زائلة ومتغيرة، من هذا نستنتج ان افلوطين كان متفائلا، لا يؤمن بوجود الشر في العالم، فالعالم كله ولكن هناك درجات متفاوتة في وجود الخير "هذه فكرة تأثر بها القديس اغسطينوس ففسر الشر في العالم على انه النقص في الطبيعة"، ولهذا يمكن القول أن تفسير افلوطين لفكرة وجود الشر هو إن في العالم (نفسا شاملة) وهي العناية الإلهية، التي تنتشر طبيعياً في العالم وتقوده الى الصلاح، أما ما يعتبره الانسان شراً انما هي نظرة ضيقة، فهو في الحقيقة خير ضروري للنظام العام، مثل وجود الجلاد في صف القانون في نظام الدولة.

تختلف الفلسفات والاديان القديمة الشرقية عن الغربية بتركيزها على مسائل الجدل الشاعرية، وليس على المسائل الجدلية العقلية، فأن زرادشت يقول في الأفيستا: إني لأدرك أنك أنت وحدك الإله وأنك الأوحد الأحد، وإني من صحة إدراكي هذا أوقن تمام اليقين من يقيني هذا الموقن أنك أنت الإله الأوحد.. اشتد غداة انعطف الفكر مني على نفسي يسألها: من أنتِ، ولفكري جاوبت نفسي؛ أنا؟ إني زرادشت أنا، وأنا كاره، أنا الكراهية القصوى للرذيلة والكذب، وللعدل والعدالة أنا نصير ويبدو ان رزادشت يؤمن بوجود إلٰه واحد خالق، خلق قوى الخير والشر، وإن صراع الانسان القلبي بين الخير والشر هو الذي يؤله كلاً منهما، ولذا فأن الزرادشتين ليسو موحدين ولا مشركين، ويؤمن الزرادشتين بـ سبتامينو (وهي تمثل الوعي والادراك للخير والاعمار) وأنكرامينو (قوى الظلام أو الشر) تحت إله واحد وهو اهورامزدا (الحكمة المضيئة والمطلقة).
وتؤمن الديانة الماوية والديانة اليزيدية بوجود قوى الشر كقوى موازية لحياة البشر ولها قوى مسيطرة، وتدعو كل هذه الاديان بالعمل الصالح وتدعو الى العمران والزراعة وحسن معاملة الانسان والحيوان.

لم تتبلور فكرة الخير والشر بوضوح في العصور القديمة، وكانت قوى الخير وقوى الشر تتصارع فيما بينها مثل البشر، ولم تكن هناك فكرة خير مطلق أو شر مطلق، وانما الآلهة نفسها فيها الخير والشر.

ونلاحظ تطور الفكر العام حسب العصور التاريخية، من تشبيه الخير والشر كوجهين لعملة واحدة، الى فكرة التوحيد التي ترى أن الإيمان يتوحد لربٍ واحد بيده كل المقادير، وإن تشتت الإيمان يؤدي الى الشر.


</doc>
<doc id="2524386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2524386" title="مستودكاوات">
مستودكاوات

المستودكاوات (الاسم العلمي:Piophilinae) هي من الحشرات تتبع المستودكية من ال الذوات الجناحين .
 
 


</doc>
<doc id="2524392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2524392" title="ذباب الفاكهة">
ذباب الفاكهة

ذباب الفاكهة (الاسم العلمي:Tephritoidea) هو من الحشرات يتبع القصيرات القرن من الذوات الجناحين .




</doc>
<doc id="2524441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2524441" title="تشارلي مولغرو">
تشارلي مولغرو

تشارلي باتريك مولغرو وهو لاعب كرة قدم أسكتلندي في مركز الدفاع ولد في يوم 6 مارس 1986 في مدينة غلاسكو في اسكتلندا يلعب حالياً مع نادي سلتيك وسبق له اللعب مع نادي أبردين إف سي و نادي ساوثند يونايتد في إنجلترا و نادي وولفرهامبتون واندررز ونادي دندي يونايتد ولعب مع منتخب اسكتلندا لكرة القدم ويبلغ طوله 190 سم.


</doc>
<doc id="2524456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2524456" title="قرعة وصلبوخ (مسرحية)">
قرعة وصلبوخ (مسرحية)

مسرحية قرعة وصلبوخ إحدى المسرحيات المرتجلة لمحمد النشمي عرضت في عام 1957م

الفصل الثاني من «قرعـة وصلبوخ» هو الذي أوقف من قبل الحكومة، أما الفصل الأول الذي صور حياة الماضي فقد استمر معروضا كما لو أنه مسرحية
مستقلة تحت اسم «من الماضي» مما يبرز الانطباع بتفكك البناء المسرحي للمسرحية المرتجلة وخاصة حين يزيد طولها عن فصل واحد.

الصورة الهزلية المبالغة لشخصيات تستنزف الثروة في سلوك لاعقلاني مثير للضحك، صورة منتزعة من الواقع دون أن يكون المستقبل هدفها الأساس.


</doc>
<doc id="2524457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2524457" title="التهاب باطن المقلة">
التهاب باطن المقلة

التهاب باطن المقلة هو التهاب الأغلفة الداخلية للعين. الالتهاب قد يكون من مضاعفات جراحة العيون، خصوصا في جراحة الساد، مما قد يؤدي لفقدان البصر.



</doc>
<doc id="2524458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2524458" title="ترقية (شطرنج)">
ترقية (شطرنج)

الترقية هي قاعدة في الشطرنج تنص على أن البيدق الذي وصل للصف الثامن يجب أن يُستبدل بأي قطعة يختارها اللاعب ( ملكة، قلعة، حصان أو فيل) من نفس اللون و أن توضع في نفس المربع كجزء من النقلة، كمـا أن خيار اللاعب لا يكون محصورا في القطع التي تم أخذها ( يمكنه الحصول على ملكة ثانية أو قلعة ثالثة) 

لأن الملكة هي أقوى القطع فإن الغالبية العظمى من الترقيـات تكون للملكة ويسمى ذلك التمليك ، في حين أن الترقية إلى غير الملكة تسمى الترقية الجزئية 

إن كانت القطعة التي سيرقى إليها غير متوفرة ، فإن قوانين الإتحاد الدولي للشطرنج تنص على أنه يجب على اللاعب إيقاف السـاعة واستدعـاء الحكم ليحضر القطعة المطلوبة.

الترقية إلى الملكة هو الأمر الأكثر حدوثا لأن الملكة أقوى القطع ، في حين أن الترقية الجزئية ( الترقية إلى قطعة غير الملكة) نادرة الحدوث و لا نجدها عادة إلا في ألغاز الشطرنج ، في اللعب الفعلي يقوم اللاعبون بالترقية إلى الملكة و نـادرا ما يقومون بالترقية الجزئية ( أنظر الجدول بالأسفل) ، لكنهـا يمكن أن تكون ذات فائدة أحيانا ، فالترقية إلى حصان يمكن أن يكون مفيدا خاصة إذا قام بكش مباشرة بعد ترقيته ، و الترقية إلى قلعة بدل المكلة يكون ضروريا أحيانا لتجنب التعادل بالحصر الذي سيحدث لو تمت الترقية للملكة ، الترقية إلى الفيل هو الأمر الأكثر ندرة وذلك لأنه لا يمكن أن يقوم بكش ملك وحده مثل القلعة أو الملكة ولا يملك خاصية حركة مميزة مثل الحصان.

النسبة المؤوية للترقيات هي:

ما يعني أن الترقيات الجزئية تمثل نسبة 3% ، و ترقية قطعـة ليست محصورة بالقطع التي تم أخذها فاللاعب يمكن أن يرقي إلى أي قطعة يريد بغض النظر عما إذا كانت القطعة أخذت أو لا ، مـا يعني نظريا أنه يمكن أن يكون لديه تسع ملكات أو عشر قلعات أو عشر أحصنة أو عشر فيلة لكن ذلك مستحيل عمليا ، بعض ألواح الشطرنج تأتي معها ملكة إضافية من كل لون لأجل الترقية ، وفي حالة لم تتوفر ملكة إضافية فغالبا ما تستخدم قلعة مقلوبة على أنها ملكة . 
يظهر الشكل المقابل وضعية في مباراة بوبي فيشر و تيجران بتروسيان يملك فيها كل لاعب ملكتين وقد انتهت المباراة بالتعادل.

مبـاريات قليلة جـدا لعبت وعلى اللوح توجد 6 ملكات منها مباراة زالانزي ضد نايين تي ماي 2009 و مباراة ديفيد غويجارو ضد أليخاندرو فرانكو ألونزو 2011 حيث في المباراة الأولى كان لكل لاعب ثلاث ملكات ابتداء من النقلة 58 حتى 65 حيث انتهت المباراة بالتعادل ، أما المباراة الثانية فقد كان لكل لاعب ثلاث ملكات واستسلم فيها الأسود بعد أن بقي لكل طرف ملكة واحدة. 

الترقية إلى الحصان أو الفيل أو القلعة يعرف تعرف بالترقية الجزئية ورغم أن هذه القطع أقل قوة من الملكة؛ توجد بعض الحالات التي تجب فيها الترقية الجزئية وتكون أفضل 
تعتبر الترقية إلى الحصان أكثر الترقيات الجزئية حدوثا وهذا لحركة الحصان الفريدة التي لا تماثلها حركة الملكة، ففي بعض الحالات تعتبر الترقية إلى الحصان أفضلية لا بد منها.

في المثال المقدم من قبل بطل العالم إيمانويل لاسكر، يعاني الأبيض خسارة كبيرة في القطع والترقية إلى الملكة بالنقلة (1.exd8=Q) يترك الأبيض متقدما في القطع بحصان، لكن الترقية إلى حصان بالنقلة 1.exd8+!=N يسمح للأبيض بالتقدم في القطع بفارق فيل وهذا لشوكة ملكية تسمح بأخذ الملكة في f7 متبوعة بأخذ للقلعة المحصورة في الزاوية h8. 

كما يمكن أن تكون الترقية إلى الحصان لأسباب دفاعية، الشكل على اليمين يوضح حالة لذلك، ففي مباراة بين غاتا كامسكي ضد إتيان باكرو 2006 يهدد الأبيض إما بأخذ البيدق أو الإماتة بالنقلة Rh1 إن رقى الأسود بيدقه لملكة أو قلعة أو فيل، والطريقة الوحيدة التي تمنع خسارة الأسود هي الترقية لحصان 74...!+e1=N والنتيجة نهاية اللعب قلعة ضد حصان وهو تعادل نظري (أنظر نهاية لعب دون بيادق) وفي المباراة قام الأسود بأخطاء سمحت بفوز الأبيض في النقلة 103 

في مباراة نادرة بين زوراكوف ضد كوبلينك في 1956 تمت الترقية إلى الحصان مرتان في نفس المباراة ففي الشكل الأول بالأسفل سيضمن الأسود التعادل بالنقلة والشوكة في Ne7+ إن رقى الأبيض بيدقه لملكة أو قلعة أوفيل لذا قام الأبيض بالترقية إلى الحصان لمنع تلك الشوكة، وذكر تيم كرابي أنه مثال نادر للترقية للحصان من دون تنفيذ كش مباشر.

وبعد واحد وعشرين نقلة من نفس المباراة وصل اللاعبان مرة أخرى إلى وضعية مماثلة (شكل 2) بحيث كان الأسود سيحصل على التعادل لو قام الأبيض بالترقية إلى الملكة لأن الشوكة في d6 كانت ستسمح بأخذ الملكة وضمان التعادل، غير أن الأبيض قام بالترقية إلى الحصان 79.c8=N+! لمنع الشوكة مجددا (هناك نقلات أخرى تسمح بالفوز كذلك مثل 79.Kc5)، استسلم الأسود بعد الترقية الثانية لإدراكه استحالة إيقاف ترقية البيدق الثالث إلى ملكة.

في مباراة فلاديمير أكوبيان ضد سيرغي كارياكن 2009 النقلة للأبيض وبإمكانه ترقية البيدق إلى الملكة بالنقلة 71.a8(Q) لكن ذلك يسمح للأسود بالحصول على كش أبدي بالنقلة 71...Qxb2+ والاستمرار في تنفيذ الكش في العمودين a وb لذلك قام أكوبيان بالترقية إلى الحصان للتصدي لذلك الكش والحصول على فوز سهل بعد ذلك.

بعد الترقية الجزئية للحصان استسلم كارياكن مباشرة.
مثال جميل ورائع في مباراة بطولة كأس العالم للشطرنج في ديسمبر 2009 بين بيتر سفيدلر وفلاديمير مالاكوف (مبين في الشكل المقابل)، بعد النقلة 31.Kg2 يظهر أن وضعية مالاكوف رابحة مسبقا وكان الأمل الوحيد للأبيض أن يقوم مالاكوف بخطأ فادح مالاكوف ولا يقوم بالترقية للحصان بعد أخذ القلعة، لأن الترقية للملكة مثلا تسمح لسفيدلر بإماتة مالاكوف عبر النقلات: 

32.+Rh7#.37 Kh6 Qg8+ .36 Kg6 Rf7+ .35 Kh7 Qf8+ .34 Kh8 Qxf7+ .33 Rxf7 Bxf7

لكن مالاكوف رقى بيدقه إلى حصان واستسلم الأبيض لأن الإماتة بعد النقلات التالية: 

32.Ng#3 Kh1 .33 Qf2+ Rxe1 

أو

32.Ng3# Kh1 .35 Qxf2+ Rf2 .34 Qxe2+ Ne2 .33 Qxb2+ Kh2 


</doc>
<doc id="2524464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2524464" title="موه المقلة">
موه المقلة

موه المقلة هو أحد أنواع الزرق الولادي.


</doc>
<doc id="2524473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2524473" title="التهاب ظاهر الصلبة">
التهاب ظاهر الصلبة

التهاب ظاهر الصلبة وهو مرض التهابي يصيب ظاهر الصلبة.


</doc>
<doc id="2524488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2524488" title="مالك بن الدخشم">
مالك بن الدخشم

مالك بن الدخشم بن مِرْضَخَة بن عَنْم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج ، وأمه هي عميرة بن سعد بن قيس بن عمر بن امرئ القيس بن الخزرج.، شهدَ معركة بدر الكبرى، وهو الذي قام بأسر سهيل بن عمرو في المعركة. كما شهد معركة أحد والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. اتهمه بعض أصحاب النبي بالنفاق فدافع عنه النبي صلى الله عليه وسلم.


</doc>
<doc id="2524489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2524489" title="ظاهر الصلبة">
ظاهر الصلبة

ظاهر الصلبة هو الجزء الخارجي من الصلبة، يتكون من نسيج ليفي رقيق مطاط يرتبط بمحفظة تينون.

التهاب ظاهر الصلبة هو مرض يصيب ظاهر الصلبة ومحفظة تينون.


</doc>
<doc id="2524500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2524500" title="محفظة تينون">
محفظة تينون

محفظة تينون أو لفافة تينون البصلية أو غمد المقلة هي تسميات للغشاء الرقيق الذي يحيط بالعين من العصب البصري حتى حوف القرنية.


</doc>
<doc id="2524512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2524512" title="حوف القرنية (تشريح)">
حوف القرنية (تشريح)

حوف القرنية هو الحد بين القرنية والصلبة. وهو أكثر الأجزاء التي تصاب بورم ظهارة القرنية.


</doc>
<doc id="2524526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2524526" title="البكاؤون السبعة">
البكاؤون السبعة

البكاؤون السبعة هم علبة بن زيد و سالم بن عمير و هرمي بن عمرو و أبو ليلى المازني و سلمة بن صخر و عمرو بن عنمة و العرباض بن سارية وفي بعض الروايات من يقول إن فيهم عبد الله بن المغفل ومعقل بن يسار وبعضهم يقولون البكاؤون بنو مقرن السبعة.

استنفر الرسولُ المسلمين لغزوة تبوك في وقت شديد الحرّ، والمسلمون مُتْعَبون مُرْهَقون، وصار أغنياء المسلمين يتبرّعون بما عندهم، وكان عثمان بن عفان أكبر المتبرعين لتلك الغزوة، فقد جاء أبو بكر الصديق بماله كلِّه، وتبرع عمر بن الخطاب بنصف ماله، وقدَّم الصحابي عثمان بن عفان أضعاف ما قدّم سواه من الصحابة لتجهيز الجيش الذي أطلق المسلمون عليه اسم جيش العسرة حتى قال رسول الله: "اللهم ارض عن عثمان، فإني عنه راض" وقال أيضاً: "ما ضرَّ عثمان ما عملَ بعد اليوم".
ومع كثرة البذل الذي بذله أغنياء المسلمين، بقي ناس من الصحابة بدون سلاح ولا خيل أو جمال تحملهم إلى تبوك، وكان من هؤلاء الفقراء الذين يريدون الجهاد في سبيل الله، السبعة البكاؤون.
فقد جاءوا إلى الرسول وأخبروه بأنهم يريدون الذهاب معه إلى تبوك، وليس عندهم ما يحملهم إلى هناك. فنظر إليهم الرسولُ واعتذر لهم بأنَّهُ ليس عندَهُ ما يحملُهم عليه. فما كان منهم إلا أن ينصرفوا من عند رسول الله وأعينهم تفيض من الدمع حزناً على عدم مشاركتهم في القتال تحت راية رسول الله، فسمّاهم المسلمون: البكائؤون، ذلك بأنهم بكوا عند رسول الله صلى الله عليهِ وسلّم، وبكوا وهم منصرفون من عنده.
وفيما كان اثنان منهم يسيران عائدين وهما يبكيان، رآهما الصحابيُّ يامين بن عمرو فسألهما عما يبكيهما، فقالا له حكايتهما، فأهداهما ببعير ليركبا عليه، كما أعطى كل واحد منهما كمية من التمر. وتحمّس الصحابة الكرام لحال البكّائين، فحمل العباس بن عبد المطلب رجلين منهم، وحمل عثمان بن عفّان آخرين، وذهبوا جميعاً إلى تبوك.


</doc>
<doc id="2524530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2524530" title="كاوبوي في الدبدبه (مسرحية)">
كاوبوي في الدبدبه (مسرحية)

مسرحية كاوبوي في الدبدبة قدمها المسرح الشعبي في عام 1970 وهي من تأليف وإخراج عبد الرحمن الضويحي وقصة المسرحية تتحدث عن تاجر يحب المسرح ويريد أن ينتج مسرحية وهو لايفهم شئ بالمسرح ولا بفن، التمثيل ويقوم بجمع الاشخاص وهم لايعرفون التمثيل ويجعلهم ممثلين واخيراً يتفقون على قصة مسرحية يطلقون عليها اسم كاوبوى فى الدبدبة والدبدبة منطقة فى صحراء الكويت.

تكشف المسرحية أسباب الانحراف والضعف في الفن المسرحي، وهي (كما يرا المؤلف) ترجع إلى تسرب الجهلاء المتاجرين والمستغلين إلى هذا الحقل، وتدخل الأغراض الشخصية والأحقاد والأثرة بين العاملين في المسرحية الواحدة، وتجنيد الدعاية الزائفة والاعتماد على المظاهر لا الجوهر.

حسب الظهور



</doc>
<doc id="2524531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2524531" title="أم الورد">
أم الورد

ام الورد (العراق) وهي احدى قرى ناحية الصلاحية الكبيرة تشتهر بزراعة الرز وتربية المواشي.
تاسست هذه القرية منذ زمن طويل ويعود تاريخها الى عهد الخلافة الاسلامية حيث يعتقد انها كانت جزءا من ولاية الكوفة انذاك وتطورت مع تطور الزمن .
تعتمد القرية على الزراعة كدرجة اولى وعلى تربية الاغنام والدواب كدرجة ثانية كما ان اهلها يعملون بزراعة محاصيل الحبوب كالشلب والحنطة .
تطور الواقع العمراني للقرية بعد مد الطرق الأسفلتية إليها وقامت الناس بتطوير بيوتها وبنائها على الطريقة الحضرية .
يحدها من الغرب مركز ناحية الصلاحية ومن الشرق قرية كويسة الغربية ومن الشمال قرية ال علي ومن الجنوب قرية الكريطية, القرية تسكنها عشيرتا العوابد والحجام.

تروى الاراضي فيها من خلال منفذ مائي واحد ويسمى طبر العوابد ((نهر العوابد)) وهو أحد فروع الجهة الغربية لشط الشامية.

تشتهر القرية بزراعة العنبر وهو من المحاصيل الراقية ويكون زرعه صيفا بينما شتاءا يقوم الفلاحون بزراعة القمح والشعير والبرسيم والجت


</doc>
<doc id="2524540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2524540" title="مركز تنظيم">
مركز تنظيم

Colocation centre 

مركز التنظيم (كما وردت الموقع المشترك، التجميع، كولو، أو coloc) هو نوع من مركز البيانات أين هي المعدات، والمكان ، وعرض النطاق الترددي bandwidth المتاح للتأجير لعملاء التجزئة. وتوفر مرافق هذه المراكز الفضاء، والطاقة ، والتبريد، والأمن المادي لخادم والتخزين ومعدات الشبكات من غيرها من شركات وربطها إلى مجموعة متنوعة من الاتصالات ومزودي خدمة الشبكة، مع حد أدنى من التكلفة والتعقيد.

أصبح مراكز التنظيم خيارا شعبيا للشركات متوسطة الحجم مع تكنولوجيا المعلومات يحتاج، خصوصا تلك الموجودة في الإنترنت الأعمال التجارية ذات الصلة، لأنه يسمح للشركة للتركيز موظفي تقنية المعلومات على العمل الفعلي الذي تقوم به، بدلا من احتياجات الدعم اللوجستي التي تكمن وراء العمل. فوائد كبيرة الحجم (طاقة كبيرة والأنظمة الميكانيكية) نتيجة في مرافق مملوك كبيرة، وعادة 4500-9500 متر مربع (حوالي 50،000 إلى 100،000 قدم مربع).

فوائد هذه المراكز وتشمل:

1. نموذج الإنفاق يمكن التنبؤ به والتشغيلي

2. تحقق قدرة إضافية بسرعة، بثمن بخس، وفقط حسب الحاجة

3. افضل استخدام للطاقه والمساحه مع تنظيم جيد .

4. المهنيين ذوي الخبرة هم من يديرو منشأة مركز البيانات الخاص بك

5. نظام بيئي لشركاء في نفس المرفق

6. البنية التحتية المخصصة لبناء استراتيجية Cloud الخاص بك

7. الاعتماد ع البنية التحتية لاداره خلال أوقات التغيير السريع في الاعمال

8. خريطة أفضل الطرق للتعافي من الكوارث

9. وتوفر مرافق مملوكه، كأعمال تجاريه مستأجره بتجزئه (حسب الاستخدام ) ، ويكون بناء على عقد بين الطرفين .

10. قابلة للتأمين خزانات رف أو أقفاص،

11. الطاقه في مجموعة متنوعة من الأشكال، AC و DC،

12. الاتصال إما الشبكة في 'مزيج بيت "، ويربط عملائها إلى جهاز التوجيه الخاصة بهم للوصول إلى شركات متعددة، أو الوصول مباشرة، و" عبر ربط "لأجهزة التوجيه للشركات أنفسهم، أو كليهما،التبريد،الأمن المادي (بما في ذلك المراقبة بالفيديو، والحصول على بيانات الهوية وشارة، وما شابه ذلك)، وفي الوقت الحقيقي رصد مباشر لجميع هذه الوظائف عن الفشل.

13. كما أنها توفر أنظمة زائدة عن الحاجة ل، عادة، كل هذه الميزات، للتخفيف من المشاكل عندما فشل كل حتما.


- درجة أعلى من الموثوقية نظرا لأنظمة زائدة

- 24/7 مراقبة من قبل المهندسين

- زمن أقل الشبكة وعرض النطاق الترددي العالي بتكلفة أقل

- موظفين متخصصين، مثل الشبكة ومرافق المهندسين، والتي لن تكون فعالة من حيث التكلفة لأي عميل واحد للحفاظ على الرواتب.

1. الشركات التجارية على شبكة الإنترنت، الذين يستخدمون مرافق للبيئة آمنة وفعالة من حيث التكلفة، وصلات زائدة عن الحاجة إلى الإنترنت

2. الشركات الكبرى، الذين يستخدمون مرفق لتجنب الكوارث، النسخ الاحتياطي للبيانات خارج الموقع واستمرارية الأعمال

3. شركات الاتصالات السلكية واللاسلكية، الذين يستخدمون مرافق لتبادل حركة المرور مع شركات الاتصالات الأخرى، والوصول إلى العملاء المحتملين واحد منشأة كولو حيث العديد من ناقلات هي جسديا الحالية وغالبا ما يسمى 'فندق الناقل'؛ وجود مثل هذه المحطة في كولو يزيد قيمته إلى بعض الفئات من العملاء المحتملين.

4. مواقع التجارة الإلكترونية، الذين يستخدمون مرافق لخدمة بيت مخصصة للتجهيز معاملات آمنة على الانترنت

المباني مع مراكز البيانات داخلها غالبا ما تكون سهلة على التنظيم من خلال كمية من معدات التبريد التي تقع خارج أو على السطح.

مرافق مراكز التنظيم لها العديد من الخصائص المميزة الأخرى:

رف الخادم نموذجي، وينظر عادة في مراكز التنظيم أنظمة الحماية من الحرائق، بما في ذلك عناصر التصميم السلبية والإيجابية، وكذلك تنفيذ برامج الوقاية من الحرائق في العمليات. عادة ما يتم تثبيت كاشفات الدخان لتوفير الإنذار المبكر من الحريق النامية عن طريق الكشف عن الجسيمات الناتجة عن الاحتراق المكونات السابقة في تطوير اللهب. وهذا يسمح التحقيق، انقطاع الكهرباء، واليدوي إخماد الحريق باستخدام اليد التي عقدت طفايات الحريق قبل أن يستفحل النار إلى حجم كبير. وغالبا ما تقدم نظام الرش النار للسيطرة على الحريق واسعة النطاق إذا كان يتطور. يتم تثبيت أنظمة الغازية نظيفة وكيل إخماد الحرائق في بعض الأحيان لقمع النار في وقت سابق من نظام الرش النار. وتشمل عناصر الحماية من الحرائق سلبية تركيب جدران النار في جميع أنحاء الفضاء، لذلك يمكن أن يقتصر على النار في جزء من منشأة لفترة محدودة في حال فشل النظم الفعالة للوقاية من الحريق، أو إذا لم يتم تثبيتها.


</doc>
<doc id="2524580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2524580" title="غرام في الكرنك (فيلم)">
غرام في الكرنك (فيلم)

غرام في الكرنك هو فيلم سينمائي مصري من إخراج علي رضا عام 1967. وهو أول فيلم مصري ملون يقع تحميضة داخل مصر في 1967.



</doc>
<doc id="2524609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2524609" title="عائلة غامبينو">
عائلة غامبينو

عائلة غامبينو Gambino crime family وهي عائلة من 5 عوائل في المافيا من أصول إيطالية صقلية كانت تعيش في مدينة نيويورك , سميت كذلك نسبة لمؤسسها كارلو غامبينو وقد إرتكبت هذه العائلة عدة جرائم في نيويورك و كاليفورنيا من الضرب و القمار و قرش أبيض و الإبتزاز و تبييض الأموال و الدعارة و غش و اختطاف الطائرات و مواجهة النار , شاركت في حرب كاستيلاماريس في سنة 1931 .


</doc>
<doc id="2524677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2524677" title="كارلو غامبينو">
كارلو غامبينو

كارلو غامبينو وهو زعيم عصابة ورجل مافيا إيطالي المولد وأمريكي الجنسية ولد في يوم 24 أغسطس 1902 في مدينة باليرمو في صقلية في إيطاليا، هاجر إلى الولايات المتحدة إلى مدينة نيويورك وقد قام بعدة جرائم هناك أثناء زعامته لعصابة عائلة غامبينو وألتي كانت واحدة من العائلات الخمسة في المافيا الأمريكية، مات في يوم 15 أكتوبر 1976 بعد إصابته بإنسداد بعضلة القلب في نيويورك وقد إعترف بعدة جرائم قبل وفاته للقس أثناء قيامه له بسر مسحة المرضى.


</doc>
<doc id="2524768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2524768" title="لوكاس زالوشكا">
لوكاس زالوشكا

لوكاس زالوشكا وهو لاعب كرة قدم بولندي في مركز حراسة المرمى ولد في يوم 16 يونيو 1982 في قرية فيزوكي موزيفيكي في بولندا، يلعب حالياً مع نادي سلتيك وسبق له اللعب مع دندي يونايتد و نادي كورونا كييلس و نادي ياغيلونيا بياويستوك و ليغيا وارسو و ستوميل أولزيتين وقد لعب مع منتخب بولندا لكرة القدم ويبلغ طوله 191 سم.


</doc>
<doc id="2524784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2524784" title="عشاق كالورد (مسلسل)">
عشاق كالورد (مسلسل)

عشاق كالورد (بالكورية: 장미빛 연인들 - جانغميبِت يونيندُل) هو مسلسل كوري جنوبي ابتدأ عرضه في 2014، وهو من بطولة كل من إي جانغ وو وهان سون هوا. عرض المسلسل على قناة إم بي سي كوريا يومي السبت والأحد الساعة 8:40 ابتداء من 18 أكتوبر 2014.

"بايك جانغ مي" هي طالبة في السنة الثانية في كلية التصميم من أسرة غنية، حيث كبرت بدون أن تواجه أية مشاكل في حياتها. أراد والداها أن يزوجوها إلى رجل يختارونه هما لكنها ترفض وتبدأ بمواعدة "باك تشا دول" أحد طلاب الهندسة. تشا دول تربى على يد امرأة وحيدة ويتوق للتخرج وأن يبدأ حياته العملية ليعتني بوالدته، ولكن حين أصبحت جانغ مي حاملاً لطفلهما فإنها يغيران خططهما المستقبلية ويعتنون بالطفلة وهما ما زالا في الكلية. خلال حياتهم يكبر الثنائي ويتعلمون المعنى الحقيقي للحب.



</doc>
<doc id="2524896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2524896" title="غفة شائعة">
غفة شائعة

الغفة الشائعة أو الصفوة الشائعة أو الصفصف الشائع نوع نباتي يتبع جنس الغفة من الفصيلة النجيلية.

موطن هذا النوع بلاد الشام والجزيرة العربية ومصر والمغرب العربي والقوقاز وإسبانيا وإيطاليا واليونان وقبرص وتركيا.

ينتشر الغفة في جميع أرجاء الوطن العربي من شبه الجزيرة العربية إلى الشام ومصر وصولاً إلى جميع مناطق المغرب العربي. ينتشر أيضاً في مناطق شرق حوض البحر الأبيض المتوسط، وإيران وأفغانستان وغرب باكستان وشمال غربي الهند وبلدان القوقاز وآسيا الوسطى وغرب التبت.

النبات معمر يصل ارتفاعه إلى 40 سم.
الغفةُّ ينبت بعد سقوط الأمطار من أرومة وهو عيدان كثيفة تنبت مرتفعة للأعلى بلون أخضر مصفر ما دام رطباً فإذا جف إبيض وعيدانه قصب به عقلتان أو ثلاث وسمك قصبته 2مم، تخرج من عيدان الغفة أوراق يصل طولها 10 سم، ويزهر فيما بين شهري آذار وأيار. أما منابت الغفة فهي السهول الرملية الدمثة.

اهتم به العرب وسموه بعد أسماء وأوصاف تنطبق على كل مرحلة من نموه فهو رِقَةُ في أوّلُ نباتِه وغفةُّ ما دام رطباً، وطريفٌ إذا أبيض وحَلِيُّ إذا ضخم ويبس، ودويل إذا جف وتقادم بحيث لا يحمد في المرعى، والمشبّه إذا اصفر والأرض السهلة التي تنبته تسمى الباعجة، أما قضبان الغفة فهي سُماليخ، والـجَمِيمَةُ: النَّصِيَّةُ إِذا بلغت نصف شهر فملأَت الفم، والعُنْفُوة أيضاً يبِـيس النَّصيّ،أما الأرضُ المُسْتَوِيَةُ اللَّيِّنُة التي يُنْبِتُ النَّصِيَّ فهي السَّرْدَحُ.

منتدى مشكاة


</doc>
<doc id="2524920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2524920" title="آسية الوديع">
آسية الوديع

آسية الوديع (مواليد مدينة آسفي سنة 1949 م - توفيت في 2012 م، الدار البيضاء ). قاضية ومناضلة حقوقية مغربية .

ولدت آسية الوديع سنة 1949 بآسفي , نشأت في أسرة مناضلة، فالأب محمد الوديع الآسفي المناضل، والأم ثريا السقاط الأديبة التي ناضلت دائمًا إلى جانب زوجها من أجل مغرب الكرامة والديمقراطية، حصلت آسية الوديع على الإجازة في القانون من كلية الحقوق بالدار البيضاء سنة 1970 وتقلدت بذلك منصب قاضية بالنيابة العامة بالمحكمة الابتدائية بالدار البيضاء ما بين 1971 و1980. وبعد قضائها لفترة تدريبية بالمدرسة العليا للقضاء بباريس، انضمت إلى هيئة المحامين بسطات (1981-1984) ثم إلى هيئة المحامين بالدار البيضاء (1984-2000) قبل أن تصبح سنة 2000موظفة بإدارة السجون التي اهتمت في إطارها بمراكز الإصلاح وإعادة تربية القاصرين الشباب. شغلت منصب عضوة مؤسسة وكاتبة عامة للمرصد المغربي للسجون.
كما تعد عضوة نشيطة في العديد من منظمات المجتمع المدني: عضوة بمِؤسسة محمد الخامس لإعادة إدماج السجناء وعضوة مؤسسة لجمعية أصدقاء مراكز الإصلاح وعضوة مؤسسة للمنظمة المغربية لحقوق الإنسان (1988) وعضوة بجمعية مركز الاستماع والتوجيه للنساء ضحايا العنف .

انتقلت آسية الوديع الآسفي إلى ذمة الله في تمام الساعة الثالثة صباحا من يوم الجمعة 2 نونبر 2012، على إثر مضاعفات مرض عضال لم ينفع معه علاج كانت تعانيه الراحلة منذ مدة طويلة. انطلق موكب جنازتها من بيت أبيها المناضل الوديع الآسفي. ووريت الثرى بمقبرة الشهداء بمدينة الدار البيضاء .



</doc>
<doc id="2524956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2524956" title="الإخوة (فيلم هندي)">
الإخوة (فيلم هندي)

الأخوة أو Brothers فيلم هندي قادم, من إخراج كاران مالهوترا ومن إنتاج كاران جوهر تحت راية "دارما برودكشين" مع "Lionsgate Films" و "Endemol India". وهذا الفيلم النسخة الهندية الرسمية من الفيلم الهوليودي المحارب. من بطولة أكشاي كومار و سيدهارت مالهوترا و جاكلين فيرنانديز في الأدوار الرئيسية و أيضا من بطولة جاكي شروف في دور محوري. بدأ التصوير الرئيسي في اكتوبر 2014, ومن المقرر عرضة في 14 اغسطس 2015.



</doc>
<doc id="2524993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2524993" title="ستوديو ليفربول (مطور لعبة فيديو)">
ستوديو ليفربول (مطور لعبة فيديو)

ستوديو ليفربول ، هي شركة بريطانية كانت متعاونة مع شركة سوني كمبيوتر انترتنمنت ، أسست عام 1984م والتي كانت تسمى بسي غونسيس (Psygnosis) ومن ثم غيرت التسمية والشعار عام 2001 وسميت ، بشركة سوني كمبيوتر انترتنمنت ستوديو ليفربول ، ومن ثم أعلنت انحلال الشركة عام 2012م.



</doc>
<doc id="2525007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525007" title="إن جي سي 2">
إن جي سي 2

إن جي سي 2 مجرة حلزونية, تقع هذه المجرة في كوكبة الفرس الأعظم على بعد 316 سنة ضوئية اإلى الجنوب من مجرة إن جي سي 1
هذه المجرة هي الثانية على لائحة الفهرس العام الجديد 

مجرة إن جي سي 2 خافتة القدر الظاهري :14.2
نظراء للقدر الظاهري للمجرة يفضل استخدام تلسكوب لا يقل عن 12 بوصة لمشاهدتها.



</doc>
<doc id="2525025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525025" title="إن جي سي 3">
إن جي سي 3

إن جي سي 3 مجرة محدبة, تقع هذه المجرة في كوكبة الحوت على بعد 179 سنة ضوئية
اكتسفت من قبل ألبرت مارث في 29 نوفمبر عام 1864
مجرة إن جي سي 3 خافتة القدر الظاهري :13.3
نظراء للقدر الظاهري للمجرة يفضل استخدام تلسكوب لا يقل عن 12 بوصة لمشاهدتها في نفس مجال الرؤية يمكن متابعة إن جي سي 7834 إن جي سي 7835 .



</doc>
<doc id="2525035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525035" title="ألبرت مارث">
ألبرت مارث

ألبرت مارث تاريخ الميلاد 5 مايو 1828 - تاريخ الوفاة 6 أغسطس 1897 عالم فلك ألماني، عمل في إيطاليا وايرلندا. )

وعمل في مالطا كمساعد لويليام لاسيل تاجر وعالم فلك إنكليزي، وأسفرت أعمالهم عن اكتشاف 600 سديم. والعديد من الكويكبات ومن اكتشافاته مجرة إن جي سي 3.

قائمة علماء الفلك


</doc>
<doc id="2525045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525045" title="بسط بن قيس">
بسط بن قيس

بسط بن قيس ، هو فارس من بني شيبان ، تعلم الفروسية وسمات الحروب من جده الاكبر بسطام بن قيس الفارس الجاهلي ، ولد بسط بن قيس في فترة كانت تتسم بالحروب والنزاعات بين قبائل العرب ، ولقد شن وقاد مجموعة من الحروب وابرزها كانت على ابناء عاصم بن خليفة الضبى الذي قتل جده بسطام بن قيس الشيباني في يوم الشقيقة بعد البعثة.

واسمه هو (بسط بن قيس بن بسطام بن قيس بن مسعود بن قيس بن خالد بن عبد الله بن عمرو بن الحارث بنهمام بن مرة بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان).


</doc>
<doc id="2525050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525050" title="الغارة الجوية على ناغويا">
الغارة الجوية على ناغويا

الغارة الجوية على ناغويا أو انفجار ناغويا في الحرب العالمية الثانية ، هي غارة جوية عسكرية أمريكية حدثت في فترة الحرب العالمية الثانية ، واستهدفت عدة مباني حيوية في مدينة ناغويا اليابانية في شهر أبريل عام 1945م ، وكانت النتيجة قتل 3,866 شخصاً أغلبهم مدنيون ، وتدمير نحو 113,460 بنية تحتية ، ومن بينها مصانع ميتسوبيشي العسكرية ومصانع النفط.



</doc>
<doc id="2525062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525062" title="ماساتومو سودو">
ماساتومو سودو

ماساتومو سودو (須藤昌朋 "سودو ماساتومو") هو رسام أنمي ياباني ولد في 28 يناير 1961 في هوكايدو.







</doc>
<doc id="2525067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525067" title="إبراهيم بن موسى الرازي">
إبراهيم بن موسى الرازي

أبو إسحاق إبراهيم بن موسى بن يزيد بن زاذان الرازي الفراء. أحد العلماء ومن رواة الحديث عند أهل السنة والجماعة.

كان من المكثرين من الحديث من أهل الريّ. قال أبو زرعة الرازي: وكان يعرف بالصغير وكان الإمام أحمد بن حنبل ينكر هذا ويقول: قال أبو حاتم الرازي: وقال الذهبي: قال أبو يعلى الخليلي:

سمع: أبا الأحوص سلام بن سليم، وخالد بن عبد الله، وجرير بن عبد الحميد، ويحيى بن أبي زائدة، وعيسى بن يونس، وبقية بن الوليد، والوليد بن مسلم، وطبقتهم بالشام والعراق وغير موضع.

وعنه: البخاري، ومسلم، وأبو داود، والباقون بواسطة، ومحمد بن يحيى، وأبو زرعة الرازي، وأبو حاتم، ومحمد بن إبراهيم الطيالسي، ومحمد بن إسماعيل الترمذي، وجماعة.



</doc>
<doc id="2525074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525074" title="إن جي سي 11">
إن جي سي 11

إن جي سي 11 هي مجرة حلزونية، تقع هذه المجرة في كوكبة المرأة المسلسلة مجرة خافتة للغاية ولا يمكن مشاهدتها بالعين المجردة، قدرها الظاهري 13.7 وتحتاج تلسكوب بمقاس 12 بوصة على الاقل لمشاهدتها.




</doc>
<doc id="2525076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525076" title="بطولة أمم أوقيانوسيا لكرة السلة 1975">
بطولة أمم أوقيانوسيا لكرة السلة 1975

بطولة أمم أوقيانوسيا لكرة السلة 1975 أقيمت في نيوزيلندا. بمشاركة فريقين. فاز منتخب أستراليا بالبطولة للمرة الـ 2.


أرشيف فيبا


</doc>
<doc id="2525078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525078" title="بطولة أمم أوقيانوسيا لكرة السلة 1978">
بطولة أمم أوقيانوسيا لكرة السلة 1978

بطولة أمم أوقيانوسيا لكرة السلة 1978 أقيمت في نيوزيلندا. بمشاركة فريقين. فاز منتخب أستراليا بالبطولة للمرة الـ 3.


أرشيف فيبا


</doc>
<doc id="2525080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525080" title="بطولة أمم أوقيانوسيا لكرة السلة 1979">
بطولة أمم أوقيانوسيا لكرة السلة 1979

بطولة أمم أوقيانوسيا لكرة السلة 1979 أقيمت في أستراليا. بمشاركة فريقين. فاز منتخب أستراليا بالبطولة للمرة الـ 4.


أرشيف فيبا


</doc>
<doc id="2525081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525081" title="محمد بن عيسى الطباع">
محمد بن عيسى الطباع

أبو جعفر محمد بن عيسى بن نجيح بن الطباع البغدادي، توفي عام 224 هـ. أحد العلماء ومن رواة الحديث عند أهل السنة والجماعة.

كان من أهل بغداد ثم انتقل إلى الشام، وسكن أذنة، توفي وله أربع وسبعون سنة، كلن ثقة فقيهاً. وكان من أعلم الناس بحديث هشيم بن بشير. قال أبو حاتم الرازي: وقال الذهبي: وقال النسائي وغيره: ثقة.

روى عن مالك بن أنس وحماد بن زيد وابن أبي ذئب وعبد الوارث بن سعيد وعبد السلام بن حرب وعبد الله بن جعفر المخرمي وعتاب بن بشير وعبد الرحمن بن أبي الموال وعتبة بن عبد الواحد وأبي عوانة وهشيم ومعتمر بن سليمان ويزيد بن زريع وأبي غسان محمد بن مطرف وملازم بن عمرو ومروان بن معاوية ويوسف بن يعقوب الماجشون وحسان بن إبراهيم الكرماني وإسماعيل بن عياش وإسماعيل بن علية وعبد الله بن المبارك وعبد المؤمن بن عبيد السدوسي وعباد بن عباد وعباد بن العوام وغيرهم.

روى عنه البخاري تعليقاً و أبو داود وروى الترمذي في الشمائل والنسائي وابن ماجة له بواسطة عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي ومحمد بن يحيى الذهلي وسهل بن صالح الأنطاكي وأبي الأزهر أحمد بن الأزهر بن يعقوب الجوزجاني ومحمد بن عبد الرحمن بن الأشعث ومحمد بن عامر الأنطاكي وعمرو بن منصور النسائي وأبو حاتم والحسن بن علي الخلال وموسى بن سعيد الدنداني وموسى بن سهل الرملي وعبد الكريم بن الهيثم الدير عاقولي وطالب بن قرة الأوني وابنه جعفر بن محمد بن عيسى وابن أخيه محمد بن يوسف بن عيسى بن الطباع وأحمد بن خليد الحلبي وأحمد بن عبد الوهاب بن نجدة الحوطي وآخرون .



</doc>
<doc id="2525082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525082" title="بطولة أمم أوقيانوسيا لكرة السلة 1981">
بطولة أمم أوقيانوسيا لكرة السلة 1981

بطولة أمم أوقيانوسيا لكرة السلة 1981 أقيمت في نيوزيلندا. بمشاركة فريقين. فاز منتخب أستراليا بالبطولة للمرة الـ 5.


أرشيف فيبا


</doc>
<doc id="2525083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525083" title="بطولة أمم أوقيانوسيا لكرة السلة 1983">
بطولة أمم أوقيانوسيا لكرة السلة 1983

بطولة أمم أوقيانوسيا لكرة السلة 1983 أقيمت في نيوزيلندا. بمشاركة فريقين. فازت أستراليا بالبطولة للمرة الـ 6.


أرشيف فيبا


</doc>
<doc id="2525084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525084" title="بطولة أمم أوقيانوسيا لكرة السلة 1985">
بطولة أمم أوقيانوسيا لكرة السلة 1985

بطولة أمم أوقيانوسيا لكرة السلة 1985 أقيمت في أستراليا. بمشاركة فريقين. فازت أستراليا بالبطولة للمرة الـ 7.


أرشيف فيبا


</doc>
<doc id="2525086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525086" title="بطولة أمم أوقيانوسيا لكرة السلة 1987">
بطولة أمم أوقيانوسيا لكرة السلة 1987

بطولة أمم أوقيانوسيا لكرة السلة 1987 أقيمت في نيوزيلندا. بمشاركة 3 فرق. فازت أستراليا بالبطولة للمرة الـ 8.


أرشيف فيبا


</doc>
<doc id="2525087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525087" title="بطولة أمم أوقيانوسيا لكرة السلة 1989">
بطولة أمم أوقيانوسيا لكرة السلة 1989

بطولة أمم أوقيانوسيا لكرة السلة 1989 أقيمت في نيوزيلندا. بمشاركة فريقين. فازت أستراليا بالبطولة للمرة الـ 9.




</doc>
<doc id="2525089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525089" title="بطولة أمم أوقيانوسيا لكرة السلة 1991">
بطولة أمم أوقيانوسيا لكرة السلة 1991

بطولة أمم أوقيانوسيا لكرة السلة 1991 أقيمت في نيوزيلندا. بمشاركة فريقين. فازت أستراليا بالبطولة للمرة الـ 10.


أرشيف فيبا


</doc>
<doc id="2525090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525090" title="بطولة أمم أوقيانوسيا لكرة السلة 1993">
بطولة أمم أوقيانوسيا لكرة السلة 1993

بطولة أمم أوقيانوسيا لكرة السلة 1993 أقيمت في نيوزيلندا. بمشاركة 3 فرق. فازت أستراليا بالبطولة للمرة الـ 11.




</doc>
<doc id="2525091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525091" title="بطولة أمم أوقيانوسيا لكرة السلة 1995">
بطولة أمم أوقيانوسيا لكرة السلة 1995

بطولة أمم أوقيانوسيا لكرة السلة 1995 أقيمت في أستراليا. بمشاركة 3 فرق. فازت أستراليا بالبطولة للمرة الـ 12.


أرشيف فيبا


</doc>
<doc id="2525093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525093" title="بطولة أمم أوقيانوسيا لكرة السلة 1997">
بطولة أمم أوقيانوسيا لكرة السلة 1997

بطولة أمم أوقيانوسيا لكرة السلة 1997 أقيمت في نيوزيلندا. بمشاركة 3 فرق. فازت أستراليا بالبطولة للمرة الـ 13.


أرشيف فيبا


</doc>
<doc id="2525094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525094" title="بطولة أمم أوقيانوسيا لكرة السلة 1999">
بطولة أمم أوقيانوسيا لكرة السلة 1999

بطولة أمم أوقيانوسيا لكرة السلة 1999 أقيمت في نيوزيلندا. بمشاركة فريقين. فازت نيوزيلندا بالبطولة للمرة الـ 1.


أرشيف فيبا


</doc>
<doc id="2525095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525095" title="بطولة أمم أوقيانوسيا لكرة السلة 2001">
بطولة أمم أوقيانوسيا لكرة السلة 2001

بطولة أمم أوقيانوسيا لكرة السلة 2001 أقيمت في نيوزيلندا. بمشاركة فريقين. فاز منتخب نيوزيلندا بالبطولة للمرة الـ 2.




</doc>
<doc id="2525096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525096" title="صفوان بن عيسى الزهري">
صفوان بن عيسى الزهري

أبو محمد صفوان بن عيسى القرشي الزهري البصري القسام. توفي عام 198 هـ أو 200 هـ. أحد العلماء ومن رواة الحديث عند أهل السنة والجماعة. كان من أهل البصرة وتوفيّ بها في خلافة عبد الله بن هارون. قال أحمد بن صالح العجلي: ذكره ابن حبان في الثقات وقال: وقال ابن سعد: 

حدث عن: يزيد بن أبي عبيد، وابن عجلان، وثور بن يزيد، ومعمر بن راشد، وجماعة.

وعنه: أحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وأبو حفص الفلاس وأبو قدامة السرخسي ومحمد بن يحيى الذهلي وآخرون.



</doc>
<doc id="2525099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525099" title="بطولة أمم أوقيانوسيا لكرة السلة 2003">
بطولة أمم أوقيانوسيا لكرة السلة 2003

بطولة أمم أوقيانوسيا لكرة السلة 2003 أقيمت في أستراليا. بمشاركة فريقين. فاز منتخب أستراليا بالبطولة للمرة الـ 14.


أرشيف فيبا


</doc>
<doc id="2525103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525103" title="سريج بن النعمان">
سريج بن النعمان

أبو الحسين وقيل أبو الحسن، سريج بن النعمان بن مروان البغدادي الجوهري اللؤلؤي. توفي حوالي عام 217 هـ أحد العلماء ومن رواة الحديث عند أهل السنة والجماعة. سكن بغداد وأصله من خراسان. وثقه أبو داود وقال النسائي: وقال الذهبي: 

سمع حماد بن سلمة، وفليح بن سليمان، وعمارة بن زاذان، وعبد الرحمن بن أبي الزناد، وإسماعيل بن جعفر، والحكم بن عبد الملك، وسهيل بن أبي حزم، ومحمد بن مسلم الطائفي، وصالحا المري، وأبا عوانة، وعبد الله بن المؤمل المخزومي، وسفيان بن عيينة.

روى عنه أحمد بن حنبل، والبخاري، وأبو خيثمة زهير بن حرب، وأبو همام الوليد بن شجاع، وعمرو بن محمد الناقد، وأحمد بن منيع، ومحمد بن إسحاق الصاغاني، وعباس الدوري، ويعقوب بن شيبة، والحارث بن أبي أسامة، وجعفر الصائغ، وأحمد بن زكريا بن كثير الجوهري، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان.



</doc>
<doc id="2525135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525135" title="أبو عاصم النبيل">
أبو عاصم النبيل

أبو عاصم الضحاك بن مخلد بن الضحاك بن مسلم بن رافع بن رفيع ابن الأسود بن عمرو بن رالان بن هلال بن ثعلبة بن شيبان، الشيباني البصري، الشهير بأبي عاصم النبيل. (122 هـ - 212 هـ) أحد العلماء ومن رواة الحديث عند أهل السنة والجماعة. كان شيخ حفاظ الحديث في عصره. ولد بمكة وتحول الى البصرة، فسكنها وتوفي بها.

كان أبو عاصم من تابعي التابعين وكان حافظا ثبتا اتفقوا على توثيقه، وجلالته، وحفظه. لم ير في يده كتاب قط. وكان فيه مزاح. وذُكرت عدّة روايات في سبب اشتهاره بلقب النبيل، فقيل: إن فيلا قدم البصرة فخرج الناس يتفرجون، فقال ابن جريج لأبي عاصم: قال: فقال ابن جريج: وقيل: لقب به لأنه كان فاخر البزة. وقال يزيد بن سنان القزاز: 

قال يحيى بن معين: 
وقال عمر بن شبة: 
وقال الذهبي: 

سمع: جعفر الصادق، ويزيد بن أبي عبيد، وأيمن بن نابل، وبهز بن حكيم، وزكريا بن إسحاق المكي، وابن جريج، وهشام بن حسان، وابن عون، وسليمان التيمي، وثور بن يزيد، وابن عجلان، والأوزاعي، وابن أبي عروبة، وخلقا.

وعنه: البخاري، وهو والجماعة عن رجل عنه، وجرير بن حازم أحد شيوخه، وسفيان بن عيينة إن صح، وأحمد بن حنبل، وأبو خيثمة، وأبو بكر بن أبي شيبة، وبندار، وأبو حفص الفلاس، والدارمي، والحارث بن أبي أسامة، وأبو مسلم الكجي، وخلق؛ آخرهم موتا محمد بن حبان البصري المتوفى بعد الثلاثمائة.



</doc>
<doc id="2525145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525145" title="رنين (كيمياء)">
رنين (كيمياء)

الرنين في الكيمياء (بالإنجليزية: Resonance أو Mesomery) هي ظاهرة أن الروابط بين ذرات في جزيء أو في أيون متعدد الذرات لا يمكن وصفها بصيغة واحدة فقط وإنما في صيغ عديدة ، حيث يتغير نوع الرابطات بصفة مستمرة ، رنينية. أي أنه في حالات الرابطات المتغيرة رنينيا لا يمكن وصف توزيع الإلكترونات في الجزيء وصفا دقيقا.

وتتغير بنية الجزيء مستمرا تبعا لذلك. وقد ادخل العالم الكيميائي كريستوفر إنغولد اصطلاح mesomery في عام 1933 .

وتسمى حالة تلك البنية الرنينية المتغيرة لشكل جزيء "حالة بنية رنينية" أو "حالة رنينية".

يسمى الفرق في الطاقة بين تلك البنيات المختلفة وبين الحالة الرنينية الواقعية - والتي يمكن تقديرها بالتقريب - تسمى طاقة الرنين Resonance energy أو Mesomery energy .

أحد الجزيئات التي يحدث فيها الرنين البنزين . كما توجد مركبات عضوية أخرى تبدي الظاهرة الرنينية. 

طبقا لقاعدة الغاز النبيل تكون الجزيئات المستقرة التي تحيط كل ذرة فيها 8 إلكترونات تكافؤ . وفي حالة البنزول فيمكن صياغته في صيغتين تعبرين عن توزيع الرابطات الأحادية والثنائية فيه ؛ يحدث بينها رنين. 

كلا البنيتين ليستا تعبران عن واقع الجزيء ، أي لا يمكن تعيين طول الرابطات بين ذرات الكربون فيه بدقة . فالمسافة بين ذرتي كربون مرتبطتان برابطة ثنائية لا بد أن تكون أقصر من رابطتهما الأحادية . ولكن لا يمكننا تعيين الفرق بين ظول الرابطتين ، ونحصل على القيمة 139 بيكو متر (1 بيكومتر = 10 متر)، كما لو كانت الرابطتان متساوتين في الطول.

تقاس طاقة الارطبات بوحدة كيلوجول/مول من المادة ، وطبقا لمثال البنزين المبين أعلى يبلغ فرق الطاقتين بين حالة البنزين "المستقر" وحالة البنزين "المتردد" E=-151 كيلوجول/مول من البنزين.

هذا الفرق في الطاقة يعتبر صغيرا بالمقارنة بحرارة احتراق البنزين التي تبلغ 3257,6 kJ/mol للبنزين السائل و3301 kJ/mol للبنزين عند احتراقة في الحالة الغازية .




</doc>
<doc id="2525146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525146" title="بطولة أمم أوقيانوسيا لكرة السلة 2005">
بطولة أمم أوقيانوسيا لكرة السلة 2005

بطولة أمم أوقيانوسيا لكرة السلة 2005 أقيمت في نيوزيلندا. بمشاركة فريقين. فاز منتخب أستراليا بالبطولة للمرة الـ 15.


أرشيف فيبا


</doc>
<doc id="2525147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525147" title="أبو الوليد الطيالسي">
أبو الوليد الطيالسي

هشام بن عبد الملك الباهلي البصري الشهير بأبي الوليد الطيالسي. (133 هـ - 227 هـ) أحد العلماء ومن رواة الحديث عند أهل السنة والجماعة.


روى عن: عكرمة بن عمار، وهشام الدستوائي، وعاصم بن محمد العمري، وعمر بن أبي زائدة، وهمام بن يحيى، وشعبة بن الحجاج، وزائدة، وحماد بن سلمة، وسلم بن زرير، وخلق.

وعنه: البخاري، وأبو داود، والباقون عن رجل عنه، وأبو داود أيضا عن رجل عنه، وإسحاق بن راهويه، وإسحاق الكوسج، وعبد الله الدارمي، وعبد بن حميد، وأبو موسى الزمن، وبندار، ومحمد بن يحيى الذهلي، وأبو زرعة الرازي، وأبو حاتم الرازي، ومحمد بن غالب تمتام، وعبد الكريم بن الهيثم، ومحمد بن حيان المازني، وأحمد بن محمد بن علي الخزاعي الإصبهاني، وأبو بكر بن أبي عاصم، وأبو مسلم الكجي، ومحمد بن الضريس، وخلق.



</doc>
<doc id="2525151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525151" title="بطولة أمم أوقيانوسيا لكرة السلة 2007">
بطولة أمم أوقيانوسيا لكرة السلة 2007

بطولة أمم أوقيانوسيا لكرة السلة 2007 أقيمت في أستراليا. بمشاركة فريقين. فاز منتخب أستراليا بالبطولة للمرة الـ 16.




</doc>
<doc id="2525154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525154" title="بطولة أمم أوقيانوسيا لكرة السلة 2009">
بطولة أمم أوقيانوسيا لكرة السلة 2009

بطولة أمم أوقيانوسيا لكرة السلة 2009 فازت بها نيوزيلندا للمرة الثالثة.




</doc>
<doc id="2525160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525160" title="بطولة أمم أوقيانوسيا لكرة السلة 2013">
بطولة أمم أوقيانوسيا لكرة السلة 2013

بطولة أمم أوقيانوسيا لكرة السلة 2013 أقيمت في نيوزيلندا وأستراليا.


</doc>
<doc id="2525162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525162" title="القوى العظمى">
القوى العظمى



</doc>
<doc id="2525169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525169" title="تاريخ باي بال">
تاريخ باي بال

تم تأسيس شركة باي بال باندماج شركتين عام 2000 ثم بعد ذلك تم شراءها وانضمامها تحت اسم موقع إيباي عام 2002 الى عام 2014 حيث تم ادراجها ضمن شركة تابعة لموقع إيباي وخلال تلك التنقلات تطورت الشركة بشكل كبير مع متابعة التطوير الى جانب التطور الالكتروني والتكنولوجي وتكنولوجيا البرمجة


</doc>
<doc id="2525184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525184" title="صبايا (لعبة)">
صبايا (لعبة)

صبايا هي لعبة متصفح أونلاين مجانية عن الموضة، منشأة من قبل شركة البرمجيات البلغارية XS Software. أولاً أفرج عن اللعبة في نهاية عام 2009، وفي أغسطس 2012، تم الإفراج عن النسخة الرئيسية الثانية رسمياً على أنها لعبة منفصلة تحت اسم صبايا - ساحة الموضة.
صبايا هي لعبة تلبيس عادية للبنات. وقد ترجمت إلى 21 لغة، ولها أكثر من 8 مليون مستخدم مسجل.ref name="موقع XS Software الرسمي ">XS Software Games, Lady Popular, اللغة: الإنجليزية</ref>

كل لاعب يبدأ اللعبة من خلال إنشاء شخصية أنثوية، وتدعى "صبية". بعد إنشاء الصبية، اللاعب يمكنه تغيير مظهرها (تسريحة، مكياج،...إلخ)، "خلق زي" للصبية، "استئجار شقة وتغيير ديكورها"، "إنشاء فريق" مع لاعبين اخرين في النوادي ومهام الحفلات، "التفاعل" مع لاعبين آخرين من خلال لعب التحديات على ساحة الموضة، "التواصل" معهم عن طريق الرسائل الشخصية في اللعبة، التعليقات والشات، و "التنافس" معهم في المسابقات لأجمل صبية وأحلى شقة.

لبدء اللعبة يجب على المستخدم التسجيل. اللاعب ينشئ صبية من خلال اختيار مظهرها الأولي (العيون، الشفاه، الشعر، الخ) والاسم. في بداية اللعبة هناك برنامج تعليمي والذي يوجه اللاعب في اللعبة ويكافئه لتنفيذ المهام بنجاح.

المدينة هي لوحة القيادة في اللعبة التي توفر الوصول إلى الوجهات الرئيسية في اللعبة:

ساحة الموضة هي الخاصية الرئيسية في لعبة صبايا التي تمكن اللعب من الفوز بالدولارات (للتسوق) وتكسبه الخبرة (لرفع مستواه) في اللعبة. يختار اللاعب على ساحة الموضة خصمه وتتم مقارنة إحصائيات شهرة اللاعبين. الشهرة تتكون من 6 مؤشرات - الإبداع، الستايل، الاخلاص، الجمال، الكرم والوفاء التي يتم تطويرها من قبل اللعب طوال اللعبة..

في صبايا هناك مسابقات مختلفة أسبوعية وشهرية لأجمل صبية، شقة وللحيوان الأليف . في ساحة الموضة تمت إزالة مسابقة الحيوانات الأليفة واضافة مسابقة الحفلات.
كل لاعب يمكن أن يتنافس لمكان في أي من مسابقات المنصة. ويمكن للاعب التفاعل مع لاعبين آخرين من خلال التصويت للصبايا، وبهذه الطريقة يزيد أو ينقص من أصواتهم. في نهاية فترة التصويت (أسبوعي أو شهري) الصبيات بأعلى درجات يأخذن امكانهن على المنصات ويحصلن على مكافآت، يتم إعادة تعيين أصوات جميع الصبايا وتبدأ المسابقات من جديد.

نوادي البنات هي خاصية تمت اضافتها الى ساحة الموضة في يوليو 2013 وهي تعطي الخيار للاعبين للعب معاً كفريق واحد. كل لاعب يمكن أن ينشئ ناديه الخاص أو ينضم إلى نادي منشأ من قبل لاعب آخر. كل ناد لديه احصائيات ويجب أن تطور من قبل أعضاء النادي حتى يحظوا بفرصة أفضل للحصول على مكافآت في اللعبة والفوز بتحديات النوادي. معارك النادي هي تحديات فريقية منظمة من قبل رئيسة النادي. يمكن لرئيسة النادي اختيار نادي آخر كخصم وتحديد تاريخ ووقت التحدي.يمكن لجميع أعضاء النادي الانضمام إلى القتال، وبالتالي تكون فرصة كسب التحدي وسرقة الكأس (إن وجد) من النادي الخصم أكبر.

بعد إدخال خاصية الحفلات في صبايا، أصبح اللاعبون قادرون على تنظيم حفلات خطوبة خاصة بهم داخل اللعبة ودعوة اللاعبين الآخرين اليهم. من أجل تنظيم حفلة خطوبة يجب على كل لاعب إنهاء خطوات مختلفة من التنظيم المتعلق بها - استئجار وتزين الغرفة التي ستقام فيها الحفلة، إختيار الطعام والمشروبات للحفلة، إختيار أزياء الصبية وخطيبها...إلخ. يمكن أيضاً لمنظمي الحفلات إنشاء دعواتهم الخاصة وارسالها إلى لاعبين آخرين لكي ينضموا إلى حفلاتهم. خلال الحفلة جميع المشاركين يشكلوا فريق لانجاز مهام جماعية مختلفة التي ستجلب لهم جوائز، التواصل بين الصبايا يتم عن طريق شات خاص بالحفلة، هناك خاصية التصويت للحفلة أيضاً. و يعمل الدعم الفني حاليا على الزواج ( غير مؤكد ) و اخر مستوى في اللعبة هو 50

أفضل لعبة متصفح لسنة 2013

أفضل لعبة متصفح لسنة 2012

أفضل لعبة متصفح لسنة 2011

أفضل لعبة متصفح لسنة 2010


</doc>
<doc id="2525190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525190" title="إسماعيل بن أبان">
إسماعيل بن أبان

أبو إسحاق إسماعيل بن أبان الورّاق الكوفي الأزدي. توفي حوالي عام 226 هـ أحد رواة الحديث عند أهل السنة والجماعة. وهو غير إسماعيل بن أبان الغنوي. فالغنوي متروك الحديث.


روى عن عبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل وإسرائيل ومسعر وعبد الحميد بن بهرام وأبي الأحوص وعيسى بن يونس وعبد الله بن إدريس وعبد الله بن المبارك وخلق.

وعنه البخاري وروى له أبو داود والترمذي بواسطة وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين وأبو خيثمة وعثمان بن أبي شيبة والقاسم بن زكريا بن دينار والدارمي وأبو زرعة وأبو حاتم ويعقوب بن شيبة وجماعة.



</doc>
<doc id="2525205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525205" title="الحسن بن الربيع">
الحسن بن الربيع

أبو علي الحسن بن الربيع بن سليمان البجلي القسري الكوفي البوراني الخشاب. توفي عام 221 هـ أحد العلماء ومن رواة الحديث عند أهل السنة والجماعة. كان من أهل الكوفة ومن أصحاب عبد الله بن المبارك وشهده حين مات وهو ولي تغميضه ودفنه. قال العجلي: ثقة، رجل صالح متعبد.

روى عن عبيد الله بن أياد بن لقيط، وعبد الجبار بن الورد، وأبي الأحوص، وحماد بن زيد وأبي إسحاق الحميسي خازم بن الحسين، وخالد بن عبد الله، ومهدي بن ميمون، وطائفة كبيرة.

وعنه: البخاري، ومسلم، وأبو داود، والباقون بواسطة، وأبو زرعة الرازي، وأبو حاتم، وأحمد بن أبي غرزة، وعثمان بن سعيد الدارمي، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وإسماعيل سمويه، وخلق.



</doc>
<doc id="2525209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525209" title="خالد نجم">
خالد نجم

خالد نجم وزير وزارة الإتصالات وتكنولوجيا المعلومات (مصر)

يشغل المهندس خالد نجم منصب وزير الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات في مصر منذ مارس 2015. وهو يمتلك خبرة 30 عاماً في قطاع تكنولوجيا المعلومات، حيث أنه متخصص في تصميمات وتطبيقات البنية التحتية المعلوماتية في مصر والشرق الأوسط وأفريقيا.

حصل المهندس خالد نجم على بكالوريوس هندسة الاتصالات والإلكترونيات من جامعة عين شمس في عام 1983. كما حصل على دبلومة في إدارة المشروعات من الجامعة الأمريكية بالقاهرة عام 1992. وحصل على ماجيستير الهندسة ونظم النقل الذكية من جامعة النيل في عام 2010.

التحق المهندس خالد نجم بالإدارة الهندسية والدعم الفني بشركة "أي بي إم" في عام 1984. كما عمل لاحقاً في قطاع تطوير الخدمات التكنولوجية منذ عام 1990 إلى 1999. وفي عام 2006، ترأس قسم تصميم وتنفيذ الشبكات ومراكز المعلومات. 
وتولى تطبيق برامج التحول في الخدمات الخاصة بالمنظومات التكنولوجية المتكاملة، وتكوين فرق عملها. وفي أكتوبر2007، عمل المهندس خالد مديرًا للدعم الفني بإدارة الخدمات المتكاملة. 
وفي عام 2012، شغل منصب مدير للقطاع التكنولوجي للمدن الذكية بمنطقة الشرق الأوسط وافريقيا في أبحاث الطاقة والنقل والأمن العام والمياه الخاصة بشركة آي بي إم، وذلك قبل توليه رئاسة مجلس إدارة الهيئة القومية للبريد في نوفمبر 2014. وتولى نجم منصب وزير الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات في إطار آخر تعديل وزاري تشهده الحكومة المصرية تحت رئاسة المهندس إبراهيم محلب رئيس مجلس الوزراء في مارس 2015. 
يتمتع المهندس خالد نجم بخبرة أكثر من ثلاثين عام في قطاع الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات وخاصة تصميم البنى المعلوماتية وتطبيقاتها في مصر والشرق الأوسط وافريقيا. 
كما تولى مناصب في تطبيقات المدن الذكية لإدارة الخدمات الحكومية والطاقة والمياه والأمن العام. 
ويعد المهندس خالد نجم عضو مجلس إدارة بغرفة صناعة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات وعضو بغرفة التجارة الأمريكية. 
ويتمتع المهندس خالد نجم بالعديد من العلاقات الطيبة في القطاع المصرفي، والحكومي، والاتصالات على المستوى المحلي والإقليمي والدولي في مجالات البيع والتسويق والدعم الفني، بالإضافة إلى شركات التأمين والبترول والعقارات.




</doc>
<doc id="2525222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525222" title="قاعدة الغاز النبيل">
قاعدة الغاز النبيل

قاعدة الغاز النبيل تقول أن ذرات العناصر تحاول أن يكون لها نفس عدد الإلكترونات التي توجد في ذرة غاز نبيل.

معظم الغازات النبيلة تمتلك غلافا به 8 إلكترونات تكافؤ. هذا ما عدا الهيليوم حيث أن له إلكترونين فقط . وتكون الأغلفة الذرية الإلكترونية مستقرة في الغازات النبيلة ، مما يجعلها "غازات نبيلة" لا تتفاعل كيميائيا. وهذا هو السبب في ان الغازات النبيلة في ظروف قياسية من الضغط ودرجة الحرارة تتكوّن من ذرات منفردة وليست جزيئات. وبناءا على ذلك فقد قام العالمان "غيلبرت لويس" و "ألبرخت كوسيل" بصياغة قاعدة الغاز النبيل في عام 1916. وهذه القاعدة تقول:

في الدورة الأولى للجدول الدوري للعناصر نجد الغاز النبيل الهيليوم وهو مكون من التوزيع الإلكتروني 1s. ومن الوجهة الافتراضية يمكن للهيدروجين أن يلتقط منه إلكترون ويكون أيون سالب الشحنة. أما الليثيوم و البريليوم و البورون فيستطيعون عن طريق أعطاء إلكترونا (تأكسد) وتكوين كاتيون والتوصل إلى توزيع الإلكترونات الخاصة بالهيليوم.

وتستطيع عناصر الدورة الثانية في الجدول الدوري التوصل إلى توزيع الإلكتروني الخاص بالغاز النبيل غالبا عن طريق إكتساب إلكترونا (اختزال ). ويحصلون من خلال ذلك على التوزيع الإلكتروني للنيون
(1s2s2p).

كذلك تستطيع الدورات اللاحقة في الجدول الدوري للعناصر التوصل إلى التوزيع الإلكتروني للغاز النبيل عندما تشغل 8 إلكترونات الغلاف الخارجي لذرتها (sp) ، بحيث يكتمل الغلاف الخارجي ويصبح مطابقا لتوزيع الإلكترونات في الغلاف الخارجي لغاز نبيل.



</doc>
<doc id="2525226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525226" title="برنارد باروخ">
برنارد باروخ

ثري أمريكي يهودي من رجال المال والدولة. وُلد في الجنوب الأمريكي لعائلة هاجرت من بروسيا لتستقر في الولايات المتحدة عام 1855. تخرَّج في جامعة سيتي كوليج في نيويورك، وانضم في عام 1889 لمؤسسة آرثر هاوسمان للسمسرة ثم أصبح شريكاً بها عام 1896 وعضواً ناجحاً في بورصة نيويورك. وقد نجح باروخ، بفضل قدراته الفائقة في الشئون المالية ودراسته المتعمقة لآليات أسواق المواد الخام مثل الذهب والنحاس والمطاط وغيرها، في جمع ثروة كبيرة بلغ حجمها ثلاثة ملايين من الدولارات (عام 1902).

دخل باروخ مجال العمل العام عام 1916 حيث اختاره الرئيس الأمريكي ويلسون عضواً باللجنة الاستشارية لمجلس الدفاع القومي ثم رئيساً للجنة المواد الخام والمعادن للاستفادة من خبراته ودرايته الواسعة في هذا المجال. وتولَّى خلال الحرب العالمية الأولى رئاسة مجلس صناعات الحرب. وأصبح، من خلال هذا المنصب، المتحكم الفعلي في الاقتصاد الأمريكي خلال فترة الحرب. وبانتهاء الحرب، أصبح باروخ المسـتشار الاقتصـادي الخاص للرئيـس ويلـسون في مؤتمر فرساي للسلام. وقد ظل باروخ منذ ذلك الحين يقدم استشاراته الاقتصادية والمالية والسياسية أيضاً للرؤساء الأمريكيين. وخلال الحرب العالمية الثانية، استعان به الرئيس روزفلت لمواجهة مشاكل النقص في بعض المواد الخام، كما كان ضمن المشاركين في وضع خطط إعادة البناء لفترة ما بعد الحرب. واختير باروخ، عام 1946، ممثلاً للولايات المتحدة لدى لجنة الأمم المتحدة للطاقة النووية، حيث قدَّم مشروعاً حول الرقابة الدولية على الطاقة والأسلحة النووية عُرف باسم «خطة باروخ». ويُعتبَر هذا المشروع أول سياسة أمريكية مُعلنة تجاه هذا الموضوع.

وقد كان باروخ من اليهود المندمجين من أعضاء البورجوازية الأمريكية، وكان يعتبر أن مواطَنته الأمريكية تفوق أي انتماء آخر. ومن هذا المنطلق، عارض الصهيونية ورفض فكرة إقامة دولة على أساس الانتماء الديني. وبالإضافة إلى ذلك، كان باروخ يخشى ما قد تثيره الصهيونية من مسألة ازدواج الولاء ومعاداة اليهود، خصوصاً أنه تعرَّض للهجوم بشكل غير مباشر في مقال نُشر في جريدة ديربورن إنديبندت المملوكة لرجل الصناعة الأمريكي هنري فورد عام 1921 بعنوان « دزرائيلي في أمريكا: يهودي ذو قوة خارقة » وهو تلميح لنفوذه الاقتصادي والسياسي لدى دوائر السلطة الأمريكية. وقد نشرت هذه الجريدة سلسلة من المقالات بين عامي 1920 و1927، هاجمت فيها أعضاء الجماعة اليهودية في الولايات المتحدة واتهمتهم بالسيطرة على اقتصاد البلاد. وقد تراجع فورد عن اتهاماته هذه فيما بعد. ويُفسِّر الكاتب الأمريكي ليني برنر في كتابه اليهود في أمريكا اليوم هذا الهجوم بأنه كان تعبيراً عن مخاوف المؤسسة الرأسمالية الأمريكية البروتستانتية، بعد قيام الثورة البلشفية في روسيا، من سيطرة « رجال المال من اليهود البلاشفة » على اقتصاد البلاد. فمن ناحية كان لتمركز كثير من أعضـاء الجماعـات اليهودية في قطاعـات اقتصادية معيَّنة، مثل: القطاع المصرفي الاستثماري، والصناعات الخفيفة، وصناعة السينما، وتجارة التجزئة، والصحافة، وغير ذلك من الأنشطة المماثلة، ما يعطي انطباعاً بالسيطرة والقوة. وبالفعل، كان المهاجرون من اليهود وأبنائهم قد اتجهوا إلى هذه الأنشطة الاقتصادية التي كانت لا تزال تُعتبَر أنشطة جديدة وتتميَّز بالهامشية نظراً لأن كثيراً من الأنشطة الاقتصادية التقليدية الأخرى لم تكن متاحة أمامهم. وقد كان لميراث اليهود، كجماعات وظيفية مالية، دور في تأهيلهم لاقتحام هذه المجالات بنجاح برغم ما كانت تنطوي عليه من مخاطرة، وقد حقَّق كثير منهم من خلالها بفضل خبراتهم وعلاقاتهم المالية والتجارية الواسعة والمتداخلة ثراءً طائلاً وحراكاً اجتماعياً سريعاً وبروزاً فيها بشكل واضح ولافت للنظر. ومن ناحية أخرى، ارتبط أعضاء الجماعات اليهودية في أذهان الكثيرين بالحركات الثورية والاشتراكية.

وقد جاء كثير من يهود شرق أوربا الذين تدفقوا على الولايات المتحدة منذ نهايات القرن التاسع عشر حاملين الأيديولوجيات الثورية والاشتراكية، وكانوا من العناصر النشيطة داخل الحزب الشيوعي الأمريكي والحركات العمالية الأمريكية خلال العشرينيات والثلاثينيات من القرن العشرين. وكانت هجرة يهود اليديشية بصفة عامة مصدر قلق في أوساط اليهود المندمجين من أعضاء البورجوازية الأمريكية من أمثال باروخ، لما كانت تثيره ثقافتهم اليديشية وعقائدهم المغايرة وأوضاعهم الطبقية الدنيا من تهديد للمكانة الاجتماعية لأثرياء اليهود ومواقعهم الطبقية. ولذا، فقد تعاملوا مع هذه الهجرة على عدة جبهات؛ فمن ناحية اهتموا بسرعة أمركة المهاجرين الجدد واستيعابهم في النسيج الاقتصادي والثقافي للبلاد، ومن ناحية ثانية اهتموا بتحسين أوضاع يهود أوربا في أوطانهم الأصلية حتى لا يُضطروا إلى الهجرة، ومن ناحية ثالثة عملوا على إيجاد مناطق أخرى لتوطينهم سواء في فلسطين أو في غيرها. وقد رسم باروخ خطة مفصلة لإعادة توطين يهود أوربا في المستعمرات البريطانية في أفريقيا أو في أنغولا البرتغالية، كما اقترح عام 1939 تأسيس « الولايات المتحدة الأفريقية » في أوغندا لتكون ملجأ لليهود ولجميع ضحايا الاضطهاد.

ورغم موقفه المعارض بشكل مبدئي للصهيونية، فإننا نجده عام 1947 يؤيد قرار تقسيم فلسطين بل يساهم في الضغط على مبعوث فرنسا لدى الأمم المتحدة لتأييد القرار مهدِّداً إياه بسحب المعونة الأمريكية لفرنسا في حالة رفضها القرار. ولا شك في أن موقفه هذا جاء في إطار المصالح الأمريكية التي كانت تدرك جيداً أهمية كيان استعماري استيطاني إحلالي في المشرق العربي يعمل كقاعدة لها وللمصالح الغربية والرأسمالية في المنطقة حيث كانت المصالح الاقتصادية والطبقية والسياسـية لباروخ وأمثاله في نهـاية الأمر ترتبط بها بشـكل وثيق.

توفى فى 20 يونية 1965 فى مدينة نيويورك عن عمر يناهز 95 .

https://en.wikipedia.org/wiki/Bernard_Baruch

http://www.elmessiri.com/encyclopedia/JEWISH/ENCYCLOPID/MG3/GZ1/BA08/MD18.HTM


</doc>
<doc id="2525229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525229" title="طلق بن غنام">
طلق بن غنام

أبو محمد طلق بن غنام بن طلق بن معاوية الكوفي النخعي. توفي عام 211 هـ أحد العلماء ومن رواة الحديث عند أهل السنة والجماعة. وكان كاتب القاضي شريك بن عبد الله النخعي.

سمع من زائدة، وشيبان، وشريكا، والمسعودي، ومالك بن مغول، وهمام بن يحيى، وجماعة. وروى عنه عنه: البخاري. والباقون سوى مسلم بواسطة، وأحمد بن حنبل، وأبو بكر بن أبي شيبة، وعثمان بن أبي شيبة، وأبو كريب، وأبو أمية الطرسوسي، وعباس الدوري، وعبد الله بن الحسين المصيصي، وطائفة.

قال ابن سعد: «كان ثقة صدوقاً». وقال الدارقطني: «ثقة». وقال العجلي: «طلق بن غنام كاتب شريك ثقة». وذكره ابن حبان في الثقات.



</doc>
<doc id="2525238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525238" title="دانيال وبستر">
دانيال وبستر

دانيال وبستر (18/كانون الثاني يناير 1782-24/تشرين الأول أكتوبر 1852) محامي وسياسي أمريكي تزعم حزب الويج ,خلال حياته السياسيةالتي أستمرت أربعين سنة أنتخب عضواً في مجلس الشيوخ الأمريكي عن ولاية ماساتشوستس عدة مرات (19 سنوات) كما أنتخب نائباً في مجلس النواب الأمريكي ممثلاً لولاية نيو هامشير مدة (19سنة) وعُين وزيراً للخارجية مرتين، وخدم مع ثلاث رؤساء. ترشح لإنتخابات الرئاسة الأمريكية لثلاث مرات، أعوام 1836، و1848، و1852، وفشل في المرات الثلاث. كان وبستر خطيباً بارعاً وذو أفكار محافظة ،دافع عن مصالح رجال الأعمال من أصحاب المصارف والشركات الصناعية.


</doc>
<doc id="2525240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525240" title="أندريه سيتروين">
أندريه سيتروين

من رجال الصناعة الفرنسيين. نجح بعد الحرب العالمية الأولى في تصمـيم وإنتاج سـيارة السـيتروين الصغيرة التي نالت إقبالاً شعبياً كبيراً. أما خلال الحرب العالمية الأولى، فقد لعب دوراً مهماً في مجال صناعة الذخيرة الفرنسية إذ أسس مصنعاً أنتج ملايين القنابل. وبعد الحرب، حوَّل سيتروين مصنعه إلى مصنع سيارات لإنتاج سيارات صغيرة، وقد نجح نجاحاً ساحقاً (وسُمِّي هنري فورد الفرنسي). وعند وفاته عام 1935، كان ثُلُث السيارات في فرنسا يحمل شعار «ماركة سيتروين».

ومن أهم إسهاماته، مسابقة السيارات سيتروين عبر أفريقيا. وهي مسابقة أثبتت ثلاثة أشياء:
ولعل هذا هو إسهام سيتروين الأساسي في خدمة التشكيل الاستعماري الغربي الفرنسي. ومن إسهاماته الأخرى أنه أول من وضع نظام إشارات مرور ضوئية في باريس، واستخدم برج إيفل في الإعلانات الضوئية. وكان أول من استخدم الأضواء الكاشفة المسلطة على قوس النصر في ميدان الكونكورد.

ورغم جهوده لتوسيع نشاط مؤسسته داخل وخارج فرنسا، إلا أنه اضطر إلى تصفية أعماله عام 1934 إثر مشاكل مالية مترتبة عن أزمة الكساد العالمي. وقد تم إعادة تنظيم المؤسسة بعد أن انتقلت ملكيتها لشركة ميشلن الفرنسية.


</doc>
<doc id="2525241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525241" title="قبيصة بن عقبة">
قبيصة بن عقبة

أبو عامر قبيصة بن عقبة بن محمد بن سفيان بن عقبة السوائي الكوفي. توفي حوالي عام 215 هـ أحد العلماء ومن رواة الحديث عند أهل السنة والجماعة.

روى عن: شعبة بن الحجاج، وسفيان، وإسرائيل، وورقاء، وطبقتهم، وعن أكبر منهم كعيسى بن طهمان، وفطر بن خليفة، ومالك بن مغول، ومسعر، وعاصم بن محمد العمري.

وروى عنه: البخاري، ومسلم، والأربعة، عن رجل عنه، وعبد بن حميد، ومحمود بن غيلان، ومحمد بن إسحاق الصغاني، وأبو زرعة الرازي، وأحمد بن سليمان الرهاوي، والحارث بن أبي أسامة، وحفص بن عمر سنجة، وخلق.

قال أحمد بن حنبل: يعني: أنه كثير الحديث. وقال يحيى بن معين: وقال ابن أبي حاتم: وقال أبو حاتم الرازي: وقال إسحاق بن سيار النصيبي: 



</doc>
<doc id="2525245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525245" title="سامسون جدعون">
سامسون جدعون

من رجال المال الإنجليز اليهود , ولد عام 1699 فى لندن و كان الاخ الثاني لخمسة اخوات من والدهم رونالد جدعون حقق ثروة كبيرة من خلال المضاربات، وكان من العناصر البارزة في تدبير القروض للحكومة البريطانية في منتصف القرن الثامن عشر. وساهمت استشارته المالية للحكومة البريطانية في الحفاظ على الاستقرار المالي للبلاد في فترات الحروب والقلاقل السياسية. وقد تزوج من امرأة غير يهودية، وتنصَّر أبناؤه. 
توفى فى 17 اكتوبر 1762

https://en.wikipedia.org/wiki/Samson_Gideon


</doc>
<doc id="2525276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525276" title="الجمعية الدولية للألعاب العالمية">
الجمعية الدولية للألعاب العالمية

الرابطة الدولية للألعاب العالمية منظمة رياضية عالمية تعترف بها اللجنة الأولمبية الدولية، وتنظم احتفالاً عالمياً بفعالياتها كل أربع سنوات تحت اسم (الألعاب العالمية).

أسست الرابطة سنة 1981 في سيئول بكوريا الجنوبية، كمجلس الألعاب العالمية من 12 اتحاداً دولياً لرياضات ذات انتشار واسع في العالم وليست ضمن الألعاب الأولمبية. كان الهدف من المجلس توسيع حضور هذه الرياضات عالمياً. نظمت رابطة الألعاب العالمية الدولية تحت القانون السويسري كمنظمة غير حكومية وغير ربحية. في 1996، غُيِّر اسم المجلس إلى الرابطة الدولية للألعاب العالمية. ارتفع عدد الاتحادات المنضمة إليها إلى 37 اتحاداً كان آخرها الاتحاد الدولي لهواة المواي ثاي في إبريل 2014.

يجب أن تتمتع الاتحادات الأعضاء في الرابطة بعضوية الاتحاد الأكبر سبورت أكورد (SportAccord)؛ المظلة التي تجمع رياضات الكون أولمبية وغير أولمبية، والرابطة عضو فيه بدورها. يجب أن يكون للاتحادات الأعضاء حضور قوي جماهيرياً، وأن تكون خارج برنامج الألعاب الأولمبية.

الاجتماع العام هو أعلى جسم تشريعي للرابطة، وينظم كل أربع سنوات بعد دورة الألعاب العالمية. ينتخب فيه سبعة أعضاء تنفيذيون لأربع سنوات، كما تنتخب المدينة المنظمة للألعاب القادمة.

في 2010 بعد اجتماع مجلس الألعاب العالمية في دبي، علقت عضوية الاتحاد الدولي لكمال الأجسام واللياقة البدنية (IFBB) في الرابطة، بناءً على تقارير تعاطي المنشطات. أُكِّد القرار ثانية من محكمة التحكيم الرياضية.

في سنة 2014 نظمت بطولة العالم لكمال الأجسام للهواة كجزء من رابطة الألعاب العالمية في إشارة على ما يبدو إلى إعادة الاعتراف بهذه الرياضة في الرابطة.


تضم الرابطة الدولية للألعاب العالمية 37 اتحاداً رياضياً دولياً هي:




</doc>
<doc id="2525294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525294" title="الألعاب العالمية">
الألعاب العالمية

دورة الالعاب العالمية (بالإنجليزية:World Games) هي حدث دولي متعدد الرياضات، يحوي على أنشطة، أو تخصصات أو أحداث رياضية لم يتم التنافس عليها في دورة الالعاب الاولمبية. يتم تنظيم دورة الالعاب العالمية من قبل الجمعية الدولية للألعاب العالمية، وهي جهه معترف بها من قبل اللجنة الأولمبية الدولية . تقام الألعاب العالمية كل أربع سنوات، وتحديدا بعد كل سنة من دورة الألعاب الأولمبية الصيفية. سيتم عقد دورة الالعاب العالمية القادمة في مدينة فروتسواف في بولندا في يوليو 2017.

الترتيب حسب مجموع الميداليات:


</doc>
<doc id="2525310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525310" title="زيناتي قدسية">
زيناتي قدسية

الفنان زيناتي قدسية هو فنان فلسطيني سوري من مواليد قرية إجزم، في حيفا. عام 1948 ، شكل في ثمانينيات القرن الماضي مع الكاتب الراحل ممدوح عدوان ثنائيا مسرحيا تحوّلت الأعمال القليلة التي قدّماها إلى ظاهرة فنية وفكرية بما قدّمته من فن مسرحي ذي خصوصية. قدم عددا من الأعمال تتناول المأساة الفلسطينية وأخرج مجموعة من الأعمال الجماعية للمسرح القومي ربما كان أبرزها مسرحيته "رأس الغول" التي زاوج فيها بين أعمال الأديبين محمد الماغوط وزكريا تامر.. - عمل في المسرح لمدة 35 عاماً. - في عام 1971 انضّم إلى فرقة المسرح الجامعي المركزية بسورية لمدة أربع سنوات. - عمل في مسرح الهواة "الشباب" بالإخراج و الإعداد و التمثيل. - في عام 1977 عمل على تأسيس المسرح التجريبي. - في عام 1978 عيّن عضواً في نقابة الفنانين. - في عام 1980 عمل ممثلاً في المسرح القومي. - عمل مديراً فنياً لفرقة مسرح العمال، كاتباً و مخرجاً. - عضو في فرقة المختبر المسرحي. - ترأس عدة لجان تحكيم في المهرجانات المحلية و العربية. - شارك في العديد من المهرجانات المسرحية العربية و الدولية. - قام بتأسيس مسرح "أحوال" مع الشاعر و الكاتب ممدوح عدوان. - في عام 2002 عيّن مديراً للمسرح التجريبي

تاريخ الميلاد: 01 يناير 1948قرية إجزم، في حيفا.

مجموعة من أعماله:


</doc>
<doc id="2525347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525347" title="تشنج المريء">
تشنج المريء

تشنج المريء ويسمى داء التقلص المعمم في المريء 

يتميز بحدوث تقلصات شديدة غير طبيعية ومتواقتة وغير منتشرة في جسم المريء, وتكون المصرة المريئية السفلية طبيعية


باستخدام التصوير الظليل للمريء حيث يظهر المريء ذو شكل مميز يشبه المسبحة (خيط ترتب فيه حبات دائرية متتالية), أو بالتنظير الهضمي, أو باختبار حركية المريء وهو الاختبار الأدق.




</doc>
<doc id="2525356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525356" title="قصبة باجة">
قصبة باجة

قصبة باجة هي فلعة تاريخيّة تقع في مدينة باجة التونسيّة, بنيت في القرن 2 ق.م من قبل القرطاجيين و لا تزال موجودة ليومنا الحاضر.

تقع القصبة على ربوة شديدة الإنحدار على إرتفاع 305 متر عن سطح البحر مشرفة بذلك على كامل مدينة باجة و السهول المحاضية لها.

بنيت القصبة أوّلا من قبل القرطاجيين كحصن صغير, بعد إنحصار قوّة قرطاج و فقدانها السيطرة على أراضيها و توسّع النوميديين جعل منها الملك الأمزيغي يوغرطة مركزا لحكمه إلى سنة 109 ق.م قبل أن يسيطر عليها الرومان. و بعد إستلاء الرومان على المنطقة دمروها و أعادوا بنائها سنة 14 قبل الميلاد أين ركّزوا حامية و أسوار و 22 برجا, و بقيت قائمة إلى أن أتى الوندال و قاموا بهدمها تماما مرّة أخرى. و بعد تحرير البلاد مجددا من قبل البيزنطيين, كلّف الإمبراطور جستينيان الأول سنة 533 الكونت "باولوس" بإعادة بناء الحصن.

إستمر توسيع القصبة مع الحكّام المسلمين الذّين إتخدوا من القصبة مركزا لممثليهم المحلّيين, حيث قام الفاطميون في عهد المنصور بالله الفاطمي سنة 945 ميلادي بعد أن عاث فيها أبو يزيد فسادا خلال ما يعرف بثورة صاحب الحمار.

و في القرن 16 ميلادي قام السلطان الحفصي أحمد أحميدة بتدعيم الحصن من خلال إقامة قلعة بها 14 مدفعا و ألحفهم بالمعلم الأموّل.
كما إهتم بها العثمانيون أيضا الذين ركزوا بأقصى زاويتها الجنوبيّة برجا نصف دائري إضافة إلى حامية من الجيش الإنكشاري, و دعّمها المراديون خصوصا في عهد علي الأول المرادي سنة 1677 بإضافة وجق من الصبايحية و الحوانب و المزارقية أي فرسان القبائل عدته 500 فارس.

و بعد إنتصاب الحماية الفرنسية على تونس سنة 1881, إتخذت سلطات الإستعمار من القصبة مقرا للجندرمية و ذلك إنطلاقا من 21 سبتمبر 1888.

تعيش القصبة اليوم حالة من الإنهيار و عدم الإهتمام من قبل السلط المحليّة, فرغم رصد ما يبلغ قيمته 250 ألف دينار تونسي من قبل المعهد الوطني للتراث لإعادة ترميم المعلم إلا أنّه لم ينجز كما يجب إضافة إلى إستغلال جزء من القصبة لأغراض تجارية دون ترخيص.


</doc>
<doc id="2525395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525395" title="جيش بوتوماك">
جيش بوتوماك

تم إنشاء جيش بوتوماك في عام 1861، أثناء الحرب الأهلية الأمريكية، وكان حينها فى حجم سلاح المشاة فقط (نسبة إلى حجم جيوش الاتحاد في وقت لاحق في الحرب).


</doc>
<doc id="2525426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525426" title="شانتال سرور">
شانتال سرور

شانتال سرور (2 يوليو 1979-) منتجة وإعلامية لبنانية

ولدت في بيروت أصلها من جبانة قضاء بعلبك لعائلة مكونة من ثلاثة أبناء باسكال زينب ربيع إسمها الفني شانتال زعيتر وبعد الزواج شانتال سرور درست في جامعة نوتر دام تخصص فنون التواصل وحاصلة أيضا على شهادة في الأدب الإنجليزي





</doc>
<doc id="2525444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525444" title="مريء كسارة البندق">
مريء كسارة البندق

مريء كسارة البندق حالة مرضية تصيب المريء، وتُحدث فيه تقلصات متواقتة، عالية السعة، مديدة، منتشرة على طول المريء من الأعلى للأسفل، مع مصرة مريئية سفلية طبيعية.
ويعد مريء كسارة البندق أحد الأمراض التي تتميز باختلالات الحركة، ومن بينها كذلك تعذر الارتخاء المريئي وتشنج المريء.
يظهر هذا الخلل من خلال عسر البلع سواء كان ذلك للمواد السائلة أو الصلبة وآلام الصدر (تحت القص) أو يكون قد يكون بلا أية أعراض.

قد يصيب مختلف الفئات العمرية وبخاصة فئة 60- 70 عاماً، أما التشخيص فيكون بدراسة دقيقة لحركة المريء بواسطة المخطط المانوميتري.
سمي بهذا الاسم نظرا لوجود حالات ضغط متزايدة أثناء الحركة الدودية أثناء البلع، إذ يصل هذا الضغط الى 180 ملم زئبقي ولهذا شبه بكسارة البندق.
هذا الاضطراب لا يسبب أية تعقيدات، لذا فإن علاجه يكمن في السيطرة على الأعراض لا غير.

يُعدّ هذا المرض اضطراب في حركة المريء ، وهذا يعني أن سببه حركة غير طبيعية أو (حركة دودية غير طبيعية)، وعادة ما يعاني المصابون من عَرضين أساسيين: إما ألم في الصدر (عادة ما يكون ألم صدري غير قلبي)، وتكوت عادة اضطرات تشنج، أو عسر البلع (صعوبة في البلع). هذا ويشار إلى أن آلام الصدر بين العَرَضين.
أعراض كسارة البندق المريء متقطعة، وقد تحدث مع أو بدون الطعام. نادراً ما يتسبب ذلك بانسداد مفاجئ في المرئ بعد تناول الطعام (وهو ما يسمى اتسداد البلغة الغذائية)، لذا لا يتطلب علاجاً عاجلاً. كما أن الاضطراب لا يستفحل ولا تتفاقم الأعراض أو المضاعفات بخلاف اضطرابات الحركة الأخرى كتعذر الارتخاء المريئي أو تضيق المريء أو سرطان المريء.
كثير من المرضى الذين يعانون من مريء كسارة البندق ليس لديهم أي أعراض على الإطلاق. هذا وقد يرتبط مريء كسارة البندق مع المتلازمة الأيضية.

تكون النتائج طبيعية إذا ما تم استخدام المنظار الداخلي endoscope أو أشعة إكس بعد ابتلاع مادة الباريوم، وقد يتم اكتشاف حالات ارتجاع معدي مريئي أو تشوهات للمريء والتي يصاحبها عادة عسر البلع.
إلا أن استخدام ناظور بالموجات فوق صوتية قد يبين مناطق ثخينة من المريء Muscularis propria لكن ذلك لا يؤكد التشخيص.

تسمح هذه الدراسة بتشخيص مريء كسارة البندق من خلال إظهار علامات خاصة بالاضطراب، يقوم المريض أولا بابتلاع مادة صلبة أو سائلة تسهل التسجيل.
وقد تم استخدام عدة معايير من أجل التشخيص منها
معيار كاستل (طبيب أمريكي مختص في أمراض الجهاز الهضمي) ويتضمن خاصية كبرى سعة الضغط في المريء السفلي تزيد عن 180 ملم زئبقي، وخاصية صغرى تقلصات متتالية (2 أو أكثر) لأكثر من 6 ثواني، كما لاحظ كاستل أن مصرة مريئية سفلية طبيعية.
تقلصات المريء (في أي جزء منه) بسعة تتجاوز 180ملم زئبقي
معيار ريختر سعة تقلصات المريء تتجاوز 180 ملم زئبقي على ارتفاع 3-8 سم من صمام المريء السفلي مع أخذ "عسر البلع" بعين الاعتبار
اعتمد فيه على دراسة حالة 93 مريضاً وتطوير كل من أبحاث ريختر وكاستل بحيث تتجاوز سعة الضغط 199 ملم زئبقي على ارتفاع 3 سم من الصمام السفلي وتتجاوز 172 ملم زئبقي على ارتفاع 8 سم من الصمام السفلي وأكثر من 102 ملم زئبقي على ارتفاع 13 سم من الصمام.

من خلال معاينة بعض العينات، لا يُعدّ مريء كسارة البندق لا يعد اضطرابا كبيراً مثل ما هو الأمر في تعذر الارتخاء المريئي الذي يسببه تدمير ضفيرة أورباخ العصبية (Auerbach's plexus)، فيما يعتقد أن مريء كسارة البندق هو نتيجة لاضطرابات الناقلات العصبية في المريء السفلي، وأن اختلال نسبة أحادي أكسيد النيتروجين قد لا يكون إلا نتاجاً عن حالات الارتجاع التي تصاحب مريء كسارة البندق خلافا لما يكون في تعذر الارتخاء المريئي بحيث أن اختلال نسبته هو أول خلل يظهر.

يعد مريء كسارة البندق حالة مرضية حميدة لا يصاحبها أية تعقيدات إلا إصابة المريض بآلام في الصدر قد تجعله يلجأ الى الأدوية أو حتى الجراحة.
يتم العلاج أولا بالسيطرة على العوامل المساهمة في إحداثه (قد يساعد إنقاص الوزن في التخفيف من الأعراض)، ومضادات الأحماض لتخفيف نسبة الإصابة بالارتجاع المعدي المريئي، كما أن عدم شرب مشروبات باردة أو ساخنة جداً يساعد.
أما عن الأدوية فقد يتم استخدام مثبطات قناة الكالسيوم التي تسمح بتمدد عضلات المريء ومن ثم تهدأ عسر البلع، وللأدوية النيتروجينية ك إزيزوربايد دينيترات (قبل الأكل) نفس التأثير، ويرجح كذلك أن ل ديلتيازيم تأثير فعال.
وأخذ مزيج بيلادونا- فينوباربيتال (ثلاث مرات يومياً) في الحالات العرضية الأحادية.
تستخدم مثبطات فوسفودي استيراز مثل سيلدينافيل لتخفيف آلام الصدر.
ترازودون مضاد للاكتئاب يستخدم لتأثيراته المهدئة لحساسية الأحشاء قد يكون فعالا من أجل آلام الصدر المصاحبة لمريء كسارة البندق.
ولتخفيف عسر البلع قد يتم استخدام الناظور و البوتوكس.
وقد يتم اللجوء إلى عملية تمديد المريء باستخدام بالون ذو ضغط عال لتمديد عضلات المريء.

قد يتم اللجوء إلى عمليات الجراحة عند الأشخاص الذين لم يتماثلوا للشفاء عن طريق الأدوية والعلاج بالمنظار. تتضمن بضعة هيلير العضلية إجراء شقّ لتعطيل LES والضفيرة العضلية المعوية التي تدعمه بالأعصاب. يلجأ لبعضة هيلير كآخر خيار للمرضى الذين لا يتجاوبون مع العلاج.


</doc>
<doc id="2525446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525446" title="معركة ماتشين">
معركة ماتشين

معركة ماتشين وقعت يوم 10 يوليو 1791 / 8 ذو القعدة 1205 هـ هي جزء من الحرب الروسية العثمانية (1787-1792) بين الدولة العثمانية والإمبراطورية الروسية. وقاد الروس نيكولاس ريبنين وقاد يوسف باشا جيش الأتراك . في البداية، كان النصر قريب من الأتراك ، ولكن بعد ذلك تم هزيمة الجيش التركي من قبل المسؤول عن اليسار الروسي، ميخائيل كوتوزوف.


</doc>
<doc id="2525461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525461" title="فيكتور هراري">
فيكتور هراري

مموِّل مصري يهودي سفاردي اسمه (سير) فيكتور. جاء والده إلى مصر في الثلاثينيات من القرن التاسع عشر قادماً من بيروت. وقد أكمل هراري دراسته في إنجلترا وفرنسا، ثم عمل موظفاً في وزارة المالية المصرية وأصبح مدير الحسابات المركزية ثم مدير الخزانة، كما كان مندوب الحكومة المصرية في لجنة إصلاح ميزانية الأوقاف. وفي عام 1905، بدأ نشاطه الخاص وأصبح مُمثِّلاً للمالي البريطاني اليهودي سير إرنست كاسل، وترأَّس عدداً من الشركات التي أُقيمت بالتعاون بين كاسل ومجموعة قطاوي ـ سوارس ـ منَسَّى ـ رولو، وانتخب عام 1929 عضواً بمجلس إدارة البنك الأهلي المصري. وحصل على لقب سـير عام 1928 تقديراً للخدمـات التي قدَّمها للحكومة البريطانية.


</doc>
<doc id="2525479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525479" title="صمويل نيوهاوس">
صمويل نيوهاوس

ناشر أمريكي يهودي يمتلك واحدة من أكبر الشبكات الإعلامية في الولايات المتحدة حيث تضم العديد من المجلات والصحف ودور النشر ومحطات الإذاعة والتليفزيون. وُلد في الولايات المتحدة لأبوين من أصل روسي ونمساوي، ودرس القانون، ثم دخل مجال النشر الصحفي عام 1922 عندما اشترى جريدة متعثرة في نيويورك (أدفانس) بمبلغ 98 ألف دولار، ونجح في تطويرها وزيادة حجم توزيعها إلى أن أصبحت تُقدَّر في غضون ست سنوات بأكثر من مليون دولار. وخلال فترة الكساد الاقتصادي في الثلاثينيات، اشترى خمس جرائد أخرى. وفي عام 1955، وفيما وُصف آنذاك بأنه أكبر صفقة في تاريخ الصحافة الأمريكية، دفع نيوهاوس أكثر من 18 مليون دولار مقابل جريدتين وأربع محطات للإذاعة والتليفزيون. وفي عام 1959، اشترى حصص مؤسـستين للنـشر تنـشران مجموعة مهمة من المجلات ذائعة الصيت واسـعة التوزيع همـا مؤسـسة كونده ناسـت (التي تنـشر مجلات فوج، و جلامور، و هاوس آند جاردن)، ومؤسسة ستريت آند سميث (التي تنشر مجلة مدموازيل). وفي عام 1976، أبرم نيوهاوس صفقة ضخمة أخرى حينما اشترى شبكة بوث الصحفية والتي تضم ثماني صحف مقابل 305 ملايين دولار. ويمتلك نيوهاوس أيضاً مجلات نيويوركر، و فانيتي فير ودار نشر راندوم هاوس و28 جريدة. وقد كانت هذه الإمبراطورية الضخمة تربطها شبكة عائلية قوية احتل فيها أفراد عائلة هاوس المواقع الإدارية والمناصب المهمة. وبصفة عامة، لعب أعضاء الجماعة اليهودية في الولايات المتحدة دوراً مهماً في مجال الصحافة والإعلام.

وفي عام 1960، قدَّم نيوهاوس منحة قدرها مليونا دولار لجامعة سيراكيوز الأمريكية لتأسيس مركز نيوهاوس للاتصالات، ليكون أكبر معهد تعليمي وبحثي في مجال الإعلام في العالم.

وعند وفاته، كانت إمبراطوريته الإعلامية تضم 31 جريدة حجم توزيعها أكثر من ثلاثة ملايين نسخة، وخمس محطات إذاعة، ومحطات للتليفزيون (للمشتركين فقط) تضم أكثر من 175 ألف مشترك، والعديد من المجلات.



</doc>
<doc id="2525495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525495" title="مطثية أليفة الحمأة">
مطثية أليفة الحمأة

مطثية أليفة الحمأة (الاسم العلمي:Clostridium caenicola) هي من البكتيريا يتبع المطثية من ال المطثاوية .



</doc>
<doc id="2525496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525496" title="مطثية المداخن">
مطثية المداخن

مطثية المداخن (الاسم العلمي:Clostridium caminithermale) هي من البكتيريا يتبع المطثية من ال المطثاوية .



</doc>
<doc id="2525497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525497" title="مطثية لحمية">
مطثية لحمية

مطثية لحمية (الاسم العلمي:Clostridium carnis) هي من البكتيريا يتبع المطثية من ال المطثاوية .



</doc>
<doc id="2525501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525501" title="مطثية كافنديشية">
مطثية كافنديشية

مطثية كافنديشية (الاسم العلمي:Clostridium cavendishii) هي من البكتيريا يتبع المطثية من ال المطثاوية .



</doc>
<doc id="2525503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525503" title="مطثية مستترة">
مطثية مستترة

مطثية مستترة (الاسم العلمي:Clostridium celatum) هي من البكتيريا يتبع المطثية من ال المطثاوية .



</doc>
<doc id="2525506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525506" title="ماكس فيشر">
ماكس فيشر

رجل صناعة أمريكي يهودي وُلد في الولايات المتحدة. دخل مجال صناعة البترول حيث كان أول من طوَّر صناعة البترول في ولاية ميشجان الأمريكية، وأدخل أساليب جديدة في مجال تكرير البترول خلال الثلاثينيات والأربعينيات. واشترك فيشر في تأسيس شركة أورورا للبنزين، وترأَّس مجلس إدارتها حتى عام 1957. وامتد نشاطه إلى مجالي التمويل والعقارات، فكان عضواً في مجالس إدارة العديد من المؤسسات المرموقة. وقد كان فيشر من الأعضاء البارزين في الحزب الجمهوري الأمريكي، واختاره الرئيس نيكسون بعد انتخابه عام 1968 مستشاراً خاصاً للشئون المدنية والاجتماعية.

وكان فيشر نشيطاً في مجال الشئون اليهودية حيث ترأَّس النداء اليهودي الموحَّد بين عامي 1965 و1967، كما ترأَّس مجلس الاتحادات اليهودية في الأعوام 1969 ـ 1972، وترأَّس كذلك مجلس محافظي الوكالة اليهودية لإسرائيل في الفترة بين عامي 1971 و1983. كما ساهم فيشر في تمويل أوائل مشاريع البتروكيماويات في إسرائيل. ويأتي دعم فيشر لإسرائيل في إطار ما نسميه «الصهيونية التوطينية»، أي أنه يدعم إسـرائيل مادياً وسـياسياً ومعنوياً دون أن يهاجر إليها بنفسه، فهو موقف ينبع في الأساس من انتمائه لوطنه الأمريكي وارتباط مصالحه الاقتصادية والطبقية والسياسية بالمصالح الرأسمالية لهذا الوطن، وهو موقف لا يثير الاتهامات بازدواج الولاء حين تتطابق المصالح الأمريكية الإمبريالية مع مصالح إسرائيل كقاعدة لها في الشرق الأوسط.

وتُقدَّر ثروة فيشر بحوالي 225مليون دولار، وكان يُعدُّ عام 1985 بين أغنى أربعمائة شخصية أمريكية في الولايات المتحدة.



</doc>
<doc id="2525507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525507" title="مطثية سريعة النمو">
مطثية سريعة النمو

مطثية سريعة النمو (الاسم العلمي:Clostridium celerecrescens) هي من البكتيريا يتبع المطثية من ال المطثاوية .



</doc>
<doc id="2525508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525508" title="مطثية منتجة للسيلوبيوز">
مطثية منتجة للسيلوبيوز

مطثية منتجة للسيلوبيوز (الاسم العلمي:Clostridium cellobioparum) هي من البكتيريا يتبع المطثية من ال المطثاوية .



</doc>
<doc id="2525512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525512" title="عزرا خدوري زيلكا">
عزرا خدوري زيلكا

مالي أمريكي الجنسية من أصل عراقي، وُلد لعائلة عراقية من رجال التجارة والمال. أسَّس والده خدوري زيلكا (1884 ـ 1956) مؤسسة مصرفية في بغداد عام 1899، حيث نجح في نشاطه المالي وافتتح أفرعاً في كلٍّ من دمشق وبيروت والقاهرة وأصبح يُلقَّب بروتشيلد الشرق. وفي عام 1941، انتقل مع أسرته إلى الولايات المتحدة. وفي الولايات المتحدة، عمل عزرا مع والده وإخوته الثلاثة في تأسيس شبكة عالمية للتمويل والمعاملات المصرفية. وقد فقدت العائلة جزءاً كبيراً من ثروتها بعد استيلاء العراق على مصرف العائلة في بغداد وتأميم فرع القاهرة. إلا أن العائلة استمرت في نشاطها المالي في الولايات المتحدة، وبخاصة في مجال الاستثمارات المصرفية. وتُقدَّر ثروة عزرا زيلكا بحوالي 150 مليون دولار، وهكذا، فإنه يُعَدُّ (عام 1985) من بين أغنى أربعمائة شخصية أمريكية في الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="2525521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525521" title="موسى ليفي">
موسى ليفي

أمريكي يهودي سفاردي من أوائل من استوطنوا ولاية فلوريدا الأمريكية. وُلد في المغرب لعائلة يهودية تجارية من أصل برتغالي، وكان والده وزيراً للسلطان. وفي عام 1800، استقر في جزيرة سانت توماس في بحر الكاريبي ونجح في تجارة الأخشاب ثم نقل نشاطه إلى كوبا حيث أصبح متعهد تموين للحكومة عام 1816.

وفي عام 1819، بدأ ليفي في شراء مساحات كبيرة من الأراضي في فلوريدا التي كانت خاضعة آنذاك لإسبانيا. ثم استقر بها بشكل دائم بعد أن أصبحت جزءاً من الولايات المتحدة عام 1821 . وقد قام ليفي باستثمار أمواله في المشاريع الزراعية والتجارية، كما سعى إلى جذب المستوطنين البيض من اليهود والمسيحيين للعمل في المزارع الكبيرة التي أقامها، وسافر إلى إنجلترا لهذا الغرض. كما نشط ليفي بين المهاجرين اليهود الجدد في فيلادلفيا ونيويورك لتشجيعهم على الاستيطان في فلوريدا، وأقام في نيويورك مدرسة زراعية عام 1821. ولكن مساعي ليفي لم تنجح في جذب القدر الكافي من المستوطنين.

كان ليفي من ملاك العبيد وقد استخدمهم في زراعة أراضيه وتطوير مشاريعه الاستيطانية. وبحلول عام 1840، أصبح يمتلك مساحات كبيرة من الأراضي والضياع ولكنه صار يواجه أيضاً عدداً كبيراً من المشاكل المالية والدعاوى القضائية المرفوعة ضده، كما تعرضت كثير من أراضيه للتدمير أثناء حروب السيمينول، وهي الحروب التي شنها الجيش الأمريكي ضد الهنود الحمر لطردهم من أراضيهم وتوسيع مناطق استيطان الرجل الأبيض.

وقد نجح ليفي في التخلص من مشاكله القانونية، وانخرط في النشاط السياسي في فلوريدا وكتب عدداً من المقالات في الصحف تحت اسم «يولي». وبرغم اهتمامه ببعض القضايا اليهودية وبالكتابة حول بعض المسائل الدينية اليهودية إلا أن ولديه الاثنين ابتعدا تماماً عن اليهودية، وأحدهما ديفيد يولي أصبح أول عضو يهودي في مجلس الشيوخ الأمريكي.

ولا يمكن فهم سيرة حياة ليفي في إطار يهوديته أو هويته السفاردية، فهو يستولي على الأرض ويطرد أهلها منها ويحارب ضدهم ويبيدهم ويوظف الأفريقيــين السـود فيها، ليس لأنه يهودي شرير وإنما لأنه ينتمي إلى التشكـيل الاستعماري الاستيطاني الإحـلالي الأمريكـي، وسلوكه يتحدَّد داخل هـذا الإطـار. ويُقـال إنه شخصياً كان ضد استخدام العبيد السود، ولكنه تنازل عن آرائه حتى يمكنه الاستمرار داخل إطار نمط الإنتاج السائد في مجتمعه.


</doc>
<doc id="2525529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525529" title="إميل وإسحق بريير">
إميل وإسحق بريير

أخوان فرنسيان يهوديان من رجال المال والاقتصاد والصحافة، ولدا في فرنسا لعائلة سفاردية من أصل برتغالي، وتأثرا بفكر سان سيمون الاشتراكي النزعة وانضما إلى دائرته، وكتبا عديداً من المقالات السياسية والاقتصادية في الصحف الفرنسية لاقت اهتماماً واسعاً. وفي عام 1832، قام إميل بريير بتحرير جريدة جلوب السان سيمونية ثم جريدة لي ناسيونال الصادرة عن الحزب الجمهوري في الفترة ما بين عامي 1832 و1835. وكان لاهتمام إمـيل بريير بالمشاريع الصناعية الحـديثة، وخـصوصاً السـكك الحديدية، أن فتح باب التعاون في هذا المجال بين الأخوين بريير من جهة وبين عائلة روتشيلد من جهة أخرى، فاشتركا معاً في بناء خطوط السكك الحديدية المهمة في فرنسا. ولكن هذا التعاون لم يدم طويلاً إذ انتقل الأخوان بريير للتعاون مع واحد من أكبر منافسي عائلة روتشيلد وهو المالي اليهودي الثري آشيل فولد الذي عيَّنه نابليون الثالث (لويس بونابرت) وزيراً للمالية عام 1849 واشترك الطرفان معاً عام 1852 في تأسيس مصرف كريدي موبيليه وهو أول مصرف استثماري حديث في فرنسا نجح في جذب إيداعات آلاف المستثمرين الصغار. وأصبح هذا المصرف الذراع المالي للإمبراطورية الفرنسية، وساهم في إدخال تغييرات جذرية في سوق المال الفرنسي، كما نجح في الحصول على امتيازات بناء السكك الحديدية في فرنسا والنمسا وإسبانيا وروسيا.

وقد شكَّل الأخوان بريير، ومصرفهما الجديد، تهديداً مباشراً لنفوذ عائلة روتشيلد وقوتها المالية في أوربا، الأمر الذي دفعها لتعبئة جميع مواردها لمواجهة هذه المنافسة الخطيرة. وانتهى هذا الصراع الضاري، الذي امتدت أحداثه بين أوربا وأمريكا اللاتينية، بانهيار مصرف كريـدي موبيليه عــام 1867 وضيــاع أمـوال آلاف المودعين، الأمر الذي أفقد الأخوين بريير الكثير من مصداقيتهما ومكانتهما.

وقد كان الأخوان بريير عضوين في البرلمان الفرنسي خلال حقبة الستينيات من القرن التاسع عشر. كما أصدر إسحق، في الفترة ما بين عامي 1876 1880، جريدة لا ليبرتيه (الحرية) والتي سجَّل فيها آراءه الخاصة حول القضايا السياسية والاقتصادية والصناعية. ولعل الصراع الضاري الذي دار بين الأخوين بريير من جهة وعائلة روتشيلد من جهة أخرى يبين أن الحديث عن " رأسمالية يهودية مستقلة ذات مصالح مستقلة " لا أساس له من الصحة، وأنه تصوُّر صهيوني معاد لليهود في آن واحد. ومع هذا، فحينما اضطر إدموند درومون للاستقالة من جريدة لا ليبرتيه اتهم إسحق بريير بالعنصرية وكتب كتابه فرنسا اليهودية الذي يبين فيه مؤامرة الرأسمالية اليهودية ضد فرنسا وفقرائها.


</doc>
<doc id="2525539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525539" title="قطاوي">
قطاوي

عائلة قطاوي هى عائلة مصرية يهودية برز عدد من أفرادها في النشاط السياسي والاقتصادي في مصر في أواخر القرن التاسع عشر وحتى النصف الأول من القرن العـشرين، وترجع أصـولها إلى قرية قطا شـمالي القاهرة. بدأ دور هذه العائلة مع نزوح أليشع حيدر قطاوي إلى القاهرة في أواخر القرن الثامن عشر حيث حصل ابنه يعقوب (1801 ـ 1883) على امتيازات من الحكومة للقيام بأنشطة تجارية ومالية، وكان أول يهودي مصري يمنح لقب «بك». كما حصل على لقب بارون من الإمبراطورية النمساوية المجرية التي حملت العائلة جنسيتها. وقد أوكلت إليـه نظـارة الخزانة في فترة حكم الخديوي عباس الأول (1849 ـ 1854)، واحتفظ بهذا المنصب خلال حكم الوالي سعيد والخديوي إسماعيل، وتولَّى في أواخر أيامه رئاسة الجماعة اليهودية في القاهرة التي كانت تُسمَّى الطائفة الإسرائيلية. وبعد وفاته، خلفه ابنه موسى قطاوي (1850 ـ 1924) في رئاسة الطـائفة، واختـير عــضواً في البرلمان المصري، كما مُنح لقب الباشوية. وكان موسى قطاوي من كبار رجال المال والبنوك، وتولَّى إدارة عدد من الشركات وساهم في تمويل مشاريع السكك الحديدية في صعيد مصر و شرق الدلتا ومشاريع النقل العام في القاهرة بالتعاون مع عائلات سوارس ورولو ومنسى.

وبعد وفاة موسى، انتقلت رئاسة الطائفة إلى يوسف أصلان قطاوي (1816 ـ 1942) الذي درس الهندسة في باريس وعمل عند عودته موظفاً في وزارة الأشغال العامة. ثم سافر إلى إيطاليا لدراسة أصول صناعة السكر وعاد إلى مصر ليؤسس مصنعاً للسكر، واختير عضواً في العديد من المجالس الاستشارية للمؤسسات الصناعية والمالية واشترك عام 1920 بالتعاون مع طلعت حرب و يوسف شيكوريل في تأسيس بنك مصر. وفي عام 1915، كان يوسف قطاوي عضواً في الوفـد المصري السـاعي إلى التفـاوض مع بريطانيا لنـيل الاستقلال لمصر، كما اختير عام 1922 عضواً في اللجنة التي أُسندت إليها مهمة وضع دستور مصري جديد في أعقاب الثورة المصرية (1919) والتصريح البريطاني بمنح مصر استقلالها الشكلي (1923). وقد عمل يوسف أصلان قطاوي وزيراً للمالية عام 1924 ثم وزيراً للمواصلات عام 1925، وانتُخـب عام 1923 عضـواً في مجلس النواب عن دائرة كوم أمبو، كما كان عضواً في مجلس الشيوخ في الفترة من 1927 وحتى 1936. ونشر عام 1935 دراسة بالفرنسية تدافع عن سياسة الخديوي إسماعيل الاقتصادية. وقد تزوج من عائلة سوارس اليهودية الثرية وكانت زوجته وصيفة للملكة نازلي.

وبعد وفاة يوسف أصلان، انتُخب ابنه أصلان ليشغل مقعد أبيه في مجلس الشيوخ عام 1938، كما عمل سكرتيراً عاماً لمصلحة الأملاك الأميرية التابعة لوزارة المالية ومندوباً عن الحكومة المصرية في شركة قناة السويس ومندوباً للحكومة في البنك الأهلي المصري. أما ابنه الثاني رينيه، فقد اختير عام 1943 رئيساً للجماعة اليهودية في القاهرة. وكان عضواً في البرلمان كما كان يدير عدة مشروعات اقتصادية، ونشر بين عامي 1931 و 1936 ثلاثة مجلدات تشكل تأريخاً لفترة حكم محمد علي. وكان يوسف قطاوي من مؤسسي جمعية مصر للدراسات التاريخية اليهودية. وفي عام 1957، غادر الأخوان رينيه وأصلان مصر واستقرا في أوربا.

أما آخر الشــخصيات البارزة في عائلة قطاوي، وهو جورج قطاوي، فقد كانت اهتماماته أدبية في المقام الأول حيث نشر عدة دراسات عن الأدبين الإنجلـيزي والفرنســي، كما كان يكتـب الشـعر بالفرنسية. وقد اعتنق المذهب المسيحي الكاثوليكي مع العـديد من المثقـفين المصريين اليهود السفارد الذين تخلوا عن اليهودية.

وعلى عكس ما تدَّعي بعض المصادر الصهيونية، ليس ثمة ما يشير إلى تعاطُف الشخصيات الرئيسية في عائلة قطاوي مع المشروع الصهيوني من بعيد أو قريب، ولا إلى قيامهم بأية أنشطة من شأنها دعم هذا المشروع. بل عارض كلٌّ من يوسف أصلان قطاوي وابنه رينيه قطاوي الصهيونية، حينما تولَّى كلٌّ منهما رئاسة الطائفة اليهودية في مصر. وحذر رينيه قطاوي يلون كاسترو، زعيم الحركة الصهيونية في مصر، من الدعوة للهجرة إلى فلسطين باعتبار أن ذلك يمس علاقة الجماعة بالسلطات المصرية. كما دعت عائلة قطاوي إلى اندماج أعضاء الجماعة اليهودية في المجتمع المصري وشجع يوسف أصلان قطاوي تأسيس « جمعية الشبان اليهود المصريين » (1934/1935) وجريدة الشمس الأسبوعية الصادرة بالعربية، وقد كان هدفهما «تمصير» أعضاء الجماعة وتعميق انتمائهم للوطن المصري.


</doc>
<doc id="2525542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525542" title="عائلة شيكوريل">
عائلة شيكوريل

عائلة يهودية سفاردية من أصل إيطالي. وقد جاء مورينو شيكوريل إلى مصر قادماً من تركيا واستقر فيها، وعمل بأحد محلات عائلة هانو اليهودية، ثم اشترى المحل عام 1887. وفي عام 1909، افتتح محلاًّ جديداً في ميدان الأوبرا والذي حوَّله أبناؤه سالومون ويوسف وسالفاتور إلى واحد من أكبر المحلات التجارية في مصر. وفي عام 1936، انضمت لهم عائلة يهودية أخرى، فأصبحوا يمتلكون معاً مجموعة محلات أركو.

وقد كان يوسف شيكوريل من مؤسسي بنك مصر (عام 1920)، كما كان أخوه سلفاتور شيكوريل عضواً في مجالس إدارة العديد من الشركات وعضواً في مجلس إدارة الغرفة التجارية المصرية ثم رئيساً لها. وكان ضمن البعثة الاقتصادية المصرية التي سافرت إلى السودان بهدف تعميق العلاقات التجارية بين البلدين وفتح مجالات جديدة أمام رؤوس الأموال المصرية في السودان. وفي عام 1946، ترأَّس سلفاتور الطائفة الإسرائيلية خلفاً لرينيه قطاوي (وكان آخر رئيس لها)، كما ترأَّس المنظمة الصهيونية بالقاهرة وكان من مؤسسي جماعة أصدقاء الجامعة العبرية.


</doc>
<doc id="2525548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525548" title="منسى (عائلة)">
منسى (عائلة)

«منَسَّى» أو «دي منَسَّى» أو «منَسَّه»، لكن النطق الشائع في مصر هو «منشه». ويُوجَد شارع في الإسكندرية يُسمَّى «شارع منشَّه». ومنَسَّه عائلة يهودية سفاردية جاءت إلى مصر من إسبانيا، ويعود أول ذكر لوجودها في مصر إلى القرن الثامن عشر. بدأ يعقوب دي منَسَّى (1807 ـ 1887) حياته صرَّافاً في حارة اليهود، وتدرَّج في عمله حتى أصبح صراف باشا للخديوي إسماعيل. ثم أسس بالتعاون مع يعقوب قطاوي مؤسسة مالية وتجارية (بيت منَسَّى وأولاده) أصبح لها أفرع في مانشستر و ليفربول و لندن و باريس و مارسيليا و إستانبول، كما اشترك بالتعاون مع الخديوي إسماعيل في تأسيس البنك التركي المصري، وارتبط نشاطه بكثير من شركات ومشاريع عائلتي قطاوي و سوارس .

وفي عام 72/1873، مُنح يعقوب دي منَسَّى الحماية النمساوية، وفي عام 1875 مُنح لقب البارونية والجنسية النمساوية المجرية تقديراً للخدمات التي قدمها للتجارة النمساوية المجرية ـ المصرية. وترأَّس يعقوب دي منَسَّى الطائفة اليهودية في القاهرة عام 1869، ثم انتقل عام 1871 إلى الإسكندرية حيث أسَّس معبد منسى ومقابر منسى ومدارس منَسَّى، وترأَّس ابنه ديفيد ليفي دي منَسَّى (1830ـ 1885) رئاسة الطائفة في الإسكندرية وخلفه في رئاستها ابنه جاك (1850 ـ 1916) الذي احتفظ بها حتى اندلاع الحرب العالمية الأولى حينما اعتبرته السلطات البريطانية عدواً لأنه كان يحمل الجنسية النمساوية المجرية. وقد نقل جاك أعمال الأسرة من الأعمال المالية والمصرفية إلى تجارة القطن و السكر المربحة، واشترى مساحات واسعة من الأراضي في دلتا و صعيد مصر. ووصلـت ثروته عند وفاته إلى ما بين 300 و500 ألف جنيه مصري.

أما الشقيق الأصغر فليكس يهودا (1865 ـ 1943)، فدرس في فيينا وأسَّس فرع بيت منَسَّى في لندن وترأَّس الطائفة اليهودية في الإسكندرية في الفترة ما بين عامي 1926 و1933. وكان فليكس دي منَسَّى صديقاً لحاييم وايزمان، فأسَّس وترأَّس اللجنة المؤيدة لفلسطين عام 1918 كما مثَّل الحركة الصهيونية المصرية في لندن لدى المؤتمر الثاني عشر (1921).

أما ابنه جان قطاوي دي منَسَّى (1896 ـ؟ ) فقد اعتنق الكاثوليكية وانضم إلى الرهبان الدومينيكان وقام بالدعوة إلى المسيحية في الإسكندرية (وهذا نمط متكرر بين اليهود السفارد الذين كانوا يعيشون في الشرق العربي).


</doc>
<doc id="2525551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525551" title="عائلة رولو">
عائلة رولو

«رولو» اسم عائلة يهودية سفاردية جاءت إلى مصر خلال النصف الأول من القرن التاسع عشر واحتفظت بالجنسية البريطانية. وقد امتلك روبين رولو مؤسـسة تجارية تخصَّـصت أسـاساً في استيراد النيلة (صبغة). وفي عام 1870، أسس ولداه جياكومو (يعقوب) (1847 ـ 1917) وسيمون، مع بعض الشركاء، مؤسسة مالية وتجارية باسم «روبين رولو وأولاده وشركاهم». وتعاونت عائلة رولو من خلال هذه المؤسسة مع عائلتي قطاوي و سوارس في العديد من المشاريع التي أقاموها بالتعاون مع المالي البريطاني سير إرنست كاسل ـ خصوصاً مشاريع الدائرة السنية وإقامة سكك حديد حلوان وتأسيس البنك العقاري المصري والبنك الأهلي المصري. وخلال الأزمة الاقتصادية التي حدثت عام 1907، صفَّى جياكومو المؤسسة ثم أقام مع أبنائه الثلاثة مؤسسة رولو وشركاه والتي جمعت بين الأنشطة المصرفية والمالية وتجارة الجملة في القطن والسكر و الأرز و الفحم و البن، كما امتلكت حصصاً كبيرة في بعض الشركات العقارية الكبرى (مثل: شركة وادي كوم أمبو وشركة أراضي الشيخ فضل) وشركة مصانع السكر. وعند وفاته، ترك جياكومو رولو ثروة من العقارات تُقدَّر بنحو 70 ألف جنيه. أما ابنه الأكبر روبير جياكومو رولو (1876 ـ ؟ )، فقد درس في بريطانيا، وانتُخب رئيساً للطائفة اليهودية في الإسكندرية في الفترة 1934 ـ 1948. وكان روبير جياكومو مناهضاً للصهيونية، واستقال من رئاسة الطائفة عام 1948 قبل اندلاع حرب فلسطين مباشرة بسبب خلافه مع حاخام الإسكندرية المؤيد للصهيونية.

أما روبير رولو (1869 ـ؟ )، فحقق مكانة مهمة في الحياة الاقتصادية والاجتماعية في مصر، ودرس القانون في باريس ثم تولَّى رئاسة عدد من مجالس إدارة الشركات التي ساعد أباه في تأسيسها. وكان مستشاراً قانونياً للملك فؤاد الأول ومقرباً له فقام بدور الوسيط بين القصر ودار المندوب السامي البريطاني، وعملت زوجته وصيفة للملكة نازلي. وحصل هو على لقب «سير» عام 1938. وكان روبير جياكومو من كبار أعضاء الجماعة اليهودية في مصر، ولكنه لم يشارك في شئونها.


</doc>
<doc id="2525556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525556" title="ولفينشتاين: ذا أولد بلود">
ولفينشتاين: ذا أولد بلود

ولفينشتاين : ذا أولد بلود ، هي لعبة فيديو من نوع أكشن ، أنتجها ماشين جيمز السويدية ، ونشرها شركة بيثيسدا الأمريكية ، ينشر اللعبة بتاريخ 5 مايو 2015م ، وتنبه الشركة الناشرة بأن قصة اللعبة وشخصياتها وأحداثها من نسيج الخيال.

تبدأ اللعبة بدخول بطل اللعبة شخصية المحارب الأمريكي اليهودي وليام بلاكوتش برفقة الضابط الجاسوس البريطاني ويسلي وهما متنكران في الزي العسكري النازي الإس إس (أعلى رتبة للجيش النازي) ، وهما يصلان إلى قلعة ولفينشتاين السرية في الحدود الألمانية النمساوية ، وذلك في شهر مارس عام 1946، حيث يقوم بلاكوتش بتخريب المشروع النازي في قلعة ولفينشتاين التي تعود لعصر مملكة بورسيا الألمانية القديمة ، وكان ذلك قبل عودة الحرب العالمية الثانية وانتصار النازيين فيها.

ظهرت الشعارات النازية بشكل واضح في لعبة ولفينشتاين: ذا أولد بلود ، والتي تشمل سواستيكا (الصليب المعقوف) ، وشعارات الإس إس التي يرتديها كبار الشخصيات في الحكومة النازية ، والعلم الألماني في عهد أدولف هتلر ، إلا أن النسخة الألمانية الخاصة المنفصلة عن النسخة العامة ، وبسبب فرض الرقابة المشددة شملت مايلي:



</doc>
<doc id="2525563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525563" title="فندق بست إكزوتك ماريجولد الثاني">
فندق بست إكزوتك ماريجولد الثاني

فندق بست إكزوتك ماريجولد الثاني هو فيلم كوميدا ودراما بريطاني من إخراج جون مادن وبطولة كُلٍ من جودي دينش وماجي سميث وبيل ناي وديف باتل وسيليا أمري وبينلوب ويلتون ورونالد بيكاب وديفيد ستراثيرن وريتشارد جير. وهوَ يُعتَبَرُ فيلماص مُكمّلاً للفيلم الذي صَدر في 2012 يحمل نَفس الاسم. وتدور أحداث الفيلم حول سوني الذي يطمح بتوسعة الفندق بجزء خاص بالمسنين، الأمر الذي يكلفه الكثير من الوقت المتاح لديه بالرغم من أنه حديث الزواج بحب حياته. يستقبل الفندق رواد جدد وهم جاي ولافنيا ولكن مع وجود غرفة واحدة متبقية في الفندق. وقد صَدَر الفيلم في بريطانيا أوّلا بتاريخ 26 فبراير 2015، وحازَ على آراءٍ مُتباينة من النُقّاد.



</doc>
<doc id="2525564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525564" title="علامات تجارية سعودية">
علامات تجارية سعودية

بعد سيطرة العلامات التجارية الأجنبية التي غزت المنطقة لسنوات طويلة، بدأت اليوم العلامات التجارية السعودية تنافس بقوة وتحتل المراكز الأهم في السوق العربي.العلامات التجارية السعودية حققت نجاحات وإنجازات مهمة في تعزيز دورها وبقائها وتنافسيتها وتفوق بعضها على علامات تجارية عالمية، وحقق حضوراً في الأسواق فاق مثيلاتها من العلامات التجارية الأجنبية.

ارامكو السعودية، رسميًا شركة الزيت العربية السعودية هي شركة سعودية وطنية تعمل في مجالات النفط والغاز الطبيعي والبتروكيماويات والأعمال المتعلقة بها من تنقيب وإنتاج وتكرير وتوزيع وشحن وتسويق، وهي شركة عالمية متكاملة تم تأميمها عام 2016، ويقع مقرها الرئيسي في الظهران. وتعد أكبر شركة في العالم من حيث القيمة السوقية حيث بلغت قيمتها السوقية 781 مليار في عام 2015،[4] و7 تريليون دولار في عام 2010 طبقاً لتقدير صحيفة فاينانشال تايمز.[5] فيما رجحت مجلة اكسبلوريشن قيمة أرامكو السوقية في عام 2015 بحوالي 10 تريليون دولار.[6]

الشركة السعودية للصناعات الأساسية (وتعرف أكثر باسمها المختصر سابك "SABIC" ) والماخوذ من اختصار اسمها (بالإنجليزية: Saudi Basic Industries Corporation) ماخوذة أيضاً من السبك وهي الإتقان في اللغة العربية كما ذكر الدكتور غازي القصيبي , وهي واحدة من الشركات العالمية الرائدة في صناعة الكيماويات المتخصصة، والبلاستيكيات المبتكرة، والأسمدة ،والبوليمرات، والمعادن.
بنك الأهلي 
يعد البنك الأهلي التجاري من أعرق البنوك السعودية وأولها نشأة حيث بدأ البنك نشاطه في مدينة جدة بأمر الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود في 1953.
وبلغ رأسمال البنك عند تأسيسه 30 مليون ريال سعودي ما يعادل حوالي 8 مليون دولار. واليوم البنك الأهلي هو أكبر بنك في العالم العربي.

بنك ساب بنك ساب هو واحد من أكبر المؤسسات المتخصصة في الخدمات المصرفية والمالية في العالم، إذ يبلغ عدد فروعه ومكاتبه أكثر من 10.000 فرع ومكتب تنتشر في 83 بلداً في مختلف أنحاء أوروبا و جنوب شرق آسيا و الأمريكتين و الشرق الأوسط و أفريقيا.

سامبا يُعد سامبا البنك الأول والرائد في تقديم الخدمات والحلول البنكية الجديدة والمتطورة في السعودية.ويعتبر بنك سامبا من افضل البنوك في السعودية وايضا في الشرق الاوسط. تمتلك سامبا 72 فرعا في السعوديةو 28 في باكستان و فرع واحد في لندن و دبي و قطر .

بنك الراجحي يحكم المصرف في تعاملاته المصرفية والاستثمارية أحكام وضوابط الشريعة الإسلامية. .يمتلك المصرف اكـبر شبكة فروع في السعودية 470 فرعا ، في عام 2006م دخل السوق الماليزي ووصل عدد فروعه 19 ، في عام 2010م دخل السوق الكويتي يوجد له فرع واحد فقط ،وفي عام 2011م دخل السوق الاردني ووصل عدد فروعه 3.

البنك العربي الوطني هو شركة مساهمة سعودية، وهو ضمن الشركات المدرجة في السوق المالية السعودية (تداول)، ويعد البنك واحد من أكبر 10 بنوك في الشرق الأوسط، تأسس عام 1979

بنك الرياض أحد أكبر المؤسسات المالية العريقة في السعودية, تأسس بنك الرياض كشركة مساهمة سعودية بناء على موافقة المقام السامي وبموجب قرار مجلس الوزراء رقم 91 الصادر في غرة جمادى الأولى 1377 هـ (الموافق 23 نوفمبر 1957) ويزاول البنك نشاطه بموجب السجل التجاري رقم 1010001054 بتاريخ 25 ربيع الآخر 1377 هـ (الموافق 18 نوفمبر 1957) وتعتبر حكومة المملكة العربية السعودية أكبر المساهمين بالبنك.

اكسترا يعد متجر اكسترا أسرع متاجر الأجهزة الإلكترونية والمنزلية نمواً في المملكة خلال أقل من 10 سنين من تأسيسها عام 2003.سجلت اكسترا نمو غير مسبوق وصولاً إلى 19 متجر منتشرة في مختلف مدن المملكة.طورت اكسترا استراتيجيتها لتحقيق هدفها في أن تحتل مكان الصدارة في سوق الأجهزة الإلكترونية والمنزلية في الشرق الأوسط بحلول عام 2020.

العثيم العثيم أحد أهم الشركات الرائدة في مجال صناعة الأسواق المركزية وجملة المستهلك وإنشاء المجمعات التجارية ونشاط الاستثمار العقاري ومراكز الترفيه. وقد استمرت الشركة في تقديم تجربة تسويقية جيدة من خلال الأسعار المنافسة جداً، والخدمات المتميزة والجودة.

شركة عبد الصمد القرشي نشأت شركة عبد الصمد القرشي في عام 1932م لبيع العود و العنبر و العطور،تضم أكثر من 10 آلاف منتج ، وتمتلك شركة عبد الصمد القرشي سلسلة محلات تتكون من 145 محل في دول الخليج و الأردن ولبنان ومصر وليبيا والمغرب وتركيا إضافة إلى باريس ولندن. وتمتلك 12 مصنع.

العربية للعود نشأت شركة العربية للعود عام 1982م لبيع العطور المستخلصة من العود العربي والأزهار ومن دهن العود ومخلطات العود بالإضافة إلى الكريمات المستخلصة من الأعشاب الطبيعية ومن العود.تمتلك العربية للعود سلسلة محلات تتكون من 500 محل عطور أيضا تملك فروع في أوروبا في لندن و باريس.

ساكو شركة تعتمد على بيع الاثاث والاجهزه والادوات الكهربائية الخاصه بالمنازل.وصل عدد فروع ساكو 21 فرع،و عدد الموظفين 1500 موظف .

بنده تقوم بنده بإدارة وتشغيل سلسلة تحتوي على أكثرمن 129 سوبر ماركت وهايبر ماركت داخل السعودية كما تضم أكثر من 14000 الف موظف ، دخلت شركة بنده دولة الإمارات العربية المتحدة وفتحت اول فرع لها في دبي.

الحكير تقوم شركة الحكير في تجارة الجملة والتجزئة في الملابس الجاهزة والأحذية لعدد من الماركات العالمية.بلغ عدد متاجرها عام 1436 متجر.

مكتبة جرير تعتبر مكتبة جرير واحدة من أهم سلاسل المكتبات في السعودية ودول الخليج. تملك مكتبة جرير 39 فرعاً على مستوى السعودية، ومبيعات قدرها 4 ملايين ريال يوميا و 1200 موظف. يوجد فروع لمكتبة جرير في دول الخليج.

مكتبة العبيكان مكتبة العبيكان متخصصة في مجال طباعة ونشر الكتب بكافة اختصاصاتها وترجمة كتب لأهم المؤلفين العالميين. واليوم تعد الشركة من أوائل الشركات في المملكة المتخصصة بنشر المعرفة على مستوى الشرق الأوسط في مجال بيع الكتب العربية والأجنبية مع ترجمتها،تقوم الشركة بترجمة ما يزيد عن 300 كتاب سنوياً.

هرفي تعمل الشركة في مجال تشغيل مطاعم الوجبات السريعة، و إنتاج وبيع منتجات المخابز اللحوم،تملك مطعم هرفي 212 فرع في السعودية و دول الخليج وتملك 4000 موضف.

شاورمر مطعم متخصص في الشورما. وصل عدد فروع شاورمر الى اكثر من 39 فرع.

البيك اشتهر بتقديم وجبة الدجاج المقلي مع البطاطا المقلية والمعروفة باسم بروست ورخص سعره ويصل عدد فروعها حاليا الي 44 فرعا .

كودو تعمل الشركة في مجال تشغيل مطاعم الوجبات السريعة ويبلغ عدد فروعها 162 فرعاً في مختلف مناطق السعوديةودول الخليج وعدة فروع في السودان والأردن واليمن وفي خطه تهدف للتوسع والانتشار عالميا.

باجة شركة باجة احد أهم الشركات الرائدة في إنتاج المكسرات و القهوة بمختلف أصنافها و أنواعها فهي تقوم باستيراد و تصنيع و تعبئة و بيع المكسرات والقهوة يبلغ عدد فروعها اكثر من 40 فرع في السعودية و الكويت.

المراعي شركة المراعي اكبر شركة في العالم للالبان وتعمل المراعي في مجالات اخرى مثل الزراعة، ومنتجات الألبان، وتوزيع المواد الغذائية،والعصائر،وحليب الأطفال،والدواجن وتعتبر من اقوى العلامات التجارية العربية. من منتجاتها لوزين،سفن دايز،نيورالاك.

الصافي دانون هي من اضخم الشركات السعودية المتخصصه في الالبان والعصائر والحلويات. من منتجاتها داناو،صافيو،أكتيميل،دانيت،أكتيفيا.

صافولا شركة تُعد من أكبر شركات الصناعات الغذائية في العالم العربي متخصصة في الصناعات غذائية،الزيوت،السكر،المكرونة.بلغ عدد موضفينها 18,500 موظفاً وعاملاً.

قودي من أكبر الشركات السعوديه في صناعة الاغذية متخصصة في صناعة الفول،التونا،التوابل،المايونيز،الصلصة وغيرها.

لونا تعتبر الشركة الوطنية للصناعات الغذائية المحدودة هي الأولى في الحليب المبخر . كما أنها تعتبر الأولى في سوق الفول والبقوليات

نادك واحدة من أكبر الشركات الزراعية في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا. وهي تُعتبر أيضاً واحدة من أكبر شركات الألبان المتكاملة في العالم.تنتج الحليب والعصائر والحلويات والاجبان.

راني شركة متخصصة في صناعة العصائر من منتجاتها عصير راني وتصنع ايضا فيمتو،بربيكان.

شركة ابو الجدايل شركة متخصصه في صناعة العصائر الطبيعية ومشروبات الطاقه من منتجاتها عصير سيزر، مشروب الطاقه بايسن،بغزي،عصير كاديه

الربيع شركة متخصصة في صناعة العصائر .

مستشفى الحبيب يعتبر مستشفيات سليمان الحبيب من افضل المستشفيات في السعودية .يوجد فروع لمستشفى الحبيب في البحرين و الامارات العربية المتحدة.

شركة الاتصالات السعودية (بالإنجليزية: Saudi Telecom Company)، والمعروفة اختصاراً بأسم إس تي سي (STC)، هي المشغل الأول لخدمات الاتصالات في السعودية. تأسست الشركة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم 171 بتاريخ 9 سبتمبر 2002

الخليج شركة الخليج متخصصه في التدريب والتعليم وتقديم دورات تدريبية في مجال اللغة الإنجليزية وعلوم الحاسب ،و تقنية المعلومات وعلوم الإدارة. . تملك شركة الخليج اكثر من 40 فرع في السعودية ايضا لها فروع في دول الخليج


</doc>
<doc id="2525617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525617" title="عين الروا">
عين الروا

"عين الروا"، هي بلدية تابعة إقليميا إلى ولاية سطيف الجزائرية.


</doc>
<doc id="2525619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525619" title="تيزي نبراهم">
تيزي نبراهم

تيزي نبراهم، هي مدينة تابعة إقليميا لبلدية تالة ايفاسن بولاية سطيف الجزائرية.


</doc>
<doc id="2525626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525626" title="معركة لارغا">
معركة لارغا

معركة لارغا وقعت بين 65،000 سلاح فرسان تتار القرمو15،000مشاة العثمانية تحت قيادة كابلان جيراي ضد 38،000 من الروس تحت قيادة المشير روميانتسيف على ضفاف نهر لارغا (أحد روافد نهر بروت) لمدة ثماني ساعات في 7 تموز 1770. وكان حارب في نفس اليوم كما معركة Chesma، إلتزام بحرية رئيسيا في الحرب الروسية-التركية 1768-1774. كانت المعركة نصرا حاسما بالنسبة للروس الذين استولواعلي 33 مدفع تركي ومعسكر العدو واسعة. لهذا الانتصار، منحت روميانتسيف وسام القديس جورج من درجة أولي. وبعد أسبوعين، وسجل الروس فوزا أكبر في معركة كاغول.


</doc>
<doc id="2525637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525637" title="شوكة (شطرنج)">
شوكة (شطرنج)

في الشطرنج الشوكة وأحيانا تسمى الهجوم المزدوج هي حركة تكتيكية يهاجم فيها اللاعب بقطعة واحدة قطعتان أو أكثر للخصم بهدف الحصول تقدم في أخذ القطع، وفي الغالب يصعب على الخصم الدفاع عن كلتا القطعتين ويضطر إلى التخلي عن أصغرهما قيمة.

هناك ثلاث قطع يمكنها القيام بشوكة أشهرها الحصان حيث يمكنه القيام بشوكة رباعية وتهديد أربع قطع ، البيدق يمكنه تهديد قطعتان، كما يمكن للملكة نظريا القيام بشوكة ثُمانية وتهديد ثمانية قطع لكن في أغلب الأحيان تكون القطع محمية ولا فائدة من أخذها لأن الملكة أكثر قيمة ، يمكن أن نعتبر أن للملك شوكة كذلك فبإمكانه في نهاية اللعب أن يقوم بشوكة للفيل و الحصان .

تعرف "الشوكة الملكية" بأنها الشوكة بين الملك والملكة وهي أخطر أنواع الشوكات وتتسبب في خسارة الملكة لأن على الخصم إبعاد الملك عن الكش و يستحيل ردعها إن حدثت وهو ما يعني خسارة المباراة.

إستخدام الشوكة مباشرة لا يمكن تحقيقه إلا مع اللاعبين الهواة، أما في المستوى العالي فالشوكة تكون عادة جزءا من سلسلة تكتيكية تتضمن تكتيكات أخرى وتتم على عدة نقلات.

تصنف الشوكات حسب القطعة المهاجمة إلى :
في مباراة جوليان ضد دانيجيل 2010 قام جوليان بثلاث شوكات في نفس المباراة أدت إلى فوزه منها الوضعية المبينة على اليسار حيث ضحى بملكته وأخذ الحصان في e4 ليقوم بعدها بشوكة ملكية في d6 و يأخذ الملكة و بهذا يكون فائزا حصان مقابل بيدق ، كما قام بشوكة بين الملك و القلعة مرتين في نفس المباراة.

أما في المباراة الثانية الرائعة بين لاجوس بورتيش ضد نيك ديفرماين 1989 فقد استسلم نيك بعد سلسلة من التضحيات الرائعة انتهت بشوكة رباعية بالملكة للقلعتين و الملك و البيدق تتبعها ( لو أخذ بالقلعة) شوكة للقلعة و الملك بالبيدق يتبعه أخذ للقلعة بالبيدق و ترقيته لملكة يحرسها الفيل الأبيض .

في دفاع الحصانين وبعد النقلات 1e4 e5 2.Nf3 Nc6 3.Bc4 Nf6 4.Ng5 d5 5.exd5 nxd5 يمكن للاعب الأبيض القيام بشوكة تسمى هجوم فريد ليفر وذلك بأخذ بيدق f7 بالحصان و هي تضحية أكثر منها شوكة تنطلي على اللاعبين المبتدئين و يمكن التصدي لها بالحركة Na5 في النقلة الخامسة ، إذا تم الأخذ بالملك يتبعه الأبيض بكش بالملكة في f3 فإن عاد الملك إلى مكانه e8 يؤخذ الحصان في d5 بالفيل و يكون الأبيض قد استعاد حصانه زائد بيدق و ضياع التبييت على الأسود ، أما إن تحرك الملك إلى e6 ليحمي الحصان ، فعلى العموم إن أحسن الأبيض اللعب فلديه أفضلية نسبية رغم خسارته حصانا وذلك لوجود الملك الأسود في المنتصف ووضعيته غير المريحة.

في بعض الأحيان يكون الإفلات من شوكة ممكنا إذا لم يتعرض الملك للشوكة ( فالشوكات التي يتعرض لها الملك يفقد فيها اللاعب القطعة الأخرى بكل شبه حتمي) ، وذلك بحركة بينية زفيشنزوغ في الغالب كش أو أحيانا هجوم مضاد بأحدى القطعتين وهذا يعطي الوقت للقطعة الأخرى كي تفلت.
بعض المصادر تسمي الهجوم بالشوكة فقط إذا كان الحصان هو المهاجم ، أما إذا كانت قطعة أخرى فيسمون ذلك الهجوم المزدوج


</doc>
<doc id="2525641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525641" title="محمد ريان">
محمد ريان

محمد ريان هو طيار حربي عراقي ولد في سنة 1955 في مدينة بيجي في العراق كان طيار حربي مع القوة الجوية العراقية في الحرب العراقية-الأيرانية وأشتهر بإصابته 10 طائرات حربية إيرانية في الحرب. ويعتبر واحد من أنجح الطيارين الحربيين في التاريخ العسكري العراقي. كانت طيارته من نوع ميكويان جيروفيتش ميج-21 السوفيتية وفي أثناء الحرب تم إصابته من الطائرات الحربية الإيرانية في سنة 1986 ومات.


</doc>
<doc id="2525646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525646" title="العويثة">
العويثة

عمادة العويثة هي منطقة تنتمي إداريا إلى معتمدية السبيخة من ولاية القيروان و هي منطقة عبور تربط ثلاثة ولايات سوسة، القيروان و زغوان.
تعتبر أهم جزء من سيسب الكبرى من حيث المساحة و الكثافة السكانية.
فهي تعتبر موقعاإستراتيجيا هاما و يبرز ذلك من خلال:

تشتهر هذه المنطقة بإنتاجها لأفضل أنواع الفلفل و الخضروات. إضافة إلى تربية الماشية التي تعتبر مورد رزق لأهاليها.

تعتبر المدرسة الابتدائية بالعويثة المؤسسة التعليمية و التربوية الوحيدة بالمنطقة، و هي تأسست منذ 1961 تضم 8 قاعات للتدريس و مكتب للمدير إضافة إلى قسم للتحضيري. تحتضن 461 تلميذ إناثا و ذكور


</doc>
<doc id="2525671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525671" title="كلمية">
كلمية

الكلمية (الاسم العلمي:Kalmia) هي من النباتات يتبع ال الخلنجية من الخلنجيات .



</doc>
<doc id="2525684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525684" title="مقياس شدة السطوع">
مقياس شدة السطوع

أداة يستخدمها الفلكيون لقياس درجة سطوع الأجسام المُضيئة في الفضاء. وتسمى أيضًا القدر. وكلما كان نجمٌ أو كوكبٌ أكثر سطوعًا ولمعانًا كان رقم شدة سطوعه أقل. ويقوم مقياس شدة السطوع على أساس العمل الذي قام به عالم الفلك الإغريقي هيبارخوس. ففي حوالي عام 150ق.م. صنف هيبارخوس النجوم حسب درجة سطوعها. وسمى أكثر النجوم سطوعًا نجوم السطوع الأول، والذي يليه في درجة السطوع نجوم السطوع الثاني وهكذا نزولاً إلى أقل النجوم سطوعًا، والتي سماها نجوم السطوع السادس.

وفيما بعد وجد العلماء أن النجوم من مستوى السطوع الأول، كانت تفوق في سطوعها النجوم من مستوى السطوع السادس، بمقدار مائة ضعف. وأقروا نظامًا يجعل النجم من أي مستوى، يفوق النجم الذي يليه مباشرةً في السطوع بمقدار مرتين ونصف تقريبًا. وقد تم توسيع هذا المقياس إلى مستوى الصفر ومستويات سالبة، وذلك لأن بعض النجوم والكواكب أكثر سطوعًا من نجوم السطوع الأول. فالشمس مثلاً لها شدة سطوع مقدارها -27.

ويشير تعبير شدة السطوع عمومًا إلى شدة السطوع الظاهري (القدر الظاهري) أو سطوع ولمعان نجم كما يبدو من الأرض. ولمقارنة شدة السطوع الحقيقي يستخدم الفلكيون السطوع المطلق، والذي يُبين مقدار شدة سطوع النجوم، لو كانت جميعها على المسافة نفسها من الأرض، وهي 32,6 سنة ضوئية. وعند تلك المسافة ستكون الشمس في مستوى السطوع الخامس.

الموسوعة العربية العالمية


</doc>
<doc id="2525694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525694" title="فيلودوساوية">
فيلودوساوية

الفيلودوساوية (الاسم العلمي:Phyllodoceae) هي من النباتات تتبع الخلنجية من ال الخلنجيات .




</doc>
<doc id="2525698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525698" title="كلمية رفيعة الأوراق">
كلمية رفيعة الأوراق

كلمية رفيعة الأوراق (الاسم العلمي:Kalmia angustifolia) هي من النباتات يتبع الكلمية من ال الخلنجية .



</doc>
<doc id="2525705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525705" title="كلمية عريضة الأوراق">
كلمية عريضة الأوراق

كلمية عريضة الأوراق (الاسم العلمي:Kalmia latifolia) هي من النباتات يتبع الكلمية من ال الخلنجية .



</doc>
<doc id="2525708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525708" title="قائمة أهم مئة فيلم عربي">
قائمة أهم مئة فيلم عربي

قائمة أهم مائة فيلم عربي هي قائمة لأحسن مائة فيلم في السينما العربية منذ تأسيسها وحتى تاريخ وضع القائمة حسب استفتاء لنقاد سينمائيين ومثقفين قام به مهرجان دبي السينمائي الدولي في 2013 في الدورة العاشرة للمهرجان والتي تم اصدارها ضمن كتاب سينما الشغف وتم اختيار الف شخصية ثم تم تقليص العدد الى قرابة 400 شخصة للتصويت. 

«استطلاع عن أفضل 100 فيلم في السينما العربية»


</doc>
<doc id="2525713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525713" title="كلمية صغيرة الأوراق">
كلمية صغيرة الأوراق

كلمية صغيرة الأوراق (الاسم العلمي:Kalmia microphylla) هي من النباتات يتبع الكلمية من ال الخلنجية .



</doc>
<doc id="2525724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525724" title="حسن السقاف">
حسن السقاف

حسن السقاف رجل دين ومحدث أردني متخصص في علم الحديث وعلم الكلام الإسلامي، ولد في الأردن عمان في الرابع من شوال سنة 1380هـ الموافق سنة 1961م. يعتبر من أكبر مناهضي السلفية والفكر الوهابي في المشرق العربي، اشتهر عنه مهاجمته لمعاوية بن أبي سفيان وإخراجه من عداد صحابة النبي محمد ، له مشروع متكامل في نقد تراث ابن تيمية وتصفية الحديث النبوي من الأحاديث الموضوعة والإسرائيليات، له بصمة واضحة وكتب عديدة في هذا المجال، وله تلاميذ من كل أنحاء العالم.


شارك في عدة ندوات ومؤتمرات عالمية: 


تخصص حسن السقاف في الدراسة النقدية المقارنة بين تراث ابن تيمية والألباني من جهة ومعطيات القرآن والحديث النبوي الصحيح من جهة أخرى، فاقت مؤلفاته الثمانين كتابًا، ومنها:




</doc>
<doc id="2525736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525736" title="لغات سلتية معزولة">
لغات سلتية معزولة

لغات سلتية معزولة وهي نوع من اللغات السلتية كانت موجودة في الجزر البريطانية وهي تختلف عن اللغات السلتية القارية.


</doc>
<doc id="2525758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525758" title="التهاب معدة مزمن">
التهاب معدة مزمن

التهاب المعدة المزمن هو التهاب مزمن في الطبقة المخاطية للمعدة.

منذ عام 1992، كانت أضرار وإصابات التهاب المعدة المزمن تصنف وفقا لنظام سيدني.

تدخل الملوية البوابية عن طريق الفم

يبدأ بالتهاب معدة حاد ثم يشفى في 20% من الحالات أو يستمر نحو الإزمان في 80% من الحالات, ثم يتحول إلى التهاب مزمن ضموري وعندما يظهر الحؤول المعوي تتم إزاحة الجراثيم, يجب تجنب الوصول إلى هذه المرحلة لأنه لا ينفع عندها العلاج.

جرثومة الملوية البوابية لديها القدرة على إفراز مادة اليورياز التي تستقلب اليوريا التي تفرزها الخلايا المخاطية في بطانة المعدة, فتستقلبها وتصنع وسطاً نشادرياً قلوياً يحيط بالجرثوم ويحميه من حموضة المعدة, وللجرثومة أيضاً القدرة على إفراز مادتي البروتياز والفوسفوليباز وهاتين المادتين تفككان بروتينات المخاط وتقللان من قدرته الدفاعية.

يأخد أحد الأشكال التالية :

تشاهد رشاحة التهابية مزمنة, ورشاحة التهابية حادة تحت الظهارة مباشرة



أموكسيسيللين مع كلاريثرومايسين بالإضافة إلى أومبيرازول

مميزاته

حالة تكثر في شمال أوروبا, والسبب مناعي وراثي, يوجد أضداد الخلايا الجدارية وبالتالي تنقص أعداد الخلايا الجدارية وينقص مستوى العامل الداخلي الذي تنتجه يلي ذلك عوز فيتامين الكوبالامين وفقر دم وبيل.

تبدأ الإصابة بغار المعدة ثم تمتد إلى جسم المعدة, يتميز ببقاء مستويات فيتامين الكوبالامين طبيعية.

يتميز بفرط تنسج الخبايا ورشاحة التهابية خفيفة, أنواعه:

يظهر عند الأشخاص الخاضعين لعمليات قطع معدة أو مفاغرة معدية معوية, أو المصابين باضطراب حركية الغار المعدة والبواب.
يشخص بالتنظير والخزعات, ويعالج باستعمال الكوليسترامين (مخلب للحموض الصفراوية)وهيدروكسيد الألومينيوم.

يظهر عند من يستخدمون مضادات الالتهاب غير الستيروئيدية لفترة طويلة وبشكل منتظم, فيحصل لديهم اضطراب في تكيف المخاطية مع العلاج, في هذه الحالة يستحسن إيقاف مضادات الالتهاب ويتعالج باستعمال مضادات إفراز الحمض.

التهاب ذو اندفاعات متآكلة, تظهر الخزعة رشاحة التهابية لمفاوية كثيفة في الظهارة السطحية, يلاحظ سريرياً ألم شرسوفي ونحول (نقص وزن) وعسر هضم.

يشاهد فيه رشاحة التهابية لمفاوية وأورام حبيبية, أسبابها إنتانية كالتدرن أو غير إنتانية مثل داء كرون أو ساركوئيد أو ارتكاسية لجسم أجنبي.

هو توضع رشاحة أيوزينية في جدار المعدة, سريرياً يشاهد ألم بطني ماغص دوري, إسهال وغثيان وإقياء وتظاهرات تحسسية في مناطق مختلفة من الجسم.


</doc>
<doc id="2525760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525760" title="ستيفان يوهانسن">
ستيفان يوهانسن

ستيفان ماريوس يوهانسن وهو لاعب كرة قدم نرويجي في مركز وسط مدافع ولد في يوم 8 يناير 1991 في فاردو النرويج، يلعب حالياً مع نادي سلتيك في اسكتلندا وسبق له اللعب مع نادي سترومسغودست الرياضي و نادي بودو ولعب مع منتخب النرويج لكرة القدم ويبلغ طوله 182 سم.


</doc>
<doc id="2525764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525764" title="فارس مادارا">
فارس مادارا

فارس مادارا هو نَقش موجود على صَخرة كبيرة مُنذ العصور الوسطى المبكرة، توجد على هَضبة مادار في مدينة شومن في شمال شرق بلغاريا، بالقرب من قرية مادارا. ويَرجع تاريخ النَصب التذكاري لحوالي سنة 710. هذا النحت الصخري فريد من نوعه في أوروبا. في عام 1979 تم إدراجه في قائمة التراث العالمي لليونيسكو كمَعلم ذي أهمية عالمية، وفي سنة 2008 تم إعلانُه رمزاً للبلاد أمام العالم.

يَرتفع النَحت على إرتفاع 23 متر ويُمَثل النَحت بالتحديد فارساً يَحمل رُمحاً وأسد صريع تحت حوافر فرسه وكلب صيده خلفه، ونسر يطير أمام فارس. ويُعبر المَشهد عن رَمز لإنتصار عسكري.

ورد في أسطورة قديمة أنه جاء أحد الملوك اللاتين إلى الهضبة للصيد لكنه هوى من الصخور فمات، وقد عهد أقرباؤه من بعد موته إلى بعض النحّاتين بنحت صورته في الصخور. وقد خَمَنت بعض الفَرضيات العِلمية أن الصورة تعود إلى خان كْروم (حكم بين 803 - 814) أو خان تيرفيل (حكم بين 701 - 718) أو أسباروخ (حكم بين 681 - 701) وحتى إفترضت أنه الإله تانغرا وهو الإله الرئيسي لدى التراقيون (البلغار القدماء).



</doc>
<doc id="2525791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525791" title="سيارات بسرعة البرق">
سيارات بسرعة البرق

سيارات بسرعة البرق هي لعبة فيديو من إنتاج شركة غيم لوفت و بتعاون مع ديزني و بيكسار هي لعبة مقتبسة عن سلسلة أفلام سيارات (فيلم) أنطلقت اللعبة في شهر أكتوبر 2014 اللعبة عبارة عن سباقات مع متسابقين شهيرين من الفيلم للفوز بكأس المكبس وعليك بناء مدينة نبع الرادريتر واللعبة متوافرة على نظام أندرويد و ويندوز فون و أي أو إس و بلاك بيري 10 وتتوافر بعدة لغات منها اللغة العربية و اللغة الفرنسية

برق بيزين

ماطم

فرانشيسكو

تود

فول تنك

تنك تاني

فله

لويجي


</doc>
<doc id="2525794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525794" title="أكاديمية العلوم الصحية">
أكاديمية العلوم الصحية

أكاديمية العلوم الصحية هي أكاديمية تتبع لوزارتي الصحة والتعليم العالي في السودان، وقد أنشئت في العام 2005.
لها أفرع ولائية والأكاديمية المركزية موجودة بالعاصمة السودانية الخرطوم.
تمنح الشهادات الفنية للكوادر الصحية ودرجة البكالوريوس و الدبلوم في التمريض، ودبلوم تقني المساعد الطبي العمومي، ودبلوم الأسنان، ودبلوم الصحة العامة وصحة البيئة، ودبلوم التخدير، ودبلوم المختبرات الطبية، ودبلوم محضري العمليات الجراحية.

كان السودان رائدا في مجال تدريب القوى العاملة في مجال الرعاية الصحية. حيث أنشئت أول مدرسة المساعدين الطبيين في عام 1918، ومدرسة القبالة الأولى في عام 1921، تلتها مدرسة كتشنر للطب في عام 1924. وبالرغم من هذه الريادة إلا أن النظام الصحي السوداني لم يتخذ في العقود الأخيرة المسار الأمثل حسب آراء العديد من المراقبين بما في ذلك المنظمات الصحية العالمية فيهم منظمة الصحة العالميةWHO. وبالرغم من ذلك، إلا أن الإحصاءات التي أخذت من المسوحات الصحية خلال السنوات الأخيرة، أظهرت عجزا كبيرا في الموارد البشرية في الحقل الصحي خاصة في مجالات التمريض والقبالة وغيرها من الكوادر الطبية المساعدة، يقترب العجز في هيئة التمريض إلى نحو 52.943 لكادر تمريض و 16.761 لكوادر القبالة والزائرات الصحيات، ونحو 32.000 (للكوادر المساعدة الأخرى)، هذا وفق المسح القومي للعاملين بالخدمات الصحية (2006) والتي أجرته منظمة الصحة العالمية، كما أظهرت النسبة المختلة لصالح الأطباء بوجود 10 أطباء مقابل ممرض أو كادر صحي واحد من العاملين في مجال الرعاية الصحية وهذه نسبة معكوسة مقابل المعايير الدولية. أجبرت هذه الوقائع وزارة الصحة الاتحادية لتأسيس أكاديمية للعلوم الصحية. التي أنشأت أفرع تدريبية بالمركز والولايات لتغطية المناطق النائية من السودان.
وتعتبر أكاديمية العلوم الصحية استجابة جيدة لإعلان السودان لتلبية متطلبات الخطة الإستراتيجية لسد الفجوة وتطوير الخدمات الصحية و تطوير الكادر المقدم لها كماً ونوعاً.وقد افتتحت رسميا في 26 نوفمبر 2005، بحضور وزراء الصحة الاتحادية والتعليم العالي إلى جانب المدير الإقليمي رئيس المكتب الإقليمي للشرق الأوسط(EMRO). وقد بدأت أكاديمية العلوم الصحية على نحو فعال في عام 2007 ومنذ ذلك الحين بلغ عدد طلابها حوالي 25000 طالب وطالبة في مُختلف التخصصات مثل القبالة والتمريض وغيرها من المهن الطبية المساعدة. وبها 27 برامج بما في ذلك كافة المهن الطبية المساعدة مثل المساعدين الطبيين، طب الأسنان، والمختبرات، و التخدير الخ. 
وذلك لإنتاج خريجين ذوي كفاءات تغطي حاجات مستشفيات القرن 21 الحديثة، وتلبية احتياجات النظم الصحية اليوم وتتناسب مع التقدم الرقمي، ولردم الهوة في مجال الكادر المقدم للخدمة الصحية والحفاظ على توازن فريق الرعاية الصحية من خلال توفير الاحتياجات التعليمة المتطورة.

يقع المقر الرئيسي لأكاديمية العلوم الصحية في مدينة الخرطوم في تقاطع شارع البلدية مع شارع عبد الله النور ولها 10 مراكز بولاية الخرطوم في المستشفيات التعليمية الاتحادية (الشعب، الخرطوم، بحري وأمدرمان) بالاضافة لمراكز منتشرة في مدن العاصمة للبرامج التخصصية (المساعدين الطبيين العموميين، العيون، الصيدلة، المختبرات، الأسنان، القبالة، التخدير والعلاج الطبيعي)..

للأكاديمية أكثر من 18 فرع ولائي برئاسات الولايات مع اختلاف البرامج الدراسية والدرجات العلمية كما توجد بعض الولايات لها أفرع تحت الولائية (مراكز) مثلا في ولاية الخرطوم 9 مراكز بالمستشفيات الاتحادية أدمجت أغلب هذه المراكز في مدرسة علوم التمريض بأمدرمان (مدرسة الزائرات سابقاً)، وفي ولاية الجزيرة توجد 4 أفرع تحت الفرعية في كل من الحصاحيصا والكاملين ورفاعة وأم القرى،و للأكاديمية موقع الكتروني تقليدي (غير ديناميكي) يعلن عن وجودها ويوجد به كم كبير عن المعلومات حول المنشأ والأهداف ومراحل التطور غير أن العمل فيه لا يقدم الفعالية المثلى لدعم أهداف الأكاديمية العامة والخاصة، بمعنى آخر يمكن الإفادة بجعل الموقع تفاعلي وأكثر ديناميكية ما يحسن من بيئة التعليم والتعلم الالكتروني وما تقدمه التكنولوجيا من خدمات التسجيل والنشر والتواصل الالكتروني توفيرا للجهد والمال وتسهيلا لعمليات التخطيط وإنزال السياسات الإشراف واستقراء التقارير.

في ظل سياسة الحكم اللامركزي واعتماد سياسة اللامركزية الفعالة لإدارة الفروع الولائية الـ18 التي تخضع للزيادة أو النقصان بحسب ما تقتضيه السياسات الحكومية، وخدمة لعدالة توزيع الخدمات العلاجية الخارجية، تلتزم أكاديمية العلوم الصحية للحفاظ على الأسس أكاديمية، والتنوع الثقافي، والموضوعية والمساواة في الفرص والتعليم المستمر أكاديمية العلوم الصحية ملتزمة بمواصلة التعليم للعاملين الصحيين لضمان استمرارية النمو والرفاه للمجتمع:

يتم قبول الطلاب من بناءاً على الشهادة الثانوية السودانية، وتمنح أكاديمية العلوم الصحية الدرجات العلمية التالية:

قدمت أكاديمية العلوم الصحية نموذجاً يحتذى بما أحدثت من اختراقات تغلبت من خلالها على مخاض البداية وصعوبات الانتشار الجغرافي ومشاكل التداخل بين المؤسسات الصحية والتعليمية والإدارية، ومن أهم هذه الاختراقات:

تم اعتماد البرامج العلمية لأكاديمية العلوم الصحية وفق لوائح وضوابط وزارة التعليم العالي السودانية لتمنح وزارة التعليم العالي والبحث العلمي أكاديمية العلوم الصحية الحق في قبول الطلاب ومنحهم الدرجات العلمية بحسب شروط القبول العام المعمول بها وفق القانون. وقد اعترفت وزارة التعليم العالي بدرجات البكلاريوس مركزيا لتخصصات التمريض، القبالة والمختبرات في العاصمة الخرطوم وقد قبلت الدفعة الأولى في العام الدراسي 2011-2012م، وحازت الأكاديمية عضوية اتحاد الجامعات السودانية. ثم خرجت الأكاديمية في كرنفال التخريج بتاريخ 2 أكتوبر 2013 أكثر من 8000 خريج في مختلف البرامج لتلبي احتياجات المؤسسات الصحية بولايات السودان، وقد كان وقع التخريج مؤثراً على القيادة التنفيذية لوزارة الصحة الاتحادية ووزارة التعليم العالي ما دفع بقوة في اتجاه إجازة المراكز بالولايات. انعقدت بعدها لجنة لإجازة البرامج العلمية بمراكز الأكاديمية بالأفرع الولائية بكافة ولايات السودان ، اختصت اللجنة باستكمال البنية التحتية وفق متطلبات وزارة التعليم العالي، واتبعت منهجية استباق وفد التعليم العالي بزيارتين لكل مركز ولائي. الأولى لاستقراء واقع المركز الولائي وتحديد البرامج التي تحتاجها الولاية وفق الخارطة الصحية القومية، والثانية لتوفير الاحتياجات المتخصصة والمعامل وإعداد المركز بصورة تضمن مطابقته لشروط وزارة التعليم العالي، وقد استمرت هذه اللجان في عمل مستمر خلال العامين 2013 و 2014م حتى تمكنت من إنجاز إجازة الكثير من البرامج بكل ولايات السودان مع نهاية العام 2014م ويتم التقديم للقبول العام لهم للعام 14-2015 بعدد 5554 طالب في مختلف ولايات السودان هذا غير القبول الخاص .


</doc>
<doc id="2525809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525809" title="الظلال على جدران الموت">
الظلال على جدران الموت

الظلال من جدران الموت (كتاب) : وهو كتاب فلسفي قام بتاليفه كاتب امريكي ولا توجد له في العالم الا نسختان الان .

ربما تجد هذا الكلام غير منطقي، أو قد تسخر من الكلام، وتعتقد إنها مجرد كلمات مبالغ فيها، أو أحتمال أنك تفكر أنه كتاب السحر والشعوذة ونوع من أنواع الدجل، وهذه الكتب تجعل من أي شخص يحاول قراءتها يموت، ولكن هنا الأمر يصبح مختلفا كليا، وبعد كل البعد عن هذه الاعتقادات، فكتابنا اليوم هو كتاب عادي جدا والغريب بالأمر هو أنه لمجرد فتحك للكتاب ومحاولة قراءته ستكون فيها نهايتك بلا شك موت مباشر، وبدون أن تمرض أو يصيبك أي نوع من أممع المرض فأنه موت محتوم لا محاله.

سبب موت الأشخاص الذين حاولوا قرأته لأن صاحب هذين الكتابين قام بوضع الزرنيخ على كافة صفحات الكتاب، وفي حالة لمس أو شم الزرنيخ فأنه سيموت بشكل مباشر، ولأجل هذا السبب أصبح هذان الكتابان ممنوع الاقتراب منهم أو لمسهم في العالم كله تم حظرهم، وفي حالة أردت قرأته ما كتب فيهما فيجب عليك إتباع هذه الخطوات وهي لبس القفزات و أرضا ارتداء قناع الوجه لحمايتك من أن تشم رائحة أو لمس الزرنيخ المادة القاتلة .

هذا الكتاب يوجد منه نسختين فقط لا غير في العالم بأسره وهو بعنوان ” الظلال من جدران الموت “، بالإضافة إلى أنه يتألف من سبعة وثمانون صفحة.

المكان الذي يوجد به هذا الكتاب هو الولايات المتحدة الأمريكية، وهو من ضمن كتب في مكتبة جامعة ميتشغان، وممنوع أن يقرا أو يقترب منه أي شخص بدون أن يقدم على اتباع خطوات معينة لحماية حياته من الموت.


</doc>
<doc id="2525853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525853" title="قائمة حلقات ماجيك كايتو 1412">
قائمة حلقات ماجيك كايتو 1412

هذه قائمة حلقات مسلسل ماجيك كايتو 1412.

<onlyinclude>

</onlyinclude>


</doc>
<doc id="2525892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525892" title="جيانا نانيني">
جيانا نانيني

جيانا نانيني وهي مغنية وكاتبة أغاني وموسيقية بوب إيطالية ولدت في يوم 14 يونيو 1954 في مدينة سيينا في إيطاليا وهي الشقيقة الكبرى لسائق الفورمولا ون أليساندرو نانيني، أشتهرت في سنة 1986 بأغنيتها.Bello e Impossibile 


</doc>
<doc id="2525924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525924" title="ياسين السلمان">
ياسين السلمان

ياسين السلمان وإسمه الفني ذا نارسيسيست وهو صحفي ومغني راب عراقي كندي ولد في يوم 26 مايو 1982 في دبي في الإمارات العربية المتحدة، يسكن حالياً في مدينة مونتريال في كندا وتعود أصوله لمدينة البصرة جنوب العراق.

عائلة ياسين هي من أصل عراقي هاجرت من البصرة إلى دبي في السبعينات ولد في سنة 1982 وعندما كان عمره 5 سنوات (سنة 1987) هاجر مع عائلته إلى مونتريال في كندا وأقام هناك، وقد كان يتنقل بين كندا والإمارات من أجل الدراسة , وفي سنة 2000 بدأ الغناء في الراب وفي 2011 بدأ يتعلم في جامعة كونكورديا.

Fear of an Arab Planet (album)[edit]
Track List

The Arab Conspiracy

We Need Order

Al-Jazz Islam

Explain

Somebody Please

Spy Oud

The Guide (Quasi-Islamic)

Camouflage Life

The Bill Interlude

Tomorrow's Justice

Ghibreh

Last Days

The Exchange (Inanimate)

Hope (Dheisah)

Arab Jarab

§The Narcicyst (album)[edit]

Track List

Good Morning

Vietnam

Peace!!!

P.H.A.T.W.A.

Sumeria

The Narcicyst

Lie of the Century (Untrulude)

Iraqi Prime Time News

The Evident

No More Mr. Nice Guy

Brass

The Last Arabs (rap feat. Omar Offendum)

Sesame Snaps

Prince of Poets

Nothing's Fair in Love Or War

Stars

Hamdullilah (vocals feat. Shadia Mansour)

Bismilloutro

Good Night (Bonus Track)

§Mr. Asthmatic (album)[edit]

Track List

S.O.B. (Intro)

What's Up Doc!

Ventolin (Interlude)

The Asthmatic Lover

Float (snippet) with Meryem Saci

Health Care (Why)

Gone, Be There

Poison

All in War

Strep Throat

Street Runner

Paranoid ArabBoy

Mr. Arab

GoodBye

§#Jan25 (single)[edit]

released February 2011 (produced by Sami Matar, this song features Syrian MC Omar Offendum, The Narcicyst, Freeway, Amir Sulaiman & Ayah)[5]
the hashtag is an ode to Twitter, which has been credited by many as playing an influential role in the Egyptian revolution

§Fly Over Egypt (single)[edit]

released January 25, 2012[6]

§Leap of Faith (EP)[edit]

Released in October 2012[7]

No. Title Length 

1. "Intro (MJ)" 0:49

2. "Leap of Faith" 4:01

3. "Blame the Label (Ghida Fakhry)" 3:47

4. "Color Blind" (featuring Meryem Saci) 3:11

5. "Everywhere" (featuring Sway) 2:59

6. "Larry David (Pretty Good)" 3:33

7. "Falling Down"

ظهر في فلم دار الحي وألذي كان يتكلم عن الحياة في دبي , وقد أدى دور خلفان وهو مراهق إماراتي.


</doc>
<doc id="2525976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2525976" title="المجلس الفرنسي للديانة الإسلامية">
المجلس الفرنسي للديانة الإسلامية

المجلس الفرنسي للديانة الإسلامية (بالفرنسية: Conseil français du culte musulman أو اختصارا CFCM) هو منظمة هو جمعية حسب قانون الجمعية 1901، تعنى بتمثيل المسلمين في فرنسا.
الاقتراح الذي بدأ سنة 1999 مع وزير الداخلية أنذاك جان بيار شوفانمون، تواصل مع لاحقه دانيال فايون، إنتهى إلى تأسيس المجلس في 2003. لاقى هذا المجلس مساندة قوية من نيكولا ساركوزي الذي كان وزيرا للداخلية عند تأسيسه.
المجلس يدخل في العلاقات مع الحكومة والدولة الفرنسية، عند بناء المساجد، في التجارة الحلال، في تأهيل عدة أئمة، وفي تأطير المسلمين الموجودين في السجون وأولائك الذين ينظمون للجيش الفرنسي. يقوم كذلك بتحديد الأعياد الإسلامية وتنسيق التقويم الإسلامي.

مجلس الإدارة ينتخب كل 3 سنوات عبر نواب للمساجد يحددون حسب مساحة المساجد في فرنسا. بعد ذلك ينتخب المجلس في داخله مكتبا تنفيذيا، أين ينتخب هو الآخر رئيسا للمجلس. المجالس الجهوية للديانة الإسلامية (CRCM) يتم إنتخابها في نفس الوقت.

دليل بوبكر، المولود في 2 نوفمبر 1940 في فيليب فيل، اليوم أصبحت سكيكدة، في الجزائر، هو أول رئيس للمجلس. تم إنتخابه في 2003، وأعيد إنتخابه في 2005، بالرغم من الخسارة الكبيرة لمسجد باريس الكبير أمام الاتحاد الوطني لمسلمي فرنسا.
في يونيو 2008، محمد موسوي، المولود في 1964 في فكيك في المغرب، والذي يشتغل منصب أستاذ رياضيات في جامعة أفينيون ونائب رئيس تجمع مسلمي فرنسا، يخلف بوبكر في الرئاسة عقب الانتخابات. تخلى عن منصبه في 2013، للسماح بالقيام بإصلاحات تريدها السلطات الفرنسية، ووضع حينها إدارة جماعية ومتناوبة.
في يونيو 2013، دليل بوبكر، عميد مسجد باريس الكبير، يعاد إنتخابه مرة أخرى بفوز كبير في مجلس الإدارة.
منذ 30 يونيو 2015، أصبح أنور كبيبش رئيسا للمجلس.

يتكون المجلس من عدة منظمات وجمعيات وهيئات وهي:

انتخابات 5 يونيو 2011، إنتهت إلى:
اتحاد المنظمات الإسلامية في فرنسا قرر مقاطعة الانتخابات.

انتخابات 8 يونيو 2013، إنتهت إلى:
عدة أعضاء آخرين تم تعيينهم من قبل مساجد كبرى ومنظمات أخرى فيما بعد.




</doc>
<doc id="2526007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2526007" title="معركة نورمبيرغ">
معركة نورمبيرغ

معركة نورمبيرغ (تُعرف كذلك بمجزرة نورمبيرغ) هو لقب تلك المباراة العاصفة التي جمعت منتخبي البرتغال و هولندا في ملعب فرانك ستاديون في مدينة نورمبيرغ الألمانية في 25 يونيو 2006. قاد هذه المبارة الحكم الروسي فالنتين إيفانوف وأشهر خلالها 4 بطاقات حمراء و 16 بطاقة صفراء مسجلاً رقماً قياسياً لم يسبقه إليه أحد.

انتهت المباراة بفوز منتخب البرتغال على هولندا بنتيجة هدف دون مقابل، سجل الهدف اللاعب نونو مانيش في الدقيقة 23 والذي أختير أفضل لاعب في المباراة. قبل الهدف مارك فان بوميل لاعب وسط هولندا تم إنذاره وفي الدقيقة الثامنة تم إنذار المدافع الهولندي خالد بولحروز لتدخله العنيف على كريستيانو رونالدو مما أدى إلى إصابته وخروجه من الملعب قبل نهاية الشوط الأول.

رونالدو غادر الملعب باكياً وصرح قائلاً: بوضوح، إن تدخل بلحروز كان مقصوداً لإصابتي.

تعرض حكم المباراة الروسي فالنتين إيفانوف لإنتقادات لاذعة من رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم (فيفا) سيب بلاتر الذي قال أنه كان على إيفانوف أن يعطي لنفسه بطاقةً صفراءَ بسبب ضعف أدائه خلال المباراة.لاحقاً إعتذر بلاتر عن تصريحاته و وعد بالإعتذار علناً للحكم.


</doc>
<doc id="2526009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2526009" title="إقليم قناة السويس">
إقليم قناة السويس

هو مصطلح يطلق على ثلاث محافظات مصرية هي محافظة السويس، ومحافظة الإسماعيلية، ومحافظة بورسعيد، بسبب إطلال الثلاث مدن على الممر الملاحي لقناة السويس.

محافظة السويس هي إحدى محافظات إقليم قناة السويس، وتقع شرق الدلتا شمال خليج السويس على المدخل الجنوبي لقناة السويس، يحدها شمالاً محافظة الإسماعيلية ومحافظة شمال سيناء، ويحدها جنوباً محافظة البحر الأحمر، ويحدها شرقاً محافظة جنوب سيناء، ويحدها غرباً محافظة القاهرة ومحافظة الجيزة. تبلغ مساحة المحافظة الكلية 9002 كم، ويبلغ عدد سكانها التقديري 452 ألف نسمة، وتنقسم المحافظة إدارياً إلي عدة أحياء هي السويس، الأربعين، عتاقة، فيصل، الجناين، بورتوفيق، السلام. تتعدد مجالات الاستثمار بالمحافظة حيث تتوافر بالمحافظة بنية تحتية قوية تتمثل في نفق الشهيد أحمد حمدي وميناء السويس وميناء الأتكة لصيد الأسماك وميناء الأدبية للشحن والتفريغ وميناء السخنة، وتشتمل على عدة صناعات هامة منها بناء سفن الصيد، الإستزراع السمكي، تعليب وحفظ الأسماك، استصلاح الأراضي الزراعية، إقامة القرى والمنتجعات السياحية، إنتاج وتكرير البترول، صناعة المنسوجات، صناعة الزجاج الدوائي، صناعة السيراميك، صناعة الأسمدة الكيماوية، صناعة وتعبئة الأسمنت، أنشطة شحن وتفريغ البضائع والخدمات البحرية. كما تتوافر بالمحافظة العديد من الموارد الطبيعية مثل الحجر الجيري، الدلوميت، الفحم، والبترول.

محافظة الإسماعيلية هي إحدى محافظات إقليم قناة السويس، وتقع على الحد الشرقي لجمهورية مصر العربية على مساحة 5066 كم في منتصف قناة السويس ويبلغ عدد سكانها التقديري 891450 نسمة، وتنقسم إلى قسمين، قسم غربي في قارة إفريقيا، وقسم شرقي في قارة آسيا، يحدها من الشرق سيناء وقناة السويس التي تخترق بحيرة التمساح والبحيرات المرة، ومن الغرب الحدود الشرقية للدلتا على امتداد فرع دمياط، ومن الجنوب الطريق الواصل بين السويس والقاهرة، ومن الشمال بورسعيد وبحيرة المنزلة. تنقسم المحافظة إدارياً إلي 7 مدن هي الإسماعيلية، التل الكبير، فايد، القنطرة شرق، القنطرة غرب، أبو صوير، القصاصين. ويقع بها رئاسة هيئة قناة السويس، ورئاسة جامعة قناة السويس، وقيادة الجيش الثاني الميداني. وتشتهر المحافظة بزراعة محاصيل المانجو والموالح، كما تشتمل على ثلاث مناطق صناعية رئيسية بها عدة مشروعات في مجالات الصناعات المعدنية، الصناعات الغذائية، الملابس، مواد البناء، الإلكترونيات. وتتميز المحافظة بأماكنها السياحية المميزة التي تتمثل في الحدائق الخضراء وبحيرة التمساح والبحيرات المرة ومدينة فايد السياحية.

محافظة بورسعيد هي إحدى محافظات إقليم قناة السويس، تقع في الطرف الشمالي الشرقي لجمهورية مصر العربية، على رأس قناة السويس، وتنقسم المحافظة إدارياً إلى قسمين، قسم غربي في قارة إفريقيا هو مدينة بورسعيد التي تضم سبعة أحياء هي حي الجنوب، وحي الضواحي، وحي الشرق، وحي العرب، وحي المناخ، وحي الزهور، وحي غرب، وقسم شرقي في قارة آسيا هو مدينة بور فؤاد. يحد المحافظة شمالاً البحر المتوسط، وجنوباً محافظة الإسماعيلية، ومن الغرب محافظة دمياط ومن الشرق محافظة شمال سيناء. تتمثل الأنشطة الاقتصادية للمحافظة في أعمال الموانئ وتجارة الترانزيت وصيد الأسماك، واستكشاف الغاز الطبيعي وإنشاء محطات معالجته، كما تتميز بالبنية التحتية عالية المستوى ذات الموقع المتميز التي تتضمن ميناء شرق بورسعيد وميناء غرب بورسعيد الذي يعد بوابة العبور بين الشرق والغرب.

يشتمل إقليم القناة شبكة طرق ممتدة ومتشابكة تساهم بشكل واسع في تنمية الإقليم بالكامل وتربط بين جميع مدنه، وتتمثل طرق الشبكة الرئيسية في: طريق القاهرة/الإسماعيلية الصحراوي، طريق القاهرة/السويس الصحراوي، طريق القاهرة/بورسعيد (محور الشرق الإقليمي)، طريق الإسماعيلية/بورسعيد، طريق شادر عزام (طريق موازي لترعة السلام)، طريق 36 الحربي، طريق الصالحية، طريق القاهرة/الإسماعيلية الزراعي، طريق الفردان/فاقوس، الطريق الدائري الإقليمي، الطريق الدولي الساحلي.


</doc>
<doc id="2526027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2526027" title="معركة بلوتشنيك">
معركة بلوتشنيك

وقعت معركة بلوسنيك عام 1386 / 788 هـ (أو وفقا لمصادر أخرى، في عام 1387/ 789 هـ )، في قرية بلوسنيك، بالقرب بروكوبلي (في جنوب شرق صربيا حاليا )، بين القوات الصربية من الأمير لازار هربجانوفيك وقوات العثمانيين للسلطان مراد الأول.
كانت معركة بلوسنيك الاشتباك الثاني بين العثمانيين والقوات الصربية بقيادة لازار، الاشتباك الأول هو معركة دوبروڤينكا 1381 ، وهذه المعركة تسبق المعركة بنهاية المطاف معركة كوسوفو في 1389. وبعد معركة دوبروڤينكا السلطان مراد الأول قاد حملة ضد إمارة القرمان وهزم جيشها قرب قونية. الجنود الصرب (من بعض الأمراء الصربية التابعة والخاضعة للعثمانيين) رافقت الجيش العثماني. من ناحية أخرى بعض الجنود (بما في ذلك بعض الجنود الصرب) تم أعدامهم بسبب نهب الممتلكات المدنية من خلال عصيان أمر السلطان. إعدام هؤلاء الجنود الصرب، أثار كراهية الصرب. بدأ العديد من الأمراء الصربيين لدعم لازار هربجانوفيك ضد العثمانيين. في ذلك الوقت، أمير واحد في شقودرة
كتب رسالة إلى السلطان. في الرسالة كتب هذا الأمير أنه إذا أرسل العثمانيون بعض القوات إلى البوسنة وألبانيا لحمايته، فانه بالمقابل سوف يعترف بسيادة العثمانيين ومساعدتهم. مراد أمر قائد الآقنجي "(كولا) شاهين بك" (هذا القائد ليس لالا شاهين باشا) لإعداد قواته .

ظهر الجيش الصربي منتصرا، على الرغم من أن تفاصيل المعركة الفعلية غامضة. دخل شاهين بك صربيا مع 20.000 آقنجي في ذلك الوقت علم أن الأمراء الصربية قد أعدوا جيشا لمهاجمة قواته. وقال انه تقدم الى بلوسنيك، بالقرب بروكوبلي لكنه لم يستطع كشف موقف ذاك الجيش. وأعرب عن اعتقاده أنه لا يوجد جيش أصلا . في ذلك الوقت كثير من الآقنجيين (حوالي 18.000) فقدوا أعصابهم وبدأوا بنهب ممتلكات المدنيين في القرى المحيطة في عصيان واضح للأوامر. شاهين بك بقي بمفرده مع 2000 جندي فقط. ومن ناحية أخرى كان يتم ملاحظة ومتابعة ساحة المعركة من قبل قوات التدخل السريع الصربية. فجأة جيشا متحالف تعداده حوالي 30.000 من الجنود ، وكثير منهم كانوا من الفرسان. استخدم الجيش الصربي فرسان ثقيلة مع احصنة الرماة لهجوم العثمانيين علي الجانبين .هاجم الجيش الصربي مركز الجيش العثماني (2000 جندي) في أو هجمة ، على الرغم من أن الجيش العثماني كان غير مستعدين وذاق الصدمة التي تلقاها من فرسان الصرب الثقيلة، فقد فاوم مركز الجيش العثماني لبعض الوقت ولكن في وقت لاحق بدأت في الانسحاب مع شاهين بك الذي نجا بالكاد بحياته. ثم تحول الجيش الصربي إلى ال 18.000 من الآقنجي التي كانت مشغولة بالنهب. وغير مهيأة، وسيئة الانضباط، الآقنجيين فوجئوا ولم يستطيعوا أن يفعلوا أي شيء بدون قائد لهم. فقط 5.000 منهم عادوا إلى ديارهم على قيد الحياة. وكان أكثر من 60٪ من الجيش العثماني دمر.ميلوش أوبلش الذي أصبح لاحقا بطلا في الفولكلور الصربي بسبب دوره في معركة كوسوفو، وأصيب من قبل العثمانيين بسهم في المعركة.
أعطى هذا الانتصار مكانة للصرب وحكامهم. وكانت هذه المعركة التي جعلت مراد ينظر في إمكانية التخلي عن حملته ضد البلقان. ومع ذلك قرر أن يرسل أكثر انطلاقة قوية تهدف إلى قلب على ما يبدو الإمبراطورية الصربية -كوسوفو. فوز الصرب أباطأ بشكل مؤقت الغزو العثماني لمنطقة البلقان، ويمهد الطريق لمعركة كوسوفو بين الجيشين في عام 1389.


</doc>
<doc id="2526066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2526066" title="كاسل ولفينشتاين">
كاسل ولفينشتاين

كاسل ولفينشتاين ، هي لعبة فيديو من نوع أكشن وتسلل ، أنتجت عام 1981م ، وتعمل على أنظمة أتاري 8 بت العائلي وآبل 2 العائلي ونظام دوس وكومودور 64.



</doc>
<doc id="2526089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2526089" title="فتح سالونيك">
فتح سالونيك

تم فتح سالونيك علي يد السلطان العثماني مراد الثاني تحت قيادة إسحاق بك بعد حصار دام من 1422م- 1430م / 825 هـ - 833 هـ ضد الإمبراطورية البيزنطية وجمهورية البندقية
في البداية، كان السلطان يأمل الاستيلاء على المدينة من أجل معاقبة حكام السلالة البيزنطية باليولوج لمحاولاتهم في التحريض على التمرد داخل الصفوف العثمانية. ولتحقيق هذه الغاية، وضعت مراد الثاني الحصار إلى ميناء سالونيك في 1422. في 1423 الطاغية البيزنطي أندرونيكوس باليولوج (ابن مانويل الثاني) قام بتسليم المدينة إلى جمهورية البندقية، التي تولت عبء الدفاع عنها (إشاعة أن المدينة تم بيعها ليس لها أساس من الصحة) ، ولقد حافظ العثمانيين علي حصارهم البحري للمدينة حتي 1430 عندها تم فتح المدينة


</doc>
<doc id="2526132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2526132" title="أحمد بن عجيل اليمني">
أحمد بن عجيل اليمني

ابن عجيل اليمني هو أحمد بن موسى بن علي بن عجيل الذوالي الفقيه اليمني، 625هـ
عالم، محقق في النحو، والحديث، والأصول، والعروض مؤلف وفقيه ومدرس،
وتفقه على يد عمه إبراهيم بن علي بن عجيل، وغيره، وتصدر للتدريس في بلده، مؤسس مدينة بيت الفقيه التي تنسب تسميتها إليه، كان له معرفة واطلاع واسع في العلوم الشرعية وعلم الفقه والحديث، والنحو، والحديث، والأصول، والعروض، وغيرها.

ابن عجيل اليمني أحمد بن موسى بن علي بن عجيل الذوالي بالذال المعجمة الفقيه اليمني، يكنى بأبي العباس ولد سنة 625هـ 1228م من محققي الشافعية، مؤسس مدينة بيت الفقيه التي تنسب تسميتها اليه ونسبته إلى قبيلة الزرانيق التي يعود نسبها إلى قبيلة الأزد الكهلانية التي استوطنت تهامة بعد تهدم سد مأرب.
ولد وتعلم وعاش وتربى في أسرة العلم والعلماء، وعرف بالعبادة والزهد والصلاح والفقة حيث عاش في بيئة علمية، وفي بيت من بيوت العلم، عرفت بالفقه والصلاح، وفيها نشأ وتربى.

كان أبوه وجده من كبار العلماء، وكان أبوه موسى على علم واسع بأصول الفقه وفروعه، وانتهت إليه رئاسة الفقه والفتوى، حتى كان يقول شيخه الكرماني في إجازته "علامة اليمن، وأعجوبة الزمن"، وكان عمه محمد فقيها في الفرائض والحساب، وكان عمه وشيخه إبراهيم عالما بالحديث واللغة العربية والفقه وأصوله، نشأ نشوء عجيبا وظهرت فيه النجابة، ولاح عليه الفلاح، واستفاض في الناس أنه ما لعب ولا صبا، ولم يعرف له سوى الورع والزهد والعبادة، والاشتغال بالعلم، والاستفادة والإفادة.

اختط "مدينة بيت الفقيه" ونسبت إليه وأخذت شهرتها من اقتران اسمها بمؤسسها الفقيه أحمد بن موسى العجيل منذ عام 650 هـ وكان يطلق عليها "بيت الفقيه بن عجيل" نسبة إليه حيث اشتهر بلقب (الفقيه)، أو (الفقيه اليمني).

درس على يد عمه إبراهيم بن علي بن عجيل، ولازمه اثنتي عشرة سنة، كما أخذ العلم وتفقه على يد كبار علماء عصره في تهامة وفي مكة المكرمة وله كتاب جمع فيه أسانيده ومشائخه في العلم.

أخذ عن عمه إبراهيم ولازمه اثنتي عشرة سنة يقرأ فيها الفنون التي قد أتقنها مع خلو البال، والاعتزال لا يبطل الاشتغال في يوم جمعة ولا غيره، فبرع في العلوم خصوصاً الفقه، وله شيوخ غير عمه أخذ عنهم في مكة وهم جماعة.
منهم الإمام محمد بن يوسف بن مسدي بفتح الميم وسكون السين وكسر الدال المهملتين المهلبي، والإمام سليمان بن خليل العسقلاني، والإمام إسحاق بن أبي بكر طبري، وإبراهيم الفشلي وغيرهم.
وصفه المؤرخ الشرجي فقال: “كان إماما من أئمة المسلمين المنتفع بهم قولا وعملا"

وقال المؤرخ علي بن الحسن الخزرجي في كتابه طراز أعلام الزمن: "سمعت الفقيه جمال الدين محمد بن عبدالله الريمي يقول: "كانت في الفقيه أحمد بن موسى بن عجيل ثماني عشرة خصلة من خصال النبوة، وكان كثير الحج إلى بيت الله الحرام وزيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم، إذ حج قريبا من عشرين حجة".

عاش الفقيه ابن عجيل في القرن السابع الهجري في بداية دولة بني رسول، في فترة الملك يوسف بن عمر الرسولي مؤسس الدولة الرسولية، وتفقه على يد عمه إبراهيم بن علي بن عجيل، وتصدر للتدريس في بلده، واشتهر بعلمه وذاع صيته فاصبح يعرف بـ الفقيه، وقد أرسل إليه الملك يعرض عليه تولي القضاء، لكنه فضل أن يكون على ما هو عليه، إذ كان يعمل في الزراعة، ويشتغل بالتدريس والتأليف والعبادة.

أخذ عن ابن عجيل الكثير، منهم الفقيه أبو الحسن علي بن إبراهيم البجلي اليمني الساكن في شجينة، كان يحج بقوافل اليمن بعد شيخه ابن عجيل
قيل خرج من تحت يده نيف وثمانون مدرساً، وكان فقه كتاب المهذب على ذهنه.
اشتغل ابن عجيل بالتعليم فتعلم على يدية الكثير من طلاب العلم منهم عمر بن محمد بن سليمان الصهباني، والقاسم بن علي بن موسى الرواني، وعلي بن عبدالله الزيلعي وغيرهم.

كان ابن عجيل اليمني من كبار الفقهاء الشافعية في اليمن، ونقلت عنه تحقيقات وأقوال مختارة في المذهب، منها على سبيل المثال:
ثلاث مسائل في الزكاة يفتي فيها بخلاف المذهب وكذلك ما نقل عنه ابن المقري في مسألة نية الإغتراف
وفي شرح الياقوت النفيس للشاطري ذكر شارحه مسئلة نقل الزكاة قال ومنهم "الإمام الأكبر ابن عجيل الذي قيل في ترجمته مثله في الأولياء كمثل يحي بن زكريا في الأنبياء لم يعص الله ولم يهم معصية وحكي عنه الثقات أنه ما فاتته فريضة ولا أخرها عن أول وقتها ولا صلاها بلا سنة ولا صلي سنة جالسا ولا سجد للسهو"

ذكر الفقيه ابن عجيل في كتاب اليمن في رحلات ابن بطوطه:

وقد أخذت مدينة بيت الفقيه شهرتها من اقتران اسمها بمؤسسها الفقيه أحمد بن موسى عجيل ففي بداية الأمر أطلق عليها «بيت الفقيه ابن عجيل» ومع مرور الأيام اتسع البيت وكبر واشتهر وذاع صيته فقيل لها «مدينة ابن عجيل» لكن «بيت الفقيه» أصبح الاسم الشائع والمتداول والمشتهر.
عرفت بيت الفقيه بهذا الاسم في منتصف القرن السابع الهجري في عام 650هـ أما قبل ذلك فكانت تسمى «كثيب الشوكة» وذلك لأنها كانت عبارة عن كثبان رملية مترامية الأطراف ذات طابع صحراوي تكثر بها الأشجار الشوكية.
وذكر الخزرجي كثيب الشوكة في ترجمته للشيخ إبراهيم ابن علي ابن عجيل: أنه أول من سكن هذا المكان وكان يسكن بيت عجيل ثم انتقل الفقيه عن القرية المذكورة إلى الكثيب المعروف بكثيب الشوكة.
وقال العلامة عبدالرحمن بن أحمد المشرع: إن كثيب شوكة هو مقر أحمد بن موسى بن عجيل ثم سميت المدينة باسمه وحيث قبره سمي كثيب شوكة.
توفي ابن عجيل عام 690 هـ الموافق لـ 1291م، في بيت الفقيه ودفن بها.


</doc>
<doc id="2526148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2526148" title="أبو بكر شيكاو">
أبو بكر شيكاو

أبوبكر محمد شيكاو زعيم حركة بوكو حرام أبوبكر محمد شيكاو، المولود في قرية من المزارعين ومربي المواشي قرب الحدود مع النيجر في ولاية يوبي (شمال شرق). درس الفقه لدى رجال الدين المحليين في مايدوغوري عاصمة ولاية بورنو المجاورة. وفي تلك المرحلة تعرف على مؤسس حركة "بوكو حرام"، الداعية محمد يوسف قبل أن يلتحق بها.ترأس شيكاو بوكو حرام عام 2009 م بعد أن أعدمت الشرطة زعيمها السابق محمد يوسف.

يتهم شيكاو القيم الغربية بأنها مسؤولة عن المشاكل في نيجيريا مثل الفساد المتفشي والفقر المدقع في صفوف السكان. ويعلن صراحة أنه "يحب أن يقتل من يأمره الله بقتله تماما كما يحب قتل الدجاج والأغنام"

وردا على هذه التقارير، علق المحلل الأمني ريان كامينغز، "هل هذا الموت الرابع أو الخامس له؟"، في أوائل أكتوبر عام 2014، وحصلت وكالة الأنباء الفرنسية علي فيديو له يظهر أنه على قيد الحياة، و سخر فيه من مزاعم الجيش النيجيري أنه قُتل.

في 8 مارس 2015 م بايعت حركة بوكو حرام تنظيم الدولة الإسلامية، وذلك بحسب بيان صوتي بُث عبر موقع الحركة على تويتر.
وجاء الإعلان على لسان زعيم بوكو حرام أبوبكر شيكاو.
وقال شيكاو في رسالته: "نعلن بيعتنا للخليفة"، وذلك في إشارة إلى أبو بكر البغدادي ، وأضاف: "سنسمع ونطيع في العسر واليسر" .
وفي 12 مارس 2015 قبل تنظيم الدولة الإسلامية بيعة الحركة ، وغيرت الحركة اسمها ليصبح ولاية غرب افريقية.


</doc>
<doc id="2526153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2526153" title="خلفية النيوترينو الكونية">
خلفية النيوترينو الكونية

خلفية النيوترينو الكونية 

خلفية النيوترينو الكونية تتكون من النيوترونات. معروف في بعض الأحيان على أنها بقايا النيوترونات
خلفية النيوترينو الكونية CνB يؤثر على تطور وبنية إشعاع الخلفية الكونية الميكروي CMB فضلا عن نمو الاضطرابات في المادة نظرا لمساهمتها في كثافة الإشعاع الكوني .

يعتبر جسيم أولي بكتلة أصغر كثيرا من كتلة الإلكترون، وليست له شحنة كهربية.
كتلة النيوترينو لم تحدد بعد لأن تفاعله مع المادة ضعيف جدا. 
تم استنتاج وجود النيوترينو بسبب ظاهرة تحلل بعض النظائر المشعة من خلال إطلاق أشعة بيتا التي هي عبارة عن إلكترونات.
فعند تحلل العنصر المشع إلي عنصر آخر يحدث فقد معين في الطاقة، هذا الفقد في الطاقة هو عبارة عن الفرق بين طاقة العنصر المشع، وطاقة العنصر الناتج. والمفروض، لاحترام قانون عدم فناء الطاقة، أن يحمل الإلكترون -المنطلق من نواة الذرة والخارج علي هيئة شعاع من أشعة بيتا - أن يحمل هذا الفرق في الطاقة، ولكن القياسات تبين، أن الإلكترون يحمل طاقة أقل من الطاقة المفروضة خلال التحلل،.

من أعظم نجاحات نظرية الانفجار العظيم هما تنبؤها بطيف جسمها الأسود المثالي، وتفاصيل توقعاتها بتوجهية الخواص في الخلفية الميكرونية الكونية
و في علم الانفجار العظيم الكوني فأن فك الارتباط النيوترينو يشير الى الحقبة التي توقفت النيوترونات في التفاعل مع المادة الباريونية، ويتوقف بالتالي التأثير على ديناميات الكون في أوقات مبكرة.وقبل فك الارتباط، كانت النيوترونات في توازن حراري مع البروتونات والنيوترونات، والإلكترونات،
مع توسع الكون، تضعف كثافة الجسيمات و تنخفض
درجات الحرارة.و التفاعلات الضعيفة تصبح غير فعالة
للحفاظ على النيوترونات في اتصال حراري جيد مع البلازما

يتم الاحتفاظ النيوترونات من تدفق الحر
بواسطة تفاعلاتها مع الإلكترونات والبوزيترونات، مثل رد الفعل
مثل إشعاع الخلفية الكونية الميكروي فأن الخلفية النيوترينو الكونية مرتبطة بمخلفات الانفجار العظيم إشعاع الخلفية الكونية الميكروي تكون عندما كان عمرالكون 379،000 سنة
اما النيوترنات فأنها بدات بالتفكك والتكون من المادة عندما كان عمر الكون ثانتين
حيث σ تشير الى درجةالعشوائية في نظام التفاعل الكوني.g درجة فعالةدرجة حرية (إحصاء) حيث يعتمد حساب الخصائص الإحصائية المختلفة على مجموعة من المعلومات أو البيانات وT هي درجة الحرارة، نجد أن
حيث يدل T0 درجة الحرارة قبل إبادة إلكترون-بوزيترون وT1 يدل بعد. يتم تحديد G0 عامل من أنواع الجسيمات:
ونظرا للقيمة الحالية للTγ = 2.725 K، [2] يترتب على ذلك أن Tν ≈ 1.95 K
وكل ماسبق أعلاه صالحة لالنيوترونات عديمة الكتلة

ويقدرلعلماء اليوم أن خلفية النيوترينو الكونية لديه درجة حرارة حوالي 1.95 كلفن. بما ان النيوترونات ذات الطاقة المنخفضة تفاعلها ضعيف جدا مع المادة ،لذلك فمن الصعوبة كشفها مباشرة، ومع ذلك فان الأدلة الغير المباشرة مقنعة للعلماء بانها موجودة
تساهم النيوترونات النسبية لكثافة الطاقة الإشعاعية للالكون ρR، توصف عادة من حيث عدد فعالية الأنواع نيوترينو Nν:

حيث يدل Z الانزياح نحو الأحمر. هو المصطلح الأول في الأقواس المربعة ويرجع ذلك إلى إشعاع الخلفية الكونية الميكروي والثاني يأتي من خلفية النيوترينو الكونية النموذج القياسي مع الأنواع النيوترينو الثلاث قدرت قيمتة Nν ≃ 3،046

بما في ذلك تصحيح صغير الناجم عن التشويه الغير الحراري للأطياف خلال إفناء بوزيترون البوزيترون Positron جُسيم أولي لا يدخل في تكوين المادة العادية، في نواة الذرة والنيوترون،

يجدر بالذكر أن كثافة الإشعاع له التأثير الكبير على العمليات الفيزيائية المختلفة في الكون في وقت مبكر، وترك بصمات يحتمل أن تكون قابلة للكشف وبي كميات قابلة للقياس، مما يسمح لنا أن نستنتج قيمة Nν .

نضرا لتأثير تمدد الكون اثناء التخليق النووي الابتدائي كانت توقعات النظريةوالقياسات الفيزيائية الفلكية لوجود كمية كبيرة جدا من للهيليوم و ديوتيريوم و من العناصر الخفيفة تعتمد على Nν. ونتج عن ذلك ان تكون قيمة
N = at 68% c.l.

c.l Confidence interval تعني مجموعة من القيم المحددة حتى لا يكون هناك احتمال محدد أن قيمة معلمة تكمن في داخلها.
وهو نموذج قياسي جيد جدا.

كتاب الكتروني بصيغة pdf يحوى جميع المعادلات الرياضية المتعلقةالعلاقة بين الخلفية الإشعاعية للكون-خلفية النيوترينو الكونية


</doc>
<doc id="2526164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2526164" title="إريك إيمانويل شميت">
إريك إيمانويل شميت

إريك إيمانويل شميت ولد في ( 28 مارس 1960) روائي و كاتب مسرحي و مخرج فرنسي من أصول بلجيكية.قدمت أعماله في المسارح العالمية.أشتهرت في الوطن برواية مسيو إبراهيم و زهور القرآن.


</doc>
<doc id="2526172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2526172" title="أندريه بورشبيرج">
أندريه بورشبيرج

أندريه بورشبيرج هو رجل أعمال وطيار سويسري وعضو مؤسس للمشروع سولار إمبلس عام 2010.



</doc>
<doc id="2526176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2526176" title="برتراند بيكارد">
برتراند بيكارد

برتراند بيكارد هو طبيب نفسي وطيار منطاد سويسري ولد في لوزان، وهو احد الطيارين الرئسيين لرحلة حول العالم بواسطة طائرة سولار إمبلس التي تعمل بالطاقة الشمسية.


</doc>
<doc id="2526221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2526221" title="أحمد بن عبد الملك الحراني">
أحمد بن عبد الملك الحراني

أبو يحيى أحمد بن عبد الملك بن واقد الحرّاني توفي عام 221 هـ أحد العلماء ومن رواة الحديث عند أهل السنة والجماعة. قال أحمد بن حنبل: وقال أبو حاتم الرازي: 

روى عن: حماد بن زيد، وإبراهيم بن سعد، وأبي المليح الرقي، والحسن بن عمر، وزهير بن معاوية، وعبيد الله بن عمرو، وأبي عوانة، وطائفة.

وعنه: البخاري والنسائي، وابن ماجه بواسطة، وأحمد بن حنبل، وأبو زرعة الرازي، وأبو حاتم الرازي، ومحمد بن غالب تمتام، وأبو شعيب الحراني، وطائفة.



</doc>
<doc id="2526242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2526242" title="مطار مروى السودان">
مطار مروى السودان

يعتبر مطار مروي من أكبر المشاريع التي صاحبت إنشاء سد مروي. يقع هذا المطار في الولاية الشمالية شرق مدينة مروي على بعد كيلومترين من المطار القديم ويطل على طريق شريان الشمال الذي يربط مدينة مروي بجسم السد. ويعتبر من البنيات التحتية الهامة لسد مروي وهو من المطارات الحديثة في السودان. ويعتبر ميناء جوياً يربط بين دول أفريقيا والخليج وأوربا ويزود الطائرات بالوقود ويساهم في إنعاش السياحة بالسودان وقد صُمم على مواصفات هبوط وإقلاع الطائرات الضخمة. بدأت الدراسات الأولية للمشروع سنة 1993م وتم تصميمه على أحدث نظم التكنولوجيا العالمية.ويبلغ طول مهبط الطائرات قرابة 4 كيلومتراً وعرضه 60 متراً.والمساحة الكلية للمطار تبلغ 18 كيلو متراً مربعاً بطول 6 كلم ، وعرض 3 كلم.

جانب من العمل في تسوير مطار مروي الجديد

وتنقسم الى ثلاثة مراحل عمل:

المرحلة الأولى: الأعمال الترابية والتسوير وأعمال الإسفلت وتقوم بها وحدة تعلية خزان الروصيرص بقيمة 385 مليون دينار.

أعمال الحماية والمباني: شركة فاتر السعودية والتي تقوم بتشييد المباني والصالات وبرج المراقبة والمكاتب الإدارية , وتكتمل في مارس 2006م.

أعمال السفلتة والمدرج : تقوم بها شركة مارسين ونار التركية – وتقوم بتركيب المعدات الملاحية .. والإضاءة المدرجة ويتوقع اكتمال أعمال المدرج في نهاية عام 2005م.

مدرج المطار وقد صمم بمواصفات عالمية تسمح بهبوط جميع الطائرات وشيد بطول 3620 مترا وعرضها 60 مترا 
تشرف علي المطار دار كونسلت الحائزة علي شهادة الجودة (الإيزو)

تمهيد الأرض لتشييد مدرج المطار جانب من مدرج المطار

هبوط طائرة هيليكوبتر على المدرج وهي تقل السيد الوزير والوفد المرافق

جانب من مبنى المطار الجديد وهو قيد الإنشاء حالياً

مطار مروي الدولي الجديد أحد المشروعات التي تقوم بها وحدة تنفيذ السدود في الولاية الشمالية كبنية أساسية ومشروع مصاحب لقيام مشروع سد مروي
برج المراقبة المستودع الجمارك الصالة الرئاسية الصالة الرئيسية
المسجد الكافتريا الإدارة الهندسية الإدارة العامة الدفاع المدني
و يبلغ طوله 4 كلم وعرضه 75 مترا. ويمكن للمدرج إستقبال طائرات بحجم Airbus A380 and Boeing B747- modified
مداخل ومواقف الطائرات :
تبلغ مساحة موقف الطائرات مساحة مقدرة ب 140 الف متر مربع لاستيعاب 6 طائرات من الحجم الكبير wide-body و 6 من الطائرات صغيرة الحجم في نفس الوقت.
الإضاءة المدرجية:

- إضاءة منتصف المدرج.
- إضاءة مناطق الإقتراب.
- الإضاءة الفلاشية المتسلسلة.
- إضاءة مداخل ومواقف الطائرات.
- أنظمة تثبيت التيار.
- 2 مولد احتياطي.
- 2 غرفة للإضاءة الثانوية.
- أجهزة ضبط الإتجاه.
الأنظمة الملاحية وأنظمة المباني:
- جهاز الإرشاد الملاحي للطائرات NDB

- محطة إرصاد جوي حسب مواصفات منظمة الطيران العالمية.

Building Access Fire Alarm
UPS Terminal VHF
UPS Tower HF
BMS to Manage: V-SAT
AC, Baggage Handling, PABX, Public Address FIDS, Fire Alarm, CCTV, UPS, Access Door System, , ILS CAT III (1st)
IT Infrastructure ILS CAT III (2nd)
Flight Calibration NDB (UHF Data Transition)
FIDS Security
Digital Recording System Meteorology
أنظمة الصالات :
تحتوي علي:
- شاشات عرض معلومات الرحلات Flight Information Display System
- شاشات عرض معلومات الأمتعة Baggage Information Display 
- الإذاعه الداخلية.
- نظام الفوترة
- نظام ضبط أنظمة المباني

نظام أجهزة الهبوط الآلي( Instrument Landing System ILS):
وظيفة هذه الأجهزة الملاحية الأساسية هي مساعدة الطائرات علي الهبوط بأمان وسلامة في الظروف العادية وخلال الظروف الجوية السيئة. 
تم تزويد المطار بجهازي هبوط آلي في نهايتيه 02/20 وسيساعد هذا النظام الطيارين في الهبوط في حالات انعدام الرؤية.

جهازي VOR/DME:
مهمة هذين الجهازين تزويد الطائرات العابرة والهابطة بالمعلومات عن المطار، الإتجاه والمسافة عن المسار
طط للطائرة. وحدودإطلاق هذه المعلومات تتراوح حتي 150 nautical miles
جهاز الإرشاد الملاحي NDB (Non Directional Beacon):
وظيفة هذا النظام الأساسية هي مساعدة الطائرات غير المزودة بنظام VOR/DME للتعرف علي موقع المطار. وهذا الجهاز مصمم لإعطاء معلومات عن الإقتراب وعن المسافة.
أنظمة الإتصال:
- أنظمة الإتصال بالأقمار الصناعيه VSAT
- أجهزة VHF & HF
تم تزويد المطار باجهزة الإتصال أرض-جو VHF وأجهزة الإتصال بين المطارات الولائية والدولية الاخري.
- Multi-Channel Digital Recording System
- أنظمة الأمن والسلامة.
- كاميرات المراقبة
- Closed Circuit TV System (CCTV)
- أنظمة المحافظة على التيار الكهربائي
- أجهزة الإتصال الآلية الخاصة Private Automatic Branch Exchange.
- أنظمة الإعلام الداخلي.
- شبكة تقنية معلومات متكاملة.
- أنظمة ضبط المداخل.
وهي مرتبطة بشبكة مدعومة بكاميرات المراقبة وشاشات المراقبة.
- أنظمة إنذار الحريق Fire Alarm System (FAS).
قرية الشحن Cargo Village:
يستهدف المطار خدمات تصدير منتجات المنطقة والولاية. وتم اقتراح موقع قرية الصادر في الجزء الجنوبي من المطار ولها مدخل خاص بالطائرات يتم تنفيذه بالتوازي مع بداية هذه المرحلة.
تحتوي القرية علي أنواع مختلفة من المنشآت والخدمات تتمثل في:
- مخازن جافة.
- مخازن مبردة ومجمدة.
- مخازن للبضاعه الترانزيت.
- معامل صحه.
- خدمات تصنيف، تعليب ووزن.
- خدمات مساعده اخري.
الخدمات التي يقدمها المطار:
صورة لمدرج ومباني المطار

النشاطات الآتية هي جزء من منظومة الخدمات التي يقدمها المطار:
- خدمة التزود بالوقود حيث تبلغ السعة التخزينية الحالية حوالي 250 الف جالون .
- خدمات وجبات 
- خدمات معدات أرضية 
- خدمات إيجار عربات وليموزين
- الأسواق الحرة
- خدمات رجال الأعمال

إسم المشروع المقاول التمويل
مباني المطار شركة غاتر تحسين الفهد السعودية الصندوق السعودي للصادرات
تشجير مطار مروي شركة العريفي المحدودة وزارة المالية والإقتصاد الوطني
ممرات طرق مطار مروى شركة المسرة منتجات الاسمنت وزارة المالية
مشروع تركيب وتشغيل الإضاءة المدرجية شركة كريتفلى وزارة المالية
توريد معدات ومواد الإضاءة المدرجية شركة ألستوم (انجلترا) وزارة المالية
مشروع رصف مطار مروي الجديد شركة مارسين اونار التركية وزارة المالية
أجهزة الملاحة الجوية وأنظمة المباني شركة ناف كنترول الفرنسية وزارة المالية
الأعمال الترابية وحدة السد الترابي وزارة المالية
الأعمال الخارجية (الكيربستون والانترلوك) والأعمال المدنية لغرف الإضاءة المدرجية الثانوية شركة النصر للإسكان والتشييد وزارة المالية

شبكات الصرف الصحي، المياه، الحريق أعمال عمر أبو القاسم وزارة المالية
شبكات الكهرباء (الضغط العالي والمنخفض) شركة كريتفلي وزارة المالية الإضاءة المدرجية الثانوية شركة كريتفلي وزارة المالية
سيور العفش وكواشف الامتعة شركة لوقان الانجليزية وزارة المالية
المعدات الأرضية شركات متعددة من أنحاء العالم وزارة المالية
تخطيط المطار والعلامات الأرضية الطيران المدني وزارة المالية.


</doc>
<doc id="2526265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2526265" title="دويتشيز إيك">
دويتشيز إيك

دويتشيز إيك (بالإلمانية: Deutsches Eck) ومعناها "الزاوية الألمانية" هي رأس شبه جزيرة مبنية صناعيا عند مصب نهرا الموزل في نهر الراين عند مدينة كوبلنس في ألمانيا. على تلك الرأس الأرضية أنشيء نصب تذكاري عظيم للقيصر الألماني فيلهلم الأول في عام 1897 بمناسبة تأسيس الدولة الألمانية في عام 1871. وهذا النصب التذكاري هو من مجموعة نصب تذكارية قام بنصبها القيصر فيلهلم الثاني بين الأعوام 1888 - 1918 موزعة في مختلف المدن المتحدثة بالألمانية .

أصيبت قاعدة التمثال لقيصر فيلهلم راكبا فرسه الموجود عليها خلال الحرب العالمية الثانية وبقيت على ذلك حتى عام 1990 كنصب تذكاري يذكر بالوحدة الألمانية . ثم أعيد إنشاء مجموعة التماثيل التي كانت موجودة عليها في عام 1993 ، ومن أهم ما فيها تمثال قيصر فيلهلم.

تعتبر "الزاوية الألمانية " رمزا لمدينة كوبلنس ، ويزوروها سياح كثيرون من مختلف جهات العالم .

خلال القرن الثالث عشر بنتت مستشفى في تلك الزاوية خاص بالقساوسةأقامها القسيس "تيودوريش فون فيد " بغرض الرعاية الصحية للسكان ، كما بني عليها بيت كبير.

وفي القرن التاسع عشر أنشيء اللسان الأرضي بغرض استغلاله كمرسى للمراكب عل نهر الموزل . وبعد وفاة القيصر فيلهلم الأول بعد أسابيع في عام 1888 نشأت فكرة تخليده من جهات حكومية وأهلية ، حيث أنه اشترك في حروب لتوحيد ألمانيا خلال الأعوام 1864 و1866 و1871 حارب فيها الفرنسيين. وكانت مدينة كوبلنس أحد المدن المرشحة لإقامة لنصب التذكاري فيها . وكان القرار باختيار كوبلنس هو قرار القيصر فيلهلم الثاني الشاب في عام 1891 ، وعلى الموقع عند التقاء نهرا الموزل والراين . وبعد تجهيز أرضية اللسان النهري قام الأهالي بجمع تبرعات تصل إلى نحو مليون مارك ذهبي لإقامة النصب التذكاري للقيصر فيلهلم الأول ، واحتفل بإنشائه في يوم 31 أغسطس 1897 في حضور القيصر فيلهلم الثاني .



</doc>
<doc id="2526300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2526300" title="تاريخ نظرية الانفجار العظيم">
تاريخ نظرية الانفجار العظيم

تاريخ نظرية الانفجار العظيم 
بدأ تاريخ نظرية الانفجار العظيم من الملاحظات والاعتبارات النظرية. يتضمن تاريخ نظرية الانفجار العظيم الكثير من العمل النظري في علم الكونيات والتحسينات على نموذج الانفجار العظيم الأساسية.

في فلسفة العصور الوسطى، كان هناك الكثير من النقاش حول ما إذا كان للكون ماض محدود او بداية أو لا . فلسفة أرسطو رأت أن الكون كان له ماضي لا حصر له ازلي ، وهو ما تسبب بمشاكل للفلاسفة المسلمين و اليهود في القرون الوسطى الذين لم يتمكنوا من التوفيق بين المفهوم الأرسطي للأبدية مع وجهة النظر للأديان الابراهيمة و في قصة الخلق في سفر التكوين ونتيجة لذلك، وضعت مجموعة متنوعة من الفلاسفة والعلماءالحجج المنطقية لكون وجود ماض محدود منهم يوحنا النحوي و يعقوب بن إسحاق الكندي،سعيد الفيومي، أبو حامد الغزالي وإيمانويل كانت، وغيرهم. 

في عام 1225 قدم اللاهوتي الإنجليزي روبرت قروسس أطروحة عن طبيعة المادة والكون . دي لوس (عن الضوء) De Luce On Light , وصف ولادة الكون بانفجار اداء الى تبلور و تشكيل النجوم و الكواكب ,

في الأشهر الأولى من 1610،اكتشف غاليليو غاليلي باستخدام التلسكوب أربعة أقمار تدور حول كوكب المشتري ونشر ملاحظاتةالتى تصف حركة الكواكب وان الأرض ليست مركز الكون وأعرب يوهانس كبلر عن تأييده لملاحظات غاليليو وعرض مجموعة من التكهنات حول معنى الآثار المترتبة على اكتشافات غاليليو ,ولقد ورث يوهانس كبلر جميع الإنجازات الرصدية لتايكو براهي.
في وقت لاحق وبعد سبعة وسبعين عاما، وصف إسحاق نيوتن الحركة على نطاق واسع في جميع أنحاء الكون.
وصف تمدد الكون طرح لأول مرة في قصيدة نشرت في العام 1791 من قبل إراسموس داروين واصفا الكون بالدائري والمتوسع
وفي عام 1848 قدم إدغار آلان بو نظام دائري مماثل في قصيدة له تحت عنوان قصيدة النثر Eureka: A Prose Poem
من الواضح أن هذة الاعمال من القصائد والمقالات النثرية ليست اعمال علمية ويتم تجاهلها من قبل المجتمع العلمي، وغالبا ما يساء فهمها من جانب نقاد الأدب، لكن تم إعادة تقييمها في الآونة الأخيرة وأعتبارها من الآثار العلمية. 

عمليات المراقبة، في عام 1910 من قبل 
فيستو سليفر Vesto Slipher ولاحقا كارل ويلهلم فيرتز Carl Wilhelm Wirtz
ادت الى اعتبار أن معظم السدم الحلزونية (الآن تسمى بشكل صحيح المجرات الحلزونية) تبتعد عن الأرض.
أتى الإطار العلمي لنظرية الانفجار الكبير (Big Bang Theory) من حلول معادلات تسمى معادلات الحقل في النظرية النسبية العامة التي وضعها ألبرت آينشتاين عام 1916، أما تفاصيل النظرية فقد وضعت لاحقاً و طرأت عليها تعديلات كثيرة و لا تزال.
اعتقد آينشتاين نفسه في البداية أن الكون ثابت و مستقر لا تمدد فيه و لا انكماش، و لكنه عندما اكتشف أن معادلاته تشير ضمناً إلى كون متمدد أو منكمش لم تعجبه الفكرة، فقام بإضافة ثابت إلى معادلاته أسماه الثابت الكوني و كانت وظيفة هذا الثابت أن جعل المعادلات تشير إلى كون ثابت بإيجاد توازن بين قوى الجذب وبين قوى أخرى تقاومها، و بعد اكتشاف تمدد الكون لاحقا تراجع آينشتاين عن أفكاره و حذف ذلك الثابت من معادلاته و اعترف بأنه كان أكبر خطا في حياته.
نجح الكثير من العلماء لاحقا بإيجاد حلول لمعادلات الحقل و رسموا على أثرها نماذج لكوننا حيث قدم العالم الهولندي ويليم دي سيتر حلولاً ترسم لنا كونا بدون مادة و هذا - رغم عدم صحته – ليس بعيدا عما هو معروف اليوم من أن كثافة المادة منخفضة جدا بالنسبة للكون، أما العالم الروسي ألكسندر فريدمان فقال إن الكون تمدد من تجمع صغير جدا و شديد الكثافة، و اعتبرت الحلول التي قدمها فريدمان عام 1922 لمعادلات الحقل إطاراً علمياً للكثير من الدراسات النظرية اللاحقة حول الانفجار الكبير، كما قدم القس البلجيكي جورج ليماتر نموذجا لكون تمدد من ذرة بدئية (طبعا ليس المقصود ذرة مؤلفة من نواة و إلكترونات بل المقصود حجم صغير جدا كان يطلق عليه اسم البيضة الكونية).
جاء الاكتشاف الكبير عن طريق الفلكي إدوين هابل عام 1929 حيث اكتشف أن ضوء المجرات البعيدة ينزاح نحو الأحمر و هذا يؤكد أن المجرات تبتعد عن بعضها البعض، و هذا بصفة عامة , حيث أنة في حالة مجرة أندروميدا التي تبعد عنا 2.2 مليون سنة ضوئية و هي أقرب المجرات الكبيرة إلينا فأن مجرة أندروميدا تنجذب نحونا، كما وجد أيضا أن المجرات الأبعد تبتعد بسرعات أكبر مما يؤكد أن الكون يتمدد (قانون هابل)

ظهرت حقيقة اولية أن نظرية الانفجار الكبير يمكن أن تفسر كل التشكيل والتركيزات المرصودة من الهيدروجين والهليوم،لكن لم تفسر لماذا هذة الوفرة 
ومع ذلك، بدأت الأدلة الرصدية تدعم فكرة أن الكون نشأ من حالة كثيفة و ساخنة. وقد لوحظ ان الأجسام مثل النجوم الزائفة والمجرات الراديوية تكون أكثر شيوعا بكثير على مسافات بعيدة في حين أن الحالة الثابتة تتوقع أن متوسط ​​خصائص الكون يجب أن تكون ثابتة مع مرور الوقت ، 
في عام 1965 تم اكتشاف إشعاع الخلفية الكونية الميكروي 
و هي أشعة كهرومغناطيسية توجد في جميع اركان الكون بنفس الشدة والتوزيع وكان نموذج الانفجارالعظيم الوحيد الذي يفسر تلك الأشعة
في نهاية عام 1980 كان معظم علماء الفلك قد قبلوا نظرية الانفجار العظيم ولكن بقي عدة الألغاز، بسبب عدم التمكن من قياس درجة حرارة إشعاع الخلفية الكونية الميكروي الذي لم يتم الى بعد ذلك .
يبدو التطوير الذي طرحه عالم الكونيات الأمريكي آلان غوث عام 1981 لنظرية الانفجار الكبير منطقيا فهو يتكلم عن مفهوم التضخم الكوني و في هذا النموذج كان تمدد الكون في لحظاته الأولى أسرع بكثير (أول بضع أجزاء من مليون من الثانية) و وصل الكون إلى 5010 ضعف حجمه الأصلي في غضون 10-32 ثانية الأولى من عمره و تابع تمدده و لكن بسرعة أبطأ، تتنبأ نظرية الكون المتضخم بأن كوننا الآن يقف على الحد الفاصل بين أن يكون كونا مفتوحاً يستمر بالتمدد إلى اللانهاية في الزمان، أو أن يكون كونا مغلقا يتوقف عن التمدد في لحظة ما و يبدأ بالانكماش على نفسه حتى ينهار، و يسمي أنصار هذا الفرض ذلك بـ Gnab Gib و هو العكس الكتابي لكلمة Big Bang. أما: هذا أم ذاك، فذلك يتبع لتركيز المادة في الكون، إذا كان أصغر من حد معين فإن المادة ستفشل في تجميع نفسها مجدداً و يكون كوننا كوناً مفتوحاً، أما إن كان تركيز المادة أكبر من ذلك الحد فسوف تتمكن المادة عندئذ من إعادة تجميع نفسها و يكون كوننا كوناً مغلقاً و تنتصر قوة الجاذبية أضعف القوى الكونية، و تشير أبحاث حديثة إلى أن كوننا كون مفتوح.

قام القمر الصناعي COBE بقياس درجة حرارة إشعاع الخلفية الكونية الميكروي و هي 2.735 درجة فوق الصفر المطلق أي -270 درجة مئوية.
يشمل الكثير من العمل الحالي في علم الكونيات فهم كيفية تشكل المجرات في سياق الانفجار الكبير، وفهم ما حدث في أقرب الأوقات بعد الانفجار الكبير، والتوفيق بين الملاحظات مع النظرية الأساسية. يستمر علماء الكون في حساب العديد من المعلمات من الانفجار الكبير إلى مستوى جديد من الدقة، وتنفيذ الملاحظات أكثر تفصيلا والتي يأمل ان تقدم أدلة لطبيعة الطاقة المظلمة والمادة المظلمة، واختبار نظرية النسبية العامة على المقاييس الكونية.

تهدف نظرية الانفجار الكبير إلى إعطاء تفسير لما حدث بعد الانفجار الكبير مباشرة و قد استطاع العلماء وضع تصور للكون بدءاً من اللحظة 10-43 ثانية من عمره و لكن ليس قبل ذلك لأن قوانين الفيزياء الحالية بما فيها النسبية العامة تنهار هناك و لا يمكنها وصف ما حدث، و يسعى العلماء الآن إلى توحيد نظرية ميكانيكا الكم مع النسبية العامة بسبب وجود اختلاف جوهري بينهما حيث تعتمد النسبية العامة مبدأ الحتمية في الأحداث أما ميكانيكا الكم فيخضع لمبدأ الارتياب أو الشك الذي يخضع بدوره إلى قوانين احتمالية، و يعتقد العلماء أنهم بهذا التوحيد سوف يمكننا وصف الكون قبل اللحظة10-43 ثانية.

في البدء كانت هناك قوة واحدة موجودة انقسمت إلى القوى الأربع المعروفة الآن: النووية الشديدة، الكهرومغناطيسية، النووية الضعيفة و قوة الجاذبية، و يبحث الفيزيائيون الآن عما مات آينشتاين و هو يحلم بتحقيقه و هو نظرية توحد هذه القوى الأربع في قوة واحدة، تسعى نظرية تسمى الكهروضعيفة إلى توحيد القوة الكهروطيسية مع القوة النووية الضعيفة بينما تحاول نظرية نظرية الأوتار الفائقة توحيد القوى الأربع.


</doc>
<doc id="2526315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2526315" title="معركة مغمداس">
معركة مغمداس

معركة مغمداس وقعت في مغمداس شرقي طرابلس، هزم فيها الإباضيَّة بقيادة أبي حاتم الملزوزي سنة 155هـ / 772م، وهرب الكثير منهم نحو المغرب الأوسط حيث شكلوا نواة الدولة الرستمية.


</doc>
<doc id="2526324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2526324" title="جون ميدلتون كلايتون">
جون ميدلتون كلايتون

جون ميدلتون كلايتون (24 تموز يولية،1796 - 9 تشرين الثاني نوفمبر،1856) محامي وسياسي أمريكي من ديلاوير أنتمى الى حزب الويج .أنتخب عضواً في مجلس الشيوخ الأمريكي عن ولاية ديلاوير وشغل منصب وزير الخارجية.



</doc>
<doc id="2526325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2526325" title="اكتشاف الخلفية الإشعاعية للكون">
اكتشاف الخلفية الإشعاعية للكون

اكتشاف الخلفية الإشعاعية للكون يعتبر إشعاع الخلفية الكونية دليل العلماء الأول على توسع الكون تم اكتشافه من قبل كل من آرنو بينزياس و روبرت ويلسون وهما فيزيائيان أمريكيان عام 1965م وذلك عن طريق الصدفة حيث كانا يختبران هوائي هولمدل Horn Antenna او هوائي مكشاف (القرن) الظاهر في الصورة وهو مكشاف بالغ الدقة للموجات الصغرية وهي موجات ذات تردد في حدود عشرة آلاف مليون موجة في الثانية الواحدة ولقد اصابهما القلق بسبب إن مكشافهما كان يلتقط من الضجيج والتشويش أكثر مما ينبغي ولم يظهر أن الضجيج صادر من اتجاه معين ثم اكتشفا إن للطيور وخصوصا الحمام تبني اعشاشها في قلب الهوائي وتترك فضلات في المكشاف فقاما بالبحث عن كل خلل يمكن أن يؤثر على العمل وكانا يعرفان أن أي ضجيج عن جو الأرض يكون أقوى إذا لم يكن المكشاف موجهاً بشكل عمودي إلى أعلى منه إذا كان موجهاً عمودياً مباشرة لأن موجات الضوء تخترق مسافة من جو الأرض عندما تأتي من قرب الأفق أطول منها عندما تأتي عمودياً إلا أن الضجيج كان هو هو لم يتغير أيا كان اتجاه الهوائي وبالتالي لابد أن يكون آتياً من خارج جو الأرض كما أنه ثابت في الليل والنهار وعلى مدار السنة رغم دوران الأرض حول محورها وحول الشمس وتبين من ذلك أن هذا الإشعاع آتي من وراء النظام الشمسي بل ومن وراء المجرة إذ لوكان غير ذلك لتغير بتغير اتجاهات الأرض ومما يدل على أن الكون متشابه ولا يتغير مطلقاً بأكثر من واحد في العشرة آلاف وهكذا فقد وقع بنزياس وولسون عن غير قصد على اثبات الفرضية الأولى لفريدمان وبدقة بالغة
وفي نفس الفترة تقريباً كان هناك فيزيائيان أمريكيان من جامعة برنستون Princeton وهما بوب دايك Bob Dicke وجيم بيبلس Jim Peebles يعنيان أيضاً بالموجات الصغرية ويعملان على اقتراح قدمه جورج غاموف George Gamov تلميذ فريدمان وهذا الأقتراح يرى أن الكون المبكّر لابد وأن يكون حاراً جداً وكثيفاً جداً يشع ضوءاً ساطع البياض الحار فاستنتج دايك وبيبلس أنه يجب أن نتمكن من وؤية سطوع الكون المبكر لأن ضوء الأجزاء البعيدة منه يكون الآن في طريقه إلينا ولكن توسع الكون يقتضي بأن يكون هذا الضوء منحاز نحو طرف اليف الأحمر بحيث يبدو لنا على شكل اشعاع موجات صغرية وكانا يعدان العدة لرصد هذا الاشعاع فعندما سمع بنزياس وولسون بأعمالهما وتحققا من كونهما قد وجداه فعلاً فاعلانا ذلك مما جعلهما يحصلان على جائزة نوبل عام 1978م
المقاييس الأكثر دقّة هذا الإشعاع الخلفي الكوني جاء في نوفمبر/ تشرين الثّاني 1989، من قبل مستكشف الخلفية الكوني (سي أو بي إي) قمر صناعي. المقاييس من هذا القمر الصناعي إختبر تنبؤ مهم من نظرية الضربة الكبرى. يقترح هذا التنبؤ بأنّ الإنفجار الأولي بأنّ ولد الكون كان يجب أن يخلق إشعاع بطيف الذي يتلي منحنى الجسم الاسود blackbody. أشارت مقاييس القمر (سي أو بي إي) بأنّ طيف الإشعاع الكوني تفاوت من منحنى blackbody من قبل فقط 1 %. وهذا الخطأ يعتبر تافه

وقد وجد بنزياس وويلسون إن شدة الحقل المليمتري الذي اكتشفاه توافق درجة حرارة تقرب من 3 كالفن وهذه تعطي دليلاً على أن الإشعاع والمادة كانا في عهد من العهود في حالة توازن

يتضمّن الإشعاع الكهرومغناطيسي ضوءا مرئيا، موجات راديو، مايكرويف، يصوّر بالأشعّة، أشعة غاما، وتحت حمراء (حرارة) أشعة. كلّ هذه الأشكال من الإشعاع مميّزة بسفر تذبذبات حقل كهربائي ومغناطيسي مشترك

Astronomy and Astrophysics Horn Antenna


</doc>
<doc id="2526339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2526339" title="هويس رافع لونيبورغ">
هويس رافع لونيبورغ

هويس رافع لونيبورغ أو (بالألمانية: Schiffshebewerk Lüneburg ) هو هويس يقع على قناة نهر الإلب الجانبية ، توصل بين نهر الإلب في الشرق ونهر الراين في غرب ألمانيا . بهذا يمكن مرور السفن النهرية بين تشيك و هولاندا و بحر الشمال عبر القناة الوسطى ألمانية . أنشيء الهويس في عام 1974 بالقرب من مدينتي فولفسبورغ و لونيبورغ ، وكان أنذاك أكبر هويس في العالم . عبرت أول سفينة فيه يوم 5 ديسمبر 1975.

الهويس يربط قناتين فارق ارتفاعهما 38 متر . ويتم ذلك بدخول ثلاثة مراكب نهرية في حوض حديدي ممتليء بالماء . ثم تغلق مقدمة الحوض . ثم يرفع الحوض بما فيه من مراكب إلى ارتفاع منسوب القناة العليا على ارتفاع 38 متر على مرحلة واحدة بواسطة أربعة أعمدة قلاووظية من الفلولاذ ، موزعة على أركان الحوض. وبعد وصول الحوض بما فيه إلى منسوب القناة العليا تفتخ بوابة الحوض من الناخية الأخرى ، وتخرج منه السفن في القناة العليا وتواصل سيرها .

يتحلى الهويس أيضا بطرق للنزهة بين المروج الخضراء ، ويعتبر ملتقى للسياح يزورونه ويزورن المتحف المبني بجواره . يزور الموقع نحو 500.000 زائر كل عام .





</doc>
<doc id="2526383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2526383" title="مسح الانزياح الأحمر المجري 2dF">
مسح الانزياح الأحمر المجري 2dF

مسح الانزياح الأحمر المجري 2dF، "درجتان في الحقل المجري" 
("Two-degree-Field Galaxy Redshift Survey")، هو مسح فلكي لقسم من السماء لقياس الانزياح نحو الأحمر أجراه المرصد الفلكي الاسترالي بتلسكوب قياس 3.9 متر بين عامي 1997 و11 أبريل 2002 وقدمت البيانات من هذا المسح للجمهور في 30 يونيو حزيران 2003. وحددت الدراسة بنية واسعة النطاق في مقطع واحد من الكون المحلي. والاسم يعود إلى أن قطر حقل رؤية الآداة المستخدمة درجتان.

وهو ثاني أكبر مسح انزياح نحو الأحمر بجانب مسح سلووان الرقمي للسماء الذي بدأ في عام 2000. وكان ماثيو كالس و ستيف مادوكس وجون بيكوك المسؤولين عن المشروع، وشمل المسح مساحة حوالي 1500 درجة مربعة، في كل من الشمال والجنوب من أقطاب المجرة، وتم مسح وقياس 245591 جسم معظمها مجرات، والموقع الرسمي يشير إلى أن عدد المجرات التى تم مسحها 221414.



</doc>
<doc id="2526384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2526384" title="لويس كاس">
لويس كاس

لويس كاس (9 تشرين الثاني اكتوبر1782،17 يونية حزيران 1866) عسكري وسياسي أمريكي .أثناء حياته السياسية الطويلة خدم كاس ك (حاكم أقليم ميتشغان)، سفير أمريكا لدى فرنسا ،سناتور أمريكي عن ميتشغان وأستوزر مرتين الأول وزير الحربية الأمريكية والثانية وزير للخارجية الأمريكية.



</doc>
<doc id="2526414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2526414" title="العالم تحت السلاح">
العالم تحت السلاح

العالم تحت السلاح لعبة فيديو انطلقت في عام 2012 من إنتاج شركة غيم لوفت هي لعبة فيديو حربية أستراتجية اجتماعية عليك السيطرة على جميع أنحاء العالم ومحاربة مجموعة إرهابية وهي كي أر أيه، وبناء قاعدة عسكرية، وتتوافر اللعبة على أندرويد وويندوز فون وأي أو إس وأجهزة نوكيا وتتوافر بعدة لغات منها اللغة العربية واللغة الصينية واللغة الفرنسية واللغة الإنجليزية واللغة الروسية واللغة الإسبانية واللغة الألمانية واللغة البرتغالية واللغة اليابانية واللغة الكورية واللغة التركية. وهي الآن في الإصداد 2.6.2a.


</doc>
<doc id="2526424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2526424" title="الجزر في سوريا">
الجزر في سوريا

يتصف ساحل بلاد الشام عامة بأنه من السواحل قليل الجزر كذلك الساحل السوري يعد فقيراً بالجزر الكبيرة باستثناء جزيرة أرواد ذات التاريخ الطويل والعريق.

أما الجزر التي تقع في الساحل السوري وواضحة المعالم هي جزيرة النمل وجزيرة العباس وجزيرة المخروط وجزيرة أبو علي، و جزيرة الحمام أو التي تسمى جزيرة الطيور، جميع هذه الجزر غير مأهولة بالسكان.

الدراسات التي أجريت على الجزر غير المأهولة تدل أن البحر ارتفع بمقدار عشرة أمتار تقريباً، حيث إن معظم الإنشاءات على هذه الجزر غُمرت بالماء، ومن المؤكد أنها كانت أكبر في الزمن القديم، وحتى سنة 905 ق.م ، فإن هذه الجزر استخدمت جميعها كمراسي سفن كبيرة تعجز المرافئ الصغيرة الضحلة عن استقبالها، وهذا ما حصل عندما رست سفن فرنسية كبيرة زمن الانتداب الفرنسي على المنطقة السورية في جزيرة العباس، حيث قامت قوارب صغيرة بنقل التماثيل والآثار الأخرى كمسلة الإله بعل، وتمثال هرقل، وغيرها من الآثار السورية الموجودة الآن في متاحف عديدة في أوروبا، كذلك شكلت جزيرة المخروط مرسى مقابلاً لمرفأ تبة الحمام ومنارة للسفن، ولا تزال بقايا مذبح يرجح أن الأرواديين القدماء كانوا يقدمون النذور والقرابين فيه لإله البحر، كما كانت هذه الجزر ملجأً وملاذاً للصيادين في حال تأخرهم في الصيد أو خلال مداهمة العواصف لهم، ولهذا يوجد في جزيرتي العباس والمخروط ما يؤكد استخدامها لبعض طقوس العبادة.

كانت هذه الجزر تتبع جميعها إلى مملكة أرواد الفينيقية القديمة، وكانت وظائفها متكاملة مع جزيرة أرواد ومدن وممالك الشاطئ التي كانت تحت سيطرتها، وذلك لأغراض اقتصادية ودفاعية وطقسية دينية وملاحية، كل هذا كان قبل الميلاد بآلاف السنين.


</doc>
<doc id="2526427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2526427" title="ساغا (سلسلة ألعاب)">
ساغا (سلسلة ألعاب)

ساغا (بالإنجليزية: Saga) هي سلسلة ألعاب فيديو تطورها و تنشرها كينغ (شركة) وتعتبر هذه سلسلة عن مجموعة من ألعاب المطابقة ثلاثية الأبعاد الشهيرة على أندرويد و أي أو إس و ويندوزفون و فيس بوك ومن هذه الألعاب كاندي كراش ساجا والتي تعتبر أشهرها و لعبة فارم هيروس ساجا والتي تعتبر تقريبا بنفس شهرة اللعبة الأولى و لعبة كاندي كراش صودا ساجا والتي تعتبر الأقل شهرة بين هذه الألعاب

أرباح الشركة المطورة كينغ (شركة) في عام 2015 من لعبة كاندي كراش ساجا ال1,200,000,000$ دولار أمريكي


</doc>
<doc id="2526434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2526434" title="نيسان قاشقاي">
نيسان قاشقاي

في عام 2007 قرّرت شركة نيسان تغيير سيارتها تيرانو 2، واستبدلت بها سيارة عملية وعصرية أكثر، أُطلق عليها اسم قشقاي، حيث صنعت نيسان هذه السيارة لتلبي حاجة السوق إلى سيارة متعددة الاستخدامات صغيرة الحجم. 
يتمتع تصميم قشقاي الخارجي الرياضي المدمج بأقواس تزيّن غطاء المحرك، وتمتد حتى قطعة الكروم المحيطة بشعار نيسان في الشبك الأماميّ، وبأضواء أمامية تعمل بتقنية زينون، بالإضافة إلى صادم بلون مختلف عن لون السيارة، مزود بفتحة تهوية كبيرة، وأضواء ضباب دائرية.

تصميم قشقاي من الخلف لا يختلف كثيراً عن تصميم النسخة السابقة، باستثناء بعض اللمسات الحديثة، حيث تتمتع نيسان قشقاي الجديدة بأضواء خلفية صغيرة ونافرة، تتصل بباب الصندوق الخلفي الجديد، والصادم الكبير الذي يختلف عن لون السيارة كما هو الحال في المقدمة.
مقصورة قشقاي الداخلية بسيطة وعملية، حيث زُودت بعجلة قيادة متعددة الاستعمالات، وعدادات واضحة سهلة القراءة، وكونسول وسطي بسيط التصميم يحتوي على العديد من أزرار التي تمكنك من التحكم بنظام التكييف، كما يحتوي الكونسول الوسطي على شاشة عرض مناسبة الحجم لعرض جميع المعلومات المتعلقة بالسيارة، مثل نظام الملاحة والراديو والنظام الموسيقي الذي يتمتع بمشغل اسطوانات مع نظام صوتي. كما جُهزت نيسان قشقاي بحجرات تخزين متعددة، منها حجرة تخزين أمام الراكب تصل سعتها إلى 14 لتر، وحجرة تخزين أخرى تحت مقعد السائق.


</doc>
<doc id="2526454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2526454" title="لاي غريفيثس">
لاي غريفيثس

لايف غريفيثس وهو لاعب كرة قدم أسكتلندي في مركز الهجوم ولد في يوم 20 أغسطس 1990 في مدينة أدنبرة عاصمة اسكتلندا، وهو حالياً يلعب مع نادي سيلتك وسبق له اللعب مع نادي هيبرنيان و نادي وولفرهامبتون واندررز و نادي دندي و نادي ليفنغستون و نادي فالكيرك ولعب مع منتخب اسكتلندا لكرة القدم ويبلغ طوله 173 سم.


</doc>
<doc id="2526455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2526455" title="لاند روفر ديسكفري سبورت 2015">
لاند روفر ديسكفري سبورت 2015

كشفت لاند روفر العام الحالي 2014 عن سيارة ديسكفري سبورت 2015 الجديدة كلياً، الأولى ضمن مجموعة سيارات ديسكفري الجديدة من لاند روفر، والتي جاءت كبديلة عن مركبات (فريلاندر) أو (LR2)، حيث تتميز لاند روفر ديسكفري سبورت 2015 بقدرات رائدة في فئتها من مركبات الدفع الرباعي متوسطة الحجم (SUV) و تتمتع بمواصفات وُضعت خصيصاً لتلائم العائلة وتوفر الراحة للركاب والسائق
تظهر في تصميم لاند روفر ديسكفري سبورت 2015 الملامح الأساسية لعائلة ديسكفري الجديدة، ويوحي تصميم المركبة بالمتانة والقوة مع واجهة أمامية أنيقة تشتمل على أضواء ضباب أفقية كريستالية الشكل تغطي الفتحات الأمامية، ومشتت هواء سفلي يؤكد على الهوية الرياضية لسيارة لاندروفر الجديدة.
وتنسحب الخطوط التصميمية صعوداً إلى الخلف لتنتهي بالإضواء الخلفية ذات المصابيح الدائرية، بينما يبرز في الخلف الجناح العلوي الذي يحمل أضواء المكابح ، فوق زجاج الباب الخلفي المدمج مع النوافذ الثالثة على الجانبين، وبالطبع تشتمل الواجهة الخلفية على مشتت هواء رياضي مع أنبوبي عادم على الجانبين.
أما داخلية ديسكفري سبورت 2015 فقد أولتها لاند روفر الاهتمام الأكبر، حيث تم تصميم المقصورة الداخلية لتوفير أقصى درجات الراحة للركاب، واستخدمت الشركة البريطانية مواد عالية الجودة في فرش الداخلية، مع كونسول عمودي جذاب يحاكي التصميم الفاخر من الخارج

كما قدمت ديسكفري سبورت 2015 نظام مقاعد 5+2 الذي يستخدم للمرة الأولى في هذه الفئة من مركبات الدفع الرباعي الفاخرة، حيث يوفر هذا النظام مساحة واسعة ومرنة للمقصورة خلف مقاعد الصف الثاني، وتم دمج حلول التخزين في المقصورة مع إمكانية تخصيص ما يصل إلى أربعة مآخذ طاقة بقوة 12 فولت وستة منافذ USB للشحن تتوزع على صفوف المقاعد الثلاثة بأكملها.
وتتضمن قائمة مواصفات ديسكفري سبورت 2015 أيضاً شاشة عرض أمامية شفافة، ونظام ترفيه ومعلومات جديد كلياً بشاشة تعمل باللمس قياس 8 بوصات، ومقاعد قابلة للطي والانزلاق في الصف الثاني لتوفير أقصى قدر ممكن من المرونة في تشكيل المقاعد، وغيرها.

كما تتوافر لاندروفر ديسكفري سبورت 2015 بأربعة نسخ مختلفة من حيث المواصفات؛ نسخة اس و اس اي و إتش اس اي و اتش اس اي الفاخرة، حيث سنقدم لكم في الأسفل مواصفات النسخة الأخيرة HSE الفاخرة، التي تُمثل نسخة لاندروفر ديسكفري سبورت 2015 الفل (كاملة المواصفات).


</doc>
<doc id="2526459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2526459" title="لاند روفر رنج روفر سبورت 2014">
لاند روفر رنج روفر سبورت 2014

يُعد طراز رينج روفر سبورت الجديد كلياً، أكثر طرازات شركة لاند روفر رشاقة والأسرع استجابة على الإطلاق، ومع أنه يتشارك مع الجيل السابق ببعض من الملامح الخارجية، إلا أنه يتمتع بطلة رياضية وهجومية غير مسبوقة من هذا الصانع البريطاني.
يتباهى الشكل الخارجي لطراز لاند روفر رنج روفر سبورت 2014 الجديد كلياً بطلة رياضية هجومية تشبه إلى حد كبير طراز إفوك الصغير، حيث يتمتع هذا الطراز الرياضي الهجومي بأضواء زينون أمامية متكيفة حادة الشكل مزودة بخاصة LED النهارية وبخاصية التحكم بمستوى الإضاءة العالية أوتوماتيكياً، بالإضافة إلى شبك تهوية مستطيل من الكروم المثقب وصادم أنيق يحتوي على أضواء ضباب مستطيلة على طرفيه.
كما وتتميز لاند روفر رنج روفر سبورت 2014 بجوانب ذات خطوط واضحة وديناميكية بالإضافة إلى فتحات صغيرة بجانب أقواس العجلات ومرايا كهربائية مزودة بأضواء كاشفة للأرض وخاصية الذاكرة بالإضافة إلى خاصية كشف الرصيف عند الرجوع إلى الخلف.

أما من الخلف فتتميز لاند روفر رنج روفر سبورت 2014 بأضواء LED مثيرة، وباب صندوق أمتعة مدمج مزود بجناح بارز ممتد من السقف يحتوي على ضوء توقف رفيع، بالإضافة إلى الصادم الرياضي الذي يحتوي على ناشر هواء أسود اللون ومخرجيّ عادم دائريين على طرفيه.
أما المقصورة الداخلية لطراز لاند روفر رنج روفر سبورت 2014 الجديدة كلياً، فلا تختلف كثيراً عن مقصورة طراز رنج روفر الأساسي باستثناء بعض التفاصيل البسيطة، حيث تتمتع بلوحة عدادات رقمية واضحة الرؤية قياس 12.3 إنش يتوسطها شاشة صغيرة ملونة لعرض المعلومات للسائق أثناء القيادة، وبمقود من جلدي متعدد الوظائف مزود بخاصية التدفئة يمكّنك من التحكم بالنظام الصوتي ومثبت السرعة والمكالمات وبعض الأنظمة الأخرى، بالإضافة إلى مقاعد أمامية وخلفية من الجلد الفاخر مزودة بخاصية والتدفئة والتبريد مع خاصية الذاكرة والمساج للمقاعد الأمامية.

كما وتحتوي لاند روفر رنج روفر سبورت الجديدة كلياً على كونسول وسطي مستوحى من طراز رنج روفر الجديد، مزين بشاشة LED كبيرة تعمل باللمس لعرض الأنظمة الترفيهية والمعلوماتية، أسفل منها أزرار التحكم بنظام التكييف الرباعي المناطق، ويحتوي الكونسول الوسطي أيضاً على أداة تغيير السرعات الدائرية التي تظهر عند تشغيل السيارة، وأداة Terrain Response للتحكم بطبيعة الطرقات والمسارات من وحول وجبال وثلوج، بالإضافة إلى حجرة تبريد بين المقعدين.

كما زودت شركة لاند روفر المقصورة الخلفية في هذا الطراز بنظام ترفيه خلفي إختياري مكون من شاشتي عرض تعملان باللمس مثبتتين على المقاعد الأمامية يتم التحكم بهما أيضا من خلال جهاز تحكم عن بعد وترتبطان بسماعتين لاسلكيتين للاستمتاع بمشاهدة الأفلام والموسيقى، كما يمكن طلب مقعدين سرّيين إضافيين يتم تخزينهما تحت أرضية صندوق الأمتعة، مصممان للصغار والكبار

وتتوافر رنج روفر سبورت بخيارين من المحركات؛ الأول 5.0L سوبرتشارجد تتواجد تفاصيله في الأسفل، والمحرك الثاني 3.0L سوبرتشارجد يولد قوة 340 حصان لتتسارع من 0 إلى 100 كم/س في 7.2 ثانية وتبلغ سرعتها القصوى 210 كم/س.


</doc>
<doc id="2526463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2526463" title="لاند روفر LR4 2013">
لاند روفر LR4 2013

LR4 هي إحدى أكثر السيارات قدرة ومرونة على الطرق المعبَّدة والوعرة على حد سواء فهي سيارة القطر المثلى، وإلى جانب قدرتها على التعامل مع تحديات أكثر الطرق وعورة، توفر أيضاً تجربة قيادة فائقة السلاسة تضاهي ما توفره أرقى وأفخم سيارات الصالون على الطرق المعبَّدة. وباعتبارها أفضل سيارة متعددة الاستعمالات، تندرج سيارات LR4 ضمن فئة فريدة وقائمة بحد ذاتها.
من حيث التصميم الخارجي كان أبرز تعديل في مقدمة هذا الطراز تغيير شكل فتحات التبريد الأمامية من مجرد خطوط عرضية إلى شبكة تتضمن فتحات تصل بين المصابيح الأمامية. ودخلت أيضا العديد من التعديلات الاخرى في بعض التفاصيل، مثل نقل مصابيح الضباب إلى الأسفل وتوسيع فتحات التبريد وإلغاء واقيات العجلات البلاستيكية واستبدال أخرى معدنية بها، بنفس لون السيارة.
تصميم لاند روفر LR4 من الخلف يبدو غريباً بعض الشيء، وخاصة من الجهة اليسرى، ويظهر انحراف في التصميم الممتد من الأسفل الى الأعلى لمنحها مظهراً أكثر معاصرة. وتظهر شارة لاند روفر على الشبك الأمامي والبوابة الخلفية والمقود والأغطية المركزية للعجلات. كما تتيح الشركه اختيار عجلات كبيره قياس 20 انش إلى جانب العجلات العادية قياس 19 إنش والتي تؤدي كافة المهام بكفاءة.
التغيير الجذري في التصميم الداخلي لطراز لاند روفر LR4 يتمثلّ في تجهيز أفضل للمقاعد وتصميم أكثر ديناميكية للوحة القيادة والكونسول الوسطي الذي يبدو أرفع قليلاً من الأجيال السابقة. كما ألغت الشركة الكثير من الأزرار والمفاتيح واستعاضت عنها بشاشه تحكم تعمل باللمس، وجاءت النتيجة النهائية في صيغة لوحة قيادة مبسطة وسهلة الاستخدام.
كما تمّ استخدام مقود جديد مدفّأ يمكن استخدامه للتحكّم في المزيد من الوظائف، ويتاح لمشتري لاند روفر LR4 نوعان من الإضافات مع تحسين أنظمة الملاحة والترفيه والمعلومات والاتصالات. وتشمل التحسينات في مقصورة القيادة شاشة ملونة للنظام الصوتي وتقنية «بلوتوث»، وتوصيلات «يو إس بي» و«آي باد» كإضافات يتعين اختيارها، ويمكن رفع مستوى نظام الموسيقى باختيار نظام «هارمون كاردون لوجيك 7» الذي يشتمل على 17 سماعة بقدرة 825 واط.

وتأتي لاند روفر LR4 بخيارين من المحركات الأولى مكون من 6 اسطوانات سعة 3 لتر وبقوة حصانية مقدارها 335 حصان، ما يمكنها من التسارع من صفر إلى 100 خلال 8.1 ثانية وبلوغ سرعة قصوى تصل إلى 195 كم في الساعة، أما المحرك الثاني مكون من 8 اسطوانات.


</doc>
<doc id="2526467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2526467" title="السمندل الأعمى ذو الخياشيم الخارجية">
السمندل الأعمى ذو الخياشيم الخارجية

OLM أولم أو بروتيوس (بروتيوس أنجوينوس)، وهو السمندل، هى الوحيدة التى تعيش في كهف من أنواع الحبليات التى تتواجد في أوروبا. وعلى النقيض من معظم البرمائيات ، هى تماما من الحيوانات المائية. أنها تأكل ، تنام، وتتوالد تحت الماء. مخلوقات تعيش في الكهوف وجدت في جبال الألب الدينارية ، وهى تستوطن المياه التي تتدفق تحت الأرض من خلال تضاريس كارست واسعة من الحجر الجيري من وسط وجنوب شرق أوروبا، جنوب تحديدا سلوفينيا ، وحوض نهر سوكا قرب تريستا، إيطاليا، جنوب غرب كرواتيا، والهرسك.

كما تسمى في بعض الأحيان من قبل السكان المحليين أنها "أسماك الإنسان" بسبب لون جلدها، مماثلة لتلك التي من صفات
العرق أبيض (ترجمة حرفية من و)، كذلك كسمندل الكهف أو السمندل الأبيض." في سلوفينيا، وكما هو معروف من قبل اسم " močeril "، والتي تترجم على أنها "تلك التي تحفرالجحور وصولا إلى البلل." وذكر لأول مرة عام 1689 من قبل عالم تاريخ طبيعي المحلي فالفاذور في كتابه " المجد لكارنيولا " التقارير أنه بعد هطول أمطار غزيرة فإنه يعتقد أن olms تم غسلها من المياه الجوفية فجعلت السكان المحليين يظنون أنهم رأوا ذرية كهف التنين .

هذا الحيوان هو معروف غالبا بقدرته على التكيف لحياة الظلام الدامس في بيئته تحت الأرض.و عين OLM تعد عينا لم تتطور، وتركت المخلوق أعمى، بينما حواسه الأخرى، ولا سيما الشم والسمع، يتم تطويرها بشكل حاد. كما تفتقر إلى أي تصبغ في الجلد. لها ثلاثة أصابع على الأمامية، ولكن اثنين من أصابع القدم على قدميه الخلفيتين. فإنه يسلك أيضا استدامة المرحلة اليرقية، والإبقاء على خصائص اليرقات مثل الخياشيم الخارجية حتى مرحلة البلوغ، مثل البرمائيات الأمريكية، فإن عفريت الماء وmudpuppy. وأولم هو من الأنواع الوحيدة في جنس " بروتيوس " ، الوحيدة التى تستوطن أوروبا من فصيلة Proteidae .

جسم OLM هو مثل الثعبان ، 20-30 سم (8-12) بوصة فى الطول، مع بعض العينات التى تصل إلى
. الجذع أسطواني، سميك بشكل موحد، ومجزأ مع أخاديد متباعدة بصورة منتظمة في حواف myomere . أما الذيل فهو قصير نسبيا، مسطح فى الجوانب ، وتحيط به زعنفة رقيقة. أطرافه صغيرة ورقيقة، بها عدد محدود من الأصابع مقارنة مع غيرها من البرمائيات: الأرجل الأمامية لها ثلاثة أصابع بدلا من أربعة ، والجزء الخلفي به إصبعين بدلا من خمسة. ويغطي جسمه بواسطة طبقة رقيقة من الجلد، والتي تحتوي على القليل جدا من خضاب الريبوفلافين، مما يجعله من أبيض في إصفرار أو وردي اللون. . ويمكن رؤية الأعضاء الداخلية مشرقة من خلال من جانب البطن من الجسم. التشابه في اللون بين المخلوق واللون الأبيض الذى يميز البشر البيض هو السبب في أن " بروتيوس " يسمى " سمكة الإنسان " في بعض اللغات. ومع ذلك، يحتفظ جلد السمندل بالقدرة على إنتاج الميلانين. عند تعرضها للضوء، فإنه سوف يتحول تدريجيا إلى اللون الداكن، وفي بعض الحالات يتم تلوين يرقة أيضا . لها رأس على شكل كمثرى ينتهي ، بأنف قصير ظهرى -بطني مسطح . أما فتحة الأنف فهى صغيرة، مع أسنان دقيقة بشكل غربال للحفاظ على الجسيمات الأكبر حجما داخل الفم. الخياشيم صغيرة بحيث تكون غير محسوسة، ولكن يتم وضع بعض الشيءأفقيا قرب نهاية الأنف. تتم تغطية تراجع العين من قبل طبقة من الجلد. والسمندل يتنفس بواسطة الخياشيم الخارجية التى شكل اثنتين من الخصلات المتفرعة في الجزء الخلفي من الرأس. إنها تظهر بلون أحمر لأن الدم الغني بالأكسجين يظهر من خلال الجلد غير المصبوغ. السمندل لديه أيضا رئة بدائية، ولكن دورها في التنفس هو فقط ثانوى. الجنسين متشابهين جدا في المظهر، لكن الذكور لديها مجرور أكثر سمكا بعض الشيء من الإناث.

حيث أن السمندل هو من المخلوقات التى تأوى الكهوف فقد توجب عليها، من بين التعديلات الأخرى، تطوير وتحسين الأنظمة الحسية التى لاتعتمد على الرؤية من أجل التوجيه والتكيف مع البيئات المظلمة بشكل دائم. ويتم تكييف نظام السمندل الحسي أيضا للحياة في البيئة المائية الجوفية.وهو غير قادر على استخدام الرؤية للتوجيه، السمندل يعوض ذلك النقص بتنمية الحواس الأخرى، والتي هي اكثر تطورا مما هى عليه في البرمائيات التي تعيش على السطح. فإنه يحتفظ بنسب اليرقات، مثل الجسم الطويل النحيل والرأس الكبير المفلطح، وبالتالي فهي قادرة على حمل عدد أكبر من المستقبلات الحسية.

العيون شبه غائبة وغير متطورة، ولكنها تحتفظ بحساسية إلى النور. أنها تقع على عمق كبير تحت أدمة الجلد ونادرا ما تكون مرئية إلا في بعض البالغين الأصغر سنا. اليرقات لديهم عيون طبيعية، ولكن سرعان ما تتوقف عن النمو وتبدأ فى التراجع ثم الضمور أخيرا بعد أربعة أشهر من التطور. في الجسم الصنوبرى لديه أيضا خلايا مستقبلات ضوئية التي ، على الرغم من أنها تراجعت لكن إحتفظت بأصباغ بصرية مثل خلايا مستقبلة بصرية كالتى للعين الضامرة . الغدة الصنوبرية في " بروتيوس " ربما تمتلك بعض السيطرة على العمليات الفسيولوجية. وقد كشفت التجارب السلوكية أن الجلد نفسه هو أيضا حساس للضوء. هي حساسية للضوء من إهاب بسبب الصباغ ميلانوبسين داخل خلايا متخصصة تسمى الخلايا الميلانية . التحليل الأولي للسيتو كيميكال المناعى دعم وجود صباغا حساسا أيضا في إهاب الحيوان.

السمندل قادر على استشعار تركيزات منخفضة جدا من المركبات العضوية في الماء. أنه أفضل في استشعار كل من كمية ونوعية الفرائس الجارحة بواسطة الرائحة أكثر من البرمائيات ذات الصلة. النسيج طلائي في الأنف ، يقع على السطح الداخلي للتجويف الأنف في عضو ميكعي أنفي، هو أكثر سمكا مما كان عليه في البرمائيات الأخرى. إن براعم الذوق هم في الظهارة المخاطية الفم، ومعظمهم من على الجانب العلوي من اللسان وعلى مدخل تجاويف الخيشومية. وتستخدم تلك الموجودة في تجويف الفم لتذوق الطعام، بينما تلك القريبة من الخياشيم ربما تستخدم لتحسس المواد الكيميائية في المياه المحيطة بها .




</doc>
<doc id="2526468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2526468" title="آبي وبريتاني هينسل">
آبي وبريتاني هينسل

آبي وبريتاني هينسل توأم ملتصق ولدت في 7 مارس 1990 بمقاطعة كارفر، مينيسوتا ولكل واحد منهم رأس منفصل ورئتين وقلبين ومعدتين، وكبد، وأمعاء كبيرة واحدة، وجهاز تناسلي واحد، اذ تتحكم آبي في الجانب الأيمن في حين تتحكم بريتاني في الجانب الأيسر.


</doc>
<doc id="2526476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2526476" title="بيتر بروغل الأصغر">
بيتر بروغل الأصغر

بيتر بروغل الأصغر هو رسام ونقاش فلمنكي ولد في سنة 1564 أو 1565 في مدينة بروكسل وهو إبن الرسام المشهور بيتر بروغل الأكبر وشقيق يان بروغل الأكبر، توفي في يوم 10 أكتوبر 1636.


</doc>
<doc id="2526514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2526514" title="الزانية (رواية)">
الزانية (رواية)

الزانية هي الرواية من اكثر الكتب مبيعا حول العالم وهي الرواية السادسة عشر ""لباولو كويلو"" تتناول موضوع الزنا وقد كتبت بلغة كويلو الام البرتغالية وصدرت النسخة البرتغالية في ال10 من ابريل عام 2014

لمحة عن الرواية :
امراة في الثلاثين من عمرها تبدا تتسائل عن الروتين التي هي فيه والذي يمكنها من التنبو بكل احداث يومها. الكل يحسدها على حياتها المثالية وزوجها الذي يحبها واولادها اللطفاء المؤدبين وعملها كصحفية، ولكنها لم تعد تتحمل الجهد بالتمثيل بأن حياتها الحياة المثالية وانها سعيدة وكل ما تشعر به شعور متضاخم من اللامبالاة وكل ذلك يتغير عندما تلتقي حبيبها السابق الذي اصبح سياسي محنك واثناء مقابلته يثير شيء في داخلها لم تعد تشعر به لوقت طويل ""الرغبة""
والان هي تسعى جاهدة للحب المستحيل وستكون في مكان لا تحسد عليه من الضغوطات والمشاعر الانسانية لتجد خلاصها في النهاية.


</doc>
<doc id="2526518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2526518" title="كليمنت الأوخريدي">
كليمنت الأوخريدي

كليمنت الأوخريدي (وإسمه باللغة السلافونية الكنسية القديمة: Климє́нтъ Охрїдьскъ؛ وباللغة البلغارية و اللغة المقدونية: Свети Климент Охридски) (عقد 840-916) وهو قديس ومعلم وكاتب ومنور بلغاري من العصور الوسطى. كان طالب عند القديسين كيرلس وميثوديوس ويعتبر مبتكر الأبجدية الغلاغوليتسية وألفبائية كيريلية، وأشتهر بجهوده في تنصير السلاف وقد فتح مدرسة أوخريد؛ وأعتبر راعي تعليم الأمم السلافية. وثم أصبح أول راعي للالكنيسة البلغارية الأرثوذكسية، وأصبح واحد من سبعة قديسين شفيعين لالإمبراطورية البلغارية والقديس الشفيع لجمهورية مقدونيا ومدينة أوخريد وللكنيسة المقدونية الأرثوذكسية.



</doc>
<doc id="2526584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2526584" title="جيمس فورست">
جيمس فورست

جيمس فوريست وهو لاعب كرة قدم أسكتلندي في مركز الجناح ولد في يوم 7 يوليو 1991 في بلدة بريستويك في اسكتلندا، يلعب حالياً مع نادي سلتيك ولعب مع منتخب اسكتلندا لكرة القدم ويبلغ طوله 175 سم.


</doc>
<doc id="2526599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2526599" title="جبرائيل تلحمي">
جبرائيل تلحمي

جبرائيل تلحمي هو منتج وموزع سينمائي مصري من أصل فلسطيني يملك شركة الإنتاج السينمائي "أفلام جبرائيل تلحمي" التي أنتجت أكثر من عشرة أفلام من أهمها بين القصرين وباب الحديد وصراع في الوادي وووزع ثلاثة أفلام على الأقل.





</doc>
<doc id="2526607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2526607" title="غاري هابرماس">
غاري هابرماس

غاري روبرت هابرماس وهو مؤرخ أمريكي خبير بالعهد الجديد وبفلسفة الأديان ولد في يوم 28 يونيو 1950 في مدينة ديترويت في ولاية ميشيغان في الولايات المتحدة، له عدة كتابات ومحاضرات عن قيامة يسوع من الموت.

هابرماس أستاذ متميز في علوم الدفاع اللاهوتي والفلسفة ورئيس قسم الفلسفة واللاهوت في جامعة ليبرتي في ينشبورغ، فيرجينيا. وهو حاصل على درجة الدكتوراه (1976) من جامعة ميشيغان في مجال التاريخ والعادات وفلسفة الدين وماجستير من جامعة ديترويت في اللاهوت الفلسفي. وقد تخصص في اتجاهات الفهرسة والتواصل بين الباحثين في مجال تاريخية المسيح ودراسات العهد الجديد.

في عام 1985، د. غاري هابرماس وأنطوني فلو ناقشا مسألة يسوع "القيامة كحدث واقعي طبيعي/تاريخي، أمام حشد يتكون من 3000 شخص. خمسة فلاسفة وخمسة قضاة مناظرات محترفون حكموا المناظرة. من الفلاسفة الذين الحكم على مضمون النقاش، من الفلاسفة صوت أربعة بفوز هابرماس وواحد صوت بالتردد. أما قضاة المناظرات الذين صوتوا على تقنية النقاش، صوت ثلاثة لهابرماس بينما صوت اثنان لفلو. وقد نشرت المناظرة في كتاب تحت عنوان "هل قام يسوع من بين الأموات؟ مناظرة القيامة" (هاربر & ورو).

قام هابرماس بتأليف أو المشاركة في تأليف 35 كتابا في المواضيع الدينية والفلسفية، ساهم في أكثر من 60 فصل أو مادة في كتب، ونشر أكثر من 100 مقالة وتعليق في المجلات. استمر في إجراء البحوث، ونشر ورقات شائعة وأكاديمية، وقام بمناظرات، وكثيرا ما يظهر على شاشة التلفزيون.

كان هابرماس زوجا لديبي لمدة 23 عاما حتى وفاتها من مرض السرطان في عام 1995. ثم تزوج ايلين. فيما بينهما لديهما سبعة أطفال وأحد عشر حفيدا.


</doc>
<doc id="2526621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2526621" title="حادثة ميت العطار">
حادثة ميت العطار

حادثة ميت العطار كانت عملية قتل جماعية وقعت في قرية ميت العطار بالقرب من بنها.عندما قام عمر عبد الرازق عبد الله الرفاعي، البالغ من العمر 28 عام ومسجل خطر ويعمل تاجر دواجن بإطلاق النيران عشوائياً مما أدى إلي مقتل 15 من أهل قريته إلى أن تمكنت قوات الأمن من قتله.

قام عمر وهو مسجل خطر من أبناء عائلة الرفاعية بإطلاق الأعيرة النارية بطريقة عشوائية على المارة انتقاماً منهم لعدم وقوفهم بجانب عائلته في ثأرها مع عائلة الكلافين.

عمر عبدالرازق عبدالله الرفاعي هارب منذ ثورة 25 يناير 2011 بعدما قضت محكمة جنايات بنها بالسجن المؤبد عليه.

أسماء الضحايا:


</doc>
<doc id="2526636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2526636" title="أحمد علي باحاج">
أحمد علي باحاج

أحمد علي سالم باحاج (1964 - 2015)، سياسي وعسكري يمني من محافظة شبوة عمل محافظاً لمحافظة شبوة (2012-2015)، وهو من قياديي حزب التجمع اليمني للإصلاح، توفي في 23 مايو 2015 بعد إصابته في محاولة اغتيال في معركة شبوة خلال الحرب الأهلية اليمنية.
حصل باحاج على بكالوريوس ادارة اعمال - علوم سياسية من جامعة صنعاء عام 1990.

درس المرحلة الابتدائية في مدرسة الجلاء بمسقط راسه بمديرية حبان، ودرس المرحلة الاعدادية بمدرسة الشهيد الشبلي في نفس المديرية، وفي عام 1980 انتقل الى اليمن الشمالي "سابقاً" وأكمل دراسته الثانوية في معهد النور العلمي بالحديدة.

أمر محافظ شبوة بإيقاف تصدير النفط والغاز من محافظة شبوة، بعيد إختطاف مدير مكتب الرئيس أحمد عوض بن مبارك الذي تنحدر أصوله من نفس المحافظة، وحصل هذا القرار على تأييد داخلي من قبائل شبوة.

أعلن محافظ شبوة عدم تلقيه أية أوامر تصدر من صنعاء بعد الإنقلاب الحوثيين، وطالب الحوثيين برفع الإقامة الجبرية المفروضة على الرئيس عبد ربه منصور هادي.


</doc>
<doc id="2526644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2526644" title="كريستين أودونيل">
كريستين أودونيل

كريستين تيريز أودونيل وهي سياسية أمريكية ولدت في يوم 27 أغسطس 1969 في مدينة فيلادلفيا في الولايات المتحدة، كانت سياسية سابقة في الحزب الجمهوري الأمريكي، والآن هي ناشطة محافظة في حركة الشاي، رشحت نفسها في 2010 في إنتخابات 2010 من ولاية ديلاوير لمواجهة جو بايدن نائب الرئيس الأمريكي لكنها فشلت.


</doc>
<doc id="2526650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2526650" title="الحرب الكارلية الأولى">
الحرب الكارلية الأولى

الحرب الكارلية الأولى هي حرب أهلية، حدثت في إسبانيا بين عامى 1832 و 1840. حيث كانت بين الكارلين هم حلفاء الملك المدعى كارلوس ماريا إيسيدرو دي بوربون الذين كانوا ذو النظام المعتدل، والليبراليين المدافعون عن الرضيعة إيزابيلا الثانية والوصية العرش ماريا كريستينا دي بوربون، والتى كان حكمها منقطع الأعتدال والذي انتهى بتحويله إلى الليبرالية من أجل الحصول على الدعم الشعبي. لقد بدأت الحرب على يد كارلوس ماريا إيسيدرو أخو فرناندو السابع ، هذا حدث بسبب مسألة الخلافة حيث أنه كان الوريث الشرعي خلال فتره حكم أخيه ، وبسبب هذا فإنه وبعد ثلاثة زيجات فانها مازال يفتقر إلى السلالة، بالرغم من أن الزواج الجديد والعرقله من قبل الملكه اتاحو امكانية الخلافه من جديد.في شهر مارس عام 1830 ،سته اشهر قبل ميلاده، أصدر الملك مرسوم ينص على معاقبه كارلوس الرابع، وتمت الموافقه علية من قبل البلاط الملكى عام 1789 وهذا لم يؤثر بأى شكل على لائحه 10 مايو 1713 والذى يمنع الخلافه النسائية للعرش حتى يتم التوصل إلى الذرية المذكرة لفيليب الخامس. وبذلك سوف يعاد صياغه قانون التوريث القشتالي التقليدي المأخوذ به في بنود اللائحة و الذي من خلاله تستطيع بنات الملك المتوفي اعتلاء العرش في حالة وفاته من دون وجود أبناء ذكور. 
مما لا شك فية أن كارلوس ماريا إيسيدرو لم يتعرف بـ إيزابيل كونها أميرة استورياس وعندما توفي فرناندو في 29 سبتمبر عام 1833، تم اعلان إيزابيل ملكة ولكن تحت وصاية والدتها ماريا كريستينا دى بوربون-الصقليتين، وفي مرسوم أبرانتس قد حصل كارلوس على حقوقه في الخلافة وأخذ الدولة نحو الحرب الكارلية الأولى.

ولم تكن مسألة الخلافة هي السبب الوحيد للحرب، بحيث أن بعد حروب الاستقلال الإسبانية، ألغى فرناندو دستور 1812، ولكن بعد فترة حكم الثلاث سنوات الليبراليالثلاث سنوات الليبرالية (1820-1823) لم يقم فرناندو السابع باستعادة محاكم التفتيش، وفي السنوات الأخيرة من حكمه سمح ببعض الاصلاحات من أجل جذب الليبراليين، وبالأضافة لذلك كانوا يطالبون بالمساواة في القوانين والأعراف في جميع أنحاء المملكة والقضاء على الامتيازات والقوانين الخاصة، وفي حين أن القطاعات الأكثر تحافظاً تجمعوا حول شقيقه كارلوس, ولقد قام في 
الريف والمدن الصغيرة في بلاد الباسك ونافارا بدعم كارلوس بأغلبية ساحقة بسبب التقليدية المستأجرة، وذلك بفضل الدعم الذى اعطاه لرجال الدين المحليين، وتكهن العديد من الكتاب أن السبب في الحرب الكارلية في بلاد الباسك ونافارا كان مختص بالقانون في المقام الأول، يوجد مؤلفين آخرين يرفضون هذا التفسير حيث لا يوجد اجماع عليه، مما يجعل السبب الرئيسى لدعم الباسك ونافارا هو تأثير رجال الدين في المجتمع.

وكانت تُرى الحرب في أراغون وكتالونيا كفرصة لاستعادة حقوقهم القانونية، التي فقدتها بعد حرب الخلافة الإسبانية (1714-1700) من خلال مراسيم نويفا بلانتا، ومع ذلك ظل التسلسل الهرمى الكنسى غامض، على الرغم من أن جزء كبير من رجال الدين (مثال كورا ميرينو الشهير) الذى قد انضم إلى الكارليين.

وعلى الجانب الآخر انضم الليبراليين والمعتدلين لدعم ماريا كريستينا دي بوربون وابنتها إيزابيل حيث كانوا يفرضون سيطرتهم على المؤسسات الكبرى في البلد، من ضمنها غالبية الجيش وفي جميع المدن الكبرى، وقد دُعم الليبراليين من قبل المملكة المتحدة والبرتغال بعد عام 1834 وفرنسا في شكل قروض وأيضا بـ قواتها العسكرية، أرسل البريطانيون فرق (المساعدة البريطانية) وهي مكونة من مجموعة من المتطوعين تحت قيادة الجنرال جورج لاس إيفانز بينما الملكية البحرية كانت تؤدى أعمال الغلق.وأرسل البرتغاليين مساعدة تحت قيادة بارون داس أنتاس، وأيضا الفرنسيون أرسلوا الفرقة الفرنسية الخارجية فضلاً عن التعاون في ضبط الحدود والسواحل الإسبانية، لقد ظلت القوات الكارلية متمركزة ف صورة توماس دى سومالاكاريجى الذى قام بتنظيم جيش كارلى فى نافارا فى وقت قصير انضم له أيضا الكارليين الباسكويين الذين ضعفوا بعد حمله بيدرو سارفيلد .حيث قام سومالاكاريجى بتسليح قواته بالأسلحة المأخوذة من الجيوش المسيحية فى الحروب أو من الهجمات ضد المصانع أو القوافل، وظل متيقظاً للانحطاط العددى والتسليح الذي أعاد من جديد التكتيك الحربى المعروف في حروب الاستقلال _الذى تم استخدامه من أجل الأغاثة ومن الدعم من الحزء الأكبر من السكان المدنين _.وفى يوم 7 ديسمبر عام 1833 قام نواب فيسكايا ودي الأفا بتعينه رئيسا لقوات هؤلاء المقاطعات .والمعروف بين جنوده (كانو يسمونه تيو توماس ) ، لم يتردد في اظهارة قاسيا فى قمع الليبرالين ولا فى نشر الذعر من اجل الحصول على الدعم الاقليمى .فى خلال عام 1834 حدثت الأنتصارات الكارلية فى أحداث مهمة مثل الهجوم على قافلة الأسلحة بين لوجرونيو وسيبيسيرو وأحداث كلا من اليجريا دى الافا وفينتا دى ايشافاريا .ولكن بالنسبه للكارليين انتهت السنه بهزيمه فى موقعه مينداثا ،والتراجع الحذر فى موقعه اركيخاس .ومع موقعه ارتاثا ضد جيرونيمو فالديس قام سومالاكاريجى بحل القوه المسيحيه التى تم اجبارها على تخريب كل استراتيجيات الحمايه (مايثتو ،الساسو ،اليثوندو ،سانتيستيباى ،اورداكس ،ومن بينهم اخرون )قد ظلو كحاميات منفرده لعواصم محافظات اقليم الباسك وبامبلونار وبعض ابواب السواحل .وقد قام معظم الجيش المسيحى بالانسحاب الى الساحل الجنوبى للايبيرى .متحمسا بسبب انجازاته العسكريه والحاجه للحصول على الدعم المادى والحصول على الاعتراف الدولى امرة المدعى ان يأخذ بيلباو ، وعلى الرغم من الرأى المضاد لسومالاكاريجى الذى فضل الحصول على النصر ومن هنا يتم فتح الطريق الى مدريد .لقد بدأت هذة العمليه بنجاح بمجرد فتح خطوة الى بيلباو مع الانتصار على الجنرال ايسبارتيرو فى ديسكارجا ، والذى بدأ بحصار سومالاكاريجى فى 10 يونيو عام 1835 .ولكنه،قد تم جرح سومالاكاريجى عندما كان يشاهد هذة الفتوحات ،ومات فى 24 يونيو 1835
تولى نازاريو أجيا منصب القائد العام للقوات الكارلية في بلاد الباسك ونافارا فى أكتوبر عام 1835.وخلال فترة ولايته وصلت قوةالجيش الكارلى إلى 36،000 رجل وتميز خليفته برونو فياريال، بتشجيع البعثات خارج الأراضى.
وحدث في أكتوبر 1836 الحصار الثاني لـ بلباو , الذى فشل بعد خمسة أيام وفي نوفمبر حدثت المحاولة الثالثة للحصار التي استمرت شهر ونصف وفشلت في الدفاع عن بالدوميرو اسبارتيرو.
تسبب الفشل أمام بلباو فى تعيين سيباستيان غابرييل دى بوربون و براغانسا كقائد عام للكارليين، الذي هزم القوات الليبرالية في معركة أوريامندى مارس 1837.وفي الوقت نفسه كانت القطاعات الكارلية الأكثر تطرفا تسيطر على السياسة ، حيث زادت تلك السيطرة بعد الحملة الملكية.
تولى خوان أنطونيو جرجى قيادة الجيش حتى يونيو 1838.
حل رافائيل ماروتو محل جرجى بعد حرب بنياسيرادا وهوالذي أعاد تنظيم الجيش واطلق النار في فبراير 1839 على جرجى وآخرين متهمين بالتآمر ضده بينما كان يحاول إقالة المدعى من خصومه\معارضيه حتى أطيح به في مقابل دون كارلوس، على الرغم من أن في وقت لاحق خلال بضعة أيام أعيد لمنصبه من قبل المدعى، الذي وافق على مطالبهم.حيث تفاوض ماروتو مع حكومة إيزابيل الثانية بدون دعم من المدعى وكانت توجد معارضه من جانب قواتهم وفى29 أغسطس 1839 وقع اسبارتيرو وضباط القوات الكارلية؛ ممثلي ماروتو؛ اتفاقية أونياتى بين ماروتو وأسبارتيرو فى 31 من أغسطس والتي انهت الحرب في شمال اسبانيا، المعروفة باسم ابراسو برجارا.واخيرا عبر المدعى الكارلية وجنوده الذين ظلوا أوفياء له الحدود الفرنسية وانتهت الحرب فى الجبهة الشمالية فى 14 سبتمبر من عام 1839.


</doc>
<doc id="2526657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2526657" title="ليلي المطوع">
ليلي المطوع

ليلى المطوع روائية بحرينية، تعتبر من الروائيات البحرينيات الرائدات وقد وصلت شهرتها إلى جميع انحاءالوطن العربي من خلال دفاعها عن المرأة بكلمات جريئة وواقعية وحروبها مع الطائفيين وعرفت كذلك بإنسانيتها وقدرتها على التأثير والتغير في المجتمع وهوجمت كثيرا من قبل المتشددين الدينين الذين اتهموها بالفجور والإلحاد.

ولدت ليلى في منطقة المحرق في البحرين 1987 لعائلة متشددة دينيا وتعلمت حب القراءة من والدها المرحوم الذي ترك بعد رحيله مكتبة تضم روائع الأدب العالمي وساهمت والدتها في تعزيز حبها للقراءة من خلال شرائها للمجلات والكتب. في عمر العاشرة ظهرت موهبة ليلى عندما فازت في مقال كتبته عن أضرار التدخين ولكنها ولصغر سنها لم تفكر أن تخوض مجال الكتابة. في بداية العشرين من عمرها سافرت بمفردها إلى دولة الإمارات العربية المتحدة وهناك أتت إليها فكرة كتابة الرواية بسبب أحد المواقف التي أثرت عليها من خلال مشاهدتها لخضوع صديقتها الواقعة في حب رجل سيء، واستمرت في كتابتها منذ عام 2008 إلى أن صدرت عام 2012 وهي أول عمل أدبي لها بعنوان قلبي ليس للبيع.





</doc>
<doc id="2526705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2526705" title="تردد الراديو">
تردد الراديو

تردد الراديو هو معدل التذبذب في النطاق الواقع بين 3 كيلو هرتز و 300 جيجاهرتز والتي تتطابق مع تردد موجات الراديو و التيارات المتناوبة ( AC ) التي تحمل إشارات الراديو.
موجات الراديو عادة ما تشير إلى الذبذبات الكهربائية بدلا من الميكانيكية مع ذلك لا وجود للتذبذبات الميكانيكة.

التيار الكهربائي الذي يتذبذب من ترددات الراديو يمتلك خصائص لا توجد في التيارات المترددة وأيضا لا توجد في التيارات المستمرة ذات الترددات المنخفضة.




</doc>
<doc id="2526718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2526718" title="شبه جزيرة نياجارا">
شبه جزيرة نياجارا

شبه جزيرة نياجارا هي جزء من إقليم جنوب أونتاريو، كندا. تقع شبه الجزيرة بين الشاطئ الجنوبي لبحيرة أونتاريو والشاطئ الشمالي لبحيرة إري. وهي تمتد من الشرق عند نهر نياجارا وحتي الغرب عند مدينة هاميلتون الموجودة في إقليم أونتاريو. يصل عدد سكان شبه الجزيرة إلي 1,000,000 نسمًة تقريبًا. ويُطلق علي المنطقة التي تحد مباشرة كلًا من نهر نياجارا والبحيرة إيري في الولايات المتحدة اسم حدود نيجارا. بحكم موقعها في منطقة غرب ولاية نيويورك، تُشكل هذه المنطقة جزء داخل إقليم بفالو نيجارا.


</doc>
<doc id="2526726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2526726" title="نقص تنسج العصب البصري">
نقص تنسج العصب البصري

نقص تنسج العصب البصري هو حالة طبية تبرز من نقص نمو العصب البصري.


</doc>
<doc id="2526728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2526728" title="كارتل (عقد)">
كارتل (عقد)

كارتل (Cartel) كلمة أو مصطلح لاتيني ومشتق من كلمة (Charta) اللاتينية والتي تعني الميثاق.

ويعرف الكارتل، أنه أتفاق غالبا ما يكون مكتوبا بين عدد من المشاريع تنتمي إلى فرع معين من فروع الإنتاج لأجل تقسيم الاسواق أو تنظيم المنافسة مع الابقاء على شخصية كل مشروع من الناحيتين القانونية والاقتصادية، بحيث لا تندمج مع بعضها كما هو الحال بالنسبة لاتفاقيات الترست (Trust)، التي تتنازل فيها المشاريع عن أستقلالها.

ويختلف الكارتل عن الشركة القابضة (Holding Company)، في أن هذه الشركة تقوم على أساس من المساهمة الفعلية في رؤوس الأموال للشركات التابعة والتعاون بين الشركات أعضاء المجموعة دون احتكار معلن أو مغطى.

هو اتفاق ناتج عن تجمع بين مؤسسات وطنية، أو دولية، لتحديد أسعار المنتجات، ويمكن أن يحدد (الكارتل) العرض (المنتجات) لرفع الأسعار من أجل زيادة أرباح الأعضاء فيه.

فالكارتل يمثل شكلا من هذه الأشكال. فعلى سبيل المثال منظمة أوبك هي كارتل نفطي.

ويمكن تعريفه بمعنى آخر: 
اتفاق بين عدد من الشركات أو المشروعات الكبرى على تثبيت أسعار منتجاتها، وتوزيع حصص السوق في المناطق والقطاعات والدول المختلفة بهدف التوصل إلى أرباح احتكارية 

فهو اتفاق بين مجموعة منتجين لبضاعة معينة غايته الحيلولة دون هبوط الأسعار لتلك البضاعة؛ فالكارتل (اتحاد احتكاري للمنتجين).

وأول ما نشأ الكارتل في ألمانيا في القرن التاسع عشر، والكارتل على أنواع أهمها كارتل تحديد الأسعار، وكارتل تحديد الإنتاج، وكارتل تقسيم الاسواق، وكارتل الشراء، وغيرها من الكارتلات، بينما تتنوع القوانين الوطنية التي تتعلق بالكارتل، ومن الصعب تحقيق اتفاقات دولية بشأنها، وكل من اتفاقية روما، وميثاق استوكهوم الذين يحكمان المجتمع الأوروبي، ومنظمة التجارة الأوروبية الحرة، يتضمنان شروطا للمراقبة. 

وفي ألمانيا: يعتبر الكارتل أكثر أنواع المؤسسات الاحتكارية شيوعا. أما في الولايات المتحدة الأمريكية فالكارتل غير قانوني بشكل عام، فقانون 1890م المناهض للتجمع الضخم للأموال يمنع الكارتل، وهناك تشريع صدر في أثناء فترة الكساد الكبير، سمح للصناعات بوضع أسس للمنافسة العادلة، ولكن مالبث أن صدر إعلان عدم شرعيتها من الناحية الدستورية عام 1935م، وبعد الحرب العالمية الثانية انتهت جميع اتفاقات إنتاج النفط، واتفاقات استخراج الفحم واتفاقات الزراعة.



</doc>
<doc id="2526746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2526746" title="عاصم سكر">
عاصم سكر

عاصم سكر (7 يونيو 1967 - )، فنان مغنٍ سوري من مواليد دمشق، أخذ عن والده عبد الفتاح سكر علوم الموسيقى والغناء، فقد بدأ في هذا المجال منذ طفولته من خلال حفلات المدرسة، كما قام بتسجيل الإعلانات التلفزيونية.

في فترة الدراسة الجامعية أنشأ فرقة موسيقية تقيم الحفلات في نهاية المواسم الدراسية. كما أسس مع الفنان عدنان أبو الشامات فرقة الأنغام العربية التي تُعنى بغناء الموشحات الأندلسية والأدوار.

ومن ثم بدأ بالغناء الفردي وانضم إلى نقابة الفنانين.

شارك في العديد من المهرجانات في تركيا والمغرب والجزائر وسوريا ولبنان.

فاز بجائزة الأورنينا الذهبية كأفضل صوت في مهرجان الأغنية السورية.

تعامل مع الكثير من شركات الإنتاج والمؤسسات منها سبيس تون والكثير من الاستديوهات الموسيقية، ولحن العديد من أغاني الأطفال ومقدمات الكرتون والمسلسلات الدرامية، وبعض الأناشيد الدينية في الإذاعة والتلفزيون.



</doc>
<doc id="2526757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2526757" title="جيمس فيتزجيبون">
جيمس فيتزجيبون

جيمس فيتزجيبون ، (16 نوفمبر/تشرين الثاني 1780- 10 ديسمبر/كانون الأول 1863) كان جندي بريطاني وبطل في حرب 1812.

والده هو جاريت(جيرالد) فيتزجبون، ووالدته تُدعي ماري ويدنهام. وُلد جيمس في بلدة جلين، مقاطعة ليميريك، أيرلندا، وانضم إلي قائمة الحائزين علي لقب فرسان جلين من قوات الفرسان المتطوعين من بين أصحاب الأراضي في سن الخامسة عشر عامًا. وبعد مرور ثلاث سنوات، التحق بجيش قوات المشاة في بلدة تاربيرت، وهو فوج خدمة الوطن الأيرلندي الذي عمل فيه كجندي سري في فوج قوات المشاه التاسع والأربعين التابع للجيش البريطاني. حارب جيمس أولًا في معركة إيجموند آن زي في هولندا عام 1799. ثم خدم بعد ذلك كجندي في سلاح االبحرية في معركة كوبنهاغن والتي حصل إثرها علي ميدالية الخدمة البحرية العامة.


</doc>
<doc id="2526780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2526780" title="معركة سد بيفر">
معركة سد بيفر

معركة سد بيفر وقعت في 24 يونيه/حزيران عام 1813، أثناء حرب 1812. سارت فرقة من الأمريكان من "قلعة جورج" وحاولت أن تباغت بؤرة ارتكاز بريطانية في منطقة "سد بيفر" حيث اختبأوا في منازل ومباني بلدة كوين ستون في إقليم أونتاريو حتي صباح اليوم التالي. ويُذكر أن لاورا سيكورد، إحدي سكان بلدة كوين ستون، كانت علي دراية بهذا المُخطط الأمريكي، فسارت مسافة طويلة في طرق وَعِرة لكي تحذر القوات البريطانية الموجودة في "منزل ديكو" قُرب جامعة بروك الموجودة حاليًا. وعندما استأنف الموكب الأمريكي مسيرته كان المحاربون المحليون ينصبون لهم كمينًا. وفي النهاية استسلموا لقائد كتيبة بريطانية صغيرة. ثم سُجن حوالي 500 شخصًا من بينهم قادة مصابين إثر المعركة.



</doc>
<doc id="2526860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2526860" title="أميدو بالدي">
أميدو بالدي

أميدو بالدي وهو لاعب كُرة قدم برتغالي غيني بيساوي في مركز الهجوم ولد في يوم 16 مايو 1991 في مدينة بيساو عاصمة غينيا بيساو، وهو يلعب حالياً مع هابويل تل أبيب في إسرائيل كمعار من نادي سلتيك في اسكتلندا وسبق له اللعب مع نادي واسلاند بيفيرن وفيتوريا دي غيماريش ونادي سيركل بروج ونادي باداجوز في إسبانيا ونادي سانتا كلارا ونادي سبورتينغ لشبونة وسبورتينغ بيساو ولعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم تحت 20 سنة.


</doc>
<doc id="2526880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2526880" title="سومار (صاروخ)">
سومار (صاروخ)

الصاروخ سومار البري بعيد المدى جيل من الصواريخ الباليستية کروز، مصنع بخبرات متخصصين في مؤسسة الصناعات الدفاعية الإيرانية سنة 2015. أزيح الستار عن هذا الصاروخ في 9 مارس 2015 بواسطة العميد حسين دهقان وزير الدفاع الإيراني.

سمي هذا الصاروخ بسومار الذي هو اسم منطقة عمليات في الحرب العراقية-الأيرانية في محافظة کرمانشاه غرب إيران.

قال وزير الدفاع و اسناد القوات المسلحة الإيرانية العميد حسين دهقان في تصريح له على هامش مراسم إزاحة الستار عن الصاروخ الجديد “إإن تصميم و تصنيع صاروخ سومار اعتمد على تكنولوجيا حديثة و معقدة و هو خطوة كبيرة في مجال تعزيز القدرات الدفاعية للبلاد” مشيرا إلى أن الصاروخ يتمتع بميزة تدمير عدة أهداف إضافة إلى عدم كشفه من قبل الرادارات”.

هاآرتس: أشارت صحيفة هاآرتس الإسرائيلية في تقرير مفصل حول إزاحة الستار عن الصاروخ سومار أنه يشابه بکثير بصاروخ "خا-۵۵" الروسي بمدی 2500 کم و أضافت أن إنتاج و استخدام هذا الصاروخ من قبل إيران، يمکّن لها استهداف الأهداف لا في الشرق الأوسط فقط، بل في جنوب و شرق أوروبا.و أضافت الصحیفة "کانت قد نشرت تقاریر حول مساعي إیران لإنتاج صواریخ کروز من ذی قبل؛ ولکن هذا هو أول مرة أن الإیرانیین یقومون بإزاحة الستار عن مثل هذا الصاروخ عَلَنیّا".

روسيا اليوم: وقالت قناة "روسيا اليوم" الاخباریة أن إزاحة الستار عن هذا الصاروخ قد أفزعت إسرائيل. و أضافت أن إيران التي تبذل جهودا من أجل تعزیز طاقتها الدفاعیة، قد قامت باختبار أسلحة متطورة جدیدة بشكل مستمر فی السنوات الأخیرة. و أشارت فی ما یلي من التقریر أن حسب إعلان سلاح الجو الإيراني فی الشهر الماضي، تعزم طهران زیادة مستویها فی إنتاج الطائرات بدون طيار 




</doc>
<doc id="2526900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2526900" title="كأس خادم الحرمين الشريفين 2015">
كأس خادم الحرمين الشريفين 2015

كأس خادم الحرمين الشريفين 2015 هي النسخة رقم أربعين (40) بتاريخ المسابقة والثامنة بالنسخة الجديدة من مسابقة كأس خادم الحرمين الشريفين. بدأت في 23 فبراير 2015 ويشارك بها 32 نادي، 14 نادي من الدوري الممتاز و16 نادي من الدرجة الأولى ويتبقى مقعدان يتنافس عليهما 123 نادي سعودي من بقية الدرجات المختلفة. الشباب كان حامل اللقب بالموسم الماضي 2014، لكنه خرج أمام التعاون في مرحلة ربع النهائي.

ظفر الهلال بلقب البطولة بعدما انتهت المباراة بأوقاتها الأصلية والإضافية بنتيجة 1–1 وحسمها بالركلات الترجيحية 7–6 أمام نظيره النصر. ويعتبر هو اللقب الأول للهلال منذ موسم 1989 والسابع بتاريخه.

لعبت مباريات دور ال 32 بتاريخ 23 فبراير، وأيام 2، و3، 9، و10، و25 من شهر مارس 2015.

<div id="Al-Ittihad v Al-Riyadh"/>

<div id="Al-Hilal v Al-Jeel"/>
<div id="Al-Wahda v Al Nassr"/>
<div id="Al-Ahli v Al Tai"/>

لعبت مباريات دور ال 16 بأيام 14، و15، و22، و23، و30 من شهر أبريل 2015.

<div id="Najran v Al Nassr"/>

لعبت مباريات دور ربع النهائي بأيام 1، و2، 22 من شهر مايو 2015.
<div id="Al-Faisaly v Al-Hilal"/>
<div id="Al-Ittihad v Al-Qadisiya"/>
<div id="Al Nassr v Al-Batin"/>

لعبت مباريات دور نصف النهائي في 30، و31 مايو 2015.

<div id="Al Nassr v Al Taawon"/>

لعبت المباراة النهائية بتاريخ 5 يونيو 2015.



</doc>
<doc id="2526920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2526920" title="رتاج العلي">
رتاج العلي

رتاج العلي ( 8 اغسطس 2004 -)، ممثلة كويتية.





</doc>
<doc id="2526927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2526927" title="حادثة التصادم الجوي في فيا كاستيلي 2015">
حادثة التصادم الجوي في فيا كاستيلي 2015

حادثة التصادم الجوي في فيا كاستيلي 2015 (بالفرنسية: Collision aérienne de Villa Castelli) هو حادث حادث طيران بين مروحيتين وقع في 9 مارس 2015 في فيا كاستيلي (لا ريوخا) في الأرجنتين.

ثمانية فرنسيين لقو حتفهم في الحادث بينهم عدة رياضيين دوليين، فلورونس أرتو (قوارب شراعية)، كاميي موفا (بطلة دولية وأولمبية في السباحة)، ألكسي فاستين (ملاكم دولي وأولمبي) وكانوا بصدد التوجه لتمثيل برنامج دروبد، إضافة لطاقم البرنامج، لورون سباسنيك، فولوديا غينار، لوسي ماي دالبي، بريس غيلبار وإدوارد جيل إلى جانب سائقي الهيلكوبتر الأرجنتينيين خوان كارلوس كاستيو وروبيرتو أبات ليكون في الإجمالي 10.

تم تصوير لحظة الحادث بالفيديو.

نوع المروحيتين المتصادمتين هما يوروكوبتر إيه إس 350 تحمل كل واحدة منهما 5 أشخاص وذلك في إطار تصوير النسخة الفرنسية من البرنامج السويدي ذو الطابع الواقعي والذي إسمه دروبد (Dropped) من إخراج أدفنتشر لاين برودوكشن والذي سيعرض على قناة تي أف 1. عند الحادث كان البرنامج في أسبوعه الثاني من التصوير.

المروحيتين كانتا قد أقلعتا من ملعب كرة قدم قبل التصادم. قام أحد الأشخاص الموجودين قرب الملعب بتصوير الحادثة بعد أن لاحظ إقترابهما من بعضهما شيئا فشيئا. قبل ثواني من التصادم يلاحظ في الفيديو أن إحدى المروحيتين قد حاولت التوجه يسارا إلى الأعلى في محاولة لتجنب الحادث. بعد التصادم سقطت المروحيتان على الأرض واشتعلت فيهما النار بما لا يجعل فرصة لنجاة الركاب.

الرؤية كانت موجودة وواضحة ولكن مع ريح قوية وعمود دافئ كثير الوجود في هذه المنطقة من الأنديز. عدة شهود عيان كانوا قد توقعوا حدوث عمود دافئ مفاجئ يمكنه التأثير على إحدى المروحيتين بما يوقع خطأ في القيادة لدى الطيارين، لكن لم يحدث هذا.

هذا البرنامج الذي يقع تمثيله في الأرجنتين، يشارك فيه 8 رياضيين محترفين حاليين أو سابقين، منهم فلورونس أرتو، كاميي موفا، ألكسي فاستين كانوا قد ركبوا في الهيليكوبتر الأولى معصبي العينين لكي يتم وضعهم في غابة كيبرادا دل إيسو أين كان هذا هدف البرنامج، وتوفوا جميعهم في الحادث. ألان برنار، فيليب كانديلورو، جاني لونغو، أن فلور ماركسيه وسيلفان ويلتورد، كانوا مشاركين في البرنامج ولكنهم لم يكونوا على متن المروحيتين وبقوا على قيد الحياة.

تم توقيف البرنامج وتصويره وتم ترحيل باقي الطاقم إلى فرنسا.

ترك هذا الحادث 10 ضحايا.
الرياضيين الفرنسيين الثلاثة: 

سائقي الهيلكوبتر الأرجنتينيين:

خمسة موظفين فرنسيين في الإنتاج التلفزيوني:

المروحيتين من نوع يوروكوبتر إيه إس 350 تتبعان حكومة مقاطعة لاريوخا وشرطة سانتياغو ديل استيرو.

تحقيق أمني تم فتحه من قبل مجلس التحقيقات في حوادث الطيران المدني الأرجنتيني. الجهاز الفرنسي المماثل له وهو مكتب التحقيقات والتحليلات لأمن الطيران المدني عجل بإرسال محققين إثنين يرافقهما مستشار عن ايرباص المروحيات وممثل عن توربوميكا.

تحقيق قضائي بتهمة القتل غير العمد تم فتحه في باريس في 10 مارس 2015، وهو عمل طبيعي تقوم به السلطات الفرنسية في كل حادث طيران خارج فرنسا به ضحايا فرنسيين، ويتم تكليف وحدة البحث في شرطة النقل الجوي به.




</doc>
<doc id="2526953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2526953" title="كمال الأجسام في الألعاب العالمية">
كمال الأجسام في الألعاب العالمية

شاركت كمال الأجسام في جميع دورات الألعاب العالمية حتى أزيحت جانباً في 2009 بعد مشاكل تعاطي العقاقير المنشطة والبناءة. ولم تشارك منذ ذلك الحين في هذه الألعاب.


</doc>
<doc id="2526974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2526974" title="بنك الكويت الصناعي">
بنك الكويت الصناعي

بنك الكويت الصناعي هو بنك حكومي كويتي تأسس عام 1973، من قبل وزارة المالية وبنك الكويت المركزي وغيرها من الشركات. من أجل المساهمة في تنمية الاقتصاد الوطني وتشجيع القطاع الصناعي الكويتي بواسطة القروض الصناعية التي يقدمها البنك.


</doc>
