<doc id="2431351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431351" title="قصر اليمامة">
قصر اليمامة

قصر اليمامة هو المقر الرسمي ومكتب ملك المملكة العربية السعودية. يقع القصر في الضواحي الغربية لمدينة الرياض، عاصمة المملكة، وأيضا مقر الديوان الملكي.


</doc>
<doc id="2431355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431355" title="بهية راشدي">
بهية راشدي

بهية راشدي بالفرنسية Bahia Rachedi ممثلة جزائرية ، وواحدة من أبرز الوجوه السنمائية و الفنية الجزائرية ولدت بالجزائر العاصمة في 1948 اصلها من بجاية (القصر)التحقت بالمجموعة الصوتية سنة 1969. تمتاز بشخصية رقيقة و هادئة قوية و جادة متفتحة و ناضجة تمتاز بالرجاحة.لبقة في كلامها .دقيقة في انتقاء الادوار. شاركت في العديد من الأفلام الجزائرية و كانت اغلب مشاركاتها تلفزيونية و تنوعت أفلامها بين التاريخية و الدينية و أخرى اجتماعية .

أبرز أفلامها: امراتان/ كيد الزمن/ رشيدة /صابرة/حنان امراة / جروح الحياة/ الامتحان الصعب

حازت بهية راشدي على أفضل ممثلة عربية بمهرجان تونس عام 2005.



</doc>
<doc id="2431380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431380" title="خفض (موسيقى)">
خفض (موسيقى)

الخفض في الموسيقى، والذي يعرف باسم بيمول (وذلك من الإيطالية bemolle والتي تعني b مخففة) هو عملية التخفيف من حدّة النغمة وذلك بمقدار نصف درجة. بالإضافة إلى الرفع، يعد الخفض أحد خصائص التنغيم.

في التدوين الموسيقي يرمز للخفض بالرمز ()، والتي يمكن أن تكون إما دليل مقام أو إشارة تحويل.

إن ترتيب الخوافض في حسب الرموز في دليل المقام يكون كالتالي: 
يمكن للخفض أن يكون مضاعفاً، وهو في هذه الحالة يخفّض النغمة بمقدار نصفي درجة (درجة كاملة) ويرمز له في هذه الحالة على الشكل 

يمكن للخفض أيضاً أن يتجزأ، فهناك نصف خافض (أو ما يعرف باسم نصف بيمول) ويرمز له () أو ()، وهو ما يعادل ربع درجة (أو ربع نغمة). وهذه لا توجد في البيانو الغربي، ولكن في آلات موسيقية أخرى مثل الكمان والعود.

كما يمكن الحصول على خفض له ثلاثة أرباع النغمة، ويرمز له في تلك الحالة ().



</doc>
<doc id="2431396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431396" title="خلفية الاحتجاجات البحرينية (2011 إلى الوقت الحاضر)">
خلفية الاحتجاجات البحرينية (2011 إلى الوقت الحاضر)

خلفية الاحتجاجات البحرينية تعود إلى بداية القرن العشرين. احتج الشعب البحريني بشكل متقطع طوال العقود الماضية للمطالبة بالحقوق الاجتماعية والاقتصادية والسياسية. المظاهرات الأولى بدأت في عقد 1920 وتم عقد الانتخابات البلدية الأولى في عام 1926. يحكم آل خليفة البحرين منذ 1783 وكانت محمية بريطانية لمعظم القرن العشرين. تشكلت هيئة الاتحاد الوطني في عام 1954 الذي كان أول منظمة تشكل تهديدا للنظام الحاكم. بعد سنتين من تشكيل الاتحاد فقد سجن قادته ورحلوا من البحرين من قبل السلطات.

في عام 1971 أصبحت البحرين دولة مستقلة وفي عام 1973 عقدت البلاد أول انتخابات نيابية. في وقت لاحق ولكن أقل من عامين تم تعليق الدستور وحل المجلس الوطني على يد الأمير عيسى. في عام 1992 طالب 280 من قادة المجتمع بعودة المجلس الوطني والدستور ورفضت الحكومة. بعد عامين اندلعت انتفاضة شعبية. طوال الانتفاضة عمت مظاهرات كبيرة ووقعت أعمال عنف. قتل أكثر من أربعين شخصا من بينهم عدد من المعتقلين أثناء احتجازهم لدى الشرطة وثلاثة على الأقل من رجال الشرطة. في عام 1999 خلف حمد والده في الحكم. أنهى بنجاح الانتفاضة في عام 2001 بعدما أدخل إصلاحات واسعة النطاق. في العام التالي شعرت جمعيات المعارضة بالخيانة بعد أن صاغت الحكومة دستورا جديدا من جانب واحد. قرروا مقاطعة الانتخابات النيابية في عام 2002 ولكن في عام 2006 شاركوا وفازت جمعية الوفاق الوطني الإسلامية بأغلبية المقاعد. زادت المشاركة في الانتخابات الانقسام بين الجمعيات المعارضة. تأسست حركة حق واستفادت من الاحتجاجات في الشوارع للبحث عن التغيير بدلا من إحداث التغيير داخل المجلس الوطني. شهدت الفترة من 2007 إلى 2010 احتجاجات متفرقة تلتها اعتقالات كبيرة.

انتقدت حالة حقوق الإنسان في البحرين في الفترة من 1975 إلى 2001. بعد إصلاحات عام 2001 تحسن مجال حقوق الإنسان بشكل كبير. بدأ مجال حقوق الإنسان في التدهور مرة أخرى في نهاية عام 2007 عندما استخدمت تكتيكات التعذيب والقمع مرة أخرى. بحلول عام 2010 كان التعذيب أمرا اعتياديا ووصف هيومن رايتس ووتش سجل البحرين في مجال حقوق الإنسان بأنه كئيب. شكا الأغلبية الشيعية منذ فترة طويلة من ما يسمونه بالتمييز المنهجي. يتهم الشيعة الحكومة بتجنيس السنة من دول الجوار والغش في الدوائر الانتخابية. البحرين فقيرة نسبيا بالمقارنة مع جيرانها في الخليج العربي الغنية بالنفط. النفط سيجف قريبا وسيكون الاعتماد على على قطاع السياحة والخدمات المصرفية. معدل البطالة في البحرين هو من بين الأعلى في المنطقة. الفقر المدقع غير موجود في البحرين حيث يبلغ متوسط الدخل اليومي 4.8 دينار بحريني (12.8 دولار أمريكي) ولكن يعاني 11% من المواطنين من الفقر النسبي.

حكم آل خليفة البحرين منذ 1783 بعد طرد الفرس. في عام 1868 استعمرت بريطانيا البحرين. كانت البلاد تحت الحماية الموجهة من قبل البريطانيين على الرغم من وجود آل خليفة كحكام. في عام 1923 حل عزل البريطانيين عيسى بن علي آل خليفة ووضعوا ابنه حمد مكانه الذي قدم سلسلة من الإصلاحات الإدارية. بعد ثلاث سنوات وضعت بريطانيا البلاد تحت حكم الأمر الواقع لتشارلز بلجريف الذي يعمل مستشارا للحاكم حتى عام 1957. بدون أي سند قانوني أدار بلجريف الجهاز القضائي في البلاد الذي أعطاه القدرة على السيطرة على أي حركة معارضة.

في عقد 1950 وقعت اشتباكات طائفية عندما قامت مجموعة من السنة بما في ذلك أفراد من العائلة المالكة من بينهم شقيق الحاكم بمهاجمة أحد الطقوس الدينية الشيعية. على الرغم من اعتقاد الكثيرون بأنه استفزاز متعمد لخلق الانقسامات الطائفية فقد استمر العنف لمدة عامين. في عام 1954 تم تعيين هيئة الاتحاد الوطني من قبل الطبقة الوسطى السنة والشيعة. قالوا أن بلجريف ساعد على إثارة الكراهية الدينية وسجن الأبرياء وطالبوا بعزله وكذلك إقامة نظام ديمقراطي وقضائي. اعتبر الباحث البحريني عبد الهادي خلف الهيئة أول وأخطر منظمة موحدة دينيا تتحدى السياسة العرقية في البحرين. استمرت الهيئة لمدة عامين حتى سحقت بريطانيا الانتفاضة وسجن ورحل زعمائها.

في عام 1965 اندلعت انتفاضة مارس لمدة شهر بعدما تم تسريح مئات العمال من شركة نفط البحرين. تم تنظيم عدة إضرابات عامة ولكن تم سحق الحركة مرة أخرى من قبل البريطانيين. في عام 1966 أقنع البريطانيين البحرين بتعيين مستشار آخر وهذه المرة العقيد إيان هندرسون. وفقا لوثائق بريطانية سرية أعطي هندرسون مطلق الحرية في إعادة تنظيم الفرع الخاص إلى منظمة مكافحة للإرهاب تتميز بالكفاءة والمراقبة السرية الحديثة. كان هندرسون معروفة آنذاك لدوره المزعوم في التعذيب والاغتيالات خلال انتفاضة الماو ماو في كينيا. أطلق هندرسون سراح جميع المسجونين في انتفاضة مارس وسمح للمتشددين بالعودة. تم تحليل هذه الخطوة في وقت لاحق بأنه بناء نظام معقد من المتسللين والعملاء المزدوجين داخل الحركة الاحتجاجية.

في عام 1971 أصبحت البحرين مستقلة عن بريطانيا ,في عام 1973 عقدت البلاد الانتخابات البرلمانية الأولى. كان معظم الأعضاء المنتخبين إما مستقلين أو يساريين الذين دعوا إلى الإصلاحات مثل الحد من مصاريف العائلة المالكة. بعد ذلك بعامين علق العمل بالدستور وحل المجلس الوطني من قبل الأمير عيسى بن سلمان آل خليفة بعد رفض قانون أمن الدولة. المقترح عرف باسم القانون الاحترازي حسب هندرسون. أعطيت الشرطة صلاحيات واسعة لاعتقال الأفراد وإيداعهم السجن من دون محاكمة أو تهمة لمدة تصل إلى ثلاث سنوات لمجرد الاشتباه بكونه يشكل خطرا على الدولة. قال مسؤول أن المجلس الوطني كان يهدف إلى عرقلة الحكومة وسيتم إعادة العمل بالدستور عندما يشعرون بأنهم بحاجة إليه وعندما يكون مناسبا للمجتمع والتنمية.

اعتبارا من أغسطس 1975 جرت اعتقالات واسعة النطاق بما في ذلك أعضاء من المجلس الوطني المنحل. أطلق هندرسون عبارة نظام لا يرحم من القمع التي استمرت لأكثر من خمسة وعشرين عاما. خلال هذه الفترة طالبت المعارضة بعودة العمل بالدستور. أنكر هندرسون المزاعم المتكررة عن التعذيب المنظم والاعتقالات التعسفية للآلاف واغتيال نشطاء المعارضة وحقوق الإنسان الذي قال أنه لم يشترك في أي تعذيب أو أمر ضباطه بتعذيب أولئك الذين تم القبض عليهم.

في عام 1981 اعتقلت الحكومة ثلاثة وسبعون شخصا واتهمتهم بالتآمر مع إيران لقلب نظام الحكم. احتجز المتآمرون في الحبس الانفرادي وتعرضوا للتعذيب للحصول على اعترافات منهم. في عام 1992 وقع 280 من قادة المجتمع بما في ذلك بعض أعضاء المجلس الوطني المنحل وطالبوا بعودة العمل بالدستور. في البداية قررت الحكومة العمل بنظام مجلس الشورى الذي يتكون من 30 عضو معين من قبل الأمير ومن دون صلاحيات تشريعية والاكتفاء بتقديم اقتراحات ومشاورة الحكومة. تم تقديم عريضة أخرى في الشهر التالي لأن مجلس الشورى لا يحل محل المجلس الوطني كسلطة دستورية وتشريعية. التقى وفد من ستة أعضاء نصفهم من السنة والنصف الآخر من الشيعة الأمير الذي قال لهم بأن مجلس الشورى هو أقصى ما يتمنون.

في عام 1994 اندلعت انتفاضة ضمت اليساريين والليبراليين والإسلاميين للمطالبة بإصلاحات ديمقراطية. وصفت الانتفاضة بعد ذلك بأنها الأكبر في تاريخ البلاد وشملت مظاهرات وعنف على نطاق واسع. بدأ في يونيو 1994 اعتصام من أكثر من 1500 متظاهر أمام وزارة العمل احتجاجا على تزايد معدل البطالة التي وصلت 15%. شرطة مكافحة الشغب فرقتهم باستخدام الغاز المسيل للدموع. وقعت حوادث مماثلة في شهري أغسطس وسبتمبر. أطلقت عريضة أخرى وهذه المرة كانت مفتوحة من جميع المواطنين. قال المنظمون أنهم جمعوا أكثر من 20 ألف توقيع معظمهم من الشيعة.

خلال الانتفاضة اعتقل بعض زعماء المعارضة ونفي البعض الآخر. بعض المتظاهرين استخدموا قنابل المولوتوف لمهاجمة مراكز الشرطة والبنوك والعقارات التجارية. من ناحية أخرى استخدمت شرطة مكافحة الشغب الغاز المسيل للدموع والرصاص المطاطي على مستوى الشارع ومن على المروحيات. أفيد أيضا أن الشرطة استخدمت الذخيرة الحية في بعض المناسبات. اتهم نشطاء المعارضة الحكومة بالتحريض على الكراهية الطائفية عمدا. قتل أكثر من أربعين شخصا بينهم عدد من المعتقلين أثناء احتجازهم لدى الشرطة نتيجة التعذيب وعلى الأقل ثلاثة من رجال الشرطة.

استمرت الاحتجاجات وأعمال العنف حتى فبراير 2001 عندما أطلق الأمير الجديد العديد من الإصلاحات السياسية للبلاد. بعد اتصالات مكثفة ومناقشات وافق زعماء المعارضة على ميثاق العمل الوطني المقترح من قبل الأمير. دعا الأمير ملكية دستورية واستقلال القضاء والسلطة التشريعية تتكون من مجلسين أحدهما منتخب والآخر معين. أعطى الميثاق أيضا حقوقا سياسية متساوية للمواطنين الرجال والنساء ويحق للجميع الترشح والانتخاب في الانتخابات وفقا للقانون. صوتت أكثر من 98% من الشعب البحريني بالموافقة على الميثاق.

في عام 2002 صاغت الحكومة من جانب واحد دستور جديد. على الرغم من وعد الحكومة أن مجلس الشورى المعين سيقتصر على تقديم المشورة إلا أنه تم إعطائه المزيد من الصلاحيات وممارسة حق رفض مقترحات مجلس النواب المنتخب بحكم الأمر الواقع. منحت الحكومة العفو العام المثير للجدل الذي شمل نشطاء المعارضة والذين مارسوا التعذيب. ظلت الأحزاب السياسية محظورة ولكن يسمح لها بالعمل كجمعيات. بخلاف ذلك معظم الإصلاحات كانت مهمة بما في ذلك زيادة حرية التعبير والإفراج عن أكثر من 1300 من السجناء السياسيين وإلغاء قانون أمن الدولة وإصلاح الشرطة ووضع حد للتعذيب. أصبح أمير البحرين ملكا يتمتع بسلطات تنفيذية واسعة تشمل تعيين رئيس الوزراء ووزرائه وقائد الجيش ويتولى رئاسة مجلس القضاء الأعلى وتعيين نصف المجلس الوطني وحل مجلس النواب المنتخب.

قاطعت الانتخابات البرلمانية عام 2002 أربع جمعيات معارضة بما في ذلك جمعية الوفاق الوطني الإسلامية التي شعرت بالخيانة من قبل الملك الذي قام بالإصلاح من جانب واحد ودفعت للعودة إلى دستور 1973. وجود غش في الدوائر الانتخابية لصالح السنة كان سببا آخر لمقاطعة الانتخابات. في عام 2005 بعد إدخال قانون الجمعيات السياسية المثير للجدل انقسمت المعارضة حيث أسس المعارضون وأغلبهم من جمعية الوفاق وجمعية العمل الوطني الديمقراطي حركة حق وشاركت المعارضة في الانتخابات البرلمانية لعام 2006 حيث حقق الإسلاميون السنة والشيعة نجاحا جيدا وفازت الوفاق بسبعة عشر مقعدا من أصل 40. قاطعت حركة حق الانتخابات واستخدمت الاحتجاجات في الشوارع للبحث عن التغيير.

في ديسمبر 2007 اندلعت احتجاجات في عدد من القرى الشيعية وتوفي أحد المتظاهرين خلال إحداها. ادعى ناشطون في المعارضة أنه توفي نتيجة اختناقه من فرط استخدام الغاز المسيل للدموع بينما قالت الحكومة أنه توفي لأسباب طبيعية. جرت اعتقالات واسعة النطاق في أعقاب احتجاجات واستمرت لعدة أشهر. في ديسمبر زادت الاعتقالات بما في ذلك ثلاثة من أعضاء حركة حق. في أبريل 2009 أعلن الملك عفوا عن 178 معتقلا.

في صيف عام 2010 شنت السلطات حملة قمع طويلة لمدة شهرين ضد نشطاء المعارضة تم على إثرها اعتقال أكثر من 250 شخصا من بينهم 23 ناشطا بارزا معظمهم من أعضاء حركة حق وحركة الوفاء الإسلامية. وقد اتهموا بتشكيل شبكة إرهابية تهدف لقلب نظام الحكم. ردا على ذلك قام محتجون باحراق اطارات واشتبكوا مع الشرطة. ومع ذلك وفي وقت لاحق من الشهر فازت جمعية الوفاق المعارضة التي لم تكن مستهدفة في حملة الاعتقالات بالأغلبية في الانتخابات البرلمانية. ومنذ ذلك الحين زادت التوترات بشكل خطير.

شهدت الفترة من 1975 إلى 2001 المعروف باسم عصر قانون أمن الدولة مجموعة واسعة من انتهاكات حقوق الإنسان بما في ذلك الاعتقالات التعسفية والاحتجاز دون محاكمة والتعذيب والنفي القسري. عندما تولى الملك حمد الحكم بعد وفاة والده عيسى في عام 1999 فقد طرح إصلاحات واسعة وحقوق الإنسان تحسنت بشكل كبير. وصفت هذه التحركات من قبل منظمة العفو الدولية بأنها تمثل فترة تاريخية لحقوق الإنسان.

بدأت أوضاع حقوق الإنسان في الانخفاض بحلول عام 2007 عندما بدأ استخدام التعذيب مرة أخرى وفي عام 2010 وصفت من قبل هيومن رايتس ووتش بأنها كئيبة.

خلال عصر قانون أمن الدولة كان كثيرا ما يستخدم التعذيب من قبل الحكومة البحرينية وأسفر عن مقتل عدة أشخاص. في عام 1997 قالت هيومن رايتس ووتش أنها وجدت التعذيب ممنهج فضلا عن غيره من أشكال الإيذاء البدني والنفسي للمعتقلين منتشرا في البحرين وأن سبعة أشخاص على الأقل لقوا حتفهم أثناء احتجازهم لدى الشرطة. نفت الحكومة هذه التقارير ووصفتها بأنها ببساطة ليس صحيحا.

بعدما خلف الملك حمد والده عيسى في عام 1999 انخفضت تقارير التعذيب بشكل كبير وتحسنت ظروف الاحتجاز. ومع ذلك صدر مرسوم ملكي رقم 56 لسنة 2002 أعطى حصانة فعالة لجميع المتهمين بالتعذيب خلال الانتفاضة التسعينات بما في ذلك شخصيات شهيرة مثل إيان هندرسون وعادل فليفل. في نهاية عام 2007 بدأ استخدام التعذيب مرة أخرى وبحلول عام 2010 كان قد أصبح شائعا مرة أخرى.
شكا الأغلبية الشيعية التي تحكمها عائلة آل خليفة السنية منذ القرن الثامن عشر من ما يسمونه بالتمييز المنهجي. يتم حظر الشيعة من العمل في الجيش العلوي والمناصب السياسية العليا والسلطات قامت بجلب وتجنيس 70 ألف شخص سني من باكستان وسوريا منذ عام 1999 في محاولة لزيادة نسبة السنة. ازداد اضطهاد الشيعة عندما كشف صلاح البندر مستشار وزير شئون مجلس الوزراء مؤامرة سياسية مزعومة تهدف إلى تهميش الطائفة الشيعية في جميع مجالات الحياة في عام 2006. في عام 2010 فازت جمعية الوفاق الوكني الإسلامية الشيعية المعارضة ب 60٪ من الأصوات إلا أنها لم تحصل سوى على 45٪ من المقاعد بسبب الغش المزعوم في الدوائر الانتخابية لصالح السنة.

بعد تنفيذ الإصلاحات اكتسبت البحرين تصنيفات عالمية عالية ولكن بسبب تدهورت أوضاع حقوق الإنسان فقدت الكثير من ما قد اكتسبته في الفترة السابقة. من 2006 إلى 2011 هبطت البحرين 51 مركز على مؤشر الديمقراطية (وحدة الاستخبارات الاقتصادية) منتقلة من النظام الهجين والملكية الدستورية إلى النظام الاستبدادي والملكية المطلقة. الحرية في المؤشر العالمي للحرية السياسية صنفت البحرين على أنها غير حرة في الفترة من 2010 إلى 2011. فريدم هاوس من خلال استبيان الحرية على الشبكة المصنفة الوضع صافي كغير حرة. كما لاحظت أن أكثر من ألف موقع حجب في البحرين. مؤشر حرية الصحافة (مراسلون بلا حدود) انخفض بشكل ملحوظ. في عام 2002 احتلت البحرين المرتبة رقم 67 وبحلول عام 2010 أصبح رقم 144. حرية الصحافة صنفت البحرين في عام 2011 بأنها غير حرة.

على الرغم من أن جيرانها في الخليج العربي غنية بالنفط إلا أن النفط في البحرين الذي اكتشف في عام 1932 جف تقريبا مما يجعلهم فقراء نسبيا مقارنة بالدول المجاورةف. في العقود الأخيرة تحركت البحرين نحو قطاعي السياحة والمصرفي مما يجعلها أحد أهم المراكز المالية في المنطقة ومنذ ذلك الحين تحتل تصنيفات عالمية أولى في الحرية الاقتصادية ومن الدول التجارية الودية مما يجعلها الأكثر حرية اقتصادية في الشرق الأوسط.
معدل البطالة في البحرين هو من بين أعلى المعدلات في دول مجلس التعاون الخليجي ووفقا لتقرير صادر عن شركة الماسة كابيتال في عام 2011 فإن نسبة البطالة الإجمالية تبلغ 15٪ وبطالة الشباب 20٪. وذكرت صحيفة غلف نيوز أن إجمالي البطالة انخفض ليصل إلى 3.7٪ في عام 2010. ذكرت وكالة أنباء البحرين أن البطالة انخفضت من 15٪ في عام 1998 إلى 5.4٪ في عام 2005 ولكن حسب كتاب حقائق العالم بلغت البطالة 5% في عام 2010.
وجدت دراسة أجريت من قبل برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في عام 2003 أن الفقر المدقع لا وجود له في البحرين حيث يبلغ متوسط الدخل اليومي 4.8 دينار بحريني (12.8 دولار أمريكي) ولكن يعاني 11% من المواطنين من الفقر النسبي. وجدت دراسات شبه رسمية أن عتبة الفقر في البلاد في عام 1995 كان 308 دينار. قال مركز البحرين لحقوق الإنسان أنه بحلول عام 2007 ارتفع إلى 400 دينار على الأقل مما يجعل من نصف البحرينيين تحت خط الفقر. في عام 2008 رفضت الحكومة خلاصة الأمم المتحدة أن 2% من البحرينيين يعيشون في ما يشبه العشوائيات. تستلم الأسر الفقيرة دعم مالي شهري. في عام 2007 أنتجت سي إن إن فيلم وثائقي بعنوان الفقر في البحرين الذي تعرض لانتقادات من قبل جريدة غلف ديلي نيوز الموالية للحكومة. أنتجت قناة الجزيرة فيلم وثائقي مماثل في عام 2010.
البحرين تستضيف الأسطول الخامس الأمريكي في القاعدة البحرية الأمريكية بالبحرين. تعتبر وزارة دفاع الولايات المتحدة أن هذا الموقع حاسم لمحاولاتهم مواجهة القوة العسكرية الإيرانية في المنطقة. حكومة المملكة العربية السعودية وحكومات منطقة الخليج العربي الأخرى تؤيد بشدة ملك البحرين. على الرغم من أن المسؤولين الحكوميين كثيرا ما يتهمون وسائل الإعلام المعارضة بالتأثر بإيران إلا أن اللجنة البحرينية المستقلة لتقصي الحقائق التي عينتها الحكومة لم تجد أي دليل يدعم هذا الزعم. ادعت إيران تاريخيا البحرين كمحافظة تابعة لها ولكن تم إسقاط هذه الدعوى بعد استفتاء للأمم المتحدة في عام 1970 وجد أن معظم الشعب البحريني يفضل الاستقلال عن الانضمام إلى إيران.


</doc>
<doc id="2431404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431404" title="كريستي والتون">
كريستي والتون

قيمة ثروتها 36.7 مليار $ مصدرها وول - مارت Wal-Mar، أرملة الملياردير جون تي والتون إبن سام والتون مؤسس شركة وول-مارت متاجرها للبيع بالتجزئة منتشرة حول العالم حتى في الصين واليابان، جون فارق الحياة إثر حادث طائرة . وهي في ظل المعركة القائمة بين أغنى عائلتين في أمريكا، تسعى كريستي والتون، أحد أفراد عائلة والتون، إلى التفوق على كل من ديفيد وتشارلز كوخ، في قائمة “مجلة فوربس” للأشخاص الأكثر ثراء في العالم.

ويتشارك الأخوان معاً التصنيف نفسه ضمن المرتبة الـ6 في القائمة ؛ وتقدر ثروة كل واحد منهما بـ 40.6 مليار دولار. لكن كريستي والتون التي تعد أغنى امرأة في العالم بثروة تقدر بـ 40.6 مليار دولار، تستعد لتتخطى كليهما مع تصاعد أسعار أسهم شركة (وول مارت- Wal-Mart). كذلك لا يبتعد جيم والتون- شقيق زوجها كثيراً عنها، إذ تقدر ثروته بـ39.7مليار دولار.
وفي الأشهر الأخيرة، انخفضت ثروة الأخوين كوخ في ظل انخفاض أسعار النفط، فقد كانت تقدر ثروة كل منهما بـ42 مليار دولار في سبتمبر/ أيلول، حسب تصنيف فوربس السنوي لأثرياء أمريكا. غير أن الانخفاض الأخير الذي طرأ في سوق النفط ضاءل من القيمة المقدرة لنشاطهما في قطاع تكرير النفط- من الأصول الأكثر قيمة لهما بعد شركات (جورجيا باسيفيك- Georgia-Pacific) لتصنيع الورق.
وفي الوقت نفسه شهدت أسهم شركة “وول مارت” التي تشكل معظم ثروة عائلة والتون ارتفاعاً متواصلاً؛ إذ سجل السهم تداولات مرتفعة خلال شهري نوفمبر وديسمبر، بعد تسجيل عائدات عالية للشركة في الربع الـ3 من العام، وزيادة بنسبة 2.9% عن مجموع إيرادات العالم الماضي، لتبلغ 119 مليار دولار. وبالرغم من ركود المبيعات في الآونة الأخيرة، إلا أن متوسط سعر السهم بلغ70 دولار خلال شهري سبتمبر وأغسطس .
فيما تبلغ قيمة أسهم كريستي والتون، وهي أكثر من 400 مليون سهم في الشركة 33.8 مليار دولار. كما تمتلك أيضاً أكثر من مليار دولار من الأسهم في شركة (فيرست سولار- First Solar) للطاقة الشمسية، على الرغم من انخفاض قيمة هذه المنشأة بقيمة 40% خلال الأشهر الـ3 الماضية.
وبالإضافة إلى ما سبق، فإن كريستي تمتلك نحو 6 مليارات دولار نقداً، وغيرها من الممتلكات- معظمها من أرباح شركة “وول مارت”.
ويذكر أن كريستي ورثت ثروتها من زوجها جون الذي توفي في حادث تحطم طائرة عام 2005. وبامتلاكها ثروة تقدر بـ165 مليار دولار أمريكي، فإن عائلة والتون تعد أغنى عائلة في أمريكا، في الوقت الذي تأتي فيه عائلة كوخ في المرتبة الثانية بثروة قيمتها 89 مليار دولار.
ويعد جيم الذي يدير (بنك أرفيست- Arvest Bank) التابع للعائلة، ثاني أغنى شخص في عائلة والتون، بثروة تقدر بـ39.7 مليار دولار. كما تقدر ثروة أليس المولعة بجمع القطع الفنية بـ38.3 مليار دولار، في الوقت الذي تصل فيه ثروة روب، رئيس شركة وول مارت، إلى 38.2 مليار دولار.
وقد أسس والدهما سام المتجر العالمي الحالي في ولاية اركنسو عام 1962، وحذر من بيع أسهم شركة العائلة، ويبدو أن هذه النصيحة الأبوية قد آتت ثمارها.


</doc>
<doc id="2431488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431488" title="عصر الأنوار بفرنسا">
عصر الأنوار بفرنسا

عصر التنوير
المقصود "بعصر الأنوار" القرن 18 الذي ظهرت به حركة فكرية في أوربا و في فرنسا على الخصوص، اتخذت من الإنسان و حقوقه أساسا للمواضيع المتناولة سواء في الميدان العلمي أو السياسي أو الإنساني و جعل العقل حكما لرفض أو قبول أي شيء كان و العمل على إنشاء مجتمع جديد يقوم على الديمقراطية و الحرية و المساواة وتحرير الإنسان

[[تصنيف:تاريخ حديث]

</doc>
<doc id="2431496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431496" title="رفع (موسيقى)">
رفع (موسيقى)

الرفع في الموسيقى، والذي يعرف باسم دييز (وذلك من الفرنسية dièse والتي تعني الحدة) هو عملية التشديد في حدّة النغمة وذلك بمقدار نصف درجة.

بالإضافة إلى الخفض، يعد الرفع أحد خصائص التنغيم.

في التدوين الموسيقي يرمز للرفع بالرمز ()، والتي يمكن أن تكون إما دليل مقام أو إشارة تحويل.

يؤدي الرفع المضاعف إلى رفع النغمة بمقدار نصفي درجة (درجة كاملة) ويرمز له . كما أن هناك أيضاً نصف رفع، وهو يرفع بمقدار ربع درجة، ويرمز له . وفي بعض الأحيان النادرة يستخدم ثلاثة أرباع الرفع.



</doc>
<doc id="2431506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431506" title="بيكار (توضيح)">
بيكار (توضيح)

قد تشير كلمة بيكار إلى أحد المعاني التالية:







</doc>
<doc id="2431510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431510" title="اللجنة البحرينية المستقلة لتقصي الحقائق">
اللجنة البحرينية المستقلة لتقصي الحقائق

اللجنة البحرينية المستقلة لتقصي الحقائق المعروفة أيضا محليا في مملكة البحرين باسم لجنة بسيوني أنشئت من قبل ملك البحرين في 29 يونيو 2011 المكلفة في النظر في الحوادث التي وقعت خلال فترة الاحتجاجات في شهري فبراير ومارس 2011 والنتائج المترتبة على هذه الأحداث.

أصدرت اللجنة تقريرا يتكون من 500 صفحة في 23 نوفمبر 2011 من خلال الاستماع إلى 9 آلاف شخص وعرض الأحداث بتسلسل زمني ووثق 46 حالة وفاة و559 مزاعم التعذيب وأكثر من 4 آلاف تسريح من العمل بسبب مشاركتهم في الاحتجاجات. انتقد التقرير قوات الأمن في العديد من الحالات عندما استخدمت القوة والأسلحة النارية بطريقة مفرطة في مناسبات عديدة لا لزوم لها وغير متناسبة وبلا تمييز. وجدت اللجنة أن بعض التجاوزات مثل تدمير الممتلكات لا يمكن أن يكون قد حدث دون علم المراتب العليا من هيكل القيادة. جاء في التقرير أيضا أن العنف في البحرين كان نتيجة تصاعد الخلاف فيما بين الحكومة والمعارضة التي لا يخفى نصيبها من المسؤولية.

أكد التقرير استخدام الحكومة البحرينية التعذيب المنهجي وغيره من أشكال الإيذاء البدني والنفسي على المعتقلين فضلا عن غيره من انتهاكات حقوق الإنسان. كما رفضت ادعاءات الحكومة أن الاحتجاجات كانت بتحريض من إيران. انتقدت اللجنة لعدم الإفصاح عن أسماء الجناة في الانتهاكات وتوسيع نطاق المساءلة فقط لأولئك الذين قاموا بنشاط انتهاكات حقوق الإنسان.
تأسست اللجنة من قبل الملك حمد بن عيسى آل خليفة بموجب المرسوم الملكي رقم 28 لعام 2011. قال الملك أن اللجنة أنشئت بعد مشاورات واسعة بما في ذلك لجنة الأمم المتحدة لحقوق الإنسان.
يوصف أعضاء اللجنة من قبل منظمة العفو الدولية بأنهم مثيرون للإعجاب ومن الخبراء الدوليين المستقلين. يرأس اللجنة البروفيسور محمود شريف بسيوني الذي قاد تحقيقات الأمم المتحدة في مزاعم ارتكاب جرائم حرب في البوسنة والهرسك وليبيا. الأعضاء الأربعة الآخرين هم السير نايجل س. رودلي المقرر الخاص السابق للأمم المتحدة المعني بالتعذيب والعضو الحالي في لجنة حقوق الإنسان التابعة للأمم المتحدة وفيليب كيرش القاضي السابق في المحكمة الجنائية الدولية والدكتور ماهنوش أرسنجاني المستشار القانوني السابق للأمم المتحدة والدكتور بدرية العوضي الخبيرة في القانون الدولي والشريعة في مؤسسة فريدم هاوس في واشنطن العاصمة.

في 7 سبتمبر 2011 دعت اللجنة الدكتور سوندرا كروسبي الخبير في الإضراب عن الطعام للانضمام إلى فريق العمل من أجل رصد السجناء المضربين عن الطعام في المملكة. حرض على تعيينه أسباب إنسانية بسبب قلقه العميق من لجنة تقصي الحقائق مع محنة الأسرى والمعتقلين المضربين عن الطعام.
وفقا للمادة 4 من المرسوم الملكي 28 فإن تفويض اللجنة هو الانخراط في تقصي الحقائق وأنه سيمكنونهم من الوصول إلى جميع المسؤولين والوثائق الرسمية التي ترى أنها ذات الصلة وكذلك الوصول سرا إذا لزم الأمر لضحايا وشهود الانتهاكات المزعومة للقانون التي ارتكبها كل من المتظاهرين والحكومة.

مدى استقلالية اللجنة يتبين من خلال المادة 3 والمادة 6 من المرسوم الملكي 28. سيتحدد عملها من تلقاء نفسها ومن دون أي تدخل من قبل الحكومة الذي يحظر التدخل في عمل اللجنة.

وفقا للمادة 9 من المرسوم الملكي 28 ينبغي أن يشمل التقرير النهائي للجنة ما يلي:

لا يسمح للجنة تقديم أي توصيات تراه مناسبا في تقريرها النهائي بما في ذلك: توصيات لمزيد من التحقيق الرسمي أو مقاضاة أي شخص بما في ذلك كبار أو صغار الموظفين أو توصيات لإعادة النظر في الإجراءات الإدارية والقانونية والتوصيات المتعلقة بإضفاء الطابع المؤسسي على آليات تهدف إلى منع تكرار أحداث مماثلة وكيفية معالجتها.
أشاد الرئيس الأمريكي باراك أوباما بإنشاء اللجنة في 2 يوليو 2011 وقال "عن طريق توفير تقييم مستقل لما حدث وتحديد المسؤولين فإن الهيئة الملكية تلعب دورا أساسيا في دفع عجلة المصالحة والعدالة والسلام في البحرين". ورحب نائب المتحدث الرسمي عن البيت الأبيض مارك تونر بالإعلان عن إنشاء لجنة في 1 يوليو 2011 مضيفا أنها "خطوة في الاتجاه الصحيح". تونر سر من حكومة البحرين التي كانت "اتخذت خطوات مهمة وإيجابية ونأمل أن هذه الجهود سوف تساعد على استعادة الثقة نحو بداية الحوار الوطني".

في المملكة المتحدة قال وزير منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا أليستر بيرت: "نحن نرحب بإنشاء لجنة مستقلة من قبل جلالة الملك تتكون من شخصيات دولية للنظر في أحداث الأشهر الأخيرة وفي مزاعم انتهاكات لحقوق الإنسان. ونأمل أن هذه الخطوة واعدة وكبيرة سوف تؤدي إلى تقدم ملموس في معالجة مخاوف جدية الأخيرة حول حالة حقوق الإنسان في البحرين ونأمل أيضا أن هذه التطورات ستؤدي بجميع الاطراف للمشاركة في بدء حوار وطني ناجح وسلمي".

أشادت الأمانة العامة لجامعة الدول العربية إنشاء اللجنة كخطوة من شأنها أن "تلبي تطلعات الشعب البحريني وتعزيز المؤسسات الدستورية بما لا يدع أي مجال لتدخل أجنبي لتقويض استقلال وسيادة واستقرار المملكة وطمس هويتها العربية".

قالت الممثلة الأعلى للاتحاد الأوروبي للشؤون الخارجية والسياسات الأمنية كاترين أشتون في 1 يوليو 2011 أن "إنشاء لجنة مستقلة تتكون من أعضاء دوليين للتحقيق في الأسباب والحقائق وراء مزاعم عديدة من انتهاكات حقوق الإنسان في الأشهر الأخيرة في البحرين. هذه خطوة في الاتجاه الصحيح والتي نأمل أن تسلط الضوء الكامل على تلك الأحداث. أتوقع من اللجنة المستقلة أن تكون في وضع يمكنها من القيام بعملها بحرية ودقة وإنني أتطلع إلى مرحلته النهائية من خلال التقرير المقرر أن يصدر في نهاية شهر أكتوبر عام 2011".

وصفت منظمة العفو الدولية الجنة بأنها "خطوة هامة إلى الأمام ولكن يجب أن تؤدي إلى تحقيق العدالة للضحايا". قال مالكوم سمارت مدير برنامج الشرق الأوسط وشمال أفريقيا في منظمة العفو الدولية: "علاوة على ذلك فإن مرسوم الملك يوضح أنه سيجرون تحقيق كامل" وأضاف أن "تعيين هذه اللجنة الدولية لتمثل التغيير الجذري في البحرين".
قدم تقرير لجنة تقصي الحقائق سلسلة من التوصيات للحكومة من خلال خطوات يعتقد أنها تسعى لتحسين المساءلة وتقديم الممارسات الحكومية بما يتماشى مع المعايير الدولية. أعطت الحكومة نفسها هدفا لتنفيذ هذه التوصيات بحلول نهاية فبراير 2012. تم تسجيل تقدم في تنفيذ هذه التوصيات. بقدر ما نشعر بالقلق من التوصيات العامة فإن الحكومة تزعم أنها نفذت التوصيات التالية:
في 15 أغسطس 2011 اقتحم مجموعة من المتظاهرين مكاتب لجنة تقصي الحقائق بسبب غضبهم من التقارير غير دقيقة عن الاستنتاجات المفترضة التي توصل إليها بسيوني. شجعت هذه الخطوة من قبل نشطاء الانترنت ومجموعة من الناشطين العودة إلى العمل هو حقي الذين دافعوا عن قرارهم بالتجمع في مكاتب اللجنة. نتيجة للاقتحام أغلقت مكاتب اللجنة.

وفقا لبيان صادر عن اللجنة في 15 أغسطس فإن أفراد "شتموا بصوت عال ونشروا رسائل تهديد على جدران المكاتب وأرسلوا تهديدات عبر النص والبريد الإلكتروني وحتى جسديا بالبصق على أحد أعضاء الهيئة". واصل هؤلاء الأفراد أيضا تصوير وتسجيل الفيديو للناس في المكتب على الرغم من نصيحة أحد الموظفين أن مثل هذه الإجراءات تقوض السرية وسلامة العديد من الشهود والضحايا.
وفقا لبيان صدر في 10 أغسطس 2011 فإن اللجنة تعلن عن ما يلي:
صدر هذا التقرير في 23 نوفمبر 2011.
أعلنت اللجنة في 20 أكتوبر أن الملك حمد سمح بتأخير تقديم التقرير من 30 أكتوبر إلى 23 نوفمبر. طلب بسيوني التأخير أثناء مقابلته مع الملك في 18 أكتوبر حيث قال أن اللجنة في حاجة إلى مزيد من الوقت للتحقيق في عدد كبير من التقارير التي قدمت معربا عن تقديره لتعاون الوزارات الحكومية وأشار إلى أن اللجنة لا تزال بحاجة إلى بعض المعلومات من وزارات حكومية معينة.

قال بسيوني أيضا أن جميع الوثائق المادية بما في ذلك البيانات والشكاوى من المواطنين البحرينيين والأجانب ستدمر عند تقديم التقرير. سيتم الاحتفاظ بنسخة إلكترونية من الوثائق في محكمة التحكيم الدائمة في لاهاي لمدة عشر سنوات.
وفيما يلي الاستنتاجات والملاحظات في التقرير:
رحب بالتقرير العديد من الحكومات الدولية. ذكرت هيلاري كلينتون وزيرة الخارجية الأمريكية أنها تشيد بمبادرة الملك حمد بن عيسى آل خليفة في التكليف بذلك. وكررت أنه من الضروري للبحرينيين أنفسهم لحل القضايا المحددة في التقرير المضي قدما في الطريق الذي يعزز الإصلاح والمصالحة والاستقرار. وقال البيت الأبيض أن التقرير يوفر تقييم شامل ومستقل للأحداث في البحرين منذ اندلاع الاحتجاجات لأول مرة في فبراير وأنه يتعين الآن على حكومة البحرين محاسبة المسؤولين عن انتهاكات حقوق الإنسان والقيام بتغييرات مؤسسية لضمان أن مثل هذه الانتهاكات لا تحدث مرة أخرى.

رحب وزير الخارجية البريطاني ويليام هيغ بالتقرير وحث المعارضة للعمل على التوصيات الواردة في التقرير مما يدل على التزامها بالمصالحة والمساهمة في عملية التجديد.

كاترين أشتون الممثلة الأعلى للاتحاد الأوروبي للشؤون الخارجية والسياسة الأمنية ونائبة رئيس المفوضية الأوروبية ضغطت على جميع الأطراف في البحرين لبذل قصارى جهدهم لتنفيذ توصيات التقرير في الوقت المناسب والكامل.

دعا الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون الحكومة لضمان تنفيذ توصياته بمثابة خطوة مهمة في معالجة الانتهاكات الخطيرة لحقوق الإنسان.


</doc>
<doc id="2431512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431512" title="الحصان والفارس (دا فينشي)">
الحصان والفارس (دا فينشي)

الحصان والفارس، هو أحد أعمال ليوناردو دا فينشي وهو تمثال من الشمع يصوّر متسابقاً على ظهر حصان، نحت هذا التمثال ليوناردو دا فينشي عام 1508. وكان المقصود أن يستخدم كنموذج لنحت تمثال أكبر حجماً، لكن ليوناردو توفي قبل أن يصبّ التمثال من المعدن. وهو النموذج الوحيد المتبقي من أعمال ليوناردو المنحوتة. ويعتقد أن التمثال يحوي بصمة إبهام ليوناردو دا فينشي.

عصر النهضة 


</doc>
<doc id="2431534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431534" title="مصطلحات جنينية">
مصطلحات جنينية

المصطلحات الجنينية (باللاتينية: Terminologia Embryologica) (م.ج أو TE) هي قائمة رسمية بالمصطلحات المستخدمة في وصف تراكيب الجنين البشري.
أنتجتها اللجنة الدولية الفيدرالية عن المصطلحات التشريحية بالنيابة عن الاتحاد الدولي لرابطات علماء التشريح
ووضعت على شبكة الإنترنت منذ عام 2010. 
وقد تمت الموافقة عليها من قبل الجمعية العامة للجنة المصطلحات التشريحية أثناء المؤتمر الدولي السابع عشر للتشريح في كيبتاون (أغسطس 2009).

وهو مماثل لقائمة المصطلحات التشريحية Terminologia Anatomica (م.ت)، التي توحد مصطلحات التشريح البشري للإنسان البالغ، والذي تتعامل في المقام الأول مع تشريح البالغين. وهو يتبع الأسماء الجنينية، الذي أدرج كمكون من الأسماء التشريحية.
وهي لا توجد في النسخة الأصلية من المصطلحات الجنينية "م.ج".




</doc>
<doc id="2431537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431537" title="بيكار (موسيقى)">
بيكار (موسيقى)

بيكار في الموسيقى (من الفرنسية Bécarre) هي رمز في التدوين الموسيقي له الشكل () وذلك كإشارة تحويل تقوم بإلغاء كل إشارات التحويل السابقة، بحيث يتم الحصول على الحدة الطبيعية للدرجة الموسيقية دون رفع أو خفض.



</doc>
<doc id="2431543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431543" title="تركمان الجولان">
تركمان الجولان

تركمان الجولان، (باللغة التركية Golan Türkleri أو Golan Türkmenleri) هم من قبائل الغز أو الأوغوز التركية، ويتكلمون لهجة تركية خاصة بهم تعرف باسم لهجة تركمان الجولان. 
سكن التركمان هضبة الجولان على عدة مراحل أكبرها انطلقت في القرن الخامس الهجري والحادي عشر الميلادي، أبان الحملات الصليبية على المشرق العربي. امتهنوا بعد انتهاء الحملات الصليبية الزراعة وتربية الحيوانات، وعملوا بهما حتى حرب 1967، التي تعرف أيضاً باسم نكسة حزيران وتسمى كذلك حرب الأيام الستة، حيث قامت إسرائيل بتهجيرهم من قراهم، فاتجهوا نحو العاصمة السورية دمشق، وسكنوا في عدد من أحيائها، فيما سكن القليل منهم في مدينة حمص، وذلك حتى اندلاع الأزمة السورية عام 2011. حيث أجبر تركمان الجولان الذين يقدر أعدادهم بنحو 50 ألف نسمة على مغادرة أحيائهم في دمشق بسبب أحداث العنف التي شهدتها تلك الأحياء، وانتقل معظمهم إلى مدينتي عثمانية (محافظة) واسطنبول التركيتين، فيما لجأت بعض الأسر إلى قرى ريف القنيطرة كمدينة البعث والكوم، ولجأت بعض العائلات إلى دول في الاتحاد الأوروبي مثل السويد وألمانيا، وبعض الدول العربية مثل المملكة الأردنية الهاشمية وجمهورية مصر العربية.

هاجر التركمان أو الغز (أحد فروع الشعوب التركية) إلى بلاد الشام على عدة مراحل أكبرها انطلقت في القرن الخامس الهجري والحادي عشر الميلادي، تحت أسم السلاجقة التركمان، بعد انتصارهم على الغزنويين في معركة داندقان في خراسان الكبرى، بقيادة الأمير التركماني طغرل بك، واتجهوا نحو الغرب إلى العراق، و دخولهم بغداد عام 1040، م لإنهاء حكم البويهيين والتخلص من البساسيري، وإعادة الخليفة أبو جعفر عبد الله القائم بأمر الله إلى عرشه في بغداد، فأصبح قادة السلاجقة التركمان بدءاً من طغرل بك سلاطين الشرق والغرب، بنوا إمبراطورية كبيرة، امتدت حدودها في عهد ألب أرسلان وابنه جلال الدولة ملك شاه من الصين شرقاً إلى إفريقيا غربا، بما فيها بلاد الشام، وتعتبر معركة ملاذكرد بقيادة القائد السلجوقي ألب أرسلان، من المعارك المهمة في التاريخ الإسلامي، أنتصر فيها السلاجقة التركمان على جيوش الامبراطور الروماني رومانوس ديوجينيس (إنكليزية Romanos IV Diogenes)، وتم أسر الامبراطور نفسه في تلك المعركة . 
وعندما ترك السلطان ألب أرسلان مدينة حلب لقتال الروم، استخلف ورائه القائد السلجوقي أتسز بن أوق، أحد قواد السلاجقة البارزين، ليحرر الشام من سلطة الدولة الفاطمية. 
توجه أتسز بن أوق نحو دمشق وحاصرها فلم يستطع دخولها لحصانتها، فجمع قبائل التركمان في منطقة الجولان وسار بهم إلى فلسطين، فحرر معظم مناطقها وانتزع الرملة وطبريا وبيت المقدس من الفاطميين، وأتخذ مدينة القدس مركزا لغاراته على دمشق، حتى دخلها دون قتال عام 1076 م، وأصبح دمشق مقر إقامته. 
في هذه الفترة توضعت بعض القبائل التركمانية في الجولان وشمالي فلسطين، ولم تتوقف هجرات القبائل التركمانية إلى منطقة الجولان وأخذت تتواصل بين المد والجزر، وكانت آخر تلك الهجرات، هجرة قبائل الـ يوروك في أواخر العهد العثماني، إذ هاجرت من الأناضول وتوضعت في قرية عين عيشة، وسكن قسم منهم مع الشركس في قرى جويزة وعين زيوان والفحام (قرية) والغسانية والخشنية والقنيطرة (سوريا)، فكانت منطقة الجولان عبارةً عن خزانٍ يستقطب الهجرات التركمانية من الأناضول وآذربيجان.

شملت فعاليات تنقل التركمان في الجولان مناطق صفد وعكا ومرج ابن عامر في فلسطين غرباً، وجبل حرمون (جبل الشيخ) شمالاً، وسهول حوران شرقاً، ووادي اليرموك جنوبا، حيث كان لهم نظام خاص في التنقل السنوي يسمى (يايلاق وقشلاق) ويايلاق تعني المصيف، فيما تعني قشلاق المشتى، وكان من عادة تركمان الجولان أن يسكنوا في بيوت متنقلة دائرية مصنوعة من اللباد تسمى (أوتاغ)، ثم استبدلت هذه البيوت ببيوت من شعر الماعز سميت بـ (قيل أوي)، وذلك في فترة اليايلاق. فيما سكنوا بيوتهم المصنوعة من الحجارة ذات السقوف القرميدية الحمراء والتي يسمونها (چاتيلي أو) في فترة القشلاق. 
اختار التركمان أراضي منطقة القطاع الأوسط من الجولان، وهي في الوقت عينه منطقة قريبة من الحدود السورية الفلسطينية، وذلك لوفرة مياهها وينابيعها، وخصبة تربتها، ووقوعها على طريق دمشق – القدس، وعلى ضوء تطويب الأراضي والتملك الذي تم في الجولان، تملك التركمان أراضي قراهم وذلك بشكلٍ رسمي، حيث تملكوا قرى هي القادرية، التي تتوسط قرى التركمان، وكانت مركز رئاسة العشائر التركمانية، ثم سنديانة، وعين القرة، والرزانية، وضابية، والأحمدية (القنيطرة)، وعين السمسم، وتقع تلك القرى إلى الجنوب من طريق دمشق - القنيطرة المؤدي إلى القدس، أما القرى التي تقع في شمالها فهي كفر نفاخ والمغير طبلستان وحفر وحسينية (قرية) التركمان وعين العلق وعليقة الشمالية، وأما قرية عين عيشة فسكانها من قبائل اليوروك، الذين هاجروا من الأناضول عام 1860، وتقع قريتهم إلى الجانب الأيمن من الطريق الواصل بين القنيطرة والحمة فالأردن.
ويقدر عدد سكان التركمان في الجولان بحدود 50 ألف نسمة، سكنوا بعد نزوحهم من قراهم واحتلال أراضيهم من قبل إسرائيل عام 1967 في أحياء مدينة دمشق مثل المزة – برزة – عش الورور - الحجر الأسود (مدينة) – التضامن ـ جوبر – حي القدم – جديدة عرطوز - والذيابية، ضمن أحياء سميت بأسمائهم، وقليل منهم سكنوا في حمص وحلب.

http://www.jawlan.org/openions/read_article.asp?catigory=81&source=5&link=1940

محمد خير عيد - عيون الزمان لمن سكن الجولان من عشائر التركمان

علي شامل - معهد التراث في أكاديمية العلوم الوطنية الأذربيجانية


</doc>
<doc id="2431565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431565" title="ورد رخو">
ورد رخو

ورد رخو (الاسم العلمي:Rosa mollis) هو من النباتات يتبع الورد من ال الوردية .



</doc>
<doc id="2431566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431566" title="ورد رمادي أزرق">
ورد رمادي أزرق

ورد رمادي أزرق (الاسم العلمي:Rosa caesia) هو من النباتات يتبع الورد من ال الوردية .



</doc>
<doc id="2431575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431575" title="ورد سامح">
ورد سامح

ورد سامح (الاسم العلمي:Rosa praetermissa) هو من النباتات يتبع الورد من ال الوردية .



</doc>
<doc id="2431576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431576" title="ورد شبه كلبي">
ورد شبه كلبي

ورد شبه كلبي (الاسم العلمي:Rosa subcanina) هو من النباتات يتبع الورد من ال الوردية .



</doc>
<doc id="2431577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431577" title="مارجريت كيمبل جيدچ">
مارجريت كيمبل جيدچ

مارجريت كيمبل جيدچ (1734-1824) زوجة الجنرال البريطانى توماس جيدچ، الذي قاد الجيش البريطاني خلال حرب الاستقلال الأمريكية (1775-1783)، ويقال إنها تجسست ضده متعاطفة مع الثورة. ولدت في نيو برونزويك، نيوجيرسي وأقامت في بلدة برونزويك الشرقية.

النصوص التاريخية، أبرزها القصيدة التى كتبها الشاعر الأميركي هنري ادسورث ونجفيلو ويذكر فيها أعمال الوطنى بول ريفير في 18 أبريل 1775 تشير إلى أن السيدة جيدچ قدمت لجوزيف وارن معلومات بشأن هجوم لزوجها السيد جيدچ على ليكسينغتون وكونكورد. ورغم عدم وجود أدلة موثقة تؤكد أن جيدچ هى التى اخبرت وارن، بقي تكهنات بأنها جاسوسة للوطنيين نظرا لعلاقاتها العائلية في أمريكا. ومن بين المتشككين كان زوجها!. كتب فيشر في القصيدة "كل هذه الأدلة غير المباشرة تشير إلى أنه من المحتمل جدًا، ومن المؤكد أن من أخبر الدكتور وارن كانت في الواقع مارجريت كيمبل جيدچ - سيدة مقسم ولائها بين زوجها ووطنها الأصلي". ونتيجة لذلك أرسلت مارجريت إلى إنجلترا بناء على أوامر من زوجها في صيف عام 1775.

كانت مارجريت كيمبل الحفيدة الكبري لعمدة مدينة نيويورك ستيفانوس فان كورتلاند.
وكانت ابنة بيتر كيمبل، وهو رجل أعمال وسياسي في نيو جيرسي ، وأمها وجيرترود بايارد. تزوجت توماس جيدچ في 8 ديسمبر 1758. وكان لهما إحدى عشر طفل. ابنها الأول، ولد في 1761.
ابنة جيدچ شارلوت مارجريت جيدچ، تزوجت الأدميرال السير تشارلز أوجل.

شقيقها ستيفن كيمبل، كان كولونيل في الجيش البريطاني أثناء الثورة.

قضيت مارجريت كيمبل جيدچ النصف الثاني من حياتها في إنجلترا، وتوفيت عن عمر يناهز الـ 90 في عام 1824، بعد وفاة زوجها بما يقرب من 37 عامًا.



</doc>
<doc id="2431578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431578" title="ورد شبه منحدر">
ورد شبه منحدر

ورد شبه منحدر (الاسم العلمي:Rosa subcollina) هو من النباتات يتبع الورد من ال الوردية .



</doc>
<doc id="2431579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431579" title="ورد شيراردي">
ورد شيراردي

ورد شيراردي (الاسم العلمي:Rosa sherardii) هو من النباتات يتبع الورد من ال الوردية. سمي هذا النوع نسبةً إلى عالم النبات بريطاني وليام شيرارد .



</doc>
<doc id="2431583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431583" title="جيمس إدوارد سميث">
جيمس إدوارد سميث

جيمس إدوارد سميث (1759-1828) هو عالم نبات بريطاني.



</doc>
<doc id="2431610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431610" title="سفراء الولايات المتحدة الأمريكية في المملكة الأردنية الهاشمية">
سفراء الولايات المتحدة الأمريكية في المملكة الأردنية الهاشمية

البعثة الدبلوماسية الأميركية لدى المملكة الأردنية الهاشمية تسعى إلى حماية المصالح الأميركية والترويج لها في المملكة الأردنية الهاشمية من خلال العلاقات الدبلوماسية مع الحكومة الأردنية والاتصال التجاري مع مجتمع الأعمال المحلي والدبلوماسية العامة التي تهدف إلى انخراط الأردنيين في تبادل القيم المشتركة وبناء التفاهم المتبادل.

يضم الجدول التالي بين أذرعه قائمة بأسماء سفراء الولايات المتحدة وهم كالتالي: "الممثل" ويذكر اسم السفير أو الممثل الدبلوماسي، "الولاية" ويذكر اسم الولاية التي ولد فيها الممثل الدبلوماسي، "المؤهل" ويذكر هل عمل الشخص في السلك الدبلوماسي من قبل أو لا في العادة يتم ترقية موظف في السفارة لدرجة سفير أو ممثل دبلوماسي إذا انطبقت عليه الشروط ولكن يمكن أن يقع الاختبار على شخص لم يسبق له العمل في السلك الدبلوماسي وذلك لأسباب خاصة بالدولة المعينة للسفير والدولة المقدم لها أوراق الاعتماد، "الصفة" ويذكر المسمى الوظيفي للشخص وعادة ما يكون بدرجة سفير لكن ونظرا لظروف معينة مثل ان كانت قنصلية فيسمى قنصل أو تحت ظروف معينة لا يوجد هناك سفير فيدعى الشخص البديل "القائم بأعمال السفير"، "التوظيف" ويذكر تاريخ تعيين الموظف وأعطاه المسمى الوظيفي وذلك قبل تقديم اوراق اعتماده للدولة التي سيعيين فيها، "أوراق الأعتماد" بعد اختيار السفير من طرف الدولة التي سيمثلها، يأتي دور الدولة الأخرى لتقوم اعتماد هذا الشخص أم لديها أسباب تمنعها من ذلك فمن حق الدولة الأخرى قبول أو رفض الطلب لأن علاقة الدولة بالدولة الأخرى ستكون عن طريق السفير، "انتهاء من المهمة" ويذكر تاريخ نهاية الخدمة في تلك الدولة فقط وليس بالضرورة من السلك الدبلوماسي بشكل كلي، فمن الممكن أن يتم تسريح السفير من دولة معينة لينقل إلى دولة أخرى، وهنا تم ذكر السبب في آخر خانة وحمل الاسم "السبب". من عادة سفراء الولايات المتحدة أن يخدموا في أكثر من بلد لكن تكون هذه البلدان عادة لديها أمور مشتركة مثل الموقع الجغرافي، اللغة، الدين وغيرها، مثلا سفير في السفارة الأمريكية خدم في عمان، بغداد وبيروت. 


</doc>
<doc id="2431636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431636" title="محمد النفيعي">
محمد النفيعي

محمد خالد النفيعي العتيبي شاعر سعودي واعلامي وناقد بارز بالشعر الشعبي ، تولى اعداد صفحات شعرية بعدة صحف اخرها صحيفة الرياضية السعودية ويعتبر من أحد الشعراء الحداثيين بالشعر الشعبي الذين برزوا بالثمانينيات الميلادية، توفي في 2014.

يعتبر محمد النفيعي واحد من الشعراء المميزين وكانت له أمسيات شعرية عدة في مهرجانات داخل المملكة من بينها مهرجان الجنادرية والباحة والبابطين وغيرها كما كانت له مشاركات شعرية في عدة صحف بالإضافة إلى إشرافه على صفحات الشعر الشعبي في عدة صحف خلال الفترات الماضية.

لقب بشاعر الناس وشاعر البسطاء، وله العديد من القصائد التي تناقش قضايا المجتمع، كما كان ضليع بالفلسفة الشعرية ومهتم بالقصيدة الجديدةوالحديثة رغم إنشغالة بعمله بالسلك التعليمي ولكنه اعطى الشعر والنقد بالأدب والشعر الشعبي الكثير .

وأشاد بتجربته الشعرية الكثير من الأسماء المهمة عربياً، منهم: الناقد الدكتور معجب الزهراني، والشاعر محمد جبر الحربي، والدكتور سعيد السريحي، وكتب عنه وعن قصائده الكاتب السوداني جعفر عباس.

النفيعي الذي أمضى أعواماً طويلة في الساحة الإعلامية والشعرية وقال باحدى قصائدةراثيا نفسه قبل زملائه بقوله:

يارب ثبتني وقو إيماني

لاغرغرت روحي وفاضت مني

وشالوا النعش ذريتي وإخواني

فالقبر حطّوني وراحو عني

وكتب محمد النفيعي عن الفقراء والبسطاء حتى إنه نال لقب "شاعر البسطاء" و "شاعر الناس"، وله فلسلفه شعرية خاصة لكتابة القصائد الشعرية، أو ما يمكن تسميته بـ "الخلطة السرية للشاعر البارع"، والتي قال فيها:

ودك تصبح شاعر بارع

خل قافيتك هم الناس

وأوزانك نبضات الشارع

والنفيعي يصفه عدد كبير من الشعراء بعراب صحافة الشعر الشعبي، كون كتاباته تصدرت صدور صفحاتها متنقلاً بين مطبوعات سعودية وأخرى خليجية، وتتلمذ على يده عشرات الشعراء المعروفين في الساحة الشعبية، كما يعتبر من أوائل الشعراء السعوديين المؤسسين للساحة الشعبية الإلكترونية، بإنشائهم منتديات شعرية وأدبية تهتم بالشعر الشعبي، وقال عنه الأمير الشاعر بدر بن عبدالمحسن، بعد نشره "مذكرات بدر بن عبدالمحسن" للمرة الأولى قبل سنوات "يحق للنفيعي ما لا يحق لغيره ما يقوله على لساني وإن لم أقله، فهو رأيي".

عمل في عدد من المطبوعات الصحفية مثل :

كتب تغريدة بحسابة بتويتر قبل وفاته بساعات ينعي فيها زميلة الشاعر رشيد الزلامي الذي سبقه بالرحيل بساعات ، قبل أن تفيض روح محمد النفيعي ويتبعه بعدها بساعات فقط وذالك في 
يوم الثلاثاء 30 / 12 / 2014م في مدينة جدة وكانت وفاته بسبب ضعف في عضلة القلب .



</doc>
<doc id="2431637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431637" title="الأمن العام اللبناني">
الأمن العام اللبناني

الأمن العام اللبناني (رسميا المديرية العامة للأمن العام)، إحدى الأجهزة الأمنية الخاضعة لوصاية وزارة الداخلية اللبنانية، تاسست في بادئ الأمر باسم المكتب الأول.

تأسيس والقوانين المنظمة







</doc>
<doc id="2431652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431652" title="مرقص حنا">
مرقص حنا

مرقص حنا باشا (1872 ـ 1934) هو سياسي مصري وفدي سابق، شغل عدة مناصب وزارية، من بينها وزارتا الأشغال والخارجية.

حصل مرقص حنا على شهادة الحقوق من جامعة مونبلييه الفرنسية، ثم شهادة في العلوم الاقتصادية من جامعة باريس. ولدى عودته إلى مصر عين سنة 1891 وكيلًا للنائب العام، لكنه لم يلبث أن استقال سنة 1904 ليعمل بالمحاماة. كان عضوًا بالحزب الوطني، واهتم بالرد على الإنجليز عندما اتهموا مصطفى كامل بالتعصب الديني. كان من دعاة إنشاء الجامعة المصرية.

كان مرقص حنا عضوًا بأول مجلس لنقابة المحامين سنة 1912، ثم اختاره المحامون وكيلًا للنقابة سنة 1914، ثم اختير نقيبًا في 12 ديسمبر 1919، ليصير ثامن من شغلوا هذا المنصب، وليظل فيه أربع سنوات، ثم أعيد انتخابه في 18 ديسمبر 1925، وظل في منصبه هذه المرة عامًا واحدًا.

في أبريل 1919، اختير مرقص حنا عضوًا بلجنة الوفد المركزية برئاسة محمود سليمان باشا، وفي أعقاب فشل مفاوضات عدلي في إنجلترا في ديسمبر 1921، نُفي سعد زغلول ورفاقه إلى جزيرة سيشل، ثم اعتقل الإنجليز قيادة الوفد الجديدة بالقاهرة، وهم حمد الباسل وويصا واصف ومرقص حنا وواصف بطرس غالي وعلوي الجزار وجورج خياط ومراد الشريعي، وأودعتهم ثكنات قصر النيل رهن التقديم لمحاكمة عسكرية بتهمة طبع منشورات تحض على كراهية واحتقار الحكومة المصرية، وصدر حكم المحكمة العسكرية على السبعة بالإعدام، ثم خُفف الحكم إلى السجن سبع سنوات وغرامة خمسة آلاف جنيه، ثم أفرجت عنهم سلطات الاحتلال بعد ثمانية أشهر قضوها في السجن.

شغل حنا منصب وزير الأشغال في وزارة سعد زغلول في الفتر من 28 يناير إلى 24 نوفمبر 1924، ثم تولى وزارة الخارجية في وزارة عبد الخالق ثروت الثانية ينة 1927.


</doc>
<doc id="2431661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431661" title="لهجة تركمان الجولان">
لهجة تركمان الجولان

لهجة تركمان الجولان، (باللغة التركية Golan Türkçesi)، هي إحدى لهجات الفرع الأوغوزي أو الغزي للغة التركية، يتكلم بها قرابة 50 ألف نسمة من تركمان الجولان السوري، الذي تحتله إسرائيل منذ حرب 1967، أو حرب الأيام الستة. تتشابه لهجة تركمان الجولان كثيراً مع اللهجات التركية المنطوقة في حمص وقضاء عكار وخاصة قرية الكواشرة التي تعتبر مركز القرى التركمانية شمالي لبنان، كما كانت تتشابه مع لهجة تركمان فلسطين (لهجة تركية منقرضة) أو ما يسمون بعرب التركمان، ومركزهم قرية المنسي (حيفا) من أعمال حيفا، والتي تلقب بعاصمة عرب التركمان، الذين سكنوا في مرج ابن عامر، قبل أن يتم تهجيرهم على يد إسرائيل عام 1948.

تمتلك لهجة تركمان الجولان 33 حرفاً أبجدياً، تسعة منها صوتية، وحرف صامت واحد غير أصيل في اللغة، وثلاثة وعشرون 23 حرفاً صامتاً، رتّبت على النحو التالي:

A – a 
آ - ألف مثقلة

B – b 
باء

C - c 
دجيم

C – ç 
تش وكانت تكتب في أبجدية اللغة التركية العثمانية على الشكل التالي چ

D – d 
دال

E – e 
ألف مرققة

É – é 
ألف ممالة تلف بين الألف والياء

F – f 
فاء

G – g 
جيم مصرية، كانت تكتب في أبجدية اللغة التركية العثمانية على الشكل التالي گ

Ğ – ğ 
غين

H – h 
هاء

I – ı 
كسرة مثقلة

İ – i 
كسرة مخففة

J – j 
جيم، كان يكتب في أبجدية اللغة التركية العثمانية على الشكل التالي ژ وهو حرف غير أصيل في اللغة

K – k 
كاف

L – l 
لام

M – m 
ميم

N – n 
نون

Ñ - ñ 
حرف مدمج يلفظ بصوت (نغ) نون وغين في الكلمات المثقلة، و(نگ) نون وگاف (جيم مصرية) في الكلمات المخففة وكان يكتب في أبجدية اللغة التركية العثمانية على الشكل التالي ڭ

O – o
أو مثقلة

Ö – ö 
أو مخففة

P – p 
الباء الصلبة، وكانت تكتب في أبجدية اللغة التركية العثمانية على الشكل التالي پ

Q – q 
قاف

R – r
راء

S – s
سين

Ş – ş
شين

T – t
تاء

U – u
ئو مثقلة

Ü – ü 
ئو مخففة

V – v 
واو

X – x
خاء

Y – y
ياء صامتة

Z – z 
زاي



</doc>
<doc id="2431678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431678" title="محمد شاهين باشا">
محمد شاهين باشا

محمد شاهين باشا هو طبيب مصري، كان أول من شغل منصب وزير الصحة العمومية عند إنشائها. وقد ظل في منصبة لفترة وجيزة من 10 أبريل 1936 إلى 9 مايو 1936. مثّل مصر في مؤتمر المعهد الملكي الصحي الذي عُقد بمدسنة بريستول الإنجليزية في الفترة من 17 إلى 19 مايو 1926، وكان رئيسًا للمجمع المصري للثقافة العلمية.

في 7 أبريل 1936، أصدر الملك فؤاد الأول‏‏ ـ قبيل وفاته بثلاثة أسابيع ـ‏ مرسومًا بإنشاء وزارة الصحة العمومية‏،‏ علي أن تتألف من مصلحة الصحة التابعة لوزارة الداخلية‏،‏ بالإضافة إلى عدد من الأقسام المشتغلة بالشئون الصحية في وزارة الأشغال‏.‏ وبعد ثلاثة أيام صدر مرسوم آخر بتعيين الدكتور محمد شاهين باشا‏ ـ الذي كان يعالج الملك فؤاد في أخريات أيامه‏ ـ وزيرًا للوزارة الجديدة‏.‏

وقد أورد حسن باشا يوسف‏ ـ الذي عمل وكيلًا للديوان الملكي عشر سنوات متتالية ـ‏ قصة غريبة عن تلك الواقعة، ملخصها الملك فؤاد ظل يتعرض لمداهمات الغيبوبة السكرية خلال الأسابيع الأخيرة من عمره‏,، وأنه بعد أن أفاق من إحداها وجد أمامه الدكتور شاهين باشا ساهرًا علي العناية به‏، فلم يملك سوى أن يشكره قائلًا‏:‏ أنا ممنون لك يا معالي الوزير‏.‏ ويستطرد حسن يوسف في شهادته بأن هذا‏ "النطق السامي‏"‏ أوقع علي ماهر باشا رئيس الوزراء‏ في حيص بيص‏؛ فقد كان مطلوبا أن تسند إحدي الوزارات للطبيب الخاص للملك، وخرج ماهر باشا من هذا المأزق بلملمة عدد من الإدارات الحكومية المعنية بالصحة وتأليف وزارة الصحة العمومية‏ منها.

تولى شاهين باشا منصب وزير الصحة في 10 أبريل 1936، غير أنه لم يشغل المنصب فعليًا سوى ستة أيام فقط، إذ سقط صريعًا للمرض فقرر مجلس الوزراء في 16 أبريل أن يتولى علي ماهر باشا إدارة شؤون وزارة الصحة العمومية (إلى جانب رئاسة الوزارة ووزارتي الداخلية والخارجية) في فترة مرض شاهين باشا، لكن وزارة ماهر باشا لم تلبث أن استقالت بعد أقل من شهر.


</doc>
<doc id="2431697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431697" title="صبري زكي">
صبري زكي

محمد صبري زكي كريم هو طبيب وسياسي مصري. شغل منصب نائب مدير عام الخدمات الطبية بالقوات المسلحة المصرية سنة 1959، ثم وكيل وزارة الصحة سنة 1967، ثم رئيس الهيئة العامة للتأمين الصحي في الفترة من 12 نوفمبر 1974 إلى 15 مايو 1980، ثم محافظ أسوان سنة 1981، ثم شغل منصب وزير الصحة في الفترة من 3 يناير 1982 إلى 4 سبتمبر 1985.


</doc>
<doc id="2431704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431704" title="محمد نصار">
محمد نصار

اللواء طبيب محمد محمود نصار (1912 ـ ؟) هو طبيب وضابط وسياسي مصري، شغل منصب وزير صحة الإقليم المصري إبان فترة الوحدة مع سوريا.

حصل نصار على بكالوريوس الطب والجراحة سنة 1936، ثم صار ملازمًا بالجيش، وتدرج في الرتب العسكرية حتى وصل إلى رتبة لواء طبيب. كان مديرًا لمستشفى ألماظة، ثم مديرًا للخدمات الطبية بالقوات المسلحة، ثم رئيسًا لاتحاد نقابات المهن الطبية سنة 1957، ثم شغل منصب وزير الصحة العمومية بالمجلس التنفيذي للإقليم الجنوبي في الجمهورية العربية المتحدة، في وزارة نور الدين طراف، في الفترة من 7 أكتوبر 1958 إلى 15 أغسطس 1961، ثم صار أول رئيس للهيئة العامة للتأمين الصحي في الفترة من 19 سبتمبر 1964 إلى 10 فبراير 1972.


</doc>
<doc id="2431710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431710" title="نور الدين طراف">
نور الدين طراف

الدكتور نور الدين علي طراف (المنيا، 3 أبريل 1910 - 23 مايو 1995) هو طبيب وسياسي مصري، شغل عدة مناصب وزارية، وكان رئيسًا للمجلس التنفيذي للإقليم المصري في الجمهورية العربية المتحدة في الفترة من أكتوبر 1958 إلى سبتمبر 1960.

انتخب طراف عضوًا بالبرلمان المصري سنة 1945، ثم عُين وزيرًا للصحة مرتين، الأولى في الفترة من 7 سبتمبر 1952 إلى 7 أكتوبر 1958، والثانية في الفترة من 15 أغسطس إلى 17 أكتوبر 1961. وقد شغل منصب رئيس المجلس التنفيذي للإقليم المصري في الجمهورية العربية المتحدة في الفترة من 7 أكتوبر 1958 إلى 20 سبتمبر 1960، ليكون أول رئيس وزراء مدني منذ إلغاء الملكية.

تزوج الدكتور طراف من الدكتورة أنيسة الحفني، أستاذة طب الأطفال بكلية طب قصر العيني، وأنجبا الدكتور يحيى طراف، أستاذ جراحة العظام بقصر العيني، والدكتور هشام طراف أستاذ الأمراض الصدرية والحساسية بقصر العيني، والمهندس خالد طراف.


</doc>
<doc id="2431717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431717" title="يعقوب بن شيبة">
يعقوب بن شيبة

يعقوب بن شيبة بن الصلت بن عصفور، أبو يوسف، السدوسي بالولاء، البصري هو أحد كبار علماء الحديث في القرن الثالث الهجري لدى الفرقة المالكية 


</doc>
<doc id="2431725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431725" title="أخبار النساء">
أخبار النساء

كتاب مشهور، طبع لأول مرة بمصر سنة 1319هـ منسوباً إلى ابن القيم، والصحيح أنه من تأليف ابن الجوزي، اختصره مع تجريد أسانيده من كتاب النساء لأبي الفرج الأصفهاني، ولم ينبه إلى ذلك د. نزار رضا في نشرته للكتاب منسوباً لابن القيم ومادة الكتاب تشهد أنه أبعد ما يكون من تآليف ابن القيم، الذي تبرز شخصيته العلمية والأدبية في كل تآليفه. والكتاب مبني على تسعة أبواب، بلا مقدمة. وهي في أوصاف النساء وأخلاقهن، وفيه الباب الثامن: (من أحاديث المؤلفين) وهو عنوان اعتباطي، ربما كان من إضافات النساخ. وللسيدة منى الخراط مختارات من هذا الكتاب (بيروت 1998م) حذفت منه كما تقول ما لا يصلح أن تطلع عليه ناشئتنا من بعض القصص والألفاظ والأشعار.


</doc>
<doc id="2431741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431741" title="ماونت فيرنون">
ماونت فيرنون

ماونت فيرنون هي مسقط رأس جورج واشنطن، أول رئيس للولايات المتحدة الأمريكية وتقع في مقاطعة فيرفاكس بالإسكندرية في ولاية فرجينيا. عائلة واشنطن أمتلكت الأراضي هناك من أيام جد العائلة أي منذ العام 1674، وفي العام 1739 بدأت العائلة بتوسيع أملاكها بعهد حفيد العائلة جورج واشنطن الذي بدأ بأمتلاك العقارات منذ العام 1754 لكن لم يكن مالكها الوحيد حتى حلول العام 1761. بنيت الفيلا بأسلوب هندسة بالاديو التي أشتقت من تصاميمِ المهندس الإيطالي اندريا بالاديو، وشيدها جورج واشنطن على مراحل ما بين أعوام 1758 و 1778.


</doc>
<doc id="2431751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431751" title="الصيمري">
الصيمري

الْحُسَيْن بْن عَلِيّ الصَّيْمَري، (وُلِد 351 هـ/962 م في صَّيْمَرة، خوزستان - تُوفيّ 21 شوال، 436 هـ-1045 م في بغداد، العراق)، فقيه وقاضٍ وراوي حديث وإمام حنفي المذهب من العصر العباسي.

هُوّ: أبو عبد الله الحسين بن علي بن محمد بن جعفر الصَّيْمَري الحنفي، يُنسب إلى صَّيْمَرة وهيّ منطقة في بلاد خوزستان.

وُلِد الصَّيْمَري عام 351 هـ/962 م في صَّيْمَرة من بلاد خوزستان ولكنه في طفولته انتقل مِنها إلى بغداد التي كانت آنذاك عاصمة العِلم والمُسلمين ومكان تجمُع أهل الدين والفِقه.

وهُناك أصبح شيخاً وإماماً للحنفيَّة وأصبح فقيهاً يلجأ إليه طُلاب العِلم من أجل التعلم، جعله الخليفة العباسي آنذاك قاضياً على المدائن ثُمّ أصبح قاضياً على ربع الكرخ وظل عليها قاضياً إلى أن مات.

ترجم له عدة مؤرخين مِثل الذهبي في سير أعلام النبلاء، وابن عساكر في تاريخ دمشق، وصلاح الدين الصفدي في كِتاب الوافي بالوفيات، وخير الدين الزركلي في كتاب الأعلام وكانت ترجمة خير الدين الزركلي مُجرد نقلاً لما ذكره المؤرخون من قبله.

قال ابن عساكر واصفاً إياه في ترجمته:

وفي موضع آخر يقول عنه:

وكان من جُملة ما قال عنه الذهبي:

وقال عنه صلاح الدين الصفدي:

روى عن أبي بكر المفيد الجرجاني، وأبي الفضل الزهري، وأبي بكر بن شاذان، وعلي بن حسان الدممي، وأبي حفص بن شاهين، والحسين بن مُحَمَّد بن سليمان الكاتب، وأبي حفص الكتاني، وأبي عبيد الله المرزباني، وعيسى بن عَلِيّ بن عيسى الوزير، وروى عنه الخطيب، وعبد العزيز الكتاني، والقاضي أبو عبد الله الدامغاني، وآخرون .

ورُتبته صدوق حسن الحديث ، وقال الإمام الذهبي في عدالته:

وقد أورد ابن عساكر في تاريخ دمشق حديثان من أحاديثان عن النبي محمد وأورد معهما الإسناد الكامل:

والحديث الآخر هُوّ:

له من الكُتُب ثلاث فقط وهم:

قال الخطيب: 


</doc>
<doc id="2431754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431754" title="بنسلفانيا بوكيت">
بنسلفانيا بوكيت

بنسلفانيا بوكيت أو "ذا جينيرال ادفيرتازير" ، هي صحيفة أمريكية صدرت في عام 1771 وبحلول عام 1784 أمست أول وأكثر الصحف اليومية الصادرة في الولايات المتحدة نجاحا. أنشئت هذه الصحيفة على يد الأمريكي جون دنلاب في ولاية فيلادلفيا في أواخر عام 1771. وما لبث أن ديفيد كلايبوولي أصبح شريكا لجون دنلاب، ومع حلول 21 سبتمبر 1784، أصدرت الصحيفة باسم "بنسلفانيا بوكيت، ذا جينيرال ادفيرتازير" تزامنا مع تحولها لصحيفة تصدر يوميا.


</doc>
<doc id="2431770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431770" title="رسالة وداع جورج واشنطن">
رسالة وداع جورج واشنطن

رسالة وداع جورج واشنطن أو "خطبة الوداع" هي رسالة كتبها جورج واشنطن، -أول رئيس أمريكي- للشعب الأمريكي قبيل أنتهاء فترة رئاسته الثانية واحالته على التقاعد وعودته إلى مسقط رأسه ماونت فيرنون. نشرت هذه الرسالة أول مرة في صحيفة بنسلفانيا بوكيت في 19 سبتمبر من عام 1796 تحت عنوان "عنوان الجنرال واشنطن لشعب الولايات المتحدة لسنواته الرئاسية للولايات المتحدة" وتم نشرها وتوزيعها في أنحاء الولايات المتحدة الأمريكية المختلفة على شكل منشورات مطبوعة. أطلق على هذه الرسالة فيما بعد أسم "رسالة وداع" وكأنها خطبة الوداع لجورج واشنطن بعد أن أمضى 20 سنة من عمره في خدمة الأمة الجديدة. حملت هذه الرسالة في طياتها النصائح والارشادات للشعب الأمريكي محذرا اياهم من المخاطر السياسية التي يجب عليهم تجنبها إذا أرادو حقا أن يحافظوا على القيم التي بنيت عليها أمريكا.

بدأ واشنطن رسالته بتذكير الأمريكيين أن الانتخابات على الأبواب ويجب أن يبدأو فيمن يريدون أن يعطوا صوتهم له. وذكر أنه يخاف على مستقبل هذه الأمة الناشئة، وشكرهم على أعطاءه الثقة بانتخابه مرتين. رغم أنه كان لا يريد أن يترشح لفترة رئاسية ثانية لكن أوضاع البلد السيئة في تلك الأيام لم تسمح له باتخاذ هذا القرار وصحب ذلك ضغوطات تدفعه على الاستمرار، لكن الان الوضع قد أختلف والاوضاع قد أستقرت. شكر واشنطن الشعب الأمريكي على الوقوف إلى جانبه في أحلك الاوقات التي كانت تمر على الولايات المتحدة، ورغم أنه قدم أفضل ما عنده لينظم الدولة الا أنه لم ينجح في كافة مشاريعه وخططه.


</doc>
<doc id="2431782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431782" title="مصريون في قطر">
مصريون في قطر

الجالية المصرية في قطر عبارة عن المواطنين المصريين المقيمين في دولة قطر بصفة دائمة أو مؤقتة أغلبهم من أجل العمل و بعضهم من أجل الدراسة أو لأسباب اجتماعية، و تعتبر قطر مقصد للمصريين المغتربين حيث وصل أخر تعداد إحصائي غير رسمي بتاريخ ديسمبر 2014 إن تعداد الجالية المصرية في قطر 180,000 مواطن يعملون بكافة المجالات. وهذا العدد الكبير مقارنة بمساحة دولة قطر الصغيرة نسبياً والمقدرة 11,437 كم2 ينم عن بصمة المصريين البارزة في مسيرة التقدم والرخاء التي تشهدها دولة قطر الشقيقة؛

سفارة مصر في قطر هي بعثة جمهورية مصر العربية الدبلوماسية بدولة قطر مهمتها تمثيل مصر والدفاع عن مصالحها والعمل على توطيد العلاقات الثنائية بين البلدين على كافة الأصعدة السياسية والإقتصادية والتجارية ...الخ ولتسهيل أعمال وشؤون مواطني مصر المقيمين في دولة قطر.
تقع السفارة المصرية في العاصمة القطرية الدوحة بمجمع السفارات بالدفنة مقابل مركز الدوحة للمعارض والمؤتمرات.

الاسم: محمد مرسى
المنصب السابق: مساعد وزير الخارجية مدير إدارة الشئون السودانية
المنصب الحالى: سفير جمهورية مصر العربية في الدوحة
المؤهلات العلمية: بكالوريوس الاقتصاد و العلوم السياسية
البعثات التى عمل بها: كينيا-بريطانيا – السعودية-اليمن
الحالة الاجتماعية: متزوج و لدية ثلاث كريمات

نبذة عن رئيس مكتب التمثيل العمالي بسفارة جمهورية مصر العربية في الدوحة المستشار/ ياسر سعيد- - وزارة القوى العاملة والهجرة. 
الاسم: ياسر احمد سعيد المصري
العمل الحالي : المستشار العمالي بسفارة جمهورية مصر العربية بدولة قطر
العمل السابق : مدير مكتب استشارات الهجرة بالاسكندرية
الخدمة العسكرية: أنهى الخدمة ضابط بالقوات البحرية 10/1987
من مهام المكتب:

رئيس المكتب الثقافي المصري بالدوحة الدكتورة/ راندا رزق - وزارة التعليم العالي. ومن مهام المكتب:
المدرسة المصرية للغات في قطر إحدى المدارس الخاصة بمصروفات خارج جمهورية مصر العربية وتتمتع بشخصية اعتبارية مستقلة وفقاً لأحكام القوانين واللوائح القطرية وتدار المدرسة من خلال المكتب الثقافي بسفارة جمهورية مصر العربية في الدوحة. وتقوم المدرسة المصرية للغات بتدريس المراحل التعليمية (تمهيدي - إبتدائي - إعدادي - ثانوي) للبنون والبنات. و موقعها بالمعمورة أبو هامور تليفون 44685385 فاكس 44681682.
مدرسة القاهرة الخاصة في قطر تدرس المنهج المصري عربي لغات للمراحل التعليمية (تمهيدي - إبتدائي - إعدادي - ثانوي) للبنون والبنات. وموقعها العزيزية امام سور حديقة الحيوان أمام مدرسة العزيزية، تليفون : 44503704

مجلس إدارة الجالية المصرية في قطر يتم إنتخابه كل 3 أعوام من قِبل الجالية المصرية في قطر طبقاً للائحة النظام الأساسي والخاصة بتنظيم شؤون الجالية المصرية بدولة قطر. ويترأس مجلس إدارة الجالية المصرية للدورة 2011-2014 الدكتور محمد النجار.
يعتبر مجلس إدارة الجالية المصرية في قطر القائم بتسيير أعمال وتقديم الخدمات لأعضاء الجمعية العمومية والمكونة من جميع المصريين المقيمين على أرض دولة قطر ويحملون إقامة قطرية سارية المفعول. حيث يقوم مجلس إدارة الجالية المصرية بهذا الدور بالتنسيق مع سفارة مصر في قطر وباقي روابط المصريين العاملة على تصنيفاتها (النوعية - المهنية - الجغرافية) 

شباب الجالية المصرية فى دولة قطر: هو أول تجمع شبابي فى قطر على الفيس بوك حيث إنشاء الجروب فى 10 أكتوبر من عام 2010 ليصبح بعد ذلك على أرض الواقع ، فهو أول جروب شباب يجمع الأف من المصريين على أرض دولة قطر فى يوماً واحد وكان ذلك فى السادس من أكتوبر عام 2011 من أجل الأحتفال بنصر السادس من اكتوبر الذى يعتبر اكبر نصر للمصريين ، ومن بعد ذلك ينتشر شباب جروب الجالية المصرية فى دولة قطر على أ{ض الواقع حيث أنهم نضمه أكثر من رحله للمصريين فى قطر وقبل الجميع عام 2011 وعام 2012 ومن بعد ذلك يتغير النشاط ليصبح خدمي فقط وتطوعي ، حيث ركز شباب الجالية على العمل الخير والإنساني فقط وترك مجال الرحلات لإصدقائهم فى نادى المصريين فى دولة قطر ، ليبدء عملهم فى حملة التبرع بالدم عام 2012 وبرعاية مركز التبرع بالدم التابع لمؤسسة حمد الطبية بدولة قطر وتستمر الحملة سنوياً حتى يومنا هذا وكانت أخر حملاتهم فى شهر ابريل 2016 ، كما أن الشباب عمل بالتطوع فى مساعدة الروابط الآخرى فى أى عمل إنساني يقدموا ، ومن أشهر أعمال شباب الجالية هو حملة التبرع بالملابس المستعملة وشنطة رمضان والإفطار الجماعي للشباب والعائلات فى كل رمضان ، ومؤسس جروب شباب الجالية المصرية فى دولة قطر هو المستشار القانوني السيد / خالد الحوت ، والمتحدث الإعلامي لهم هو الأستاذ الإعلامي السيد / أحمد عصفور ومن أهم أعضاء الجروب هم الأستاذ مدحت الفقي مؤسس جروب ( وظائف قطر ) الجروب التابع للشباب الجالية والأكثر إنتشاراً فى الشرق الأوسط ، والسيد المصمم / زهير البسوني ، والمهندس / محمد جيلاني مدير جروب الإجراءات القانونية والحكومية فى قطر الجروب الأكبر سمعه داخل دولة قطر والذى يرد على جميع إستسفارات المصريين والغير مصريين بخصوص الخدمات الحكومية والانونية ويساعد المهندس محمد جيلاني فى ذلك الأستاذ / حسام الطيب . كما يوجد الكثير من المطوعين يعملون مع شباب الجالية .

نادي المصريين في قطر عبارة عن كيان شبابي جامع لكل المصريين المقيمين بدولة قطر الشقيقة ،ويعمل على خدمتهم وتعزيز ترابطهم وتواصلهم وحل مشاكلهم وحشد طاقاتهم للمساهمة في القضايا القومية وللاسهام فكريا ومادياً في معالجتها والتصدي لها ، كما يعمل نادي المصريين على التعريف بجمهورية مصر العربية وابراز وجهها المشرق والتعريف بتاريخها وثقافتها وتراثها، ويعمل النادي على التواصل مع الشعب القطري الشقيق وكل الجاليات بما يعود بالنفع على الجميع مع التقيد وإحترام قوانين دولة قطر.
يسعى القائمون على نادي المصريين في قطر والذي تم تأسيسه نوفمبر 2011 على إنشاء مقر إجتماعي للجالية المصرية يتواصلون إجتماعياً من خلاله بالإضافة إلى تقديم عدد من الخدمات لأعضاء الجالية ومنها (العلمية - الثقافية - الرياضية - الفنية - والخدمات المتعلقة بالمرأة والطفل). يترأس مجلس إدارة نادي المصريين في قطر المهندس/ إبراهيم محمد نجيب.

رابطة السيدات المصريات في قطر عبارة عن مجموعة من السيدات المصريات المحبات لبلدنا الحبيبة مصر والمحبات للمشاركة في العمل المجتمعي والمساهمة في الخير. رئيس مجلس الإدارة المهندسة/ غادة المندوري.
رابطة المصريين بمدينة مسيعيد في قطر هي رابطة جغرافية تهتم بتسيير أمور وتواصل أعضاء الجالية المصرية المقيمين بمدينة مسيعيد - قطر. رئيس مجلس الإدارة المهندس/ سعيد أبو العزائم.
رابطة المصريين بمدينة دخان في قطر هي رابطة جغرافية تهتم بتسيير أمور وتواصل أعضاء الجالية المصرية المقيمين بمدينة دخان - قطر. رئيس مجلس الإدارة المهندس/ ياسر الغرباوي.
رابطة المصريين بالدوحة هي رابطة جغرافية تهتم بتسيير أمور وتواصل أعضاء الجالية المصرية المقيمين بمدينة الدوحة - قطر. رئيس مجلس الإدارة الأستاذ/ محمد الجزار.


</doc>
<doc id="2431787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431787" title="سفراء الولايات المتحدة الأمريكية في اليابان">
سفراء الولايات المتحدة الأمريكية في اليابان

سفارة الولايات المتحدة الأمريكية في اليابان

القائمة التالية تحمل أسماء روؤساء البعثات الدبلوماسية

وزراء مقيمين

دبلوماسيين
سفراء


</doc>
<doc id="2431791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431791" title="مسقط رأس جون آدامز">
مسقط رأس جون آدامز

مسقط رأس جون آدامز هو بيت تاريخي يقع في شارع 133 فرانكلين في كوينسي، ماساتشوستس. هو في الحقيقة كوخ حيث ولد جون آدمز،الرئيس الثاني للولايات المتحدة فيه في عام 1735. أعلن هذا المكان معلما تاريخيا وطنيا في عام 1960، وسجل في السجل الوطني للأماكن التاريخية. يدار البيت حاليا بواسطة إدارة المتنزهات الوطنية ومفتوح للعامة حاليا حيث يقوم السياح والمموعات السياحية بزيارته.


</doc>
<doc id="2431795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431795" title="مسجد كامبونج بيلايس">
مسجد كامبونج بيلايس

مسجد كامبونج بيلايس أحد مساجد بروناي .

يقع مسجد كامبونج بيلايس في منطقة كامبونج بيلايس، والتي تبعد حوالي ثمانبة كيلومترات من بلدة بانجر في بروناي .

تم بناء مسجد كامبونج بيلايس في شهر نوفمبر تشرين الثاني من عام 1994، على موقع أرض مساحتها 0.3286 هكتار، واكتمل بناء المسجد في شهر نوفمبر تشرين الثاني من عام 1996، وبلغت نفقات البناء 1،600،000.00 دولار .

تبلغ قدرة المسجد الاستيعابية حوالي 300 مصلي في وقت واحد، واحدة من التسهيلات المتاحة في المسجد وجود مكتبة تحتوي على العديد من الكتب .


</doc>
<doc id="2431799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431799" title="مسجد الحاج أبو بكر">
مسجد الحاج أبو بكر

مسجد الحاج أبو بكر يقع المسجد في منطقة كامبونج بوكوك، والتي تقع على بعد حوالي ثلاثة عشر كيلومتر من مدينة بانجر في بروناي .

تم بناء مسجد الحاج أبو بكر في الثلاثين من شهر يناير كانون الثاني 1987، على موقع أرض مساحتها 2 فدان، وتم الانتهاء من البناء في شهر أكتوبر من عام 1987، وبلغت نفقات البناء 385،000.00 دولار .

افتتح مسجد الحاج أبو بكر رسميا من قبل معالي حاجي أوانغ سلامات بن حاجي موناب نائب وزير التنمية الآن نائب وزير المالية في حكومة بروناي دار السلام، وذلك يوم الجمعة الثامن من شهر رجب من عام 1408 هـ الموافق السادس والعشرين من شهر فبراير من عام 1988 .

تبلغ قدرة المسجد الاستيعابية حوالي 200 مصلي في وقت واحد، واحدة من التسهيلات المتاحة في المسجد وجود مكتبة تحتوي على العديد من الكتب .


</doc>
<doc id="2431805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431805" title="مسجد كامبونج باتو ابوي">
مسجد كامبونج باتو ابوي

مسجد كامبونج باتو ابوي يقع المسجد في منطقة كامبونج باتو ابوي، والتي تقع على بعد حوالي ستة كيلومترات من مدينة بانجر في بروناي .

تم بناء مسجد كامبونج باتو ابوي في الثامن والعشرين من شهر ديسمبر من عام 1986، على موقع أرض مساحتها حوالي 1،965 فدان، وفي عام 1987 تم الانتهاء من بناء المسجد، بتكلفة قدرها 385،000.00 دولار .

افتتح مسجد كامبونج باتو ابوي رسميا من قبل صاحب ضابط سعادة الحاج عابدين بن عبد أورانغ كايا راشد نائب وزير الشؤون الداخلية في حكومة بروناي دار السلام ان ذاك، وكان ذلك يوم الجمعة العاشر من شهر محرم من هام 1408 هـ الموافق الرابع من شهر سبتمبر من عام 1987 .

تبلغ قدرة المسجد الاستيعابية حوالي 200 مصلي في وقت واحد، ومن بين التسهيلات المتاحة في المسجد وجود قاعة متعددة الأغراض، بالاضافة لوجود مكتبة تحتوي على العديد من الكتب .


</doc>
<doc id="2431808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431808" title="مسجد كامبونج لابو">
مسجد كامبونج لابو

مسجد كامبونج لابو يقع مسجد في منطقة كامبونج لابو العقارية، والتي تبعد حوالي ستة عشر كيلومتر من مدينة بانجر في بروناي .

تم بناء مسجد كامبونج لابو في عام 1980، على موقع أرض مساحتها 0.94 فدان، واكتمل البناء في عام 1981، وقد استخدم المسجد لأول مرة في يوم الاثنين السابع والعشرين من شهر ديسمبر من عام 1981 .

افتتح مسجد كامبونج لابو رسميا من قبل معالي الأستاذ حاجي أوانغ محمد زين بن حاجي هيروواين مدير الشؤون الدينية في حكومة بروناي دار السلام في ذلك الوقت، وكان ذلك في التاسع والعشرين من شهر محرم من عام 1402 هـ الموافق الثامن عشر من شهر أكتوبر من عام 1982 .

يستوعب المسجد لمامجموعة حوالي 200 مصلي في وقت واحد .


</doc>
<doc id="2431811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431811" title="مسجد كامبونج سيلينغان">
مسجد كامبونج سيلينغان

مسجد كامبونج سيلينغان يقع المسجد في منطقة كامبونج سيلينغان، والتي تبعد حوالي تسعة عشر كيلومتر من مدينة بانجر في بروناي .

تم بناء مسجد كامبونج سيلينغان في عام 1978، على موقع أرض مساحتها 0:53 فدان، وتم الانتهاء من البناء في عام 1979 .

افتتح مسجد كامبونج سيلينغان رسميا من قبل حاجي إسماعيل بن عمر عبد العزيز مفتي بروناي دار السلام، وذلك في يوم الجمعة الموافق الرابع والعشرين من شهر محرم من عام 1400 هـ الموافق الرابع عشر من شهر ديسمبر من عام 1979 .

تبلغ قدرة المسجد الاستيعابية حوالي 200 مصلي في وقت واحد .


</doc>
<doc id="2431815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431815" title="مسجد كامبونج بوني">
مسجد كامبونج بوني

مسجد كامبونج بوني يقع المسجد في منطقة كامبونج بوني، والتي تقع على بعد حوالي خمسة كيلومترات من مدينة بانجر في بروناي .

تم البدأ في بناء مسجد كامبونج بوني في عام 1981، على موقع الأرض مساحته فدان واحد، واكتمل البناء في عام 1982 .

افتتح مسجد كامبونج بوني رسميا من قبل الدكتور محمد حاجي أوانغ جميل آلسوفر، في يوم الجمعة الثامن عشر من شهر محرم من عام 1403 هـ الموافق الخامس من شهر نوفمبر من عام 1982، وتبلغ القدرة الاستيعابية للمسجد حوالي 200 مصلي في وقت واحد .

نظرا لتزايد السكان والمصلين الوافدين يوميا إلى المسجد، فقد تم توسيع المسجد في عام 1985، مع نفقات مقدرة بمبلغ 80،000.00 دولار، ومن بين التسهيلات المتاحة في هذا المسجد وجود قاعة متعددة الأغراض، بالاضافة لوجود مكتبة تحتوي على العديد من الكتب .


</doc>
<doc id="2431820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431820" title="مسجد كامبونج سيمابات">
مسجد كامبونج سيمابات

مسجد كامبونج سيمابات أو مركز العبادة كامبونج سيمابات يقع المسجد أو مركز العبادة في كامبونج سيمابات، والتي تبعد حوالي خمسة وعشرين كيلومتر من مدينة بانجر في بروناي .

بنيت قاعة العبادة أو مسجد كامبونج سيمابات في الثالث من شهر أبريل من عام 1994، على موقع أرض مساحتها 0.5 دونم، وتم الانتهاء من البناء في أواخر عام 1994 بتكلفة قدرها 53،402.92 دولار .

استخدمت مركز العبادة وافتتح لأول مرة في الثامن من شهر ديسمبر من عام 1994 .

تبلغ قدرة قاعة العبادة نحو 200 مصلي في وقت واحد .


</doc>
<doc id="2431853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431853" title="أبو عمر الكردي">
أبو عمر الكردي

أبو عمر الكردي عراقي من أصول كردية، اسمه الحقيقي سامي سعيد علي الجاف (1968-2007)، كان يصنع القنابل لدى جماعة التوحيد والجهاد التي كان يقودها أبو مصعب الزرقاوي.

وطبقاً لمصادر رسمية عراقية وأمريكية فإن الكردي كان من قدامى المجاهدين في أفغانستان، ثم أصبح مسؤول عن التفخيخ وصنع القنابل لدى جماعة الزرقاوي بعد 2003. قيل بأنه كان يستخدم المئات من القنابل المسروقة من مخازن ومخابئ الجيش العراقي السابق لتفخيخ السيارات وصنع القنابل. اٌلقى القبض عليه في بغداد يوم 15 كانون الثاني /يناير (وأعُلن عن ذلك بعد عشرة أيام).

يزعم المحققون بأنه مسؤول عن صنع 75% من السيارات المفخخة، وذلك أبتداً من شهر اب /أغسطس إلى تاريخ القاء القبض عليه، ونسب ألية مسئوليته عن 32 عملية، من بينها تفحير السفارة الأردنية، وتفجير مقر الأمم المتحدة، وإغتيال آية الله محمد باقر الحكيم (تفجير النجف 2003)، وتفجير القاعدة الإيطالية في الناصرية، وإغتيال عز الدين سليم الرئيس الدوري ل مجلس الحكم العراقي.

وقال المحققون ايضاً أنه كان يخطط لمهاجمة مراكز الإقتراع يوم 30 كانون الثاني/يناير 2005، كما نسب أليع بأنه زّود المحققين بمعلومات مهمة عن تحركات وأماكن إختباء الزرقاوي وطرق الإتصال به. حّكمت عليه محكمة عراقية بالإعدام ونفذ فيه الحكم في أيلول /سبتمبر 2007.



</doc>
<doc id="2431865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431865" title="أشرف ريفي">
أشرف ريفي

أشرف ريفي (ولد في 1 أبريل 1954 في طرابلس، لبنان) هو سياسي لبناني شغل منصب وزير العدل من 2014 وحتى 2016. وقبلها كان مديرًا عامًا لقوى الأمن الداخلي من 2005 وحتى 2013.

ولد ريفي في طرابلس، لبنان في الاول من ابريل 1954, درس علم اجتماع الجريمة في جامعة لبنان. درس ممارسات الشرطة خلال بعثاث للخارج في كندا، فرنسا والعربية السعودية.

رُقي ريفي لرتبة جنرال سنة 2005 عندما سُمي مديرًا عامًا لقوى الأمن الداخلي في لبنان نتيجة استقالة المدير السابق علي الحاج. يعتبر ريفي عضوا في إدارة جامعة نايف العربية للعلوم الأمنية. يحتفظ ريفي بعلاقات وثيقة مع العربية السعودية.

انتهت ولايته في الاول من ابريل 2013 نتيجة وصوله لسن التقاعد، لم تتمكن الحكومة من التمديد له فترة إضافية نتيجة رفض أعضاء في الحكومة عن حزب الله، الشئ الذي أدى إلى استقالة رئيس الحكومة نجيب ميقاتي في مارس 2013. خلفه في المنصب روجيه سالم الذي كان يعمل كنائب له مند ديسمبر 2012. اقترح سعد الحريري اللواء ريفي لرئاسة الحكومة، وهو المطلب الذي لم يلقَ دعما.

تولى وزارة العدل في حكومة تمام سلام في 15 فبراير 2015. أعلن في 21 فبراير 2016 استقالته من الحكومة احتجاجًا على ما وصفه بسيطرة حزب الله عليها.

هو متزوج ولديه أربعة أبناء هم أحمد، كريم، أمل وهناء.


</doc>
<doc id="2431871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431871" title="تمرد البحرين">
تمرد البحرين

تمرد البحرين المعروف أيضا باسم تمرد 14 أغسطس هو حملة احتجاج لمدة ثلاثة أيام في مملكة البحرين بدأت في 14 أغسطس 2013 في الذكرى الثانية والأربعين لاعلان استقلال البحرين وذكرى مرور عامين ونصف على بداية الاحتجاجات. بدأت الدعوة للاحتجاجات في أوائل يوليو من خلال استيحاء حركة تمرد المصرية التي أدت إلى عزل الرئيس محمد مرسي. قال نشطاء حركة تمرد الذين دعوا من خلال مواقع الشبكات الاجتماعية إلى بحرين حر وديمقراطي وبأن حركتهم سلمية ووطنية وغير طائفية. دعوا إلى العصيان المدني السلمي التدريجي بدءا من 14 أغسطس. اكتسبت الحركة دعم الجمعيات المعارضة ونشطاء حقوق الإنسان بما في ذلك الذين يقبعون في السجن. ومع ذلك حذرت الحكومة مرارا وتكرارا ضد الاحتجاجات واعدة أولئك الذين يشاركون بالإجراءات القانونية والمواجهة القوية. أفاد نشطاء حقوق الإنسان ووسائل الاعلام أن السلطات كثفت حملتها في الأسابيع التي سبقت الاحتجاجات.

في أواخر يوليو دعا الملك حمد لعقد جلسة نيابية خاصة. أيد المجلس الوطني 22 توصية من الحكومة تدعو بعضها إلى تجريد المدانين بارتكاب جرائم إرهابية من جنسيتهم وحظر جميع المظاهرات في العاصمة المنامة. على الرغم من صيحات الأمم المتحدة ومنظمة العفو الدولية وهيومن رايتس ووتش وافق الملك على التوصيات وأصدر مرسومين. طلب رئيس الوزراء من وزرائه تنفيذ التوصيات على الفور وأصدر عدة تحذيرات ضد الاحتجاجات. في الأيام التالية اعتقلت الحكومة ثلاثة مصورين ومدونين اثنين وهما محام وسياسي ومنعت نشطاء حقوق الإنسان والصحفيين من دخول البلاد ورحلت مدرس أمريكي وطوقت مناطق بأكملها بالأسلاك الشائكة. نفت الحكومة اعتقالات استهدفت الناشطين. قبل بضعة أيام أغسطس 14 قال نشطاء كانوا قد تجمعوا بعشرات الآلاف من التوقيعات لدعم الاحتجاجات العالية المتوقعة.

في 14 أغسطس شهد انتشار مكثف من قوات الأمن التي استخدمت الغاز المسيل للدموع ضد من المئات إلى الآلاف من المتظاهرين الذين تجمعوا في عدة مواقع في جميع أنحاء البلاد. أغلقت العديد من المحلات التجارية في استجابة لدعوة حركة تمرد لإضراب عام. ذكر نشطاء المعارضة ووسائل الإعلام عن تجمع أكثر من 60 مظاهرة في جميع أنحاء البلاد. اتهمت المعارضة والعديد من المواطنين السلطات بقطع اتصالات الإنترنت. حجبت الحكومة موقع على شبكة الانترنت يغطي الاحتجاجات ولكن قدم النشطاء والصحفيين المواطنين تغطية حية على مواقع وسائل الاعلام الاجتماعية واستهدف مجهول موقع الحكومة. قال نشطاء أنه تم اعتقال عشرون متظاهرا على الأقل وجرح عشرة آخرين حالة اثنين منهم خطيرة. نجحت الاجراءات الامنية المشددة في منع احتجاجات واسعة النطاق في المنامة. وقعت في 15 و16 أغسطس احتجاجات أصغر في عدة مواقع استطاعت الشرطة تفريقهم من دون وقوع إصابات.

أشادت حركة تمرد وجمعية الوفاق الوطني الإسلامية الشيعية المعارضة بالاحتجاجات وقالت أنها كانت ناجحة. لكن حكومة البحرين قالت أن الاحتجاجات لم تؤثر على الحياة اليومية. قالت الولايات المتحدة أنها تدعم حرية التعبير وحرية التجمع وأعربت عن قلقها إزاء احتمالات العنف. انقسم المحللين حول أن البعض قال أن الاحتجاجات كانت ضخمة وبين الآخر الذين أكدوا أنهم لم يروا أي تأثير يذكر. انقسموا أيضا عن الأسباب الكامنة وراء عدم وجود احتجاجات حاشدة في المنامة فالبعض يلوم قوات الأمن والبعض الآخر منظمي الاحتجاج.
بداية من 14 فبراير 2011 شهدت البحرين احتجاجات مؤيدة للديمقراطية تركزت في دوار اللؤلؤة في العاصمة المنامة كجزء من الربيع العربي الأوسع. ردت السلطات بغارة ليلية في 17 فبراير (يشار في وقت لاحق من قبل المتظاهرين بيوم الخميس الدامي) حيث قتل أربعة متظاهرين وجرح أكثر من 300 شخص. في مارس أعلنت الأحكام العرفية ودخلت قوات درع الجزيرة البلاد. على الرغم من واصلت الحملة الصلبة والحظر الرسمي إلا أن الاحتجاجات استمرت. وفقا للجامعة الدولية لحقوق الإنسان فقد قتل ما لا يقل عن 80 شخصا خلال الاحتجاجات.
مستوحاة من حركة تمرد المصرية التي أدت إلى عزل الرئيس محمد مرسي شكل نشطاء المعارضة البحرينية حركة تمرد البحرين يوم 3 يوليو 2013 ودعوا إلى احتجاجات واسعة بدءا من يوم 14 أغسطس وهي الذكرى الثانية والأربعين لعيد استقلال البحرين تحت شعار البحرين تتمرد. يصادف ذلك اليوم أيضا ذكرى مرور عامين ونصف على بداية الاحتجاجات البحرينية. الحركة التي تعرف أيضا باسم تمرد 14 أغسطس حددت نفسها بأنها حركة الدعوة للتوعية والقومية والسيادة والاستقلال والشرعية مع رسالة حب وولاء وإخلاص إلى كل من الشعب البحريني في التمرد ضد السلطات. أحد أعضائها قال أنها حركة شبابية وليست سياسية. وصف مقال رويترز حركة تمرد باسم تجمع فضفاض من نشطاء المعارضة الذين اجتمعوا في أوائل شهر يوليو للدفع باتجاه بحرين حر وديمقراطي من خلال المظاهرات الجماهيرية المناهضة للحكومة الجماهيرية.

حشد نشطاء للحملة عن طريق مواقع الشبكات الاجتماعية مثل الفيسبوك وتويتر للقيام بحركة الاحتجاج. أصدروا البيان الأول لهم في 4 يوليو بعنوان البحرين ترتفع ومتمردو 14 أغسطس واصفين أهدافهم وأسبابهم بإن شعب البحرين يريد أمة تحتضن جميع مواطنيها. نريد بحرين ننتمي إيها جميعا. هذه الحركة هي من أجل الحرية التي اشتاق لها البحرينيين طويلا وقدموا تضحيات كبيرة على مدى عدة عقود من النضال. اتهم البيان السلطات أيضا بمصادرة قيم وحقوق الشعب وتقييد الحركة وأنشطتها.

قال حسين يوسف عضو حركة تمرد البحرين في مقابلة مع فرانس 24 أن الحركة تستخدم كل أنواع المقاومة المدنية السلمية بما في ذلك الدعوة لعصيان مدني تدريجي ابتداء من 14 أغسطس مع بالامتناع عن التسوق والمعاملات التجارية ودفع فواتير الكهرباء. سلط الضوء على احتكار العائلة المالكة الكامل تقريبا على السلطة والجمود السياسي والانتهاكات المستمرة لحقوق الإنسان. أضاف يوسف أن المبادئ الأساسية للحركة كانت سلمية وعدم الإقصاء والاعتراف بحق الشعب في تقرير المصير ودعا السلطات إلى فهم مطالبهم والامتناع عن استخدام العنف ضد المحتجين. نحن نستخدم شعارات وطنية خالصة لا تنتمي إلى أي طائفة أو أيديولوجية معينة. كريسشان ساينس مونيتور ذكرت بأن احتجاجات 14 أغسطس آخر قسط من حركة احتجاج طويلة امتدت لمدة عامين. تم التخطيط للاحتجاجات على أن تستمر لثلاثة أيام.

على إثر تدمير دوار اللؤلؤة في عام 2011 أعلنت حركة تمرد عن خططهم لتنظيم احتجاجات سلمية في تسعة مواقع مختلفة وكلها في الشوارع في المنامة على الأغلب. أحد الاحتجاجات تم التخطيط له بالقرب من سفارة الولايات المتحدة البلد الذي طالبه المحتجون بأن يستخدم نفوذه لمنع حملة الحكومة وحماية المظاهرات التي قالوا عنها بأنها كانت المسؤولية الأخلاقية للولايات المتحدة حيث نحن نأمل أن ننقل قلقنا العميق إلى وزارة الخارجية الأمريكية و الكونغرس الأمريكي لممارسة ضغط سياسي حقيقي على النظام البحريني لتجنب أي حملة قاتلة وسفك للدماء وقالوا إنها رسالة مفتوحة.
بعد فترة وجيزة من أول بيان لحركة تمرد أعلنت حركة حق من أجل الحرية والديمقراطية دعمها لخطط الاحتجاج. قالت الحركة في بيان: "لندع يوم 14 أغسطس هو يوم التمرد ضد العصابة الحاكمة في البحرين". كما أيد ائتلاف شباب ثورة 14 فبراير الاحتجاجات ودعا إلى العصيان المدني لمدة 3 أيام. قال مجموعة من الشباب للمشاركين أيضا تجنب الاشتباك مع الشرطة. رحب علي سلمان الأمين العام لجمعية الوفاق الوطني الإسلامية الشيعية المعارضة خطط حركة تمرد بالقول: "نحن ندعم أي حركة سلمية في أي وقت ومن أي طرف. كل شخص لديه الحق في الاحتجاج والدعوة لاحتجاجات يوم 14 اغسطس يدل على أن الشعب البحريني لن يتوقف حتى تحقيق مطالبه". ومع ذلك فإن الوفاق لم تشارك في حركة حركة تمرد وألقوا اللوم عليهم بسبب اشتباكهم مع قوات الأمن. ستكون حركة سلمية ولكن أتوقع أيضا اشتباكات. أنا سأصلي من أجل عدم وجود ضحايا.

هربت الناشطة المسجونة زينب الخواجة رسالة من السجن تحث الناس على المشاركة في احتجاجات حركة تمرد وذكرت في الرسالة: "في 14 فبراير 2011 يتوجب على شعب البحرين النزول إلى الشارع للمطالبة بحقوقهم. 14 أغسطس هو يوم لحركة تمرد ويجب على الناس الخروج معهم بنفس القوة من أجل إرسال رسالة إلى العالم بأن النظام لم ولن يتراجع. والد زينب عبد الهادي الخواجة المسجون ألقى رسالة عبر محمد المسقطي من جمعية شباب البحرين لحقوق الإنسان دعا فيها حركة تمرد إلى السلمية يوم 14 أغسطس تحت شعار حق تقرير المصير. أعلن نبيل رجب وهو ناشط آخر لحقوق المسجونين دعمه لاحتجاجات حركة تمرد قائلا عبر حسابه في توتر الذي يتبعه أكثر من 211 ألف متابع: "أدعو حركة تمرد للتمرد ضد جميع القوانين التي تنتهك حقوق الشعب. ينبغي سن هذا القانون إلى تحقيق العدالة والمساواة بين الناس وحماية الحقوق".

في 13 يوليو حذرت وزارة الداخلية الانضمام لاحتجاجات 14 أغسطس التي وصفته بالمظاهرات والأنشطة التي تهدد الأمن بطريقة غير مشروعة. وقالت وزارة الداخلية أنها سوف تتعامل مع أي محاولة لزعزعة الأمن والاستقرار. وتحسبا لاحتجاجات 14 أغسطس كثفت وزارة الداخلية من الإجراءات الأمنية وزيادة حذر من أنه سوف يتم اتخاذ الإجراءات القانونية تجاه أولئك الذين يشاركون. وحذرت وزارة الداخلية:

انضم رئيس مجلس الوزراء إلى وزارة الداخلية في الإنذار ضد الاحتجاجات المخطط لها. حركة الوفاق المعارضة انتقدت التحذيرات وأكدت أن من حق الناس الاحتجاج سلميا. وهذا لن يحل الأزمة السياسية والحل هو في تلبية تطلعات الشعب من أجل الحرية والعدالة الاجتماعية والديمقراطية. جمعيات المعارضة أخرى مثل جمعية العمل الوطني الديمقراطي وجمعية التجمع القومي الديمقراطي انضمتا إلى الوفاق في التأكيد على الحق في حرية التعبير وحرية التجمع. الجمعيات المعارضة الرئيسية ألغت الاحتجاج الشامل المزمع في 14 أغسطس بسبب الوجود الأمني تخويف بكثافة في المنامة.

تفيد التقارير بأن حركة تمرد قد اكتسبت شعبية بين المعارضة منذ منتصف يوليو مما دفع سفارة الولايات المتحدة في المنامة في نهاية المطاف لإصدار تحذير لمواطني الولايات المتحدة لتجنب مناطق معينة في البحرين يوم 14 أغسطس. كانت المناطق المختارة في الغالب معاقل للمعارضة. ذكرت تقارير بأنه على مدى أسابيع كثفت الحكومة الغارات على المنازل واعتقلت أكثر من خمسمائة ناشط وكثير منهم كانوا ناموا خارج منازلهم لعدة أشهر تحسبا لمثل هذه الغارات.

قالت مريم الخواجة القائم بأعمال رئيس مركز البحرين لحقوق الإنسان بأن الغارات الليلية كانت تحدث طوال اليوم كما تواصل التعذيب الجسدي والنفسي والجنسي. وقالت: "منذ الإعلان عن مخطط الاحتجاج في 14 أغسطس فقد تم تصعيد شديد للغاية في الحملة الأمنية. احتجاجات حركة تمرد كانت جزءا لا يتجزأ من الاحتجاجات التي بدأت في 14 فبراير 2011". وفقا لناشطين وصل عدد المعتقلين إلى 400 خلال شهر رمضان (10 يوليو - 7 أغسطس) وتمت مداهمة أكثر من 100 منزل في المنامة وحدها.
في 28 يوليو عقد المجلس الوطني جلسة استثنائية بناء على طلب من الملك حمد بن عيسى آل خليفة الذي قدم 22 توصية تدعو إلى تشديد العقوبات ضد الجرائم الإرهابية بما في ذلك تجريد المدانين بالتحريض أو ارتكاب مثل هذه الأفعال من جنسيتهم وتجميد حساباتهم المصرفية وكذلك فرض حظر على الاحتجاجات في العاصمة المنامة. التوصيات الأخرى شملت زيادة العقوبة على أي شخص نشر معلومات كاذبة عن البحرين في شبكات وسائل الإعلام الاجتماعية واتخاذ الإجراءات القانونية ضد جمعيات سياسية معينة التي تحرض وتدعم أعمال العنف والإرهاب واتخاذ جميع التدابير الممكنة لفرض السلام والأمن حتى لو كان ذلك يعني فرض حالة السلامة الوطنية.

يهيمن على المجلس الوطني أعضاء موالين للحكومة خصوصا بعدما قدم أعضاء المعارضة استقالاتهم في أوائل عام 2011 احتجاجا على قمع الحكومة. وفقا لقناة روسيا اليوم فإن الحكومة البحرينية غالبا ما تستخدم مصطلحي الإرهابيين أو البلطجية للإشارة إلى المحتجين واستخدمت تعريفات واسعة للإرهاب لاعتقال العشرات من المتظاهرين وإدانة عدد من قيادات المعارضة. قبل ذلك بأسبوع استخدمت الحكومة انفجار كذريعة لمنع عدة احتجاجات مناهضة للحكومة كان مخطط لها.

عقدت الجلسة بعد أسابيع من التصعيد في اشتباكات بين المتظاهرين وقوات الأمن التي شهدت استخدام القنابل من قبل جماعات متشددة واطلاق الغاز المسيل للدموع من قبل الشرطة وقال وزير العدل والشئون الإسلامية والأوقاف بأن الإرهاب يجب أن يقمع قبل أن تبدأ المصالحة الوطنية. وفقا لريم خليفة من وكالة أسوشيتد برس فإن الجلسة عقدت بسبب دعوة المعارضة لاحتجاجات كبرى في 14 أغسطس. قال خليل المرزوق من جمعية الوفاق بأن التوصيات غير دستورية وكانت الجلسة غطاء شعبي للسلطات من أجل إصدار مراسيم لها. قال اميل نخله أن الجلسة كانت مشهدا من السم وعرض مبتذل وإيماءة بلا حرج إلى زيادة الدكتاتورية. وأضاف أن أحد النواب أشار بالشيعة بأنهم كلاب وأن مخطط احتجاجات 14 أغسطس حددت موعد الجلسة.

قال بيل لاو من بي بي سي نيوز: "إذا نفذت التوصيات بالكامل ستعود البلاد إلى حالة الأحكام العرفية بشكل فعال". قال دبلوماسي غربي لم يذكر اسمه أن توقيت التوصيات جاء بسبب مخطط احتجاجات 14 أغسطس والعنف المتزايد. قال مارك جونز أن العديد من التوصيات نفذت بالفعل بتجريد واحد وثلاثون بحريني شيعي من أصول إيرانية من جنسيتهم في نوفمبر 2012 وكان هناك حظر بحكم الأمر الواقع على الاحتجاجات في المنامة منذ العام الماضي كما أدرج عدة أمثلة تمثل ما يسميه قوانين رجعية.

قالت مريم الخواجة أن الحكومة أعطيت الغطاء القانوني لممارساتها لعدة سنوات قادمة. من ناحية أخرى قال طارق الحسن رئيس الأمن العام بأن الجلسة كان تاريخية وأنه لا يوجد استهداف لمجموعة أو طائفة معينة بل تستهدف الإرهابيين والمحرضين وأضاف: "سيمر 14 أغسطس تماما مثل الأيام العادية من السنة وسوف لن يحدث شيء".

رحب الملك وولي العهد ورئيس مجلس الوزراء بتوصيات المجلس الوطني. أمر الملك بسرعة انفاذ التوصيات في حين طلب رئيس الوزراء من وزرائه بتنفيذ التوصيات على الفور أو مواجهة الطرد إذا ما تباطأوا. في 6 أغسطس أصدر الملك مرسومين بحظر جميع المظاهرات والاعتصامات والمسيرات والتجمعات العامة في المنامة باستثناء مكاتب الاعتصامات خارج المنظمات الدولية وسجن و / أو الآباء وتغريمهم إذا تم العثور على أطفالهم القصر تحت 16 سنة يشاركون في الاحتجاجات في مناسبتين في غضون ستة أشهر. يسمح الدستور للملك بإصدار المراسيم الملكية التي تكون فعالة للتنفيذ مباشرة حتى أثناء عطلة مجلس النواب.

أعربت المفوضية السامية للأمم المتحدة لحقوق الإنسان عن قلقها إزاء التوصيات وتسليط الضوء على الحق في الجنسية ومطالبة حكومة البحرين بالامتثال الكامل لالتزاماتها الدولية في مجال حقوق الإنسان بما في ذلك احترام حرية التعبير والتجمع السلمي وقال المدير الإقليمي لمنظمة العفو الدولية: إن مراسيم الطوارئ الفاحشة انتهكت القانون الدولي ومحاولة مخزية للحظر تماما أي شكل من أشكال المعارضة وحرية التعبير في البلاد. إننا نخشى من أن هذه التدابير الصارمة سوف تستخدم في محاولة إضفاء الشرعية على عنف الدولة كما يجري التخطيط لاحتجاجات جديدة في 14 أغسطس. أشار المتحدث الرسمي باسم الحكومة البحرينية بأن يوجد زيادة في العنف أدى إلى وفاة شرطي وقال أن التوصيات عن محاولة للسيطرة على الوضع ومحاولة استقرار الحالة الأمنية الناس.

انتقد نديم حوري المدير الإقليمي لهيومن رايتس ووتش التوصيات ووصفتها بأنها مجموعة جديدة كاملة من القيود الصارمة التي من شأنها أن تخلق حالة جديدة من حالات الطوارئ. لقد تحدثت الحكومة كثيرا عن ضرورة تحقيق المصالحة الوطنية ولكن مرة أخرى فإنها تقوم بتدابير جديدة صارمة لقمع الاحتجاجات المشروعة وتقويض أي احتمالات لحوار ناجح. الاتحاد الدولي لحقوق الإنسان والمنظمة العالمية لمناهضة نددا بالتعذيب بشدة وانتقدوا ما أسموه الحملة المكثفة على المجتمع المدني البحريني. قال فريدم هاوس أن التوصيات تعتبر تهديدا جديدا خطيرا لحقوق الإنسان في البحرين وخاصة حرية التعبير والتجمع وأنها انتهكت معاهدة العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. قال رئيس البحرين أسوشيتيد برس أنها صفحة سوداء في تاريخ المجلس الوطني.

بعد ثلاثة أيام من الجلسة الاستثنائية للمجلس الوطني صعدت الحكومة حملتها واعتقلت المصور حسين حبيل وهو مدون ومحاميه واستمرت في رفض منح تأشيرات دخول لصحفيين أجانب. المدون المقبوض عليه محمد حسن تدخل لصالح الصحفيين الأجانب الذين يزورون البلاد ومحاميه عبد العزيز موسى اعتقل بعد نشره رسالة عبر تويتر بأن حسن تعرض لمعاملة سيئة في السجن. في 2 أغسطس اعتقل مصور ثاني وهو قاسم زين الدين. كتبت عدة منظمات حقوقية بحرينية رسالة مفتوحة في 6 أغسطس بالتشارك مع عدد من المنظمات غير الحكومية الدولية طالبين من منظمات غير حكومية دولية أخرى سؤال وسائل الإعلام الرئيسية حلفاء البحرين والأمم المتحدة بإيلاء اهتمام وثيق لمملكة البحرين خلال الأسبوع المقبل وخاصة في 14 أغسطس. جاء في الرسالة أن أوضاع حقوق الإنسان في البحرين تدهورت بسرعة خلال الأسابيع السابقة.

في 7 أغسطس منع حيدر العباسي مراسل قناة الجزيرة الإنجليزية من ركوب الطائرة المتجهة من قطر إلى البحرين. في 8 أغسطس اعتقل المصور الثالث أحمد الفردان لفترة وجيزة وتهديده وضربه من قبل شرطة يرتدون ملابس مدنية. في 9 أغسطس تم منع الناشطة الدنماركية من أصل بحريني لحقوق الإنسان مريم الخواجة من ركوب رحلة الخطوط الجوية البريطانية إلى البحرين بناء على طلب من الحكومة البحرينية. الخواجة كانت تخطط للبقاء في البحرين قبل وأثناء 14 أغسطس. في اليوم نفسه اعتقل أحد نشطاء المعارضة وهو محمد سند الماكنة من مطار البحرين الدولي أثناء محاولته الصعود على متن رحلة جوية إلى سري لانكا مع عائلته. اعتبرته منظمة العفو الدولية سجين رأي. أفاد ناشط أن 7 صحفيين كانوا مختبئين بسبب مداهمة المنازل.

في 8 أغسطس قال ائتلاف شباب 14 فبراير أنه جمع عشرات الآلاف من التوقيعات تطالب بالحق في تقرير المصير. في 10 أغسطس جدد رئيس الوزراء تحذيره ضد الاحتجاجات المزمعة خلال زيارة لجزيرة المحرق كما اتهم المتظاهرين بأنهم يريدون تغيير النظام وسحب البلاد إلى الفوضى والخراب وأن هذه الجزيرة سوف تحرق جميع أولئك الذين يسعون إلى العبث بأمنها واستقرارها. في نفس اليوم تم ترحيل مدرسة أمريكية من البحرين بسبب رسائلها الراديكالية وقالت وزارة الدولة لشؤون الاتصالات بأن إيرين كيلبرايد اتهمت بالعمل كصحفية غير معتمدة لمركز البحرين لحقوق الإنسان المحظور وجريدة السفير اللبنانية وبأن لها صلات مع حزب الله. واعتبر أن ما نشرته يعتبر تحريض على الكراهية ضد الحكومة وأعضاء العائلة المالكة. الخواجة من مركز البحرين نفت أن كيلبرايد تكتب لهم وقالت عن مزاعم بأنها صحفية لصالح جريدة السفير: هذا الخبر من اختلاقات الحكومة. حجبت السلطات البحرينية موقع bahrainaugust14.com على شبكة الانترنت الذي يقدم تغطية للجدول الزمني للاحتجاجات خلال 24 ساعة من إطلاقه في 10 أغسطس. قال ناشط في مجال حقوق الإنسان أنه على الرغم من الحظر ونقاط التفتيش الأمنية إلا أن الاحتجاج عقد في المنامة في 10 أغسطس إلا أن الشرطة فرقتهم باستخدام القنابل الصوتية. من ناحية أخرى ذكرت وزارة الداخلية أن إرهابيين هاجموا دورية للشرطة في النعيم باستخدام الزجاجات الحارقة. ذكر موقع مرآة البحرين الإلكتروني أن جميع الإجازات في شهر أغسطس ألغيت من قبل العديد من الوزارات والهيئات الحكومية.

في 12 أغسطس قال ناشط في مجال حقوق الإنسان أن الشرطة أطلقت الغاز المسيل للدموع وقنابل الصوت على عدة احتجاجات مناهضة للحكومة وألقت القبض على تسعة متظاهرين. في اليوم نفسه أصدر رئيس الوزراء تحذير آخر ضد الاحتجاجات بعد اجتماع وزاري عاجل قائلا لهم بأن الحكومة ستواجههم بقوة وأن الحكومة ستعاقب الذين يقفون وراءها وذلك تمشيا مع توصيات المجلس الوطني. قال باتريك كوكبيرن من صحيفة ذي إندبندنت أن التحذير أظهر عصبية رئيس الوزراء تجاه الاحتجاجات. عقد رئيس الوزراء أيضا اجتماعا مع قائد درع الجزيرة وهي قوة مجلس التعاون لدول الخليج العربية المشتركة التي ساعدت في احكام الحملة الأمنية على الاحتجاجات في عام 2011. ذكرت وكالة أنباء البحرين أن رئيس الوزراء ترأس اجتماع رفيع المستوى حضره كبار المسؤولين لاجراء محادثات حول الترتيبات قبل الاحتجاجات. قال رئيس الوزراء لحكومته بأنهم في مرحلة حرجة في النضال إلى القضاء على الإرهاب.

في 13 أغسطس ذكر موقع مرأة البحرين على لسان ناشطين بأن قوات الأمن قامت بتثبيت الأسلاك الشائكة حول عدد من المناطق السكنية المتوقع أن تشهد احتجاجات كبيرة كما لو كانوا حبسوا هذه المناطق داخل أقفاص. ذكرت جمعية الوفاق أن السلطات حولت بعض المناطق إلى سجن كبير. ذكرت وكالة أسوشيتد برس أن الأسلاك الشائكة مع نقاط التفتيش انفصلت الأحياء الشيعية عن الطرق الرئيسية وقال شهود من رويترز أن قوات الأمن نشرت تعزيزات بما في ذلك عربات مدرعة ليلا. نشر مئات من شرطة مكافحة الشغب في دوار اللؤلؤة المهدوم بالقرب من ناقلات الجند المدرعة. قال المتحدث الرسمي باسم حركة تمرد حسين يوسف أنه سوف الاحتجاجات ستستمر على الرغم من حملة الحكومة وقال أن وزارة الداخلية نشرت بشكل مكثف قواتها من أجل المحافظة على الأمن والنظام وضمان تدفق سهل لحركة المرور.

في اليوم نفسه استدعت السلطات البحرينية السفير اللبناني في البحرين لتقديم شكوى ضد المؤتمر الذي عقدته حركة تمرد البحرين في بيروت. ذكرت وكالة أنباء البحرين أن المؤتمر دعا إلى العصيان المدني والاحتجاجات الجماهيرية. هناك عدد من السياسيين المعارضين البحرينيين والناشطين في مجال حقوق الإنسان يعملون في بيروت حيث يتمتعون بمزيد من الحرية وأضافت الوكالة أن السفير اللبناني قال أن حكومته لم تدعم المؤتمر وأنها لا ترغب في التدخل في الشؤون الداخلية البحرينية. في اليوم السابق انتقدت جمعية الأصالة الإسلامية السلفية لبنان لاستضافة المؤتمر.

أعرب مراسلون بلا حدود عن قلقهم إزاء ما وصفته بالطفرة الجديدة في المعاملة المسيئة للصحفيين في الفترة التي سبقت تجمع حركة تمرد الكبير. قالت منظمة غير حكومية مقرها فرنسا أن السلطات اعتقلت مدونين اثنين و3 مصورين في الأيام الأخيرة. تخطط السلطات لفرض تعتيم إعلامي على مظاهرة 14 أغسطس بسجن مستخدمي الانترنت ومنع الصحفيين والمدافعين عن حقوق الإنسان من زيارة البحرين. أصدرت منظمة العفو الدولية بيانا يدعو حكومة البحرين للسماح لاحتجاجات يوم الأربعاء وأعرب عن خوفه من أن التشريعات الجديدة سوف تستخدم كغطاء قانوني لسحق الاحتجاجات السلمية. يتعين على السلطات البحرينية أن لا تتخذ إجراءات صارمة ضد الاحتجاجات الجماهيرية المناهضة للحكومة المقرر في يوم غد. أدانت منظمة غير حكومية مقرها في المملكة المتحدة أيضا اعتقال الصحفيين والمصورين والمدونين وغيرهم من الناشطين على شبكات التواصل الاجتماعي في الآونة الأخيرة باعتبارها خطوة لإسكات المنتقدين.

دحضت الحكومة البحرينية على لسان المتحدثة الرسمية باسم هيئة شئون الإعلام بشدة أي مزاعم لاعتقالات مستهدفة.

قال نيكولاس ماكغيهان من هيومن رايتس ووتش بأن تحضيرات الحكومة غير مبررة وغير ملائمة وغير متناسبة. السلطات البحرينية لها تاريخ قاتم في الآونة الأخيرة في استخدام القوة المفرطة والمميتة لقمع الاحتجاجات السلمية تليها اضطهاد المتظاهرين وحتى الأطباء الذين يعالجون جرحاهم. وصفت منظمة الحرية العالمية للتعبير التبادلي استعدادات السلطات البحرينية بأنها حملة وقائية على للاحتجاجات السلمية المخطط لها قبل أسابيع. قالت السفارة الأمريكية أنها ستغلق أبوابها في 14 أغسطس وقالت نصحت الأميركيين بتجنب السفر غير الضروري إلى البلاد. أمرت القاعدة البحرية الأمريكية في البحرين بحارتها في الأسطول الخامس الأمريكي بتجنب الذهاب إلى سوق المنامة مجمع البحرين سيتي سنتر ومجمع السيف حيث كان من المتوقع حدوث الاحتجاجات في هذه المناطق.

تم نشر أعداد كبيرة من قوات الأمن في المنامة وحلقت طائرات هليكوبتر في السماء. تم حراسة الطرق المؤدية إلى العاصمة وأقيمت نقاط التفتيش الأمنية المحاطة بالأسلاك الشائكة. ذكرت رويترز أن جميع المحلات التجارية كانت مغلقة في بعض القرى بينما بقيت معظم المحلات التجارية في المنامة مفتوحة بوجود كبير للشرطة في المنطقة وخاصة قرب باب البحرين. دعت حركة تمرد إلى إضراب عام وأجبرت المحال التجارية على الاغلاق في حين أصدرت غرفة تجارة وصناعة البحرين تحذيرا للشركات بعدم الاستجابة لدعوات الإضراب العام أو مواجه خطر المسائلة القانونية. قال ناشط أنه اعتقل ما لا يقل عن 3 أشخاص في المنامة. ذكرت وكالة أسوشيتد برس أن احتجاجات صغيرة وقعت في الصباح وأن معظم الشركات يبدو أنها أغلقت مما دفع جمعية الوفاق للمطالبة بانجاح الإضراب العام. ذكرت وكالة أنباء البحرين أن رئيس الوزراء قام بزيارة إلى مركز للتسوق في المنامة لتقديم ضمان للزائرين بأن العمل جاري كالمعتاد.

في الصباح الباكر تظاهر تقريبا 100 شخص بالخروج إلى الشارع في قرية سار غرب المنامة. قال شهود أن احتجاج المتظاهرين كان سلميا وكانوا يرددون شعارات مناهضة للحكومة ويلوحون بأعلام البحرين. قبل وصول قوات الأمن بقليل تفرق المتظاهرين سلميا. في قرية أخرى جنوب المنامة ذكرت وزارة الداخلية أن عامل آسيوي أصيب أثناء محاولة لفتح الطريق المسدود بعد الهجوم عليه بقنابل المولوتوف وذلك بعدما سدوا الطريق الرئيسي في المحرق مع وضع الإطارات المشتعلة. وصف كلا الحادثين بالإرهاب. خرجت احتجاجات أيضا في المالكية والجفير وسترة حيث تم تشكيل اعتصامات وسلاسل بشرية. ذكر بعض المتظاهرين بأنهم جلسوا أمام منازلهم ولكنهم تعرضوا أيضا لهجوم من قبل قوات الأمن. نشر شريط فيديو على موقع يوتيوب أظهر اعتقال وضرب الشرطة لرجلين اثنين كانوا يجلسون أمام منزلهم.

في قرية الشاخورة غرب المنامة اتهمت الشرطة مجموعة تتكون من 300 متظاهر بالاعتصام وراء الأسلاك الشائكة ثم تم تفريقه باستخدام الغاز المسيل للدموع. أظهرت صور رويترز الشرطة تقوم بضرب متظاهر معتقل بعد تفريق الاحتجاج. في كرانة وقعت اشتباكات مماثلة مع محتجين ألقوا قنابل المولوتوف في الظهر. لم يبلغ عن وقوع إصابات لكلا الحادثين. في وقت لاحق أفادت تقارير الشرطة في ضاحية السيف في المنامة بتطويقها باستخدام الأسلاك الشائكة تلاه رسالة فيديو عن طريق حسين يوسف يحثهم على تنظيم مسيرة هناك. ذكرت وكالة فرانس برس على لسان شهود عيان أن مئات المتظاهرين تجمعوا في عدة قرى شيعية وواجهتهم الشرطة بالغاز المسيل للدموع. قدم الناشطين والصحفيين المواطنين تغطية حية لأعمال العنف على إنستغرام وتويتر.

أشارت تقديرات منظمة حقوق الإنسان أولا أن نسبة الاقبال بلغت آلاف. ذكرت جمعية الوفاق أنه تم إجراء أكثر من 60 مسيرة في 40 منطقة مختلفة على مدار اليوم. قدرت قناتا يورونيوز والجزيرة الإنجليزية عدد الاحتجاجات ب 60 وذكرت أنها كانت في الغالب سلمية. ذكر يوسف المحافظة من مركز البحرين لحقوق الإنسان أن السلطات اعتقلت 20 متظاهرا من بينهم 5 نساء وقاصر وقال أن نسبة المشاركة في احتجاجات بلغت آلاف على الرغم من حملة الترهيب والأسلاك الشائكة المحيطة بالقرى. قالت وزارة الداخلية أن سائقة اعتقلت مع رفاقها عندما حاولت دهس شرطي. وأضاف وزارة الداخلية أنها اعتقلت 20 شخصا من بينهم 8 هاربين. ذكرت جمعية الوفاق أن عدد من المقبوض عليهم كان 23 وأطلق سراح 4 منهم لاحقا. ذكرت تقارير لجمعية شباب حقوق الإنسان أنه حدثت بعض الإصابات في كرزكان ودمستان. قال المركز أنه تم جرح 10 بسبب استنشاق الغاز المسيل للدموع في حين قالت جمعية الوفاق شخصين اثنين في حالة حرجة.

اتهم مركز البحرين الحكومة باستخدام كميات كبيرة من الغاز المسيل للدموع لتفريق أي شخص يتجه نحو الشارع. قالت الخواجة كان من الصعب جدا على المتظاهرين التحرك من قراهم إلى الشوارع الرئيسية بسبب الأسلاك الشائكة التي أقيمت في الليلة الماضية. اتهم مركز البحرين أيضا الحكومة بإيفاد مرتزقة من باكستان والأردن لمساعدة قوات الأمن في الحملة الأمنية ولكن من الصعب اثبات هذا الأمر بسبب ارتداء قوات الأمن للأقنعة. ذكرت وكالة أسوشيتد برس ووكالة فرانس برس أن الانتشار المكثف لقوات الأمن نجح في منع احتجاجات واسعة النطاق في المنامة وبدلا من ذلك اقتصر المظاهرات على أحياء متفرقة في جميع أنحاء المدينة.

أصدرت جمعية الوفاق بيانا اتهمت فيه السلطات بقطع الاتصال بالإنترنت في عدد من المناطق. وأضاف البيان أن الأجهزة الشخصية لبعض المواطنين تم القطع الانتقائي لها. قالت جمعية وعد العلمانية اليسارية أنه تم حظر تطبيقات المراسلة الفورية مثل واتس آب من قبل شركة فيفا البحرين للاتصالات. شكا العديد من المواطنين أيضا من فقدان الاتصال بالإنترنت لعدة ساعات في مواقع مختلفة خلال اليوم وقالوا أن القطع كان في وقت ظهور المظاهرات. سابقا في فبراير عام 2011 عندما بدأت الاحتجاجات حدث موقف مشابه بجعل سرعة الإنترنت إما بطيئة أو مقطوع تماما. قالت شركات الاتصالات السلكية واللاسلكية أنه توجد مشكلة بسبب الحمل الزائد على شبكات الإنترنت.

وصف رويترز أن الاحتجاجات كانت تصعيد لحملة عمرها عامين وونصف. أفادت بأنه جرت احتجاجات في الصباح وانتهت بسلام بينما في المساء حدثت اشتباكات بين المحتجين والشرطة. قام البحرينيين في لندن بتنظيم احتجاج صغير ولكن بصوت عالي من السفارة البحرينية إلى داوننغ ستريت. انتقد المحتجون المملكة المتحدة على الاستمرار في توقيع صفقات الأسلحة مع البحرين على الرغم من انتهاكات حقوق الإنسان وبدلا من تحدي البحرين في مجال حقوق الإنسان فإنها تدعم حكومتنا إنها وصمة عار. تم استهداف مواقع وزارية من قبل قراصنة مجهولون.

ذكر موقع مرآة البحرين أنه في صباح 15 أغسطس منع المتظاهرين من النزول إلى الشوارع الرئيسية وفي فترة بعد الظهر اشتبكوا مع الشرطة بعد عقد اعتصامات في عدد من القرى وذلك استجابة لدعوة ائتلاف شباب ثورة 14 فبراير. خططت حركة تمرد للقيام باحتجاجات في المنامة في 16 أغسطس بما في ذلك تظاهرة سيارة ولكن قبل ساعات قليلة من وقت البدء ألغيت. انتشرت قوات الامن بكثافة في المنامة تحسبا للاحتجاجات.

خرج مئات المتظاهرين في العديد من القرى الشيعية إلى الشارع ليلا بعد دعوة ائتلاف شباب ثورة 14 فبراير ودعوا إلى إسقاط النظام الملكي وهتفوا يسقط حمد قبل أن الاشتباك مع قوات الأمن. أطلقت الشرطة الرصاص والغاز المسيل للدموع وقنابل الصوت ردا على إلقاء المحتجين الحجارة والزجاجات الحارقة عليهم. قال المحافظة بأنه تم تنظيم مظاهرات في في المنامة والديه وسماهيج من دون حدوث أي إصابات. ذكرت وزارة الداخلية أنها اعتقلت أعضاء مجموعة ارهابية في قرية بني جمرة غرب العاصمة المنامة. قال شهود عيان من بني جمرة بأن المعتقلين ضربوا بشدة قبل الاعتقال وواحد منهم كان مصابا بفقر الدم المنجلي وتم نقله بواسطة سيارة إسعاف.

أشاد حسين يوسف المتحدث الرسمي باسم حركة تمرد باستجابة المتظاهرين ودعا إلى مزيد من الاحتجاجات في يومي الخميس والجمعة وقال أنهم يعتزمون تنظيم المزيد من الاحتجاجات في الأسابيع القادمة. قال يوسف: "أجاب العديد منهم إلى دعوات الخروج والاحتجاج اليوم وحولت الحكومة البحرين إلى ثكنة عسكرية في محاولة لعزل القرى لمنع الناس من الوصول إلى مواقع الاحتجاج. أشاد علي سلمان من جمعية الوفاق باحتجاجات حركة تمرد وقال أنهم سجلوا المزيد من النجاح المتوقع عن طريق لفت اهتمام وسائل الإعلام والحفاظ على الهدوء كما أعرب عن ارتياحه عن العدد القليل من الضحايا وعدم وجود حالة وفاة. انتقد بريان ج. دولي من منظمة حقوق الإنسان أولا الحكومة بسبب ردها على الاحتجاجات التي قال أنها تعكس مستويات متزايدة من الإحباط الذي يشعر به الكثيرون في البحرين في غياب أي إصلاح حقيقي. وقال ما حدث اليوم يؤكد المخاوف من أن حكومة البحرين عازمة على سحق أي شكل من أشكال المعارضة.

قللت وكالة أنباء البحرين التي تديرها الحكومة من تأثير الاحتجاجات قائلة بأنه يوم عمل معتاد في البلاد. البحرينيين والمغتربين ذهبوا للعمل يوم الاربعاء مثل أي يوم آخر في تحد لدعوات من جانب جماعات المعارضة الراديكالية بإغلاق الطرقات والاعتداء على الممتلكات. قال النقاد بأن الاحتجاجات فشلت حيث كانت معظم الشوارع فارغة. قال عبد الله الجنيد من تجمع الوحدة الوطنية الموالي للحكومة أن رجل الدين الشيعة عارضوا حركة تمرد وقالوا بأن فكرتهم ولدت ميتة. أعربت الولايات المتحدة عن قلقها إزاء احتمال اندلاع أعمال عنف وقال المتحدث الرسمي عن وزارة الخارجية الأمريكية: "نحن لا نزال قلقين للغاية بشأن استمرار حوادث العنف في البحرين وبطبيعة الحال مع إمكانية حدوث العنف وسوف نحث جميع الأطراف على إداة العنف بشدة والمساهمة في تعزيز مناخ الحوار والمصالحة. نحن ندعم حق الأفراد في التجمع السلمي وحرية التعبير".

قبل الاحتجاجات قال ائتلاف شباب ثورة 14 فبراير أنه من المرجح أن تكون هذه السنة الأكثر أهمية منذ أكثر من عام. قال سعيد الشهابي من حركة أحرار البحرين ومقرها لندن أن حركة حركة تمرد تجديد لثورة البحرين المنسية. أعرب منصور الجمري رئيس تحرير صحيفة الوسط المعارضة السابق عن تشاؤمه حول الوضع قائلا أن الحالة متقلبة جدا ونحن قد نكون متجهين نحو فترة قاسية جدا. كان مارك جونز أيضا متشاؤما حيث قال: "من غير المرجح أن احتجاجات حركة تمرد ستصل إلى أي شيء خاصة أن السلطات البحرينية قد أمضت العامين الماضيين في قصم ظهر حركة المعارضة. وفي عام 2011 تم اعتقال الآلاف وقتل العشرات وتعذيب العشرات. قال أشلي ليندسي من ستراتفور أن احتمال وصول الاحتجاجات إلى المنامة منخفضا بسبب خبرة قوات الأمن.

تكهن الكاتب أفشين راتانسي من قناة روسيا اليوم أنه إذا تمت المواجهة ما بين المتظاهرين مع عنف الدولة فلا يمكن الاستمرار بالنسبة للنشطاء البحرينيين في استخدام الوسائل السلمية لطلب التغيير الديمقراطي ويمكن أن تجعلهم يلجئون إلى الكفاح المسلح كما حدث في جنوب أفريقيا بالنسبة إلى نظام أبارتايد بقيادة نيلسون مانديلا باستخدام تكتيكات مسلحة بعد فشل الاحتجاجات السلمية لإحداث التغيير. كتب جان شاؤول أن التوقيت المتزامن للحملة في البحرين ومصر لم يكن من قبيل الصدفة وأظهرت الأدلة أنه تم التنسيق لها من قبل مجلس التعاون لدول الخليج العربية.

كتب كين هانلي أن العنف السياسي في مصر مما لا شك فيه يطغى على أي تدابير قمعية ضد الاحتجاجات في البحرين. كتب علاء الشهابي في فورين بوليسي أن اختيار يوم الاستقلال من قبل حركة تمرد يجب أن يفهم على أنه محاولة للحصول على السيادة الكاملة الحقيقية في مواجهة كتاب النفاق المنظم لستيفن د. كراسنر (1999): "المفارقة أنه على الرغم من أن هناك تفاهم غير رسمي أن الدول ذات سيادة فإنها يمكن أن تكون لا تزال تخضع لتدخل مستمر". قال تشاتام هاوس أن احتجاجات حركة تمرد لم تنجح لتكرار السيناريو المصري لأن الجيش في البحرين لا يلعب نفس الدور والعديد من الأجهزة الأمنية لا تضم بحرينيين شيعة لذلك لم تحدث نفس النتيجة. قال مطر مطر من جمعية الوفاق أنه حتى لو شارك الآلاف في احتجاجات حركة تمرد فإن الوضع سيبقى هو نفسه طالما واصلت الولايات المتحدة دعمها لما وصفه بأنه الشعور بالتضامن مع النظام الاستبدادي في البحرين.

كتب حسن طارق الحسن من صحيفة غلف نيوز بأن احتجاجات حركة تمرد في 14 اغسطس فشلت في الارتقاء إلى مستوى التوقعات وقال إن أحد الأسباب الرئيسية التضارب بين تعليمات حركة تمرد وتعليمات ائتلاف شباب ثورة 14 فبراير. قال علاء الشهابي أن الاجراءات الامنية جعلت من المستحيل جسديا لأعداد كبيرة التجمع في مكان واحد. في أعمدة الرأي في جريدة الوسط قال جميل المحاري أنه من غير المناسب الحديث عن فشل أو نجاح الاحتجاجات وبدلا من ذلك فإن النجاح الحقيقي هو انهاء الاحتجاجات في البحرين عندما يستمع الجميع إلى صوت العقل وعندما نصل إلى حلول متوافقة وعند استعادة اللحمة الوطنية وعندما يشعر الناس أنهم متساوون أمام القانون وأنهم جميعا مواطنون من الدرجة الأولى.


</doc>
<doc id="2431896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431896" title="قانون الجنسية">
قانون الجنسية

قانون الجنسية هو القانون المنظم للعلاقة بين الفرد والدولة ففي كل بلد يترتب على الجنسية بعض الإلتزمات على الدولة في مواجهة الفرد المتجنس بجنسية الدولة تكون في صورة حقوق سياسية ومدنية كما ترتب عليه التزامات تتمثل بواجبات قانونية مثل دفع الضرائب والتجنيد العسكري. وينظم قانون الجنسية في كل دولة كيفية حصول على جنسية ذلك البلد والالتزامات المترتبة على الفرد حال حصوله على الجنسية سواء كانت بالوراثة عن أحد الوالدين أو بأي طريقة أخرى حسب قانون الجنسية لكل دولة أو حتى كيف يمكن خسارة تلك الجنسية سواء في حال فشل الفرد بالايفاء بالالتزامات المتربة عليه لحمله تلك الجنسية أو بسبب مشاكل سياسية أو قضائية.


</doc>
<doc id="2431900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431900" title="كأس العالم لكرة القدم 1998 - المجموعة السادسة">
كأس العالم لكرة القدم 1998 - المجموعة السادسة

المجموعة السادسة في كأس العالم لكرة القدم 1998, التي جرت في فرنسا من 10 يونيو إلى 13 يوليو 1998، تضم أربع منتخبات هي:

شهدت المباريات الستة لهذه المجموعة تسجيل 13 أهداف بمعدل 2.17 هدف لكل مباراة ووزع الحكام ؟؟ بطاقة صفراء و ؟؟ حمراء.


</doc>
<doc id="2431903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431903" title="كثرة الكريات الحمر الكروية">
كثرة الكريات الحمر الكروية

كثرة الكريات الحمر الكروية هي فقر دم انحلالي ذاتي (مرض دم) يتمثّل بإنتاج خلايا دم حمراء كروية الشكل، وليس على شكلها الطبيعي أي على شكل أقراص مقعّرة السطحين. تظهر كثرة الكريات الحمر الكروية في فقر الدم الانحلالي بالمناعة الذاتية وفي كثرة الكريات الحمر الكروية الموروثة.

غالبًا ما يشير هذا المصطلح إلى كثرة الكريات الحمر الكروية الوراثية. يحدث هذا بسبب وجود خلل جزيئي في واحد أو أكثر من البروتينات التي تشكل الهيكل الخلوي في خلايا الدم الحمراء، مثل سبكترين، أنكرين، باند 3، أو بروتين 4.2. بسبب العيب في الهيكل الخلوي، تتقلص خلية الدم الحمراء للوضعية الأنجع من حيث التوتر السطحي والوضعية الأقل مرونة، وهو الشكل الكروي. على الرغم من أن خلايا الدم الكروية لديها مساحة أصغر لتبادل الأكسجين وثنائي أكسيد الكربون من خلالها، فإنها تستطيع الحفاظ على إمدادات أكسجين صحية. ومع ذلك، فخلايا الدم الكروية لديها هشاشة تناضحية مرتفعة عند وضعها في الماء، لذلك هي أكثر عرضة للانفجار من خلايا الدم الحمراء العادية.



</doc>
<doc id="2431904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431904" title="كأس العالم لكرة القدم 1998 - المجموعة السابعة">
كأس العالم لكرة القدم 1998 - المجموعة السابعة

المجموعة السابعة في كأس العالم لكرة القدم 1998, التي جرت في فرنسا من 10 يونيو إلى 13 يوليو 1998، تضم أربع منتخبات هي:

شهدت المباريات الستة لهذه المجموعة تسجيل 11 أهداف بمعدل 1.83 هدف لكل مباراة ووزع الحكام 22 بطاقة صفراء و 0 حمراء.



</doc>
<doc id="2431906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431906" title="كأس العالم لكرة القدم 1998 - المجموعة الأولى">
كأس العالم لكرة القدم 1998 - المجموعة الأولى

المجموعة الأولى في كأس العالم لكرة القدم 1998, التي جرت في فرنسا من 10 يونيو إلى 13 يوليو 1998، تضم أربع منتخبات هي:

شهدت المباريات الستة لهذه المجموعة تسجيل 18 أهداف بمعدل 3.00 هدف لكل مباراة ووزع الحكام ؟؟ بطاقة صفراء و ؟؟ حمراء.


</doc>
<doc id="2431907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431907" title="كأس العالم لكرة القدم 1998 - المجموعة الثالثة">
كأس العالم لكرة القدم 1998 - المجموعة الثالثة

المجموعة الثالثة في كأس العالم لكرة القدم 1998, التي جرت في فرنسا من 10 يونيو إلى 13 يوليو 1998، تضم أربع منتخبات هي:

شهدت المباريات الستة لهذه المجموعة تسجيل 17 أهداف بمعدل 2.83 هدف لكل مباراة ووزع الحكام ؟؟ بطاقة صفراء و ؟؟ حمراء.


</doc>
<doc id="2431908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431908" title="كأس العالم لكرة القدم 1998 - المجموعة الثامنة">
كأس العالم لكرة القدم 1998 - المجموعة الثامنة

المجموعة الثامنة في كأس العالم لكرة القدم 1998, التي جرت في فرنسا من 10 يونيو إلى 13 يوليو 1998، تضم أربع منتخبات هي:

شهدت المباريات الستة لهذه المجموعة تسجيل 15 أهداف بمعدل 2.50 هدف لكل مباراة ووزع الحكام 25 بطاقة صفراء و واحدة حمراء.



</doc>
<doc id="2431909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431909" title="كأس العالم لكرة القدم 1998 - المجموعة الثانية">
كأس العالم لكرة القدم 1998 - المجموعة الثانية

المجموعة الثانية في كأس العالم لكرة القدم 1998, التي جرت في فرنسا من 10 يونيو إلى 13 يوليو 1998، تضم أربع منتخبات هي:

شهدت المباريات الستة لهذه المجموعة تسجيل 16 أهداف بمعدل 2.67 هدف لكل مباراة ووزع الحكام ؟؟ بطاقة صفراء و ؟؟ حمراء.


</doc>
<doc id="2431910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431910" title="كأس العالم لكرة القدم 1998 - المجموعة الخامسة">
كأس العالم لكرة القدم 1998 - المجموعة الخامسة

المجموعة الخامسة في كأس العالم لكرة القدم 1998, التي جرت في فرنسا من 10 يونيو إلى 13 يوليو 1998، تضم أربع منتخبات هي:

شهدت المباريات الستة لهذه المجموعة تسجيل 19 أهداف بمعدل 3.17 هدف لكل مباراة ووزع الحكام ؟؟ بطاقة صفراء و ؟؟ حمراء.


</doc>
<doc id="2431911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431911" title="كأس العالم لكرة القدم 1998 - المجموعة الرابعة">
كأس العالم لكرة القدم 1998 - المجموعة الرابعة

المجموعة الرابعة في كأس العالم لكرة القدم 1998, التي جرت في فرنسا من 10 يونيو إلى 13 يوليو 1998، تضم أربع منتخبات هي:

شهدت المباريات الستة لهذه المجموعة تسجيل 17 أهداف بمعدل 2.83 هدف لكل مباراة ووزع الحكام ؟؟ بطاقة صفراء و ؟؟ حمراء.


</doc>
<doc id="2431926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431926" title="حلبان (نجد)">
حلبان (نجد)

حلبان من اقدم بلدان نجد على الاطلاق، كانت تقطنها العديد من القبائل العربية في الجاهلية والإسلام ومنها بني قشير وبني حنيفة وبني تميم وفي العصور المتأخرة عتيبه وبالاخص بني شيبان وسبب تسميتها حلبان لان الابل والأغنام اذا رعت في هذه المنطقة تمتلئ بالحليب ،إذ كانت منطقه خصبه آنذاك وكثيفه الأشجار وكانت مطمعا لكثير من قبائل العرب على اعتبارها منطقة رعي من الدرجة الأولى.

تقع حلبان غرب منطقة الرياض على طريق الرياض مكة السريع وتبعد عن مدينة الرياض 290 كلم، وتتبع إداريا إلى محافظة القويعية ويتبع لمركز حلبان 77 مركز وهجره.


</doc>
<doc id="2431943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431943" title="درجات التمثيل الدبلوماسي">
درجات التمثيل الدبلوماسي

درجات التمثيل الدبلوماسي هو أول النظم الدولية القانونية التي استمدت مصدرها الأساسي من العرف الدولي وثلاث أسس أخرى إلى جانبه، وهي المعاهدات، القوانين الداخلية، والمحاولات الدولية لتقنين القانون الدبلوماسي. يقصد بالعرف كمصدر من مصادر القانون الدبلوماسي مجموعة القواعد القانونية غير المكتوبة التي تنشأ من استمرارية سلوك الأفراد في مسألة معينة على وجه معين مع إيمانهم في إلزامها وضرورة احترامها، ويعتبر الركن المادي والمعنوي الركنان الأساسيان للعرف الدولي ويمثل الأول يتمثل في الاعتياد على سلوك معين وهو ما يسمى بالعادة والثاني يتمثل في الشعور بإلزام هذه العادة التي اضطرد على ابتاعها. أما المحاولات الدولية لتقنين القانون الدبلوماسي فكان من أهمها لائحة فيينا -التي صدرت عن مؤتمر فيينا- لمرتبة الممثلين الدبلوماسيين عام 1815، ثم تطور الأمر ليصبح الأمر محل للاتفاقيات الدولية حيث حققت اتفاقية لاشابل في هافانا عام 1928 في شأن الامتيازات والحصانات الدبلوماسية، بالإضافة للعدد من الاتفاقيات الثنائية والتي تتناول تنظيم بعثاتها الدبلوماسية وقواعد تبادل المبعوثين الدبلوماسية، وبجانب هذه الاتفاقيات فقد حاولت الدول في إطار تشريعاتها الداخلية تقنين قواعد العرف الدولي في هذا المجال.
هناك اتجاهين في حق تبادل التمثيل الدبلوماسي فالفريق الأول يرى أنه أحد الحقوق التي يتمتع بها أشخاص القانون الدولي العام فهو أحد الحقوق الطبيعية اللصيقة بأشخاص القانون الدولي ومن ثم هناك التزاماً على الدول أن تستقبل البعثات الدبلوماسية للدول الأخرى وأن لها حق إرسال بعثاتها لدى الدول الأخرى. ويذهب الفريق الثاني إلى حرية الدولة بقبول التبادل الدبلوماسي من دونه استناداً إلى استقلال وسيادة الدولة على إقليميها، كما وأن القواعد الدولية الاتفاقية خالية من أي نص صريح بإلزام الدولة بتبادل العلاقات الدبلوماسية مع غيرها من الدول. وقد جائت اتفاقية فينا بالحسم في هذا الموضوع حيث أقرت أن يكون التبادل مبني على رضا الدولة، والراجح أن حق الاتصال الدبلوماسي ما هو إلا مجرد رخصة للدولة في أن تدخل مع غيرها في علاقات دبلوماسية دون اعتراض من جانب الدول الأخرى على ذلك.

يكون تكوين البعثة الدبلوماسية كالتالي:

رئيس البعثة هو المسئول عن بعثته، ويتولى تمثيل الدولة والإشراف على أعمال البعثة وأفرادها ويتعين أن توافق الدولة الموفد إليها على شخص رئيس البعثة، كما يجوز لرئيس البعثة أن يمثل أكثر من دولة أو يمثل دولته في أكثر من دولة، وعلى رئيس البعثة أن يقدم أوراق اعتماده، والتي تتضمن صفته التمثيلية إلى رئيس الدولة الموفد إليها. وحسب اتفاقية فينا مراتب رؤساء البعثات الدبلوماسية على النحو التالي:

جنبا إلى جنب مع رئيس البعثة ومراتبهم الثلاث التي من الممكن أن يمثلو بها دولهم يكون هناك أجزاء أخرى للبعثة وهي أربعة. موظف البعثة وهم الأشخاص الذي تعينهم الدولة الموفدة لمعاونة رئيس البعثة في المهام الموكولة إليه في الدولة الموفد لديها. الموظفون الإداريون والفنيون، مستخدموا البعثة، وأخيرا الخدم الخصوصيون وهم لا يكون لهم علاقة بالعلاقات الدبلوماسية ولا يكونون من مستخدمي الدولة الموفدة بل دورهم يقتصر على خدمة البعثة نفسها. يقع ضمن اختصاصات المبعوثين الدبلوماسيين ثلاث أمور وهي تمثيل الدولة لدى الدولة المستضيفة، والتفاوض والتشاور مع وزير خارجية الدولة المعتمد لديها وأيضا مراقبة الحوادث والتطورات المختلفة في كافة الميادين.


</doc>
<doc id="2431964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431964" title="مسجد كامبونج سيبوت">
مسجد كامبونج سيبوت

مسجد كامبونج سيبوت أو مركز العبادة كامبونج سيبوت أحد مساجد بروناي .

يقع مركز العبادة كامبونج سيبوت في منطقة كامبونج سيبوت، والتي تبعد حوالي خمسة عشر كيلومتر من مدينة بانجر في بروناي .

بنيت قاعة العبادة أو مسجد كامبونج سيبوت في الرابع عشر من شعر أغسطس من عام 1993، على موقع أرض مساحتها 0.5 فدان، واكتمل البناء في الثاني عشر من شهر مارس من عام 1994، مع نفقات قدرة بمبلغ 40،141.60 دولار .

يمكن قاعة العبادة استيعاب حوالي 160 مصلي في وقت واحد .


</doc>
<doc id="2431999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2431999" title="سفراء الولايات المتحدة الأمريكية في جامايكا">
سفراء الولايات المتحدة الأمريكية في جامايكا

سفراء الولايات المتحدة الأمريكية في جامايكا.


</doc>
<doc id="2432007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2432007" title="الحارث بن أبي شمر">
الحارث بن أبي شمر

الحارث بن أبي شمر الغساني ملك الغساسنة في بلاد الشام. من أسرة بني جفنة ملوك الغساسنة وهم من النصارى العرب. كان متحالف مع الروم.

عندما تبوأ جستنيان عرش الإمبراطورية الرومانية عام 527 م توحدت القبائل العربية تحـت لواء الحارث بن أبي شمر والذي صار ملكاً على سوريا (529 ـ 569 م) تحت حماية الإمبراطورية الرومانية وظل الغساسنة على ولائهم للدولة الرومانية.

قاد معركة ضد النعمان بن ماء السماء ملك المناذره، فقد فيها اثنين من اولاده وانتصر على النعمان وقتله، فاستدعاه امبراطور الروم واعطاه لقب البطريق


</doc>
<doc id="2432025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2432025" title="الجيش والشعب إيد واحدة">
الجيش والشعب إيد واحدة

الجيش والشعب أيد واحدة هو شعار وهتاف ردده المتظاهرون الذين خرجوا في ثورة 25 يناير و30 يونيو. توهم النظام السابق أن نزول الجيش إلى الشارع سوف يخيف الثوار وأن الجيش سيعمل على تثبيت الحكم الجائر، ولكن حتى قبل أن «تتضح» مهمة الجيش هتفت الجموع في ميدان التحرير: الجيش والشعب إيد واحدة، وهذه هي العلاقة القوية بين الشعب المصري وجيشه منذ ثورة 23 يوليو التى قام بها الجيش والتف حولها وساندها الشعب وكما تبدى بأروع صورة في ثورة 25 يناير التى قام بها الشعب وأكد الجيش حمايته لها، وسوف تظل لحظات نزول الجيش وفرحة الثوار به ماثلة في أذهان العالم بأسره ونموذجاً فريداً في علاقة اتسمت، على مدى عقود، بالتلاحم والثقة العميقة، كما سيظل مشهد أداء التحية العسكرية لشهداء الثورة والوطن محفوراً في الضمير وفى الذاكرة الجماعية للمصريين.


</doc>
<doc id="2432063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2432063" title="قائمة سفراء الولايات المتحدة الأمريكية">
قائمة سفراء الولايات المتحدة الأمريكية

قائمة بكافة سفراء الولايات المتحدة الأمريكية في العالم.


</doc>
<doc id="2432118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2432118" title="أليز ليم">
أليز ليم

أليز ليم وهي لاعبة كرة مضرب فرنسية ولدت في يوم 13 يوليو 1990 في مدينة باريس عاصمة فرنسا وهي مصنفة 138 في مارس 2014 وقد لعبت في الزوجي مع مواطنتها الفرنسية فيكتوريا لارير في دورة فرنسا المفتوحة 2011 وشاركت في الفردي في الغراندسلام في دورة فرنسا المفتوحة 2014 وقد خرجت من الدور الأول بعد خسارتها مع المصنفة الأولى عالمياً الأمريكية سيرينا ويليامز.


</doc>
<doc id="2432119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2432119" title="خبز ملاوي">
خبز ملاوي

ملاوي أكلة تونسية الأصل وسهلة الصنع

نخلط الدقيق مع القليل من الملح والماء ثم تدريجيا يعجن الخليط لحصول على عجينة متجانسة
نشكل العجينة إلى كرات صغيرة الحجم نأخذ كرة من العجينة على سطح مملوء بزيت الزيتون للحصول على عجينة كبيرة ورقيقة
ونضعها في مقلاة كبيرة وضعة لتسخين مقبض بزيت وطهوها


</doc>
<doc id="2432122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2432122" title="تأشيرة لإنشاء شركات">
تأشيرة لإنشاء شركات

غالبا ما تندرج هذه الفيزا تحت فئة جديدة من التأشيرات تم إنشاؤها لُتقدم طريقة مُبسطة لهجرة الراغبين بإنشاء شركة في بلدٍ ما لا يحملوا جنسيته. وفي أغلب الأحيان، فإن على الأفراد المؤهلين استيفاء مجموعة من المتطلبات تختلف عن الشروط المنصوص عليها للحصول على تأشيرة رياديي الأعمال التقليدية. في بعض البلدان، يُسمح أيضا لمُديري الشركة التي تم تأسيسها حديثاً بالانتقال والعمل في هذا البلد.

ففي الولايات المتحدة على سبيل المثال، يتمثل الاقتراح الحالي في الكونغرس بتأشيرة هجرة مؤقتة، أو تأشيرة إقامة دائمة مشروطة (البطاقة الخضراء المشروطة) يتم تحويلها إلى إقامة دائمة (البطاقة الخضراء) بعد عامين إذا تم استيفاء شروط معينة. كما يتميز هذا الاقتراح بأنه يتضمن تأشيرة مرتقبة لتأسيس شركة ناشئة، تُصنف كتأشيرة «توظيف»، وتندرج تحت فئة الـ EB-6 التي تم إنشاؤها حديثاً.

بين الدول المتقدمة، هناك الآن اهتمام واضح لجذب المهاجرين من أصحاب المهارات الاستثنائية لكي يأتوا بمعارف جديدة ويخلقوا فرص عمل في الاقتصاد المحلي. إلا أن رياديي الأعمال في بلدان أخرى غير الولايات المتحدة لا يواجهون ذات الصعوبات فيما يخص أمور الهجرة بفضل أنظمة التأشيرات التي تعتمد النقاط، و/أو غياب قيود الملكية على تأشيرات العمل القائمة على الرعاية الذاتية.
وقد بدأت هذه البلدان حديثا بالعمل بتأشيرات معينة لرياديي الأعمال ومؤسسي الشركات الناشئة:
لرياديي الأعمال ومؤسسي الشركات الناشئة ثلاثة خيارات للحصول على التأشيرة، تعتمد على الوضع ومدة البقاء هناك؛ وهي فيزا رائد أعمال، وفيزا رائد الأعمال الخرّيج، وفيزا رائد أعمال مُرتقب.
يمكن لرياديي الأعمال ومؤسسي الشركات الناشئة التقديم على «start-up Chile»، وهو برنامج مسرع يدعم رياديي الأعمال وأصحاب المشاريع المبتكرة. وفي حال الحصول على قبول لدخول البرنامج، يُمنح المتقدمين تأشيرة لمدة سنة واحدة.
يُمنح رياديي الأعمال ومؤسسي الشركات الناشئة خيار الحصول على فيزا لتأسيس شركة ناشئة، ولكن تختلف القوانين والمتطلبات الخاصة بالتمويل باختلاف مصدر تمويل المشروع.
لرياديي الأعمال ومؤسسي الشركات الناشئة خَيار جديد منذ آذار عام 2014، وهو تأشيرة رائد الأعمال. تعمل التأشيرة على جانبين: دعم الاستقرار في البلد، وإنشاء المشاريع. بعد مضي العام الأول، يحتاج رائد الأعمال إلى تطوير المشروع ليكون قادرا على البقاء على تأشيرته.
بإمكان رياديي الأعمال ومؤسسي الشركات الناشئة التقديم على تأشيرة الشركات الناشئة التي تستهدف الشركات المبتكرة.
يُتاح لرياديي الأعمال ومؤسسي الشركات الناشئة الخَيار بالاستقرار من خلال تأشيرة رياديي الأعمال (entrepass)، طالما أنهم أثبتوا قدرتهم على جلب الابتكار والاستثمارات والإيرادات. وتعتمد مدة البقاء على الإيرادات النقدية التي يولدها المشروع وطبيعته المبتكِرة.
أستراليا هي إحدى أولى الدول التي أصدرت تأشيرة خاصة برياديي الأعمال في السبعينات. وهناك العديد من فئات التأشيرات الخاصة بأصحاب المشاريع. وقد أُضيفت حديثا فئة جديدة تُسمى بتأشيرة ابتكار المشاريع واستثمارها تستهدف وتجذب الشركات الناشئة المُبتكِرة.
أدخلت إيطاليا تأشيرة رائدة للشركات الناشئة في حزيران 2014، مُخصصة لأفكار المشاريع المُبتكرة (تأشيرة موظف لحسابه الخاص متوفرة أيضا، اقرأ أدناه). فهي تقدم إجراءات مُبسطة للحصول على التأشيرة لرياديي الأعمال من خلال تجنب الإجراءات الروتينية وتقديم مجموعة من الفوائد فيما يخص الضرائب وقوانين العمل. ليكون مؤهل للحصول عليها، يجب على رائد الأعمال المُتقدم أن يُثبت الناحية المُبتكرة لفكرة مشروعه، إضافةً إلى امتلاكه مبلغ 000 50€ يورو كرأس مال للاستثمار في هذا المشروع.
يُقدَّم لرياديي الأعمال فرصة الحصول على تصريح إقامة بشكل أسرع، ويتطلب منهم ذلك امتلاك خطة مشروع تمّ عرضها على الحكومة، إضافةً إلى تأمين صحي وتمويل كافي لإعالة أنفسهم أثناء الإقامة في إسبانيا. يتم اتّخاذ قرار بشأن التأشيرة خلال 10 أيام عمل، وبشأن تصريح الإقامة خلال 20 يوم.


</doc>
<doc id="2432141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2432141" title="جبل النبي يونس">
جبل النبي يونس

جبل النبي يونس هو أعلى نقطة في الضفة الغربية حيث يرتفع 1.020 متر عن سطح البحر وهو يقع في بلدة حلحول بمحافظة الخليل.


</doc>
<doc id="2432160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2432160" title="البحرين ثلاثة عشر">
البحرين ثلاثة عشر

البحرين ثلاثة عشر هم ثلاثة عشر بحريني يمثلون زعماء المعارضة ونشطاء حقوق الإنسان ومدونين ورجال دين شيعة اعتقلوا في الفترة بين 17 مارس و9 أبريل 2011 لدورهم في الاحتجاجات. في يونيو 2011 حوكموا من قبل محكمة عسكرية خاصة باسم محكمة السلامة الوطنية وأدينوا بإنشاء جماعات إرهابية لإسقاط النظام الملكي وتغيير الدستور. تلقوا أحكاما بالسجن تتراوح ما بين سنتين إلى السجن مدى الحياة. أيدت محكمة الاستئناف العسكرية الأحكام في سبتمبر. كانت المحاكمة أحد أبرز محاكمات محكمة السلامة الوطنية. عقدت المحاكمة في محكمة مدنية في أبريل 2012 ولكن لم يفرج عن المتهمين. تم تأكيد الأحكام مرة أخرى في 4 سبتمبر 2012. في 7 يناير 2013 خسر المتهمين الفرصة الأخيرة للاستئناف عندما أيدت محكمة النقض أعلى محكمة في البحرين الأحكام.

الثلاثة عشر شخص هم عبد الهادي الخواجة وعبد الهادي المخوضر وعبد الجليل المقداد وعبد الجليل السنكيس وعبد الله المحروس وعبد الوهاب حسين وحسن مشيمع وإبراهيم شريف ومحمد حبيب المقداد ومحمد حسن جواد ومحمد إسماعيل وسعيد النوري وصلاح الخواجة. كانوا في الأصل واحد وعشرين ولكن حوكم سبعة غيابيا وأطلق سراح واحد في أبريل 2012. الثلاثة عشر أصبحوا أبطال شعبيين في البحرين وتكهن محللون أن الحكومة كانت تخشى أن تطلق سراحهم ويقومون بإعادة تنشيط الحركة الاحتجاجية وأحبطت الحكومة أنصارهم الذين كانوا يتمنون الافراج عنهم عن طريق عفو ملكي.

أثارت المحاكمة قلق الاتحاد الأوروبي والدنمارك وفرنسا وايرلندا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة والمنظمات الدولية بما فيها الأمم المتحدة ومنظمة العفو الدولية وهيومن رايتس ووتش ومراسلون بلا حدود ولجنة حماية الصحفيين ومنظمة حقوق الإنسان أولا. حافظت حكومة البحرين على عدالة المحاكمات. خلصت اللجنة البحرينية المستقلة لتقصي الحقائق لجنة التحقيق المستقلة بتكليف من ملك البحرين في نوفمبر 2011 أنه كان هناك نمط واضح من سوء المعاملة للمتهمين أثناء وجودهم في السجن.
في فبراير 2011 سعت السلطات البحرينية لقمع الاحتجاجات المؤيدة للديمقراطية حول دوار اللؤلؤة بالقرب من الحي المالي في العاصمة البحرينية المنامة (جزء من حركة الربيع العربي على نطاق أوسع). في 17 فبراير هجمت الشرطة على المحتجين فيما يعرف باسم يوم الخميس الدامي حيث قتلوا أربعة متظاهرين وجرحوا أكثر من 300. استمرت الاحتجاجات بمشاركة خمس السكان في الشهر التالي حتى تم طردهم وأعلنت الحكومة حالة الطواريء لمدة ثلاثة أشهر. على الرغم من وحشية فرضة النظام في الفترة التي تلت إلا أن الاحتجاجات والاشتباكات استمرت على نطاق أصغر خارج المناطق التجارية في المنامة. بحلول أبريل 2012 أكثر من 80 شخصا لقوا حتفهم خلال الاحتجاجات.
صاغت منظمة العفو الدولية اسم البحرين ثلاثة عشر للإشارة إلى الرجال. قضيتهم معروفة محليا باسم قضية الرموز ومجموعة الواحد والعشرين. كانوا في الأصل واحد وعشرين ولكن حوكم سبعة غيابيا وأطلق سراح واحد منهم في أبريل 2012. السبعة الذين حوكموا غيابيا إما مختبئين أو منفيين.

لعب البحرين ثلاثة عشر دورا هاما في تعبئة الرأي العام ضد الحكومة وتنظيم الاحتجاجات وتشكيل مطالب سياسية. كان أغلب المجموعة معتقلة بالفعل عندما بدأت الاحتجاجات منذ أغسطس 2010 في حادثة المنامة وأطلق سراحهم في 22 فبراير 2011. عبد الوهاب حسين وحسن مشيمع وقادة أحزاب المعارضة في حركة الوفاء الإسلامي وحركة حق على التوالي من بين قادة الانتفاضة التسعينية في البحرين.

كان مشيمع عضو بارز في جمعية الوفاق الوطني الإسلامية الشيعية المعارضة حتى استقالته في عام 2005 بسبب قرارهم المشاركة في الانتخابات النيابية 2006. ثم أسس حركة حق. في عام 2010 حكم على الناشط المقيم في لندن غيابيا بتهمة التآمر لقلب نظام الحكم ولكن أسقطت التهم عنه في فبراير 2011 جزءا تنازلات الحكومة للمعارضة. سمح هذا الأمر لمشيمع بالعودة إلى البحرين في 26 فبراير والانضمام إلى حركة الاحتجاج. عبد الجليل السنكيس المدون ورئيس قسم الهندسة السابق في جامعة البحرين اتبع مسار مشيمع واستقال من منصبه في جمعية الوفاق من منصب رئيس العلاقات العامة وانضم حركة الحق في عام 2005 في منصب رئيس قسم حقوق الإنسان. كان من بين المقبوض عليهم في أغسطس عام 2010 وانضم للاحتجاجات عندما أطلق سراحه في 22 فبراير. حركة حق دعمت خطط الاحتجاج.

كان عبد الوهاب حسين أيضا عضو في جمعية الوفاق ولكنه استقال من منصبه في عام 2005. خلافا لمشيمع والسنكيس فقد اعتزل حسين السياسة في عام 2005. عاد في عام 2009 عندما شارك في تأسيس جماعة معارضة باسم حركة الوفاء الإسلامي وأصبح الناطق الرسمي للحركة. لعب دور أكبر في الاحتجاجات. لم يلق القبض عليه عندما بدأت الاحتجاجات ولا كان منفي خارج البلاد. بقيادة حسين قامت أول مظاهرة في الاحتجاجات في الساعات الأولى من 14 فبراير. يعود له الفضل أيضا في الفعل الذاتي واللامركزية الإجمالية لحركة الاحتجاج التي اعتمده ائتلاف شباب ثورة 14 فبراير وهي المجموعة التي كانت وراء الدعوة للاحتجاجات من أجل تجنب اختراقهم من قبل الحكومة.

عبد الجليل المقداد رجل دين شيعي بارز وناشط سياسي ومؤسس حركة الوفاء الإسلامي. استقال من المجلس العلمائي البحريني في عام 2005. العلاقة ما بين المقداد وحركة الوفاء مماثلة لتلك التي ما بين عيسى قاسم و جمعية الوفاق كزعيم روحي غير رسمي. سعيد النوري ناشط سياسي وديني ومن أشد منتقدي الحكومة وهو عضو في حركة الوفاء الإسلامي. كان من بين المقبوض عليهم في أغسطس 2010. محمد إسماعيل ناشط سياسي له علاقات وثيقة مع عبد الوهاب حسين.

في مارس 2011 شكلت حركة حق وحركة الوفاء الإسلامي وحركة أحرار البحرين تحالف أسموه التحالف من أجل الجمهورية يدعو إلى إسقاط النظام الملكي الحالي عن طريق تصعيد الاحتجاجات السلمية وإقامة جمهورية ديمقراطية. عندما قبلوا بنظام ملكي دستوري على النمط الغربي من حيث المبدأ لأنه لا يختلف كثيرا عن الجمهورية ولكنهم اشتكوا من أن النظام لا ينفذ طوعا مثل هذا التغيير الجذري وتوصل إلى قرار بأن إسقاط النظام الملكي كان لا مفر منه. التحالف المنشأ حديثا قام بمسيرة احتجاج مثيرة للجدل نحو إلى الديوان الملكي في الرفاع. المسيرة انتهت بحالة من الفوضى بعد أن فرقتها قوات الأمن والجماعات السنية الموالية للحكومة.

عبد الهادي الخواجة الذي وصفه مؤشر على الرقابة باعتباره أحد الناشطين المعروفين في مجال حقوق الإنسان في العالم هو المؤسس المشارك لمركز البحرين لحقوق الإنسان وأشد منتقدي الحكومة. اعتقل الخواجة في عام 2004 و2007 وتعرض للضرب في عام 2005 على أنشطته المعارضة. الخواجة حاصل على الجنسيتين الدنماركية والبحرينية بشكل مزدوج وكان له دور أقل بكثير في الاحتجاجات. قال إنما اقتصرت جهوده على تنظيم التوعية السلمي والتعليم في مجال حقوق الإنسان وكان قد ابعد عمدا نفسه بعيدا عن دوار اللؤلؤة من أجل تجنب إعطاء السلطات أي سبب لاعتقاله. صلاح الخواجة هو عضو سابق في جمعية العمل الإسلامي وشقيق عبد الهادي الخواجة. خلال الاحتجاجات سعى لتوثيق الأحداث والاتصال بوسائل الإعلام الدولية.

إبراهيم شريف رئيس جمعية العمل الوطني الديمقراطي اليسارية المعارضة الشهيرة باسم وعد. تحالفت وعد مع جمعية الوفاق الشيعية المعارضة. نظموا العديد من الاحتجاجات التي تدعو إلى حكومة منتخبة ونظام ملكي دستوري. شريف هو العضو الوحيد السني في البحرين ثلاثة عشر والباقي من الشيعة. شريف السني المذهب قوض محاولات حكومة البحرين لتصوير الحركة الاحتجاجية على أنها طائفية ومؤامرة موالية لإيران ويظهر أن لديه دعم من بعض أفراد الطائفة السنية. قبل عشرة أيام من بداية الاحتجاجات طالب شريف بالإصلاح المحلي في مسيرة تضامنية مع الثورة المصرية عام 2011 ولكن أعلن قبل يوم واحد فقط من الاحتجاجات أنه يؤيد مبدأ حق الشباب في التظاهر السلمي.

محمد حبيب المقداد قريب عبد الجليل المقداد هو رجل دين شيعي وسياسي بارز ورئيس جمعية الزهراء لرعاية الأيتام ويحمل الجنسيتين البحرينية والسويدية بشكل مزدوج. المقداد هو أيضا من أشد منتقدي الحكومة. عبد الله المحروس ناشط ديني وسياسي ونائب رئيس جمعية الزهراء لرعاية الأيتام ومنتقد للحكومة. عبد الهادي المخوضر هو رجل دين شيعي ومحمد حسن جواد هو ناشط في مجال حقوق الإنسان. كانوا الأربعة من بين المقبوض عليهم في أغسطس 2010.

حدثت الاعتقالات للبحرين ثلاثة عشر في الفترة ما بين 17 مارس و9 أبريل 2011 نظرا لدورهم في الاحتجاجات. كان أول من تم القبض عليه هو عبد الهادي المخوضر وعبد الجليل السنكيس وعبد الوهاب حسين وإبراهيم شريف وحسن مشيمع وسعيد النوري وعبد الهادي الخواجة. ألقي القبض على معظمهم من قبل قوات الأمن أثناء الليل. وفقا لمركز البحرين لحقوق الإنسان لم تكن هناك مذكرات اعتقال أظهرت والعديد من المعتقلين تعرضوا للضرب أثناء القبض عليهم. احتجزوا في سجن القرين العسكري ونقلوا في 28 نوفمبر إلى سجن جو.

بعد إلقاء القبض عليهم تم الاحتفاظ بهم في الحبس الانفرادي لأسابيع وتعرضوا خلالها للتعذيب من قبل ضباط جهاز الأمن الوطني الذين سعوا لانتزاع اعترافات منهم وتضمن أيضا اعتداءات جنسية.

في أبريل شاهد مريض في المستشفى العسكري إبراهيم شريف ووجهه متورما مما أثار مخاوف من أنه ربما تعرض للتعذيب. وفقا لمنظمة العفو الدولية عانى عبد الهادي الخواجة من كسور في الفك والرأس وكدمات في الذراعين خلال الشهر الأول له في الاحتجاز ويزعم أنه نتيجة التعذيب. بعد دخوله المستشفى لمدة ستة أيام خضع خلالها للعديد من العمليات والتعذيب بحسب ما ورد في الاستئناف. كانت وفقا لهيومن رايتس ووتش تدل على علامات سوء المعاملة المرئية على وجه الخواجة خلال الجلسة الأولى من المحاكمة في مايو وحسن مشيمع وعبد الوهاب حسين كان يلاحظ عليهما أنهما يسيران أعرجان. نشر مركز البحرين لحقوق الإنسان مزاعم تفصيلية حول التعذيب المزعوم التي لحق بالبحرين ثلاثة عشر.

في 8 مايو 2011 أعلنت السلطات أن أيا من البحرين ثلاثة عشر تعرضوا للتعذيب مشيرا إلى أن المعلومات الواردة من المستشفى العسكري ومجمع السلمانية الطبي أظهر أن أيا من المستشفيان قد سمحا بادخال أو معالجة أي من المعتقلين. قيل أنها شائعات ملفقة وذات دوافع سياسية.

اللجنة البحرينية المستقلة لتقصي الحقائق أنشئت من قبل ملك البحرين في يونيو 2011 والتي وجدت أن مئات المعتقلين تعرضوا للتعذيب وغيره من أشكال الإيذاء البدني والنفسي لاحظت وجود نمط واضح لسوء المعاملة للقادة السياسيين بما في ذلك البحرين ثلاثة عشر. وفقا لتقرير اللجنة فإن التعذيب في سجن القرين لمجموعة البحرين ثلاثة عشر توقف بعد 10 يونيو.

تم إرسال مجموعة البحرين ثلاث عشرة للمحاكمة في البداية لمحكمة السلامة الوطنية وهي محكمة عسكرية خاصة في مارس 2011 لمحاولة المتظاهرين وقادة المعارضة ونشطاء حقوق الإنسان والعاملين الصحيين وغيرهم من المؤيدين أو من يعتبرون من مؤيدي الاحتجاجات. المحاكمة كانت أحد أبرز المحاكمات أمام محكمة السلامة الوطنية. الجلسة الأولى كانت في 8 مايو 2011 وهي المرة الأولى التي يلتقي أعضاء مجموعة البحرين ثلاثة عشر بعائلاتهم منذ اعتقالهم وبالنسبة لبعضهم كانت المرة الأولى التي يجتمعون فيها محاميهم. جميع أعضاء المجموعة نفوا التهم الموجهة إليهم.

كانت التهم الرئيسية هي إنشاء جماعات إرهابية لإسقاط النظام الملكي وتغيير الدستور والتعاون مع دولة أجنبية في إشارة واضحة إلى إيران وغيرها من التهم التي تضمنت إهانة الجيش والتحريض على الكراهية ونشر معلومات كاذبة والمشاركة في مسيرات دون إخطار السلطات. تم رفض دخول مراقبي فرونت لاين ديفندرز وحقوق الإنسان أولا للمحكمة ولكن حضر قلة من المراقبين البحرينيين التابعين لمنظمات غير حكومية. وفقا لهيومن رايتس ووتش جميع الأنشطة التي وجهت إليهم تتعلق بحق التعبير والتجمع السلمي.

في 22 يونيو حكم على سبعة من المتهمين بالسجن مدى الحياة وأربع أشخاص بخمس عشرة سنة في السجن وشخصين بسنتين وواحد بسنة. بعدما احتجوا بصوت عال عند قراءة الأحكام تم اخراجهم. خلصت منظمة العفو الدولية أن جلسة الاستئناف في 6 سبتمبر لم تسمع أي دليل لدعم الاتهامات. جرت جلسة محكمة الاستئناف العسكرية في 28 سبتمبر لبضع دقائق قبل أن تأيد المحكمة جميع الإدانات. في نوفمبر طلبت اللجنة البحرينية المستقلة لتقصي الحقائق إعادة محاكمتهم في محاكم مدنية لأنهم أدينوا في محاكم عسكرية.

في 29 يناير ووفقا للناشط في مجال حقوق الإنسان محمد المسقطي فقد بدأ أعضاء المجموعة إضرابا عن الطعام لمدة أسبوع واحد وانضم إليهم 150 سجينا آخر. كان الهدف من الإضراب عن الطعام المطالبة بانهاء الحملة السياسية احتجاجا على محاكمتهم ومطالبة بالإفراج عن سجناء الرأي. بدأ عبد الهادي الخواجة في إضراب جديد عن الطعام استمر لمدة 110 يوم. تم نقله إلى المستشفى في أبريل. في 30 أبريل 2012 خفضت محكمة النقض الحكم الصادر ضد الحر يوسف الصميخ من سنتين إلى ستة أشهر وأفرج عنه بعدما أمضى مدة عقوبته. أعلنت المحكمة أيضا أن ثلاثة عشر متهما آخر سيتم محاكمتهم من قبل المحكمة الجنائية المدنية في الاستئناف ولكنها لم يتم الافراج عنهم مما عرضهم لانتقادات من الأمم المتحدة.

الجلسة الأولى أمام المحكمة الاستئناف الجنائية العليا التي من المقرر أن تجرى يوم 8 مايو تم تأجيلها إلى 22 مايو. حضر عبد الهادي الخواجة في اليوم التسعين من إضرابه عن الطعام للمحكمة على كرسي متحرك. دفع جميع المتهمين ببراءتهم. قال الخواجة وعبد الوهاب حسين أنهما تعرضا للتعذيب خلال الأسابيع الأولى من اعتقالهم وأشاروا إلى تعرضهم لاعتداءات جنسية وأجبروا على التوقيع على بيان مكتوب. في 19 يونيو طلب محامو الدفاع من المحكمة تجاهل الاعترافات وأن تقرير لجنة تقصي الحقائق زعم أنه تم الحصول عليه عن طريق التعذيب لكن أصر النائب العام على إدراجه ضمن الأدلة. وفقا لمركز البحرين لحقوق الإنسان كانت هذه الاعترافات الدليل الوحيد المقدم إلى المحكمة.

خلال الجلسة نفسها أدلى رجل الدين الشيعي محمد حبيب المقداد بشهادة طويلة وصف فيها التعذيب المزعوم واتهامه لناصر بن حمد آل خليفة نجل الملك بالقيام بتعذيبه شخصيا. طلب أعضاء المجموعة من محامو الدفاع التوقف عن تمثيلهم بعد أن قرر القاضي أن تستمر جلسات الاستماع سرية ومحظورة عن التغطية الإعلامية لأسباب تتعلق بالأمن القومي. تم تعيين محامين جدد من قبل المحكمة وأعلن القاضي أن الحكم النهائي سيعطى حتى لو رفض المتهمون الحضور. كان من المفروض أن تصدر المحكمة حكمها النهائي في 14 أغسطس بحضور عدد من الدبلوماسيين الأجانب ولكن تم تأجيل الجلسة حتى 4 سبتمبر من دون وجود سبب محدد معين. كان من المتوقع أن يكون له تأثير كبير على مسار الاحتجاجات وأشار محللون أن الحكم غير متأكدة من كيفية التعامل مع المتهمين الذين أصبحوا أبطال شعبيين بالنظر إلى أن الافراج عنهم كان مرجحا وكان من الممكن أن يعطي زخما جديدا لحركة الاحتجاج.

أيام قليلة قبل إصدار الحكم المتوقع في 4 سبتمبر والذي كان أيضا اليوم المتوقع للحكم على 28 من العاملين في مجال الصحة وزينب الخواجة قالت منظمة حقوق الإنسان أولا أنه يمكن أن يكون يوم تحولي لحقوق الإنسان في البحرين إذا تم اتخاذ الحكم الصحيح. في 4 سبتمبر أيدت محكمة الاستئناف الحكم أعضاء مجموعة البحرين ثلاثة عشر الذين لم يحضروا الجلسة. ذكر تحليل أنه من المرجح أن يثير القرار التوترات السياسية واشتباكات في الشوارع وتسليط الضوء على فرص منخفضة لأي مصالحة في المستقبل القريب. أفاد شهود عيان أن المحتجين قاموا بإحراق الإطارات واشتبكوا مع قوات الأمن في عدة قرى شيعية في أعقاب الحكم وأصيب أحد المتظاهرين بجروح خطيرة من جراء قنبلة صوتية كان يقوم بصنعها.

في 7 يناير أيدت المحكمة العليا (محكمة النقض) الأحكام. بقرار المحكمة الأخير استنفذ جميع المتهمين الثلاثة عشر الذين لم يحضروا المحاكمة فرصتهم الأخيرة للاستئناف. السبيل الوحيد للافراج عنهم هو عفو ملكي.

قالت كاترين أشتون الممثلة السامية للاتحاد الأوروبي أنها شعرت بخيبة أمل وقلقة من الأحكام. وأضافت: "أشعر بخيبة أمل وقلق من قرار محكمة الاستئناف البحرينية لدعم الأحكام القاسية ضد السيد عبد الهادي الخواجة وتسعة عشر آخرين".

أكد عبد اللطيف الزياني الأمين العام لمجلس التعاون لدول الخليج العربية دعمه للحكم وأكد أن القضاء في البحرين مستقل. وأضاف: "القضاء البحريني يحظى باحترام الجميع".

أعرب بان كي مون الأمين العام للأمم المتحدة عن قلقه العميق بسبب ما وصفه بالأحكام القاسية وحث حكومة البحرين بالسماح لجميع المتهمين بممارسة حقهم في الاستئناف والتصرف بما يتفق بدقة مع التزاماتها الدولية لحقوق الإنسان بما فيها الحق في إجراءات التقاضي السليمة والمحاكمة العادلة. بعد إصدار الحكم في 4 سبتمبر أعرب عن قلقه وطلب من حكومة البحرين الوفاء بتنفيذ توصية لجنة تقصي الحقائق والدخول في حوار هادف لمعالجة التطلعات المشروعة لجميع البحرينيين.

أعربت نافانيثيم بيلاي المفوضية السامية للأمم المتحدة لحقوق الإنسان عن قلقها الشديد حيال المحاكمات التي تحمل علامات الاضطهاد السياسي ودعت إلى وضع حد فوري لمحاكمات المدنيين أمام محكمة السلامة الوطنية والإفراج الفوري عن جميع المتظاهرين السلميين الذين اعتقلوا ولهم صلة بحركة احتجاجات فبراير. روبرت كولفيل المتحدث باسم المفوضية أشار أيضا إلى أن الأحكام قاسية وأعرب عن قلقه العميق إزاء التجاوزات الخطيرة للإجراءات القانونية الواجبة. طالب المقررين الخاصين الأربعة للأمم المتحدة بالإفراج الفوري عن عبد الهادي الخواجة.

الدنمارك - قال فيلي سوفندال وزير الخارجية الدنمركي أن أحكام محكمة الاستئناف كانت مخيبة للآمال للغاية وسيتم اتخاذ المزيد من الإجراءات الدولية لتأمين الإفراج عن الخواجة وحقوق الإنسان الأخرى لمناضلي الديمقراطية في البحرين. طلب المتحدث الرسمي باسم السياسة الخارجية في فولكتنغ مناقشة فرض عقوبات محتملة على البحرين. ناشدت ثمانية أحزاب في فولكتنغ ملك البحرين إطلاق سراح عبد الهادي الخواجة وابنته زينب.

فرنسا - قال المتحدث الرسمي باسم وزارة الخارجية الفرنسية أنه يشعر بالقلق خاصة من قبل الحكم على الخواجة وأعرب عن أمله أن تتم مراجعته في الاستئناف. أكد على حق حرية التعبير وحث السلطات على تنفيذ توصيات اللجنة البحرينية المستقلة.

إيران - انتقد المتحدث الرسمي باسم وزارة الخارجية الاحكام قائلا بأنها لن تؤدي إلا إلى تعقيد الوضع أكثر من ذلك. وقال أن الحل الوحيد للأزمة في البحرين لاستعادة الهدوء والاستقرار هو الاستجابة للمطالب المشروعة للسكان.

جمهورية أيرلندا - انتقد إيمون غيلمور نائب رئيس الوزراء ووزير الشؤون الخارجية والتجارة حكم الخواجة وأعرب عن مخاوفه الكبيرة. وأضاف: "نحن ندعم وبقوة الجهود الدولية التي تحث الحكومة البحرينية لممارسة الرأفة والسماح بالإفراج عنه لأسباب إنسانية لا سيما في ضوء النتائج الواضحة الموثقة من قبل اللجنة البحرينية للتحقيق الدولية حول كيفية معاملة السيد الخواجة السيئة على محمل الجد".

المملكة المتحدة - أعرب أليستير بيرت وزير الدولة للشؤون الخارجية عن شعوره بالقلق إزاء العملية التي تحيط الحكم على 21 من أعضاء المعارضة وكذلك طبيعة العديد من الاتهامات. وجد أنه مدعاة للقلق العميق من أن المدنيين يخضعون للمحاكمة أمام محاكم يرأسها قاض عسكري مع تقارير عن سوء المعاملة في الاعتقال وعدم الحصول على المشورة القانونية والاعترافات القسرية. وبعد صدور الأحكام في 4 سبتمبر قال الوزير أنه أصيب بخيبة أمل.

الولايات المتحدة - أعربت الولايات المتحدة عن قلقها إزاء شدة الأحكام الصادرة على أعضاء مجموعة البحرين ثلاثة عشر وقال باراك أوباما أن إبقائهم في السجن يعني استحالة البدء في حوار حقيقي على الرغم من تجنب الإشارة المباشرة إلى أعضاء المجموعة. دعت الولايات المتحدة للإفراج عن المسجونين بسبب آرائهم السياسية. قال المتحدث الرسمي عن وكيل وزارة الخارجية في إشارة إلى ملاحظة الرئيس أوباما أن مثل هذه الخطوات مخالفة للحقوق العالمية للمواطنين وحث الحكومة البحرينية على التقيد بالتزامها إجراءات قضائية شفافة. انتقدت منظمة العفو الدولية الولايات المتحدة بسبب عدم الاكتراث والنهج اللين وحثتها على المطالبة بالإفراج عن المعتقلين بدلا من الانخراط في التمني في التفكير في عملية الاستئناف.

انتقدت عدد من جماعات حقوق الإنسان الأحكام. اعتبرت منظمة العفو الدولية أعضاء المجموعة سجناء رأي ودعت إلى إطلاق سراحهم فورا ودون قيد أو شرط. كما دعت إلى إجراء تحقيق مستقل في مزاعم تعرضهم لإساءة المعاملة وحثوا المسؤولين بتقديمهم إلى العدالة وانتقدت السلطات البحرينية عن ما وصفته صورة زائفة للعدالة وقال أن الأحكام تعد دليل آخر على أن البحرين لم تكن على طريق الإصلاحات. طالب نائب مدير هيومن رايتس ووتش في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا جو ستورك بالإفراج الفوري.

صدم مراسلون بلا حدود من الأحكام وقلق للغاية بشأن الحالة الجسدية للسنكيس وطالبت جنبا إلى جنب مع جميع سجناء الرأي الآخرين الافراج عنهم. أدانت لجنة حماية الصحفيين الأحكام ورفضت التهم السياسية التي كانت عبارة عن تصفية حسابات. أدانت الشبكة العربية لمعلومات حقوق الإنسان الأحكام. أعرب الاتحاد الدولي لحقوق الإنسان والمنظمة العالمية لمناهضة التعذيب عن القلق البالغ من الأحكام وطالبوا بالإفراج الفوري وغير المشروط عن أعضاء مجموعة البحرين ثلاثة عشر. انتقدت منظمة حقوق الإنسان أولا ما وصفته بأنه محاكمة العرض السياسي الكبير وأعلنت أن الأحكام كشفت عن مهزلة المحاكم العسكرية في البحرين. انتقدت أحكام الاستئناف وقالت أن الاصلاح صوري.

صدم نادي القلم الدولي من الأحكام وطالب بالإفراج عن السنكيس وجميع المسجونين بسبب التعبير السلمي عن الرأي. قال جين كينينمونت من تشاتام هاوس أن الحكومة تحاول إظهار قوتها قبيل حوار مزمع مع الجمعيات السياسية وأن الضغوط الغربية محدودة بسبب الدعم السعودي. منظمة فرونت لاين ديفندرز الذي كان الخواجة منسق حماية في منطقة الشرق الأوسط لمدة ثلاث سنوات أدانت الحكم الصادر بحقه وطالبت إطلاق سراحه فورا و الإفراج غير المشروط. رسام الكاريكاتير السياسي البرازيلي كارلوس لطوف رسم كاريكاتير باسم سيد العدل البحرينية تصور ملك البحرين حاملا سيف ملطخ بالدماء في يد واسقاط موازين العدل في سلة المهملات من اليد الأخرى.

قالت حكومة البحرين أن المحاكمات كانت عادلة والقضاء مستقل. قدمت المحكمة جميع الضمانات لمحاكمة عادلة من خلال فريق من 17 محامي دفاع اختارهم المدعى عليهم. حضر المحاكمة العديد من الدبلوماسيين من مختلف الجنسيات وكذلك ممثلي منظمات حقوق الإنسان ومنظمات المجتمع المدني الأخرى. ردا على ردود الفعل الدولية المختلفة رفضت وزارة شؤون حقوق الإنسان أي تدخل من قبل أي دولة أو منظمة. أشاد أنصار الحكومة بالأحكام ويطالبون بمنع العفو عن أعضاء المجموعة. محمد خالد وهو نائب نيابي سابق ورجل دين متشدد كتب: "الله أكبر! الله أكبر!" على تويتر.

الكثير من السنة يدعمون الحكومة ويرون أن مجموعة البحرين ثلاثة عشر تهدف إلى زعزعة استقرار البلاد وتسعى إلى إسقاط النظام الملكي. الحكومة المتشددة والجماعات السياسية السنية غالبا يطالبون بإصدار أحكام قاسية وعدم منحهم عفو. بالنسبة إلى الكثير من مؤيديهم في البحرين وخارجها فإن أعضاء مجموعة البحرين الثلاثة عشر هم أبطال وسجناء الرأي سجنوا ظلما ويدعون إلى الديمقراطية. تظهر وجوههم يوميا في اللافتات أثناء الاحتجاجات.

انتقد عيسى قاسم مفتي الشيعة في البحرين المحاكمات غير العادلة وقال أن الأحكام: "وكأنه سد منع الناس من المشاركة في الحوار". لم ترحب عائلة الناشط البارز في مجال حقوق الإنسان الخواجة بإعادة المحاكمة. تعتبر مريم الخواجة أنه خبر محزن وليس خبر مفرح واصفة المحكمة كأداة يستخدمها النظام ضد شعبه. وقالت أنها لم تصدم من حكم المحكمة المدنية كما أنه ليس هناك "أي عواقب أو مساءلة دولية للنظام في البحرين". زوجة الخواجة وجدت أن القرار سخيف وقالت أن الحكومة كسبت الوقت. ذكر مركز البحرين لحقوق الإنسان أن الأحكام استندت إلى اعترافات انتزعت تحت وطأة التعذيب وشهادة من زعم أنهم مارسوا التعذيب. رئيس المركز نبيل رجب انتقد أحكام المحكمة العسكرية غير العادلة والتقصير في المعايير الدولية.

أعربت جمعية شباب البحرين لحقوق الإنسان عن قلقها إزاء ما وصفته بانتهاكات ضد البحرين ثلاثة عشر. قالت جمعية الوفاق أن الأحكام تعوق الجهود الرامية إلى الحوار وتضر بالسمعة الدولية للبلاد. وصفت جمعية الصحافة البحرينية الحكم بأنه غير عادل وفاحشة وشابته تجاوزات وانتهاكات لكافة المعايير القانونية وحقوق الإنسان. قال المحامي في مجال حقوق الإنسان محمد التاجر أن حكم الاستئناف كان صادما. في مقالة رأي في جريدة الوسط قال قاسم حسين أن أكثر الكلمات التي يتذكرها حول قضية البحرين ثلاثة عشر هي كلمات إبراهيم شريف: "هذه المحاكمات السياسية هي محاكمات الأفكار".


</doc>
<doc id="2432240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2432240" title="ليلى (الأفلاج)">
ليلى (الأفلاج)

ليلى مدينة سعودية قاعدة محافظة الأفلاج التابعة لمنطقة الرياض. تقع على بعد 300كلم جنوب مدينة الرياض. أخذت اسمها من ليلى العامرية (عشيقة) قيس بن الملوح، وقامت على أنقاض الجزء الغربي من قرية (النقية) التي قامت هي الأخرى على أنقاض الجزء الغربي من قرية (الهيصمية).


</doc>
<doc id="2432264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2432264" title="ميغين كيلي">
ميغين كيلي

ميغين ماري كيلي وكانت تعرف سابقاً بإسم ميغين كيندال وهي إعلامية ومعلقة سياسية أمريكية ولدت في يوم 18 نوفمبر 1970 في سيراكيوز، نيويورك في الولايات المتحدة تعمل حالياً مع قناة فوكس نيوز وتقدم برنامج ملف كيلي The Kelly File و America Live with Megyn Kelly و America's Newsroom مع بيل هامر من 2007 إلى 2012 وقد تم وضعها في مجلة تايم في 2014 كأكثر 100 شخصية مؤثرة في العالم.


</doc>
<doc id="2432285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2432285" title="اختبار كروسكال ووالس">
اختبار كروسكال ووالس

اختبار كروسكال ووالس يعتبر من الاختبارات غير المعلمية، وهو مشابه لاختبار تحليل التباين الأحادي، إلا أنه حين يتخلف شرط من شروط تحليل التباين الأحادي مثل شرط السواء أو شرط تجانس التباين فإنه يمكن اللجوء إلى اختبار كروسكال ووالس.

يستخدم اختبار كروسكال ووالس عندما تكون الدرجات على المتغير التابع ضمن مقياس تراتيبي، أو عندما تكون الدرجات على المتغير التابع ضمن مقياس نسبة أو مقياس مسافات ولكن لم يتحقق افتراض السواء أو التجانس في التباين.
يفحص اختبار كروسكال ووالس الفرضية الصفرية القائلة ان توزيع الدرجات في المجتمعات بالنسبة لكل مجموعة متطابق، والفرضية البديلة القائلة أنه يوجد على الأقل مجتمعان من المجتمعات يختلفان عن بعضهما البعض من حيث الموقع.
هناك عدة افتراضات لا بد من تحققها قبل استخدام اختبار كروسكال ووالس، وهي:
يفترض اختبار كروسكال ووالس تحقق متطلبات التصميم التالية:


</doc>
<doc id="2432306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2432306" title="روغر شميت">
روغر شميت

روغر شميت وهو مدرب كرة قدم ألماني ولاعب كرة قدم سابق ولد في يوم 13 مارس 1967 في بلدة كيرسبه في ألمانيا الغربية وقد كان يلعب في مركز الوسط ولعب مع أندية كيرسبر و نادي لودنشايد و نادي بليتنبورغ و نادي بادربورن و نادي فيرل و نادي ليبستاد و نادي ديلبروكر، وبدأ التدريب مع نادي ديلبروكر و بروبن مونستر و نادي بادربورن و نادي ريد بول سالزبورغ وحالياً يدرب نادي بايرن ليفركوزن.


</doc>
<doc id="2432335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2432335" title="هان يي-سيول">
هان يي-سيول

هان يي-سيول مواليد 18 سبتمبر 1981 في لوس أنجلوس، كاليفورنيا، الولايات المتحدة، هي ممثلة وعارضة أزياء كورية جنوبية بدأت مسيرتها الفنية عام 2001. مثلت في مسلسل "ولادة حسناء" ، ومسلسل "الجاسوسة الجميلة" ، وظهرت في رنينق مان وفي فيديو موسيقي للمغني رين.

ولدت وترعرعت في لوس أنجلوس، كاليفورنيا، قبل أن تنتقل إلى كوريا الجنوبية لمتابعة التمثيل. درست وتخرجت من كلية سيريتوس. وتتحديث بطلاقة باللغتين الإنجليزية والكورية.
تخلت عن الجنسية الأمريكية في عام 2004 للحصول على الجنسية الكورية الجنوبية لبدء مسريتها هناك كممثلة كورية.


</doc>
<doc id="2432339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2432339" title="بحيرة ليلى">
بحيرة ليلى

بحيرة ليلى أحدى البحيرات السابقة في الجزيرة العربية، كانت تقع على أطراف الربع الخالي الشمالية، وتمتد بطول (35 كم) من بلدة البديع إلى بلدة السيح في محافظة الأفلاج وبعرض (5 كيلو مترات) وبمساحة إجمالية تقدر بنحو (175 كيلو متراً). أثبتت نفس الدراسات من قبل علماء أمريكيين وبريطانيين وسعوديين والتي أجريت على الرواسب المحيطة بالبحيرة أنها قد انحسرت بسبب المتغيرات التي سادت مناخ شبه الجزيرة العربية بعد العصر الجليدي الأخير فأصبحت هذه البحيرة عبارة عن عيون متفرقة بلغت (17) عيناً بفعل اختفاء الرطوبة في عصر (البليستوسين) المتأخر وعصر (الهولوسين) الأول قبل ( 35000إلى 17000) سنة وحوالي (9000إلى 6000) خلت ليحل محلها الجفاف الزائد وقد كانت تلك الرطوبة تساعد على بقاء البحيرة مليئة بالمياه وتشير أطلال قصيرات عاد المحاذية لبحيرة الأفلاج في الشمال الشرقي منها إلى نشوء حضارة زراعية قديمة حولها، حيث من الممكن تتبع القنوات الصناعية باتجاه المزارع الموجودة في المنطقة منذ القدم وقد تعرضت قصور عاد الأثرية إلى زحف الكثبان الرملية عليها مما حول بعضها إلى مجموعة رملية مرتفعة ولم يتبق منها سوى قصرين

لم تستبعد الدراسات الجيلوجية التي أجريت حديثاً ان حضارة قوم عاد والتي ترجع إلى عهد نبي الله هود قامت أساساً على ضفاف بحيرة ليلى.


</doc>
<doc id="2432343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2432343" title="جو سانغ-ووك">
جو سانغ-ووك

جو سانغ-ووك هو ممثل كوري جنوبي بدأ مسيرته الفنية عام 1998.





</doc>
<doc id="2432407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2432407" title="إلهام علي">
إلهام علي

إلهام علي (31 أغسطس 1985 -)، ممثلة سعودية تعيش في البحرين.

بدأت في المسرح ثم إنتقلت لتقديم برنامج مكسرات على القناة الأولى السعودية حاليا تعيش مع عائلتها في البحرين

المسرحيات 

. خميس كمش خشم حبش

. فندق المشاهير



</doc>
<doc id="2432418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2432418" title="قنال+">
قنال+

قنال+ (تنطق قنال بلس) هي قناة بث تلفزيونية إسبانية مشفرة DTS ، يتم إدارتها من قبل شركة تلفزيون ديجيتال S.A ، والتي كانت تعرف من قبل بـ"ديجيتال +"
تبث القناة عبر أسترا 19.2 شرقا) و هيسبا سات (30° غرباً).



</doc>
<doc id="2432429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2432429" title="حجم الأثر">
حجم الأثر

حجم الأثر أو حجم التأثير يمثل نسبة تباين المتغير التابع التي ترجع للمتغير المستقل، أي أنه يبين قوة العلاقة بين المتغير التابع والمتغير المستقل، فهو يعطينا الدلالة العملية للفروق الإحصائية أو العلاقات بين المتغيرات، وما إذا كانت تلك الدلالة العملية كبيرة بحيث تبرر الأخذ بنتائجها، وبذلك يتميز عن الدلالة الإحصائية التي تهتم باحتمالية رفض الفرضية الصفرية من الناحية الإحصائية النظرية فقط.

له عدة تعريفات منها:
يعتبر حجم الأثر من مؤشرات الدلالة العملية التي تعطي نتائج البحوث قيمة عملية للأخذ بنتائجها، ويعتبر من الدلائل المهمة إلى جوار الدلالة الإحصائية لمعرفة قوة الاختبار الإحصائي (Power of Statistical test) الذي يقصد به احتمالية رفض الفرضية الصفرية عندما تكون خاطئة ويرمز له بالرمز (1- بيتا).
أوجز هوستون (Huston,1993) فوائد مقاييس حجم التأثير في النقاط التالية:

صنف كيرك (1996) مقاييس حجوم التأثير إلى صنفين رئيسين هما:


</doc>
<doc id="2432441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2432441" title="فوجيوارا سيكا">
فوجيوارا سيكا

فوجيوارا سيكا (1561 - 1619 م) هو فيلسوف ياباني. مؤسس مدرسة يابانية للكونفوشية.

من تلامذته هاياشي رازان.


</doc>
<doc id="2432492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2432492" title="اختبار البرمجيات">
اختبار البرمجيات

كان المتعارف عليه في مجال البرمجيات ان يقوم المطور بأختبار ما يكتبه من برامج . أما الان فقد اصبح اختبار البرمجيات تخصصا مستقلا و احترافا مهنيا بحد ذاته يقوم به اشخاص لديهم الاستعداد التام لقضاء يومهم في اداء هذه المهمة . بأضافة ما يجدونه من متعة في استكشاف القضايا المتعلقة بالبرنامج الذي يتم اختباره .

يمكن تعريف اختبار البرمجيات بشكل مبسط على انه ايجاد القضايا المتعلقة بالبرامج قبل ان يجدها المستخدم .

نتيجة لكون اختبار البرمجيات قد اصبح تخصصا مستقلا ، تواجد الأن منطمات و معاهد دولية لكي تعطي شهادات في اختبار البرمجيات و ابرزها :-

في سنوات 1960، ظهر في شركة آي بي إم آي بي إم فريق اختبار البرمجيات على أنه الفريق الأسود. كان أعضاء الفريق يلبسون زيا أسودا بالإضافة إلى قبعات سوداء وكان هذا الفريق يمثل للمطورين مصدرا للتشاؤم حيث أن مهمة أعضاء هذا الفريق هي العثور على المشاكل المتعلقة بالبرامج.
أما في السنوات اللاحقة، تغير الوضع مع تطور اختبار البرمجيات واصبح التعاون والعمل كفريق هو أساس العلاقة بين مختبري البرمجيات ومطوريها حيث أن دور فريق اختبار البرمجيات لايقتصر على إيجاد القضايا المتعلقة بالبرنامج فحسب ولكن يمتد أيضا إلى مساعدة فريق التطوير وإمدادهم بالرأي الذي يجعل من عملهم أكثر سهولة وأفضل جودة .

يقصد بها لأتمام عملية الاختبار البرمجة من خلال استخدام الالات . 
الاختبار البرمجيات بوسطة الة هو جزء كبير من وظيفة مهندس اختبار و القصد الكامل من اتمام على النحو التالي : 
وعموما هذا يدفع موثوقية التصنيع البرمجيات و في نهاية الامر يتم التأكد ان جميع وحدات اختبار يتم شحنها إلى العملاء ليتم اختبارها جيدا وتصفيتها من اي اخطاء و تكوين برمجة بشكل صحيح .

=المراجع =


</doc>
<doc id="2432515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2432515" title="إخصاب بشري">
إخصاب بشري

الإخصاب البشري هو اتحاد بويضة بشرية وحيوان منوي، والتي تحدث عادة في أمبولة أنبوب الرحم. ونتيجة لهذا الاتحاد هو إنتاج اللاقحة، أو البويضة الملقحة، وبدء النماء السابق للولادة. وقد اكتشف العلماء ديناميات إخصاب الإنسان في القرن التاسع عشر الميلادي.



</doc>
<doc id="2432521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2432521" title="جغري بك داود">
جغري بك داود

جغري بك داود هو واحد من المؤسسين الهامين للدولة السلجوقية جنباً إلى جنب مع أخيه طغرل بك محمد. بعد استيلاء الأخوين على خراسان وتأسيسهما لدولة السلاجقة في المشرق كانت مرو من نصيب داود وخطب له على منابرها، وذلك مع أن طغرل بك أصبح حاكم الدولة منفرداً عن أخيه منذ عام 432 هـ. أقام داود في مرو منذ أيام تأسيس الدولة السلجوقية واهتم بأمورها، وقد أحسن في حكمها كما يَقول ابن الأثير، وكانت أول مرة يُخطب له فيها في الجمعة الأولى من شهر رجب عام 428 هـ والتي لقب فيها بـ"ملك الملوك". ولاحقاً هزم داود حامية الغزنويين في بلخ وضمها إليه أيضاً، ودافع عنها عدة مرات ضد قواتهم. كانت لداود حروب كثيرة مع الغزنويين في أبام السلاجقة الأولى، فقد قاد العديد من المعارك ضدهم وضد جيوشهم، لكن دوره لم يَعد كبيراً بعد انتهاء حرب السلاجقة والغزنويين.



</doc>
<doc id="2432536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2432536" title="بيغيدا">
بيغيدا

وطنيون أوروبيون ضد أسلمة الغرب (بالألمانية: PEGIDA)، اختصار . هي حركة سياسية ألمانية توصف بوسائل الاعلام بالتطرف، نشأت في 20 تشرين الأول (أكتوبر)عام 2014 في مدينة درسدن.
ومنذ 19 كانون الأول (ديسمبر) عام 2014 تم تسجيل هذه المجموعة كجمعية تحت مسمى بيغيدا(PEGIDA).

تعتقد هذه الحركة بأنه "يجب طرد المسلمين من أوروبا نظرًا لعددهم المتزايد الذي قد يؤدي إلى أسلمة أوروبا مستقبلًا وتحولها إلى قارة ذات أكثرية إسلامية".

في البداية لم تلقَ بيغيدا ترحيباً كبيراً، ولكنها جذبت ما يقارب عشرة آلاف متظاهر وسط تصريحات متعددة من مسؤولين ألمان يدينون فيها الحركة. في مدينه كولونيا تم إطفاء الأنوار في الكاتدرائية يوم 5 يناير 2015 احتجاجاً على تجمع أعضاء الحركة وتظاهرهم في المدينة في رسالة واضحة من الكنيسة ضد العنصرية والتعصب.



</doc>
<doc id="2432537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2432537" title="بيلاكور">
بيلاكور

بيلاكور (باللاتينية: Be'lakor) هي فرقة موسيقى ميتال أسترالية مقرها في ميلبورن، وقد استمدت اسمها من شخصية إحدى الألعاب Be'lakor The Dark master.

تأسست الفرقة في 2004، لكنها لم تقم الحفلات الحية حتى عام 2005. وفي عام 2007 أطلقت الفرقة ألبومها The Frail Tide والذي لقي استحسان الجماهير.



</doc>
<doc id="2432557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2432557" title="الانقسام (جنين)">
الانقسام (جنين)

في علم الأجنة، الانقسام هو تقسيم الخلية في أول مراحل الجنين. وتمر لاقحة الكثير من الأنواع بدورات خلوية بدون زيادة في الحجم تذكر، مما ينتج عنه مجموعة من الخلايا بنفس حجم البيضة الملقحة الأصلية. ويطلق على الخلايا المختلفة المستمدة من الانقسام قسيم أريمي وتشكيل كتلة متراصة تسمى تويتة. والانقسام ينتهي بتشكيل الأريمة.





</doc>
<doc id="2432559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2432559" title="لويس رينو (الصناعة)">
لويس رينو (الصناعة)

لويس رينو (Louis Renault) (12 فبراير 1877، باريس، فرنسا -ت. 24 أكتوبر 1944) رجل صناعة فرنسي واحد مؤسسي شركة رينو الشركة الرائدة في صناعة السيارات في أوروبا.

قام لويس رينو وشقيقه مارسل رينو بتأسيس شركتهما في عام 1898. وكونا اسماً في سباقات السيارات بشكل سريع محققين عدداً من الانتصارات. اعتمدت معامل رينو تقنيات الإنتاج الكمي في عام 1905 وتقنيات التايلوريسم في عام 1913. خلال الحرب العالمية الأولى، أنتجت الشركة الشاحنات، الناقلات، سيارات الإسعاف، المدرعات وحتى دبابة FT17 الشهيرة التي ساهمت مساهمة حاسمة في النصر النهائي في الحرب.

توفي في فرنسا في نهاية 1944 في ظل ظروف غير مؤكدة في انتظار المحاكمة، تمت مصادرة وتأميم شركته من قبل الحكومة الفرنسية

مجموعة رينو



</doc>
<doc id="2432563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2432563" title="قسيم أريمي">
قسيم أريمي

القسيم الأريمي Blastomere في علم الأحياء هو نوع الخلية الذي ينتج عن انقسام اللاقحة بعد التخصيب، وهو جزء أساسي من تشكيل الأريمة (المرحلة الأولى لتكوين الجنين).




</doc>
<doc id="2432573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2432573" title="دو كبير">
دو كبير

دو الكبير (C major) هو سلم موسيقي كبير يتألف من الدرجات الموسيقية دو C، ري D، مي E، فا F، صول G، لا A، سي B، وينتهي بمفتاح دو C، وذلك على الترتيب التالي من اليسار إلى اليمين: 

C, D, E, F, G, A, B, C. 

يعد سلم دو الكبير أبسط السلالم الموسيقية، حيث أن دليل المقام له لا يحوي على أي من إشارات الخفض أو الرفع.

إن المفتاح الموسيقي القريب له على السلم الصغير هو لا صغير، أما المفتاح الموسيقى الموازي فهو دو صغير. 


</doc>
<doc id="2432587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2432587" title="الدوري الفرنسي لكرة السلة الدرجة الأولى">
الدوري الفرنسي لكرة السلة الدرجة الأولى

الدوري الفرنسي لكرة السلة الدرجة الأولى هو دوري كرة سلة للمحترفين في فرنسا يلعب فيه 16 فريقاً وقد وجدت هذه المنافسة منذ عام 1921. يهبط آخر فريقين في كل موسم إلى الدرجة الثانية. يقوم اتحاد فرنسا لكرة السلة بتنظيم الدوري منذ 1987.


</doc>
<doc id="2432597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2432597" title="يمكان">
يمكان

يمكان، (بالبشتوية:يمگان)، ، واحدة من مناطق إقليم بدخشان في شمال شرق أفغانستان، التي يبلغ عدد سكانها ما يقرب من 20،000 شخص.


</doc>
<doc id="2432602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2432602" title="اتحاد فرنسا لكرة السلة">
اتحاد فرنسا لكرة السلة

اتحاد فرنسا لكرة السلة هو الجهة المنظمة لأندية كرة السلة المحترفة في فرنسا، يوجد قسمين للدوري: الدوري الفرنسي لكرة السلة الدرجة الأولى والدوري الفرنسي لكرة السلة الدرجة الثانية. يقوم الاتحاد بتنظيم هاتان المسابقتان منذ 1987.


</doc>
<doc id="2432609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2432609" title="شوليه باسكت">
شوليه باسكت

شوليه باسكت هو فريق كرة سلة فرنسي تأسس في 1975. يلعب في الدوري الفرنسي لكرة السلة الدرجة الأولى.


</doc>
<doc id="2432618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2432618" title="إلان شالون">
إلان شالون

إلان شالون هو فريق كرة سلة فرنسي تأسس في 1955. يلعب في الدوري الفرنسي لكرة السلة الدرجة الأولى.


</doc>
<doc id="2432626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2432626" title="أسفيل باسكت">
أسفيل باسكت

أسفيل باسكت هو فريق كرة سلة فرنسي تأسس في 1948 يقع في فيلوربان، ليون، فرنسا. يلعب في الدوري الفرنسي لكرة السلة الدرجة الأولى.


</doc>
<doc id="2432629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2432629" title="رئيس وزراء هولندا">
رئيس وزراء هولندا

مارك روته هو رئيس وزراء هولندا منذ عام 2010


</doc>
<doc id="2432631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2432631" title="ليموج سي إس بي">
ليموج سي إس بي

ليموج سي إس بي هو فريق كرة سلة فرنسي تأسس في 1929 يقع في ليموج، فرنسا. يلعب في الدوري الفرنسي لكرة السلة الدرجة الأولى والدوري الأوروبي لكرة السلة.


</doc>
<doc id="2432632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2432632" title="جاي إس إف نانتير">
جاي إس إف نانتير

جاي إس إف نانتير هو فريق كرة سلة فرنسي تأسس في 1927 يقع في نانتير، فرنسا. يلعب في الدوري الفرنسي لكرة السلة الدرجة الأولى.


</doc>
<doc id="2432642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2432642" title="إس بي أو روان باسكت">
إس بي أو روان باسكت

إس بي أو روان باسكت هو فريق كرة سلة فرنسي تأسس في 1892 يقع في روان، فرنسا. يلعب في الدوري الفرنسي لكرة السلة الدرجة الأولى.


</doc>
<doc id="2432656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2432656" title="لو مان سارت باسكت">
لو مان سارت باسكت

لو مان سارت باسكت هو فريق كرة سلة فرنسي تأسس في 1939 يقع في لو مان، فرنسا. يلعب في الدوري الفرنسي لكرة السلة الدرجة الأولى.



</doc>
<doc id="2432661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2432661" title="ستراسبورغ أي جي">
ستراسبورغ أي جي

ستراسبورغ أي جي هو فريق كرة سلة فرنسي تأسس في 1929 يقع في ستراسبورغ، فرنسا. يلعب في الدوري الفرنسي لكرة السلة الدرجة الأولى.


</doc>
<doc id="2432692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2432692" title="فلوريندا">
فلوريندا

فلوريندا (Florinda)، ابنة يوليان حاكم سبتة، وزوجة سيزوس ابن الملك غطشة.

فلورندا ابنة يوليان، ولدت في سبتة. وكانت على حظ كبير من الجمال. وقد بعث بها والدها كغيرها من بنات الأمراء والنبلاء إلى بلاط الملك بطليطلة للتأدب بآداب الملوك فوقعت موقعا حسنا في عيني الملك واستكرهها على نفسها وأبلغت أبيها سرا بما أصابها فغضب والدها وعزم على الانتقام.

أن الملك القوطي الغربي رودريغو، شاهد فلوريندا تستحم في نهر تاجة (خارج طليطلة )، وبعد ذلك اغتصبها، وجعلها حاملا، وهو ما دفع والدها، الكونت جوليان سبتة للانتقام من خلال مساعدة جيوش المسلمين، بقيادة طارق وموسى في غزو الأندلس من سبتة. وفي نهاية المطاف هزيمة رودريغو.

ظهرت شخصية فلوريندا في مسلسل الطارق عن سيرة القائد المسلم طارق بن زياد من إخراج أحمد صقر و بطولة ممدوح عبد العليم و جومانا مراد و قد قامت بتجسيد شخصيتها الممثلة السورية كاريس بشار 


</doc>
<doc id="2432744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2432744" title="جامعة الرازي (اليمن)">
جامعة الرازي (اليمن)

جامعة الرازي جامعة يمنية خاصة تأسست عام 2009 باسم كلية الرازي حيث كانت متخصصة في التعليم الطبي. وفي العام 2013 تم ترفيع كلية الرازي إلى جامعة ومن ثم توسعت في برامج دراسية أخرى وذلك باتباع أحدث الوسائل في التعليم.


</doc>
<doc id="2432757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2432757" title="لا صغير">
لا صغير

لا صغير (A minor) هو سلم موسيقي صغير، يتألف من الدرجات الموسيقية لا A، سي B، دو C، ري D، مي E، فا F، صول G، وينتهي بمفتاح لا A، وذلك على الترتيب التالي من اليسار إلى اليمين:

A, B, C, D, E, F, G, A

إن السلم الصغير المتناغم معه يتم عند رفع الصول G إلى G. لا يحوي دليل مفتاح هذا السلم على أي علامة رفع أو خفض.

يكون المفتاح الموسيقي القريب له على السلم الكبير هو دو كبير، أما المفتاح الموسيقى الموازي فهو لا كبير. 


</doc>
<doc id="2432767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2432767" title="فا كبير">
فا كبير

فا كبير (F major) هو سلم موسيقي كبير يتألف من الدرجات الموسيقية فا F، صول G، لا A، سي المنخفضة B، دو C، ري D، مي E، وينتهي بمفتاح فا F، وذلك على الترتيب التالي من اليسار إلى اليمين:

F, G, A, B♭, C, D, E, F

يحوي سلم فا الكبير على إشارة الخفض واحدة على السي.

إن المفتاح الموسيقي القريب له على السلم الصغير هو ري صغير، أما المفتاح الموسيقى الموازي فهو فا صغير.


</doc>
<doc id="2432784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2432784" title="استخبارات الإشارات">
استخبارات الإشارات

استخبارات الإشارات هي عملية جمع المعلومات الاستخباراتية عن طريق اعتراض الإشارات سواء تلك المتعلقة بالاتصالات البعدية بين الناس و التي تعرف باستخبارات الاتصالات أو بالإشارات الكهيربية الغير متعلقة مباشرة بالاتصالات البعدية و المعروفة بالاستخبارات الكهيربية. تعتبر استخبارات الإشارات مجموعة جزئية من إدارة جمع المعلومات الاستخباراتية. 
عادة ما يتم تشفير المعلومات الحساسة و التي يتم تحليلها لكشف ماهيتها و محتواها. تحليل حركة المرور هي دراسة تبادل الإشارات وكم تلك الإشارات. أيضا يمكن استعمال تحليل حركة المرور لاستخلاص المعلومات المشفرة.


</doc>
<doc id="2432788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2432788" title="ري صغير">
ري صغير

ري صغير (D minor) هو سلم موسيقي صغير يتألف من الدرجات الموسيقية ري D، مي E، فا F، صول G، لا A، سي المنخفضة B، دو C، وينتهي بمفتاح ري D، وذلك على الترتيب التالي من اليسار إلى اليمين:

D, E, F, G, A, B♭, C, D

يحوي سلم فا الكبير على إشارة الخفض واحدة على السي. إن السلم الصغير المتناغم معه يكون عن طربق رفع الدو C إلى C.

إن المفتاح الموسيقي القريب له على السلم الكبير هو فا كبير، أما المفتاح الموسيقى الموازي فهو ري كبير.


</doc>
<doc id="2432798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2432798" title="صول كبير">
صول كبير

صول كبير (G major) هو سلم موسيقي كبير يتألف من الدرجات الموسيقية صول G، لا A، سي B، دو C، ري D، مي E، فا مرتفعة F، وينتهي بمفتاح صول G، وذلك على الترتيب التالي من اليسار إلى اليمين:

G, A, B, C, D, E, F♯, G

يحوي سلم صول الكبير على إشارة رفع واحدة على الفا.

إن المفتاح الموسيقي القريب له على السلم الصغير هو مي صغير، أما المفتاح الموسيقى الموازي فهو صول صغير. 


</doc>
<doc id="2432820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2432820" title="مي صغير">
مي صغير

مي صغير (E minor) هو سلم موسيقي صغير يتألف من الدرجات الموسيقية مي E، فا المرتفعة F، صول G، لا A، سي، دو C، ري D، وينتهي بمفتاح مي E، وذلك على الترتيب التالي من اليسار إلى اليمين:

E, F♯, G, A, B, C, D, E

يحوي سلم مي الصغير على إشارة رفع واحدة على الفا.

إن المفتاح الموسيقي القريب له على السلم الكبير هو صول كبير، أما المفتاح الموسيقى الموازي فهو مي كبير. 


</doc>
<doc id="2432852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2432852" title="انغراس (جنين بشري)">
انغراس (جنين بشري)

الانغراس في البشر (كما هو الحال في كل الثدييات الأخرى، باستثناء وحيد المسلك)، هو مرحلة مبكرة جداً من الحمل الذي فيها يلتصق الحمل المستكن بجدار الرحم. في هذه المرحلة من النماء السابق للولادة يكون الحمل المستكن عبارة عن كيسة أريمية. وعن طريق هذا الالتصاق يتلقى الجنين الأوكسجين والمواد المغذية من الأم ليكون قادر على النمو.

وفي البشر، يحدث انغراس البويضة المخصبة بعد حوالي 9 أيام من الإباضة، والتي تتراوح بين 6 و 12 يوماً



</doc>
<doc id="2432919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2432919" title="تاريخ مصر الفارسية">
تاريخ مصر الفارسية

تاريخ مصر الفارسية ينقسم إلى ثلاث فترات: فترة أولى للاحتلال الفارسي عندما أصبحت مصر مقاطعة فارسية، أعقبتها فترة استقلال فاصلة، فترة احتلال ثانية تحت حكم الأخمينيون، وفترة احتلال أخيرة من قبل الساسانيون لفترة قصيرة قبل أن تسقط مجدداً في أيدي البيزنطيون.

بعد تولي قمبيز الثاني العرش في عام 530 ق.م.، عمل على تثبيت دعائم حكمه وتأمين حدوده التي قامت فيها بعض القلاقل، وبعد أربعة سنوات بدأ في التفكير لاحتلال مصر وضمها إلى الإمبراطورية الفارسية. طلب قورش العظيم يد ابنة الفرعون أحمس الثاني ولكنه رفض وقرر أن يرسل له ابنة الفرعون أبريس بدلاً منها مما أصاب قورش بالغضب الشديد وعجل من الاحتلال الفارسي لمصر.

كانت مصر متمتعة في عهد أحمس الثاني بتقدم واستقرار كبير طوال مدة حكمه وبالرغم من ذلك كانت هناك بعض أوجه الضعف التي بدا أنها تشكل خطراً منها أن الجيش المصري كان عماده الأساسي كثير من العناصر الأجنبية المرتزقة مما يجعل ولائهم محل شك، وأيضاً المنح التي كان يخصهم بها أحمس جعلتهم محل حسد وحقد من المصريين، وكان من نتيجة تلك الأمور أن فر أحد القادة في الجيش ويدعى فانيس إلى صفوف جيش قمبيز ووشى له بخطط الجيش المصري ومواقعه كما دله على مسالك الصحراء.

حاول أحمس الاستعداد للهجوم المتوقع من قبل قمبيز بمحاولة عقد حلف مع بلاد قبرص والطاغية بوليكرات من ساموس الذي كان يملك أسطولاً كبيراً حتى تكون له السيادة البحرية ولكنه فشل حيث خذله وانضم إلى الفرس .

استطاع قمبيز الثاني تأمين الماء لجيشه من زعماء الأقاليم التي سوف يمر عليها جيشه في الصحراء الجنوبية، وفي هذه الأثناء توفي أحمس الأول قبل أن يبدء قمبيز حملته ويصل إلى مصر وتولى ابنه بسماتيك الثالث الحكم خلفاً لوالده وواجه جيش قمبيز الفارسي بعد عبوره الصحراء الغربية ووصله إلى القلعة الأمامية على حدود بيلوزيوم قرب بورسعيد، وقد هزم بسماتيك في معركة الفرما وانسحب إلى منف، واستمر قمبيز في تقدمه فوصل إلى عين شمس ثم إلى منف حيث واجهه بسماتيك مرة أخرى ولكنه هزم وأسر في هذه المعركة واستولى قمبيز على العاصمة، وأصبحت مصر ولاية فارسية في عام 525 ق.م.

استطاع الساسانيون من بلاد فارس (إيران) هزيمة البيزنطيين بين عامي 618-621 وسقطت الإسكندرية عاصمة مصر الرومانية في أيدي الفرس.

استغل الساسانيون الصراع الداخلي في الإمبراطورية البيزنطية عندما أطاح فوكاس بالامبراطور موريس و هاجموا الإمبراطورية الرومانية في الشرق واستطاعوا طردهم من العراق وسوريا وفلسطين وامتد إلى مصر من أجل إنهاء وجود حكم الرومان في آسيا, وسقطت الإسكندرية بعدما فشل نيسيتس ابن عم هيراكليس في الدفاع عن المدينة وهرب إلى قبرص مع بابا الإسكندرية يوحنا الخامس, وبعد سقوط المدينة توسع الفرس إلى جنوب وادي النيل بعد القضاء على بعض المقاومات المتفرقة حتى استقرت في يد الفرس.

واستمر الحكم الساساني لمصر عشر سنوات بقيادة القائد شهربراز من الإسكندرية, واستطاع الإمبراطور الروماني الجديد هيراكليس هزيمة كسرى الثاني الفارسي وأمر شهربراز بالرحيل عن مصر ولكنه رَفَض وعندما وقع الخلاف بين الفرس فقد منح مساعدة شهربراز للسيطرة على العرش الفارسي لنفسه وتوصل لاتفاق معه وانسحب الساسانيون من مصر في صيف عام 629.



</doc>
<doc id="2432943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2432943" title="الدراما الخليجية">
الدراما الخليجية

الدراما الخليجية هو نوع من النصوص الأدبية العربية التي تؤدى تمثيلا في المسرح أو السينما أو المرناة (التلفزيون) أو الإذاعة و تتألف الدراما الخليجية من أنواع عديدة مثل الاجتماعي و الحزن و البوليسي و الطلاب و الكوميدي
لكن الدراما الخليجية تنتمي إلى طابع الحزن أكثر من أي نوع آخر واشتهرت الدراما الخليجية في جميع أنحاء والوطن العربي وثبتت نفسها

تتألف الدراما الخليجية من 6 دول و هم :
السعودية - الكويت - سلطنة عمان - الإمارات - البحرين- قطر
حياة الفهد الكويت

سعاد عبدالله الكويت

خالد النفيسي الكويت

عبدالحسين عبدالرضا الكويت

ناصر القصبي السعودية

ليلى سلمان السعودية

</doc>
<doc id="2432958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2432958" title="مسجد حسن البلقية">
مسجد حسن البلقية

مسجد حسن البلقية تقع المسجد على بعد حوالي كيلومتر واحد من بيكان توتونج في بروناي .

تم البدء في بناء مسجد حسن البلقية في السابع عشر من شهر أبريل من عام 1965، على موقع أرض مساحتها 2.2357 دونم، وتم الانتهاء من البناء في منتصف عام 1966، مع نفقات فدرة بمبلغ 700،000.00 دولار، وقد تبرعت بموقع بناء المسجد من قبل اثنين من ال عبيد الله، والذين ينتميان إلى أوانغ عبد اللطيف بن خطاف والمملوكة جزئيا لأوانغ محمد داود بن احدة .

افتتح مسجد حسن البلقية رسميا من قبل صاحب السمو الملكي الأمير حسن البلقية ولي العهد في بروناي دار السلام، وذلك يوم الجمعة التاسع من شهر جمادى الأولى من عام 1386 هـ الموافق السادس والعشرين من شهر أغسطس من عام 1966 .

تبلغ قدرة المسجد الاستيعابية حوالي 1،000 مصلي في وقت واحد، ومن بين التسهيلات المتاحة في المسجد وجود قاعة متعددة الأغراض .


</doc>
<doc id="2432963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2432963" title="مسجد الحاج عبد العظيم">
مسجد الحاج عبد العظيم

مسجد الحاج عبد العظيم أحد مساجد بروناي .

يقع مسجد الحاج عبد العظيم في منطقة كامبونج لواجان دودوك، والتي تبعد حوالي عشرة كيلومترات من بيكان توتونج في بروناي .

تم البدء في بناء مسجد الحاج عبد العظيم في الحادي والعشرين من شهر ديسمبر من عام 1991، على موقع أرض مساحتها 4 فدان، واكتمل البناء في الثالث والعشرين من شهر سبتمبر من عام 1992، مع نفقات قدرة بمبلغ 778،948.96 دولار، وقد تم البناء على موقع أرض هي عبارة عن وقف من أوانغ حاجي يعقوب بن طهير الدين .

قدرة المسجد الاستيعابية تبلغ حوالي 800 مصلي في وقت واحد .


</doc>
<doc id="2432965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2432965" title="مسجد كامبونج لوبوك بولاو">
مسجد كامبونج لوبوك بولاو

مسجد كامبونج لوبوك بولاو أحد مساجد بروناي .

يقع مسجد كامبونج لوبوك بولاو في منطقة كامبونج لوبوك بولاو، والتي تبعد حوالي سبعة كيلومترات من بيكان توتونج في بروناي .

تم بناء مسجد كامبونج لوبوك بولاو في الثامن عشر من شهر مارس من عام 1994، على موقع أرض مساحتها 3 فدان، وتم الانتهاء من البناء في الخامس عشر من شهر آب اغسطس من عام 1995، وبلغ مجموع النفقات 2،818،213.26 دولار، وقد استخدم المسجد لأول مرة في أغسطس من عام 1995 .

تبلغ قدرتة مسجد كامبونج لوبوك بولاو الاستيعابية لما مجموعه 800 مصلي في وقت واحد، ومن بين التسهيلات المتاحة في المسجد وجود مكتبة تحوي على العديد من الكتب، بالاضافة لوجود وغرفة وظيفة .


</doc>
<doc id="2432970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2432970" title="مسجد كامبونج كريام">
مسجد كامبونج كريام

مسجد كامبونج كريام يقع المسجد في منكقة كامبونج كريام، والتي تقع على بعد حوالي ثلاثة كيلومترات من بيكان توتونج في بروناي، تم البدء في بناء المسجد في عام 1990، واكتمل البناء في العاشر من شهر أبريل من عام 1991، مع نفقات قدرة بمبلغ 600،000.00 دولار، وكان استخدم المسجد لأول مرة في الرابع من شهر تشرين الأول من عام 1992، وقدرة المسجد الاستيعابية حوالي 300 مصلي في وقت واحد .


</doc>
<doc id="2432980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2432980" title="مسجد كامبونج سيناوت">
مسجد كامبونج سيناوت

مسجد كامبونج سيناوت يقع المسجد في منطقة كامبونج سيناوت، والتي تقع على بعد حوالي اثني عشر كيلومتر من بيكان توتونج في بروناي .

تم البدء في بناء مسجد كامبونج سيناوت في عام 1978، على موقع أرض مساحتها 0.5036 فدان، واكتمل البناء في شهر يونيو من عام 1979، مع نفقات قدرة بمبلغ 160،000.00 دولار، وقد تم البناء على موقع أرض وقفية، وهي من أوقاف حاجي سيمبل بن سابون .

افتتح مسجد كامبونج سيناوت رسميا من قبل الحاج محمد يوسف بن خريج الحاج عبد الرحيم، وذلك في يوم الجمعة السابع عشر من شهر محرم من عام 1400 هـ الموافق السابع من شهر ديسمبر من عام 1979، وذلك بالتزامن مع بداية القرن الخامس عشر الهجري .

مع نزايد أعداد المصلين والمقيمين الجدد في المنطقة، ففي عام 1983 تم تجديد المسجد وإضافة مبنى للمسجد، واكتمل البناء في عام 1984، ويمكن للمسجد أن يستوعب ما يصل إلى 500 مصلي في وقت واحد، وذلك بتكلفة قدرها 21،000.00 دولار .


</doc>
<doc id="2432997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2432997" title="مسجد كامبونج كوبانج">
مسجد كامبونج كوبانج

مسجد كامبونج كوبانج يقع المسجد في منطقة كامبونج كوبانغ، والتي تبعد حوالي سبعة عشر كيلومتر من بيكان توتونج في بروناي .

تم البدء في بناء مسجد كامبونج كوبانج في عام 1981، على موقع أرض مساحتها 0.25 فدان، واكتمل البناء في أوائل شهر مايو من عام 1982، مع نفقات قدرت بمبلغ 300،000.00 دولار، بتمويل من حكومة صاحب الجلالة ومساعدة المجلس الديني الإسلامي .

افتتح مسجد كامبونج كوبانج رسميا من قبل الإمام الاستاذ أوانج حاجي عبد الحميد بن باكال قاضي بروناي دار السلام في ذلك الوقت، في يوم الجمعة الثامن من شهر رجب من عام 1404 هـ الموافق العاشر من شهر فبراير من عام 1984، بالتزامن مع إعلان اليوم الوطني لبروناي دار السلام، وبلغت قدرة المسجد الاستيعابية 300 مصلي، ومن بين التسهيلات المتاحة في المسجد وجود مكتبة .

خضع مسجد كامبونج كوبانج لعملية توسيع، والتي نتج عنها زيادة القدرة الاستيعابية للمسجد من 300 مصلي إلى 500 مصلي في وقت واحد، وقد بدأ في البناء الإضافي للمسجد في عام 1997، واكتملت أعمال التوسعة في شهر ديسمبر من عام 1997 بسعر 85،000.00 دولار .


</doc>
<doc id="2433018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2433018" title="مغامرات سندباد الإبن">
مغامرات سندباد الإبن

مغامرات سندباد الإبن أو سندباد الإبن و حزامه السحري (بالإنجليزية: Sinbad Jr. and his Magic Belt ) مسلسل رسوم متحركة أمريكي من 5 دقائق لكل حلقة و من إنتاج أميركان إنترناشيونال بيكشرز بث في الأصل عامي 1965 و 1966 و أعيد عرضه على عدد من القنوات العربية و الخليجية .

سندباد الإبن (أداء: تيم ماتسوت) هو ابن السندباد ، المستكشف البحري الشهير ، أصبح بطلاً خارقاً بفضل حزامه السحري.

الببغاء سالت (أداء: ميل بلانك) هو صديق السندباد الإبن المخلص و المضحك.


</doc>
<doc id="2433019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2433019" title="مسجد كامبونج بيراو">
مسجد كامبونج بيراو

مسجد كامبونج بيراو يقع المسجد في منطقة كامبونج بيراو، والتي تقع على بعد حوالي تسعة عشر كيلومتر من بيكان توتونج في بروناي .

تم البدء في بناء مسجد كامبونج بيراو في الخامس من شهر أغسطس من عام 1989، على موقع أرض مساحتها 2.25 هكتار، وتم الانتهاء من البناء في التاسع من شهر أكتوبر من عام 1990، مع نفقات قدرت بمبلغ 515،323.00 دولار، وقد استخدم المسجد لأول مرة في الثاني عشر من شهر أكتوبر من عام 1990، وموقع الأرض تبرع به الحاج راتو بن إسماعيل.

افتتح مسجد كامبونج بيراو رسميا من قبل صاحب السمو الملكي الأمير برينس نجل جلالة السلطان الحاج حسن البلقيه، وذلك يوم الجمعة الحادي والعشرين من شهر محرم من عام 1412 هـ الموافق الثاني من شهر أغسطس من عام 1991، بالتزامن مع الذكرى السنوية لميلاد جلالة السلطان ويانغ دي بيرتوان الخامس والأربعين .

تبلغ قدرة مسجد كامبونج بيراو الاستيعابية لحوالي 300 مصلي في وقت واحد .


</doc>
<doc id="2433025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2433025" title="مسجد كامبونج كيودانج">
مسجد كامبونج كيودانج

مسجد كامبونج كيودانج يقع المسجد في منطقة كامبونج كيودانج، والتي تبعد حوالي اثنين وعشرين كيلومتر من بيكان توتونج في بروناي .

تم بناء مسجد كامبونج كيودانج في شهر يونيو حزيران من عام 1971، مع نفقات قدرت بمبلغ 24،000.00 دولار، وكان المبلغ ناتج عن التبرعات العامة ومساعدة من حكومة صاحب الجلالة سلطان بروناي دار السلام .

افتتح مسجد كامبونج كيودانج رسميا من قبل معالي الحاج عبد العزيز بن بيغاوان بيهين داتو سيري الخطيب بادوكا حاج عمر الأمين بالإنابة لحكومة بروناي دار السلام في ذلك الوقت، يوم الثلاثاء العشرين من شهر ذو القعدة عام 1392 هـ الموافق السادس والعشرين من شهر ديسمبر من عام 1972 .

تبلغ قدرة مسجد كامبونج كيودانج الاستيعابية ما يصل إلى 300 مصلي في وقت واحد، ومن بين التسهيلات المتاحة في المسجد وجود مكتبات صغيرة وغرفة متعددة الأغراض .


</doc>
<doc id="2433064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2433064" title="مسجد كامبونج بوكيت بنغال">
مسجد كامبونج بوكيت بنغال

مسجد كامبونج بوكيت بنغال يقع المسجد في منطقة كامبونج بوكيت بنغال، والتي تبعد حوالي تسعة كيلومترات من بيكان توتونج في بروناي، تم بناء المسجد في الخامس من شهر نوفمبر تشرين الثاني من عام 1994، وبلغت النفقات الإجمالية للبناء مبلغ 34،589.80 دولار، وكان المبلغ ناتج عن التبرعات العامة ومساعدة المجلس الديني الإسلامي في بروناي دار السلام .

افتتح مسجد كامبونج بوكيت بنغال واستخدم لأول مرة في الثاني والعشرين من شهر شوال من عام 1415 هـ الموافق الرابع والعشرين من شهر مارس من عام 1995، وتبلغ قدرة المسجد الاستيعابية حوالي 250 مصلي في وقت واحد، ومن بين التسهيلات المتاحة في المسجد وجود مكتبة تحوي على العديد من الكتب .


</doc>
<doc id="2433079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2433079" title="مسجد كامبونج بينانجونج">
مسجد كامبونج بينانجونج

مسجد كامبونج بينانجونج يقع المسجد في منطقة كامبونج بينانجونج، والتي تقع على بعد حوالي ثمانية كيلومترات من بيكان توتونج قي بروناي .

تم البدء في بناء مسجد كامبونج بينانجونج في الثلاثين من شهر مارس من عام 1983، على موقع أرض تبلغ مساحتها 02،35 فدان، وانتهت أعمال البناء في التاسع عشر من شهر نوفمبر تشرين الثاني عام 1983، مع نفقات بلغت 686،423.00 دولار .

افتتح مسجد كامبونج بينانجونج رسميا من قبل الحاج محمد يوسف بن خريج الحاج عبد الرحيم، زذلك في يوم الجمعة الخامس من شهر رجب من عام 1404 هـ الموافق السادس من شهر أبريل من عام 1984 .

بلغت قدرة المسجد الاستيعابية حوالي 500 مصلي في وقت واحد .


</doc>
<doc id="2433093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2433093" title="مسجد كامبونج بيناباي">
مسجد كامبونج بيناباي

مسجد كامبونج بيناباي يقع المسجد في منطقة كامبونج بيناباي، والتي تقع على بعد حوالي خمسة كيلومترات من بيكان توتونج في بروناي، تم البدء بناء المسجد في الحادي عشر من شهر مايو من عام 1993، على موقع أرض مساحة 0.60 فدان، واكتمل البناء في الرابع من شهر نوفمبر من عام 1993، أما نفقات تمول بناء المسجد فقد تكفل بها بالكامل المجلس الديني الإسلامي في بروناي، بلغ مجموعها 225،000.00 دولار .

تبلغ قدرة مسجد كامبونج بيناباي الاستيعابية حوالي 200 مصلي في وقت واحد .


</doc>
<doc id="2433141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2433141" title="مسجد كامبونج بوكيت اودال">
مسجد كامبونج بوكيت اودال

مسجد كامبونج بوكيت اودال يقع المسجد في كامبونج بوكيت اودال، والتي تبعد حوالي عشرة كيلومترات من بيكان توتونج في بروناي، تم البدء في بناء المسجد في الأول من شهر أبريل من عام 1995، على موقع أرض تبلغ مساحته 2،35 فدان، وتم الانتهاء من أعمال البناء في العام نفسه مع نفقات بلغت 240،000.00 دولار.

افتتح مسجد كامبونج بوكيت اودال زاستخدم لأول مرة في الثامن من شهر الله المحرم من عام 1416 هـ الموافق الأول من شهر نوفمبر من عام 1995، وتبلغ قدرة المسجد الاستيعابية حوالي 200 مصلي .


</doc>
<doc id="2433154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2433154" title="مسجد كامبونج تيليساي">
مسجد كامبونج تيليساي

مسجد كامبونج تيليساي يقع المسجد في منطقة كامبونج تيليساي، والتي تبعد حوالي سبعة عشر كيلومتر من بيكان توتونج في بروناي .

تم البدء في بناء مسجد كامبونج تيليساي في أواخر عام 1983، على موقع الأرض مساحتها فدان واحد، واكتمل البناء في شهر أغسطس من عام 1984، وبلغت تكلفة البناء 300،000.00 دولار .

افتتح مسجد كامبونج تيليساي رسميا من قبل معالي حاجي أوانغ عبد العزيز بن بيغاوان بيهين داتو سيري اودانا الخطيب بادوكا حاج عمر وزير التربية والتعليم، في حكومة بروناي دار السلام، وذلك في يوم الجمعة الأول من شهر محرم من عام 1402 هـ الموافق الثلاثين من شخر أكتوبر من عام 1984، وتبلغ قدرة المسجد الاستيعابية 100 مصلي .

تم توسيع مسجد كامبونج تيليساي وتجديده، وبلغت تكلفت التوسعة حوالي 80،000.00 دولار، وأصبح المسجد يستوعب ما يصل إلى 350 مصلي في وقت واحد .


</doc>
<doc id="2433171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2433171" title="جاك واجنر">
جاك واجنر

جاك واجنر (مواليد 16 مارس 1951، في ريو دي جانيرو) لعائلة يهودية مهاجرة من بولندا، هو سياسي برازيلي، والمحافظ الحالي لولاية باهيا . في شبابه، كان عضواً في منظمة هابونيم درور الصهيونية العمالية. وهو عضو مؤسس في حزب العمال، وحركة العمال الموحدة، اتحاد كان يضم أكثر من 7 مليون عضو. فاز في انتخابات باهيا 2010.

في 31 ديسمبر 2014، عُين وزير دفاع.



</doc>
<doc id="2433180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2433180" title="مسجد كامبونج داناو">
مسجد كامبونج داناو

مسجد كامبونج داناو يقع المسجد في منطقة كامبونج داناو، والتي تبعد حوالي اثنين وعشرين كيلومتر من بيكان توتونج في بروناي .

تم البدء في بناء مسجد كامبونج دانا في العشرين من شهر أبريل من عام 1972، على موقع أرض مساحتها 1،33 فدان، وتم الانتهاء من البناء في شهر ابريل نيسان من عام 1973، وبلغت نفقات البناء 12،000.00 دولار، وتبلغ قدرة المسجد حوالي 60 مصلي .

تم توسيع مسجد كامبونج داناو وتجديده في عام 1980، لاستيعاب العدد المتزايد من المصلين، وبلغت تكلفت التوسعة 14،000.00 دولار، وأصبح المسجد يستوعب 200 مصلي في وقت واحد .


</doc>
<doc id="2433182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2433182" title="نصري عصفورة">
نصري عصفورة

نصري خوان عصفورة زابلا (ولد في 8 يونيو 1958) يعرف ايضاً بإسم تيتو عصفورة هو سياسي هندوراسي من أصول فلسطينية,شغل منصب نائب الؤتمر الوطني الهندوراسي ممثلاً من الحزب الوطني عن مقاطعة فرانسيسكو مورازان ,ويشغل حالياً منصب حاكم تيجوسيجالبا.


</doc>
<doc id="2433193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2433193" title="مسجد كامبونج تانجونج مايا">
مسجد كامبونج تانجونج مايا

مسجد كامبونج تانجونج مايا يقع المسجد في منطقة كامبونج تانجونج مايا، والتي تبعد حوالي ثمانية كيلومترات من بيكان توتونج في بروناي .

تم البدء في بناء مسجد كامبونج تانجونج مايا في الرابع عشر من شهر يوليو من عام 1972، على موقع أرض مساحتها الاجمالية 4 فدان، وتم الانتهاء من البناء في الرابع عشر من شهر حزيران من عام 1973، مع اجمالي نفقات تبلغ 42،000.00 دولار .

افتتح مسجد كامبونج تانجونج مايا رسميا من قبل صاحب الجلالة السلطان حسن البلقية سلطان بروناي دار السلام، وذلك يوم الجمعة الخامس من شهر محرم من عام 1393 هـ الموافق السادس من شهر يوليو من عام 1973، وبلغت قدرة المسجد الاستيعابية 250 مصلي .

تم توسيع المسجد وتجديده في شهر يونيو حزيران من عام 1984، وبلغت تكلفة التوسعة 250،000.00 دولار، وأصبح المسجد قادر على أن تستوعب ما يصل إلى 400 مصلي في وقت واحد، ومن بين التسهيلات المتاحة في المسجد وجود قاعة متعددة الأغراض، بالاضافة لمكتبة .


</doc>
<doc id="2433203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2433203" title="مسجد كامبونج بينابار">
مسجد كامبونج بينابار

مسجد كامبونج بينابار يقع المسجد في منطقة كامبونج بينابار، والتي تقع على بعد حوالي عشرة كيلومترات من بيكان توتونج في بروناي.

تم بناء مسجد كامبونج بينابار في وقت مبكر من عام 1990، على موقع أرض مساحتها 3 فدان، واكتمل البناء في العام نفسه، مع نفقات بلغت 400،000.00 دولار .

افتتح مسجد كامبونج بينابار رسميا من قبل صاحب الجلالة السلطان الحاج حسن البلقية سلطان بروناي دار السلام، وذلك يوم الجمعة الرابع عشر من شهر محرم من عام 1412 هـ الموافق السادس والعشرين من شهر يوليو من عام 1991 .

تبلغ قدرة استيعاب مسجد كامبونج بينابار حوالي 200 مصلي .


</doc>
<doc id="2433210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2433210" title="المنشأة المستجدة">
المنشأة المستجدة

المنشأة المستجدة، قرية تابعة للوحدة المحلية بقرية أبو دراز التابعة لمركز فوه التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية.

حسب إحصاءات عام 2006، بلغ عدد سكان منية جناج 3,550 نسمة، منهم 1,863 ذكر و1,687 أنثى.


</doc>
<doc id="2433214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2433214" title="جبل بايزيد">
جبل بايزيد

يقع جبل بايزيد إلى الشرق من بلدة برقة ويمتد حتى ينحدر نحو غو الأردن شرقا ويتدرج بالانحدار غرباليتبعه سلسلة جبال منها جبل القبيبات وجبل القصور شمال برقة وراس بانه وجبل ايلان قرب بزاريا وجل هارون فوق اجنسنيا ويبلغ ارتفاعه 750م ، ولهذا الجبل اهمية تاريخية حيث يعتبر مزار حيث توجد على قمته قبة ( بناء قديم ) كان يعتكف فيها أحد الصوفيون . واقام عليه القائد صلاح الدين قلعة نظرا لاهميته الاستراتيجيه حيث انه يشرف جبال الأردن شرقا كما انه يشرف على هضبة الجولان وجبل الشيخ شمالا والبحر المتوسط غربا.


</doc>
<doc id="2433227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2433227" title="مشفى القلمون">
مشفى القلمون

مشفى القلمون : هو مشفى سوري حكومي يوجد في مدينة النبك في منطقة القلمون .وهو من أقدم المشافي في سوريا
يعد مشفى القلمون من أقدم المشافي في سوريا.حيث تم إنشاؤه على يد بعثة تبشيرية مسيحية دنماركية عام 1919. وعرف وقتها بالمشفى الدنماركي وكان يضم طاقم طبي وتمريضي دنماركي بالإضافة لبعض العاملين السوريين.وتطور المشفى مع مرور الزمن بدعم من الحكومات السورية المتعاقبة وبتبرعات أهالي مدينة النبك.

بقي المشفى لفترة طويلة تحت رعاية البعثة التبشيرية الدنماركية وفي أواخر الستينات تم تأميم المشفى ليصبح مشفى حكومي عام.وجرت عدة توسيعات للمشفى أهمها عام 1995 حيث تم إنشاء بناء جديد كليا وتم تحويل المشفى القديم لقسم نسائية وتوليد وبشكل مستمر يتم إضافة أقسام وملحقات جديدة في المشفى.
يحوي مشفى القلمون حوالي 150 سرير وأهم أقسام المشفى :
قسم الإسعاف والعناية الإسعافية
شعبة الجراحة
شعبة الداخلية
وحدة العناية المشددة
قسم الكلية الصناعية
قسم الحواضن
قسم النسائية والتوليد
قسم العمليات
قسم الأشعة
قسم المخبر
قسم الأطفال وتم افتتاحه في عام 2014
بالإضافة إلى الأقسام الإدارية والخدمية.
كما يعد المشفى مكانا للتدريب العملي لطلاب مدرسة التمريض وطلاب المعهد التقاني الطبي في النبك

يتبع مشفى القلمون للهيئة العامة لمشافي القلمون وهي هيئة مستقلة تتبع لوزارة الصحة في الجمهورية العربية السورية وتضم هذه الهيئة بالإضافة لمشفى القلمون كل من مشفى يبرود ومشفى دير عطية ومشفى قارة ومستوصفات النبك ويبرود والسحل والقسطل وديرعطية وقارة.


</doc>
<doc id="2433292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2433292" title="التاريخ المعاصر">
التاريخ المعاصر

التاريخ المعاصر هي المرحلة التي تلت التاريخ الحديث حيث ابتدأت هذه المرحلة بعد الثورة الفرنسية سنة 1789 إلى الآن . و قد عرفت تحولا هاما في تاريخ البشرية سواء على المستوى الفكري أو الإجتماعي أو الإقتصادي و غير ذلك.



</doc>
<doc id="2433294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2433294" title="جسم آشوف">
جسم آشوف

في الطب، أجسام آشوف هي عقيدات تتواجد في قلوب المصابين بالحمى الرثوية. تنتج هذه الأجسام من التهاب عضلة القلب وهي سمة لداء القلب الروماتزمي. اكتشف هذه العقيدات بشكل منفرد كل من العالمين لودويج آشوف وبول رودولف جيبل، ولهذه عادة ما يتم تسميتها أجسام آشوف-جيبل.

مجهريًا، أجسام آشوف هي مناطق التهاب في النسيج الضام للقلب، أو التهاب خلاليّ بؤري. أجسام آشوف كاملة النمو هي أجسام على هيئة أورام حبيبية تتألف من تبدّل فبريني، ارتشاح لمفاوي، عدد قليل من خلايا البلازما، وبلاعم نمطية غير سوية تحيط مراكز نخرية. بعض هذه البلاعم قد تلتحم لتشكّل خلايا عملاقة متعددة النوى. بعضها الآخر قد يصبح خلايا أنيتشكوف أو خلايا اليسروع، التي تدعى كذلك بسبب مظهر الكروماتين بها. وقد تتواجد أجسام آشوف في 3 طبقات القلب، حيث احتمال ظهورها في التأمور هو الأكثر انخفاضًا.
تتجلى ظواهر الحمى الرثوية في القلب على شكل التهاب بؤري يشمل 3 طبقات القلب، تغيير مرضي يدعى التهاب القلب الشامل. الميزة الواصمة في التهاب القلب الشامل النابع من الحمة الرثوية هي وجود أجسام آشوف.
تم إكتشاف أجسام آشوف بشكل مستقل من قبل طبيب الباثولوجيا الألماني لودفيغ آشوف عام 1904 وبعد عام واحد على يد بول رودولف جيبل.


</doc>
<doc id="2433303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2433303" title="سكك حديد وسط المحيط الهادئ">
سكك حديد وسط المحيط الهادئ

العديد من المقترحات الوطنية في القرن ال19 لبناء خطوط السكك الحديدية العابرة للقارات فشلت بسبب الطاقة التي تستهلك بسبب الخلافات السياسية على العبودية. مع الانفصال من قبل الجنوب، والمحدثين في الحزب الجمهوري في الكونغرس الأمريكي التي تسيطر عليها.حيث تم تمرير تشريع يجيز إنشاء السكك الحديدية، مع تمويل في شكل سندات السكك الحديدية الحكومية. تم سدادها في نهاية المطاف مع الفوائد. الحكومة والسكك الحديدية على حد سواء أسهموا في زيادة قيمة المنح للأراضى ، التي تشملها خطوط السكك الحديدية. بناء السكك الحديدية قد أسهم أيضا للحكومة ضمان "النقل الآمن والسريع لرسائل البريد , نقل القوات، الذخائر وقت الحرب، والمخازن العمومية."

نسخة طبق الأصل من سكرامنتو بولاية كاليفورنيا محطة سكك حديد وسط المحيط الهادئ هى جزء من متحف السكة الحديد ولاية كاليفورنيا، وتقع في حديقة سكرامنتو الوطنية التاريخية القديمة.

تم الحفاظ على جميع مراسلات الشركة الأولى في جامعة سيراكيوز، كجزء من أوراق كوليس هنتنغتون بوتر . وقد تم وضعها على ميكروفيلم (133 بكرة). ومكتبات الميكروفيلم التالية لها : بجامعة أريزونا في توكسون. و جامعة فرجينيا كومنولث في ريتشموند. وقد رتبت مجموعات إضافية من رسائل المخطوطات في جامعة ستانفورد و متحف مارينرز في نيوبورت نيوز (فيرجينيا). ألفريد أى. هارت كان المصور الرسمي لعمليات البناء لسكك حديد وسط المحيط الهادئ (CPRR).

كانت القاطرات الثلاث الأولى في سكك حديد وسط المحيط الهادئ من النوع الإعتيادى 4-4-0 ، على الرغم من أن مع استعار الحرب الأهلية الأمريكية في الشرق، كان لديهم صعوبة في الحصول على محركات من مصنعى القاطرات الشرقيين الذي في بعض الأحيان كان لديهم فقط قاطرات أصغر 4-2-4 أو نوع من أنواع المتاحة 4-2-2 . حتى الانتهاء من سكك حديدية عابرة للقارات و تم إفتتاح المحلات التجارية لخطوط السكة الحديدية الخاصة بها، وكانت جميع القاطرات التي سيتم شراؤها من قبل شركات التصنيع في شمال شرق الولايات المتحدة كانت المحركات سيتم تفكيكها، وتحميلها على متن سفينة، التي من شأنها أن تشرع في رحلة أربعة أشهر تذهب في جميع أنحاء جنوب أميركا كيب هورن حتى وصولها إلى سكرامنتو حيث سيتم تفريغ القاطرات، وإعادة تجميعها, ووضعها في الخدمة.

وجاءت القاطرات في ذلك الوقت من العديد من الشركات المصنعة، مثل كوك للقاطرات والتشغيل، شنيكتادي، ميسون، روجرز، دانفورث، نوريس، بوث، ومكاي وألدوس، من بين أمور أخرى . ومن المثير للاهتمام، والسكك الحديدية كانت بشروط غير ودية وليس مع بالدوين أعمال القاطرات، واحدة من الشركات المعروفة. وليس من سبب واضح لهذا النزاع، على الرغم من البعض يعزو ذلك إلى أن المصنع كان لديه الإصرار على الدفع نقدا (على الرغم من أن هذا لم يتم التحقق منه). ونتيجة لذلك، رفضت السكك الحديدية شراء قاطرات من بالدوين، وثلاثة مصنعين سابقين غرب المحيط الهادئ السكة الحديد (الذي CP قد استوعبت في عام 1870) كانت محركات محركات بالدوين الوحيدة التي تملكها سكك حديد وسط المحيط الهادئ . بقي الخلاف وسط المحيط الهادئ مع بالدوين دون حل إلى أن تم الإستحواذ على الطريق من قبل جنوبى المحيط الهادئ.

— ' صلة النقل المعاصرة من نيويورك إلى سان فرانسيسكو (الطريق السريع)".




</doc>
<doc id="2433304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2433304" title="قشرة محيطية">
قشرة محيطية

القشرة المحيطية هي جزء من غلاف الأرض الصخري ويُشكل قيعانالمحيطات. وتسمى أيضاً "سيما" لأنها تتكون بشكل رئيسي من المعادن القاتمة الغنيّة بالحديد والمغنيسيوم. والقشرة المحيطية أقل سماكة من القشرة القارية، عموماً أقل من (10 كم)، ومع ذلك تكون كثافة القشرة المحيطية أعلى حيث تصل إلى 2.9 غ/سم³. على عكس القشرة القارية التي يَبلغ كثافتُها 2.7 غ/سم³.

على الرغم من أنه لم يتم الحفر حتى الآن في القشرة المحيطية من قِبل الجيولوجيين إلا أنهم يملكون بعض الأدلة التي تساعدهم على فهم قاع المحيط. وتستند هذه الأدلة على تقديرات عملية تحليل الأفيوليت (أقسام القشرة المحيطية التي يتم الحفاظ عليها في القارات)، عن طريق مقارنة البناء الزلزالي للقشرة المحيطية مع تحديدات السرعات السيزمية في الصخور المعروفة والعينات المُستخرجة من المحيط عن طريق الغواصات. والقشرة المحيطية أبسط بكثير من القشرة القارية، وعموماً يُمكن تقسيم القشرة المحيطية إلى ثلاثة طبقات:
الصخور البركانية الأضخم في قاع المحيط هي البازلت في ظهر المحيط والتي هي مستمدة من الصهارة ثولييتية منخفضة البوتاسيوم. هذه الصخور لها تركيزات منخفضة من عناصر كبيرة من أيونات الليثوفيل (LILE)، وعلى ضوء العناصر الأرضية النادرة (LREE)، والعناصر المتطايرة وغيرها من العناصر غير متماثلة إلى حد كبير. ويمكن العثور على البازلت المخصب مع عناصر غير متماثلة لكنها نادرة وأحياناً ترتبط مع نقاط ساخنة بظهر المحيط، مثل المنطقة المحيطة بأرخبيل غالاباغوس، وآيسلندا، والأزور.


</doc>
<doc id="2433331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2433331" title="دونا دوغلاس">
دونا دوغلاس

دونا دوغلاس ( 26 سبتمبر 1932 - 1 يناير 2015) ممثلة كوميدية أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 1956.


في 1 يناير 2015 توفيت بسبب سرطان البنكرياس ودفنت.


</doc>
<doc id="2433370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2433370" title="أرومة مغذية">
أرومة مغذية

الأرومات المغذية Trophoblast (باللغة اليونانية "trephein": إطعام، و"blastos": برعم أو أرومة) هي الخلايا التي تشكل الطبقة الخارجية للكيسة الأريمية، والتي توفر المواد المغذية للجنين، وتتطور بعد ذلك إلى جزء كبير من المشيمة. وهي تتشكل خلال المرحلة الأولى من الحمل، وهي أول خلايا تتمايز من البويضة المخصبة. هذه الطبقة من الأرومات المغذية يشار إليها مجتمعة باسم "الأرومة المغذية،" أو بعد تكون المعيدة، trophectoderm حيث تكون متاخمة للأديم الظاهر للجنين.




</doc>
<doc id="2433431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2433431" title="الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان">
الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان

لاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان (بالإنكليزية: "European Convention on Human Rights"، واختصاراً: "ECHR") هي معاهدة دولية تهدف لحماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية في قارة أوروبا، حيث وضع مسوَّدتها مجلس أوروبا - المُكوَّن حديثاً آنذاك - سنة 1950، وبدأ تطبيقها في 3 سبتمبر سنة 1953. جميع الدول الأعضاء في مجلس أوروبا مُوقِّعة على الاتفاقية حالياً، ويُتوقَّع من أي دولة منضمَّة حديثاً أن توقع عليها في أقرب فرصة متاحة.

تأسَّست وفقاً لهذه المعاهدة المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان في مدينة ستراسبورغ الفرنسية. يحقُّ لأي مواطن عاديٍّ في أوروبا يعتقد أن إحدى الدول الموقِّعة على الاتفاقية انتهكت حقوقه - بما يخالف شروطها - أن يقدم دعوى في المحكمة. كل دولة توقِّع على الاتفاقية مجبرة على الالتزام بأي قرارٍ تصدره المحكمة، ومن واجبها تنفيذ أي حكم يصدر. تراقب "لجنة وزراء مجلس أوروبا" الأحكام الصَّادرة وتشرف على تنفيذها في الدول المعنية، وخصوصاً في مجال مراقبة الأموال التي تدفعها المحكمة كتعويضات عن أضرار أصحاب الدعاوى. يمكن اعتبار تأسيس محكمة لحماية حقوق الناس العاديِّين ميزة فريدة في اتفاقية دولية كهذه، وهي تمثِّل وسيلة نادرة يمكن للأفراد من خلالها الحصول على تأثير في عالم الدول (إذ أنه من المُعتاد عدم إعطاء أي اعتبارٍ إلا للحكومات في القانون الدولي)، ولا زالت الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان - حتى الآن - معاهدة حقوق الإنسان الدولية الوحيدة التي تمنَح حماية للأفراد على هذا المستوى. يحقُّ أيضاً لحكومات الدول أن ترفع دعاوى على دولٍ أخرى عبر محكمة حقوق الإنسان، إلا أنَّه من النادر اللجوء إلى هذه الميزة.


</doc>
<doc id="2433452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2433452" title="كتلة الخلايا الداخلية">
كتلة الخلايا الداخلية

الكتلة الخلوية الداخلية في المراحل الأولى من التخلق المضغي في معظم الثدييات الوحشية الحقيقية، (اختصار ICM وأيضا تعرف باسم الأريمة المضغية أو pluriblast، هذا المصطلح الأخير ينطبق على جميع الثدييات) هو كتلة من الخلايا داخل الجنين البدائي من شأنها أن تؤدي في النهاية إلى ظهور الهياكل النهائية للجنين. وهذالهيكل تشكل في أولى مراحل النمو، وذلك قبل الانغراس في بطانة الرحم. والكتلة الخلوية هذه تقع داخل جوف الأريمة (والتسمية الأصح "تجويف الكيسة"، كما أنها ليست متماثلة لجوف أريمة اللاسلويات الفقارية) وتحاط بالكامل بطبقة واحدة من الخلايا تسمى الأرومة مغذية.




</doc>
<doc id="2433479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2433479" title="ثنية غزال">
ثنية غزال

ثنيّة غَزال أو مدرج عثمان أو ريع الثنية: مسلك ودرب قديم للقوافل في الطريق ما بين مكة والمدينة. وهي من المسالك الوعرة والشاقة، تقع بين عسفان، وخليص، مر بها الرسول في طريق هجرته من مكة المكرمة إلى المدينة المنورة.

وقد وصف الرحالة ثنية غزال بقولهم: (عقبة صعبة معوجة، وممر ضيق جداً، يتسع فقط لجمل واحد، وبها مكان عال يقف عليه العربان يمنعون القوافل من المرور مالم يدفعوا ضريبة يقدرونها، ولا يمكن لأي قوة أن تمر بهذا المكان إذا احتله العربان إلا بخسارة فادحة).

قال كثّير:



</doc>
<doc id="2433495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2433495" title="ثنية لفت">
ثنية لفت

ثنية لفت أو عقبة السويق أو عقبة السكر أو ثنية خليص : مسلك ودرب قديم للقوافل في الطريق ما بين مكة والمدينة. وهي من المسالك الوعرة والشاقة، تقع بين خليص المرحلة الثالثة وقديد المرحلة الرابعة. مر بها الرسول في طريق هجرته من مكة المكرمة إلى المدينة المنورة.

وقد وصف الرحالة ثنية لفت بقولهم: "(عقبة في جبل صغير، كثيرة الرمل وليست بطويلة، ولكنها شاقة، تغطي الرمال جانبها المنحدر بكثافة، وتقوم على قمتها أنقاض قديمة لبناء كبير، وتحد الجدران الطريق من الجانبين لمنع تجمُّع الرمال بكثافة، وهي غاية في الصعوبة على الجمال والرجال، لا سيما من صعدها في زمن الحر، تدخل فيها أرجل الإبل والبهائم إلى الساق)".



</doc>
<doc id="2433531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2433531" title="كريستينا كيم">
كريستينا كيم

كريستينا كيم وهي لاعبة غولف أمريكية ولدت في يوم 15 مارس 1984 في مدينة سان هوزيه، كاليفورنيا في الولايات المتحدة وهي محترفة في منظمة سيدات الغولف المحترفة وفي جولة سيدات أوروبا.


</doc>
<doc id="2433567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2433567" title="بنيامين فريدمان">
بنيامين فريدمان

بنيامين هاريسون فريدمان ويُسمى عند بعض العرب بنجامين فريدمان، ، (وُلِد عام 1890 في نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية
- وتُوفيّ مايو، 1984 فينيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية)، رجل أعمال وسياسي أمريكي من أصول يهوديّة، كما أنّه ناشط ضد الصهيونية والماسونية والديانة اليهودية والشيوعية ومُناهض لها. رغم كونه وُلِد يهودياً إلا أنّه تحول عن ديانته وغيرها إلى المسيحية الكاثوليكية عِندما أصبح عُمره 55 عاماً سنة 1945.

عُرِف بتأييده الشديد لِحق المسلمين والعرب والفلسطينيون بِفلسطين، وعدواته للصهيونيون واليهود، كما اشتهر بإنكاره الشديد لِما يُسمى معاداة السامية ويقول أنَّ يهود اليوم ليسوا ساميون من الأساس ولا حق لهم في فلسطين إذ أنهم لا ينتمون إلى بني إسرائيل أو العبرانيون على حد تعبيره كما أنّه يُنكر الهولوكوست .

وُلِد بنيامين فريدمان عام 1890 في نيويورك لعائلة سياسية يهودية بالغة الثراء وهذا النوع من البيئة جعله يُقابل أصحاب الأسماء المشهورة والوجوه المعروفة في عالم السياسة الأمريكيّة وأولئك الذين يُسيطرون على رؤوس المال، عندما أصبح شاباً كان من الطبيعي لبنيامين أن يُتابع عمل العائلة في إدارة الأعمال والسياسة، وهذا ما حدث فِعلاً وما آن بدأ فريدمان أعماله الخاصة حتى نجح وكوّن ثروته الخاصة، وسُرعان ما أصبح مليونيراً، وبلغ نجاحه حتى أصبح في وقت من الأوقات المالك الرئيس لشركة صابون وودبيري ، بالنسبة للسياسة كان بنيامين فريدمان دائماً على إطلاع بما يجري خلف الكواليس سواء في أوروبا أو الولايات المتحدة الأمريكية، وكان مُقرباً جداً للعديد من الشخصيات السياسية الشهيرة وعلى معرفة شخصية بشخصيات صهيونية وأُناس لعبوا دوراً مُهماً في الحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية مِثل الصهيوني الشهير برنارد باروخ الذي لعب دوراً كبيراً في جعل الحكومة الأمريكية تُساعد الصهاينة، والمُحامي الصهيوني الأمريكي (1858-1940) الذي كان الأب المؤسس لنظام الاحتياط الفدرالي الأمريكي والداعم الأساسي للرئيس الأمريكي فرانكلين روزفلت، ووودرو ويلسون رئيس أمريكا إبان الحرب العالمية الأولى، وفرانكلين روزفلت رئيس أمريكا إبان الحرب العالمية الثانية، والسياسي جوزيف كينيدي والد الرئيس المُغتال جون كينيدي وروبرت كينيدي والسيناتور إدوارد كنيدي، كما كان على صداقة مع ابنه الرئيس جون كينيدي .

في بداية الأمر وتحديداً أثناء شبابه كان بنيامين فريدمان يحمل أفكاراً صهيونية ويحلم بدولة تجمع الشعب اليهودي لذا كان مُقرباً من أباء الصهيونية الأوائل مِثل وهو السفير الأمريكي في الدولة العثمانية إبان الحرب العالمية الأولى كما أنّه يهودي أمريكي من أصل ألماني وساهم بشكل كبير بجعل أمريكا تتدخل في الحرب العالمية الأولى لإنقاذ بريطانيا وما آن أنقذتها حتى احتلت بريطانيا فلسطين حتى تفي بوعدها لليهود، وكان بنيامين مصدر ثقة عند وأمين سرّه.

رغم صهيونية بنيامين فريدمان في البداية إلا أنّهّ لم يكُن متعصباً ولم يكُن يريد إلا بلداً لليهود ولكن على حد تعبيره عندما رأى نتائج الحرب العالمية الأولى وكيف غضب الألمان من اليهود بسبب خيانتهم لهم وهذا أدّى لظهور النازية والتحيز للجنس الآري ثم تبع ذلك الحرب العالمية الثانية بدأ رأيه في الأمر يتغير وزاد ذلك عندما شاهد كيف ثار اليهود الشيوعيون في روسيا وقتلوا عائلة القيصر نيقولاس الثاني ثم سارعوا بهدم المساجد والكنائس في روسيا وقتلهم للملايين ثم احتلالهم للكثير من الدول وكونوا بهذا الاتحاد السوفييتي وكان أؤلئك الشيوعيون صهاينة إضافة إلى شيوعيتهم، كُل هذا بدأ يُغير وجهة نظر بنيامين فريدمان عن الصهيونية والديانة اليهودية وقومه اليهودي، وما آن وضعت أمريكا يدها بيد الاتحاد السوفييتي ضد هتلر والألمان وذلك بعد انتصار الشّيوعيّة وعلو شأن الاتحاد السوفيتي الذان يعتبرهُما من صنع اليهود وما ظهروا ونجحوا إلا بمُساعدتهم فانتهى الأمر بهزيمة الألمان هزيمة ساحقة للمرة الثانية في الحرب العالمية عندها أصبح بنيامين مُناهضاً ومُبغضاً لأفعال اليهود بشكل عام والصهاينة منهم بشكل خاص لأنه قام بتحميلهم مسؤولية إشعال الحربان العالميتان والفساد الذي ينشره الشيوعيون في الاتحاد السوفييتي، وفي ذات العام الذي انتهت به الحرب العالمية الثانية وهو 1945 وكان عندئذٍ عُمر بنيامين 55 عاماً قرر ترك اليهودية والتحول إلى المسيحية الكاثوليكية .

عام 1946 أي قبل إنشاء دولة إسرائيل في فلسطين بسنتين تقريباً انضم بنيامين وزوجته المُعادية للصهيونية مثله إلى معهد الشؤون العربية الأمريكية الذي يُعارض إنشاء دولة يهودية في فلسطين ويهتم بإثبات حق الفلسطينيون بأرضهم قبل أي شعب آخر. كما قام مع زوجته بإنشاء مؤسسة معادية للصهاينة تُطالب بخروج اليهود من فلسطين.

وفي نفس العام رفع بنيامين في المحكمة دعوى ضد اللجنة اليهودية الأمريكية بتُهمة التشهير به، ولكن تم رفض الدعوى وإغلاق ملفها بشكل نهائي بعد أقل من شهر.

واجه بنيامين الكثير من المشاكل خلال حياته بسبب صراحته الشديدة وآرائه التي لا يُحبذها الكثير وخصوصاً الصهاينة، تعرض للعديد من المُضايقات من قبل الصهاينة وحدثت له الكثير من المُشادات معهم إذ أنّه اتهمهم بتدمير أمريكا وأنهم السبب وراء الحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية وأنهم السبب وراء كراهية النازية لليهود وأنَّ النازية ما خرجت إلا بسببهم وبسبب مؤامراتهم وهوسهم بإنشاء دولة لليهود في فلسطين. وأيضاً بنيامين فريدمان من أؤلئك الذين يرفضون التصديق بالهولوكوست رغم عدم إنكاره لمجازر النازية في اليهود .

كوَّن بنيامين الكثير من العدوات إحداها مع الحاخام يواكيم برينز الذي دائماً ما وصفه بنيامين بالحاخام الأحمر بسبب شيوعيته وتأييده للثورة البلشفية ووصل بهم العداء إلى قاعات المحاكم، منذُ أوساط الأربعينيات حتى وفاته في الثمانينيات كان بنيامين يُوصف بمعادي السامية ولكنه كان رافضاً هذا التعبير من الأساس إذ أنّه يُكذب الصهاينة الذين يدعون أنَّ أجدادهم عاشوا في فلسطين وهو يرفض هذا القول تماماً ويقول أنهم ليسوا إلا مجرد قبائل تتارية اعتنقت اليهودية قبل ألف سنة وهم الخزر وأنَّ الصهيونيون على وجه الخصوص يحاولون إخفاء ذلك حتى لا تنهدم أسطورة شعب الله المختار.

ما آن ترك بنيامين الصهيونية واليهودية حتى انقلب على شعبه فبدأ يظهر في الإذاعات والصحف والجرائد وبدأ يكتب الكتب الناقدة للصهيونية واليهود، وترك التجارة وإدراة الأعمال وتفرغ حتى يُكرس نفسه في محاربة الصهيونية، بعد تركه لليهودية بثلاث سنوات نجحت الصهيونية بإنشاء دولة إسرائيل وهذا جعله يزداد كُرهاً ومُحاربة للصهيونية فأصبح يستغل مكانته السياسية في كشف جرائم الجيش الإسرائيلي بحق العُزل والمدنيين من أهل فلسطين وعن تهجيرهم وتشريدهم وعمليات التطهير العرقي والإبادة الجماعية التي قام بها اليهود هُناك.

أفنى بنيامين فريدمان حياته وثروته في مُحاربة كُلٍ من الصهيونية والشيوعية والماسونية واستمر بالعمل السياسي حتى أوساط السبعينيات رغم كِبَر سنه ثُم ّقرر تركها عندما أصبح عُمره حوالي 85 عاماً إلى أن مات في مايو، 1984 عن عُمر يُناهز 94 عاماً ولكنه رغم تركه للسياسة لم يغيب عن الساحة أبداً إذ ظل يكتب المقالات المُعادية لدولة إسرائيل والمنتقدة لها .

لام بنيامين اليهود على الحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية كما قام بإتهامهم بِأنهم خلف الثورة البلشفية التي دمرت وأنهت روسيا القيصرية وأنهم من صنع الشيوعية والاتحاد السوفيتي عن طريق التآمر، وهو يدعم الفكرة التي تقول أنَّ يهود اليوم ليسوا من بني إسرائيل أو عبرانيون وأنّه لا حق لهم البتة في فلسطين .

عام 1961 ألقى بنيامين فريدمان خطبة طويلة وشهيرة في فندق ويلارد بالعاصمة الأمريكية واشنطن أمام جمع كبير من السياسيون الوطنيّين، شرح بنيامين فريدمان بداية الصهيونية وكيف على حد تعبيره قاموا بتدبير الحرب العالمية الأولى ثُمّ كيف خان يهود ألمانيا بلدهم وقاموا بعد ذلك بجّر الولايات المتحدة الأمريكية إلى الحرب حتى تفوز بريطانيا العظمى التي وعدتهم أنهم إذا ما انتصروا في الحرب سيقومون بإحتلال فلسطين وإعطائها لهم وهذا حدث في وعد بلفور المشهور ثُمّ يشرح لماذا أصبح الألمان بعد ذلك يكرهون اليهود حتى خرج من بينهم ما يُسمى النازية لذا بدأ الصهاينة حملة مُقاطعة ضد ألمانيا عندها بدأ الألمان بقتل اليهود واشعل الصهاينة الحرب العالمية الثانية ثُمّ احتلوا فلسطين وقاموا بإنشاء دولة إسرائيل وحكى بهذه الخطبة كيف أنَّ اليهود خدعوا العالم وبالأخص المسيحيون عندما ادعوا أنهم من شعب الله المختار أو بني إسرائيل حتى يقوم المسيحيون بمُساعدتهم على إحتلال فلسطين بينما هُم مُجرد قبائل أعرابية تُدعى الخزر تعود أصولها إلى فنلندا والتتار والأتراك والمنغول كانوا يعيشون في قلب قارة آسيا وكانوا قبائل دموية وحربية مُفسدون لذا قام الآسيويون بطردهم إلى أوروبا الشرقية في القرن السابع الميلادي وهُناك قاموا بِبناء امبراطورية عظيمة وسيطروا على أوروبا ثُمّ تركوا الديانة الوثنية التي كانوا عليها واعتنقوا اليهودية وادعوا أنهم من بني إسرائيل ومع بدايات الألفية الثانية قام بعض أعدائهم بتدمير امبراطوريتهم لذا انتشر الخزر في ألمانيا وأوكرانيا وروسيا والمجر وبولندا ويشكلون اليوم أغلب يهود العالم الذين احتلوا فلسطين.

وهذه مُقتطفات من خطبة بنيامين فريدمان:

ما الذي حدث ؟ نشبت الحرب العالمية الأولى في صيف عام 1914. ويوجد هنا بين المُستمعين القليل من الناس ممّن هم في عمري الذين يتذكّرون هذا الأمر، إذ تمّ شنّ الحرب بين بريطانيا العُظمى وفرنسا وروسيا من جهة، وبين ألمانيا والنمسا والدولة العثمانية من جهة أُخرى. وخلال سنتين ربحت ألمانيا تلك الحرب. إنّها لم تربح الحرب إسميّاً فقط، ولكنّها ربحتها بالفعل. فالغوّاصات الألمانيّة التي كانت مُفاجأة للعالم، انتصرت انتصاراً ساحقاً على كلّ القوى المُواكبة للسّفن المُعادية من المحيط الهندي. وقفت بريطانيا العُظمى هناك دون ذخيرة لجنودها، وبتموين أسبوع فقط — وبعد ذلك المجاعة. في ذلك الوقت، تمرّد الجيش الفرنسي، إذ فقد ستّ مئة ألف جندي من زهرات شباب فرنسا أثناء معركة فردان في دفاعهم عن مدينة فردان على نهر السوم. كان الجيش الروسي يهرب من الجُنديّة. كانوا يُجمّعون حاجياتهم ويعودون إلى بيوتهم، فلم يُريدوا أن يلعبوا لعبة الحرب، ولم يُحبّوا القيصر نيقولا الثاني. وانهار الجيش الإيطالي.

لم يتمّ إطلاق طلقة واحدة على الأرض الألمانيّة. ومع ذلك، فقد كانت ألمانيا تعرض شروط السّلام على إنجلترا. وقد عرض الألمان على إنجلترا سلاماً تفاوضيّاً يُسميه المُحامون "ما قبل قاعدة الوضع الراهن." وهذا يعني "دعونا نُوقف الحرب، ولنترك كُل شيء يعود إلى الوضع الذي كان عليه قبل بدء الحرب". وقد كانت إنجلترا تُفكّر بذلك العرض بشكل جدّي. لم يكن لديها خيار، إذ كان عليها أن تقبل هذا السّلام التّفاوضي الذي كانت ألمانيا تعرضه بشهامة، أو الاستمرار في الحرب، فتتمّ هزيمتها كُلياً.

وفي هذه الأثناء، ذهب الصهيونيون الموجودين في ألمانيا الذين مثّلوا الصّهاينة من أوروبا الشرقية، ذهبوا إلى وزارة الحرب البريطانيّة — وسأختصر لكم لأنّها قصة طويلة، ولكنّني أملك كل الوثائق لبرهنة أية عبارة أصرّح بها - فقالوا للبريطانيّين: "أنظُروا هنا. ما زلتم تستطيعون كسب هذه الحرب، ويجب ألا تستسلموا. ويجب ألا تقبلوا السلام التّفاوضي الذي عرضه الألمان الآن عليكم. إنّكم تستطيعون أن تربحوا الحرب إذا ما أتت الولايات المتحدة كحليف لكم". ولم تكن الولايات المتحدة الأمريكية داخلة في الحرب في ذلك الوقت. لقد كُنا فتيّين، وكُنّا أغنياء، وكُنّا أقوياء. قالوا لإنجلترا: "سوف نضمن أن نجلب لكم أمريكا لكي تُحارب في صفّكم كحليف لكم، ولكي تحارب بجانبكم عدُونا بفلسطين بعد أن تكسبوا الحرب". وبكلمات أُخرى، فقد اقترحوا هذه الصّفقة: "سنجلب الولايات المتحدة لهذه الحرب كحليف لكم. والثّمن الذي يجب أن تدفعوه هو فلسطين بعد أن تكسبوا الحرب وتهزموا ألمانيا، والنمسا، والدولة العثمانية". وكان حقّ بريطانيا بوعد منح فلسطين لأيّ فرد، مثل حق الولايات المتحدة في وعد إعطاء اليابان لإيرلندا، لأيّ سبب من الأسباب مهما كان. إنّه من السّخف المطلق أن تعطي بريطانيا العظمى، التي لم يكن لها أيّة صلة، أو أيّة مصلحة، أو أيّ حق فيما يُعرف بفلسطين، وكأنها قطعة نقد تدفعها للصّهاينة كثمن لجلب الولايات المتحدة لدخول الحرب. ومع هذا، فقد منح البريطانيّون الصّهاينة ذلك الوعد في أكتوبر سنة 1916. وبعد ذلك بوقت قصير — ولا أدري كم واحد من الحضور يتذكّرون — دخلت أمريكا التي كانت مُوالية لألمانيا كُليةً تقريباً، الحرب كحليفة لبريطانيا.

أقول، بأنّ الولايات المتحدة كانت موالية لألمانيا كُليةً تقريباً، لأنّ الصّحُف هنا كانت مملوكة من قبل اليهود، وكان أصحاب البنوك يهوداً، وكانت كُل وسائل الإعلام الجماهيري في هذه البلاد مملوكة من اليهود، وكان اليهود آونتها مُوالين للألمان. لقد كانوا مُوالين للألمان، لأنّ الكثير منهم أتوا من ألمانيا، ولأنّهم أرادوا أن يروا ألمانيا تهزُم القيصر نيقولا الثاني. فاليهود لم يُحبّوا القيصر نيقولا الثاني، ولم يُريدوا أن تربح روسيا هذه الحرب. وهؤلاء اليهود الألمان من أمثال كوهن لوب والمؤسسات البنكيّة الكُبرى الأُخرى في الولايات المتحدة، رفضوا تمويل فرنسا وإنجلترا حتى ولو بدولار واحد. لقد وقفوا جانباً وقالوا: "ما دامت فرنسا وإنجلترا مرتبطتين بروسيا، فلن نمنحهما سنتاً واحداً". ولكنّهم صبّوا النّقود على ألمانيا، وقاتلوا بجانب ألمانيا ضدّ روسيا، مُحاولين هزيمة نظام القيصر.

الآن، هؤلاء اليهود أنفسهم، حين رأوا إمكانية حصولهم على فلسطين، ذهبوا لإنجلترا وقاموا بعقد هذه الصّفقة. وفي ذلك الوقت، تغيّر كل شيء، كما تتغير إشارة المرور من الأحمر إلى الأخضر. فبينما كانت كُل الصّحف موالية للألمان، حيث كانت تُذكّر الناس بالصّعوبات التي كانت تمرّ بها ألمانيا خلال قتالها بريطانيا العظمى تجارياً وبأشكال أُخرى، فأصبح الألمان فجأة سيّئين. وأصبحوا أشراراً، وأصبحوا مُجرمين، وأصبحوا يقتلون ممرّضات الصليب الأحمر. وأصبحوا يُقطّعون أيادي الأطفال الصغار. وأصبحوا غير جيّدين. وبعد ذلك بوقتٍ قصيرٍ، أعلن السيد وودرو ويلسون الحرب على ألمانيا.

وأرسل صهاينة لندن البرقيات والرسائل للويس برانديز في الولايات المتحدة حيثُ قالوا له: "إذهب واقنع الرئيس وودرو ويلسون. سوفَ نحصل من إنجلترا على ما نُريد. إقنعه أن تدخل الولايات المتحدة الحرب". وبهذه الطريقة دخلت الولايات المتحدة الحرب. لم تكُن لدينا أية مصلحة في الحرب؛ ولم يكُن لنا أي حقّ أن نُشارك فيها، أكثر من حقّنا أن نكون على سطح القمر في هذه الليلة، بدلاً من أن نكون في هذه الغرفة. لم يكن هناك أيّ سبب لأن تكون الحرب العالمية الأولى حربنا على الإطلاق. لقد تم جرّنا إليها - ولو كان بإمكاني أن أكون فظّاً، لقلتُ إنّه قد تمّ توريطنا وجرّنا باتجاه تلك الحرب فقط، لكي يتمكّن صهاينة العالم من الحصول على فلسطين. وهذا أمرٌ لم يتمّ الإعلان عنه لشعب الولايات المتّحدة، فلم يعلم الشعب على الإطلاق لماذا ذهبنا للحرب العالمية الأولى!

بعد أن دخلنا الحرب، ذهب الصهاينة لبريطانيا العظمى وقالوا: "حسناً، لقد أنجزنا جزءنا حسب الإتفاقية، فدعونا نأخذ شيئاً مكتوباً يُرينا أنكم ستتمّمون صفقتكم، وتعطوننا فلسطين بعد أن تكسبوا الحرب". لم يعلموا إن كانت الحرب ستطول لسنة أُخرى أو لعشرة سنوات أُخرى. ولذلك بدأوا في العمل للحصول على وصل. وأخذ الوصل شكل رسالة، تمّت صياغتها بلغة سرّية (ملغّزة) جدّاً لكي لا يعرف العالم كلّه محتواها. وهذا ما تمّت تسميته بإعلان أو بوعد بلفور الشهير.

لقد كان وعد بلفور وعد بريطانيا العظمى فقط، للدفع للصهيونية ما اتفقوا عليه ثمناً لإدخال الولايات المتحدة الحرب. وبذا، فوعد بلفور العظيم هذا، الّذي تسمعون عنه الكثير، زائفٌ مثل زيف ورقة نقد الثلاث دولارات. لا أظنّ أنّني أستطيع أن أؤكد الأمر بشكل أفضل.

ومن هُناك بدأت المشكلة برمّتها. دخلت الولايات المتّحدة الحرب. حطّمت الولايات المتّحدة ألمانيا. وتعلمون ما الذي حصل بعدها. حين انتهت الحرب، ذهب الألمان إلى باريس لحضور مؤتمر سلام باريس سنة 1919 حيثُ كان هُناك 117 يهوديّاً، كوفد مُمثل لليهود، يرأسُهم برنارد باروخ . لقد كُنت أنا هناك، ولذا يجب عليّ أن أعلم.

والآن ما الّذي حدث ؟ اليهود المشاركون في المؤتمر، حين كانوا يقطّعون ألمانيا ويقسّمون أوروبا لكُلّ تلك الأمم التي ادّعت حقّاً في جزء من منطقة أوروبية، قالوا: "وماذا عن فلسطين لنا؟". وقدّموا للمرّة الأولى، لمعرفة الألمان، وعد بلفور هذا. ولذا فقد تحقّق الألمان للمرة الأولى: "إذن كانت تلك هي اللعبة! ولهذا السبب دخلت الولايات المتحدة الحرب". وتحقّق الألمان لأول مرة أنّهم قد انهزموا، وعانوا من التّعويض الرهيب الذي تم صفعهم به، لأنّ الصهاينة أرادوا فلسطين، وكانوا مصمّمين للحصول عليها بأيّ ثمن.

ويجلبنا هذا لنقطة مهمّة جداً. حين تحقّق الألمان من هذا، قاوموه بشكل طبيعي. وحتى ذلك الوقت، لم تكن أحوال اليهود في أي مكان في العالم أفضل ممّا كانت عليه في ألمانيا. لقد كان السيد في ألمانيا. وقد كانت أهميته في الصناعة والمال مئة مرة أكثر من برنارد باروخ في هذه البلاد. وهُناك أيضاً كان السيد بالين، الذي كان يملك خطّين كبيرين من السُفِن، وهما و. وهناك أيضاً السيد ، الذي كان يُدير بنكاً لعائلة هوهنتسولرن. وهناك عائلة فاربورغ في هامبورغ، التي كانت من أكبر العائلات التي تملك البنوك في العالم. كان اليهود بحال جيدة جداً في ألمانيا. وليس هناك مجال للشك في هذا الأمر. شعر الألمان أنها كانت تلك خيانة كاملة. كانت خيانة يُمكن مقارنتها بالموقف الفرضي التالي: لنفرض أنّ الولايات المتحدة كانت في حالة حرب مع الاتحاد السوفييتي، وكُنا نحقق انتصارات، فقلنا للاتّحاد السّوفييتي: "جيد، دعونا نوقف الحرب الآن. نحن نعرض عليكم شروطاً. دعونا ننسى الأمر كله". وفجأة أتت الصّين الحمراء للحرب كحليف للاتحاد السوفييتي، فجلب زجّهم للحرب هزيمتنا هزيمة ساحقة، مع تعويضات مماثلة لا يمكن لخيال المرء أن يُطيقها. تخيّلوا فيما بعد مواطنينا الصّينيين الذين اعتقدنا في جميع الأوقات أنهم مواطنون أوفياء لنا، قد خانونا وباعونا للاتحاد السوفييتي، وأنّه من خلالهم تم جلب الصّين الحمراء للحرب ضدّنا. فكيف سنشعر بعدها هنا في أمريكا تجاه الصّينيّين؟ أنا لا أظن أنّ أحداً منهم سيتجرّأ ويُري وجهه في أيّ شارع. ولن يكون هناك العدد الكافي من مصابيح الشوارع للاهتمام بهم. وتخيّلوا كيف سيكون عليه شعورنا!

حسناً، فلقد كان هذا هو شعور الألمان تجاه اليهود. لقد كانوا طيّبين معهم، فمنذ سنة 1905 حين فشلت الثورة الشيوعية الأولى في روسيا، حين كان على اليهود أن يتركوا روسيا، أتوا جميعا إلى ألمانيا. ومنحتهم ألمانيا اللجوء. وعاملتهم بمنتهى الطيبة. وهنا أغرقوا ألمانيا في أسفل النهر دون أيّ سبب يُذكر على الإطلاق، سوى أنّهم أرادوا فلسطين لتُدعى "رابطة شعوب يهودية".

والآن ناحوم سوكولوف وكلّ تلك الأسماء العظيمة والقادة العُّظام الذين تقرأون عنهم، الذين لهم ّصلات بالصهيونية في أيامنا هذه، في سنة 1919، و1920، و1921، و1922، و1923 كتبوا في أوراقهم كلّها - ومُلئت الصحافة بتصريحاتهم- بأنّ الشعور في ألمانيا تجاه اليهود سببه حقيقة، أنّهم تحققوا أنّ هذه الهزيمة الكبرى قد جلبها التدخّل اليهودي وإدخال الولايات المتحدة الحرب. وقد اعترف اليهود أنفسهم بهذا. ولم يكن الأمر أن اكتشف الألمان في سنة 1919 بأنّ ذلك الكأس من الدم اليهودي، كان طعمه أفضل من الكوكا كولا أو بيرة مونشنر. لم يكن هناك أي شعور ديني، ولم تكن هناك أية عاطفة تجاه ذلك الشعب فيما يتعلق باعتقادهم الديني. فلقد كان الأمر كلّه سياسياً، وكان اقتصادياً. كان أيّ شيء عدا أن يتمّ اعتباره دينيّاً. لم يهتم أحد في ألمانيا إذا ما عاد اليهودي إلى بيته وأنزل الستائر وقال: "شيما إسرائيل" أو "أبانا". ولم يهتم أحد في ألمانيا بالمسألة الدينية أكثر من ذلك الاهتمام بها في الولايات المتحدة. الآن، فالشعور الذي تطوّر مؤخراً في ألمانيا كان سببه شيئاً واحداً: حمّل الألمان اليهود مسؤولية هزيمتهم الساحقة في الحرب العالمية الأولى.

بدأت الحرب العالمية الأولى ضدّ ألمانيا دون أي سبب يُذكر تتحمل ألمانيا مسؤوليته. لم يكن للألمان أيّ ذنب يُذكر سوى أنّهم كانوا ناجحين. لقد بنوا سلاح بحرية كبيراً. وبنوا تجارة عالمية. يجب أن تتذكروا بأنّ ألمانيا كانت أثناء الثورة الفرنسية تتكوّن من 300 ولاية صغيرة، ومديريّات، وإمارات يحكمها دوقات. أي إنها كانت تتكون من 300 وحدة سياسية مستقلة. وكانت بين عهد نابليون وأوتو فون بسمارك متوحدة في دولة واحدة. وخلال 50 عاماً أصبحت إحدى أعظم دول العالم. كانت بحريّتها تُنافس بحريّة بريطانيا العُظمى، وكانت للألمان روابط تجارية في جميع أنحاء العالم، وكانوا يستطيعون أن يبيعوا بضاعتهم للجميع بأسعار أقل، وكان إنتاجهم الصناعي أفضل. فما الّذي حصل نتيجة لذلك؟

كانت هناك مؤامرة بين إنجلترا وفرنسا وروسيا لصفع ألمانيا. ليس هناك مؤرخ واحد على وجه البسيطة يستطيع أن يجد سبباً حقيقياً لماذا قرّرت تلك الدول أن تسحق ألمانيا سياسياً عن الخارطة.

حين تحقّقت ألمانيا أنّ اليهود هم الذين كانوا وراء هزيمتها، استاءت بطبيعة الحال، ولكنّ الألمان لم يؤذوا حتى ولو شعرة واحدة من رأس أيّ يهودي. وقد كتب البروفيسور تانسل أحد أساتذة جامعة جورجتاون الّذي كانت لديه قدرة الدخول على الأوراق السرية لوزارة الخارجية الأميريكية، كتب في كتابه، حيثُ اقتبس من إحدى وثائق وزارة الخارجية الأميريكية التي كتبها هيوجو شونفلت، وهو يهودي كان كورديل هل قد أرسله إلى أوروبا سنة 1933، لكي يقوم بالتّحقيق في ما كان يُسمّى بمُعسكرات السُّجناء السّياسسّيين، حيث كتب من ألمانيا أنّه وجدهم في حالة جيدة جداً. كانوا في حالة ممتازة، يُعامل كل واحد منهم بصورة جيدة. وكان الكثيرون منهم يهوداً شيوعيّين، لأنّ اليهود حدث وأن شكّلوا نحو 98% من الشّيوعيّين في تلك الأوقات. وكان هناك بينهم بعض الكهنة أيضاً، والقساوسة، وقادة العمال، والماسونيّين، وآخرين لهم انتساباتهم العالمية.

في سنتي 1918 و 1919 سيطر الشيوعيون على بافاريا لعدّة أيام. فقد سيطر وروزا لوكسمبورغ ومجموعة من يهود آخرين على الحكومة لثلاثة أيّام. وفي الحقيقة، حين أنهى القيصر الحرب هرب إلى هولندا، لأنّه اعتقد بأنّ الشيوعيين كانوا على وشك الاستيلاء على ألمانيا كما فعلوا في روسيا، واعتقد بأنّه سيلقى المصير نفسه الذي لقيه قيصر روسيا. لذا فقد هرب إلى هولندا لسلامته، وأمانه. وبعد أن تمّ سحق التّهديد في ألمانيا، كان اليهود ما يزالون يعملون، إذ كانوا يحاولون العودة إلى وضعهم السابق، فقاتلهم الألمان بكلّ وسيلة يستطيعونها دون أن يؤذوا شعرة واحدة من شعر رأس أيّ واحد منهم. لقد قاتلوهم بالطريقة نفسها التي استخدمناها هنا في الولايات المتحدة، ألا وهي مقاطعة ومحاربة أيّ أحد كان لديه اهتمام بشراء الكحول. إنّهم لم يحاربوهم بالمسدّسات. فهذه هي الطريقة التي حارب بها الألمان اليهود في ألمانيا. وفي ذلك الوقت، كان هناك بين 80 و 90 مليون ألماني، بينما كان عدد اليهود 460,000 يهودي فقط. أي أنهم كانوا يشكّلون ما نسبته نصف واحد بالمئة من سكان ألمانيا. ومع هذا فقد كانوا يسيطرون على الصّحافة، وكانوا مسيطرين على معظم الاقتصاد، لأنّهم جلبوا معهم أموالاً رخيصة حين تمّ تخفيض قيمة المارك الألماني، فشروْا عمليّاً كلّ شيء.

لقد حاول اليهود أن يُغطّوا على هذه الحقيقة. إنّهم لم يريدوا أن يفهم العالم حقيقة أنّهم باعوا ألمانيا وخانوها، وأنّ الألمان قد استاءوا من ذلك الأمر.

لقد اتّخذ الألمان إجراءً مناسبا بحقّ اليهود. أفسأقول لكم إنّهم ميّزوا ضدّهم أينما استطاعوا! لقد تجنّبوهم بالطّريقة نفسها التي يمكن أن نتجنّب بها الصينيّين، أو السّود، أو الكاثوليك، أو أيّ واحد في هذه البلد باعنا لعدوّ، وخاننا، وجلب علينا هزيمتنا.

بعد فترة من الزمن، تداعى يهود العالم إلى اجتماع في أمستردام. وحضر الاجتماع اليهود من كافة بلدان العالم. وقالوا لألمانيا: "أطردوا هتلر، وأعيدوا كلّ يهودي إلى وظيفته التي كان يعمل فيها، سواء كان شيوعياً أو كان ما كان. أنتم لا يمكنكم معاملتنا بتلك الطريقة، ونحن يهود العالم، نحذّركم تحذيراً نهائياً". وتستطيعون أن تتخيلوا ما قاله لهم الألمان. فما الذي فعله اليهود ؟

في سنة 1933، حين رفضت ألمانيا الاستسلام لمطالب مؤتمر اليهود العالمي في أمستردام، انفضّ المؤتمر، وعاد إلى الولايات المتحدة السيد الذي كان رئيس الوفد اليهودي الأمريكي، وكان رئيس المؤتمر كله، وتوجّه فوراً من السفينة البخارية إلى استوديوهات إذاعة كولومبيا، حيثُ أذاع عبر الراديو في جميع الولايات المتحدة بياناً إذاعياً قال فيه: "إنّ يهود العالم يُعلنون الآن الحرب المقدّسة ضد ألمانيا. ونحن الآن منشغلون في صراع مقدّس ضد الألمان. وسنقوم بتجويعهم إلى أن يستسلموا. سوف نقوم باستخدام مقاطعتهم اقتصادياً في جميع أنحاء العالم. وهذا ما سيحطّمهم لأنّهم يعتمدون على أعمال تصدير بضائعهم".

وهي حقيقة أنّه كان يتمّ استيراد ثلثي المواد الغذائية الألمانية، وأنّه يمكن استيرادها فقط من خلال تصدير إنتاجهم. ولذا إن لم تتمكّن ألمانيا من التّصدير، فسيتضوّر ثلثي سكانها جوعاً. ولم يكن هناك طعام كافٍ لأكثر من ثلث السكان. الآن في هذا البيان، الذي هو بين يديْ هنا، والذي كان قد طُبع في صحيفة نيويورك تايمز في 7 أغسطس، سنة 1933، صرّح السيد بشكل وقح أنّ: "هذه المقاطعة الاقتصادية هي أسلوبنا في الدفاع عن النفس". وأيّد الرئيس فرانكلين روزفلت استخدام المقاطعة الاقتصادية، إذ يذكُر بعضكم أنّه كان يتوجب مقاطعة كل شخص لم يكن يتقيّد بالقواعد التي تم وضعها من قبل الصفقة الجديدة، التي تم الإعلان عنها من قبل المحكمة العليا في تلك الأوقات بأنّها غير دستورية. ومع ذلك، أعلن يهود العالم المقاطعة ضد ألمانيا، وكانت تلك المقاطعة فعالة بشكل كبير، بحيث لم يكن بوسعكم أن تجدوا شيئاً واحداً في أي متجر في أي مكان في العالم مكتوباً عليه: "صُنع في ألمانيا". وفي الحقيقة، قال لي أحد المديرين التنفيذيّين لشركة وول وورث قال لي إنه كان عليهم أن يتخلصوا من الصحون والأواني الفخارية التي يقدر ثمنها بملايين الدولارات ويكبوها في النهر، وذكر لي أيضاً أنه كان سيتم مقاطعة متاجرهم لو أنّ أحداً وجد صحناً مكتوباً عليه: "صُنع في ألمانيا"، وكانت تعلّق يافطات مكتوباً عليها "هتلر"، "قاتل"، وعبارات من هذا القبيل كانت تُّستخدم في الجنوب.

وفي أحد المتاجر التي يمتلكها آر أتش ميسي، الذي كانت تُسيطر عليه عائلة يهودية تُدعى ستراوس وجدت إمرأة جوارب نسائية مصدرها شيمتز مكتوباً عليها "صُنع في ألمانيا". كانت الجوارب مصنوعة من القطن، ويُمكن أن تكون موجودة أساساً في المتجر من عشرين سنة، إذ أنني ألاحظ سيقان النّساء من عدة سنوات، ومضى وقت طويل لم أر فيه جوارب قطنية تلبسها نساء. رأيت المقاطعة لمتاجر ميسي ومئات الناس يمشون حول بنايته حاملين يافطات مكتوباً عليها: "قتلة"، "هتلريون"، وأشياء من هذا القبيل.

وعودة إلى ذلك الوقت الذي لم يتمّ فيه إيذاء شعرة واحدة على رأس يهودي في ألمانيا. ولم تكن هناك معاناة، ولم تكن هناك مجاعة، ولم يكن هناك قتل أو أيّ شيء من هذا القبيل. وبطبيعة الحال، قال الألمان: "من هو الشعب الذي يُعلن المقاطعة ضدّنا، ويحوّل كل شعبنا إلى عاطلين عن العمل، ويشلّ صناعاتنا ؟ من هو هذا الشعب حتّى يفعل هذا بنا؟". وقاوم الألمان هذا الأمر بطبيعة الحال. وبالطّبع، فقد رسموا الصّلبان المعقوفة على المتاجر التي يملكها يهود. فلماذا يذهب ألماني لمتجر، ويدفع نقوده لصاحبه الذي هو جزء من المقاطعة التي كانت ستؤدّي إلى تجويع ألمانيا فاستسلامها ليهود العالم، الذين كانوا سيُملون على الألمان من سيكون مستشارهم أو رئيس وزرائهم؟ لقد كانت المقاطعة أمْراً سخيفاً حقاً.

استمرّت المقاطعة لبعض الوقت، حتّى سنة 1938 حين دخل يهوديّ صغير السّن من بولندا إلى السفارة الألمانية في باريس، وأطلق النار على موظّف ألماني، وحينها بدأ الألمان حقّاً يُصبحون أقسى في معاملة اليهود في ألمانيا، فكنت تجدهم يكسّرون الشبابيك، ويدخلون مع اليهود في معارك شوارع وغير ذلك.

الآن لا أحبّ أن أستخدم كلمة "معاداة السامية" لأنّها خالية المعنى، ولكنّها ما تزال تعني شيئاً بالنّسبة لكم، لذا يجب عليّ أن أقوم باستخدامها هنا. السّبب الوحيد لوجود مشاعر معادية لليهود في ألمانيا، لأنّ اليهود كانوا المسئولين عن الحرب العالمية الأولى، وعن هذه المقاطعة العالمية لألمانيا. وفي النهاية، كانوا أيضاً مسئولين عن الحرب العالمية الثانية، لأنّهم وبعد أن فقدوا السيطرة، أصبح ضرورياً لليهود وألمانيا أن يعدّوا العدة للحرب ليروا من الذي سيعيش. وفي تلك الأثناء، كنتُ أعيش في ألمانيا، وعلمت أنّ الألمان قرّروا بأنّ أوروبا ستُصبح مسيحيّة أو شيوعيّة: وليس هناك بين البينين. وقرّر الألمان أن يُبقوا على أوروبا مسيحيّة إذا كان ذلك بوسعهم. وبدؤوا بإعادة التسلّح. وفي شهر نوفمبر سنة 1933، اعترفت الولايات المتحدة بالاتّحاد السوفييتّي. وكان الاتّحاد السوفييتّي في طريقه لأن يصبح قوياً جداً، وأدركت ألمانيا "أنّ دورنا آت قريبا ما لم نكن أقوياء". وهذا هو الشيء نفسه الذي نقوله نحن في الولايات المتحدة اليوم، "إن دورنا آت قريبا ما لم نكن أقوياء". تنفق حكومتنا 83 أو 84 بليون دولاراً على ميزانية الدفاع. والدّفاع ضدّ من ؟ الدفاع ضدّ 40,000 يهودي صغير في موسكو سيطروا على روسيا، وبعد ذلك، سيطروا بطرقهم المُلتوية، على العديد من دول العالم الأُخرى.

وأن تكون هذه البلاد الآن على حافة حرب عالمية ثالثة لا يمكننا أن نخرج منها منتصرين، هو أمر يراود مخيّلتي. أنا أعلم أنّ القنابل الذرّية تُقاس بالميجا طُن، وهو مصطلح يتمّ استخدامه لوصف مليون طن من مادّة تي أن تي. وقنابلنا الذّرّية لديها قدرة عشر ميجاطن، أي بقدرة عشرة ملايين طن من مادّة تي أن تي في بدايات تطويرها. والآن، فإنّ القنابل الذرّية التي يتمّ تطويرها لها قدرة 200 ميجا طُن، والله أعلم كم ميجاطن من القنابل الذرية لدى الاتحاد السوفييتي! فما الذي نواجهه الآن ؟ إذا ما بادرنا بإشعال حرب عالمية، فيمكن أن تتطوّر إلى حرب ذرّية، تؤدّي إلى نهاية العالم. لماذا يمكن أن تنشب حرب كهذه ؟ إنّها ستنشب حال رفع الستارة عن الفصل الثالث: فالفصل الأوّل كان الحرب العالمية الأولى، والفصل الثاني كان الحرب العالمية الثانية، وسيكون الفصل الثالث الحرب العالمية الثالثة. فيهُود العالم، والصّهاينة وشركاؤهم المتديّنون في كل مكان، مُصمّمون أن يستخدموا الولايات المتّحدة ثانيةً لكي تساعدهم في الحفاظ على فلسطين كموطئ قدم لحكومتهم العالمية. وهذا الأمر صحيح مثل صحة وُقوفي هنا أمامكم. فأنا لم أقرأ عن هذا فحسب، ولكن الكثيرين من الحضور قرؤوه أيضاً، وهو أمر معلوم في جميع أنحاء العالم.

ما الذي علينا عمله ؟ إنّ الحياة التي تنقذونها من الموت قد تكون حياة ابنكم. فقد يكون أولادكم في طريقهم لتلك الحرب هذه الليلة، وأنتم قد تكونون لا تعلمون بذلك أكثر من معرفتكم أنّ الصّهاينة عقدوا في لندن سنة 1916 صفقة مع وزارة الحرب البريطانية، لإرسال أولادكم للحرب في أوروبا. فهل علمتم بذلك في ذلك الوقت ؟ لم يكن شخص واحد في الولايات المتحدة يعلم بذلك. ولكنّ الرّئيس وودرو ويلسون علم بذلك. ولم يكن مسموح لكم أن تعلموا بذلك. من منكم علم بذلك ؟ وعلم به أيضاً الكولونيل هاوس. وعلم به أيضاً بعض المقرّبين من الدّاخل.

هل علمت به أنا ؟ لقد كانت لديّ فكرة جيدة عمّا كان يحدث: لقد كنت مبعوثاً ل في حملته سنة 1912 حين تم انتخاب الرئيس وودرو ويلسون، وكان هناك حديث يجري حول مكتبه هناك. لقد كنتُ " الرّجل الثقة ل "، الذي كان رئيس اللجنة المالية. وكنتُ ضابط ارتباط بينه وبين ، أمين الصندوق. ولذا أُتيحت لي الفرصة للجلوس في الاجتماعات مع الرئيس وودرو ويلسون والآخرين على الطاولة نفسها، وسمعتهم يقرعون في دماغ الرئيس وودرو ويلسون عن ضريبة الدخل التدريجية، التي أصبحت تُسمى فيما بعد بالاحتياط الفيدرالي، وسمعتهم يُشبعون أفكاره بالحركة الصهيونية. لقد كان الرئيس وودرو ويلسون ولويس برانديز قريبين من بعضهما مثل قرب إصبعي هذين في يدي هذه. وكان الرئيس وودرو ويلسون عاجزاً كما الطفل حديث الولادة، حين كان الأمر يتعلّق بتحديد ما الذي كان يحدث. وبهذه الطريقة أقحمونا في الحرب العالمية الأولى، بينما كنا جميعا نيام. لقد أرسلوا أولادنا لذبحهم هناك. ولماذا ؟ لكي يتمكّن اليهود من الحُصول على فلسطين "كدولة يهودية لهم". لقد استغفلوكم كثيراً لدرجة أنّكم لا تعرفون ما إذا كنتم ذاهبين أم قادمين.

والآن، فإنّ أيّ قاضٍ، حين يُكلّف لجنة مُحلّفين يقول لهم، "سيداتي ساداتي، تستطيعون إهمال شهادة أيّ شاهد تجدون أنّه كذب مرّة واحدة". أنا لا أعلم من أيّ ولاية أتيْتم، ولكنْ في ولاية نيويورك هذه هي الطريقة التي يُخاطب بها القاضي هيئة المُحلّفين: "إذا ذكر الشّاهد كذبة واحدة، فأهملوا شهادته".

ما هي الحقائق عن اليهود ؟ (أنا أدعوهم يهوداً لكم، لأنّهم معرُوفون كَ "يهود". أنا نفسي لا أدعوهم يهوداً. ولكنّني أشير إليهم ب "ما يُسمّون باليهود"، لأنّني أعرف ما هم. فاليهُود الأوروبيّون الشّرقيّون، الذين يُشكّلون 92% من سكّان العالم من ذلك الشعب الذين يدعون أنفسهم "يهوداً"، كانوا أصلاً خزر. كان أولئك الخزر قبيلة مولعة بالحرب عاشت في أعماق قلب آسيا. ومن شدّة ولعهم بالحُروب أرغمهم الآسيويّون على الخروج من آسيا إلى أوروبا الشرقية. وأسّسوا هناك مملكة خزرية مساحتها 800,000 ميلاً مربعاً. وفي ذلك الأوان، لم تكن روسيا موجودة، ولا الكثير من بلدان أوروبا الأُخرى. وكانت مملكة الخزر أكبر البلدان في أوروبا كلها - لقد كانت من الكبر والقوة لدرجة أنه لو أراد الملوك الآخرون الذهاب للحرب، يُعيرهم الخزر 40,000 جندي. وهذا يدل على مقدار قوتهم وعظمتهم.

لقد كانوا يعبُدون العضو الذكري، الذي يُعتبر قذراً، ولا أريد أن أدخل في التفاصيل الآن. ولكن كانت تلك ديانتهم، كما كانت أيضا ديانة الكثير من البرابرة والوثنيّين في أمكنة أخرى من العالم. أصبح ملك الخزر مشمئزاً جداً من انحلال مملكته، لدرجة أنّه قرّر أن يتّخذ ما يُدعى - دين التوحيد - أي الإسلام، أو اليهودية، أو ما يُسمى في هذه الأيام باليهودية، التي هي في الحقيقة تلموديّة. وبإجراء القرعة، قام الملك باختيار ما يُسمّى باليهودية، فأصبحت ديانة الدولة. وبناء عليه، أرسل آلاف الطلاب إلى المدارس التلمودية في بومبوديتا وصورا الذين عادوا ليُصبحوا حاخامات، وقام بفتح المعابد والمدارس اليهودية، وهكذا أصبح شعبه ما نسميه "اليهود".

لم يكن على الإطلاق لأيّ واحد منهم جَدّ سبق وأنْ وطئ إصبع قدمه فلسطين، لا في تاريخ العهد القديم، ولا حتّى منذ بدء التاريخ، ولا أيّ واحد فيهم! ومع ذلك، يأتون للمسيحيين ويسألوننا أن ندعّم عصيانهم المسلّح في فلسطين بقولهم: "تريدون أن تساعدونا في عودة شعب الله المختار إلى أرض ميعاده، وبيت أجداده، ألا تريدون ذلك ؟ إنه واجبكم المسيحي. لقد أعطيناكم أحد أبنائنا كإله ومُخلّص لكم. أنتم الآن تذهبون إلى الكنيسة يوم الأحد، وتركعون وتعبدون يهودياً، ونحن يهود".

ولكنّهم خزريّون وثنيّون تحوّلوا تماماً بالطّريقة نفسها التي تحوّل فيها الإيرلنديّون. ومن السّخيف وصفهم ب "شعب الأرض المقدسة"، كمثل تسمية الـ 54 مليون صيني مسلم بأنّهم "عرب". مات النبي محمد سنة 632 ميلادية، ومنذ ذلك الحين، دخل 54 مليون مسلم الإسلام وقبلوه كعقيدة دينية لهم. والآن تخيلوا أنه في الصين التي تبعد 2,000 ميل عن شبه الجزيرة العربية وعن مكة، مكان ولادة محمد، تخيّلوا لو أنّ ال 54 مليون مسلم صيني قرّروا أن يُسمّوا أنفسهم "عرباً". فيُمكن أن تصفوهم بالجنون. وأيّ واحد يعتقد أنّ أولئك الـ 54 مليون مسلم صيني عرب، فلا بدّ أن يكون مجنوناً. وكلّ الذي فعلوه هو أنّهم تبنّوا معتقداً دينياً نشأ أساساً في مكة في المملكة العربية السعودية. وينطبق هذا على الإيرلنديّين. فحين أصبحوا مسيحيّين، لم يرمهم أحد في المحيط، وقام بتصدير مجموعة جديدة من السّكان إلى الأرض المقدسة بدلاً منهم، كما لم يُصبحوا شعباً مختلفاً. لقد كانوا نفس الشعب، ولكنهم قبلوا المسيحية كعقيدة دينية.

فأولئك الخزر، وأولئك الوثنيون وأولئك الآسيويون كانوا من عنصر منغولي أُجبروا على الخروج من آسيا إلى أوروبا الشرقية. ولأنّ ملكهم اعتنق الديانة التلمودية، لم يكن لهم خيار في المسألة، كما هي الحال في إسبانيا: فلو كان الملك كاثوليكيا،ً فسيكون كل فرد كاثوليكياً أيضاً. وعلى الذي لا يريد أن يكون كاثوليكياً، أن يرحل من إسبانيا. ولذا فقد أصبح الخزر ما نسميهم اليوم ب "اليهود".

وتخيّلوا الآن كيف بدا الأمر سخيفاً لتلك البلدان المسيحية العظيمة في مختلف أنحاء العالم لكي يقولوا: "سوف نقوم باستخدام قوّتنا وهيبتنا لكي نعيد شعب الله المختار إلى أرض أجداده، أرض الميعاد". فهل هناك كذبة أكبر من تلك الكذبة ؟ ولأنّ اليهود يملكون الصّحف، والمجلات، ومحطّات الإذاعات، والتلفزيون، ودور نشر الكتب، ولأنّهم يملكون وُعّاظ الكنائس والسّاسة الذين يتحدّثون نفس لغتهم، فلن يكون من المُدهش أن تُصدّقوا تلك الكذبة. فمن المُمكن أن تُصدّقوا أنّ الأسْود أبيض إذا ما سمعتم هذه الجملة مرّات كثيرة. ولن تدعو الأسْود أسوداً بعد ذلك - وستبدأون بتسمية الأسْود أبيضاً. ولن يلومكم أحد على ذلك. وهذه إحدى أكبر الأكاذيب في التاريخ. وهي أساس كلّ التعاسة والمأساة التي تحدث للعالم. لأنّه بعد أن تسبب اليهود بحربين عالميتان في أوروبا كان من غير المُمكن أن يعيش اليهود بسلام وتناغم مع الناس في أوروبا مثلما يعيشون في تناغم وسلام في قارة أمريكا، ما كان قوتِلت لأجله هاتان الحربان ؟؟! هل كان اليهود مضطرين لإشعال الحروب العالمية كإضطرارهم لدخول الحمام مثلاً ؟؟! أم هل كان عليهم أن يقولوا: " نحنُ اليهود نُريد العودة إلى وطننا فلسطين وأنتم المسيحيون عليكم مُساعدتنا" ؟

لا أفهم كيف مسيحيو أوروبا بهذا الغباء لأن كُلّ مؤرخ ومُدرس تاريخ يعرف الأشياء التي أقولها لكم لكن الصهاينة اقتادوا مسيحيو أوروبا وأخرسوهم وأغلقوا عيونهم وأذانهم بالمال وأنا الآن لا أهتم إن كنتم تعرفون ذلك أم لا، لا فرق بين ما إن كنتم تعرفون ذلك أم لا، لكن إليكم ما سيفرق عندي أنني لدي في عائلتي أولادي سينضمون للحرب القادمة وأنا لا أُريدهم أن يذهبوا للحرب ويموتوا كما مات أقرانهم في كوريا واليابان وفي كُل أنحاء العالم، من أجل ماذا ؟ لمُساعدة اللصوص الصهاينة في الاحتفاظ بما سرقوه من الأبرياء العرب الذين عاشوا في سلام بأرضهم وحقولهم ومنازلهم لمئات بل وألوف السنين هل هذا ما يجب أن تذهب أمريكا للحرب لأجله!! لأن أمريكا يُسيطر عليها الصهاينة والمتطرفون وهم ميزان القوة في الولايات المتحدة الأمريكية.

في نيويورك يوجد 400 ألف عضو في الحزب الليبرالي كلهم صهاينة ومتطرفون ومنحت ولاية نيويورك جون كينيدي 400 ألف صوت أثناء الانتخابات الرئاسية، أنا لا ألوم السيد جون كينيدي بل إنني شغوف به وأعتقد أنه رجل عظيم ويستطيع حل مشكلة الصهيونية في أمريكا إن منحناه الحقائق، وأنا أعرف أنه يعرف أكثر مما يدعي معاونوه أنه يعرفه، فهو يلعب مع العدو تماماً كصيد السمك فأنت معه تسحبه وتطلقه وهكذا دواليك، كما إنني أعرف والده جوزيف كينيدي وكيف أنّه أطلعه على الأمر كله ومدى قرب جون كينيدي من والده لذا لا أظن الرئيس جاهل قابع في الظلام ولا يعرف ما يجري حوله، لكنني أعتقد أنّه من واجب كل أم وإنسان مُخلص يقوم بالتواصل ليس مع الكونغرس أو السيناتورات بل مع جون كينيدي نفسه ويخبره أنّه لا يريد من الجيش الأمريكي الذهاب والقتال حتى يحافظ على ما تمت سرقته في أيدي السارق اليهودي.

هل تعلمون ما الذي يفعله اليهود في عيد الغفران، وهو الأمر الذي تظنّون أنّه مقدس بالنسبة لهم ؟ لقد كنتُ واحداً منهم، وهذا ليس بإشاعة. أنا لست هنا لكي أثير الإشاعات. أنا هنا لكي أعطي الحقائق. فحين تدخلون الكنيس اليهودي في عيد الغفران، تقفون في الصلاة الأولى التي تقومون بتلاوتها، وهي الصلاة الوحيدة التي تقفون فيها، حيث تكرّرون ثلاث مرات صلاة قصيرة تُدعى كُلّ نذر (تُنطق بالعبرية:"كول نيدر"). وفي تلك الصلاة، تدخلون في اتفاقية مع الله الجبار على أنّ أيّ قسم، أو نذر، أو تعهّد قد تقومون به خلال الأشهر الإثنتي عشرة القادمة، ستكون باطلة، ولا قيمة لها. والقسم يجب ألاّ يكون قسماً، والنذر يجب ألا يكون نذراً، والتّعهّد يجب ألا يكون تعهّداً. يجب ألا يكون لها أية قوّة أو تأثير. وعلاوة على ذلك، فالتلمود يُعلّم أنّه حين تُنذرون، أو تتعهّدون، أو تُقسمون، فيجب أن تتذكروا صلاة كُلّ نذر "كول نيدر" التي تلوتموها عيد الغفران، فتُصبحون بالتالي معفيّين من الإيفاء بعُهودكم ومواثيقكم.

فإلى أيّ مدى تستطيعون الاعتماد على ولائهم وإخلاصهم ؟ تستطيعُون الاعتماد على ولائهم بنفس المقدار الّذي اعتمد فيه الألمان عليه في سنة 1916. ولسوف نُلاقي المصير نفسه الذي كابدته ألمانيا، وللسّبب نفسه. 

ويقول عن يهود هذا الزمن في كِتابه يهود اليوم ليسوا يهوداً:




</doc>
<doc id="2433581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2433581" title="كنيسة البشارة للروم الأرثوذكس">
كنيسة البشارة للروم الأرثوذكس

كنيسة البشارة للروم الأرثوذكس أو كنيسة الملاك جبرائيل هي كنيسة أرثوذكسية شرقية تقع في مدينة الناصرة شمالي إسرائيل. على الأرجح أنها أنشئت في البداية خلال العهد البيزنطي خلال فلسطين الأولى، تم إعادة بناؤها في زمن الحروب الصليبية، ومرة أخرى في القرن ال18 تحت حكم ظاهر العمر، حاكم العرب في منطقة الجليل.

تقع هذه الكنيسة فوق النبع الموجود داخل المغارة الذي كانت تستقي منه مريم العذراء، والذي لا يزال قائمًا حتى الآن داخل هذه الكنيسة التي تعرف أيضًا بكنيسة الملاك جبرائيل حيث بُشرت مريم العذراء بولادتها يسوع المسيح.

تقسم الكنيسة إلى قسمين: مبنى الصلاة المركزي من القرن الـ 18 والقسم القديم الذي بقي بحالة جيدة من القرن الـ 12، الذي يمكن الوصول إليه من خلال معبر مقوس مرصوف من الداخل ببلاط عثماني. نجد في القبو منبرا مرتفعا وخلفه المنبع الذي تتدفق منه مياه العين من فوق الكنيسة، عبر الكنيسة إلى السبيل الذي يقع في دوار مريم، المشهور أيضا باسم "بئر مريم". كتبت على الجدران عبارة تتحدث عن البشارة والعين. في المكان الذي يبدأ فيه الرواق نجد بئر ماء مرتفعًا لتسهيل استعماله على الحجاج الذين يأخذون المياه المقدسة من هنا. فوق المذبح لوحة للبشارة.

في طابق الكنيسة السفلي توجد مغاور تعود إلى القرن الأول وتشكل جزءًا من القرية القديمة، فيها جرن مع رموز لسر العماد ترقى إلى عهد الجماعة المسيحية الأولة وسبع درجات ترمز إلى مواهب الروح القدس، وبركة مرصوفة بالفسيفساء عليها رموز لستة أجواق الملائكة، والحجر في وسط البركة يرمز إلى المسيح، وعلى جدران البركة قناة صغيرة ترمز إلى نهر الأردن.



</doc>
<doc id="2433588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2433588" title="روضة خاخ">
روضة خاخ

روضة خاخ موضع في أسفل النقيع بين الحرمين؛ قرب حمراء الأسد من جهة المدينة المنورة، على مسافة يوم بمسيرة الماشي، وهو من أحماء المدينة التي حماها رسول الله والخلفاء الراشدون من بعده، لرعي خيل وإبل وأغنام بيت أموال المسلمين.

تغنى بها الشعراء؛ كالأحوص الشاعر الأموي، وعروة بن أذينة، وزعبل الخزاعي. 

"روضة خاخ خاء معجمة مكررة ذكر في موضعه وشاهده ولها مربع بروضة خاخ ومصيف بالقصر قصر قباء".


</doc>
<doc id="2433615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2433615" title="كنيسة المجمع">
كنيسة المجمع

تعود قداسة هذا المجمع القديم حسبما تروي التقاليد المسيحية إلى كون يسوع قد تعلم وصلى هناك. كذلك، في هذا الكنيس ألقى يسوع خطبته الشهيرة يوم السبت والتي أعلن فيها أمام أبناء قريته اليهود بأنه المسيح. وقد أغاظت هذه الخطبة المصلين فجروا يسوع جرا إلى جبل القفزة من أجل إلقائه من هناك، لكنه اختفى من الجبل. في الفترة البيزنطية بدأ يزور المكان مؤمنون مسيحيون وفي العصور الوسطى تحول الكنيس إلى كنيسة ونسبت له "خطبة السبت".



</doc>
<doc id="2433623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2433623" title="كنيسة القديس يوسف (الناصرة)">
كنيسة القديس يوسف (الناصرة)

تقع كنيسة القديس يوسف في مدينة الناصرة شمال إسرائيل. بنيت كنيسة القديس يوسف على المكان الذي كانت فيه كما تروي التقاليد منجرة يوسف، زوج مريم، أم يسوع، كما تنسب بعض التقاليد المكان لبيت يوسف.

قضى يسوع المسيح في هذه الكنيسة حياته الخفية، وحول اليهود المتنصرين هذا المكان إلى كنيسة منذ الأيام الأولى. ثم شيد البيزنطيون "كنيسة الرعاية" وفيها اكتشفت آثار بئر عام 1914، لكن بعد الاحتلال العربي، تحولت الكنيسة إلى بيت سكن إلى أن جاء الصليبيون فشيدوا مكان البيت كنيسة كبيرة، لكنها عادت بيت سكن بعد رحيلهم.

اشترى الفرنسيسكان كل البيوت العربية في الناصرة عام 1600، وأعادوا بناء الكنيسة، ثم رمموها عام 1914. أقيمت هذه الكنيسة الفرنسيسكانية عام 1914 فوق بقايا كنائس أكثر قدمًا وهي تقع في باحة بازيليكا البشارة. في القبو (الطابق السفلي للكنيسة) يمكن رؤية بئر مياه قديمة، لوحات فسيفسائية، مغر ومخازن للغلال من بقايا الناصرة القديمة في القرنين الثاني والأول قبل الميلاد. إحدى المغر استعملت، حسبما تروي التقاليد، كمحل عمل ليوسف النجار. وهذه الكنيسة أيضا مثلها مثل كنيسة البشارة لللاتين، بنيت في مكان كانت فيه قرية الناصرة في فترة يسوع. في هذه الكنيسة يمكن ملاحظة الجذور اليهودية للمسيحية: في الماضي، قبل المصلون المسيحيون فرض العماد اليهودي وبنوا في الكنيسة بركا لهذا الغرض.



</doc>
<doc id="2433630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2433630" title="كسينيا ريزهوفا">
كسينيا ريزهوفا

كسينيا أوليغوفنا ريزهوفا و وهي عدائة روسية ولدت في يوم 19 أبريل 1987 في مدينة ليبيتسك في جمهورية روسيا الفدرالية وقد تمكنت من إحراز عدة ميداليات ذهبية مع فريق روسيا للسيدات في سباق 4 * 400 متر في بطولة العالم لألعاب القوى 2013 في موسكو في روسيا وفازت بالميدالية الفضية في بطولة العالم لألعاب القوى داخل الصالات في 2010 في الدوحة في قطر وفازت بالميدالية الذهبية في بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات في 2011 في باريس، أتهمت بترويجها للمثلية الجنسية في روسيا بعد قبلة مع صديقتها في الفريق الروسي يوليا غوشتشينا لكنها نفت ذلك فيما بعد.


</doc>
<doc id="2433650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2433650" title="الأميرة وحبة البازلاء">
الأميرة وحبة البازلاء

الأميرة وحبة البازلاء (بالدنماركية:Prindsessen paa Ærten) قصة أدبية خرافية للكاتب هانز كريستيان اندرسن وقد نشرت لأول مرة في 8 مايو 1835 
تتحدث القصة عن الأمير الذي يريد أن يتزوج من أميرة حقيقية ولكن يواجهه صعوبة في العثور على الأميرة المناسبة له، في ليلة عاصفة غزيرة الأمطار سُمِع طرق على بوابة القلعة كانت هناك فتاة تقف خارجاً، و هي في حالة يرثى لها بسبب المطر و الريح، و الماء يقطر من شعرها و قالت أنها أميرة حقيقية فأعدتُ لها في غرفة نوم الزوار سريراً صُف فوقه عدة مراتب مريحة ، وتحت آخر مرتبة والقريبة من الأرض ، وضعت حبة بازلاء جافة. وفي صباح اليوم التالي أشتكت الزائرة للأمير والأم الملكة من الأرق وعدم قدرتها على النوم وتقلبها طوال الليل على السرير بسبب حبة البازلاء، وهنا أقتنعت الملكة والأمير برقة وحساسية الزائرة وأنها مناسبة جداً لتكون الأميرة القادمة في القصر و زوجة تليق بالأمير الذي بحث عنها طويلاً ووجدها أخيراً.




</doc>
<doc id="2433652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2433652" title="روضة ذات الحماط">
روضة ذات الحماط

روضة ذات الحماط بالفتح في نواحي المدينة المنورة. وذات الحماط هي من أودية العقيق. أنشد الزبير بن بكار لبعض المدنيين:


</doc>
<doc id="2433664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2433664" title="إذاعة الجي بي سي">
إذاعة الجي بي سي

إذاعة الجي بي سي هي محطة اعلامية إذاعية أردنية تبث من عمان، كان اسمها سابقاً صوت المدينة، تبث على التردد 88.7 في عمان، وعلى التردد 93.3 في إربد والشمال. ويعتبر الراديو ثاني انطلاقة اعلامية لمشاريع مجموعة قنوات البث الأردنية، حيث تم تأسيسه عام 2007، بعد صحيفة المدينة الورقية، 


</doc>
<doc id="2433680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2433680" title="سي منخفض كبير">
سي منخفض كبير

سي منخفض كبير (B-flat major) هو سلم موسيقي كبير يتألف من الدرجات الموسيقية سي المنخفضة B، دو C، ري D، مي المنخفضة E، فا F، صول G، لا A، وينتهي بمفتاح سي منخفض كبير B، وذلك على الترتيب التالي من اليسار إلى اليمين:

♭B♭, C, D, E♭, F, G, A, B

يحوي سلم سي منخفض الكبير على إشارتي خفض واحدة على السي وواحدة على المي.

إن المفتاح الموسيقي القريب له على السلم الصغير هو صول صغير، أما المفتاح الموسيقى الموازي فهو سي منخفض صغير.


</doc>
<doc id="2433683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2433683" title="قائمة المواقع الدينية في الوطن العربي">
قائمة المواقع الدينية في الوطن العربي

هذه قائمة مواقع تاريخية دينبة في الوطن العربي.


</doc>
<doc id="2433689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2433689" title="صول صغير">
صول صغير

صول صغير (G minor) هو سلم موسيقي صغير يتألف من الدرجات الموسيقية صول G، لا A، سي المنخفضة B، دو C، ري D، مي المنخفضة E، فا F، وينتهي بمفتاح صول G، وذلك على الترتيب التالي من اليسار إلى اليمين:

G, A, B♭, C, D, E♭, F, G

يحوي سلم صول الصغير على إشارتي خفض واحدة على السي وواحدة على المي. إن السلم الصغير المتناغم معه يكون عن طربق رفع الفا F إلى F.

إن المفتاح الموسيقي القريب له على السلم الكبير هو سي منخفض كبير، أما المفتاح الموسيقى الموازي فهو صول كبير.


</doc>
<doc id="2433695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2433695" title="كيسة أريمية ثنائية الطبقات">
كيسة أريمية ثنائية الطبقات

الكيسة ثنائية الصفائح أو القرص الثنائي الطبقات يشير إلى الأديم الخارجي والأريمة التحتانية، التي تطورت من كتلة الخلايا الداخلية. وهاتان الطبقتان تنحشر بين اثنين من البالونات: الكيس المحي البدائي والتجويف الذي يحيط بالجنين.


</doc>
<doc id="2433701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2433701" title="ري كبير">
ري كبير

ري كبير (D major) هو سلم موسيقي كبير يتألف من الدرجات الموسيقية ري D، مي E، فا المرتفعة F، صول G، لا A، سي B، دو المرتفعة C، وينتهي بمفتاح ري D، وذلك على الترتيب التالي من اليسار إلى اليمين: 

D, E, F♯, G, A, B, C♯, D.

يحوي سلم ري الكبير على إشارتي رفع واحدة على الفا وواحدة على الدو.

إن المفتاح الموسيقي القريب له على السلم الصغير هو سي صغير، أما المفتاح الموسيقى الموازي فهو ري صغير. 


</doc>
<doc id="2433712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2433712" title="سي صغير">
سي صغير

سي صغير هو سلم موسيقي صغير يتألف من الدرجات الموسيقية سي B، دو المرتفعة C، ري D، مي E، فا المرتفعة F، صول G، لا A، وينتهي بمفتاح سي B، وذلك على الترتيب التالي من اليسار إلى اليمين: 

B, C♯, D, E, F♯, G, A, B

يحوي سلم سي الصغير على إشارتي رفع واحدة على الدو وواحدة على الفا. إن السلم الصغير المتناغم معه يكون عن طربق رفع اللا A إلى A. 

إن المفتاح الموسيقي القريب له على السلم الكبير هو ري كبير، أما المفتاح الموسيقى الموازي فهو سي كبير. 


</doc>
<doc id="2433715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2433715" title="بطولة اتحاد آسيان لكرة القدم 1998">
بطولة اتحاد آسيان لكرة القدم 1998

بطولة اتحاد آسيان لكرة القدم 1998 المعروفة رسمياً باسم كأس النمر 1998، هي النسخة الثانية من بطولة اتحاد آسيان لكرة القدم والتي أقيمت في فيتنام. لعبت مباريات المجموعة أ التي ضمت إندونيسيا، وتايلاند، وميانمار والفلبين في مدينة هو تشي مينه. بينما لعبت مباريات المجموعة ب في العاصمة هانوي وتألفت من فيتنام، وماليزيا، وسنغافورة ولاوس.

سمح لأربع منتخبات من التأهل مباشرة إلى النهائيات.
تمكنت أربعة منتخبات من حجز مقاعدها عبر عملية التأهل.




</doc>
<doc id="2433729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2433729" title="مي منخفض كبير">
مي منخفض كبير

مي منخفض كبير (E-flat major) هو سلم موسيقي كبير يتألف من الدرجات الموسيقية مي المنخفضة E، فا F، صول G، لا المنخفضة A، سي المنخفضة B، دو C، ري D، وينتهي بمفتاح مي المنخفضة E، وذلك على الترتيب التالي من اليسار إلى اليمين:

♭E♭, F, G, A♭, B♭, C, D, E

يحوي سلم مي منخفض الكبير على ثلاث إشارات خفض، واحدة على المي وواحدة على اللا وواحدة على السي.

إن المفتاح الموسيقي القريب له على السلم الصغير هو دو صغير، أما المفتاح الموسيقى الموازي فهو مي منخفض صغير.


</doc>
<doc id="2433737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2433737" title="تضخم الطحال">
تضخم الطحال

طَحَل أو تضخّم الطحال هو ازدياد حجم الطحال. يقع الطحال في الربع العلوي الأيسر من بطن الإنسان. يعتبر الطحل واحد من أربعة العلامات الأساسية لفرط نشاط الطحال، انخفاض معين في عدد خلايا الدم الجائلة مؤديًا إلى أي مزيج من انخفاض كمية الخلايا المُحبّبة، خلايا الدم الحمراء أو الصفائح الدموية; استجابة تكاثرية تعويضية في نقي العظم; وقابلية تصحيح هذه العيوب عن طريق استئصال الطحال.

لا يجب الخلط بين تضخم الطحال وتوحش الطحال، فتضخم الطحال يعني زيادة حجم الطحال مع أو بدون اضطراب وظائفه. أما توحش الطحال فيعني اضطراب وظائف الطحال حيث يقوم بتكسير خلايا الدم البيضاء وكرات الدم الحمراء والصفائح قبل اكتمال عمرها الافتراضي وقد يحدث ذلك بوجود زيادة في حجم الطحال أو بدون.
وقد يصاب المريض بأحد الأثنين أو كلاهما معًا في وقت واحد.

صنّف الطبيب باولين وفريق عمله في ورقة بحثية منشورة تضخم الطحال على النحو التالي:

وكلينيكيًا ففي الحالة الطبيعية يكون الطحال عضو غير محسوس بواسطة الفحص اليدوي للطبيب، وإن استطاع الطبيب أن يحسّ ولو جزء من الطحال بالفحص عندها يتم اعتبار الطحال متضخمًا، وذلك في البالغين. أما في حديثي الولادة فإن الطبيب يمكنه بالفحص اليدوي إحساس الطحال وحتى عمر 3 شهور.

قد تشمل أعراض الطَحَل ألم بطني، ألم الصدر، وألم صدر شبيه بألم الصدر الجنبي عند امتلاء المعدة، المثانة البولية او الأمعاء، وآلام الظهر، والشبع المبكّر بسبب تضخم الطحال، أو أعراض أخرى لفقر الدم بسبب قلة الكريات.

بالفحص السريري يمكن للطبيب أن يحس بيده الحافة السفلية للطحال تحت حافة الضلوع اليسرى, كما يمكنه سماع صوت مميز للطحال المتضخم بواسطة السماعة الطبية. ولابد من تأكيد التشخيص بواسطة التصوير التليفزيوني على البطن أو أشعة الرنين المغناطيسي.

الأسباب الأكثر شيوعًا للتضخم الطحال في البلدان المتقدمة هي مرض كثرة الوحيدات العدوائية، واختراق الطحال من قبل خلايا سرطانية من ورم دموي خبيث، وفرط ضغط الدم البابي (في معظم الحالات ثانوي لمرض الكبد، وساركويد). وقد ينبع كذلك الطحل من الالتهابات الجرثومية، مثل الزهري أو عدوى تصيب الطبقة الداخلية في لقلب (إلتهاب الشغاف).

تشمل الأسباب المحتملة للطَحل الشديد (الطحال العملاق) وفيه يكون وزن الطحال > 1000 غرام:

تشمل الأسباب المحتملة للطَحَل المعتدل وفيه يكون وزن الطحال <1000 غرام :

إن كانت حالة تضخم الطحال مصاحبة لحالة توحش الطحال فلابد من إجراء جراحة استئصال الطحال, مع استمرار إجراء الفحوص واتخاذ العلاجات اللازمة لعلاج السبب إن أمكن.

ولأن الطحال دور هام في المناعة والدفاع عن الجسم ضد البكتيريا والفيروسات فإنه في حالة تقرير استئصال الطحال كعلاج لمريض ما لابد من تطعيم هذا المريض قبل العملية بعدة تطعيمات ضد بكتيريا المستدمية النزلية التي تتسبب في التهاب رئوي والتهاب سحائي مميت, وضد بكتيريا المكورة الرئوية وبكتيريا المكورة السحائية. ولابد أن يتعاطى المريض أيضًا التطعيم ضد الانفلونزا سنويًا, وفي بعض الحالات قد يوصف للمريض مضادات حيوية للوقاية.



</doc>
<doc id="2433743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2433743" title="دو صغير">
دو صغير

دو صغير (C minor) هو سلم موسيقي صغير يتألف من الدرجات الموسيقية دو C، ري D، مي المنخفضة E، فا F، صول G، لا المنخفضة A، سي المنخفضة B، وينتهي بمفتاح دو C، وذلك على الترتيب التالي من اليسار إلى اليمين: 

C, D, E♭, F, G, A♭, B♭, C

يحوي سلم دو الصغير على ثلاث إشارات خفض، واحدة على المي وواحدة على اللا وواحدة على السي. إن السلم الصغير المتناغم معه يكون عن طربق رفع B إلى B.

إن المفتاح الموسيقي القريب له على السلم الكبير هو فا كبير، أما المفتاح الموسيقى الموازي فهو ري كبير. 


</doc>
<doc id="2433748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2433748" title="ليندساي فون">
ليندساي فون

ليندساي كارولين فون وهي متزلجة على المنحدرات الجليدية أمريكية ولدت في يوم 14 أكتوبر 1984 في مدينة سانت باول في ولاية مينيسوتا في الولايات المتحدة وقد فازت ب5 بطولات عالم وفازت بالميدالية الذهبية في الألعاب الأولمبية الشتوية 2010 في إنحدار التل في فانكوفر في كندا وفازت بالميدالية البرونزية في في السوبر جي , في أولمبياد سوتشي 2014 عملت مراسلة مع قناة إن بي سي .


</doc>
<doc id="2433761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2433761" title="لا كبير">
لا كبير

لا كبير (A major) هو سلم موسيقي كبير يتألف من الدرجات الموسيقية لا A، سي B، دو المرتفعة C، ري D، مي E، فا المرتفعة F، صول المرتفعة G، وينتهي بمفتاح لا A، وذلك على الترتيب التالي من اليسار إلى اليمين:

A, B, C♯, D, E, F♯, G♯, A

يحوي سلم لا الكبير على ثلاث إشارات رفع، واحدة على الدو وواحدة على الفا وواحدة على الصول.

إن المفتاح الموسيقي القريب له على السلم الصغير هو فا مرتفع صغير، أما المفتاح الموسيقى الموازي فهو لا صغير.


</doc>
<doc id="2433774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2433774" title="تجويف أريمي">
تجويف أريمي

التجويف الأريمي (وتسمى أيضاً تجويف الكيسة، وانشقاق تجويف أو تجزئة تجويف) هو المنطقة الوسط المملوءة بالسائل- في الأريمة والكيسة الأريمية في الثدييات. ويتشكل التجويف الأريمي أثناء التخلق المضغي عندما تنقسم اللاقحة (البويضة المخصبة) إلى العديد من الخلايا من خلال الانقسام المتساوي.



</doc>
<doc id="2433777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2433777" title="فا مرتفع صغير">
فا مرتفع صغير

فا مرتفع صغير (F-sharp minor) هو سلم موسيقي صغير يتألف من الدرجات الموسيقية فا المرتفعة F، صول المرتفعة G، لا A، سي B، دو المرتفعة C، ري D، مي E، وينتهي بمفتاح فا المرتفعة F، وذلك على الترتيب التالي من اليسار إلى اليمين: 

♯F♯, G♯, A, B, C♯, D, E, F

يحوي سلم فا مرتفع الكبير على ثلاث إشارات رفع، واحدة على الفا وواحدة على الصول وواحدة على الدو. إن السلم الصغير المتناغم معه يكون عن طربق رفع E إلى E. 

إن المفتاح الموسيقي القريب له على السلم الكبير هو لا كبير، أما المفتاح الموسيقى الموازي فهو فا مرتفع كبير. 


</doc>
<doc id="2433798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2433798" title="لا منخفض كبير">
لا منخفض كبير

لا منخفض كبير (A-flat major) هو سلم موسيقي كبير يتألف من الدرجات الموسيقية لا المنخفضة A، سي المنخفضة B، دو C، ري المنخفضة D، مي المنخفضة E، فا F، صول G، وينتهي بمفتاح لا المنخفضة A، وذلك على الترتيب التالي من اليسار إلى اليمين:

♭A♭, B♭, C, D♭, E♭, F, G, A

يحوي سلم لا منخفض الكبير على أربع إشارات خفض، واحدة على اللا وواحدة على السي وواحدة على الري وواحدة على المي.

إن المفتاح الموسيقي القريب له على السلم الصغير هو فا صغير، أما المفتاح الموسيقى الموازي فهو لا منخفض صغير. 


</doc>
<doc id="2433819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2433819" title="فا صغير">
فا صغير

فا صغير (F minor) هو سلم موسيقي صغير يتألف من الدرجات الموسيقية فا F، صول G، لا المنخفضة A، سي المنخفضة B، دو C، ري المنخفضة D، مي المنخفضة E، وينتهي بمفتاح فا F، وذلك على الترتيب التالي من اليسار إلى اليمين: 

F, G, A♭, B♭, C, D♭, E♭, F

يحوي سلم فا الصغير على أربع إشارات خفض، واحدة على اللا وواحدة على السي وواحدة على الري وواحدة على المي. إن السلم الصغير المتناغم معه يكون عن طربق رفع E إلى E.

إن المفتاح الموسيقي القريب له على السلم الكبير هو لا منخفض كبير، أما المفتاح الموسيقى الموازي فهو فا كبير. 


</doc>
<doc id="2433843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2433843" title="نادي ألعاب دمنهور">
نادي ألعاب دمنهور

نادي ألعاب دمنهور هو نادي رياضي مصري تأسس عام 1961 في عهد وجيه أباظة محافظ البحيرة وهو نادي شعبي كبير في محافظة البحيرة، وكان قد صعد نادي ألعاب دمنهور عدة مرات إلى الدوري الممتاز وآخرها عام 2013 بقيادة الكابتن الدكتور أحمد عاشور وتحت قياد رئيس مجلس الإدارة إيهاب يوسف.


</doc>
<doc id="2433845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2433845" title="فوتوسكيب">
فوتوسكيب

فوتوسكيب هو برنامج رسوميات طور بواسطة شركة مووتيي تيتش، كوريا. المبدأ الأساسي للبرنامج هو السهولة والمرح، ولذلك يسمح البرنامج لمستخدميه بتحرير الصور التي التقطوها بواسطة كمراتهم أو حتى بواسطة هواتفهم المحمولة. يأتي البرنامج بواجهة بسيطة تسمح للمستخدمين بعمل تحسنات على الصور وتشمل عمل تحسينات على الوان الصور، القص، اللعب بحجم الصور، وعمل تاثيرات على الصور. يدعم البرنامج منصات ويندوز وماك من ابل. كماهناك نسخة تتوفر لنظام لينكس. اللغتا الاساسية للبرنمامج هي الإنجليزية والكورية لكن يستطيع المستخدم تنزيل حزم لغات اضافية.


</doc>
<doc id="2433853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2433853" title="محمود بيومي">
محمود بيومي

الدكتور محمود بيومي أبو السعود (حوالي 1890 ـ 1938) هو جراح وأستاذ جامعي مصري، كان أستاذًا للجراحة بكلية طب قصر العيني. أسس قسم جراحة العظام بالكلية بمعاونة الدكتور محمد كامل حسين. هو والد الممثل السينمائي الراحل أحمد رمزي.

سافر محمود بيومي إلى إنجلترا لدراسة الطب، وهناك حصل على زمالة كلية الجراحين الملكية وشارك ـ كجراح مدني متعاقد ـ في علاج مصابي الحرب العالمية الأولى في أحد المستشفيات العسكرية بمدينة كارديف (Welsh Metropolitan War Hospital)، حيث عمل ـ مع جراح مدني برتغالي ـ مساعدًا لاثنين من الجراحين البريطانيين، وكان مسؤولًا عن جناحين بالمستشفى سعة الواحد منهما خمسون مريضًا. وقد وصفه لاحقًا جراح العظام الأمريكي وينيت أور (1877 ـ 1956) ـ الذي عمل سنة 1917 في ذات المستشفى العسكري ـ بالتميز في عمله،

بعد عودة بيومي إلى مصر، عُين بالجامعة المصرية أستاذًا للجراحة بكلية طب قصر العيني، وفي سنة 1938 أسس قسم جراحة العظام بكلية طب قصر العيني بمساعدة الدكتور محمد كامل حسين، ليكون أول قسم لجراحة العظام في مصر والعالم العربي.

لم يكن هذا هو إنجازه الوحيد في سنة 1938، التي شهدت وفاته، إذ انتخبته مجلس كلية الجراحين الملكية بإنجلترا زميلًا دون امتحان في جلسته التي عُقدت يوم في 7 أبريل 1938، وذلك بعد أن أمضى أكثر من عشرين عامًا عضوًا بالكلية.

في أكتوبر 1915 تزوج بيومي في لندن من سيدة اسكتلندية هي هيلين مكاي (بالإنجليزية: Helen Mackay)، كان قد عرفها أثناء دراسته في إنجلترا، وقد غيرت هيلين اسمها لاحقًا إلى هدى، وعملت ـ عقب وفاته ـ مشرفة على طالبات كلية الطب، اللاتي كن يعرفنها باسم "مسز بيومي". أنجب بيومي منها ابناءه حسن وعمر ورمزي. درس حسن الطب كأبيه واستكمل دراسته العليا بإنجلترا ثم استقر بها، والتحق رمزي ـ الذي كان يصغر حسن بنحو عشر سنوات ـ بكلية الطب لثلاث سنوات ثم حول مساره إلى كلية التجارة، ثم صار ممثلًا سينمائيًا وعُرف باسمه الفني "أحمد رمزي"، أما عمر فقد توفي طفلًا.

استطاع بيومي أن يدخر من عمله بالطب ثروة طائلة ـ بمقاييس تلك الأيام ـ وصلت إلى 60 ألف جنيه، لكنه ضارب بهذا المبلغ في البورصة إبان الأزمة الاقتصادية في الثلاثينيات، حتى وصل رصيده إلى 250 ألف جنيه، غير أن الأسهم هبطت هبوطًا حادًا فأفلس تمامًا، ومات من جراء سكتة قلبية سنة 1938، وكان رصيده في البنك لا يزيد على جنيهين.

بعد وفاته، وصفه جراح العظام الإنجليزي أرنولد هنري ـ الذي كان أستاذًا للجراحة الإكلينيكية بالجامعة المصرية وشارك بيومي نشر بحث في المجلة البريطانية للجراحة سنة 1934 ـ بأنه "تابع مخلص للسير روبرت جونز، ورائد من رواد التفكير السليم في مجال جراحة العظام في مصر".


</doc>
<doc id="2433857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2433857" title="امتداد صورة الخام">
امتداد صورة الخام

امتداد صورة الخام هو لاحقة ملف تنتجه الكاميرات أو الماسحات الرقمية عند التصوير، ويحتوي على بيانات مأخوذة من حساس الكاميرا أو الماسح. الملفات بهذا الامتداد غير جاهزة لطباعتها كصور أو تحريرها ببرامج تحرير الصور المختلفة لأنها ملفات "بيانات" غير معالجة.


</doc>
<doc id="2433876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2433876" title="معاهدة أوتوا">
معاهدة أوتوا

معاهدة أوتوا أو معاهدة حظر الألغام وبحسب اسمها الرسمي اتفاقية حظر استعمال أو تخزين أو إنتاج أو نقل الألغام المضادة للأشخاص هي اتفاقية تسعى لحظر الألغام المضادة للأشخاص (أي التي تستهدف الناس) في جميع أنحاء العالم.


</doc>
<doc id="2433884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2433884" title="علي سالم الخضمي">
علي سالم الخضمي

علي سالم الخضمي (مواليد 1965-) في مديرية مزهر محافظة ريمة. صدرالقرار الجمهوري رقم 102 لسنة 2008م، بتعيينه محافظا لمحافظة ريمة، كما كان قبله اللواء/ أحمد مساعد حسين.



</doc>
<doc id="2433893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2433893" title="خلية مركل">
خلية مركل

خَلية مِركِل أَو خَلية لَمسِية أَو خَلية مِركِل-رانفِييه ، هيَ خَلايا مُستَقبِلة بيضاوية ذات تَشابك عَصبي مَع الأعصاب الوارِدة الحِسية الجَسدية، وَتتواجد في جلد الفقاريات، وَترتبط ارتباطاً وَثيقاً بحاسة تمييز الاَشكال والقَوام بواسطة اللمس الخفيف، ومن المُمكن أن تتحول هذه الخَلية إلى وَرم خَبيث لِتكون سَرطان جِلدي يُعرف باسم سرطانة خَلية مِركِل.

تُظهر بعد التقارير أنَّ خَلية مِركِل مُشتقة من خَلايا العُرف العَصبي، وَلكن أظهرت التجارب الحديثة في الثَدييات أنَّ خلية مِركِل هي طلائية الأَصل.

حَصلت مُناقشات طَويلة لأكثر من 20 عاماً حولَ أصل خَلايا مِركل، وَقد دلت بعض التَجارب على جِلد الطيور بأنها تُشتق من خلايا العُرف العصبي، وَلكن التجارب في الثدييات أثبَتت أنَّ خلايا مِركِل هي طِلائية الأصل.

تَتواجد خَلايا مِركِل في جلد وَبعض أجزاء الغِشاء المُخاطي لِجميع الفقاريات، حيثُ تظهر في جلد الثَدييات بشكل واضح في الطَبقة القاعدية للبشرة (أَسفل حواف القناة العَرقية) وَيبلغ طُول قُطرها حوالي 10 ميكرومتر، كما تَظهر خلايا مِركل في انغلافات بَشرة سطح أخمص القَدم وَتُسمى بالشَبكة الحَرفية (Rete ridges). تَرتبط خلايا مِركِل بالنهايات العَصبية الحِسية وَتعرف هذه النِهايات بِنهايات مِركِل العَصبية، كما تَرتبط بالألياف الحسية العَصبية بطيئة التَكيف.

أَشار فريدريك سيغموند مركل بأنَّ هذه الخَلايا تَعمل عن طَريق اللمس وَلكن أثار رَأيهُ الجَدل وخصوصاً في ظِل عدم قُدرته على إثبات هذه الأمر، وبالرغم من ذلك فقد أثبتت تجارب تعطيل الجين في الفئران بأنَّ خلايا مِركل مُهمة للتشفير العَصبي المُخصص حيثُ من خلالها تتعرف الأعصاب الواردة على التفاصيل المَكانية الدَقيقة، وقد أُشير أيضاً إلا أنَّ خلايا مِركل قد تَحمل وظيفة عَصبية صَماء.

ويُمكن إجمال وَظيفة خلايا مِركِل بأنَّ المحاور العَصبية المُجردة تمتد، وَتجتاز الصفيحة القاعدية للبَشرة وَفي نهايتها تُكَون اَقراص واسِعة النِهايات تُسمى اَقراص مِركِل وَهي قريبة بِالموقع لِخلايا مِركِل بالتالي تَعمل خَلايا مِركِل كَمستقبِلات حِسية لِلمسات الخَفيفة في البَشرة وَتنتقل بالتوالي مِنها للأقراص والمَحاور العَصبية وَهكذا.



</doc>
<doc id="2433973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2433973" title="ماهر مهران">
ماهر مهران

الدكتور ماهر مهران (توفي في سبتمبر 2002) هو طبيب وأستاذ جامعي مصري، شغل منصب وزير الدولة للسكان في التسعينيات.

ينتمي ماهر مهران أحمد مهران إلى قبائل الهوارة الهمامية بقنا، وكان والده المهندس أحمد مهران مديرًا لمشروعات السكك الحديدية.

تخرج مهران في كلية الطب بجامعة عين شمس سنة 1953، وحصل على زمالة كلية الجراحين الملكية بإدنبرة سنة 1958، ثم درجة الدكتوراه في التوليد وأمراض النساء من إدنبرة سنة 1961، وعُين أستاذًا بقسم التوليد وأمراض النساء بكلية طب عين شمس، ثم رئيسًا للقسم سنة 1988، ثم صار وزيرًا للصحة في 14 أكتوبر 1993. كان أيضًا أول مقرر للمجلس القومي للسكان، الذي أنشئ سنة 1985، ورئيسًا للجنة الصحة والسكان والبيئة بمجلس الشورى.

تزوج مهران من سيدة ألمانية هي لويز سبورتمان، وأنجب منها أحمد وريم.


</doc>
<doc id="2433985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2433985" title="علي عبد الفتاح المخزنجي">
علي عبد الفتاح المخزنجي

الدكتور علي محمد عبد الفتاح المخزنجي (توفي في سبتمبر 2005) هو طبيب وأستاذ جامعي مصري، تولى منصب وزير الصحة في التسعينيات. حصل على وسام الجمهورية من الطبقة الأولى.

ينتمي علي عبد الفتاح المخزنجي إلى مدينة بنها، وكان والده مديرًا بوزارة العدل. حصل على درجة الدكتوراه في الأمراض الجلدية والتناسلية سنة 1959، وعمل أستاذًا للأمراض الجلدية والتناسلية بكلية طب جامعة عين شمس، ثم شغل منصب عميد الكلية بين عامي 1983 و1989، ثم صار وزيرًا للصحة في الفترة من 14 أكتوبر 1993 إلى 3 يناير 1996، بينما شغل الدكتور ماهر مهران ـ الأستاذ بنفس الكلية ـ منصب وزير الدولة للسكان.

تزوج المخزنجي من الدكتورة سهير سعيد شعير أستاذة الأمراض الباطنة بكلية طب عين شمس، وأنجبا ثلاثة أبناء، صار أحدهم فيما بعد أستاذًا في نفس تخصص والده بكلية طب عين شمس.

كان المخزنجي من مؤسسي جمعية صوت المعاق ذهنيًا.

حصل المخزنجي على وسام الجمهورية من الطبقة الأولى.


</doc>
<doc id="2434020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434020" title="القصبي محمود زلط">
القصبي محمود زلط

الدكتور القصبي محمود حامد زلط، عالم أزهري مصري ، كان عضو مجمع البحوث الإسلامية وعضو هيئة كبار العلماء بالأزهر الشريف وأحد مؤسسيها ، شغل أيضا منصب نائب رئيس جامعة الأزهر ، شغل درجة أستاذ مساعد بقسم التفسير وعلوم القرآن الكريم ويعد من ابرز المفسرين والدراسات الإسلامية ، ومن أبرز مؤلفاته : مباحث في علوم القرآن، وقضايا التكرار في القصص القرآني، توفي في 31 ديسمبر 2014

ولد في 5/11/1938 م في محافظة الغربية، حفظ القرآن الكريم في كُتاب القرية ، تدرج تعليمه فحصل على ليسانس أصول الدين (قسم الدعوة) عام 1963م. ثم أكمل دراساته العليا حتى حصل على درجة التخصص الماجستير في الدعوة عام 1966م، ثم حصل على الدكتوراة في التفسير عام 1972م

تم تعيينه بإدارة الوعظ بالغربية بتاريخ 6/11/1963، ثم تم نقله إلى جامعة الأزهر بتاريخ 2/8/1986، كما عين مدرسًا بقسم التفسير بكلية أصول الدين القاهرة بتاريخ 28/2/1973، وتمت ترقيته إلى درجة أستاذ مساعد بقسم التفسير وعلوم القرآن الكريم بتاريخ 7/4/1978، ثم نقله إلى كلية أصول الدين طنطا بتاريخ 23/10/1980، وترقيته إلى درجة أستاذ بتاريخ 1/7/1982.
وتمت إعارته لالمملكة العربية السعودية والإمارات العربية المتحدة لمدة ثلاثة أعوام اعتبارًا من العام الدراسي الجامعي 1984 /1985م وحتى العام الدراسي الجامعي 1986، وتسلم العمل بعد قطع الإعارة بتاريخ 23/6/1987، وأعير مرة أخرى إلى جامعة الإمارات العربية المتحدة بتاريخ 29/8/1990، وتم تحويل إعارته من الإمارات العربية المتحدة إلى دولة قطر خلال العام الجامعي 1992/1993، وقطع الإعارة وتسلم العمل بالكلية في 19/9/1993. 
وعمل وكيلاً لكلية أصول الدين طنطا اعتبارًا من 6/5/1981 حتى 13/10/1982، وعين عميدًا لكلية أصول الدين طنطا اعتبارًا من 14/10/1982 حتى23/9 /1984، وتعيينه عميدًا للكلية بعد قطع الإعارة اعتبارًا من 30/8 /1978 حتى 28/8/1990، كما عين عميدًا للكلية بعد قطع الإعارة أيضًا اعتبارًا من 26/10/1993 حتى 18 /11 /1999، وعين نائبا لرئيس الجامعة لفرع أسيوط اعتبارًا من 18/11/1999 حتى 30/7/2004م وعمل أستاذا متفرغا بقسم التفسير وعلوم القرآن بالكلية اعتبارًا من 1/8/2004 وحتى توفى في 1/1/2015 م .
وفي عام 2007 تم تعيينه عضوا بمجمع البحوث الإسلامية، وشارك في العديد من المؤتمرات العلمية الدولية، وحاضر في كثير من المراكز الإسلامية بالدول الأوروبية والغربية، ودول شرق آسيا.


عرض وتعليق لمراجعات للجماعة الإسلامية في بعض مؤلفاتهم وهي (مبادرة إنهاء العنف - تسليط الأضواء حول ما وضع في الجهاد من أخطاء - الفتح والتبيين في تصحيح مفاهيم المحتسبين – ظاهرة الغلو)

توفي في يوم 31 ديسبمر 2014، ونعاه الأزهر الشريف في بيان له.


</doc>
<doc id="2434038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434038" title="المختار ولد عيدة">
المختار ولد عيدة

وهو المختار ولد سيدي أحمد ولد عثمان ولد لفظيل ولد شنان ثامن امراء أوالاد يحي بن عثمان المعروف بالنانْ, نازع أخاه غير الشقيق أحمدالعيدة الإمارة واستعان بشيعة من الجعفرية خصوصااولاد عمني وأولادآكشار فوقعت بينهم أيام منها يوم تيديرز وقد جرح أحمد العيدة في هذه اليوم و ماتت فرسه, بعدها هرب النانْ ومن معه إلى الترارزة ليعود سنة 1855 م مع أميرها محمدلحبيب في صولته على أهل آدرار التى تكبد فيها أهل آدرار خسائر فادحة بسبب معرفة النان بمسالك المنطقة.

تولى النان الأمارة لمدة ثلاثة سنوات من 1869م إلى 1871م بعد وفاةالأمير محمد ولد احمد العيدة وهو الإبن الثالث الذي تولى الإمارةبعد أخيه أحمد.


</doc>
<doc id="2434063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434063" title="توفيق علي">
توفيق علي

توفيق علي أبو حماد (مواليد 8 نوفمبر 1990) لاعب كرة قدم فلسطيني. يجيد اللعب في مركز حراسة المرمى مع منتخب فلسطين الوطني ونادي ترجي واد النيص في دوري الضفة الغربية الفلسطيني.

كانت بدايته الأولى في مسيرته الدولية عندما خاض مباراة الميدالية البرونزية ضمن دورة الألعاب العربية 2011 ضد الكويت. حافظ على نظافة شباكه لأول مرة في صفوف المنتخب الوطني يوم 29 فبراير 2012 وكان ذلك في مباراة ودية ضد أذربيجان.


</doc>
<doc id="2434068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434068" title="غشاء هوسر">
غشاء هوسر

غشاء هوسر (أو الغشاء الظاهر للجوف العام) هو تجمع قصير العمر للأريمة التحتانية والنسيج خارج الخلية.

وفي يوم 9-10 من التطور الجنيني، تبدأ خلايا الأريمة التحتانية في الهجرة إلى القطب الجنيني، وتشكيل طبقة من الخلايا تقع مباشرة تحت الأرومة الغاذية الخلوية، تسمى غشاء هوسر. وهي تحيط بالكيس المحي، أي أنه يحيط السطح الداخلي للأرومة الغاذية الخلوية. وعند هذه النقطة، يحل هذا الكيس المحي محل التجويف الأريمي.

وفي الأيام 11 إلى 12، سيوجد المزيد من ترسيم خلايا الأرومة الغاذية مما سؤدي إلى طبقة من الخلايا مرتبة فضفاضة الذي يندرج بين غشاء هوسر وكلاً من الأرومة الغاذية المخلوية والأرومة الغاذية الخلوية.


</doc>
<doc id="2434070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434070" title="رائد فارس">
رائد فارس

رائد فارس (مواليد 6 ديسمبر 1982 في غزة، فلسطين) لاعب كرة قدم فلسطيني. يجيد اللعب أساساً كظهير أيمن مع منتخب فلسطين الوطني و نادي هلال القدس في دوري الضفة الغربية الفلسطيني. كان أول ظهور له في قميص المنتخب الوطني في مباراة ودية ضد إيران يوم 5 أكتوبر 2011.


</doc>
<doc id="2434073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434073" title="زغابات مشيمية">
زغابات مشيمية

الزغابات المشيمية (الزغب هو صغير الريش) وهي الزُغب التي تَنبُت من المشيماء مِن أجل إعطاء المساحة القصوى للجنَين للاتصال بدم الأُم.



</doc>
<doc id="2434085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434085" title="حسام أبو صالح">
حسام أبو صالح

حسام أبو صالح (مواليد 9 مايو 1982) لاعب كرة قدم فلسطيني. يجيد اللعب كقلب دفاع وجناح مع منتخب فلسطين الوطني و نادي هلال القدس في دوري الضفة الغربية الفلسطيني.

كانت أول مشاركة له مع المنتخب الوطني ضد السودان في مباراة انتهت بالتعادل 1–1.



</doc>
<doc id="2434097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434097" title="الشريط البدائي">
الشريط البدائي

الشريط البدائي هو الهيكل الذي تشكل في الأريمة خلال المراحل الأولى للتخلق المضغي في الطيور، والزواحف والثدييات .


</doc>
<doc id="2434181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434181" title="عاموس إيلون">
عاموس إيلون

عاموس إيلون (4 يوليو 1926 - 25 مايو 2009)، كاتب وصحفي ومؤلف ومؤرخ إسرائيلي. متزوج من "بيت ايلو"، ووالد المخرج "داناي إيلون". يعتبر من أبرز الشخصيات الإسرائيلية التي دعمت إقامة دولة فلسطينية مستقلة.

ولد في 4 يوليو 1926 في العاصمة النمساويه فيينا. توفي عن عمر يناهز 84 عاما يوم الثلاثاء25 مايو 2009، في مدينة توسكانا بإيطاليا متأثرا بإصابته بمرض السرطان.

هاجر مع أسرته إلى فلسطين في العام 1933. ودرس القانون والتاريخ في إنجلترا و«إسرائيل». وبدأ مسيرته الصحافية العام 1950 بالعمل لصحيفة هاآرتس الإسرائيلية، كمراسل الشئون الأوروبية والأميركية لصحيفة هاآرتس.

من الشخصيات الإسرائيلية البارزة التي تدعم إقامة دولة فلسطينية مستقلة، كما عرف بمعارضته الشديدة ودعوته لإنهاء الاحتلال الإسرائيلي لأراضي العام 1967. دعا في العام 1967 إلى إقامة دولة فلسطينية والانسحاب من الأراضي التي احتلتها «إسرائيل» في العام نفسه. وبجانب عمله الصحافي كتب إيلون الكثير من الكتب التي دارت حول موضوعات مختلفة منها التاريخي ومنها المرتبط بالتغيرات في المجتمع الإسرائيلي. وحقق كتابه الذي يحمل عنوان «بورتريه الحقبة اليهودية الألمانية 1743 - 1933 « مبيعات كبيرة لدى صدوره قبل عدة أعوام، ويتناول الكتاب مراحل الصعود والهبوط في العلاقات اليهودية الألمانية.

غادر إيلون «إسرائيل» متوجها إلى إيطاليا في العام 2004 بسبب شعوره بالإحباط من التدهور السياسي والتغيرات الاجتماعية المتلاحقة في المجتمع الإسرائيلي التي حصلت منذ العام 1967. وقال في مقابلة مع صحيفة «هاآرتس» قبل خمسة أعوام: «لم يطرأ أي تغيير هنا منذ 40 عاما... المشكلات هي ذاتها رغم أن الحلول كانت دائما معروفة».

له عدة مؤلفات، أهمها:


</doc>
<doc id="2434186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434186" title="الانتخابات في البحرين">
الانتخابات في البحرين

المجلس الوطني يتكون من مجلسين أحدهما مجلس النواب ويتكون من 40 عضوا منتخبا في الدوائر ذات مقعد واحد لمدة أربع سنوات والآخر مجلس الشورى ويتكون من 40 عضوا يعينهم ملك البحرين بهدف إعطاء صوت للأقليات والخبراء التكنوقراط في العملية التشريعية. أنصار النظام يشيرون إلى أن هذا النظام مطبق في الديمقراطيات الراسخة كالمملكة المتحدة وكندا. معارضو هذا النظام يشيرون إلى أنه يختلف عن أنظمة المجلسين في المملكة المتحدة وكندا حيث أن النظام البحريني يعطي مجلس الشورى السلطة غير المنتخبة صلاحيات تشريعية متساوية أو أكثر من مجلس النواب المنتخب والسماح للملك للسيطرة على جميع التشريعات. يشير أيضا إلى أن المعارضين اعترضوا على فرض النظام الحالي من جانب واحد من قبل الملك مخالفا دستور عام 1973 بينما صدر الدستور الجديد في عام 2002 بعد اتفاق ما بين الملك والمعارضة.
سجل 266 مرشحا للانتخابات للفوز بأربعين مقعد في مجلس النواب بما في ذلك 22 امرأة. مثل 36 مرشح فقط الجمعيات السياسية بينما الباقون كانوا مستقلين. وصف المرشحون بأن معظمهم من السنة على الرغم من الأغلبية الشيعية في البلاد. قالت وسائل الإعلام المعارضة أن معظم هؤلاء كانوا مجهولون عشوائيون الذين استغلوا هذه الفرصة الذهبية التي تضمن راتب سنوي 56700 دينار بحريني (150 ألف دولار أمريكي) ومعاش تقاعدي سخي وجواز سفر دبلوماسي وسيارة.

في أكتوبر 2014 أعلنت خمسة جمعيات سياسية معارضة بما في ذلك الوفاق الإسلامية الشيعية ووعد اليسارية مقاطعة الانتخابات مدعية أن الانتخابات لن تكون نزيهة وأنها ستكون محاولة لاقامة الحكم المطلق في البحرين.

شارك تسع جمعيات سياسية في الانتخابات. جمعية المنبر الوطني الإٍسلامي شكلت ائتلاف سمي تحالف الفاتح مع ثلاث جمعيات سياسية أخرى وهي: تجمع الوحدة الوطنية وجمعية ميثاق العمل الوطني وجمعية الوسط العربي الإسلامي بينما فضلت جمعية الأصالة الإسلامية السلفية أن تبقى وحيدة كما فعلت جمعية الوطن العلمانية.

الجولة الأولى شهدت فوز ستة مرشحين فقط بينما اتجهت 33 دائرة انتخابية إلى جولة إعادة في 29 نوفمبر بينما فاز مرشح واحد فقط بالتزكية. المرشحون الستة الفائزون كانوا من المستقلون باستثناء واحد من جمعية الأصالة. أربع مرشحين من جمعية المنبر وثلاثة من الأصالة واثنان من جمعيات الميثاق والوسط والوطن وواحد من الوسط العربي انتقلوا إلى جولة الإعادة.

شهدت الجولة الثانية فوز اثنين فقط من الجمعيات السياسية أحدهما من الأصالة والآخر من المنبر. استطاع المستقلون تحقيق أكبر المكاسب منهم 14 مرشح من الأغلبية الشيعية. 10 نواب سابقين فقط من أصل 40 نائب استطاعوا من الفوز في الانتخابات الحالية. من أصل 23 مترشحة تم انتخاب ثلاثة فقط أي أقل بواحدة عن انتخابات 2010.

قاطعت الانتخابات جمعيات جمعية الوفاق الوطني الإسلامية وجمعية العمل الوطني الديمقراطي وجمعية التجمع القومي الديمقراطي وجمعية العمل الإسلامي. زعموا أن دستور 2002 يعطي الكثير من السلطة للمشرعين غير منتخبين في مجلس الشورى وطالبوا بإصلاح الدستور.

مع دخول الوفاق الساحة السياسية بعد مقاطعة انتخابات 2002 أثار المرشحين المتنافسين الانتباه إلى جدول أعمالهم وخاصة علاقتهم بأعلى هيئة دينية شيعية في البحرين المجلس العلمائي. ادعى العديد من المرشحين أنهم كانوا يجبرون على الانسحاب بما في ذلك جاسم عبد العال من كتلة الاقتصاديون من قبل رجال الدين المؤثرين الذين وجهوا في تجمعاتهم الناخبين على انتخاب أعضاء جمعية الوفاق الموصوفين بالقائمة الإيمانية.

جمعية العمل الإسلامي الشيعية المقربة من التيار الشيرازي كانت الأكثر انتقادا للمجلس العلمائي حينما صرح رئيسها الشيخ محمد علي محفوظ قائلا: "ينبغي للمجلس العلمائي أن لا يملي على الناس مرشحيهم وينبغي أن يسمح لهم باختيار المرشح الأكفأ حسب وجهة نظرهم الشخصية وبأنهم يريدون تحويل المجلس إلى مظلة حزبية. نحن في كثير من الأحيان نلوم الحكومة على تعيين 40 عضوا في مجلس الشورى ولكن نحن نفعل نفس الشيء باختطاف حق الشعب في خياراتهم بأنفسهم".

الوفاق بدورها نفت ترهيب المعارضين. زعيمها الشيخ علي سلمان قال في مؤتمر صحفي "دعونا نوضح لتلك الحملات ضدنا بأننا نحترم منافسينا أيا كانوا وسوف نفعل أي شيء لإلحاق الأذى بهم".

حملة الوفاق تركزت على رفع مستوى الأسر ذات الدخل المنخفض حيث تحدث مرشح الحزب الدكتور جاسم حسين رئيس قسم الأبحاث الاقتصادية بجامعة البحرين قائلا: "الناس اليوم يدفعون فواتير إيجار المساكن والكهرباء والهاتف والانترنت والماء بالإضافة إلى رسوم أخرى. يتوجب عليهم أيضا شراء الطعام والملابس ودفع أقساط السيارة وحتى الترفيه. ولكن هذا أمر مستحيل لأن رواتبهم ليست كافية". وقال الدكتور حسين أن التعقيدات الحكومية هي المشكلة خاصة بعد تقرير التنمية البشرية الأخير للأمم المتحدة لعام 2006 حيث تحتل البحرين المركز 39 من بين 177 دولة والمرتبة الثانية بعد الكويت في العالم العربي. وقال الدكتور حسين أن البلاد يمكن أن تكون أفضل في المستقبل: "إن الحكومة يجب أن تعطي المزيد من المال على التعليم والتدريب بدلا من الدفاع والشرطة نحن لا نقول أن الدفاع والشرطة ليست مهمة لكنها يجب أن توليها اهتمام أقل".

ردت الحكومة على الانتقادات على الرعاية الاجتماعية من خلال الإعلان عن أنه سوف يتم وضع تشريعات بحيث تصبح البحرين أول دولة عربية تقدم إعانات للعاطلين عن العمل. وفقا للخبير الاقتصادي علاء اليوسف فإن البحرين لديها معدل البطالة يبلغ 15٪ أغلبهم من النساء. تم تفسير إعلان الحكومة بأنها خطوة استباقية لتحرك متوقع من البرلمان الجديد لوضع تشريع إعانات العاطلين عن العمل والتي من شأنها أن تسمح للنواب بالمطالبة بالفضل. تشريع إعانات العاطلين عن العمل لم يكن من أهداف بقية المترشحين حيث صرح مرشح كتلة الاقتصاديين عباس عياد من مدينة حمد بأن هذه الخطوة تدل على نهج الحكومة في الاقرار بوجود مشاكل بعد حدوثها ولكن فشلوا في اتخاذ تدابير وقائية لوقفها في المقام الأول. بدلا من ذلك دعا عياد لزيادة الاستثمار في التدريب والتعليم للعاملين البحرينيين قائلا: "تدريبهم والاستغناء عن العمالة الوافدة ونرى ما إذا كان بإمكانهم القيام بعملهم أم لا".

وقد صرح الوفاق والأطراف الثلاثة الأخرى التي قاطعت انتخابات عام 2002 أنها سوف تستغل وجودهم في برلمان 2006 للقيام بحملة لجعل المجلس الوطني يتكون من غرفة واحدة وذهب الوفاق أبعد من ذلك والتزمت بإصلاح القضاء. الوفاق يريد مجلس قضاء أعلى منتخب من قبل جميع القضاة في البلاد بدلا من تعيينه من قبل رئيس مجلس الإدارة العليا لها وهو الملك حمد. اقترح مرشح الوفاق حيدر الستري أن الرئيس المنتخب للمجلس ينبغي أن يكون مستقلا لكي لا يتأثر بالمجلس الوطني أو الحكومة قائلا: "البحرين دولة نامية وأيضا النظام القضائي الذي نأمل أن يكون مستقل تماما".

رئيس البرلمان المنتهية ولايته خليفة الظهراني فاز في التحدي القوي في دائرته الانتخابية في الرفاع على الشيخ سلمان بن صقر آل خليفة عضو أسرة آل خليفة والصحفي مع صحيفة الوسط. وقال الشيخ سلمان بأن عضو العائلة الحاكمة كان يأمل بالمشاركة في الانتخابات بتحفيز أعضاء آخرين من الأسر الحاكمة في دول الخليج العربي بخوض الانتخابات الوطنية و"انهاء تقليد بعدم العمل في القطاعات العامة".

الظهراني الذي يدعمونه الإسلاميين السنة لديه تحد آخر في البقاء رئيسا لمجلس النواب بعد أن انتقد أدائه السابق لفشله في السيطرة على النواب الإسلاميين المتشددين أثناء المناقشات. زعيم جمعية الوفاق علي سلمان فكر في ترشيح نفسه لانتخابات منصب رئيس مجلس النواب.

كان أعضاء جمعية الوفاق ماهرون في كيفية انتقاد الحكومة حيث استغل علي سلمان المناظرة التلفزيونية على تلفزيون البحرين باتهام الحكومة بأنها كسولة وفشلت في الوفاء بالتزاماتها في مجال التعليم والتوظيف. هذا هو الموضوع الرئيسي الذي يواصل فيه أعضاء جمعية الوفاق الحديث عنه في مناقشات مجلسي النواب حيث قال سلمان: "إذا وجدنا التعاون اللازم [من الحكومة] فنحن سنكون إيجابيون للغاية. ولكن إذا وجدنا أن الحكومة أو أحد وزرائها يماطل في تحقيق مصالح الناس فإننا سوف نحملهم كامل المسؤولية".

شهدت الانتخابات إقبال بنسبة 72٪ في الجولة الأولى من الاقتراع. وكما كان متوقعا من قبل معظم المراقبين هيمن الإسلاميون الشيعة والسنة على الانتخابات بالفوز اكتساحا في الجولة الأولى من التصويت بينما فقد جميع النواب السابقين الليبراليون والشيوعيون مقاعدهم. استطاع أربعة مرشحين من جمعية العمل الوطني الديمقراطي اليسارية المعروفة باسم وعد التأهل إلى جولة الإعادة التي عقدت في 2 ديسمبر 2006.

حزب المعارضة الرئيسي حركة حق وعدة أحزاب معارضة أخرى مثل تيار الوفاء الإسلامي وحركة أحرار البحرين وحركة خلاص وجمعية العمل الإسلامي قررت مقاطعة الانتخابات.

حدثت أعمال الشغب بعدها تم القبض على العديد من الناطقين باسم المعارضة بعد أن تحدثوا عن قضايا حقوق الإنسان في البحرين. قال رئيس حزب الوفاق أن الطريقة التي تم التعامل مع الحملة الأمنية المستمرة وانتهاكات حقوق الإنسان التي رافقتها في أسبوع واحد دمر 10 سنوات من التقدم في هذا البلد.

كانت هناك أيضا المزيد من الاعتقالات والقمع للأغلبية الشيعية. حذر النشطاء السياسيين الشيعة والمراقبين الدوليين لحقوق الإنسان من الانجراف إلى السلطوية الكاملة. ومع ذلك ادعى وزير الخارجية الشيخ خالد بن أحمد آل خليفة أن الاعتقالات غير مرتبطة بالانتخابات. لاحظت منظمة العفو الدولية وهيومن رايتس ووتش ومشروع الديمقراطية في الشرق الأوسط أن الاعتقالات والقمع الحكومي كان من أجل الانتخابات.

قال الأمين العام لجمعية الوفاق علي سلمان أن الحكومة يجب أن تكون مشتركة مع الشعب في تصريح اعتبر تحد واضح لأسرة آل خليفة الحاكمة: "من غير المقبول أن القوة تكون حكرا على عائلة واحدة التي نحن مدينون لها بالاحترام والتقدير. نحن نتطلع إلى اليوم الذي يحلم به أي طفل من عامة الشعب سواء كان من السنة أو الشيعة أن يصبح رئيسا للوزراء".

تم انتخاب أربعين نائبا في 24 أكتوبر حيث احتاج البعض لجولة إعادة في 30 أكتوبر. تنافس ما مجموعه 127 مرشحا في الانتخابات النيابية كما أجريت الانتخابات البلدية في نفس الموعد.

بلغ عدد الناخبين 318 ألف ناخب يحق لهم التصويت. رئيس اللجنة الانتخابية ووزير العدل الشيخ خالد بن علي آل خليفة قدم تقديرا أن نسبة المشاركين بلغت 67% وهي أقل عن عام 2006 التي بلغت نسبة المشاركة 72٪ وأعلى من نسبة المشاركة في عام 2002 التي بلغت 53.4٪.

فازت جمعية الوفاق الوطني الإسلامية بـ18 مقعد من أصل 40 مقعد بزيادة مقعد واحد عن الانتخابات السابقة. فاز الشيعة والمرشحين المستقلين بغالبية المقاعد للمرة الأولى.

جرت الانتخابات البرلمانية الأولى من نوعها في البحرين في ديسمبر 1973. تم انتخاب ثلاثين عضوا في المجلس الوطني من خلال امتياز يقتصر على المواطنين الذكور. أصبح 14 وزيرا من الحكومة أعضاء في المجلس الوطني ليصل مجموع أعضائه إلى 44 عضوا.


</doc>
<doc id="2434203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434203" title="مسجد كامبونج لايونج">
مسجد كامبونج لايونج

مسجد كامبونج لايونج يقع المسجد في منطقة كامبونج لايونج، والتي تبعد حوالي ستة عشر كيلومتر من بيكان توتونج في بروناي .

تم البدء في بناء مسجد كامبونج لايونج في الرابع عشر من شهر أبريل من عام 1988، على موقع أرض مساختها 5 فدان، وتم الانتهاء من البناء في التاسع من شهر يونيو من عام 1989، مع النفقات بلغت 500،000.00 دولار .

افتتح مسجد كامبونج لايونج رسميا من قبل معالي الدكتور الأستاذ حاجي أوانغ محمد زين بن حاجي هيراوين وزير الشؤون الدينية في حكومة بروناي دار السلام في ذلك الوقت، في يوم الجمعة السابع والعشرين من شهر محرم من عام 1410 هـ الموافق العشرين من شهر يوليو من عام 1990 بالتزامن مع الذكرى السنوية لميلاد جلالة سلطان بروناي دار السلام الرابع والأربعين .

تبلغ قدرة مسجد كامبونج لايونج الاستيعابية 300 مصلي في وقت واحد .


</doc>
<doc id="2434214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434214" title="مسجد كامبونج منينجه">
مسجد كامبونج منينجه

مسجد كامبونج منينجه يقع المسجد في منطقة كامبونج منينجه، والتي تبعد حوالي أربعة وعشرين كيلومتر من بيكان توتونج في بروناي .

تم بناء مسجد كامبونج منينجه في الخامس والعشرين من شهر سبتمبر من عام 1988، على موقع أرض مساحتها 4 فدان، وبلغت تكاليف الانشاءات ما مجموعه 500،000.00 دولار .

افتتح مسجد كامبونج منينجه رسميا من قبل الأستاذ الحاج يحيى بن حاجي إبراهيم نائب وزير الشؤون الدينية في حكومة بروناي دار السلام ان ذاك، وذلك يوم الجمعة الخامس من شهر محرم من عام 1411 هـ الموافق السابع والعشرين من شهر يوليو من عام 1990 .

تبلغ قدرة مسجد كامبونج منينجه الاستيعابية حوالي 230 مصلي في وقت واحد .


</doc>
<doc id="2434215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434215" title="كريم فخراوي">
كريم فخراوي

عبد الكريم علي أحمد فخراوي المعروف باسم كريم فخراوي (ولد في 1962 - توفي في 12 أبريل 2011) المؤسس المشارك لجريدة الوسط الشيعية المعارضة. توفي أثناء احتجازه من قبل السلطات البحرينية في ظروف غامضة. يعتبر ثاني شخص من وسائل الإعلام يقتل خلال احتجاجات عام 2011.
كان كريم فخراوي مسلم شيعي فارسي (عجم) عاش في المنامة. كان عضوا في جمعية الوفاق الوطني الإسلامية الشيعية المعارضة أثناء الاحتجاجات في البحرين. شارك في تأسيس جريدة الوسط في عام 2002 وكانت الحكومة قد حظرتها لمحاولتها ضرب الاستقرار والأمن في البحرين ونشر المعلومات الكاذبة التي قوضت الصورة الدولية للبلاد وسمعتها.

كان كريم فخراوي أحد مؤسسي صحيفة الوسط الشيعية المعارضة وهي الصحيفة المعارضة الوحيدة في البحرين. فازت الوسط بعدة جوائز متعددة مثل جائزة اليونيسيف الإقليمية لوسائل الإعلام الإلكترونية، وصنفتها مجلة فوربس الشرق الأوسط في المركز الخامس عشر في قائمة أقوى صحف الشرق الأوسط على شبكة الإنترنت. كان فخراوي صاحب مكتبة فخراوي للكتب الجامعية. كان عضوا في جمعية الوفاق الشيعية المعارضة.

أخذ فخراوي إلى الحجز في 5 أبريل 2011 عندما كان ذاهبا إلى مركز الشرطة لتقديم شكوى بخصوص محاولة الشرطة هدم بيته. اتهم بتعمد تلفيق الأخبار المزيفة من قبل السلطات البحرينية. احتجز فخراوي لمدة أسبوع واحد قبل وفاته وكان أحد العديد الذين لقوا حتفهم أثناء وجودهم في عهدة الشرطة المحلية. قالت الشرطة البحرينية لوسائل الإعلام أن كريم توفي نتيجة الفشل الكلوي ولكن الصور التي تسربت في وقت لاحق كشفت عن وجود كدمات وتشير إلى وحشية تعذيب الشرطة له. تم اكتشاف الأدلة أثناء عملية الدفن عندما تم إزالة ملابسه وقد تم توثيق علامات التعذيب له ونشرت الصور.

في 14 فبراير 2011 بدأ جزء من شعب البحرين في الاحتجاج ضمن الموجة المعروفة باسم الربيع العربي. الاحتجاجات العارمة في البحرين كانت تتكون أغلبها من الشيعة والقليل من السنة ضد الحكومة الأقلية السنية. منذ 15 فبراير 2011 قتل أكثر من 80 متظاهر مناهض للحكومة بما في ذلك أربعة متظاهرين كانوا في حوزة الشرطة وقت وفاتهم. جمعية الوفاق المناهضة للحكومة أدرجت أنه تم اعتقال 453 متظاهر ولكن المتحدث الرسمي باسم الجمعية يعتقد أن العدد يصل إلى نحو 600 شخص اعتقلوا من قبل الحكومة.

كان زكريا العشيري أول من يقتل أثناء الاحتجاجات وفخراوي ثاني صحفي يقتل والشخص الرابع الذي يقتل أثناء احتجازه لدى الحكومة. ردا على الصحفيين الاثنين اللذان قتلا دعت إيرينا بوكوفا المديرة العام لليونسكو إلى إجراء تحقيق تبحث في أسباب الوفاة. بعد سنة واحدة قتل أحمد إسماعيل حسن الذي كان يعمل صحفي مواطن ويقوم بتحميل أشرطة الفيديو أصيب بالرصاص أثناء الاحتجاج ومات.

نقل جثمان فخراوي إلى منطقة الحورة وعندما نزعوا عنه ملابسه لتغسيله اكتشفوا علامات تعذيبه ونشروا فيديو وصور توثق جراحه الناتجة عن التعذيب إلى شبكة الإنترنت.


</doc>
<doc id="2434221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434221" title="مسجد كامبونج لامونين">
مسجد كامبونج لامونين

مسجد كامبونج لامونين يقع المسجد في منطقة كامبونج لامونين، والتي تبعد حوالي ثلاثة وعشرين كيلومتر من بيكان توتونج في بروناي .

تم بناء مسجد كامبونج لامونين في عام 1977، على موقع أرض تبلغ مساحتها 0.25 فدان تبرع بها من أوانغ حاجي سليمان بن حاجي عبد الرحمن، وانتهت أعمال البناء في الثامن من شهر أغسطس من عام 1978 .

افتتح مسجد كامبونج لامونين رسميا من قبل حاجي علي بن حاج محمد خريج ديفيد، وذلك يوم الجمعة العاشر من شهر محرم من عام 1400 هـ الموافق الثلاثين من شهر نوفمبر تشرين الثاني من عام 1979، في بالتزامن مع دخول القرن الخامس عشر الهجري .

تم توسيع مسجد كامبونج لامونين وتجديده في شهر أكتوبر من عام 1991، وأصبح المسجد يستوعب 250 مصلي في وقت واحد .


</doc>
<doc id="2434225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434225" title="مسجد كامبونج بينوتان">
مسجد كامبونج بينوتان

مسجد كامبونج بينوتان يقع المسجد في منطقة كامبونج بينوتان، والتي تقع على بعد حوالي تسعة وثلاثين كيلومتر من بيكان توتونج في بروناي، تم البدء في بناء المسجد في الرابع من شهر يونيو من عام 1996، على موقع أرض مساحتها 0.62 فدان، واكتمل البناء في الحادي والثلاثين من شهر أكتوبر من عام 1996، مع نفقات قدرها 375،000.00 دولار .

تبلغ قدرة مسجد كامبونج بينوتان الاستيعابية حوالي 200 مصلي في وقت واحد .


</doc>
<doc id="2434229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434229" title="مسجد كامبونج بوكيت">
مسجد كامبونج بوكيت

مسجد كامبونج بوكيت يقع المسجد في منطقة كامبونج بوكيت، والتي تقع على بعد حوالي ثلاثين كيلومتر من بيكان توتونج في بروناي، تم البدء في بناء المسجد في الحادي والثلاثين من شهر مايو من عام 1997، وفي شهر أكتوبر من عام 1997 تم الانتهاء من البناء، مع نفقات قدرة بمبلغ 300،000.00 دولار .

استخدم مسجد كامبونج بوكيت لأول مرة في التايع والعشرين من شهر ديسمبر من عام 1997، وتبلغ قدرة المسجد الاستيعابية 200 مصلي في وقت واحد .


</doc>
<doc id="2434237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434237" title="مسجد كامبونج بيلاباو">
مسجد كامبونج بيلاباو

مسجد كامبونج بيلاباو يقع المسجد في منطقة كامبونج بيلاباو، والتي تقع على بعد حوالي تسعة وخمسين كيلومتر من بيكان توتونج في بروناي .

تم بناء مسجد كامبونج بيلاباو على موقع أرض مساحتها 0،38 فدان، وقد تم تمويل البناء بالكامل من قبل السلطان الحاج حسن البلقيه سلطان بروناي دار السلام .

استخدم مسجد كامبونج بيلاباو وافتتح لأول مرة في الثامن عشر من شهر يونيو من عام 1997 .

من بين التسهيلات المتاحة في مسجد كامبونج بيلاباو هو وجود مولد ومحرك كهربائي يخدم المسجد وسكان البلدة، بالاضافة لوجود جسر لربط بيوت القرويين مع المسجد لأداء الصلاة .


</doc>
<doc id="2434240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434240" title="مسجد كامبونج مابول">
مسجد كامبونج مابول

مسجد كامبونج مابول يقع المسجد في منطقة كامبونج مابول، والتي يقع على بعد حوالي تسعة وثلاثين كيلومتر من بيكان توتونج في بروناي، تم بناء المسجد على موقع أرض مساحتها 0.25 فدان، والذي تم تمويله من قبل المجلس الديني الإسلامي قي بروناي دار السلام .

افتتح مسجد كامبونج مابول رسميا من قبل الأستاذ الحاج تاسيم بن أكيم سكرتير المجلس الديني الإسلامي في ذلك الوقت، ومن بين التسهيلات المتاحة في المسجد وجود مولد ومحرك يخدم المسجد والبلدة .


</doc>
<doc id="2434244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434244" title="مي كبير">
مي كبير

مي كبير (E major) هو سلم موسيقي كبير يتألف من الدرجات الموسيقية مي E، فا المرتفعة F، صول المرتفعة G، لا A، سي B، دو المرتفعة C، ري المرتفعة D، وينتهي بمفتاح مي E، وذلك على الترتيب التالي من اليسار إلى اليمين:
E, F♯, G♯, A, B, C♯, D♯, E

يحوي سلم مي الكبير على أربع إشارات رفع، واحدة على الفا وواحدة على الصول وواحدة على الدو وواحدة على الري.

إن المفتاح الموسيقي القريب له على السلم الصغير هو دو مرتفع صغير، أما المفتاح الموسيقى الموازي فهو مي صغير. 


</doc>
<doc id="2434245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434245" title="مسجد كامبونج بانج دالام">
مسجد كامبونج بانج دالام

مسجد كامبونج بانج دالام يقع المسجد في منطقة كامبونج بانج دالام، والتي تبعد حوالي ثلاثين كيلومتر من بيكان توتونج في بروناي، تم البدء في بناء المسجد في عام 1988، على موقع أرض مساحتها 0،734 فدان، وتم الانتهاء من البناء بحلول نهاية عام 1989، بني المسجد من تبرعات الجمهور، وقد استخدمت المسجد لأول مرة في شهر مارس ن عام 1990، ويمكن للمسجد أن يستوعب ما مجموعه 80 مصلي في وقت واحد .


</doc>
<doc id="2434251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434251" title="مسجد كامبونج سنغكاراي">
مسجد كامبونج سنغكاراي

مسجد كامبونج سنغكاراي أو قاعة العبادة كامبونج سنغكاراي يقع مركز العبادة أو المسجد في منطقة كامبونج سنغكاراي، والتي تبعد حوالي كيلومتر واحد فقط من بيكان توتونج في بروناي، تم بناء قاعة العبادة في شهر مارس من عام 1981، على موقع أرض مساحتها 0.25 فدان، واكتمل البناء في شهر يونيو حزيران من عام 1981، وبلغت نفقات البناء 26،550.23 دولار وهي حصيلة التبرعات العامة .

يمكن لقاعة العبادة أو المسجد أن تستوعب 450 مصلي في وقت واحد .


</doc>
<doc id="2434252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434252" title="دو مرتفع صغير">
دو مرتفع صغير

دو مرتفع صغير (C-sharp minor) هو سلم موسيقي صغير يتألف من الدرجات الموسيقية دو المرتفعة C، ري المرتفعة D، مي E، فا المرتفعة F، صول المرتفعة G، لا A، سي B، وينتهي بمفتاح دو المرتفعة C، وذلك على الترتيب التالي من اليسار إلى اليمين:

♯C♯, D♯, E, F♯, G♯, A, B, C

يحوي سلم دو مرتفع الصغير على أربع إشارات رفع، واحدة على الدو وواحدة على الري وواحدة على الفا وواحدة على الصول. إن السلم الصغير المتناغم معه يكون عن طريق رفع B إلى B.

إن المفتاح الموسيقي القريب له على السلم الكبير هو مي كبير، أما المفتاح الموسيقى الموازي فهو دو مرتفع كبير.


</doc>
<doc id="2434254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434254" title="مسجد الحاجة أمينة">
مسجد الحاجة أمينة

مسجد الحاجة أمينة أو مركز العبادة الحاجة أمينة يقع في منطقة كامبونج لونغ مايان، والتي تبعد حوالي ثلاثة وخمسين كيلومتر من بيكان توتونج في بروناي، مركز العبادة هو وقف لأوانغ حاجي محمد زين بن أرشد، والذي بلغ تكلفته 67،000.00 دولار .

تم افتتاح قاعة العبادة من قبل صاحب المعالي وزير الدفاع والخارجية الدكتور الأستاذ حاجي أوانغ محمد زين بن حاجي هيراوين في حكومة بروناي دار السلام، وذلك في الثالث من شهر شوال من عام 1418 هـ الموافق الأول من سهر فبراير من عام 1998 .


</doc>
<doc id="2434274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434274" title="ري منخفض كبير">
ري منخفض كبير

ري منخفض كبير (D-flat major) هو سلم موسيقي كبير يتألف من الدرجات الموسيقية ري المنخفضة D، مي المنخفضة E، فا F، صول المنخفضة G، لا المنخفضة A، سي المنخفضة B، دو C، وينتهي بمفتاح ري المنخفضة D، وذلك على الترتيب التالي من اليسار إلى اليمين: 

♭D♭, E♭, F, G♭, A♭, B♭, C, D 

يحوي سلم ري منخفض الكبير على خمس إشارات خفض، واحدة على الري وواحدة على المي وواحدة على الصول وواحدة على اللا وواحدة على السي.

إن المفتاح الموسيقي القريب له على السلم الصغير هو سي منخفض صغير، أما المفتاح الموسيقى الموازي فهو ري منخفض صغير. 


</doc>
<doc id="2434289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434289" title="سي منخفض صغير">
سي منخفض صغير

سي منخفض صغير (B-flat minor) هو سلم موسيقي صغير يتألف من الدرجات الموسيقية سي المنخفضة B، دو C، ري المنخفضة D، مي المنخفضة E، فا F، صول المنخفضة G،، لا المنخفضة A، وينتهي بمفتاح سي المنخفضة B، وذلك على الترتيب التالي من اليسار إلى اليمين:

♭B♭, C, D♭, E♭, F, G♭, A♭, B

يحوي سلم سي منخفض الصغير على خمس إشارات خفض، واحدة على السي وواحدة على الري وواحدة على المي وواحدة على الصول وواحدة على اللا. إن السلم الصغير المتناغم معه يكون عن طريق رفع A إلى A.

إن المفتاح الموسيقي القريب له على السلم الكبير هو ري منخفض كبير، أما المفتاح الموسيقى الموازي فهو سي منخفض كبير. 


</doc>
<doc id="2434306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434306" title="سي كبير">
سي كبير

سي كبير (B major) هو سلم موسيقي كبير يتألف من الدرجات الموسيقية سي B، دو المرتفعة C، ري المرتفعة D، مي E، فا المرتفعة F، صول المرتفعة G، لا A، وينتهي بمفتاح سي B، وذلك على الترتيب التالي من اليسار إلى اليمين:

B, C♯, D♯, E, F♯, G♯, A♯, B

يحوي سلم سي الكبير على خمس إشارات رفع، واحدة على الدو وواحدة على الري وواحدة على الفا وواحدة على الصول وواحدة على اللا.

إن المفتاح الموسيقي القريب له على السلم الصغير هو صول مرتفع صغير، أما المفتاح الموسيقى الموازي فهو سي صغير. 


</doc>
<doc id="2434317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434317" title="صول مرتفع صغير">
صول مرتفع صغير

صول مرتفع صغير (G-sharp minor) هو سلم موسيقي صغير يتألف من الدرجات الموسيقية صول المرتفعة G، لا المرتفعة A، سي B، دو المرتفعة C، ري المرتفعة D، مي E، فا المرتفعة F، وينتهي بمفتاح صول المرتفعة G، وذلك على الترتيب التالي من اليسار إلى اليمين: 

♯G♯, A♯, B, C♯, D♯, E, F♯, G

يحوي سلم صول مرتفع الصغير على خمس إشارات رفع، واحدة على الصول وواحدة على اللا وواحدة على الدو وواحدة على الري وواحدة على الفا. إن السلم الصغير المتناغم معه يكون عن طريق رفع F إلى F.

إن المفتاح الموسيقي القريب له على السلم الكبير هو سي كبير، أما المفتاح الموسيقى الموازي فهو صول مرتفع كبير. 


</doc>
<doc id="2434325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434325" title="صول منخفض كبير">
صول منخفض كبير

صول منخفض كبير (G-flat major) هو سلم موسيقي كبير يتألف من الدرجات الموسيقية صول المنخفضة G، لا المنخفضة A، سي المنخفضة B، دو المنخفضة C، ري المنخفضة D، مي المنخفضة E، فا F، وينتهي بمفتاح صول المنخفضة G، وذلك على الترتيب التالي من اليسار إلى اليمين:

♭G♭, A♭, B♭, C♭, D♭, E♭, F, G

يحوي سلم صول منخفض الكبير على ست إشارات خفض، واحدة على الصول وواحدة على اللا وواحدة على السي وواحدة على الدو وواحدة على الري وواحدة على المي.

إن المفتاح الموسيقي القريب له على السلم الصغير هو مي منخفض صغير، أما المفتاح الموسيقى الموازي فهو صول منخفض صغير. 


</doc>
<doc id="2434332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434332" title="فيصل فولاذ">
فيصل فولاذ

فيصل حسن فولاذ ناشط حقوقي دولي وعضو سابق في مجلس الشورى من 1996 إلى 2010.

ولد فولاذ في المنامة. حصل على شهادة البكالريوس في الاقتصاد والعلوم السياسية من جامعة لندن عام 2001. فولاذ ناشط عمالي منذ عام 1975 ومؤسس الاتحاد العام لعمال البحرين، ورأس اللجنة العامة لعمال البحرين من 1996 إلى 1998 ورئيس اللجنة المشتركة لعمل طيران الخليج من 1996 إلى 2001. أسس مع هدى عزرا جمعية هيومن رايتس ووتش البحرينية التي وصفت بأنها مدعومة من قبل الحكومة حسب برقية ويكيليكس المسربة ومركز الخليج الأوروبي لحقوق الإنسان حيث كان يشغل منصب الأمين العام ومن أهم مطالبته حقوق المرأة وإلغاء رسمي لعقوبة الإعدام وحقوق العمل للعمال البحرينيين والمغتربين. في الآونة الأخيرة قاد لوبي لإنشاء لجنة حقوق الإنسان في مجلس الشورى.

أسس فولاذ في عام 2015 "الحملة العالمية ضد ارهاب النظام الايراني" والهدف هو تشكيل تحالف عالمي من اجل ادانة وفضح الارهابي الايراني وتقديم قادته للمحاكمة الدولية خاصة بعد اتفاق 5+1 بين النظام والدول الست الكبري ودور النظام الايراني وعملاءة بالمنطقة خاصة في بث وتمويل ونشر الارهاب في (لبنان والعراق وسوريا واليمن والبحرين) وغيرها.

في مايو 2006 عين فولاذ لأول مرة عضوا في مجلس الشورى مع وقف التنفيذ. قدم ستة عشر عضو في مجلس الشورى شكوى إلى الرئيس مدعين أن فولاذ أهانهم مرارا أثناء الجلسات. علقت عضوية فولاذ في وقت لاحق لمدة أسبوعين.

اتهمت فولاذ من قبل زملائه بأنه نرجسي. في أبريل 2006 قال عضو مجلس الشورى خالد شريف: "كل ما يهمه بأن ينشر اسمه في الصحف في اليوم التالي".

وقال عضو آخر في مجلس الشورى لجريدة غلف ديلي نيوز:

في سبتمبر 2006 تورط فولاذ في فضيحة البندر بتهمة تلقي 500 دينار بحريني (1326 دولار أمريكي) شهريا من رئيس المؤامرة أحمد بن عطية الله آل خليفة. المؤامرة المزعومة تهدف إلى التحريض على الفتنة الطائفية والحفاظ على هيمنة الطائفة السنية الحاكمة على الأغلبية الشيعية.

في عام 2012 دعا فولاذ لإنهاء حظر السفر على عاملات المنازل في البحرين. في 21 مايو 2012 قدم مراجعة دورية شاملة خلال الدورة الثالثة عشرة لمجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة في جنيف. قال فولاذ أنه من الضروري بالنسبة للبحرين بذل المزيد من الجهد لحماية حقوق العمال المهاجرين والعمال المحليين والذين يواجهون حظرا على السفر وحماية حقوق الأقليات في البحرين وخاصة اليهود وبهائيين والمسيحيين. انضم إلى نشطاء خارج مجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة في جنيف في 21 مايو 2012 في الاحتجاج ضد النظام الإيراني والتدخل المستمر في شؤون البحرين والعراق وسوريا ولبنان.

في يونيو 2012 أدان انتهاكات النظام العراقي الخطيرة لحقوق الإنسان في مخيم أشرف ومعسكر ليبرتي وذلك نتيجة للضغط والتدخل السافر للنظام الإيراني.

أسس فولاذ مع آخرين الشبكة البحرينية لحقوق الإنسان ودشنوا حملة لإصدار قانون الأحوال الشخصية للمرأة الشيعية البحرينية مترافق مع اجتماع مجلس حقوق الإنسان في 19 سبتمبر 2012 لمناقشة توصيات البحرين لحقوق الإنسان.


</doc>
<doc id="2434344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434344" title="مي منخفض صغير">
مي منخفض صغير

مي منخفض صغير (E-flat minor) هو سلم موسيقي صغير يتألف من الدرجات الموسيقية مي المنخفضة E، فا F، صول المنخفضة G، لا المنخفضة A، سي المنخفضة B، دو المنخفضة C، ري المنخفضة D، وينتهي بمفتاح مي المنخفضة D، وذلك على الترتيب التالي من اليسار إلى اليمين:

♭E♭, F, G♭, A♭, B♭, C♭, D♭, E

يحوي سلم مي منخفض الصغير على ست إشارات خفض، واحدة على المي وواحدة على الصول واحدة على اللا وواحدة على السي وواحدة على الدو وواحدة على الري. إن السلم الصغير المتناغم معه يكون عن طريق رفع D إلى D.

إن المفتاح الموسيقي القريب له على السلم الكبير هو صول منخفض كبير، أما المفتاح الموسيقى الموازي فهو مي منخفض كبير.


</doc>
<doc id="2434348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434348" title="ناجي فتيل">
ناجي فتيل

ناجي علي حسن فتيل ناشط في مجال حقوق الإنسان بحريني وعضو مجلس إدارة جمعية شباب البحرين لحقوق الإنسان. منذ عام 2007 سجن وعذب وكان هدفا لتهديدات بالقتل خلال احتجاجات عام 2011. لقد كان موضوع نداءات عاجلة من قبل منظمات حقوق الإنسان الدولية والأمم المتحدة والمقرر الخاص المعني بالمدافعين عن حقوق الإنسان.
في عام 2007 اعتقل فتيل وتعرض للتعذيب في السجن. في صباح يوم 21 ديسمبر حدثت اضطرابات في اليوم السابق في السنابس وجدحفص في وقت مبكر وألقي القبض على فتيل في منزله واقتيد إلى مقر إدارة البحث الجنائي في العدلية. تم استجوابه حتى وقت متأخر من مساء ذلك اليوم على يد الملازم الأول عيسى المجالي الذي اتهمه بإشعال النار في سيارة جيب تابعة للقوات الخاصة للشرطة وسرقة سلاح في اليوم السابق.
عندما نفى فتيل الاتهامات قام مرؤوسي المجالي بركل ولكم فتيل ثم استخدموا أجهزة الصدمات الكهربائية على جذعه ورقبته. في وقت لاحق تم تعليقه من السقف بينما كان يصعق بالصدمات الكهربائية على جسده وبخاصة على الأعضاء التناسلية التي تسببت في فقدان الوعي لفتيل في بعض الأوقات وعلامات الحرق تركت على جسده.

عندما اشتكى من سوء المعاملة إلى مكتب المدعي العام حوله إلى الفحص الطبي. شهد الطبيب الشرعي الذي فحصه بعد أسبوع من سوء معاملته ووصف علامات الحرق بأنها جروح طفيفة ولم يعقل على الكدمات والتورم على وجه فتيل.

نقلت هيومن رايتس ووتش شهادة فتيل عن المعاملة التي لقيها في الوصول إلى استنتاجها أن أدلة موثوق بها أثبتت أنه منذ ديسمبر 2007 استخدمت قوات الأمن تقنيات كهربية مثل أجهزة الصدمة وتعليق الضحايا من أذرعهم وأرجلهم التي تشكل أساليب للتعذيب وتعتبر انتهاك التزامات البحرين بموجب القانون الدولي والوطني.

ذكر مانفريد نواك المقرر الخاص للأمم المتحدة المعني بالتعذيب وغيره عن ضروب المعاملة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة أو العقاب لمجلس حقوق الإنسان في الأمم المتحدة في فبراير 2009 وجاءت إجابات الحكومة البحرينية في رسالة مؤرخة عن مزاعم فتيل وغيره من المدافعين عن حقوق الإنسان بخصوص الاعتقال وعدم الوصول إلى محاميهم وأن المدعي العام قد رفض تقديم تفاصيل عن التهم لمحامي الدفاع عن النشطاء وأن بعض المدافعين عن حقوق الإنسان تعرضوا لمعاملة سيئة وربما تعرضوا للتعذيب أثناء الاحتجاز وعلى وجه التحديد ناجي فتيل وحسن عبد النبي حسن اللذان تعرضا للضرب عندما احتجوا بينما تعرض محمد عبد الله السنكيس للضرب بقضيب حديدي والاعتداء الجنسي.

ردت الحكومة أن السياسة العامة لوزارة الداخلية هي احترام حقوق الإنسان والفحص الطبي الشرعي أكدت أن أيا من المعتقلين تعرضوا للتعذيب وأن جميع التدابير المتخذة فيما يتعلق منها كانت وفقا للقانون. لم تتلق النيابة العامة أي شكاوى بشأن التعرض للهجوم وأثناء الاستجواب تنازل المعتقلين عن حقهم في حضور محام.

قبض عليهم واعتقلوا وفقا للمواد المحددة من القانون الجنائي في البحرين تتعلق بما حدث في 20 ديسمبر 2007 حيث اعتدى المشاركين على ضباط الشرطة وأضرموا النار في سيارة للشرطة وسرقوا سلاح تابع لضباط الشرطة. لا يمكن أن يتم تبرير ما فعلوه بأنه من أنشطة الدفاع عن حقوق الإنسان ولكن تم منح الجميع الحق بالزيارة والتمثيل القانوني وعلى الرغم من مزاعم الاعتداء أو سوء المعاملة فقد أمرت النيابة العامة بإجراء الفحوص الطبية التي أكدت أن أيا من المعتقلين قد لحقت به أي إصابات.

مزاعم التعذيب أو سوء معاملة المعتقلين السنكيس وناجي فتيل وحسن ليس له أي أساس من الصحة ولم تتمكن الفحوص الطبية من العثور على أي دليل على أي سوء معاملة.

في فبراير 2011 قدم تقرير إلى مجلس حقوق الإنسان في الأمم المتحدة من قبل المقرر الخاص للأمم المتحدة المعني بحالة المدافعين عن حقوق الإنسان مارغريت سيكاغيا تضمن رد الحكومة البحرينية المتأخر عن بلاغ من مجموعة من المعتقلين بما في ذلك ناجي علي فتيل في يوليو 2008 وأعادت تأكيد على أنهم لم تتم محاكمتهم أو إدانتهم بسبب عملهم في مجال حقوق الإنسان بل لأنهم شاركوا في تجمع غير قانوني وتم الاعتداء على ضباط الشرطة بالقضبان الحديدية والزجاجات الحارقة وإضرام النار في سيارة للشرطة وسرقة سلاح ناري من السيارة.

أعاد التأكيد على أنه لم يتم استلام أي شكوى من سوء المعاملة مكتب المدعي العام الذي أكد الفحص الطبي أنهم لم يتعرضوا للتعذيب. وافقت المحكمة الجنائية العليا على طلب من محامي المتهم بإحالة المتهمين إلى لجنة طبية مستقلة لفحصهم التي وجدت ندبات قديمة وكدمات على أجسادهم ليست نتيجة للتعذيب. تم رفض الطعن المقدم من المتهم ضد الأحكام الصادرة ضده.

أعرب المقرر الخاص عن قلقه إزاء الزيادة الكبيرة في عدد الادعاءات الواردة والبلاغات المرسلة خلال الفترة المشمولة بالتقرير والقلق العميق أيضا عن السلامة الجسدية والنفسية للمدافعين عن حقوق الإنسان في البحرين ولا سيما إزاء ممارسة الاحتجاز في أماكن غير معلنة والعلاج في الاحتجاز.

خلال احتجاجات عام 2011 كان فتيل أحد العديد من الناشطين البارزين في مجال حقوق الإنسان المستهدفين من قبل حملة التهديدات بالقتل يعتقد أنها نظمت من قبل الحكومة البحرينية.

بعد 10 مارس 2011 دعت رسائل عبر مواقع الرسائل النصية والشبكات الاجتماعية إلى قتل وتصفية فتيل والمدافعين عن حقوق الإنسان مثل عبد الهادي الخواجة ومحمد المسقطي بسبب خيانتهم. أفادت الرسالة بأنهم المحرضين على الفوضى ومن الذين نظموا حركات التخريب. قال روبرت كولفيل من مكتب مفوض الأمم المتحدة السامي لحقوق الإنسان أن الرسائل تضمنت معلومات مفصلة شملت أسماء وعناوين المنازل وصور وأرقام بطاقات الهوية الشخصية والمهنة وأرقام الهواتف وأرقام السيارات وأعرب عن قلقه ودعا الحكومة لحمايتهم.

اعتبرت المنظمة فرونت لاين أن التهديدات بالقتل كانت مرتبطة مباشرة بالعمل المشروع والسلمي في الدفاع عن حقوق الإنسان وبخاصة مشاركة الناشطين في الاحتجاجات السلمية تدعو صراحة إلى إجراء إصلاحات ديمقراطية في البحرين.

دعت منظمة العفو الدولية السلطات البحرينية إلى ضمان سلامة ثلاثة من نشطاء حقوق الإنسان وإجراء تحقيق شامل فوري لتحديد مصدر هذه التهديدات التي تحتوي على كافة المعلومات حول الناشطين الذي من شأنه العثور على بطاقة الهوية الوطنية ودفع شبهة أن مصدر التهديدات ربما كان مسؤولو جهاز الأمن الوطني الذي كان يستطيع الوصول بسهولة إلى مثل هذه المعلومات.

في أبريل 2011 دافع مركز البحرين لحقوق الإنسان عن فتيل الذي يدافع عن حقوق الإنسان في البحرين الذي كان يعتبر في خطر كبير في الظروف السائدة في البحرين بعد نشر صورته وعنوانه ورقم هاتفه على شبكة الانترنت مع رسالة بوجوب قتله.

في مايو 2011 توجهت قوات الأمن إلى منزل فتيل للبحث عنه لكنها فشلت في العثور عليه.

في 2 مايو 2013 اعتقل فتيل من قبل قوات الشرطة أثناء تواجده في منزله. وفي مايو 2014 أيدت محكمة الإستئناف حكما بالسجن لمدة 15 عاما ضد فتيل.


</doc>
<doc id="2434351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434351" title="شوبا منصور">
شوبا منصور

شوبا منصور قريه سودانية، من قري مدينه كبكابية في ولاية شمال دارفور. تبعد ن مدينه كبكابية حوالي10 كيلو متر. يبلغ عدد سكانها ال200 نسمه. النشاط الأساسي للسكان الزراعة المطرية والمروية وتربيه المواشي. عدد المتعلمين يفوق ال 90% من اجمالي عدد السكان.


</doc>
<doc id="2434356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434356" title="مخلص (توضيح)">
مخلص (توضيح)



</doc>
<doc id="2434361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434361" title="فا مرتفع كبير">
فا مرتفع كبير

فا مرتفع كبير (F-sharp major) هو سلم موسيقي كبير يتألف من الدرجات الموسيقية فا المرتفعة F، صول المرتفعة G، لا المرتفعة A، سي B، دو المرتفعة C، ري المرتفعة D، مي المرتفعة E، وينتهي بمفتاح فا المرتفعة F، وذلك على الترتيب التالي من اليسار إلى اليمين:

♯F♯, G♯, A♯, B, C♯, D♯, E♯, F

يحوي سلم فا مرتفع الكبير على ست إشارات رفع، واحدة على الفا وواحدة على الصول وواحدة على اللا وواحدة على الدو وواحدة على الري وواحدة على المي.

إن المفتاح الموسيقي القريب له على السلم الصغير هو ري مرتفع صغير، أما المفتاح الموسيقى الموازي فهو فا مرتفع صغير. 


</doc>
<doc id="2434363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434363" title="أطفال علماء">
أطفال علماء

أطفال علماء هي جمعية تونسية أنشأت في 24 ماي 2011 تهدف إلى دعم وتطوير مواهب وقدرات الأطفال من الجنسين والمساهمة في بناء شخصية متوازنة لدى كل طفل.

تعمل الجمعية على تقديم العون و التأطير و المساعدة للأطفال بين السن السابعة و الثامنة عشرة على توجيه مواهبهم و اطلاقها و مساندتها بالتعاون مع جمعيات المجتمع المدني و جمعيات علمية اقليمية و دولية و تبسيط المعلومة العلمية

جمعية آطفال علماء

تقوم جمعية اطفال علماء على أساس أن في كل طفل بطبيعته موهبة من عند الله يتميز بها ويستطيع أن ينميها ويستفيد منها ويفيد بها ؛ فلا يوجد طفل دون موهبة ـ كما لا توجد موهبة دون طفل ـ مهما كان عمره ودرجة ذكائه ومستواه الدراسي أو المادي أو الاجتماعي فجمعيتنا لا تبحث بالتحديد عن أطفال متفوقين دراسيا لدعم قدراتهم وانما تركز على اكتشاف موهبة كل طفل مهما كان مستواه الدراسي ومساعدته على دعمها وتوجيهها بدون أي تفريق بين طفل وآخر .

ودور جمعية أطفال علماء هي البحث عن هذه المواهب في كل طفل من أطفال المجتمع تتراوح أعمارهم من 7 ألى 18 سنة عن طريق مندوبين للجمعية توزعم في جميع أنحاء البلاد التونسية - وستحرص في مرحلة لاحقة على نشر فروع وشراكات لها اقليميا ودوليا .

يقوم هؤلاء المندوبون بالاشراف على برامج علمية تربوية لاستخراج هذه المواهب من الأطفال ومن ثم تنميتها وتطويرها ودعم شخصياتهم المستقبلية بها .

تدور موضوعات برامج الجمعية حول ايصال المعلومات المبدئية في جميع المجالات العلمية إلى الأطفال عن طريق تجارب عملية وأفكار تنفيذية وذلك من خلال أربع منافذ رئيسية يمكن أن نطلق عليها منافذ القوى الأربعة : الماء والتراب والنار والهواء ثم الاستفادة من هذه المعلومات لتنفيذ اختراعات تفيد الحياة الطبيعية وتهدف إلى ايجاد مجال للتفاعل الايجابي بين الطبيعة والإنسان .

تشجيع الطفل على الاستكشاف والبحث العلمي من نشطاتها


</doc>
<doc id="2434371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434371" title="ري مرتفع صغير">
ري مرتفع صغير

ري مرتفع صغير (D-sharp minor) هو سلم موسيقي صغير يتألف من الدرجات الموسيقية ري المرتفعة D، مي المرتفعة E، فا المرتفعة F، صول المرتفعة G، لا المرتفعة A، سي B، دو المرتفعة C، ري المرتفعة D، وينتهي بمفتاح ري المرتفعة D، وذلك على الترتيب التالي من اليسار إلى اليمين:

♯D♯, E♯, F♯, G♯, A♯, B, C♯, D

يحوي سلم ري مرتفع الصغير على ست إشارات رفع، واحدة على الري وواحدة على المي وواحدة على الفا وواحدة على الصول وواحدة على اللا وواحدة على الدو. إن السلم الصغير المتناغم معه يكون عن طربق رفع C إلى C.

إن المفتاح الموسيقي القريب له على السلم الكبير هو فا مرتفع كبير، أما المفتاح الموسيقى الموازي فهو ري مرتفع كبير.


</doc>
<doc id="2434377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434377" title="نوري ديميراغ">
نوري ديميراغ

نوري ديميراغ (ولد في 1886 في - توفي 1957 في إسطنبول) كان أحد رواد الصناعة التركية، وكان أحد اثرياء الجمهورية التركية.
أول مؤسسة له كانت مصنع لورق السجائر الذي بدأ إنتاجه في عام 1922. ومنذ أواخر العشرينيات من القرن التاسع عشر، استمثر ديميراغ رأسماله في تطوير شبكة السكك الحديدية التركية. وبسبب هذا الاستثمار، قدم له مصطفى كمال أتاتورك لقب "ديميراغ" بمعنى شبكة الحديد، وأصبح اللقب قانونيًا كنيته في سنة 1934.

عام 1936 قام بتأسيس مصنع للطائرات وظف فيه 500 شخص في بشكطاش-إسطنبول (أممته الحكومة لاحقًا، والآن هو متحف البحرية). أنتج المصنع Nu D.36 وهي طائرة تدريب بمقعدين، وطائرة Nu D.38 وهي طائرة بمحرك مزدوج بأجنحة خفيفة مخصصة للنقل.

عام 1946 أسس حزبًا معارضًا، اسمه حزب التنمية الوطني ("Milli Kalkınma Partisi")، ولكنه فشل في الحصول على الأصوات المطلوبة لدخول البرلمان التركي في الانتخابات العامة 1946 و1950، وحل الحزب في نهاية المطاف في عام 1958 بعد عام من وفاته. وفي عام 1954، انتخب عضوًا في البرلمان عن سيفاس نيابة عن الحزب الديمقراطي، الذي فاز في الانتخابات العامة.

تبرع ديميراغ بطائراته إلى مدرسته للطيران (مدرسة قوك "Gök Okulu") في يشيل كوي، التي أسسها لجذب اهتمام الشباب الأتراك إلى الطيران. وقد أممت الحكومة التركية الأرض التي بنيت عليها المدرسة في وقت لاحق، وهو الآن مطار أتاتورك الدولي.
توفي ديميراغ في عام 1957 بمرض السكري.


</doc>
<doc id="2434393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434393" title="دو منخفض كبير">
دو منخفض كبير

دو منخفض كبير (C-flat major) هو سلم موسيقي كبير يتألف من الدرجات الموسيقية دو المنخفضة C، ري المنخفضة D، مي المنخفضة E، فا المنخفضة F، صول المنخفضة G، لا المنخفضة A، سي المنخفضة B، وينتهي بمفتاح دو المنخفضة C، وذلك على الترتيب التالي من اليسار إلى اليمين:

♭C♭, D♭, E♭, F♭, G♭, A♭, B♭, C

يحوي سلم دو منخفض الكبير على سبع إشارات خفض على جميع الدرجات، وهو متناغم موسيقياً مع سلم سي الكبير، الحاوي على خمس إشارات رفع.

إن المفتاح الموسيقي القريب له على السلم الصغير هو لا منخفض صغير، أما المفتاح الموسيقى الموازي فهو دو منخفض صغير. 


</doc>
<doc id="2434395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434395" title="الحرية الدينية في البحرين">
الحرية الدينية في البحرين

ينص دستور البحرين على أن الإسلام هو الدين الرسمي وأن الشريعة هي المصدر الرئيسي للتشريع. المادة 22 من الدستور تنص على حرية الضمير وحرمة العبادة وحرية القيام بشعائر الأديان والمواكب والاجتماعات الدينية وفقا للعادات المرعية في البلد ومع ذلك فقد وضعت الحكومة بعض القيود على ممارسة هذا الحق.

تبلغ نسبة المسلمين من سكان البحرين 99.8% في عام 2010 على الرغم من أن نسبة المسلمين المغتربين تبلغ 70.2٪. لا يظهر التعداد نسبة وأعداد أصحاب الديانات الأخرى في البحرين ولكن هناك حوالي ألف مواطن مسيحي وأقل من 40 مواطن يهودي.

المسلمون ينتمون إلى المذهبين الشيعي والسني. لا توجد إحصاءات رسمية، لكن الشيعة يشكلِّلون 67%-70% من سكان البحرين المسلمين المغتربون أغلبهم من جنوب آسيا ودول عربية أخرى ويشكلون 54٪ من السكان في عام 2010 ومن بين هؤلاء 45٪ مسلمون و55٪ من غير المسلمين بما في ذلك المسيحيين (في المقام الأول: الكاثوليكية والبروتستانتية والأرثوذكسية السورية ومار توما من جنوب الهند) والهندوس والبهائيين والبوذيين والسيخ.

ينص الدستور على أن الإسلام هو الدين الرسمي للبلاد وينص أيضا على حرية الدين. ومع ذلك كانت هناك قيود على هذا الحق. تسمح الحكومة للمنظمات غير الحكومية السياسية القائمة على الدين لتسجيلها باسم الجمعيات السياسية التي تعمل نوعا ما مثل الأحزاب مع السلطة القانونية للقيام بأنشطة سياسية. أجريت الانتخابات النيابية والبلدية في عام 2006 وشاركت جميع الجمعيات السياسية في الانتخابات النيابية في عامي 2006 و2010 بما في ذلك أكبر جمعية سياسية شيعية جمعية الوفاق الوطني الإسلامية التي قاطعت الانتخابات في عامي 2002 و2014. شارك 53% من مجموع الناخبين المؤهلين في الانتخابات. يجب على كل جماعة دينية الحصول على ترخيص من وزارة العدل والشؤون الإسلامية والأوقاف للعمل. تبعا للظروف فإنه على سبيل المثال من أجل فتح مدرسة دينية لجماعة دينية فإنهم يحتاجون إلى موافقة من وزارة التنمية الاجتماعية وزارة الإعلام و/أو وزارة التربية والتعليم. التجمعات المسيحية المسجلة لدى وزارة التنمية الاجتماعية تعمل بحرية وتسمح لهم بتقديم التسهيلات للتجمعات المسيحية الأخرى التي ليس لديها أماكن للعبادة. تحظر الحكومة الكتابات المعادية للإسلام. سمحت الحكومة بأربعة معابد للسيخ وعدة معابد هندوسية على العمل بحرية. لم يعد المعبد اليهودي الوحيد في البلاد المبنى قبل 60 عاما يعمل.

عقد اجتماع ديني دون ترخيص غير قانوني ومع ذلك لا توجد تقارير عن منع مثل هذه التجمعات. التجمعات المسيحية غير المسجلة موجودة وهناك تقارير من أن الحكومة تحاول فرض التسجيل على التجمعات غير المسجلة. مهمة المجلس الأعلى للشئون الإسلامية الاستعراض والموافقة على كل التعيينات الكتابية ضمن كلتا الطائفتين السنية والشيعية وتحافظ على برنامج الرقابة على جميع المواطنين الذين يدرسون الدين في الخارج. تاريخيا كان هناك دليل على التمييز ضد المسلمين الشيعة في التوظيف للخدمات الأمنية العسكرية والداخلية في البلاد. خلال الفترة المشمولة بالتقرير فإن وزارة الدفاع لا تجند الشيعة للخدمة العسكرية. وزارة الداخلية زادت جهودها لتجنيد الشيعة في الأجهزة الأمنية غير العسكرية خلال الفترة المشمولة بالتقرير. في 19 أبريل 2007 أعلن مسؤولون في وزارة التربية والتعليم أن الوزارة وبالتعاون مع المجلس الأعلى للشئون الإسلامية أنه تم تطوير منهج جديد للتدريس الديني في جميع المدارس الحكومية ابتداء من العام الدراسي المقبل. وفقا لوكيل وزارة الشؤون الإسلامية سيركز المنهج الجديد على الممارسات في الإسلام والفقه وسوف تتضمن محتوى ضد التطرف وأكد على أن المنهج الجديد يجب أن يكون شاملا قناعات جميع مذاهب الإسلام. الدراسات الإسلامية هي جزء من المنهج الدراسي في المدارس الحكومية وإلزامي لجميع طلاب المدارس الحكومية. تستند المناهج الدراسية منذ عقود على المذهب المالكي السني. تم رفض مقترحات أن يشمل تدريس المذهب الجعفري في المناهج الدراسية. تتكون الأنظمة القانونية المدنية والجنائية من مزيج معقد من المحاكم استنادا إلى مصادر قانونية متنوعة بما في ذلك الشريعة السنية والشيعية والقانون القبلي والقوانين المدنية واللوائح الأخرى. عدد القضاة الشرعيين الشيعة أعلى قليلا من عدد نظرائهم السنة.

على الرغم من أن الدستور ينص على الحقوق السياسية للمرأة فإن الشريعة تحكم الأحوال الشخصية. تتفاوت الحقوق المحددة وفقا للمذهبين الشيعي والسني في الشريعة الإسلامية على النحو الذي يحدده إيمان الفرد أو من قبل المحاكم في مختلف العقود التي تنشأ بما في ذلك الزواج. في حين أن كلا من النساء الشيعيات والسنيات لها الحق في الشروع في الطلاق فإن المحاكم الدينية قد ترفض الطلب. يحق للنساء امتلاك ووراثة الممتلكات وجواز تمثيلهن في جميع الأمور العامة والقانونية. في حالة عدم وجود وريث ذكر مباشر يجوز للمرأة الشيعية أن ترث جميع الممتلكات. في المقابل في حالة عدم وجود وريث ذكر مباشر فإن المرأة السنية ترث جزء فقط حسب الشريعة الإسلامية والباقي يوزع على الإخوة والأعمام وأبناء العم المتوفى. يجوز للمرأة المسلمة الزواج من الناحية القانونية من رجل غير مسلم إلا إذا اعتنق الإسلام. في مثل هذه الزيجات فإن الأطفال يصبحون تلقائيا مسلمين. في حالات الطلاق تمنح المحاكم بشكل روتيني حضانة الأطفال للنساء الشيعيات والسنيات حتى سن معين حيث تتحول الحضانة إلى الأب حسب المذهبين الجعفري والمالكي على التوالي. في كل الظروف ماعدا الجنون فإن الأب بغض النظر عن قرارات الحضانة يحتفظ بالحق في إجراء بعض القرارات القانونية لأطفاله مثل الوصاية على ممتلكات الطفل حتى يبلغ الطفل السن القانونية. النساء غير المواطنات يفقدن تلقائيا الوصاية على أطفالهن إذا طلقهن والدهم المواطن. لا توجد أية قيود على عدد المواطنين الذين يسمح لهم بزيارة الأضرحة الشيعية والأماكن المقدسة في إيران والعراق وسوريا. تراقب الحكومة المسافرين إلى إيران وتدقق بعناية على أولئك الذين يختارون دراسة العلوم الدينية هناك. الحكومة لا تذكر الدين أو الطائفة في وثائق الهوية الوطنية. عند ولادة الطفل يطلب من الوالدين التقدم بطلب للحصول على شهادة ميلاد لتحديد دين الطفل وليس الطائفة ولكن لا تتضمن شهادة الميلاد التي تصدرها الحكومة هذه المعلومات. القانون لا يحظر التحول من دين واحد إلى آخر. تعتبر الأعياد التالية أعيادا وطنية: عيد الأضحى وعيد الفطر ومولد النبي محمد ويومي تاسوعاء وعاشوراء ورأس السنة الهجرية. زار قادة يمثلون العديد من المجموعات الدينية البلاد واجتمعوا مع الحكومة وقادة المجتمع المدني وشملت مطران كنيسة مار توما في الهند وهو أعلى مسؤول في الكنيسة.

سياسة الحكومة تسهم في الممارسة الحرة للدين عموما. أعضاء الجماعات الدينية الأخرى الذين يمارسون عبادتهم يعملون ذلك بشكل خاص بدون تدخل من الحكومة ويسمح لهم بالاحتفاظ بأماكنهم الخاصة للعبادة وعرض رموز دينهم مثل الصلبان والتماثيل للآلهة والقديسين. تمول الحكومة جميع المؤسسات الدينية الرسمية بما في ذلك مساجد الشيعة والسنة ومآتم الشيعة والأوقاف الشيعة والسنية والمحاكم الدينية التي تمثل كل من المذهبين الجعفري الشيعي والمالكي السني. تسمح الحكومة بالمناسبات الدينية العامة وأبرزها مسيرات تذكارية سنوية كبيرة للمسلمين الشيعة خلال العام الهجري وبالذات شهري رمضان ومحرم.

التحول إلى الإسلام من الجماعات الدينية الأخرى أمر مألوف كما حالات الزواج بين الرجال المسلمين والنساء غير المسلمات. يتم الترحيب بهؤلاء الذين تحولوا عادة في المجتمع الإسلامي. من ناحية أخرى لا يتم تقبل المتحولين من الإسلام إلى المجموعات الدينية من قبل المجتمع. عادة ما يتم مقاطعته من قبل عائلته والمجتمعات المحلية في كثير من الأحيان ويعانون أيضا من الاعتداء الجسدي. بعض هؤلاء الذين تحولوا يعتقد أنهم اضطروا إلى مغادرة البلاد بشكل دائم.

خلال احتجاجات عام 2011 وجهت الحكومة بهدم العشرات من المساجد الشيعية بسبب عدم الحصول على رخصة للبناء. وفقا للزعماء الشيعة فإنه يتم الهدم في جوف الليل برفقة الشرطة والحراسات العسكرية وفي كثير من الحالات تنقل الأنقاض قبل ان يستيقظ السكان بحيث لا يتركون أي أثر. دافع خالد بن علي آل خليفة وزير العدل والشؤون الإسلامية والأوقاف عن عمليات الهدم قائلا: "هذه ليست مساجد بل هذه مباني غير قانونية". أظهرت الصور التي التقطت لعدة مساجد قبل تدميرها من قبل الحكومة أنها مبنية منذ عقود.

نفى مرارا المجلس الأعلى للشئون الإسلامية منح رخصة لبناء معبد لجماعة البهائية الرغم من أن الجماعة لم يطلب منها الاعتراف الرسمي في سنوات عديدة وأنها ترفض الاعتراف بهذه الطائفة. لكن المجتمع البهائي استمر في جمع المال والعبادة بحرية دون تدخل من الحكومة. يعتبر المجلس الأعلى للشئون الإسلامية أن الدين البهائي امتداد زائف للإسلام ومعتنقوه كفار. في بعض الوزارات الحكومية الأخرى يظهر الدين البهائي كخيار ديني في القوائم المنسدلة في الحاسوب للمواطنين عند التقدم بطلب للحصول على وثائق حكومية معينة.

تعرض وتباع الأناجيل والمطبوعات المسيحية الأخرى علنا في المكتبات المحلية التي تبيع أيضا الأدب الديني الإسلامي وغيرها. تبيع الكنائس أيضا المواد المسيحية بما في ذلك الكتب والموسيقى ورسائل من القادة المسيحيين صراحة ومن دون قيود. كتب دينية من جميع فروع الإسلام وكاسيتات خطب ألقاها دعاة مسلمين من بلدان أخرى ومنشورات متاح بسهولة. في السنوات الأخيرة بذلت وزارة الداخلية جهود كبيرة لزيادة توظيف المواطنين الشيعة. في عام 2005 قدمت كنيسة مسيحية تضم أكثر من ألف عضو طلبا لوزارة التنمية الاجتماعية لتشكيل رعية ثانية. تم تعيين كاهن مؤقت للأبرشية لخدمة أعضاء الرعية الثانية ولكنه بقي فقط 4 أشهر بسبب القيود على التأشيرات. الرعية طلب الحصول على تأشيرة إقامة لمدة ثلاث سنوات لكاهن دائم. بحلول نهاية الفترة المشمولة بالتقرير لم يكن تم يخطر المسؤولين الحكوميين قادة الكنيسة بشأن اتخاذ قرار نهائي بشأن السماح لرعية ثانية أو منح تأشيرة دخول لكاهن مقيم دائم. طلب مسؤولي الكنيسة الحصول على معلومات ولكن لم يتم الرد عليهم. لم ترد تقارير عن سجناء أو معتقلين دينيين في البلاد.

في فبراير عام 2011 امتد التوتر بين الأقلية الحاكمة السنية والأغلبية الشيعية أكثر في احتجاجات الشوارع التي تم قمعها بعنف من قبل قوات الشرطة مما أسفر عن وفاة عدة مدنيين. عقدت السلطات محاكمات سرية حيث قد الحكم على المتظاهرين بالإعدام وتم القبض على السياسيين المعارضين البارزين وسجن الممرضات والأطباء الذين عالجوا المحتجين الجرحى واستولت على نظام الرعاية الصحية التي يتم تشغيلها في المقام الأول من قبل الشيعة، تم تسريح ألف مهني شيعي من وظائهم وألغت معاشاتهم التقاعدية واعتقلت الطلاب والمعلمين الذين شاركوا في الاحتجاجات وضربهم واعتقلت الصحفيين وأغلقت الصحيفة المعارضة الوحيدة.

أعرب مسؤولون أمريكيون عن قلقهم إزاء حقد القيادة السنية في البحرين وذكروا أن إدارة أوباما كانت قلقة للغاية بشأن الدوامة السريعة في البحرين.

لا يوجد تاريخ في البحرين يدل على التحويل الديني القسري. الرعايا الأجانب وكذلك الأقليات المحلية قادرون على ممارسة شعائرهم الدينية من دون تدخل من الحكومة أو المجموعات الدينية الأخرى.

الجالية اليهودية الصغيرة في مأمن من الهجمات أو التخريب. يوجد بعض التعليقات ورسوم الكاريكاتير السياسية المعادية للصهيونية ورسوم الكاريكاتير التي عادة ترتبط بالصراع الإسرائيلي الفلسطيني ولكن خارج السياق السياسي فيتم احترام الأقلية اليهودية بشكل كامل والسماح لهم بالعمل بحرية. الشعب اليهودي في البحرين يمارس بانتظام عبادتهم دون تدخل من الحكومة. في عام 2008 عينت البحرين هدى عزرا نونو إبراهيم سفيرة في الولايات المتحدة.

أجريت الانتخابات البرلمانية والبلدية في نوفمبر وديسمبر 2006. المرشحون المرتبطون بالجمعيات السياسية القائمة على الدين فازوا ب32 من 40 مقعدا في مجلس النواب. خلال الانتخابات أجرى المرشحين من الجمعيات السياسية الدينية حملاتهم دون أي تدخل من الحكومة. كان هناك عضو يهودي واحد وعضو مسيحي واحد في مجلس الشورى المؤلف من 40 عضوا الذين تم تعيينهم في ديسمبر 2006 من قبل الملك في أعقاب انتخابات مجلس النواب. تم اختيار العضوة المسيحية من قبل زملائها لتكون النائب الثاني لرئيس مجلس الشورى وهي أيضا أحد ممثلي البلاد الأربعة في البرلمان العربي. كان هناك مرشح مسيحي في انتخابات المجلس البلدي لكنه هزم. في أبريل 2007 بدأت جمعية سيدات الأعمال البحرينية حملة توعية حول قانون الأسرة من خلال رعاية حلقة نقاش. لم تثر هذه القضية بأي شكل من الأشكال خلال الانتخابات التي جرت في نوفمبر وديسمبر 2006 على الرغم من حملة التوعية من قبل المجلس الأعلى للمرأة في خريف عام 2005 والندوات من قبل مجموعات المجتمع المدني الذين سلطوا الضوء على الحاجة إلى قانون الأسرة. أعقب ذلك نقاش عام ومسيرات في كل من صالح وضد مثل هذا القانون. خلال الفترة المشمولة بالتقرير زار أعضاء من جماعة كنيسة عوالي نزلاء السجون المسيحيين مرة واحدة شهريا لتوفير الملابس وكتب الأدب المسيحية. قدم أعضاء من الكنائس الأخرى أيضا زيارات دورية لنزلاء السجون المسيحيين.


</doc>
<doc id="2434408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434408" title="محمود خالد">
محمود خالد

محمود خالد (( شيكا )) كان ناشئ في نادى الزمالك من مواليد 1995
ونظرا لعدد كبير من صفقات شراء اللعيبة قام بها النادي ذهب اعارة لنادي الاتحاد السكندري لزياده فرصة للعب في فريق اساسي.
ومعار حاليا لنادي الشرقية


</doc>
<doc id="2434412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434412" title="لا منخفض صغير">
لا منخفض صغير

لا منخفض صغير (A-flat minor) هو سلم موسيقي صغير يتألف من الدرجات الموسيقية لا المنخفضة A، سي المنخفضة B، دو المنخفضة C، ري المنخفضة D، مي المنخفضة E، فا المنخفضة F، صول المنخفضة G، لا المنخفضة A، وينتهي بمفتاح لا المنخفضة A، وذلك على الترتيب التالي من اليسار إلى اليمين:

♭A♭, B♭, C♭, D♭, E♭, F♭, G♭, A

يحوي سلم لا منخفض الصغير على سبع إشارات خفض، وذلك على جميع الدرجات. إن السلم الصغير المتناغم معه يكون عن طريق رفع G إلى G.

إن المفتاح الموسيقي القريب له على السلم الكبير هو دو منخفض كبير (المتناغم مع سي الكبير)، أما المفتاح الموسيقى الموازي فهو لا منخفض كبير. 


</doc>
<doc id="2434418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434418" title="دو مرتفع كبير">
دو مرتفع كبير

دو مرتفع كبير (C-sharp major) هو سلم موسيقي كبير يتألف من الدرجات الموسيقية دو المرتفعة C، ري المرتفعة D، مي المرتفعة E، فا المرتفعة F، صول المرتفعة G، لا المرتفعة A، سي المرتفعة B، وينتهي بمفتاح دو المرتفعة C، وذلك على الترتيب التالي من اليسار إلى اليمين:

♯C♯, D♯, E♯, F♯, G♯, A♯, B♯, C

يحوي سلم دو مرتفع الكبير على سبع إشارات رفع، وذلك على كل الدرجات. 

إن المفتاح الموسيقي القريب له على السلم الصغير هو لا مرتفع صغير، أما المفتاح الموسيقى الموازي فهو دو مرتفع صغير. 


</doc>
<doc id="2434434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434434" title="لا مرتفع صغير">
لا مرتفع صغير

لا مرتفع صغير (A-sharp minor) هو سلم موسيقي صغير يتألف من الدرجات الموسيقية لا المرتفعة A، سي المرتفعة B، دو المرتفعة C، ري المرتفعة D، مي المرتفعة E، فا المرتفعة F، صول المرتفعة G، وينتهي بمفتاح لا المرتفعة A، وذلك على الترتيب التالي من اليسار إلى اليمين:

♯A♯, B♯, C♯, D♯, E♯, F♯, G♯, A

يحوي سلم لا مرتفع الصغير على سبع إشارات رفع، وذلك على كل الدرجات. إن السلم الصغير المتناغم معه يكون عن طربق رفع G إلى G.

إن المفتاح الموسيقي القريب له على السلم الكبير هو دو مرتفع كبير، أما المفتاح الموسيقى الموازي فهو لا مرتفع كبير. 


</doc>
<doc id="2434461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434461" title="فا منخفض كبير">
فا منخفض كبير

فا منخفض كبير (F-flat major) هو سلم موسيقي كبير افتراضي يتألف من الدرجات الموسيقية فا المنخفضة F، صول المنخفضة G، لا المنخفضة A، سي المنخفضة المضاعفة B، دو المنخفضة C، ري المنخفضة D، مي المنخفضة E، وينتهي بمفتاح فا المنخفضة F، وذلك على الترتيب التالي من اليسار إلى اليمين:

♭F♭, G♭, A♭, B , C♭, D♭, E♭, F

يحوي سلم فا منخفض الكبير على ست إشارات خفض بالإضافة إلى إشارة خفض مضاعفة على السي.

إن المفتاح الموسيقي القريب له على السلم الصغير هو ري منخفض صغير، أما المفتاح الموسيقى الموازي فهو فا منخفض صغير. 


</doc>
<doc id="2434467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434467" title="ري منخفض صغير">
ري منخفض صغير

ري منخفض صغير (D-flat minor) هو سلم موسيقي صغير افتراضي يتألف من الدرجات الموسيقية ري المنخفضة D، مي المنخفضة E، فا المنخفضة F، صول المنخفضة G، لا المنخفضة A، سي المنخفضة المضاعفة B، دو المنخفضة C، وينتهي بمفتاح ري المنخفضة D، وذلك على الترتيب التالي من اليسار إلى اليمين: 

♭D♭, E♭, F♭, G♭, A♭, B, C♭, D

يحوي سلم ري منخفض الصغير على ست إشارات خفض بالإضافة إلى إشارة خفض مضاعفة على السي.


</doc>
<doc id="2434472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434472" title="صول مرتفع كبير">
صول مرتفع كبير

صول مرتفع كبير هو سلم موسيقي كبير افتراضي يتألف من الدرجات الموسيقية صول المرتفعة G، لا المرتفعة A، سي المرتفعة B، دو المرتفعة C، ري المرتفعة D، مي المرتفعة E، فا المرتفعة المضاعفة F، وينتهي بمفتاح صول المرتفعة G، وذلك على الترتيب التالي من اليسار إلى اليمين:

♯G♯, A♯, B♯, C♯, D♯, E♯, F, G

يحوي سلم صول مرتفع الكبير على ست إشارات رفع، مع إشارة رفع مضاعفة على الفا. 


</doc>
<doc id="2434483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434483" title="مفتاح موسيقي قريب">
مفتاح موسيقي قريب

المفاتيح الموسيقية القريبة هي السلالم الموسيقية الكبيرة والصغيرة والتي لها نفس دليل المفاتيح.

بالتالي فإن السلالم الموسيقية الكبيرة والصغيرة التي لها نفس المفاتيح، يقال أن بينها صلة قرابة.


</doc>
<doc id="2434490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434490" title="متحف التاريخ الطبيعي فيينا">
متحف التاريخ الطبيعي فيينا

متحف التاريخ الطبيعي فيينا (بالألمانية: Naturhistorische Museum Wien) يحتوي على نحو 30 مليون قطعة من الآثار المختلفة 

يحتفظ في المتحف المجموعة الأثرية التي كان القيصر فرانتس يوزف الأول يقتنيها وتعد الآن من الممتلكات الوطنية . والمتحف من تصميم غوتفريد سيمبر و "كارل فرايهر فون هازناور" ، وافتتح في عام 1889 في شارع "فينر رينغشتراسه" مقابلا لـ هوفبورغ . في عام 1918 بعد نهاية الحرب العالمية الأولى وإعلان الجمهورية النمساوية أصبح المتحف من ممتلكات جمهورية النمسا.

 
في عام 1750 اشتري القيصر "فرانتس الأول ستيفان فون لوترينغن" زوج الملكة ماريا تيريزا ملكة النمسا أكبر مجموعة كانت معروفة في ذلك الوقت من الآثار الطبيعية من "يوهان ريتر فون بايلو" من فلورنسا . كانت تتكون تلك المجموعة من نحو 30.000 قطعة ، من ضمنها أحجار مرجان و قواقع وصدفيات وأحجار كريمة ومعادن نادرة ؛ ووضعت في ال"هوفبورغ". وصنفت تلك المقتنيات طبقا لتصنيف علمي .

مع الوقت زادت مقتنيات المتحف وضاقت مساحة الـهوفبورغ فإمر القيصر فرانتس يوزف الأول في عام 1857 بإزالة حائط فيينا الذي أصبح غير ضروري وبناء شارع رينغشتراسه واستغلال المساحة الأرضية لبناء متحفين وبينهما ميدان كبير : المتحفان هما متحف التاريخ الطبيعي ، والمتحف الآخر هو متحف تاريخ الفنون .
منذ عام 1978 كانت احدى صلات المتحف مخصصة للتاريخ الإنسان وتطور البشر ووضع بها العديد من المقتنيات . ولكن عالم العلوم الإنسانية البريطاني "أدم كوبر" انتقد الصيغ الموضوعة لوصف العناصر الإنسانية واتهمها بأنها تمثل " وجهة النظر النازية في تصنيف البشر" . وبعد عدة مقالات في الصحف و مناقشات في البرلمان أغلفت الصالة في عام 1996 . ثم افتتحت ثانيا في يناير 2013 بعد إعادة الصياغة طبقا لعلم الإنسان الحديث .

أقسام المتحف :

ينكون المتحف نفسه من صالة وسطية رئيسية توعلوها قبة على ارتفاع 60 متر ، الصالة مزينة بفن عصر النهضة الإيطالي ، وعلى القبة يرى إله الشمس الإغريقي هليوس . الواجهة مزينة بتماثيل ونقوش ، وفي الداخل تبين النقوش تاريخ إكتشاف العالم وعالم الفضاء. كما يوجد بالمتحف نحو 100 لوحة فنية لعالم العلوم .

المحتويات : يحتوي المتحف على نحو 150.000 قطعة ، يُعرض منها نحو 15% فقط.



</doc>
<doc id="2434493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434493" title="مفتاح موسيقي موازي">
مفتاح موسيقي موازي

المفاتيح الموسيقية المتوازية هي مفاتيح في السلالم الموسيقية الكبيرة والصغيرة لها نفس التوترية.

بالتالي، فإن المفاتيح الموسيقية على السلالم الكبيرة والصغيرة التي لها نفس التوترية الموسيقية تكون على علاقة متوازية.


</doc>
<doc id="2434573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434573" title="محمد السرغيني">
محمد السرغيني

شاعر مغربي إجتماعي طور قصيدته بالأسس و الركائز أضفت إلى الشعر رونقا و إحساسا في الألفاظ الحافلة بالرومانسية و الصوفية .

ولد محمد السرغيني بمدينة فاس سنة 1930م , دخل القرويين و تابع دراسته فيها و حصل على إجازة في الآداب من جامعة بغداد 1959 وعلى شهادة الأدب المقارن سنة 1963 من جامعة محمد الخامس بالرباط , وفي سنة 1970 أحرز على دكتوراه السلك الثالث كما حصل على دكتوراه الدولة من السوربون سنة 1985 , شغل وظيفة أستاذ مساعد بكلية الآداب بفاس 1963 وأستاذا محاضراً بنفس الكلية سنة 1970 ثم أستاذاً للتعليم العالي سنة 1985 , ثم شغل منصب نائب عميد كلية الآداب بفاس من 1986 إلى 1991 , و يشتغل حاليا بكلية الآداب والعلوم الإنسانية بفاس.

يعد محمد السرغيني من الشعراء الذين ساهمو في إحياء القصيدة المغربية و بناء الشعر المغربي المعاصر . كتب في مجلة الأنيس العراقية بإسم مستعار هو محمد نسيم و في المغرب كتب في مجلة التربية الوطنية و مجلة أقلام , كما شارك في العديد من المحافل والمهرجانات الثقافية الشعرية , إعتمد على الجرائد و المجلات في نشر بعض نصوصه الفنية 



</doc>
<doc id="2434579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434579" title="فالانتينو مازولا">
فالانتينو مازولا

احتاج فالنتينو ماتزولا إلى خوض سبعة مواسم في صفوف فريقه تورينو و12 مباراة دولية مع منتخب بلاده فقط لكي يدخل تاريخ كرة القدم الإيطالية من بابها الواسع إلى جانب الأسطورتين حيوسيبي مياتزا وسيلفيو بيولا. وما يميزه عن الآخيرين، أنه وبسبب الحرب العالمية الثانية وما تسببت من دمار، لم يتسن له خوض أي بطولة لكأس العالم FIFA.

كان فالنتينو ماتزولا قائد فريق تورينو العظيم، الرافد الاساسي للمنتخب الوطني، يتمتع بموهبة خام، وتألق في الملاعب حيث كان يشغل أكثر من مركز بنفس الفعالية. ولعل تصريح رئيس يوفنتوس السابق جانبييرو بونيبيرتي يلخص موهبة ماتزولا عندما قال "إذا كان يتعين علَي اختيار لاعب لا يمكن الإستغناء عنه في فريقي، فان خياري لن يقع على بيليه، دي ستيفانو، كرويف، بلاتيني، أو مارادونا، أو بالأحرى سألجأ إلى الإستعانة بهؤلاء بعد اختياري لماتزولا".

لكن قبل تسعة أعوام على مانشستر يونايتد الكبير الذي فقد ثمانية لاعبين في حادث تحطم طائرته في ميونيخ وتحديدا في 6 فبراير/شباط عام 1958، كان تورينو على موعد مع القدر المحتوم في 4 مايو/أيار عام 1949، حيث لقي عشرة لاعبين من تورينو حتفهم في كارثة سوبيرجا. وهكذا دخل فالنتينو مازولا الذي لقي حتفه في عز تألقه أسطورة الكرة الإيطالية، وقد نجح إبنه اليساندرو في حمل اسمه ببر==اعة.

نشأ فالنتينو في عائلة متواضعة وقد فقد والده باكرا، فإضطر إلى ترك المدرسة وهو في الحادية عشرة من عمره وعمل خبازا قبل أن يعمل في أحد المصانع بعد ثلاث سنوات. في تلك الحقبة، كانت علاقته بكرة القدم تقتصر على مشوار الذهاب والإياب بين منزله والمصنع، حيث كان يقوم بترقيص علبة حليب. وبعد فترة، وجد الوقت للعب في صفوف تريسولدي الفريق المتواضح في الحي الذي كان يقطن فيه. عندما بلغ الثامنة عشرة من عمره، اكتشف موهبته أحد جيرانه فنجح في إقناع شركة السيارات ألفا روميو في أريزي بالتعاقد معه كميكانيكي قبل أن يلعب أول مباراة رسمية مع فريق شركته في دوري الدرجة الثالثة.

وكان فالنتينو مضطرا إلى تأدية الخدمة العسكرية بعد عام. ومرة جديدة كان على موعد مع القدر. وبحسب الرواية، لمحه أحد الضباط من أنصار نادي فينيتسيا في إحدى المباريات عندما كان يلعب كرأس حربة في فريق كوماندوس البحرية. بعد نصيحة الضابط، تقدم إلى نادي فينيتسيا لإجراء تجربة وهو حافي القدمين مفضلا ترك حذائه في البيت كي لا يستهلكه.

اعجب مدربه الجديد جيوسيبي جيراني بموهبته، فكانت نقطة التحول في مسيرة فالنتينو الذي وقَع أول عقد احترافي في الأول من يناير/كانون الثاني عام 1940 مقابل 50 ألف ليرة إيطالية، وخاض أول مباراة رسمية له في 31 مارس/آذار عام 1940 ضد لاتسيو (0-1). نجح هذا اللاعب الذي يتمتع بصفة القائد بحمل الفريق على أكتافه على الرغم من انه للوهلة الأولى لا يتمتع ببنية جسدية قوية. لكنه على أرض الملعب كان حاضرا دائما في مختلف أرجائه، فهو يتمتع بسرعة هائلة، كما امتلك قدرة على الصمود لا يملكها سوى عدائي المسافات الطويلة. تألق أيضا في الجانب الدفاعي بفضل تدخلاته الصائبة، كما كان فعَالا في خط الوسط. حصل أن قام بشغل ثلاثة مراكز في مباراة واحدة، لكن على مر الأسابيع، بدأ يستقر في مركز لاعب الوسط الهجومي على الجهة اليسرى حيث شكل ثنائيا قويا مع ايزيو لويك.

إنضم فالنتينو إلى تورينو في يوليو/تموز عام 1942 مقابل صفقة قياسية بلغت مليون و250 الف ليرة إيطالية، وهي قيمة بخسة في ايامنا هذه. لم يكن رئيس تورينو فيروتشيو نوفو الذي كان تعاقد للتو مع ايزيو لويك، يعلم بأنه قام بعقد صفقة العصر. كان التفاهم رائعا بين ماتزولا ونوفو، حتى أن الأول أطلق اسم فيروتشيو على ابنه الثاني. في موسمه الأول في صفوف تورينو، أصبح الأخير أول فريق يحرز الثنائية المحلية (الدوري والكأس). خاض ماتزولا جميع مباريات فريقه الذي حقق انتصارات ساحقة على الجميع: يوفنتوس (5-1)، ميلان (5-0)، مرورا بفينيتسيا (4-0).

سيطر تورينو على الكالتشيو سيطرة مطلقة من 1942 إلى 1949 وحتى على الصعيد الأوروبي حيث شارك في العديد من المباريات الودية لأن الكؤوس الأوروبية لم تكن موجودة في تلك الحقبة.

وبدأ ماتزولا يتألق على مر المواسم حتى انه توج أفضل هداف في الدوري الإيطالي عام 1947 برصيد 29 هدفا في 38 مباراة. ويقول رئيس النادي نوفو "كان ماتزولا يتقاضى ضعف ما يتقاضاه زملاؤه لأن الأخيرين كانوا يريدون ذلك". لم يكن ماتزولا فنانا يداعب الكرة ويمتع انصاره، بل كان يبذل جهودا خارقة طوال الدقائق التسعين ويزرع الملعب ذهابا وإيابا في كل مباراة، فكان مثالا يحتذى به لزملائه.

بسبب الحرب ووفاته المفاجئة، اكتفى ماتزولا بخوض 12 مباراة ودية فقط لكي يعزز رصيده على الصعيد الدولي. خاض أول مباراة رسمية له ضد كرواتيا (4-0) في 5 أبريل/نيسان عام 1942، وسجل أول أهدافه الدولية بعد أسبوعين ضد أسبانيا (4-0). ثم انتظر ثلاثة أعوام ونصف للدفاع عن ألوان المنتخب الوطني مجددا حيث كانت الحرب قد بلغت ذروتها.

وأخيرا، وبإجماع النقاد في تلك الحقبة، قدم ماتزولا أفضل أداء له ضد أسبانيا (3-1) في 27 مارس/آذار عام 1949 في مدريد والتي كانت الأخيرة له قبل أن يلقى حتفه في حادث تحطم الطائرة. يعتبر سجله الدولي متواضعا نسبيا لأنه خاض 12 مباراة فقط، ففاز في 9 منها وتعادل مرة واحدة وخسر اثنتين وسجل أربعة أهداف، لكن ذلك لا يعكس موهبته على الإطلاق.

وبعد أشهر قليلة وتحديدا في 3 مايو/أيار، لم يكن من المفروض على ماتزولا أن يتوجه إلى لشبونة مع فريقه لخوض مباراة ودية هناك ضد بنفيكا نظرا لإصابته بنزلة صدرية، لكنه اصر على الذهاب لأن المباراة كانت احتفالا بصديقه فرانشيسكو فيريرا. لكنه كان على موعد مع الموت في طريق العودة.

كانت الطائرة ذات الثلاث محركات من نوع فيات جي 212، تقل 31 راكبا بين لاعبين وإداريين وصحافيين عندما إصطدمت بحائط بازيليك سوبيرجا. لم ينج أحد، ومع رحيل ماتزولا، فقد أثر تورينو. وفي 6 مايو/أيار عام 1949، شارك نصف مليون شخص في تشييع ضحايا الطائرة، وتوج تورينو بطلا لإيطاليا قبل أربع مراحل على نهاية الدوري بطلب من أندية الدرجة الأولى.

fifa


</doc>
<doc id="2434584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434584" title="متحف تاريخ الفنون">
متحف تاريخ الفنون

يعد متحف تاريخ الفنون في فيينا (بالألمانية: Kunsthistorische Museum ) أحد أهم المتاحف العالمية . وقد أسس المتحف في عام 1891 ، ويزوره في وقتنا هذا 1.351.940 من الزائرين (عام 2000). يعرض في المتحف لوحات لأشهر الرسامين من العصور الوسطى ، وأثار من مصر القديمة ومن بلاد الشرق الأوسط ، كما يحوي المتحف مجموعة نادرة من أزياء الفرسان المسلحة من العصور الوسطى ، وبه أيضا معروضات لآلات موسيقية . يقع المتحف في ميدان ماريا تيريزا في وسط فيينا ، في مواجهة متحف التاريخ الطبيعي فيينا. الموقع يعد موقع للتراث العالمي.

يقع المتحف في مواجهة متحف التاريخ الطبيعي فيينا ، وبينهما يوجد ميدان ماريا تريزيا بفيينا وفي وسط الميدان يوجد تمثال ماريا تريزيا الملكة النمسا في الماضي . المبنيان يشكلان موقع تراث عالمي كوسط مدينة فيينا .

بدأ المتحف بلوحات فنية لأعضاء أسرة هابسبورغ التي كانت تحكم الإمبراطورية النمساوية في القرن الثامن عشر والتاسع عشر ؛ بالإضافة إلى مقتنيات من الملابس الحديدية للفرسان من العصور الوسطى كان يقتنيها فردناند الثاني و القيصر رودولف الثاني ، ولوحات كانت في حوزة الأمير ليوبولد فيلهلم. ثم أضيف إلى تلك المقتنيات مجموعة الآثار القديمة من البلاد المختلفة ومجموعة العملات الذهبية والفضية ؛ واحتفظ جميعها في هذا المتحف ، وكان ذلك في عام 1833.

أعطى الأمر ببناءالمتحف القسصر فرانتس يوزف الأولي في عام 1858 . وتبعا لذلك أقيمت عدة نماذج لمنطقة البناء لبناء مبنيين على جانبي ميدان الأبطال (هلدنبلاتس) بحيث يكون احدهما مبنى متحف تاريخ الفنون والآخر متحف التاريخ الطبيعي فيينا بالقرب من مبنى هوفبورغ .

ثم أجريت مسابقة أخرى بين مهندسي المعمار في عام 1867 حيث اختير المكان الحالي للتجمع المتاحف ، بعيدا قليلا عن الهوفبورغ عند شارع "رينجغشتراسه". قام بتشييد المبنائين المهندسين "كارل فون هازيناور" و "غوتفريد سيمبر" اللذان قاما بتصميم المتحفين طبقا لفن عصر النهضة الإيطالي . واعتمد القيصر فرانتس يوزف التصميم في عام 1870 .

افتتح القيصر فرانتس يوزف الأول المتحف في عام 1891 واصبح مفتوحا للعامة . وكان المتحف يحتوي على ثلاثة أثسام رئيسية :





بعض المقتنيات الأخرى توجد موزعة على عدد من القصور والمباني الهامة في فيينا ؛ في الهوفبورغ الجديد ، وفي متحف المسرح النمساوي و قصر لوبكوفيتس و متحف العالم بفيينا ، وفي قصر شونبرون؛ كما يتوجد أيضا بعض معروضات المتحف في قصر أمبراس في مدينة إنسبروك.



</doc>
<doc id="2434671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434671" title="الاغوات">
الاغوات

الأغوات هم جماعة من الناس تقوم بخدمة الحرمين الشريفين في مكة والمدينة ، ويعود لفظ اغا أعجمية مستعملة في اللغات التركية والكردية والفارسية فعند الأكراد تطلق على شيوخهم وكبارهم وتطلق عند الأتراك على الرئيس والسيد وتطلق في الفارسية على رئيس الأسرة ، وصارت كلمة اغا أيام الدولة العثمانية تطلق على الشيخ او السيد وصاحب الارض ورئيس خدمة البيت وكان كثير من خدمة الحكومة في الوظائف العسكرية يلقبون بكلمة اغا وكانت تطلق أيضا على الخصيان الخادمين في القصر .وفي مكة والمدينة لفظة خاصة بخدمة الحرمين الشريفين .

يعود تاريخ الأغوات إلى عهد معاوية بن ابي سفيان عنه فهو اول من وضع خداما للكعبة المشرفة من العبيد ، وأول من اتخذ الخصيان لخدمة الكعبة هو يزيد بن معاوية ويرى رفعت باشا ان اول من رتب الأغوات في المسجد الحرام هو أبو جعفر المنصور ، اما اغوات الحرم النبوي الشريف فيعود تاريخهم إلى زمن الملك الناصر صلاح الدين بن أيوب فهو أول من عين خصيانا لخدمة المسجد النبوي الشريف .

ظل الأغوات على مر العصور يتميزون بزي معين فقد وصفهم ابن بطوطه في رحلته قائلا : " وخدام هذا المسجد الشريف وسدنته من الأحابيش وسواهم وهم على هيئات حسان، وصور نظاف، وملابس ظراف، وكبيرهم يعرف بشيخ الخدام، وهو في هيئة الأمراء الكبار، ولهم المرتبات بديار مصر والشام، ويؤتى إليهم بها في كل سنة" .

وفي أيام الدولة العثمانية كان الأغوات يلبسون عباءات استانبوليه وأثوابا واسعة مطرزة مشدودا عليها حزام ويحملون في أيديهم عصيا طويلة ويضعون على رؤسهم غطاء ويقال ان السلطان سليمان القانوني هو الذي رتبهم على هذا الوضع في القرن السادس الميلادي اما لباسهم اليوم فيتكون من رداء يسمى الرجبة ورداء يوضع على الكتف يسمى الحزام وغطاء يوضع على الرأس يسمى القاووق .

وفي القديم كانوا يشددون في الزي فالاغا في القديم لا يلبس ثوبا وزرار رقبته مفتوحة ومن فعل ذلك يعاقب بالضرب وكانوا يلبسون الساعة او الخاتم و لا يمسكون الشمسية اما لباسهم اليوم لا يزيد على ما وصفنا أنفا.
ويتميز الأغوات على بعضهم البعض بشارات وعلامات حسب رتبهم وتظهر هذه العلامات في الزي الذي يرتدونه فالخبزية يضعون على رؤوسهم شاشا مصنوعا من القصب يسمى فرخ يشمك يلفون به الطربوش (القاووق ) والذي يرتدونه هذا الزي هم كبار الأغوات من درجة خبزي فما فوق .

كما يمكن التمييز بين درجات الأغوات ومراتبهم بواسطة استعمال الشال ( حزام من صوف ) على كيفيات معينة فمن كان منهم في درجة الخبزية فما فوقها فانه يضع الشال على الكتف ومن كان دون درجة الخبزية فانه يربط الشال في وسطه . وتحت الرداء ( الرجبة او الفرجية ) يلبسون الثوب والكوت او السديرية والسروال الطويل وهذا الزي الذي يظهر فيه الأغوات هو زي العمل وبعد انتهاء العمل وعودتهم إلى بيوتهم فأنهم يلبسون الملابس المعتادة 
وللاغوات مراتب أعلاها رتبة شيخ الأغوات وهو ناظر أوقافهم و المسؤول عن سير أعمالهم .

يشترط في الذي يريد الالتحاق بسلك الأغوات ان يكون مخصيا وان يقبل تطبيق نظام الأغوات عليه وان يرابط في الحرم مدة سبع سنوات متواصلة بناء على جدول المناوبة للاغوات وان يؤدي واجبه على أكمل وجه وان يطيع أوامر رؤسائه وان يتمتع بصحة جيدة .
وفي السابق كان البحث عن الذين تتوفر فيهم الشروط المذكورة يتم عن طريق الأغوات الذين يسافرون من اجل هذه المهمة فإذا وجدوا من تتوفر فيهم الشروط فإنهم يخبرون به شيخ الأغوات فيكتب بشأنه إلى المقام السامي فيأمر وزير الحج والأوقاف بتعيينه ومنحه الجنسية السعودية ويتم إحضار الاغا عن طريق السفارة السعودية وبعد قدومه يجري عليه الكشف الطبي ويعرف بالنظام الذي يحكم الأغوات ثم يرفع ملفه إلى وزارة الحج والأوقاف .
وأما في الوقت الحاضر فلا يقبل استقدام اغوات جدد بناء على أوامر سامية وأخر اغا تعين بهذا المنصب كان سنة 1399هـ وعدد الأغوات في الوقت الحاضر أربعة عشر أغا في الحرم المكي واثنا عشر اغا في الحرم المدني الشريف.

بدا الاهتمام بالاغوات مع بداية العهد السعودي حيث في سنة 1346هـ صدر مرسوم ملكي من الملك عبدالعزيز نصه " فبخصوص اغوات الحرم المكي فهم بأمورهم الخاصة على ما كانوا عليه ولا يحق لأحد ان يعترض عليهم او يتدخل في شئونهم "
وبعد وفاة الملك عبدالعزيز ايد ابنه الملك سعود تقرير والده بتقرير هذا نصه " أننا نقر اغوات الحرم المكي ان يبقوا على الترتيب والعادة التى يسيرون عليها في أمورهم الخاصة وألا يتعرض لهم في هذه الامور او يتدخل في هذه الشئون أحد "

ويذكر الأغوات ان الملك فهد يرسل إليهم كل عام مبالغ مالية ومشالح تصلهم عن طريق الرئاسة العامة لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي . وكما تصرف لهم مرتبات إضافة إلى عوائد الأوقاف التى توزع عليهم بالتساوي وأوقافهم منتشرة في مكة المكرمة والمدينة المنورة وجدة والطائف والاحساء ولهم أوقاف في العراق والمغرب واليمن .

في السابق كان الأغوات يقومون باثنين وأربعين وظيفة في الحرمين الشريفين منها غسل المطاف وتنظيف الحرمين من فضلات الحمام وإنارة القناديل وغير ذلك من الأعمال اما في الوقت الحاضر فقد انحصر عملهم في أربع وظائف هي :

الحرمان الشريفان التوسعة والخدمات من إصدار الرئاسة العامة لشئون المسجد الحرام والمسجد النبوي – الطبعة الأولى 1419هـ


</doc>
<doc id="2434761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434761" title="محمد بن شداد">
محمد بن شداد

محمد بن شداد بن قرطاق الكردي الأصل. مؤسس الدولة الشدّادية في أذربيجان، كان أول حاكم من سلالة الشداديون. استولى على دفين في محافظة أرارات عام 951.



</doc>
<doc id="2434771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434771" title="أحمد حربي">
أحمد حربي

أحمد حربي محاجنة (مواليد 16 يوليو 1986 في أم الفحم) لاعب كرة قدم فلسطيني يجيد اللعب في مركز الدفاع مع منتخب فلسطين الوطني و نادي هبوعيل أبناء اللد. بدأ مسيرته الدولية في مباراة ودية ضد السودان عام 2010.


</doc>
<doc id="2434776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434776" title="ورشفانة">
ورشفانة

ورشفانة قبيلة في ليبيا وتسكن في جنوب غرب مدينة طرابلس وتبعد عنها نحو 30 كيلومتراً، من المناطق السكنية التي تشملها المعمورة، الزهراء، العامرية، السعدية والماية.

في سبتمبر 2014 تعرضت منطقة ورشفانة لهجوم مسلح من قبل ميليشيات تابعة لتشكيل فجر ليبيا والتي سبق لها أن سيطرت على مدينة طرابلس وأحرقت مطارها الدولي في أغسطس 2014 وقامت بالهجوم علي كل من بني وليد التي تسكنها قبيلة ورفلة وايضا سرت في وقت سابق وتدميرها وتواصل سعيها المستمر للهجوم والسيطرة علي الحقول النفطية وفرض سلطتها بقوة السلاح .
تسبب الهجوم في نزوح العديد من السكان المدنيين جراء قصف المنطقة، كما تسبب في سقوط قتلى وجرحى وعمليات تدمير وتخريب متعمدة تعرضت لها منازل السكان بعد نهبها.


</doc>
<doc id="2434777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434777" title="فتى نجران">
فتى نجران

فتى نجران واسمه مانع بن محمد بن هامل آل هامل فنان شعبي سعودي، يعود إليه الفضل في حفظ الفلكلور الفني النجراني الخاص بمنطقة نجران وإعادة إحيائه اضافه لتقديمه اغاني كثيره من الفلكلور اليمني البدوي .


</doc>
<doc id="2434781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434781" title="نهائي دوري أبطال أوروبا 2004">
نهائي دوري أبطال أوروبا 2004

نهائي دوري أبطال أوروبا لكرة القدم 2004 هو النهائي الذي جمع بين ناديي بورتو البرتغالي وموناكو الفرنسي على ملعب فيلتينس أرينا في ألمانيا، وانتهى بفوز نادي بورتو بثلاثة أهداف دون مقابل.
كان موناكو في المجموعة الثالثة في دور المجموعات، وتأهل بتحصله على المركز الأول برصيد 11 نقطة من 3 انتصارات وتعادلين وخسارة واحدة، فاز على آيندهوفن الهولندي بنتيجة 2-1 وتعادل معه بنتيجة 1-1، وفاز على آيك آثينا اليوناني بنتيجة 4-0 ثم تعادل معه بنتيجة 0-0، وخسر أمام ديبورتيفو لاكورونيا الإسباني بنتيجة 0-1، إلا أنه فاز عليه في المباراة التالية بينهما بنتيجة 8-3، أما في دور الـ16 فقد خسر أمام لوكوموتيف موسكو الروسي، قبل أن يفوز عليه بنتيجة 1-0، فتأهل لأن من يخسر في مباراة الذهاب ثم يفوز بنفس فارق الأهداف في مباراة الإياب يتأهل إلى الدور التالي، وخسر أمام ريال مدريد الإسباني في ربع النهائي بنتيجة 2-4 ثم فاز عليه بنتيجة 3-1 فتأهل إلى نصف النهائي الذي فاز فيه على تشيلسي الإنجليزي ذهابا بنتيجة 3-1، وتعادل معه إيابا بنتيجة 2-2، فوصل إلى المباراة النهائية للمرة الأولى في تاريخه.

كان بورتو في المجموعة السادسة في دور المجموعات، وتأهل بتحصله على المركز الثاني برصيد 11 نقطة من 3 انتصارات وتعادلين وخسارة واحدة، تعادل مع بارتيزان بلغراد الصربي بنتيجة 1-1 قبل أن يفوز عليه بنتيجة 2-1، وخسر بعدها أمام ريال مدريد الإسباني بنتيجة 1-3 ثم تعادل معه بنتيجة 1-1، وفاز على أولمبيك مارسيليا الفرنسي بنتيجة 3-2 ثم 1-0، وصل بذلك إلى ثمن النهائي الذي فاز فيه على مانشستر يونايتد الإنجليزي بنتيجة 2-1 ذهابا ثم تعادل معه إيابا بنتيجة 1-1، وفي ربع النهائي فاز على أولمبيك ليون الفرنسي ذهابا 2-0 وتعادل معه إيابا 2-2، أما في نصف النهائي فقد تعادل ذهابا مع ديبورتيفو لاكورونيا الإسباني 0-0 وفاز عليه إيابا بنتيجة 1-0، ليتأهل إلى النهائي للمرة الثانية في تاريخه.

كان مدرب بورتو في ذلك اللقاء هو البرتغالي جوزيه مورينيو، أما مدرب موناكو فكان الفرنسي ديدييه ديشامب.
كان قائد فريق موناكو اللاعب الفرنسي لودوفيك جيولي في مركز خط الوسط الهجومي مما أدى إلى إحداثه عدة فرص استطاع المدافع البرتغالي خورخي كوستا إيقافها، وكانت هناك فرصة استطاع جيولي القيام بها بعد تمريرة من لاعب خط الوسط الدفاعي الأرجنتيني لوكاس برناردي لكنها لم تؤد إلى هدف، وبعد ذلك تم استبدال جيولي بالمهاجم الكرواتي دادو برشو وتم تسليم شارة القيادة إلى الفرنسي جوليان رودريغيز، ثم جاء لاعب الوسط الهجومي البرازيلي كارلوس ألبيرتو وسجل أول هدف في اللقاء لصالح بورتو قبل 5 دقائق من نهاية الشوط الأول.

في الشوط الثاني سجل المهاجم الإسباني فرناندو موريانتس هدفا لصالح موناكو ولكن ألغاه الحكم كيم ميلتون نيلسن بداعي التسلل، وبعد مرور ساعة من أحداث اللقاء تم استبدال كارلوس ألبيرتو لاعب بورتو بلاعب خط الوسط الروسي ديمتري ألينيشيف، وبعد ذلك بـ4 دقائق تم إشراك المهاجم الكونغولي شعباني نوندا لاعب موناكو مكان الفرنسي إدوارد سيسي واضطر موناكو إلى اللعب بوتيرة أعلى، وفي الدقيقة الـ71 مرر لاعب الوسط الهجومي البرتغالي ديكو الكرة إلى ديمتري ألشينيف ثم أعادها إليه لاحقا وسجل الهدف الثاني لنادي بورتو، ثم أجرى مدرب موناكو ديدييه ديشامب تغييرا باستبداله الفرنسي غائيل جيفيت بالفرنسي سيباستيان سكيلاتشي في الخط الخلفي للدفاع، ولكن ذلك لم يمنع دخول هدف ثالث بعد 4 دقائق من الهدف الثاني وهذه المرة عن طريق ديمتري ألينيشيف، لتنتهي المباراة بفوز نادي بورتو، وتوج بورتو باللقب للمرة الثانية في تاريخه.


</doc>
<doc id="2434787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434787" title="هيثم ذيب">
هيثم ذيب

هيثم ذيب (مواليد 7 مارس 1986 في مجد الكروم) لاعب كرة قدم فلسطيني. يجيد اللعب في مركز الدفاع مع منتخب فلسطين الوطني و نادي هلال القدس و نادي جبل المكبر و نادي شباب الخليل حاليا في دوري الضفة الغربية الفلسطيني.




</doc>
<doc id="2434808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434808" title="موسى أبو جزر">
موسى أبو جزر

موسى أبو جزر (مواليد 25 أغسطس 1987) لاعب كرة قدم فلسطيني. يجيد اللعب في مركز الدفاع مع منتخب فلسطين الوطني و نادي شباب الخضر في دوري الضفة الغربية الفلسطيني.



</doc>
<doc id="2434828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434828" title="هشام الصالحي">
هشام الصالحي

هشام الصالحي (مواليد 8 نوفمبر 1987) لاعب كرة قدم فلسطيني. يجيد اللعب في مركز وسط مدافع مع منتخب فلسطين الوطني و نادي هلال القدس في دوري الضفة الغربية الفلسطيني.


</doc>
<doc id="2434894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434894" title="ستيفانو بيولي">
ستيفانو بيولي

ستيفانو بيولي وهو لاعب كرة قدم سابق ومدرب كرة قدم إيطالي حالياً ولد في يوم 20 أكتوبر 1965 في مدينة بارما في إيطاليا كان يلعب في مركز قلب الدفاع ولعب مع أندية بارما ونادي يوفنتس وكييفو فيرونا ونادي فيورينتينا ونادي بادوفا ونادي بيستويسي ونادي فيورنزولا ودرب فرق نادي بولونيا في سنة 1999 وكييفو فيرونا ونادي ساليرنيتانا ونادي مودينا ونادي بارما ونادي غروسيتو ونادي بياتشينزا ونادي ساسولو ونادي باليرمو وحالياً يدرب إنتر ميلان.


</doc>
<doc id="2434944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434944" title="البدء مرة أخرى (فيلم)">
البدء مرة أخرى (فيلم)

البدءُ مرّةً أُخرى هو فيلمٌ درامي موسيقي أمريكي كَتَبهُ وأخرجه جون كارني الذي كانَ ينوي تسميَتَهُ بـ"أبإمكانِ الموسيقى حمايةَ حياتك؟". الفيلمُ من بطولةِ كُلٍّ من كيرا نايتلي ومارك رافالو وآدم ليفن الذي يُمثّلُ لأولِ مرّة. يحكي الفيلم عن مُنتجٍ للأغاني وَجَد ضالّته في فَتاةٍ سَمِعَها في إحدى حانات نيويورك واتّفقَ مَعها على إنتاجِ ألبومِها الأوّل المُسجّل في الأماكن العامّة في المدينة.

بعدَ نَجاحِ فيلم "مرة" في 2007 بدأ المُخرج كارني بكتابةِ النُسخة الأوّليّة من هذا الفيلم وأنهاها في 2010 واتّفقَ مع جريج ألكسندر على كَتابةِ أغاني الفيلم. وبميزانيّةٍ بَلغت 8 مليون دولار بدأ إنتاجُ الفيلم في يوليو 2012 وصُوِّرَ بأماكِن مُختلفة في أنحاءِ مدينة نيويورك. وعُرِضَ الفيلم لأوّل مرّة في مهرجان تورونتو السينمائي الدولي 2013 وبدأ عرضُه في الصالات بِشهر يونيو في 2014 تَزامُناً مع إطلاقِ ألبوم الموسيقى التصويريّة للفيلم. وَوصلتْ إيراداتُه لأكثَر من 63 مليون دولار عالميّاً وتلقّى مُراجعاتٍ إيجابيّة من النُقّاد بشكلٍ عام. كما رُشِّحَت أغنية ""Lost Stars"" لِنيلِ جائزة الأوسكار لأفضل أغنية أصلية في حفل توزيع جوائز الأوسكار السابع والثمانون.

يَحكي الفيلم عن رَجُلٍ بائس يُطرد من وظيفته التي هي بمجال إنتاج الموسيقى لعدم جلبه أي فنانيين في السنوات الاخيرة وعدم إحرازه أي تَقَدُّم لا على مستوى حياته الشخصية ولا الوظيفية، يقضي أيامه بين الحانات فيلتقي بالصدفة في أحد الحانات بِشابةَ لها ظروفها أيضاً تُؤدّي أحد أغنياتها؛ ولأن للموسيقى سِحرها تَسحره هي الأخرى على الرغم من أنّها لم تَسْحَر غيره ولم ينتبه لها أحدٌ من الحاضرين، ولأن هذا النوع من الموسيقى هو النوع الطربي الأصيل الذي لاينتبه له الجميع ولايحدث ضجيج وقد يكتفي صاحبه بأشخاص معدودين لكن الأهم أنهم يميزون مايقول ويقدرونه. بعد انتهائها من غناء أحد اغنياتها يقابلها ويريد أن يُسجّل لها أغانيها على الرغم من أنه لم يعد يملك وظيفته ولايملك أي نقود.

بعدَ يومٍ توافق هذه الفتاة على العرض المُغري لأنها ليس لديها ما تَخسره بعد خسارتها لحبيبها، يبدءان بتجميع الفرقة الموسيقية التي يحتاجونها من عازفين وطبالين ولكن لايجدون استديو ليُسجّل لهم ولأن العالم كله يُعتبر استديو يفضلون أن يقومون بشي استثنائي وأن يسجلوا كل أغانيهم بالشارع بين الناس وأصوات أبواق السيارات ووسطَ إزعاج الأطفال وكل ماحولهم هو جزء لايتجزء من موسيقاهم. فيُسجّلون ألبومهم الأوّل ويقومون بتوزيعه.

وَضَع جون كانري رؤوسَ أقلامِ قصّة الفيلم قبلَ عِدّة سنواتٍ من البدء في كتابته. وقد استوحى القصّة من تَجارِبه الخاصّة كموسيقيٍّ في فِرقة ومن انطباعِه للفنّانين والمُنتجين الذي تكوّن في عقدِ التسعينات، وهوَ ما أدّى لظهور شخصيّة دان بهذا الشكل. وقد كَتَب كارني النُسخة الأولى تحتَ اسم "أبإمكانِ الموسيقى حمايةَ حياتك؟" واستوحى كانري أسلوبَ تسجيلِ الموسيقى في الهواء الطَلق من فيلم جودي غارلند ""النجمة وُلِدتْ - A Star Is Born" "الذي أُنتِجَ في 1954. كانت بِدايةُ الفيلم في 2010 حيثُ طَلَب كارني من المُخرج جاد أباتاو إنتاجَ الفيلم. ثُمَ لاحقاً أنتجَه مع توبين أرمبرست وأنطوني بريغمان الذين موّلوا الفيلم لِتَصِلَ ميزانيّته 8 مليون دولار.

قبلَ اعتماد كيرا نايتلي للدورِ الرئيسي أرادً كارني أن يكونَ الدورُ من تأدية أديل أو غيرها من الأسماء كـ سكارليت جوهانسون. في النِهايةَ أُعتُمِدَ على كيرا نايتلي لتأدية الدور، وهي لم تُغنِّ بشكلٍ احترافيٍّ من قَبَل مما أدّى لصعوباتٍ في تأديةِ الدور، بيدَ أنّها تدرّبت عِندَ مُدرّب مُختَصّ وتعلّمت العَزفَ على القيثارة. أمّا عن مارك رافالو فقد كانَ اختيارَ كانري الأوّل لِلَعبِ دورِ دان. وقد وافَق على أداء الدورِ بعدما أرسَلَ لهُ كانري النُسخةَ الأوّلية من السيناريو. والمُغني آدم ليفن كانَ اختيارَ كانري الأوّل الذي لم يُغيّره، ووافقَ على أداء الدورِ بعدَ مُحادثةٍ مع المُخرج عبرَ سكايب. وقد مثّلَ ليفن بأداورٍ بسيطة على التلفاز ولكن هذا الفيلم كان الأوّل الذي يُمثّل فيه بشكلٍ رئيسي.

بدأ التصوير الرئيسي في مدينة نيويورك بتاريخ 2 يوليو 2012، واستغرقَ منهم 23 يوماً. وقد اختارَ كارني أحياء مانهاتن الغير شَهيرة حيثُ يتواجدُ السُكّان المحليين وتَقِلُّ نِسبَةُ السُيّاح، وقد شَمِلت المواقِع حيّ غرينتش والحيّ الشرقي وواشنطون سكوير بارك وميدان التايمز.

صَدَر ألبوم الموسيقى التصويريّة في 30 يونيو 2014 في الولايات المُتّحدة. مُعظم أغاني وموسيقى الفيلم ألّفها ولحّنها كُلّ من جريج ألكسندر ونيك لاشلي وريك ناولس ونيك ساوثوود بالإضافة لكونِ المُخرج كارني وجلين هانسارد قاما بتأليفِ جُزءاً منها، تِلكَ الأغاني هي التي غنّاها كُلّ من ناتالي وليفن. يُذكر أنّ أغنية Drowning Pool التي غنّتها الفرقة الآيرلندية The Walls لم تُدرج ضِمنَ الألبوم. كما رُشِّحَت أغنية ""Lost Stars"" لِنيلِ جائزة الأوسكار لأفضل أغنية أصلية في حفل توزيع جوائز الأوسكار السابع والثمانون.

عُرِضَ الفيلم لأوّل مرّة مهرجان تورونتو السينمائي الدولي في 7 سبتمبر 2013 حيثُ تبنّته شركة وينشتاين لتوزيعه. ثُمّ عُرِضَ لاحقاً في الليلةِ الأخيرة من مهرجان تريبيكا السينمائي في 26 أبريل 2014. وقد غُيّر اسم الفيلم في الفترةِ ما بينَ العَرضِ الأوّل في المهرجان وعرضِه بدور السينما وذلك أنّهم وَجدوا أنّ من الصَعبِ على المُشاهدين تذكّر الاسم.

بدأ عَرضُ الفيلم في صالاتٍ محدودة في الولايات المُتّحدة بتاريخ 27 يونيو 2014 وَوصلتْ إيراداتُه إلى 134,064 دولا خلالَ أسبوعِ الافتتاح، ثُمّ عُرِضَ عالميّاً في 11 يوليو. وقد أُعيدَ عَرضُه في 29 أغسطس. وبلغت إيراداته أكثر من 16 مليون في الولايات المُتّحدة و63 مليون عالميّاً.

تلقّى الفيلم مُراجعاتٍ إيجابيّة من النُقّاد بشكل عام، ففي موقع الطماطم الفاسدة حَصَل الفيلم على درجة 83% بناءً على تقييم 144 مُقيّم مع مُتوسّط دَرجة 6.9/10 وقالوا عنه: "عودة الكاتِب والمُخرج جون كارني ليست قويذة هذهِ المَرة كَفيلمه السابق "مرة" ولكن استمتعنا بالعَمل وهذا الفيلم من الصَعبِ مثقاومته." وفي موقع ميتاكريتيك حَصَل الفيلم على دَرجة 62 بناءً على 39 مُراجِعاً. وقد كَتَب موقع الشاشة الغربيّة في مُراجعته للفيلم: "تَحيّة كبيرة لمخرج العمل المبدع ... أتمنى في هذا العام أن تعود أغانيه لخظف المزيد من جوائز الأوسكار لأنه يستحق ذلك بجداره."


</doc>
<doc id="2434955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434955" title="بول بروكا">
بول بروكا

بول بيير يروكا (بالفرنسية: Paul Pierre Broca; 28 حزيران 1824 - 9 تموز 1880) , هو طبيب وجراح وأنتروبولوج فرنسي.

قام بروكا بأبحاث على مرضى مصابين بالحبسة واستطاع أن يتعرف على منطقة في المخ مسؤولة عن النطق. سميت هذه المنظقة على اسمه "منطقة بروكا"، وحتى اليوم يتم تعريف المرضى المصابين في هذه المنطقة في الدماغ على أنهم يعانون من "حـبسة بروكا".



</doc>
<doc id="2434962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434962" title="خالد سالم">
خالد سالم

خالد جمال سالم (مواليد 17 نوفمبر 1989) لاعب كرة قدم فلسطيني. يجيد اللعب في مركز الهجوم مع منتخب فلسطين الوطني و نادي هلال القدس في دوري الضفة الغربية الفلسطيني.

خاض أول مباراة دولية له ضد إندونيسيا يوم 22 أغسطس 2011.


</doc>
<doc id="2434964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434964" title="سامي رافع">
سامي رافع

سامى رافع محمد (08 إبريل 1931)، من الفنانين المعاصرين القلائل للفن التشكيلى وصاحب تصميم النصب التذكارى للجندى المجهول الشهير بمنطقة مدينة نصر وله أيضاً العديد من الأعمال الفنية بالمتحف المصري الحديث، دار الأوبرا ومتاحف الكليات وغيرها كما شارك في العديد من المعارض المصرية والدولية وبعض من المؤلفات والأنشطة الثقافية.

بكالوريوس كلية الفنون الجميلة قسم ديكور 1948 . 
دبلوم كلية الفنون الجميلة بالقاهرة 1956 . 
دبلوم المعهد العالى للتربية الفنية بالقاهرة 1957 . 
دبلوم أكاديمية الفنون الجميلة بفيينا قسم الديكور المسرحى 1966 . 
معادلة الدكتوراه 1977 .
عضو مجلس إدارة اتيليية القاهرة . 
عضو نقابة الفنانين التشكيليين 290 / 38 ديكور . 
وكيل نقابة الفنانين التشكيليين . 
معيد بكلية الفنون الجميلة . 
إدارة خشبة مسرح دار الاوبرا . 
أستاذ بكلية الفنون الجميلة بالقاهرة . 
رئيس قسم الديكور بكلية الفنون الجميلة جامعة حلوان سابقاً . 
أستاذ متفرغ بكلية الفنون الجميلة جامعة حلوان منذ 1991 . 
أستاذ غير متفرغ بكلية الفنون الجميلة 2001 حتى الآن .
القاهرة . 
فيينا بالنمسا .
معرض ديكور مسرح بفيينا 1966 . 
معرض ديكور مسرح بدار الاوبرا بالقاهرة 1968 . 
معرض الخط العربي ( أسماء الله الحسنى ) بمعهد جوتة 1974 . 
معرض بعنوان ( 60 سنة فن ) بصالات مجمع الفنون بالزمالك 2005 .
معرض الربيع ـ جمعية خريجى كلية الفنون الجميلة 1954 . 
جميع معارض الربيع ـ جمعية خريجى كلية الفنون الجميلة 1955 ـ 1977 . 
المعرض العام ـ إدارة الفنون الجميلة 1970 ـ 1977 . 
صالون الخريف 1973 . 
معرض بالجامعة الأمريكية 1974 . 
معرض بجامعة عين شمس 1975 . 
معرض بقاعة كلية الفنون الجميلة بالقاهرة 1975 . 
صالون الأتيلييه بالقاهرة 1976 . 
معرض بكلية الفنون الجميلة 1980 . 
معرض الفن والعمارة بصالة الهناجر بالاوبرا 2002 . 
مهرجان الإبداع التشكيلى الثالث ( المعرض العام الدورة الثانية والثلاثون ) 2009 . 
معرض ( المرأة والفن التشكيلى ) بقصر الأمير طاز مارس 2010 .
معرض في وارسو 1955 . 
معرض في موسكو 1957 . 
سمبوزيوم الخزف بالنمسا 1964 . 
المعرض الدولى للخزف جموندن ـ النمسا 1964 . 
المعرض الدولى للخزف فيينا 1965 . 
بينالى الإسكندرية العاشر لدول البحر المتوسط 1974 . 
- معارض في باريس ـ الخرطوم كانسيرمير بفرنسا عام 1976 . 
معرض في لاجوس 1977 . 
معرض بروما ـ بوخارست 1979 . 
معرض بباريس 1981 . 
معرض بسارلاند - ألمانيا 1985 . 
البينالى الرياضى الدولى برشلونة أسبانيا 1986 . 
ملتقى الأقصر الدولى السادس للتصوير بالأقصر ديسمبر 2013 ( مكرمون ) .
زيارة لمدة شهر لبولندا 1955 . 
زيارة لمدة شهر لموسكو 1957 . 
منحة دراسية في بولندا لدراسة أفلام الكرتون لمدة 6 أشهر 1959 . 
بعثة دراسية في النمسا لمدة 5 سنوات منها عام كامل في دار أوبرا فيينا 1962 .
عضو مجلس إدارة جمعية الأتيليه بالقاهرة في الثمانينات . 
عضو اللجنة الفنية للطوابع البريدية . 
عضو مجلس إدارة نقابة الفنانين التشكيليين منذ إنشائها عام 1978 . 
عضو اللجنة الفنية العليا لتطوير المتاحف ـ وزارة الثقافة . 
عضو اللجنة العليا المسئولة عن الإعلانات لمدينة القاهرة ـ محافظة القاهرة . 
عضو اللجنة العلمية الدائمة لوظائف الأساتذة والأساتذة المساعدين ـ المجلس الأعلى للجامعات من 1983 : 2001 . 
عضو لجنة الفنون التشكيلية ـ وزارة الثقافة 1980 : 1986 . 
شارك في لجنة تطوير وتغيير تصميمات جميع العملات الورقية المصرية 1980 في القاهرة ولندن . 
شارك في لجنة إنشاء الأوبرا الجديدة 1983 : 1985 . 
أشرف وناقش 30 رسالة دكتوراه وماجستير في أربع كليات فنية . 
اشترك في تحكيم جائزة الدولة التشجيعية للفنون لعدة سنوات ـ المجلس الأعلى للثقافة .
موسوعة Who`s Who In The World بأمريكا . 
كتب عنه الناقد مختار العطار في كتابه الأخير ` رواد الفن وطليعة التنوير في مصر `الجزء الثالث ` من إصدارات هيئة الكتاب 1999 تحت عنوان سامى رافع صاحب الهرم الرابع وديكورات مترو الانفاق فنان من طراز جديد .
اشترك في إدارة جلسات كل من : 
مؤتمر آفاق المستقبل ـ دار الأوبرا 1992 . 
مؤتمر الفنون الشعبية والتراث بكلية التربية الرياضية ـ جامعة الإسكندرية 1993 . 
مؤتمر الفن والبيئة بكلية التربية الفنية ـ جامعة حلوان 1994 . 
مؤتمر الفن والثقافة وآفاق القرن 21 بكلية الفنون الجميلة جامعة الإسكندرية 1995 . 
الاخراج التشكيلى على خشبة المسرح . 
أوجد هذا المفهوم الجديد عام 1980 وأشرف على رسالتين ماجستير للأوبرا والمسرح الدرامى بهذا العنوان . 
تصميم عدد من أغلفة الكتب والطوابع التذكارية والبوسترات .
الجائزة الأولى من مسابقة الإنتاج الفنى وزارة التعليم 1955 . 
الجائزة الأولى تصوير زخرفى من مسابقة الإنتاج الفنى وزارة التعليم 1956 . 
جائزة تأليف كتاب ( الفخار المصري الشعبي ) تحت الطبع 1957 . 
الجائزة الاولى لاعلان السلام العالمى ـ هيئة اليونسكو بالقاهرة 1962. 
الجائزة الأولى إعلان سياحى عن مشروع الصوت والضوء لأهرام الجيزة ـ هيئة الاستعلامات 1962 . 
الجوائز الأولى في مسابقات الإعلان السياحى وزارة السياحة 1971 : 1973. 
الجائزة الأولى لشعار مدينة القاهرة مشترك مع الفنان / رشاد منسى 1973 . 
أربعة عشرة جائزة أولى لطوابع بريد تذكارية ـ هيئة البريد 1973 : 1975 . 
الجائزة الأولى عن النصب التذكارى للجندى المجهول من مسابقة وزارة الإسكان 1975 . 
الجائزة الثانية النصب التذكارى للجندى المصري في مدينة الإسماعيلية ـ وزارة الإسكان 1976 . 
الجائزة الأولى شعار وزارة الإسكان والتعمير 1976 . 
الجائزة الثالثة النصب التذكارى لمدينة العاشر من رمضان ـ وزارة الإسكان 1979 . 
الجائزة الثالثة النصب التذكارى لمدينة السادات ـ وزارة الإسكان 1980 
الجائزة الأولى شعار الأزهر في عيده الألفى 1982 . 
الجائزة الثالثة النصب التذكارى لميدان القاهرة بالرياض ـ وزارة الإسكان 1991 . 
رشح لجائزة مبارك في الفنون 1999، 2001 ، 2002 ، 2003 ، 2004.
لدى بعض الافراد بمصر ، النمسا ، ألمانيا .
متحف الفن المصري الحديث . 
متحف كلية الفنون الجميلة بالقاهرة . 
متحف الفنون الجميلة الإسكندرية . 
دار الأوبرا المصرية . 
قاعة المؤتمرات الدولية بالقاهرة . 
متحف كلية الفنون الجميلة بالمنيا .
تصميم ديكورات للمسرح ديكور اوبريت ( حياة فنان ) على خشبة مسرح دار الاوبرا 1970 . 
تصميم النصب التذكاري للجندي المجهول بالقاهرة بتكليف من وزارة الإسكان ارتفاع 32 متراً عام 1975 . 
ديكور أوبرا ( مدام بترفلاى ) على خشبة مسرح الجمهورية 1981 . 
ديكور أوبرا ( عايدة ) على خشبة مسرح الجمهورية 1984 . 
تصميم عملتين فضيتين الاولى من فئة الجنية بمناسبة مرور 75 عاماً على إنشاء كلية الفنون الجميلة بالقاهرة عام 1984 والثانية خمسة جنيهات بمناسبة مرور خط مترو الأنفاق تحت النيل 1999 . 
تصميم الرسوم الحائطية للخط الثاني لمترو الانفاق بالقاهرة ويشمل على 19 محطة تبلغ مساحة الرسوم فيها 3250 متر مربع 1992 : 2001 . 
النحت البارز لشعار الدولة من الرخام 180 سم في مبنى وزارة الخارجية 1992 . 
إعادة تطوير وتجميل منطقة المسلة التاريخية بجوار مطار القاهرة الدولى ( رمسيس الثاني ) منذ 2000 حتى 2004 . 
تصميم 17 طابع بريد تذكارى . 
تصميم 15 اعلاناً حائطيا لمجالات ثقافية مختلفة . 
تصميم ما يزيد على 40 غلاف كتاب ورسوم لكتابين للاطفال . 
تصميم مجموعة شعارات تزيد على 40 شعاراً لعدة هيئات مختلفة . 
عدة تصميمات في مجال العمارة الداخلية لأماكن مختلفة . 
تصميم بوستر الأزهر في ألف عام . 
تصميم النصب التذكارى لمدينة العاشر من رمضان 1979 . 
عمل النصب التذكارى لمدينة السادات المقام على طريق مصر الإسكندرية الصحراوى وقد نحت فيه كلمة السادات بحروف بارزة 1980

أعماله الفنية الإبداعية المنفذة في مجالات الحياة العامة تتسم بارتباطها بالجماهير ومخاطبتهم مباشرة ولاتدور في فلك المقتنيات المتحفية او الخاصة لهذا يمكن ان تتصف بالفن الجماهيرى .



</doc>
<doc id="2434995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2434995" title="أحمد ماهر وريدات">
أحمد ماهر وريدات

أحمد ماهر وريدات (مواليد 22 يوليو 1991) لاعب كرة قدم فلسطيني. يجيد اللعب في مركز الوسط مع منتخب فلسطين الوطني و نادي أهلي الخليل في دوري الضفة الغربية الفلسطيني.

ساعد وريدات منتخب بلاده على كسب المركز الثالث في كأس الفلبين للسلام يوم 6 سبتمبر 2014.





</doc>
<doc id="2435005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435005" title="دالة جدائية بصفة كاملة">
دالة جدائية بصفة كاملة

في نظرية الأعداد، دالة جدائية بصفة كاملة هي دالة مداخلها أعداد صحيحة طبيعية تحافظ على الجداء. أي أن صورة جداء عددين طبيعيين بهذه الدالة هو جداء صورة العددين بالدالة نفسها مهما كانا هذين العددين.

أبسط مثال على الدوال الجدائية بصفة كاملة أحادية حدود يساوي معاملها واحدا. "f"("a") = "a". إذن "f"("bc") = ("bc") = "b""c" = "f"("b")"f"("c"), and "f"(1) = 1 = 1.

انظر إلى دالة ليوفيل وإلى حروف دركليه.

الدالة اللامية لدالة جداءية بصفة كاملة تحقق ما يلي:



</doc>
<doc id="2435042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435042" title="حسين بشير">
حسين بشير

حسين بشير (22 أغسطس 1945 - الآن)، مغني مصري. اسمه الحقيقي حسين بشير. ولد في بمحافظة السويس .

مطرب مصري أصيل من أصل نوبى من مواليد السويس بتميز بجمال الصوت و الأغانى المرهفة الشعبية و الرومانسية . 
في زيارة مع والده بجمعية نوبيه بالسويس و كان عمره وقتها 16 عام وكان لا بعلم شئ عن النوبة والنوبيين علما بان والده رحمه الله عليه كان ضمن فريق الكشافه النوبيه و كان عازف (إربه) الاسكتلانديه فوجد بهذه الجمعية شئ جذب انتباهه كليا . و قد وجد في احدى الغرف نشاط فنى والذى جعلنه انجذب له بهذه الطريقة لكونه أولا بالللهجة النوبيه من موسيقى و كلمات و الحان .

ومن هنا كانت بدايته مع الفن حيث انه اشترك مع هذه الجمعية في مجال الفن وكان مستمتع جدا و بدء يقوم بالتجربه والعزف على الة العود وترديد بعض اغانى الفنان ( سيد أبو جريشه ) و في هذه الأثناء كان متواجد بالسويس فرقة الفنان الراحل على كوبان فبدء بالانجذاب لهذه الفرقة رغم صغر سنه .

وكانت في تللك الفترة تضم كوكبه من المع نجوم الفن النوبى امثال ( الراحل / شعبان عوض ؛ الراحل / حسن جزولى ؛ الراحل / على كوبان ؛ الراحل / بشير عباس ؛ الراحل / عبده ميرغنى ؛ الراحل / سيد عبد اللطيف ؛ الراحل / مصطفى سلوم ؛ سيد أبو جريشه ...الخ). وبدءت الصداقه التى جمعته بهؤلاء الكوكبه وبدء التردد عليهم.

وكان اول ظهور له كان في فرح في الاسماعليه وكانت اول اغنية شارك بها في هذا الفرح من ضمن اغانى الفنان سيد أبو جريشه و في ذلك الوقت كانت فرقة النور النوبيه بالسويس تقوم بتشجيعه على مداومة هذا النشاط الفنى.

ونظرا لظروف الحرب 1967 ونزوحه إلى القاهرة بعيدا عن السويس مما ترك في نفسه اثرا كبيرا.

وفى عام 1967 بدء التردد على نادى الفنان الراحل / على كوبان وقدم من خلاله كاول شاب نوبى صغير السن في فرح بالجيزه.

وبمشاركة فرقة الفنان الراحل/ على كوبان ومشاركة فنانى النوبة في عام 1967 بالترفيه للقوات المسلحة ورفع المعنويات للجنود المصابيين حيث شارك بالغناء باللغة العربية في عمل وطنى كان من كلمات الاستاذ/ محمود الشوربجى.

واثناء تواجده بالقاهره كان هناك مولد لفجر جديد الا وهو ( الفرقة النوبية للفنون الاستعراضيه بقيادة الفنان / حسن السيسى .. المدرب ؛ برئاسة سليم صالح سليم (دهميت ) ومحمود الشوربجى ( الدر ). و قام بمشاركة هذه الفرقة أيضا بالعزف والغناء على الة البونجز .. حيث شارك معهم في أول تابلوه نوبى كان وقتها لوداع الرئيس الراحل / جمال عبد الناصر وكان هذا من كلمات محمود الشوربجى وبمشاركة كوكبه من نجوم الفن الشعبى.

الوداع يا جمال يا حبيب الملايين

هنا القاهرة

عدينا

ألبوم سمارة اللون

ألبوم عابر سبيل

ألبوم شجر الصفصافه

ألبوم اه منها


</doc>
<doc id="2435051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435051" title="كارولين ماتيلدا من بريطانيا العظمى">
كارولين ماتيلدا من بريطانيا العظمى

كارولين ماتيلدا من بريطانيا العظمى (بالدنماركية:Caroline Mathilde؛ 11 يوليو 1751 – 10 مايو 1775) كانت ملكة الدنمارك والنرويج من 1766 إلى 1775 بزواجها من كريستيان السابع.

كارولين ماتيلدا كانت أصغر أبناء لـ فريدريك أمير ويلز و الأميرة أوغوستا من ساكس وغوتا توفي والدها فجأة قبل ثلاثة أشهر من ولادتها، ولدت في قصر ليستر بـ لندن، وكان نظراً للقب صاحبة السمو الملكي الأميرة كارولين ماتيلدا، وكأبنة لأمير ويلز سابق، على الرغم من وقت ولادتها، لقب أمير ويلز قد مر إلى شقيقها الأكبر جورج ويليام فريدريك. واستخدمت كل أسماءها بسبب عمتها التي تحمل نفس الأسم الأميرة كارولين التي كانت على قيد الحياة الأميرة عُمدتْ بعد عشرة أيام وفي نفس القصر، أسقف نوريتش توماس هايتر وكان هو رعيها ومع شقيقها جورج، وعمتها كارولين وشقيقته الأميرة أوغستا. ترعرعت مع والدتها صارمة بعيداً عن البلاط الإنجليزية، ووصفت بأنها طبيعية وغير رسمية؛ بحيث أنها تتمتع بالحياة خارج أبواب القصر بركوب الخيل. وكما أنها تستطيع تتحدث الإيطالية والفرنسية والألمانية، ووصفت أيضا بأنها مغنية بارعة بصوت جميل.

في سن الخامسة عشرة كارولين ماتيلدا رفقت أسرتها من بريطانيا من أجل السفر إلى الدانمرك، لزواج من ابن عمتها الملكة لويزا، كريستيان السابع من الدانمرك، حفل زفاف وقع في 8 نوفمبر 1766 بـقصر كريستيانسبورغ في كوبنهاغن. فشقيقها الأكبر جورج الثالث ملك بريطانيا العظمى كان قلقاً حول الزواج، وعلى الرغم من أنه لم يكن يدرك تماماً أن العريس كان يعاني من مريضاً عقلياً.

كارولين ماتيلدا انجبت ابن وابنة، كلا منهم جرى اعترف بهم رسمياً كذرية كريستيان السابع:

كارولين ماتيلدا وصفت بأنها حية وساحرة. على الرغم من أنها لا تتسم بجمال، بل كانت تعتبر جذابة؛ وقيل أن ظهورها يسطتيع جذب انتباه الرجال دون النقد الموجه للمرأة. ومع ذلك، لم يكن شخصيتها الطبيعية ولم تتأثر شعبيةً في البلاط الدانماركي الصارم، كما أن سيدة الخدم لويز فون بليسين، التي تعتبر من أصدقاء الملك كعشيقة تصرفت بعزل كارولين ماتيلدا عن زوجها، وهذا لم يكن صعباً لأن زوجها لا يحبها.

تم أقنع الملك باتمام زواجها من أجل الخلافة فقط، وبعد أن ولدت له ابناً الأمير فريدريك، أنه تحول اهتمامه إلى مومس ستوفلت-كاثرين ، وزار معها بيوت دعارة في كوبنهاغن، كارولين ماتيلدا كانت غير سعيدة في زواجها، أهملت ورفضت بازدراء من قبل الملك، تم نفى بليسين من البلاط بعام 1768، تاركت البلاد حيث عاشت في عزلة تامة.

في مايو 1768 كريستيان السابع بدأ جولته الطويلة في أوروبا، بما في ذلك الإقامة في ألتونا و باريس و لندن، وأثناء غيابه كارولين ماتيلدا أثارت الانتباه عندما أخذت تتجول في كوبنهاغن؛ بأنها المرأة الدنماركية المشينة، الملكية والنبيلة عادة تسافر بالنقل في المدينة كارولين ماتيلدا قضت الصيف في قلعة فريدريكسبورج مع طفلها الجديد قبل أن تعود إلى كوبنهاغن في الخريف.

عاد الملك إلى كوبنهاغن في 12 يناير 1769، جلب معه يوهان فريدريش ستروينسي كالطبيب الملكي، الذي سيكون في وقت لاحق أيضا أحد الوزراء بلاطه. وقد التقى بستروينسي في ألتونا أثناء بداية أسفاره. ستروينسي تصرف على ما يبدو مع حالة عدم الاستقرارية للملك، كان مصدر ارتياح كبير لمستشارين الملك، ووضع الملك ثقة فيه.

شجع ستروينسي الملك على تحسين علاقته مع كارولين ماتيلدا، كريستيان السابع أظهر اهتمامه لها في حفلة عيد ميلاد بثلاثة أيام في 22 يوليو 1769. الملكة تداركت جيداً أن ستروينسي وراء هذه التحسينات، وأصبحت معجب به، في يناير 1770 قامت بنوم معه في القصر الملكي، وحلول فصل الربيع عام 1770 كان عشيقها، وبتحصين للأمير فريدريك كولي للعرش زادت نفوذها·

في عام 1770، الملك أصبح معزولاً أكثر وأكثر وأقل تحسب بناءً على تدهور حالته الصحية العقلية ؛ كارولين ماتيلدا أصبحت محور اهتمامها بالديوان الملكي، وتجمع شوهد يسمى "Dronningens Parti" . وأنها اكتسبت ثقة جديدة، وأظهرت نفسها علناً على ظهر الحصان ترتدي زي رجل.

وبدعم من منصبها الجديد في السلطة غير الرسمية في البلاط، قض ستروينسي عن طريق الملك. في 15 سبتمبر 1770 بأقالة الملك بيرنشتورف، وبيومين عين ستروينسي (مستشار الملك)، يشار به "بالوقت ستروينسي" على توطيد سلطته وبدء فترة ال 16 شهراً عموماً خلال السنة، الملك دخل تدريجياً في حالة من سبات العقلي، أصبحت لستروينسي للسلطة القصوى الفعلية (كوصي العرش)، وكان له تأثير المطلق لمدة عشرة أشهر، بين 20 مارس 1771 و 16 يناير 1772.

خلال هذا الوقت أصدر ما لا يقل عن 1069 أمراً لـمجلس الوزراء، أو أكثر من ثلاثة في اليوم. لهذا السبب تعرض لانتقادات لانه ليس من الحكمة "الجنون" إصلاح. وانتقادات أخرى لـ ستروينسي بأنه لا يحترم العادات والدنماركية والنرويجية الأم، يرى فيها التحيزات والرغبة في القضاء عليها لصالح مبادئه المجردة.

لم تكون العلاقة ستروينسي مع الملكة هي المسيئة لشعب والتي كانت حاضرة في البلاط الملكي، بل أدى سلوك كارولين ماتيلدا الشعب لازدراءها بطريقة لإظهار علناً سعادتها الجديدة، وركوب الخيل في الأماكن العامة ترتدي زي رجل، كان ينظر إليها على أنها صدمة فيوم ميلاد الملك في عام 1771 أسست النظام يسمى ماتيلد-أوردنين.

في 17 يونيو 1771 أخذت الديوان الملكي المقر الصيفي في قصر هيرسكهولم (في بلدية هورشولم في الوقت الحاضر)، هنا عاشت بسعادة مع طفلها وعشيقها ورسمت باسلوب الحياة الحديثة؛ يوصف هذا الصيف باعتباره التنكر. في 7 تموز 1771، انجبت كارولين ماتيلدا مولودها الثاني الأميرة لويز أوغستا، الذي كان من شبه المؤكد ستروينسي هو الأب. واعتبر هذا أيضا فضيحة. كانت تسمى الفتاة "صغيرتي ستروينسي"، على الرغم من قبوله رسمياً باسم أميرة.

انتقلت إلى قصر فريدريكسبورغ في 19 نوفمبر وثم العودة إلى بلاط قلعة كريستيانسبورغ في 8 يناير 1772.

ستروينسي وكارولين ماتيلدا كلاهما اعتقلا في منتصف الليل بين 16 و 17 يناير، في قلعة كريستيانسبورغ. ماتيلدا كارولين قويدة إلى قلعة كرونبورغ في انتظار حكمها، مع سماح لها بالاحتفاظ بابنتها معها، في حين بقي الأمير فريدريك البالغ من العمر 4 سنوات مع والده بضعظ من ملكة الأرملة جوليانا ماريا من براونشفايغ-فولفنبوتل، ويعتقد أنها قد تم الضغط أو التلاعب عليها للاعتراف بالعلاقة بالاستجواب، إلا أنها لم تعط أي اعتراف لـمستشارين، في البداية نفت علاقتها من ستروينسي على أمل إنقاذه.

تم فسخ الزواج بين كارولين ماتيلدا وكريستيان السابع بالطلاق في أبريل 1772. وبعد الطلاق أُعدم يوهان فريدريش ستروينسي وشريكه الكونت انيفولد برانت في 28 أبريل 1772.

أُرسلت كارولين ماتيلدا السير روبرت كيث موراي الدبلوماسي بريطاني، لشقيقها جورج الثالث للتفاوض بشأن الإفراج عنها من السجن. في 28 مايو 1772، كارولين ماتيلدا تم ترحيلها على متن قارب بريطانية إلى تسيليه، مقيمةً في قلعة تسيليه في أقليم مدينة هانوفر الألمانية التابعة لأخيها. وكما أنها لم ترى أطفالها مرة أخرى، ومع ذلك أحتفظت بلقبها كملكة، بتسيليه اتجاهت دعمها لجمعية خيرية للأطفال الفقراء والأيتام، وكما تم لم شملها مع كونتيسة لويز فون بليسين.

أنها لم تحظي بالأمل بالعودة إلى الدنمارك، ورؤية زوجها السابق، لكنها كانت مترددة في العودة مرة أخرى في بريطانيا.

في عام 1774، أصبحت مركزا لمؤامرة بقصد جعلها وصية العرش الدنمارك ، بتحريض من إرنست شيميلمان ومع إنكليزي ناثانيل راكسال كرسول التقى بها مرات عديدة، كما أنه استخدمه كرسول لشقيقها، هي نفسها كتب رسالة إلى شقيقها جورج الثالث في 1775، التي سألته عن موافقته على الخطة، تشير إليها باسم "هذا المخطط للسعادة ابني" “this scheme for my son's happiness”.

توفيت فجأة بالحمى القرمزية في تسيليه في 10 مايو 1775 بسن ال 23. و دفنت في ستادتكيرتشي سانت ماريين في تسيليه.

كريستيان السابع وقد اظهر قصة زواجه، وعلاقته هي غرامية مع ستروينسي بامثلة كثيرة لتصوير الفني:



</doc>
<doc id="2435117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435117" title="مقاطعات جزر فوكلاند">
مقاطعات جزر فوكلاند

مقاطعات جزر فوكلاند هي حكومة دستوريَّة تولَّت إدارة المقاطعات البريطانية في القارة القطبية الجنوبية والجزر المُحيطة بها منذ عام 1843 وحتى 1985.

سُنَّت ترتيبات تأسيس هذه المقاطعة للمرة الأولى ببراءة تمليك بريطانية في سنة 1843، تم تحديثها لاحقاً في أعوام 1876 و1892 و1908 و1917 و1962. ولأسباب إجرائية كانت تعمل بريطانيا على إدارة المقاطعات عبر جهة وسيطة، هي حكومة جزر فوكلاند. إلا أنَّ مقاطعات جزر فوكلاند كانت مقاطعة قائمةً بحدّ ذاتها، ومنفصلة عن جزر فوكلاند على الصَّعيدين الاقتصادي والسياسي.

اختلفت الصورة الإقليمية لمقاطعات جزر فوكلاند بمرور الزَّمن مع استيلاء بريطانيا على أماكن جديدة حولها واستثمارها اقتصادياً على مدى فترة طويلة، بدءاً من جزيرة جورجيا الجنوبية وجزر ساندويتش الجنوبية سنة 1775. ونتيجة لاعتراضات حكومة النرويج المتكرِّرة بين سنتي 1905 و1907، أعلنت بريطانيا أن جميع هذه الأقاليم (الواقعة بين خطي طول 30 و80ْ غرباً) هي اكتشافات بريطانية وحق لبريطانيا، بل ولقد أصدرت في سنة 1908 براءة تمليك تُوسِّع أملاك المملكة المتحدة في المنطقة لتشمل جزر ساندوتش ومقاطعة على القارة القطبية الجنوبية تدعى أرض غراهام، وتأسَّست لهذه المقاطعات إدارة مستقلَّة سنة 1909 تتمركز في جزيرة جورجيا الجنوبية.

بحسب براءة التمليك التي أصدرتها بريطانيا سنة 1908، كانت مقاطعات فوكلاند تتضمَّن: "مجموعات الجزر المعروفة بجورجيا الجنوبية، والأوركنيز الجنوبية، وشتلاندز الجنوبية، وجزر ساندوتش، والمقاطعة المعروفة بأرض غراهام الواقعة جنوب المحيط الأطلسي جنوب دائرة العرض الـ50 الجنوبية، وهي أماكن واقعة بين خطي طول 20 و80 درجة غرباً". تم تعديل نص براءة التمليك في سنة 1917، لتصبح شاملةً "مبدأ الدائرة" المستعمل في المنطقة القطبية الشمالية، وبالتالي توسَّعت مساحة المقاطعات لتتضمَّن "جميع الجزر والمناطق الواقعة بين خطي طول 20 و50 درجة غرباً وجنوب دائرة عرض 50 درجة جنوباً، إضافةً إلى جميع الجزر والمناطق الواقعة خطي طول 50 و80 درجة غرباً وجنوب دائرة عرض 50 درجة جنوباً، وبهذا أصبحت المقاطعات تشمل أجزاءً من القارة القطبية الجنوبية.

أدى النظام القانوني الدولي الجديد الذي تم الاتفاق على فرضه في القارة القطبية (وفقاً لمعاهدة القارة القطبية سنة 1961) إلى حث بريطانيا على فصل مقاطعتها في القارة الجنوبية - التي تأثَّرت بالمعاهدة - عن باقي المقاطعات، حيث أصبح من الصَّعب معاملة جميع هذه المقاطعات على نفس الأسس السياسيَّة والقانونية. وقد فعلت بريطانيا ذلك بإصدار تشريع في سنة 1962 انتهى بتأسيس المقاطعة البريطانية بالقارة القطبية الجنوبية، وبذلك لم تعد مقاطعات جزر فوكلاند تشمل إلا الجزر المحيطة بالقارة المتجمِّدة. في آخر الأمر، تقرَّر في سنة 1985 تحويل المقاطعات إلى إقليم ما وراء البحار المعروف بجورجيا الجنوبية وجزر ساندوتش.


</doc>
<doc id="2435120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435120" title="هندسة المنحنيات التفاضلية">
هندسة المنحنيات التفاضلية

هندسة المنحنيات التفاضلية هي فرع من الهندسة يهتم بالمنحنيات الملساء في المستوي والفضاء الاقليدي باستعمال طرائق حسبان التفاضل والتكامل 
ابتداء من العصور القديمة ، قد حققت العديد من المنحنيات ملموسة بدقة باستخدام نهج الاصطناعية . الهندسة التفاضلية يأخذ طريقا آخر : يتم تمثيل المنحنيات في الصيغة البارامترية، و خصائصها الهندسية و كمياتها المختلفةوالمرتبطة بها، مثل الانحناء وطول القوس، و يعبر بها عن طريق المشتقات و التكامل باستعمال حساب التفاضل والتكامل للمتجهات . واحدة من أهم الأدوات المستخدمة لتحليل منحنى هو الإطار Frenet ، إطار التحرك الذي يوفر نظام الإحداثيات في كل نقطة من المنحنى وهذا هو " أفضل تكييفها " ل منحنى قرب تلك النقطة.

نظرية المنحنيات هي أبسط من ذلك بكثير و أضيق نطاقا من نظرية السطوح والتعميمات في الفضاءات ذات الابعاد العليا, لأن المنحنى المنتظم في الفضاء الإقليدي لا يوجد لديه جوهرالهندسة intrinsic geometry. أي منحنى منتظم يمكن ان يكون بارامتريا بواسطة طول القوس ( في وضع الباراميتري الطبيعي ) . ان منحنيات الفضاء المختلفة تميز فقط من خلال الطريقة التي تثبت و تطور. من الناحية الكمية ، وهذا يقاس بثوابت الهندسة التفاضلية يسمى انحناء و التواء المنحنى . النظرية الأساسية في منحنيات تؤكد أن معرفة هذه الثوابت يحدد تماما المنحنى.


</doc>
<doc id="2435128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435128" title="وليام شيرارد">
وليام شيرارد

وليام شيرارد (1659-1728) هو عالم نبات بريطاني.



</doc>
<doc id="2435146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435146" title="بحر أبو جريشة">
بحر أبو جريشة

بحر أبو جريشة (21 يونيو 1935 - 30 مارس 1995)، مغني مصري. اسمه الحقيقي بحر محمود أبو جريشة. ولد في بمحافظة الإسكندرية .

مطرب مصري شجي الصوت من أصول نوبية. رحلت عائلته بعد التهجير من النوبة نحو مدن القناة ، من المرجح انه ولد في الإسكندرية وقد عاش قيها أغلب حياته.. تميز بجمال الصوت و الأغانى المرهفة الشعبية و الرومانسية و الحزينة والتي مثلت عند جمهوره أيقونة الفن الشعبي المتمايز. ربما لو قلنا أن قيمة ما قدمه البحر أبو جريشة للفن والذائقة الموسيقية والغنائية تضارع ما قدمه الفنانين أحمد منيب وعلي كوبان وحسن جازولي وغيرهم فلن نكن زدناه حقا على حقه، فهو الصوت الذي وضع بصمة ما تزال إلى الآن لم تحلل التحليل الكافي ولم تدرس كما تستحق.. لا أعتقد إن اللون الموسيقى الذي قدمه البحر ينحصر فى لون موسيقى النوبة بل تجاوزها ليصنع مزيجه الذي وإن حاولنا أن نجد له مسمى فسيكون أقرب للموسيقى (السواحيلي)التى نقلها الجنوبيين الى الشمال في رحلات التجاره والترحال.. تعود أصول ابو جريشة لقرية ( قرشة ) بالنوبة والتى تم تهجيره أهلها لمدن القناة حينها، المعلومات المتاحة ترجح ميلاده في الاسكندرية وحياته اغلب عمره فيها، عمل فى بدايته (صول بالبحرية) يغيب في البحر ثم يعود ليقيم حفلاته الغنائية وهذا ما نلاحظه في تجربة الغربة الممتدة بين اغنياته، بروح الفنان غامر أبو جريشة في أواخر السبعينيات وقرر تسجيل أغنياته دون منتج فدفع من ميزانية بيته أجور العازفين والملحنين واستأجر استوديو حتى أتم له ما أراد لكن ذلك عرضه لضائقة مادية مما دفعه لعرض أغنياته لأى مشتر وتحت أى تعامل ولو دون مكسب حتى وجد في (نصيف قزمان) ضالته الذي قبل بالعرض وسانده وبدأ بتوزيع الشريط الأول له (كفايه بعاد) الذي حقق وقتها هو وشريطة الثاني (رحال) مبيعات مهولة لم تؤت لأحد غيره، فلم يكن منزل في مصر إلا ويحوي إحدى أشرطته، ومن صوت البحر بنى (نصيف) شركته فيما بعد (صوت الدلتا) وانتج أول ألبومات "عمرو دياب" الذي غنى مع بدء ظهوره أغنية أبو جريشة الشهيرة (وماله)، ومن هذه النقطة أنطلقت شهرة أبو جريشه ليظهر حتى على شاشات السينما فى فيلم (إحنا بتوع الاسعاف) عام 1984 إخراج صلاح كريم وبطولة سمير غانم وإكرامي وأمين الهنيدي وأيضا في الفيلم الاستعراضي (رحلة حلو العالم). لأبو جريشة كذلك اسهامات فنية في المشاركة وتكوين اثنين من أهم الفرق المعبره عن هذه الذائقة المتمايزة للموسيقى والغناء هي فرق (شمس حسين) و فرقة الفنان العالمي (علي كوبان) والتي لعبت الآلات الغير نوبية كالمسمسية والأبوا والاوكورديون وايقاعات مغايرة كالتانجو والسمبا دورا هاما في منحها لونا متفردا بين كافة الفرق الآخرى. ربما هذه الانطلاقة الساطعة المبهرة التي تركت حتى الآن وستظل بصمتها مفارقة، ربما أعقبها خفوت محزن يتوازى مع تعاقد أبو جريشة مع شركة (فلفل فون) ل (سيد نصر) _أول منتج لأنغام فيما بعد_ والذي قلص كثيرا من قدرات الفنان بداخله وحجمها وصبغة بصبغة أقل من قدراته كفنان مغاير وروح فنية خالصة حتى تراجع نجمه تباعا للدرجة التي معها بدأ يعود للغناء على مسارح الدرجة الثالثة واختفت اخباره إلى أن انتهت رحلة الصوت الشجي في مارس 1995.

أثرى الفنان بحر أبو جريشة رحمه الله المكتبة الموسيقية بألحانه وموسيقاه وأداؤه وكلماته وكانت بعض أغانياته من ألحانه وبعضها من كلماته، ويعتبر بحر من الفنانين الكبار الرائدين في تقديم فن النوبة هو والفنان الراحل أحمد منيب.
تم التعديل عن طريق (وسيم المغربي) أكتوبر 2015


•* كفاية بعاد - كلمات وألحان عبد العزيز زين العابدين
•* طال الطريق - كلمات على عبد الخالق وألحان جمال عبد الحافظ
•* سمارة - كلمات سيد أبو جريشة وألحان بحر ابو جريشة
•* ماله ماله - كلمات وألحان عبد الرحيم شاهين
•* فينك يا حبيبي - كلمات وألحان عبد العزيز زين العابدين
•* يا قلبي العطوف - كلمات وألحان عبد العزيز زين العابدين

•* بحار - كلمات أحمد المستشار وألحان محمد الروبي
•* ليل يا أبو الليالي - كلمات وألحان عبد الرحيم شاهين
•* أبو الحبايب - كلمات عبد العزيز زين العابدين وألحان صالح ركابي
•* سيب الهموم - كلمات أحمد المستشار وألحان بحر أبو جريشة
•* رحال - كلمات أحمد المستشار وألحان بحر أبو جريشة

•* مقادير - كلمات وألحان عبد العزيز زين العابدين
•* مجروح - كلمات خليل جكسا وألحان صبري البابا
•* أمشي يا قلبي - كلمات وألحان عبد الرحيم شاهين
•* يا هاجر - كلمات وألحان عبد العزيز زين العابدين
•* ليه يا زمان - كلمات أحمد المستشار وألحان جمال حافظ
•* حبك يا حبيبي - كلمات أحمد المستشار وألحان فتحي جمال
•* في شرع مين - كلمات أحمد المستشار وألحان فتحي جمال
•* حبيبي راح - كلمات وألحان عبد الحميد محمد الصياد
•* مقدرش - كلمات عيسى عباس وألحان صلاح عبد الكريم

•* لالالا - كلمات وألحان عبد الرحيم شاهين
•* وحداني - كلمات عبد الكريم حسين وألحان عبد الرحيم شاهين
•* على فين - كلمات أحمد المستشار وألحان فتحي جمال
•* يا فرحة - كلمات عيسى عباس وألحان سمير أبو جريشة
•* الساعة دى - كلمات خليل جكسا وألحان صلاح عبد الكريم
•* ردي الستاير - كلمات عبد الكريم حسين وألحان عبد الرحيم شاهين
•* يا اسكندرية - كلمات جابر أحمد علي وألحان عبد الحميد الصياد

•* أيوب- كلمات أحمد المستشار وألحان فتحي جمال
•* أبو الأشواق - كلمات أحمد المستشار وألحان فتحي جمال
•* ارتاح يا قلبي - كلمات عبد الرزاق ضيف الله وألحان عبد الحميد الصياد
•* يا شاغل بالي - كلمات أحمد المستشار وألحان بحر أبو جريشة
•* شجر الليمون - كلمات أحمد المستشار وألحان فتحي جمال
•* يا طير ياللى طاير - كلمات أحمد المستشار وألحان فتحي جمال

•* مغناوي - كلمات أحمد المستشار وألحان فتحي جمال
•* غرّابة - كلمات أحمد ملوخيه وألحان محمد غنيم
•* ياللا يا قلبي - كلمات أحمد المستشار وألحان جمال حافظ
•* يا مراكب - كلمات أحمد أبو جريشة وألحان بحر أبو جريشة
•* الودع - كلمات خليل جكسا وألحان صلاح عبد الكريم
•* ياللا يمين- كلمات أحمد ملوخيه وألحان محمد المصري




سكته قلبية

مقالات مؤمن المحمدي
مقال مؤمن المحمدي عن بحر ابو جريشة

ياسر عبد اللطيف - بحر أبو جريشة - ملك البلوز المصري


</doc>
<doc id="2435149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435149" title="يوليا خكيموفا">
يوليا خكيموفا

جوليا خكيموفا و وهي مبارزة سيف شيش روسية ولدت في يوم 28 فبراير 1981 وقد فازت بالميدالية الذهبية في بطولة العالم في 2006 في تورينو في إيطاليا مع الفريق وبالميدالية البرونزية في الألعاب الجامعية في إزمير في تركيا في الفردي.


</doc>
<doc id="2435166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435166" title="غونزالو بيتوتيث">
غونزالو بيتوتيث

غونزالو أفونسو بيتوتيث (توفي عام 929 ) كان نبيل من العصور الوسطى في مملكة ليون وكان إيرل أودثا.
كان أبن أفونسو بيتوتيث،كونت أودثا ومنديس من أستورياس، أبنة هرمنغيلدو بيريز، تزوج من تيريزا إيريث من لوغو ، أبنة إيرو فرنانديز ، حاكم لوغو وأوسندا أو إلبيرة، وانجبا:-


</doc>
<doc id="2435171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435171" title="كلود جوزيف روجيه دي ليزلي">
كلود جوزيف روجيه دي ليزلي

كلود جوزيف روجيه دي ليزلي وهو ضابط في الجيش الفرنسي تواجد في فترة حروب الثورة الفرنسية ولد في يوم 10 مايو 1760 في بلدة لونس لي سونير في فرنسا وقد عرف بكتابته كلمات وألحان النشيد الوطني الفرنسي في سنة 1792 لامارسييز وألذي لا يزال النشيد الوطني الفرنسي حتى اليوم وتوفي في 26 يونيو 1836.



</doc>
<doc id="2435194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435194" title="الأغوات (توضيح)">
الأغوات (توضيح)


</doc>
<doc id="2435196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435196" title="عائشة (أغنية)">
عائشة (أغنية)

عائشة أو عايشة حسب النطق المغاربي، هي أغنية مشهورة لمغني الراي الشاب خالد.كتبت بمزيج لغوي عربي-فرنسي. كتب كلماتها العربية الشاب خالد والفرنسية الملحن وكاتب الأغاني جان جاك غولدمان.

ظلت الأغنية تعتلي مراكز تقييم الأغاني العليا في كثير من البلدان العربية والغربية، كما حققت مبيعات جعلت من الشاب خالد يحقق موقعا في الأغنية العالمية.

يدور موضوع الأغنية حول رجل يأسى على حبه لفتاة اسمها عائشة التي لا تشعر به، على الرغم من أنه يقدم لها كل شيء، ومستعد للتضخية من أجل ذلك الحب حتى بحياته. دون ان تعيره أي اهتمام، وفي نهاية الأغنية تجيبه عائشة أنه عليه أن يحتفظ بكنوزه وهداياه لأنها تستحق أكثر من هذا، فهي ترغب في الإحترام والتقدير والحب الخالص الذي يعد بالنسبة لها ما يمثل الحب الحقيقي




</doc>
<doc id="2435197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435197" title="أفونسو بيتوتيث">
أفونسو بيتوتيث

كان أفونسو بيتوتيث (توفي بعد 951) و نبيل من العصور الوسطى في مملكة ليون كان إيرل أودثا في بونتيفيدرا ، غاليسيا.

متزوج من منديس من أستورياس، ابنة هرمنغيلدو بيريز وإيبيريا، وانجبا:



</doc>
<doc id="2435201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435201" title="ذبابة حجرية">
ذبابة حجرية

الذبابة الحجرية حشرة ضعيفة في الطيران. وهي ليست ذبابة حقيقية. ذلك لأنها من ذوات الأجنحة الأربعة، والذباب الحقيقي من ذوات الجناحين فقط. توجد الذبابة الحجرية، عادة، بأعداد كبيرة على طول شواطئ المياه الجارية حيث تتزاوج.

يشير اسم الذبابة الحجرية إلى الحوريات الصغار التي تعيش تحت الأحجار في الأنهار، أو على طول شواطئ البحيرات والبرك، وتأكل أسماك السلمون، والأسماك الأخرى يرقاتها. والذباب الحجري، المكتمل النمو أسمر فاتح اللون ويبلغ طوله 6,5 سم ويتغذى بالأعشاب، والحيوانات المائية الصغيرة، والطحالب خضراء المائلة إلى الزرقة.


</doc>
<doc id="2435233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435233" title="غونتر بيك فون ماناغيتا">
غونتر بيك فون ماناغيتا

غونتر بيك فون ماناغيتا (1856-1931) هو عالم نبات نمساوي.



</doc>
<doc id="2435237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435237" title="بوتلوة أمريكية">
بوتلوة أمريكية

بوتلوة أمريكية (الاسم العلمي:Bouteloua americana) هي من النباتات يتبع البوتلوة من ال النجيلية .



</doc>
<doc id="2435240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435240" title="بوتلوة حولية">
بوتلوة حولية

بوتلوة حولية (الاسم العلمي:Bouteloua annua) هي من النباتات يتبع البوتلوة من ال النجيلية .



</doc>
<doc id="2435241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435241" title="بوتلوة زاحفة">
بوتلوة زاحفة

بوتلوة زاحفة (الاسم العلمي:Bouteloua repens) هي من النباتات يتبع البوتلوة من ال النجيلية .



</doc>
<doc id="2435242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435242" title="بوتلوة متشعبة">
بوتلوة متشعبة

بوتلوة متشعبة (الاسم العلمي:Bouteloua ramosa) هي من النباتات يتبع البوتلوة من ال النجيلية .



</doc>
<doc id="2435243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435243" title="بوتلوة متملصة">
بوتلوة متملصة

بوتلوة متملصة (الاسم العلمي:Bouteloua eludens) هي من النباتات يتبع البوتلوة من ال النجيلية .



</doc>
<doc id="2435244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435244" title="نانسي باسكت">
نانسي باسكت

نانسي باسكت هو فريق كرة سلة فرنسي تأسس في 1967 يقع في نانسي، فرنسا. يلعب في الدوري الفرنسي لكرة السلة الدرجة الأولى. حقق 7 بطولات مختلفة.


</doc>
<doc id="2435257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435257" title="بوتلوة متوسطة">
بوتلوة متوسطة

بوتلوة متوسطة (الاسم العلمي:Bouteloua media) هي من النباتات يتبع البوتلوة من ال النجيلية .



</doc>
<doc id="2435259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435259" title="بوتلوة مزدوجة الصفوف">
بوتلوة مزدوجة الصفوف

بوتلوة مزدوجة الصفوف (الاسم العلمي:Bouteloua disticha) هي من النباتات يتبع البوتلوة من ال النجيلية .



</doc>
<doc id="2435260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435260" title="بوتلوة وليامسية">
بوتلوة وليامسية

بوتلوة وليامسية (الاسم العلمي:Bouteloua williamsii) هي من النباتات يتبع البوتلوة من ال النجيلية .



</doc>
<doc id="2435262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435262" title="باريس لوفالوا">
باريس لوفالوا

باريس لوفالوا هو فريق كرة سلة فرنسي تأسس في 2007 يقع في لوفالوا-بيري، هوت دو سين، فرنسا. يلعب في الدوري الفرنسي لكرة السلة الدرجة الأولى.


</doc>
<doc id="2435287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435287" title="شلالات الاكالا">
شلالات الاكالا

شلالات الاكالا هي سلسلة من اربعة شلالات ينحدر إلى وادي بلاك ووتر في فيرجينا الغربية. يحظى الشلال بشعبية بين المصورين مع سهولة الوصول للشلال الاول مقارنة بالبقية التي يصعب الوصول اليها ولا توجد لوحات ارشادية للوصول اليها.


</doc>
<doc id="2435314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435314" title="حقبة الطلائع القديمة">
حقبة الطلائع القديمة

حقبة الطلائع القديمة ههي الحقبة الثالثة من الحقب الثلاثة لدهر الطلائع. تمتد من 2,500 إلى 1,600 مليون سنة مضت. وهي تنقسم إلى العصور (الستاثري، الأوروسيري، الريسي والسيدري).

تبين الأدلة الأحفورية عن تاريخ دوران الأرض قبل ~1.8 مليار سنة، إلى أن عدد الأيام في السنة كانت 450 يوما، مما يعني 20 ساعة يوميا.



</doc>
<doc id="2435354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435354" title="حنا الجاف">
حنا الجاف

حنا الجاف (ولدت في 4 نوفمبر 1986 في سان دييغو، كاليفورنيا) هي نائبة وزير المهاجرين في الحزب الثوري المؤسساتي في المكسيك.


</doc>
<doc id="2435367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435367" title="أنتسيرابي">
أنتسيرابي

أنتسيرابي هي ثالث أكبر مدن مدغشقر وعاصمة منطقة فاكينانكارترا، ويبلغ عدد سكانها يتجاوز 180.000 نسمة. تعرف أنتسيرابي بطقسها البارد نسبيًا (مثل بقية المنطقة الوسطى من البلاد).


</doc>
<doc id="2435408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435408" title="ركض المسافات المتوسطة">
ركض المسافات المتوسطة

ركض المسافات المتوسطة هي مسابقة مضمار تصل إلى 3000 متر. المسافات المتوسطة القياسية هي 800 متر ، 1500 متر و المايل.



</doc>
<doc id="2435446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435446" title="آثار مصرية في متحف فيينا">
آثار مصرية في متحف فيينا

آثار مصرية في متحف فيينا يبلغ عدد قطع الأثار المصرية الفرعونية وأثار الشرق الأوسط الموجودة في متحف تاريخ الفنون في فيينا نحو 17.000 أثر قديم، وهي تعد من أكثر المجموعات الأثرية في العالم للفن المصري القديم.

تعود تلك المقتنيات من مصر والشرق الأوسط في النمسا إلى العائلة الحاكمة هابسبورغ التي أسست الإمبراطورية النمساوية خلال القرن السادس عشر. اقتنى القيصر فردناند الأول من إسطنبول تمثال "جمنف-حور-باك " المصري. وخلال النصف الثاني من القرن الثامن عشر أسست "غرفة العملات الذهبية والآثار القديمة " في فيينا، وكانت مجموعة الآثار المصرية محفوظة فيها .

وفي عام 1821 اقتنت النمسا من مصر نحو 4000 قطعة أثرية من عهد الفراعنة. واحتفظ بمجموعة الأثار المصرية في قصر كوربلي-شولر بين عامي 1823 إلى 1863، وكان مسموحا للعامة بمشاهدتها. ثم نقلت المجموعة في عام 1863 إلى قصر بلفيدير. ومنذ عام 1891 يحتفظ بتلك الآثار مع آثار أخرى في متحف تاريخ الفنون في فيينا. ثم ضمت إليها مجموعة زاخرة أخرى من الآثار الفرعونية عن طريق عالم الآثار النمساوي "هرمان يونكر" الذي قام بحفريات في منطقة أهرامات الجيزة .


ملحوظة: بين القوسين يذكر رقم المقبرة المصرية التي وجدت بها القطعة الأثرية.



[[تصنيف:متاحف في فيينا]]
[[تصنيف:فيينا]]
[[تصنيف:مواقع التراث العالمي في النمسا]]
[[تصنيف:السياحة في النمسا]]

[[تصنيف:مقالات بدون شريط بوابات]]

</doc>
<doc id="2435475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435475" title="حجر إليكوت">
حجر إليكوت

صخرة اليكوت , المعروفة أيضا باسم صخرة اليكوت, هى علامة الحدود في شمال مقاطعة موبيل، ألاباما. وضعت في 10 أبريل 1799 من قبل هيئة مشتركة من الولايات المتحدة و الحكومة الإسبانية مسح الحزب برئاسة اندرو اليكوت. ثم تم إضافتها إلى السجل الوطني للأماكن التاريخية في 11 أبريل 1973.

وكان أول نصب حجري معروف تم حصره من قبل اليكوت عندما كان يعاين الحادى والثلاثين الموازى شمالا خط العرض، الذي كان بمثابة خط الحدود بين إقليم ولاية ميسيسيبي في الولايات المتحدة و ولاية فلوريدا الغربية الأسبانية . شرقا إلى نهر تشاتاهوتشي خط الحدود يمتد على طول الخط الحادي والثلاثين الموازى شمالا من نهر ميسيسيبي ، المعروفة رسميا باسم معاهدة سان لورنزو. حجر إليكوت هو نقطة بدء لجميع الولايات المتحدة الأمريكية مسوحات الأراضي العامة في المنطقة الجنوبية من ولاية ألاباما و ميسيسيبي. وهذه هي نقطة تقاطع ما يعرف اليوم باسم خط الطول سانت ستيفنس وسانت ستيفنز خط الأساس.


</doc>
<doc id="2435477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435477" title="رينيه فوتييه">
رينيه فوتييه

رينيه فوتييه (مواليد 15 يناير 1928 - 4 يناير 2015)، مخرج فرنسي. ويُعتبر رينيه مناهض لسياسة الإستعمار، ومهتم في مجالات ثورة التحرير الجزائرية والتلوث وحقوق المرأة والأبارتايد والعنصرية في فرنسا، وكانت أفلامه موجهة نحو هذه القضايا ومن هذه الأفلام ("أفريقيا 50"، "أمة الجزائر"، "الجزائر تحترق")

ولد فوتييه في 15 يناير 1928 في إقليم فنستير الفرنسي، وهو إبن لعامل مصنع ومعلمة. حصل على درجة كروا للأعمال الحربية ووسام الأمة من شارل ديغول لنشاطه في المقاومة الفرنسية. وفي سنة 1948 تخرج من معهد الدراسات العليا السينمائي في فرنسا.



</doc>
<doc id="2435486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435486" title="سلطان الحبشي">
سلطان الحبشي

سلطان الحبشي مواليد 31 يناير 1985 هو لاعب دفع جلة سعودي. أفضل رقم له كان في لقاء الدوحة 2009 بـ 21.13 متر حيث حل ثالثاً بعد البطل الأولمبي توماش مايوفسكي وبطل العالم ريس هوفا.


</doc>
<doc id="2435536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435536" title="يحيى حبيب">
يحيى حبيب

يحيى حبيب (من مواليد 1 أبريل 1986) هو متسابق مضمار وميدان سعودي. متخصص في الجري السريع. فاز بالميدالية الذهبية في سباق 100 متر في دورة الألعاب الآسيوية 2006. ومثل المملكة العربية السعودية في بطولة العالم لألعاب القوى 2007. أفضل رقم له هو 10.28 ثانية.
كان أول ظهور له على المسرح العالمي في الخامسة عشرة من عمره، وتنافس في سباق 100 متر و سباق 200 متر في بطولة العالم للشباب لألعاب القوى 2001. في العام التالي فاز بسباق 100 متر في بطولة الخليج للشباب وفاز بالميدالية الفضية في بطولة العرب للشباب.


</doc>
<doc id="2435562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435562" title="فهد الدوسري">
فهد الدوسري

فهد الدوسري (مواليد 17 فبراير 1987 في تايلاند) هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب لنادي الحزم السعودي كلاعب وسط. في 10 مايو 2013 انضم إلى فريق بيرسيرام راجا إمبات في الذي يلعب في دوري السوبر الإندونيسي، وفي أول ظهور له في 26 مايو 2013 سجل ثلاثة أهداف في المباراة التي انتهت بفوز فريقه 5-0. بعد انتهاء عقده في 2014 انضم إلى نادي الحزم السعودي.


</doc>
<doc id="2435574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435574" title="جاكا حبيشة">
جاكا حبيشة

جاكا حبيشة (مواليد 29 أغسطس 1986) لاعب كرة قدم فلسطيني. يجيد اللعب في مركز الهجوم مع منتخب فلسطين الوطني ونادي رودار فيلنيه في الدوري السلوفيني.

ولد في ليوبليانا لأب فلسطيني وأم سلوفينية، وقد ترعرع في سلوفينيا.

سجل حبيشة أول هدف لفلسطين على مر التاريخ في كأس آسيا في شباك منتخب الأردن.


</doc>
<doc id="2435576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435576" title="نغل (طائر)">
نغل (طائر)

النغل أو البدوق أو هجين طائر الحسون هو الطائر الذي يتم الحصول عليه من التزاوج بين ذكر من صنف طائر الحسون
وأنثى من صنف طائر الكناري وهذه العملية تسمى بالتهجين، وهي تزاوج لجنسين ليسا من نفس النوع.

يأخد البندوق عدة صفات من ذكر الحسون مثل عذوبة الصوت ورقته وتنوع التغاريد بالاضافة إلى شكل التحنية فوق رأسه وبعض الاصفرار في جناحيه كما يأخد صفات من أمه أنثى الكناري مثل قوة الحنجرة و النفس الطويل في التغريد وهيئته الخارجية بالاضافة إلى شكل المنقار وبعض من لون الريش .
وكما هو معلوم فالاصناف التي نحصل عليها من عملية التهجين تكون غير قادرة على التزاوج بمعنى الإنجاب وهذا لا ينفي عليها وجود الغريزة الجنسية و عوارضها مثل قوة التغريد و الهيجان وحتى محاولة التلقيح لأنثىإن وجدت لكنه تلقيح بدون تمار.ويقوم مربو الطيور بعملية التهجين لعدة أسباب منها
تميز البندوق في التغريد فهو يمتلك ذاكرة حديدة يستوعب منها أصعب المقاطع التي تقدم له من الكوبيات(أشرطة لتلقين الحسون) المهجنة ويمكنه أن يتلقن تغاريد مغايرة ومختلفة عن والديه مثل أن يغرد لطائر الحداد أو طائر العندليب.
وكل هذه الميزات لطائر الهجين أو البندوق تبقى حكرا للذكر منه بعكس الانثى الخاسر الأكبر من عملية التهجين لأنها لا تغرد, لذى تكون ذات قيمة أقل من الذكر ومع ذلك يمكن الاستفادة من أنثى البندوق بحيث تستعمل لحضن أي بيوض مقدمة لها فهي جيدة في هذه المهمة ولها من العطف و الحنو على البيوض و الفراخ ما يجعل بعض مربي الطيور يخصص إنات هجين لحضن بيوض لطيور أخرى مثل بيوض الحسون أو بيوض الكناري..إلخ.

كما أنه مع الاختلاف الكبير الذي تحتضنه الطبيعة للطيور المغردة والشرشوريات فهذا دفع بهوات الطيور المغردة وطيور الزينة إلى الإبحار في مجال التهجين وإحداث تزاوجات بين أنواع مختلفة ما أمكن. وهناك عدة أنواع لطائر الهجين المتفرعة من طائر الحسون وطيور أخرى مثل طائر النعار وطائر التفاحي و طائر الخضيري وطائر البوليفانش وطائر السيسكين بنعويه...إلخ، ولكل هجين ناتج من عملية تزاوج بين الحسون وأحد هذه الطيور له ما يميزه شكلا ومضمونا(صور ل 18 نوعا من هجين طائر الحسون).تختلف تسمية هجين الحسون من بلد لأخر فمن يطلق عليه إسم هجين الحسون ومن يلقبه بالمايسترو أو الميستو بالإضافة إلى البندوق والنغل.



</doc>
<doc id="2435579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435579" title="حسان عبود">
حسان عبود

حسان عبود (أبو عبدالله الحموي) : المؤسس والقائد العام لـ حركة أحرار الشام الإسلامية.

ولد في سهل الغاب بحماة عام 1978م، تخرج من كلية الأدب الانكليزي في جامعة حلب عام 2004.

سجن أربع سنوات في سجن صيدنايا (2007-2011)، وأفرج عنه بعد انطلاق الثورة السورية في منتصف عام 2011.

امتاز عبود بعلاقات جيدة، ووثيقة مع بقية الفصائل الإسلامية، والجيش الحر مثل حركة الزنكي، وجيش المجاهدين، وجيش الإسلام، وصقور الشام، وجبهة النصرة، وكان الحموي رئيس الهيئة السياسية في الجبهة الإسلامية.

قُتل يوم 9 سبتمبر 2014 مع أكثر من 45 قياديا آخرين في انفجار غامض استهدف اجتماعًا لمجلس شورى الحركة في بلدة رام حمدان بريف إدلب شمالي سوريا، وكان الاجتماع منعقدا في نفق سري ومحصن تحت الأرض.


</doc>
<doc id="2435602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435602" title="ريمس شمبانيا">
ريمس شمبانيا

ريمس شمبانيا هو فريق كرة سلة فرنسي تأسس في 2010 يقع في ريمس. يلعب في الدوري الفرنسي لكرة السلة الدرجة الأولى.


</doc>
<doc id="2435605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435605" title="بي سي إم جرافيلين">
بي سي إم جرافيلين

بي سي إم جرافيلين هو فريق كرة سلة فرنسي تأسس في 1984. يلعب في الدوري الفرنسي لكرة السلة الدرجة الأولى.


</doc>
<doc id="2435606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435606" title="هاشم الشيخ">
هاشم الشيخ

هاشم الشيخ (أبو جابر) القائد السابق لـ حركة أحرار الشام الإسلامية الساعية للإطاحة بنظام بشار الأسد، تولى قيادة الحركة بعد مقتل أكثر من 45 من قادتها في التاسع من سبتمبر/أيلول 2014.
ولد أبو جابر عام 1968 في مدينة مسكنة شرق حلب، لديه عشرة أولاد، وهو حائز على شهادة الهندسة الميكانيكية، ونال منصبا عاليا في البحوث العلمية بمدينة حلب، وعمل في حقل الدعوة الإسلامية، وتعرض لمضايقات بسبب ذلك.

وشارك أبو جابر أثناء حرب العراق بين عامي 2003 و 2005 على تأمين خروج المقاتلين نحو العراق عبر الأراضي السورية.
واعتقل أبو جابر عام 2005 وتنقّل بين أفرع أمنية عدة، قبل أن ينتهي به المطاف في سجن صيدنايا الشهير، وشهد مجزرة صيدنايا، وحُوكم بتهمة "الوهّابية"، وأصدرت المحكمة حكما بسجنه ثمانِ سنوات، ولكنه خرج من السجن في سبتمبر/أيلول 2011 بعد ست سنوات على أثر عفو عن عدد من السجناء السياسيين ممن قضوا ثلاثة أرباع مدة محكوميتهم.

وعقب الإفراج عنه، قاد مجموعات مسلحة ضد نظام الأسد، وأسس كتيبة مصعب بن عمير في مدينة مسكنة، وساهمت الكتيبة بقيادته في السيطرة على مدن وأحياء الرقة والطبقة ومطار الجراح العسكري وخناصر ومسكنة وغيرها.

وانضمت الكتيبة لحركة فجر الشام الإسلامية، قبل أن تنضم لحركة أحرار الشام الإسلامية بعد السيطرة على مطار الجرّاح العسكري في مارس/آذار 2013.
وعين أبو جابر عضوا بمجلس شورى حركة أحرار الشام وأميرا للقطاع الشرقي، ثم أميرا لحلب بعد مقتل أبوخالد السوري.

وفي العاشر من سبتمبر/أيلول 2014 اختير أبو جابر قائدا عاما لحركة أحرار الشام بعد مقتل قائد الحركة حسان عبود -الملقب بأبي عبد الله الحموي- مع أكثر من 45 قياديا آخرين من التنظيم بينهم أمراء عسكريون لمحافظات بينها حلب والرقة وإدلب في عملية استهدفت اجتماعا لهم ببلدة رام حمدان بريف إدلب شمالي سوريا.

في الثاني غشر من سمبتمر/أيلول 2015 رفض هاشم الشيخ تجديد ولايته لسنة جديدة، وبناء عليه اختار مجلس شورى الحركة مهند المصري الملقب بأبي يحيى الغاب خلفاً له.


</doc>
<doc id="2435611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435611" title="جاي دي أيه ديجون">
جاي دي أيه ديجون

جاي دي أيه ديجون هو فريق كرة سلة فرنسي تأسس في 1880. يلعب في الدوري الفرنسي لكرة السلة الدرجة الأولى، فاز مرتين بكأس فرنسا لكرة السلة.


</doc>
<doc id="2435613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435613" title="إس تي بي لو هافر">
إس تي بي لو هافر

إس تي بي لو هافر هو فريق كرة سلة فرنسي تأسس في 1924 يقع في لو هافر، فرنسا. يلعب في الدوري الفرنسي لكرة السلة الدرجة الأولى.


</doc>
<doc id="2435619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435619" title="أورليان لواريت">
أورليان لواريت

أورليان لواريت هو فريق كرة سلة فرنسي تأسس في 1993 يقع في أورليان، فرنسا. يلعب في الدوري الفرنسي لكرة السلة الدرجة الأولى (فاز به مرة واحدة) وفاز أيضا بكأس فرنسا لكرة السلة مرة واحدة.


</doc>
<doc id="2435629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435629" title="الدوري الألماني لكرة السلة">
الدوري الألماني لكرة السلة

الدوري الألماني لكرة السلة هو دوري كرة السلة الأعلى للمحترفين في ألمانيا يلعب فيه 18 فريقاً. وجميع فرقه تشارك في المنافسة على كأس ألمانيا لكرة السلة.


</doc>
<doc id="2435639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435639" title="هوفبورغ">
هوفبورغ

هوفبورغ أو قصر هوفبورج (بالألمانية: Hofburg) مقر الأسرة الحاكمة في فيينا من القرن الثالث عشر حتى عام 1918 . بعد خسارة امبراطورية النمسا الحرب خلال الحرب العالمية الأولى أعلنت النمسا جمهورية . وبعد عام 1945 أصبح القصر مقرا لرئيس الجمهورية ، كما يتبعه عدة مصالح حكومية . بني الهوفبورغ خلال نحو 700 سنة و أضيفت إليه أجنحة ومباني كثيرة ومن ضمنها كنيستين ؛ ويعد أحد المعالم السياحية في فيينا . لا يبعد الهوفبورغ كثيرا عن ميدان ماريا تيريزا في وسط فيينا الذي يقع على جانبيه متحف تاريخ الفنون و متحف التاريخ الطبيعي فيينا.

أحد أجنحة الهوفبورج كان مخصصة لمعيشة الملكة الشهيرة "سيسي" زوجة إمبراطور النمسا في ذلك العهد ، ويمكن للسياح زيارة هذا الجناح . ومن المعروف أن الملكة سيسي كانت تهتم بالرياضة ، وانشأت لذلك صالة كبيرة مليئة بالأجهزة الرياضية المختلفة.



</doc>
<doc id="2435690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435690" title="حجر الشمس">
حجر الشمس

حجر الشمس هو فلدسبار بلاغيوكلاس، عند النظر إليه من اتجاهات معينة فإنه يظهر بمظهر لامع رائع. ويستخدم كحجر كريم. عثر على هذا الحجر في منطقة النرويج الجنوبي وفي بعض المناطق في الولايات المتحدة. ويعتبر الحجر الكريم الرسمي لولاية أوريغون.



</doc>
<doc id="2435702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435702" title="الدوري الإنجليزي لكرة القدم 1888–89">
الدوري الإنجليزي لكرة القدم 1888–89

الدوري الإنجليزي لكرة القدم 1888-1889 هو أول موسم من الدوري الإنجليزي لكرة القدم كما أنه أول مسابقة وطنية في تاريخ كرة القدم .


</doc>
<doc id="2435704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435704" title="إبيكو">
إبيكو


</doc>
<doc id="2435707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435707" title="نادي بادربورن 07">
نادي بادربورن 07

نادي بادربورن الرياضي 07 وهو نادي كرة قدم ألماني يتمركز في مدينة بادربورن في شمال الراين-وستفاليا في ألمانيا، تأسس في سنة 1907، ليس لهذا النادي ألقاب كثيرة إلا أنه نجح في التأهل إلى الدوري الألماني لكرة القدم الدرجة الأولى في سنة 2014.


</doc>
<doc id="2435712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435712" title="ميدي بايرويت">
ميدي بايرويت

ميدي بايرويت هو فريق كرة سلة ألماني يقع في بايرويت، بافاريا تأسس عام 1975. يلعب في الدوري الألماني لكرة السلة.



</doc>
<doc id="2435715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435715" title="ألبا برلين">
ألبا برلين

ألبا برلين هو فريق كرة سلة ألماني تأسس في 1991 يقع في برلين، ألمانيا. يلعب في الدوري الألماني لكرة السلة والدوري الأوروبي لكرة السلة. حقق أكثر من 20 بطولة مختلفة.


</doc>
<doc id="2435717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435717" title="تليكوم باسكتس بون">
تليكوم باسكتس بون

تليكوم باسكتس بون هو فريق كرة سلة ألماني تأسس في 1992 يقع في بون، ألمانيا. يلعب في الدوري الألماني لكرة السلة.


</doc>
<doc id="2435723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435723" title="فرانسيسكا بيتشينيني">
فرانسيسكا بيتشينيني

فرنسيسكا بيتشينيني وهي لاعبة كرة طائرة إيطالية ولدت في يوم 10 يناير 1979 في مدينة ماسا في إيطاليا وقد لعبت مع الفريق الإيطالي 4 مرات في الأولمبياد الصيفية 2000 و 2004 و 2008 و 2012، تمكنت مع المنتخب الإيطالي من تحقيقالميدالية الذهبية في بطولة العالم لكرة الطائرة للسيدات 2002 في ألمانيا كما فازت بكأس العالم لكرة الطائرة للسيدات 2007 في اليابان، تم عرض صور لها في مجلة صحة الرجل في 2004.


</doc>
<doc id="2435738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435738" title="إسبارن بريمرهافن">
إسبارن بريمرهافن

إسبارن بريمرهافن هو فريق كرة سلة ألماني تأسس في 2001 يقع في بريمرهافن، ألمانيا. يلعب في الدوري الألماني لكرة السلة.


</doc>
<doc id="2435742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435742" title="كرايلسهايم مرلينز">
كرايلسهايم مرلينز

كرايلسهايم مرلينز هو فريق كرة سلة ألماني تأسس في 1986. يلعب في الدوري الألماني لكرة السلة.


</doc>
<doc id="2435747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435747" title="سكايلاينرز فرانكفورت">
سكايلاينرز فرانكفورت

سكايلاينرز فرانكفورت هو فريق كرة سلة ألماني تأسس في 1999 يقع في فرانكفورت، ألمانيا.


</doc>
<doc id="2435748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435748" title="بي جي غوتنغن">
بي جي غوتنغن

بي جي غوتنغن هو فريق كرة سلة ألماني تأسس في 1974 يقع في سكسونيا السفلى، ألمانيا. يلعب في الدوري الألماني لكرة السلة.


</doc>
<doc id="2435751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435751" title="فينيكس هاغن">
فينيكس هاغن

فينيكس هاغن هو فريق كرة سلة ألماني تأسس في 2004 يقع في هاغن، ألمانيا. يلعب في الدوري الألماني لكرة السلة.


</doc>
<doc id="2435757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435757" title="بايرن ميونخ لكرة السلة">
بايرن ميونخ لكرة السلة

بايرن ميونخ لكرة السلة هو فريق كرة سلة ألماني وهو جزء من نادي بايرن ميونخ تأسس في 1946 يقع في ميونخ، ألمانيا. يلعب في الدوري الألماني لكرة السلة والدوري الأوروبي لكرة السلة.



</doc>
<doc id="2435762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435762" title="إي دبليو إي باسكتس أولدنبورغ">
إي دبليو إي باسكتس أولدنبورغ

إي دبليو إي باسكتس أولدنبورغ هو فريق كرة سلة ألماني تأسس في 1954 يقع في أولدنبورغ، ألمانيا. يلعب في الدوري الألماني لكرة السلة.


</doc>
<doc id="2435763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435763" title="أرتلاند دراغونز">
أرتلاند دراغونز

أرتلاند دراغونز هو فريق كرة سلة ألماني تأسس في 1955. يلعب في الدوري الألماني لكرة السلة.


</doc>
<doc id="2435768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435768" title="تي بي بي ترير">
تي بي بي ترير

تي بي بي ترير هو فريق كرة سلة ألماني تأسس في 1990 يقع في ترير، ألمانيا. يلعب في الدوري الألماني لكرة السلة.


</doc>
<doc id="2435771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435771" title="تايغرز توبينغن">
تايغرز توبينغن

تايغرز توبينغن هو فريق كرة سلة ألماني تأسس في 1952 يقع في توبينغن، ألمانيا. يلعب في الدوري الألماني لكرة السلة.


</doc>
<doc id="2435774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435774" title="راتيوفارم أولم">
راتيوفارم أولم

راتيوفارم أولم هو فريق كرة سلة ألماني تأسس في 2001 يقع في أولم، ألمانيا. يلعب في الدوري الألماني لكرة السلة.


</doc>
<doc id="2435782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435782" title="غواندونغ">
غواندونغ

غواندونغ هي منطقة تقابل مقاطعة غانغوون التاريخية في كوريا. في الوقت الحالي يستخدم المصطلح للإشارة إلى مقاطعة غانغوون في كوريا الجنوبية، ومقاطعة كانغوون في كوريا الشمالية. المصطلح يستخدم أيضاً للإشارة إلى سكان هذه المنطقة.

المصطلح حرفيًا يعني "شرق دايغواليونغ" وهو ممر جبلي في سلسلة جبال تايبايك في شرق شبه الجزيرة الكورية.


</doc>
<doc id="2435787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435787" title="دوري كرة السلة البريطاني">
دوري كرة السلة البريطاني

دوري كرة السلة البريطاني هو دوري كرة سلة للمحترفين في المملكة المتحدة تأسس عام 1987 يلعب فيه 13 فريقاً.



</doc>
<doc id="2435796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435796" title="برستل فلايرز">
برستل فلايرز

برستل فلايرز هو فريق كرة سلة في إنجلترا يقع في غلوسترشير. تأسس عام 2006. يلعب في دوري كرة السلة البريطاني.


</doc>
<doc id="2435797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435797" title="توني أبوت">
توني أبوت

أنتوني جون أبوت (مواليد 4 نوفمبر 1957) وهو رئيس الوزراء الأسترالي الثامن والعشرين. تولى هذا المنصب منذ 2013 وهو أيضاً زعيم الحزب الليبرالي الأسترالي منذ عام 2009 .و نائب في البرلمان الأسترالي ممثلاً عن دائرة وارننج سيدني منذ عام 1994.

ولد أبوت في لندن , المملكة المتحدة لأب إنكليزي وأم أسترالية ,وهاجر إلى سيدني مع والديه عام 1960.قبل دخوله البرلمان درس الإقتصاد والقانون ونال شهادتي بكالوريوس فيهما من جامعة سيدني، لاحقاً نال شهادة الماجستير في الآداب من كلية الملكة، أكسفورد مستفيداً من منحة رودس .

بعد التخرج تدرب أبوت في معهد لتعليم اللاهوت تابع لل الكنيسة الكاثوليكية الرومانية لكنه لم يكمل تدريبه ,لاحقاً عمل كصحفي , مدير ومستشار سياسي ,عام 1992 عُين مديراً لمجموعة أستراليون للملكية الدستورية , وهو المنصب الذي شغله حتى إنتخابه نائباً في البرلمان عام 1994.

عُين وزيراً لأول مرة بعد إنتخابات 1998 في وزارة هاورد الثانية حيث شغل وزارة العمل . أصبح وزيراً للصحة في العام 2003 ,وبقى في ذلك المنصب حتى هزيمة حكومة هاورد في إنتخابات 2007 . في البداية عمل أبوت في حكومة الظل تحت رئاسة بريندان نيلسون ثم تحت رئاسة مالكولم تيرنبول ,وأستقال عام 2009 إحتجاجاً على دعم تيرنبول لمشروع حكومة رئيس الوزراء كيفن رود (معاهدة الحد من الإنبعاثات الغازية ) . مجبراً الحزب الليبرالي الأسترالي (المعارض ائنذاك)على إجراء إقتراع على الزعامة ففاز أبوت ب 42 صوت مقابل 41 ل تيرنبول فأصبح أبوت زعيماً للحزب الليبرالي الأسترالي و زعيماً للمعارضة .

قاد أبوت الائتلاف في إنتخابات عام 2010 التي أدت إلى برلمان معلق .وبعد المفاوضات شكل حزب العمل الحكومة بدعم من أحد النواب الخضر وثلاث نواب مستقلين .أعٌيد إنتخاب أبوت رئيساً للحزب الليبرالي بالإجماع . وقاد الائتلاف المعارض للفوز بإنتخابات عام 2013، وأدى اليمين الدستوري كالرئيس الثامن والعشرين لأستراليا في 18 ايلول سبتمبر 2013.


</doc>
<doc id="2435820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435820" title="رودي غارسيا">
رودي غارسيا


</doc>
<doc id="2435821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435821" title="دوري إتحاد في تي بي">
دوري إتحاد في تي بي

دوري إتحاد في تي بي هو دوري كرة سلة دولي للمحترفين يلعب فيه 16 فريقاً من سبعة دول. يهدف الدوري إلى توحيد أندية النخبة في أوروبا الشرقية وأوروبا الشمالية معا في دوري واحد. يرعاه بنك في تي بي الروسي. ويعد نادي سسكا موسكو لكرة السلة الأكثر تتويجا بلقب البطولة.



</doc>
<doc id="2435832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435832" title="كولغيت - بالموليف (شركة)">
كولغيت - بالموليف (شركة)

كولجايت - بالموليف هي شركة أمريكية متخصصة في تصنيع وتسويق منتجات التنظيف مثل الصابون والمنظفات، و معجون الأسنان وفرشاة الأسنان. وهو لاعب في السوق الدولية مع سمعة قوية في العديد من البلدان.


</doc>
<doc id="2435854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435854" title="تشاغانغ (مقاطعة)">
تشاغانغ (مقاطعة)

مقاطعة تشاغانغ (بالهانغل: 자강도 / بالهانجا: 慈江道 / حرفيا: تشاغانغ دو) هي مقاطعة في كوريا الشمالية. يحدها من الشمال الصين، ومقاطعة هامغيونغ الجنوبية ومقاطعة ريانغانغ من الشرق، ومقاطعة بيونغان الجنوبية من الجنوب، ومقاطعة بيونغان الشمالية من الغرب. شكلت تشاغانغ في سنة 1949 بعد ترسيم حدودها من بيونغان الشمالية، وعاصمتها هي مدينة كانغي.

تقسم تشاغانغ إلى ثلاث مدن (شي) و15 محافظة (غن) وهي:




</doc>
<doc id="2435882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435882" title="تاتيانا غريغورييفا">
تاتيانا غريغورييفا

تاتيانا غريغورييفا و ) وهي قافزة زانة روسية المولد والأصل وأسترالية الجنسية ولدت في يوم 8 أكتوبر 1975 في مدينة لينينغراد في الإتحاد السوفييتي وقد حققت الميدالية الفضية في أولمبياد سيدني 2000 وحققت الميدالية البرونزية في بطولة العالم لألعاب القوى 1999 في إشبيلية في إسبانيا وفازت بالميدالية الذهبية في ألعاب الكومنولث 2002 في مانشستر في المملكة المتحدة.


</doc>
<doc id="2435958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435958" title="اخلاط">
اخلاط

خلاط أو اخلاط، )، (, Khlat)، هي مدينة ومنطقة تاريخية في تركيا. تقع في محافظة بدليس في منطقة الأناضول الشرقية. في الفترة ما بين عامي 1929-1936، أدرجت لتصبح منطقة تابعة لمحافظة وان. وتطل مدينة خلاط على الشاطئ الشمالي الغربي لبحيرة وان. وكانت سابقا تابعة لأرمينيا.

فتحها المسلمين على يدي عياض ابن غنم.


</doc>
<doc id="2435983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2435983" title="يا طيبة">
يا طيبة

يا طيبة أنشودة شهيرة في عام 2003 في مدح المدينة المنورة، أنشدها الفنانان السوريان: عنان الخياط و طارق العربي طرقان وتم ظهورها على قناة الأطفال طيور الجنة.
و "طيبة" اسم من اسماء المدينة المنورة سماها به النبي صلى الله عليه وسلم


</doc>
<doc id="2436013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2436013" title="الحقيقة والمجاز">
الحقيقة والمجاز

الحقيقة والمجاز في علم أصول الفقه نوعان متقابلان من الكلام، يبحث فيهما علم أصول الفقه باعتبارهما مما يتوصل به إلى الأدلة الشرعية، فهو لا يبحث في استعمالهما في اللغة عموما، بل يبحث في طرق استعمال الألفاظ للاستدلال المخصوص في تحصيل الأدلة الشرعية.
الحقيقة هي: كل لفظ يستعمل فيما وضع له من غير نقل. وهي الأصل في الكلام وحدها بحسب الوضع اللغوي. وقد يكون للحقيقة مجاز مثل: البحر يطلق مجازا على الفرس والجواد والرجل العالم. وحقيقته الماء الكثير المجتمع. وكل ما ورد كذلك؛ حمل على حقيقته لا مجازه.
المجاز هو: ما نقل عما وضع له، لغة أو عرفا أو شرعا، وقل التخاطب به. وما من مجاز إلا وله حقيقة. إذ لا بد في المجاز من سبق استعمال أولا، ثم نقل ثانيا.

تستعمل كلمة مجاز في علم أصول الفقه لمعرفة الألفاظ المنقولة من استعمالها الحقيقي لمعنى يقصد به في الاستعمال غير معناه الحقيقي.

هناك ضوابط لغوية يمكن للباحث في منهج أصول الفقه التعرف عليها، ومنها:


</doc>
<doc id="2436018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2436018" title="أرياني سيليستي">
أرياني سيليستي

وإسمها الحقيقي بينيلوبي لوبيز ماركيز وإسمها الفني أرياني سيليستي وهي عارضة أزياء وقارعة جرس أمريكية ولدت في يوم 12 نوفمبر 1985 في مدينة لاس فيغاس، نيفادا في الولايات المتحدة وتعمل قارعة جرس في بطولة القتال النهائي وقد قدمت برنامج أوفر هولن.


</doc>
<doc id="2436054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2436054" title="هونيكو">
هونيكو

في 12 أغسطس 2011 ضهر آريس في الدبليو دبليو إي لأول مرة و هزم تايسون كيد , وشارك في باتل رويل لتحديد المنافس الأول لبطولة العالم للوزن الثقيل و لكنه أقصي من قبل مارك هنري و قد كان آخر شخص يقصي في تلك المبارة , وبعدها واجه سين كارا دانيل براين و هزمه و قام بالهجوم عليه بعد المبارة , و في يوم 16 سبتمبر سماك داون عاد سين كارا كشخصية شريرة و هاجم سين كارا الطبيعي أثناء مبارته ضد كودي رودز , و في يوم 23 سبتمبر قام سين كارا (هونيكو) بالهجوم على سين كارا الطبيعي خلال مبارته ضد دانيال براين دون أن يراه الحكم و قام بتثبيت براين للفوز في المبارة, وفي الأسبوع إلذي يليه ضهر سين كارا (هونيكو) وهو يرتدي القناع الأسود , و في يوم 2 أكتوبر 2011 في عرض HELL In a CELL تواجه سين كارا الطبيعي ضد سين كارا الأسود مبارة قناع ضد قناع و فاز بها سين كارا الطبيعي و لكن العداء أستمر في سماك داون , حتى يوم 16 أكتوبر في مكسيكو ستي حيث تواجه الأثنان و فاز بها سين كارا الطبيعي و خلع قناع سين كارا الأسود (هونيكو), و بعدها عاد مرة أخرى تحت إسم هونيكو و قام بضرب سين كارا هو و زميله إبيكو و قد شارك في عرض Survivor Series في 2011 حيث كان من ضمن فريق ويد باريت إلذي فاز بالمبارة.

ضهر هونيكو برفقة صديقه المكسيكي الجديد كامتشو و شكلو فريقا و دخلو في عداء مع تيد ديبياسي و في يوم 17 فبراير 2012 فاز هونيكو على ديبياسي , و بعدها دخل هونيكو في سلسلة أنتصارات في عرض سوبر ستارز و فاز على مصارعين عديدين منهم يوشي تاتسو و إزيكل جاكسون و جستين غابريل و غيرهم, خسر هونيكو مبارة ضد سين كارا العائد في عرض No Way Out , وفي عرض Money In The Bank خاض هونيكو و كامتشو مبارة ضد كوفي كنغستون و ار تروث على بطولة الفرق و لكنهم خسرو المبارة.

في يوم 2 ديسمبر في عارض الروا عاد هونيكو بشخصية سين كارا و قام بهزيمة البيرتو ديل ريو و أستمر في سلسلة أنتصارات لمدة شهر و لكنها أنتهت بعد خسارته لالبيرتو ديل ريو , وفي عرض راسلمينيا 30 شارك سين كارا في الباتل رويل التكريمة لأندريه العملاق و لكنه فشل بالفوز , و كذالك باتل رويل في شهر أيار لبطولة الولايات المتحدة و خسرها , وكذالك باتل رويل للتاهل إلى موني ان ذا بانك و لكنه خسرها , و في عرض Battleground في يوم 2014/7/20 شارك في باتل رويل لبطولة القارات و لم يفز.

هدفه في المصارعة كانت على خطى جده في المكسيك فقد كان يريد ان يصبح مصاراعا منذ ان كان صغيرا.


</doc>
<doc id="2436157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2436157" title="الخطايا السبع المميتة (مانغا)">
الخطايا السبع المميتة (مانغا)

الخطايا السبع المميته(اليابانية: 七つの大罪 ناناتسو نو تايزاي) هي عبارة عن سلسلة مانجا يابانية مكتوبة ومصورة من ابداع ناكابا سوزوكي. وقد تسلسلت في مجله شونن الأسبوعيه (مجلة) ومنذ أكتوبر 2012، اتجمعت فصول في اثنا عشر مجلد تانكوبون في 17 ديسمبر 2014 , بيعت في شهر أغسطس 2014،أكثر من 5 ملايين نسخة من الخطايا السبع المميتة في الدورهة الدموية. وفي 15 أكتوبر 2014 تم عرض أنمي مُتلفز من اعداد استديو أيه-1 بكتشرز . وتم ترخيص المانجا في الولايات المتحدة الأمريكية وتم نشرها باللغة الإنجليزية في أمريكا الشمالية، في حين يتم الافراج عن الفصول رقميا من قبل كرنشيرول في أكثر من 170 بلدا كما تم نشرها في اليابان.

تدور القصة الخطايا السبع المميتة وهم مجموعة من فرسان في منطقة بريتانيا تحت إمرة ملك بلاد ليونس ، لكنهم هزموا وتفرقوا بعدما كان من المفترض أن يطيحوا بـ مملكة ليونس. هزيمتهم كانت على ايدي الفرسان المقدسين ، ولكن هناك إشاعات تقول أنهم مازالوا على قيد الحياة. وبعد عشرة سنوات، الفرسان المقدسون يعلنون عن إنقلاب ويأسروا ملك المملكة ويستولون على الحكم. أليزيبث، هي أميرة وإبنة الملك الثالثة تسافر في رحلة من أجل العثور على مجموعة “الخطايا السبع المميتة” حتى يساعدوها على إسترداد المملكة من قبضة الفرسان المقدسون. 



</doc>
<doc id="2436158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2436158" title="محمد المسلمي">
محمد المسلمي

محمد صالح علي المسلمي (مواليد 20 أبريل 1990) لاعب كرة قدم عماني. يجيد اللعب في مركز الدفاع مع منتخب عمان الوطني و نادي فنجاء في دوري المحترفين العماني.



</doc>
<doc id="2436366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2436366" title="يوهان فريدريش ستروينسي">
يوهان فريدريش ستروينسي

الكونت يوهان فريدريش ستروينسي (5 أغسطس 1737 – 28 أبريل 1772) هو طبيب الألماني . وأصبح الطبيب الملكي للملك عقلياً كريستيان السابع من الدانمرك وهو وزير في الحكومة الدانمركية. أنه ارتفع في السلطة الفعلية وصي العرش للبلاد، حيث كان يحاول القيام بإصلاحات على نطاق واسع. بسبب فضيحة، لا سيما بعد ولادة ابنة، الأميرة لويز أوغوستا، له علاقة مع الملكة كارولين ماتيلدا ("كارولين ماتيلدِ") وكان حافزاً للمؤامرات وتلعب بالسلطة التي تسببت سقوطه والوفاة المأساوية، وهو توفي وليس متزوج.
ولد في هاله بمملكة بروسيا لأب وزير من أنصار حركة تقوية اللاهوتية يدعى أدم ستروينسي (عمد في نوربين في 8 سبتمبر 1708 – ريندسبورغ، 20 يونيو 1791)·

يوهان فريدريش دخلت جامعة هاله في 5 أغسطس 1752 في سن الخامسة عشرة حيث درس الطب، وتخرج طبيب في الطب ("الدكتور") في 12 ديسمبر 1757. الجامعة تتعرض له بالمثل عصر التنوير ، والنقد الاجتماعي والسياسي والإصلاح. وأيدت هذه الأفكار الجديدة، أصبح دعاة الإلحاد·

انتقل ستروينسي إلى ألتونا عام 1758 وانتقل والده إلى ريندسبورغ عام 1760، ولازم يوهان ألتونا عشر سنوات وخلال أقامته هناك قام بالأتصال بالبلاط الدنماركية بأشخاص من أنصار حركة التنوير، وأوصى رانتزاو ستروينسي أن يكون طبيب الملك كريستيان السابع في جولته المقبلة إلى المحاكم الأميرية والملكية في غرب ألمانيا، وهولندا، وإنجلترا، وفرنسا.

وتلقى ستروينسي التعيين في أبريل 1768، بينما في ستروينسي في إنجلترا تلقي درجة دكتوراه في الطب الفخرية من جامعة كامبريدج.

خلال الجولة التي استمرت ثمانية أشهر وحصل على الثقة والمودة الملك وزراءه بما في ذلك، بيرنشتورف، ووزير المالية شيميلمان، كان من دواعي سرورهم تأثيره على الملك، الذي بدأ يجعل أقل محرج ، وعين ستروينسي عند عودته للبلاط في كوبنهاغن بيناير 1769، الطبيب الشخصي للملك. في مايو، حصل على لقب فخري من "مستشار الدولة"، التي تقدمت له إلى فئة الدرجة الثالثة في البلاط.

قام بالتحسين العلاقة بين الملك والملكة كارولين ماتيلدا، ولكن عرفت أنه وراء ذلك، فلذلك قامت بتودد إليه، لأنه كان من الأقلال الذين اهتموا به، وفي النهاية المطاف اصبحت عشيقته قبل ربيع عام 1770، وبتحصينه لوريث الأمير فريدريك زاد نفوذه·

ستروينسي قام بتربية الأمير فريدريك على مبادئ التنوير، من جان جاك روسو في العودة إلى الطبيعة. إلا أنه تفسيره صارمة بنوعاً من أفكار روسو، قامت بعزل الطفل، وتشجيعه على إدارة الأمور إلى حد كبير في بلد.

سما ستروينسي بالمستشار الملكي بحلول 5 مايو 1770. والديوان الملكي والحكومة قضى صيف عام 1770 في شليسفيغ-هولشتاين (غوتورف، ترافينثال وأشيبيرغ). في 15 سبتمبر الملك أقال المستشار بيرنشتورف وفي 18 ديسمبر ستروينسي عين نفسه (مستشار الملكة)، توطيد وبذلك بدءت سلطته الفعلية فترة 16 شهرا يشار إليها عموما ب "الوقت ستروينسي"، وأثناء هذه السنة الملك غرقت في حالة من سباته العقلي، أصبحت السلطة في يد ستروينسي أهمية قصوى.

في البداية، أبقى ستروينسي في الأنظار للتحكم في الجهاز السياسي. ومع ذلك، في ديسمبر أنه نما الصبر، وفي العاشر من هذا الشهر أنه ألغى مجلس الدولة. وبعد أسبوع قال أنه عين نفسه مستشار الملكة. أصبحت واجبة الرسمي تقديم التقارير من مختلف إدارات الدولة للملك. ويسر أنه نظراً لأن الملك كريستيان كان نادراً ما مسؤولاً عن أفعاله، ستروينسي إملاؤه مهما كانت الأجوبة.

المقبل، ورفض جميع رؤساء الإدارات. من الآن فصاعدا أصبح مجلس الوزراء، مع نفسه كقوتها المحركة، واحد السلطة العليا في الدولة. وعقد ستروينسي التأثير المطلق لما يقرب من ثلاثة عشر شهرا، بين 18 ديسمبر 1770، و 16 يناير 1772. وخلال هذا الوقت أنه أصدر لمجلس الوزراء لا يقل عن 1069 أمراً، أو أكثر من ثلاثة في اليوم.

الإصلاحات التي بدأها ستروينسي وشملت:
وشملت الإصلاحات الأخرى بإلغاء عقوبة الإعدام لسارق، والقيام بعيداً مع مثل هذه التجاوزات المعنويات كإكراميات، وتعيين الموظفين الرجال الأقوياء المحلية إلى الوظائف العامة المربحة.

ويعتقد النقاد ستروينسي أنه لم يحترم العادات الدانمركية والنرويجية الأم، ورؤيته لتحيز، والرغبة في القضاء عليها صالح مبادئه المجردة، ومع أنه أيضا لا يتحدث الدنماركية، القيام بعمله في ألمانيا. لضمان الطاعة، أنه فصل كامل موظفي الإدارات العامة، دون معاشات أو تعويضات، واستبداله مع المرشحين من تلقاء نفسه. هؤلاء المسؤولون الجدد كانت في كثير من الحالات الرجال عديمي الخبرة الذين يعرفون القليل.

بينما في البداية فضل الشعب الدانماركي إصلاحاته، إلا أنه بدأت تتحول ضده. عندما قام ستروينسي بالغاء جميع الرقابة على الصحافة، أسفر معظمها فيض من النشرات المضادة ستروينسي.

لفترة قصيرة على الأقل، على الرغم من جميع انتقده، فلكان الطبقة المتوسطة في مصلحتها. لو كان أكثر حكمه أطول، قد يكون قادراً على تجنب العداء والتغييرات الوشيكة الفوضوية التي كانت قادمة. ما تحتج شعب آخر ضده وكان الطريق الذي طرحه الملك تماما على جانب واحد؛ وهذا الشعور كان أشد ما، خارج دائرة المُحكمة الضيقة جداً، يبدو أن لا أحد قد يعتقد أن كريستيان السابع كان مجنون حقاً، ولكن فقط أن إرادته قد أضعفت بالمرض الاعتيادي؛ وهذا الرأي أكده نشر مجلس الوزراء في 14 يوليو 1771، مع سلطة إصدار أوامر مجلس الوزراء التي لها قوة على المراسيم الملكية، حتى لو كان المحرومين من الدليل علامة الملكية.

علاقة ستروينسي مع الملكة لم تكون مسيئة للشعب ، بل السلوك كارولين ماتيلدا المخزي أدى إلى احتقارها، الشعب الذي تجمع يوميا في جولة الملك والملكة متحمس سخرية السفراء الأجانب. الملك التعيس كان أكثر قليلاً من بعقب بيئته، ولكن أحياناً الملك أن طرح عرض لعناد ورفض تنفيذ أوامر برانت أو ستروينسي. ومرة واحدة، عندما هدد حارس له، برانت وجه وقاحته، برانت دخل في صراع مع الملك، وضرب أثناء هذا الصراع الملك في الوجه.

وفي شتاء عام 1771، كانت الأمور في أسوأ حالاتها لستروينسي. أنه شاهد أثناء إصلاحاته الإدارية إقالة العديد من المسؤولين الحكوميين والضباط. هذه الإجراءات تحرض على نمو الأعداء السياسيين له في 30 نوفمبر 1771، وأثارت هذه الإجراءات معا، مشاعر الاستياء وعدم الرضا ببلاط، تنتشر المشاعر السلبية في جميع أنحاء الجماهير الدانمارك.

كريستيان السابع مع الملكة، وستروينسي وانيفولد برانت، وأعضاء الديوان الملكي، قضى صيف عام 1771 في قصر هيرسكهولم شمال كوبنهاغن. بقوا هناك حتى وقت متأخر في الخريف. في 7 يوليو أنجبت الملكة ابنة، لويز أوغوستا. وصدر إعلان ينبغي على جميع الكنائس تكريم هذا الحدث التاريخي.

انتقلت بلاط إلى قصر فريدريكسبورغ غرب كوبنهاغن في 19 نوفمبر، ولسوء النية العامة ضد ستروينسي، التي قد تم حرق الجميع من خلال خريف عام 1771، وجدت التعبير في الماضي في مؤامرة سرية ضده، يرأسها رانتزاو-عشبورج وآخرون، باسم ماري جولين الملكة الأرملة الذي كانت على استعداد انتزاع السلطة بعيداً عن الملك، وبهذه الطريقة، وتأمين موقف البلاد لابنه لسنوات عديدة قادمة.

البلاط عاد إلى قصر كريستيانسبورغ في 8 يناير 1772. عقد أول حفلة تنكرية هذا الموسم في ساحة البلاط في 16 يناير.

وقع في الصباح الباكر من 17 يناير 1772، ستروينسي، وبرانت والملكة كارولين ماتيلدا في اعتقال في غرف نومهم الخاصة بكل منهم، بوثيقة موقعة من قبل الملك، وكان المسؤول الرئيسي اتهم ستروينسي أنه قد اغتصب السلطة الحاكمة بالمخالفة "قانون الملكية" (Kongelov). أنه دافع عن نفسه بقدرة كبيرة، وفي البداية، ثقة بأن الادعاء لن يجرؤوا على وضع أيديهم على الملكة، أنكر أن الاتصال بهم كانت إجرامية من أي وقت مضى. واتخذ الملكة كسجين دولة إلى قلعة كرونبورغ.

في يومين 27 و28 أبريل ستروينسي وبرانت أدينو بقطع أيديهم أولا ومن ثم يتم قطع رأسهم؛ كانت أجسادهم بعد ذلك يتم رسمها وإيواؤهم. وكان حكم الإعدام قد يتوقع أقل من ذلك ستروينسي. وأنه قد أدين بأنه مذنب بالطعن في الذات واغتصاب السلطة الملكية، وكل جرائم عقوبتها الإعدام وفقا للفقرتين 2 و 26 من قانون الملكي على الرغم من أنه فعل فقط ما فعلته العديد من قبله، وأخرى ستفعل بعد له مع لا تداعيات.

ستروينسي ينتظر إعدامه في بمنطقة كاستيليت، كوبنهاغن. نفذ الأحكام في 28 أبريل 1772 مع الكونت براندت أولاً، كان قطع اليد اليمنى ستروينسي قبالة؛ المقبل، بعد اثنين من المحاولات الفاشلة، قد قطعت رأسه، عالق في قطب وقدم للمارة 30,000 ألف؛ ثم، بعد فرغ الأحشاء، تم إيواؤهم رفاته.

اعتبر الملك ستروينسي رجل عظيم، حتى بعد وفاته. مكتوبة باللغة الألمانية على مرسومة على بذلة الملك في 1775، بعد ثلاث سنوات من تنفيذ عقوبة الأعدام على ستروينسي، وكان ما يلي: "Ich hätte gern beide gerettet" ، مشيراً علي إلى ستروينسي وبرانت.

ستروينسي وقد اظهرت علاقته مع ستروينسي وموقفه مع الملك أمثلة كثيرة لتصوير الفني:



</doc>
<doc id="2436375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2436375" title="تاداشي ميازاوا">
تاداشي ميازاوا

تاداشي ميازاوا (宮澤正 "ميازاوا تاداشي") هو ممثل ياباني ولد في 12 يوليو 1955 في محافظة ناغانو.







</doc>
<doc id="2436383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2436383" title="مسجد 300 سنة">
مسجد 300 سنة

مسجد 300 سنة (بالتايلاندية: มัสยิด 300 ปี ) والمعروف أيضا باسم مسجد الإمام الحسين أو المسجد تالو مانو، هي واحدة من أقدم المساجد في تايلاند، تقع المسجد في مقاطعة ناراثيوات وهي من المقاطعات الجنوبية في تايلاند، المسجد لا يزال قيد الاستخدام حتى اليوم من قبل الجالية المسلمة الكبيرة في المنطقة، تم بناء المسجد في عام 1634 لخدمة المجتمع الإسلامي الذين استقروا حديثا في ذلك الوقت، يعد المسجد أقدم مسجد خشبي في تايلاند .

يعود تاريخ المسجد إلى 300 عام إلى الوراء إلى مملكة بطاني عندما كان يحكمها سلطان المملكة، القرويين الذين كانوا يسكنون المنطقة كانوا من المسلمين والبوذيين وهم من قاموا ببناء المسجد في عام 1634، ويذكر أن هناك أسطورة خلال الحرب بين مملكة سيامي ومملكة بطاني، وهي أن امرأة شابة من قرية في مملكة بطاني فرت من الحرب التي وقعت بين المملكتين، وكانت حارسة على القرآن الكريم في القرية وهربت ومعها في يديها القران، وقالت انها سقطت في واد صغير، وتم انقاذها من قبل القرويين القريبين من الوادي، وقالت انها فوجأت بأن القرآن مازال في يديها، القرويين ومن ذلك الحين قرروا بناء المسجد بعد انتهاء الحرب، تنص أسطورة أخرى أن المسجد تم بناؤه من قبل وان حسين السناوي وهو مدرس من الذين هاجروا إلى مملكة بطاني في عام 1624 .

المسجد يجمع بين عدة أنماط معمارية، فعو خليط العمارة الصينية ووالعمارة التايلاندية وعمارة الملايو، وقد بني المسجد من الخشب من شجرة الطائر الطنان وشجرة الخشب الحديدي لأن المسامير لم اخترع في ذلك الوقت، وكانت تستخدم أسافين لعقد الخشب في مكانه، تم سقف المسجد الأصلي من أوراق شجرة النخيل وتم تغييره لاحقا إلى البلاط والطين، ويتكون المسجد من مبنيين المبنى الأصغر حيث يقع المحراب وله ثلاث طبقات من السقف، ويحتوي أيضا على مئذنة بنيت على الطريقة الصينية، المبنى الأكبر بناء ذو تأثير معماري تايلاندي أكبر من المبنى الأصغر، جدران كلا المبنيين لديها طراز تايلاندي صيني ماليزي من أشكال التصاميم والأنماط .

في خضم تحضير تايلاند لمنظمة الآسيان، تلقى مسجد 300 سنة على 200 مليون تايلاندي من صندوق بات التايلندي الحكومي، وذلك لتجديد المسجد في وقت مبكر من عام 2014، وسيتم تنفيذ الخطة من قبل المقاطعات الحدودية الجنوبية والمراكز الإدارية، التجديدات تشمل تجديد المسجد وتحسين المناظر الطبيعية المحيطة بها، وإضافة وظائف إلى مركز المجتمع للمسجد، ومع التجديد تأمل الحكومة في جذب المزيد من السياح للمسجد .

لدخول مسجد 300 سنة يجب على المرء أن يخصل على إذن من الإمام المحلي، ويجب على المرء أيضا أن يتقيد باللباس بشكل صحيح وهو يعني أن يلبس المرء السراويل التي تغطي الركبة ومن أعلى التي تغطي الكتفين، لا يدخل للمسجد أثناء وقت الصلاة لأن ذلك يعني عدم الاحترام، ويتم تشجيع النساء على تغطية شعورهن، ولا يجوز ادخال الغذاء والطعام للمسجد، ويجدب إزالة الأحذية قبل الدخول للمسجد .


</doc>
<doc id="2436391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2436391" title="مسجد هداية الدنيا">
مسجد هداية الدنيا

مسجد هداية الدنيا (بالتايلندية: มัสยิดฮิดายาตุดดีนียะฮ์ ) يقع المسجد في منطقة 30/1 ام 7 بان كوهياي تومبول ثونغنوي امفوي خوان كالونج، ساتون في تايلاند، مسجد مسجد هداية الدنيا هو مسجد قديم للغاية، ومن أقدم المساجد الموجودة في تايلاند، بني المسجد باستخدام الخشب، وتم تجديده مؤخرا في عام 2002، المسجد يخدم أساسا المذهب الإسلامي السني .


</doc>
<doc id="2436408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2436408" title="مسجد دار الأمان">
مسجد دار الأمان

مسجد دار الأمان (بالتايلندية: มัสยิดดารุลอามาน، بالإنجليزية: Darunaman Mosque ) يقع المسجد في طريق ايسارابارب، يعد المسجد أكبر المساجد في محافظة تشيانغ ري في تايلند، وكان المسجد واحد من العديد من المساجد في شمال تايلاند والتي بناها هوي وهم قومية مسلمة يتواجدون في الصين، والمعروفين أيضا باسم تشين هاو باللغة التايلاندية .

المبنى الجديد افتح في السابع والعشرين من شهر ديسمبر من عام 2009 ليحل محل المبنى القديم، ويظهر في البناء خليط كبير بين العمارة الصينية والعمارة الإسلامية، ويتأثر الهيكل الرئيسي إلى حد كبير بالعمارة الفارسية مع الزخارف الصينية، تم بناء المنارتين والمأذنتين التي يحويهما المسجد والجناحين الصينييين الصغيرين بدلا من القبة الإسلامية النموذجية التي كان يحويها المسجد، وبلغت التكلفة الإجمالية نحو 20 مليون بات تايلاندي .



</doc>
<doc id="2436469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2436469" title="مثعب (توضيح)">
مثعب (توضيح)

المَثْعَب والجمع مَثاعِب وله معنيان:



</doc>
<doc id="2436472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2436472" title="مسجد فطاني المركزي">
مسجد فطاني المركزي

مسجد فطاني المركزي (بالإنجليزية: The Central Masjid of Pattani ) هو أكبر مسجد في تايلاند .

يقع مسجد فطاني المركزي على طول طريق يارانج في بلدة فطاني في محافظة فطاني في تايلاند .

تم بناء مسجد فطاني المركزي في عام 1954 خلال إدارة بانغليما اجونج ساريت، تم بناء المسجد بشكل مشابه لبناء تاج محل في الهند، فقد بني بأربعة ماذن، على كل جانب من المسجد يوجد مأذنة، ويعلو المبنى عدد من القباب الخضراء مع قبة كبيرة في منتصف سقف المسجد تعد الأكبر بين القباب، ويوجد امام مسجد فطاني المركزي بركة كبيرة مستطيلة الشكل، ويمكن أن النظر إلي المسجد كنسخة طبق الأصل من مسجد فطاني الأوسط في تامان تمدن الإسلام، أو حديقة النصب الإسلامية في كوالا ترغكانو في ماليزيا .



</doc>
<doc id="2436483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2436483" title="يضحك تحت الغيوم">
يضحك تحت الغيوم

يضحك تحت الغيوم ،، تُنطق "ضنةٍ ني ورو" تقع احداث الانمي في الفترة التاريخية هي الفترة الأولى من تاريخ اليابان المعاصر (1868-1912 م). أطلق عليها اسم مييجي (明治) والذي يعني الحكومة المستنيرة و المفتحة على الغرب. وبتدا الاحداث في السنة الحادية عشر... تم اصدار قانون جديد من طرف الحكومة المستنيرة تمنع فيه استخدام السيوف لغير المخولين الذي جعل من مقاتلي الساموراي من الماضي لذلك ما كان من الساموراي سوى دخول عالم الجريمة من بابها الواسع والانقلاب ضد سياسة الحكومة الجديدة

المانجا تحكي عن حياة عائله كوما المكونة من ثلاثة اخوة هم الاخ الاكبر تينكا والاخ الثاني سورمارو ثم الاخ الاصغر شوتارو يعلمون على نقل المجرمين إلى السجن لقضاء عقوبة ابدية فيه وعقب الاقرار بنظام اليابان الجديد الذي منع حمل استخدام السيوف وختفاء الساموراي كانت تتوقع الحكومة الجديدة ان تقل الجرائم لكن العكس قد حصل ، فقد ازداد معدل الجريمة في اليابان و ثار الساموراي ضد القرار المجحف في حقهم ، وبهذا تم بناء سجن " غوكومونجو " في اعلى قمة شجره عملاقه وسط بحيره نوكا ، وظل ذلك السجن معزول ولا يستطيع الوصول اليه اي شخص غير دون استخدام العبارة التي تخص عائلة كوما

كوموه تينكا الاخ الاكبر وهو السيد الرابع عشر لاسرة كوما يعد من اصلب مقاتلي الساموراي يخاف على ان يفقد عائلته دائما او تعرضهم إلى اي خطر ممكن

كوموه سورامارو الاخ الثاني يحب ان يصبح الاقوى بين اخوته بدافع حمايتهم قد يكون مغرور إلى حد ما لكن كل هذا من اجل يعتمد عليه اخوه الاكبر تينكا

كوموه شوتارو هو الاخ الاصغر بين اخوته يعمل جاهدالمساعدة اخوته على نقل المجرمين إلى اسجن

كينجو شيراسو الفرد الوحيد الذي بقي بعد مقتل عائلته ، وهو من سلاله عائله نينجا مشهوره تم إنقاذه من قبل الأخوان الثلاثة ، فأصبح يعمل خادم لهم

تينكا كوما مؤدي الصوت (Nakamura, Yuuichi)

سورمارو كوما مؤدي الصوت (Kaji, Yuki)

شوتارو كوما - مؤدي الصوت (Yonaga, Tsubasa)

شيراسو كينجو - مؤدي الصوت (Sakurai, Takahiro)


</doc>
<doc id="2436493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2436493" title="مسجد تون صون">
مسجد تون صون

مسجد تون صون أو مسجد تونصون (بالتايلندية: มัสยิดต้นสน أو มัสยิดต้นสน ) هو واحد من أقدم المساجد في تايلاند، بني المسجد في عهد حكم أيوثايا في القرن السابع عشر الميلادي .

يقدر أن مسجد تون صون قد شيدت قبل عهد الملك كلمات ثام (1610 - 1628) في مترة حكم أيوثايا التي حكمت تايلاند في تلك الفترة، وهو يعتبر أقدم مسجد إسلامي في بانكوك، وقيل أن المسجد القديم تأسست في فترة أيوثايا وذلك في عام 1688 في عهد الملك ناراي الكبير، من قبل تشاو فرايا راتشاوانج سنسيني .

كان الاسم الأول للمسجد كدي ياي، وهي اختصار لاسم كودي بانكوك ياي، كان المسجد في الأصل يتكون من منزل بني من خشب الساج الذي بني حول المنصة والاسطح مع البلاط والطين، كانت بنية المسجد مماثلة لتلك التي بنيت منها قاعة العبادة في الأديرة البوذية في تايلاند، وكان ذلك في عهد الملك راما الثاني .

تم تجديد مسجد تون صون في عام 1954 في محاولة لاستعادة النمط المعماري للمسجد القديم، تم تحويل المبنى الجديد إلى مبنى مبني من الخرسانة المسلحة على انقاذ الهيكل القديم الذ أصبح لا يمكن إعادة بنائه، وزرعت شجرة الصنوبر التوأم تون صون أمام بوابة جدار المسجد وتم تغيير اسم المسجد من مسجد كدي ياي إلى مسجد تون صون، داخل المسجد هناك منبر جميل سمي ميمبون، وعليها صورة كبيرة مكتوبه بالخط العربي، وصورة من الكعبة وخريط توضح موقع المسجد من مكة المكرمة، وجميع هذه الأشكال وجدت في فترة الملك ثاكسين الكبير، وفي خارج المسجد تقع مقبرة دفن فيها الرؤساء المسلمين في تايلاند .


</doc>
<doc id="2436515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2436515" title="حكومة الحبيب الصيد">
حكومة الحبيب الصيد

حكومة الحبيب الصيد هي حكومة تونسية برئاسة الحبيب الصيد. أعطاها مجلس نواب الشعب الثقة في 5 فبراير 2015 وبدأت مهامها في نفس اليوم.

في 5 فبراير 2015 وبعد بدأ النقاش مع أعضاء مجلس نواب الشعب لمدة يومين (4 و5 يناير)، تم التصويت لإعطاء الثقة للحكومة بأغلبية 167 صوت مع و30 لا و8 محتفظ بمجموع 204 نائب حاضر من جملة 217 نائب في المجلس.

سياسيا، يمثل المستقلون في هذه الحكومة 54.8% (23 من جملة 42) مقابل 45.2% للأحزاب (19 من 42)، وحزبيا يوجد 8 أعضاء للنداء و4 للنهضة و3 للوطني الحر و3 لأفاق و1 للحركة الوطنية.

في 6 يناير 2016، أعلن الحبيب الصيد عن تحوير وزاري شمل إلغاء كامل مناصب كتاب الدولة.

الأسماء بالغليظ هم الوزراء الجدد، والأسماء "بالمائل" هم وزراء غيرت مناصبهم فقط.




يوجد 8 نساء في هذه الحكومة من جملة 41 عضو وهم:

بعد التحوير الوزاري في 6 يناير 2016، لم يعد في الحكومة سوى 3 وزيرات، وهن سنية مبارك (وزيرة الثقافة) وسلمى اللومي الرقيق (وزيرة السياحة) وسميرة مرعي (وزيرة المرأة). ولذلك غادرت لطيفة لخضر بعد تعويضها بسنية مبارك، وتم إلغاء جميع مناصب كتاب الدولة لذلك النساء الخمسة اللواتي كن كاتبات دولة غادرن الحكومة وهن بثينة بن يغلان وآمال عزوز ولمياء الزريبي وآمال النفطي وماجدولين الشارني.


</doc>
<doc id="2436532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2436532" title="الكونفدرالية الأرجنتينية">
الكونفدرالية الأرجنتينية

الكونفدرالية الأرجنتينية هو حالياً أحد الأسماء الرسمية لدولة الأرجنتين (بحسب المادة 35 من دستور البلاد)، وتاريخياً كان اسم الدولة بين عامي 1831 و1852، عندما نظَّمت المقاطعات الإسبانية - التي تكوِّن الأرجنتين الآن - نفسها على شكل كونفدرالية من دون رأس دولة. كان محافظ بوينس آيرس هو المسؤول عن العلاقات الدبلوماسية خلال عهد الكونفدرالية، وقد نجحت الكونفدرالية تحت حكمه بالتصدِّي لغزوات أجنبية من بوليفيا والأوروغواي وفرنسا وبريطانيا، فضلاً عن التعامل مع الاضطرابات الداخلية نتيجة حرب الأرجنتين الأهلية.

في سنة 1852 تم إقصاء رئيس الكونفدرالية السابق - جوان دي روزاس - من الحُكم إثر هزيمته في معركة كاسيروس، فأصبح الرئيس خلفاً له جوستو أركويزا. دعى أركويزا مجلساً تشريعياً في سنة 1853 لوضع دستور جديد للأرجنتين، إلا أنَّ بوينس آيرس قاومت أركويزا وانسحبت من الكونفدرالية سنة 1852، لتتحوَّل إلى دولة عرفت باسم ولاية بوينس آيرس ووُلدت منها دولة الأرجنتين الحديثة لاحقاً.



</doc>
<doc id="2436533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2436533" title="في عالم">
في عالم

في عالم هو فيلم كوميدي تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 2013. الفيلم من كتابة و إخراج ليك بيل من بطولة نيك أوفرمان وليك بيل وفريد ميلاميد وكين مارينو. حاز على جائزة أفضل سيناريو في مهرجان صاندانس السينمائي 2013 .
كارول فتاة تعمل مدربة أصوات وهي ابنة رجل يعتبر رائد في مجال الأداء الصوتي تقرر كارول ان تزاحم الرجال في مجال الأداء الصوتي ولكن المنافسة شرسة جدا


بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي أقل من مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 2,963,902 دولار.
تلقى الفيلم ردود فعل إيجابية من النقاد ففي موقع الطماطم الفاسدة حثل الفيلم على تقييم 92% استنادا على 114 مراجعة.
وحصل في موقع ميتاكريتيك على 79 درجة من 100 بناء على 30 مراجعة.



</doc>
<doc id="2436543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2436543" title="ليك بيل">
ليك بيل

ليك بيل مواليد 24 مارس 1979 في نيويورك، الولايات المتحدة، هي ممثلة وكاتبة سيناريو و مخرجة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 2001.



</doc>
<doc id="2436552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2436552" title="ميكايلا واتكينز">
ميكايلا واتكينز

ميكايلا واتكينز مواليد 14 ديسمبر 1971 في نيويورك، الولايات المتحدة، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 1998. درست في جامعة بوسطن.



</doc>
<doc id="2436569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2436569" title="إسبادا قناة مائية للرى">
إسبادا قناة مائية للرى

ايسبادا أسيكويا أو قناطر بيدراس كريك ، قد تم بناؤها من قبل الرهبان الفرنسيسكانية سنة 1731 في ما يعرف الآن سان أنطونيو، تكساس، الولايات المتحدة. وكانت قد تم تشييدها لتزويد مياه الرى إلى الأراضي قرب بعثة دي لا ايسبادا سان فرانسيسكو،وهى اليوم جزء من الحديقة الوطنية التاريخية لبعثات سان انطونيو. في أسيكويا لا تزال تستخدم حتى اليوم وهي من ضمن قائمة المعالم الهندسية المدنية التاريخية وهى تعد معلما تاريخيا وطنيا.

نظام(الري) لبعثة ايسبادا في أسيكويا ، مازالت قائمة حتى اليوم. الخندق الرئيسي أو مادري أسيكويا، , مازالت تواصل نقل المياه إلى البعثة و الأراضي الزراعية السابقة لها. ولا تزال هذه المياه تستخدم من قبل السكان الذين يعيشون على هذه الأراضي المجاورة.

كان البقاء الأولي لبعثة جديدة يتوقف على الزراعة والحصاد من المحاصيل. في جنوب وسط ولاية تكساس، وكانت الأمطار المتقطعة والحاجة إلى مصدر مياه موثوق جعلت من الضرورى تصميم وتركيب نظام أسيكويا حيث أضحى ذى أولوية عالية. كان الري مهم جدا للمستوطنين الإسبانيين الاستعماريين وسجل أنهم قاسوا الأراضي الزراعية في suertes - أى مقدار الأراضي التي يمكن غمرها بالماء في يوم واحد..

إن إستخدام قنوات مائية للرى قد أستحدث أصلا على يد الرومان و المغاربة. عندما وصل المبشرين الفرنسيسكان في صحراء الولايات المتحدة اتجاهات البوصلة وقد وجد أن النظام يعمل جيدا في البيئة الحارة والجافة. في بعض المناطق، مثل نيو مكسيكو، وقد دمج بسهولة مع نظام الري بالفعل قيد الاستخدام من قبل شعوب بويبلو القديمة و الأميركيين الأصليين.


</doc>
<doc id="2436575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2436575" title="مرزام">
مرزام

مرزام أو مَثعَب، 
أو المِيزابُ هو قناة أو ماسورة لتصريف الماء من أسطح الدُّور أو المواضع العالية، فينسكب على الأرض بعيدًا عن جدرانها. وتصنع من الحديد او الخشب (خشب الاثل)،و تستخدم لغرض تصريف مياه الأمطار من أسطح المنازل وغالباً ما يكون على شكل دائري من الجوانب، وبطول متر تقريباً وبعض أسطح المنازل ذات مساحة كبيرة نرى وضع مثاعب متجاورة لها نظراً لكثرة كمية مياه الأمطار المتساقطة على تلك الأسطح ويسمى كذلك (مرزام).


</doc>
<doc id="2436617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2436617" title="عبد الكريم برشيد">
عبد الكريم برشيد

عبد الكريم برشيد كاتب صحفي ومؤلف ومخرج مسرحي وُلد سنة 1943 بمدينة بركان شمال المغرب.


نذر حياته للمسرح ابداعا ونقدا وتنظيرا، وهو الاب الروحي للاحتفالية في المسرح؛ ذلك انه إلى جانب كونه مبدعا متميزا بنصوصه المسرحية ذات الطابع التجريبي قد قدّم التنظير على شكل بيانات تحمل اسم "بيانات المسرح الاحتفالي"؛ وقد جمع هذه البيانات في كتاب سمّاه "المسرح الاحتفالي"، ثم تلت ذلك كتب نقدية تحمل سمات التنظير أهمها: "الكائن والممكن في المسرح الاحتفالي" و"الاحتفالية: مواقف مضادّة" و"الاحتفالية في أفق التسعينات" و"غابة الاشارات".

كتب العديد من النصوص المسرحية التي تُرجم بعضها إلى اللغة الفرنسية والى الإنجليزية والإسبانية والكردية أهمها:

كرمه مهرجان القاهرة للمسرح التجريبي في سبتمبر 1991.

كرمه مهرجان القصر الدولي للمسرح في مارس سنة 2015.



</doc>
<doc id="2436623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2436623" title="أيمن حفني">
أيمن حفني

أيمن حفني ، لاعب كرة قدم مصري دولي من مواليد 31 ديسمبر 1985 بالبدرشين في الجيزة، يلعب في مركز صانع العاب، لاعب نادي الزمالك الحالي.

تألق حفني مع مصر المقاصة ووانتقل الي طلائع الجيش و أعير الي نادي أهلى طرابلس الليبي وبسبب تألقة مع هذه الاندية دفع أندية الأهلي المصري والزمالك للأهتمام بضمه لصفوفهماولكنة انضم لنادي الزمالك بعد عودتة من الاعارة.
كما انه يعد من امهر لاعبي مصر ويلقب (الحاوي)

أيمن حفنى لاعب طلائع الجيش من مواليد 31 ديسمبر 1985.. بدأ مشواره مع الكرة من 10 سنوات في نادى البدرشين وتنقل بين عدد من أندية الدرجة الثانية والثالثة، حتى لعب في نادى وادى دجلة لمدة 6 أشهر، بعدها بدأ رحلته مع الشهرة والنجومية التى يبعد عنها فقط خطوات قليلة، وذلك بعد انتقاله لنادى مصر المقاصة ليشهد أول ظهور له في الدورى الممتاز ثم ينتقل إلى فريق طلائع الجيش لمدة

بطولات حصل عليها ١-الدوري المصري 2015 2_ كأس مصر 2015 و 2016


</doc>
<doc id="2436638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2436638" title="السكان الأصليون فى الولايات المتحدة">
السكان الأصليون فى الولايات المتحدة

الهنود الحمر الذين يعيشون داخل حدود ما يعرف اليوم باسم الولايات المتحدة (بما في ذلك الشعوب الأصلية من ولاية ألاسكا و هاواي) ويتكونون من العديد من القبائل المتميزة، والكيانات و الجماعة عرقية، وكثير منها بقوا مثل ، الدول ذات السيادة لم يمسسهم شىء. حيث مصطلح الأصليين يستخدم للإشارة إلى أنفسهم حيث يختلفون إقليميا وحسب الجيل ، مع العديد من قدامى السكان الأصليين البارزين مثل "الهنود"، بينما المواطنون الأحدث في كثير من الأحيان تحديدا يعرفون باسم "الشعوب الأصلية." وينبغي أن يستخدم هذا المصطلح من قبل السكان غير الأصليين وأحيانا كان مثارا للجدل. مصطلح "السكان الأصليين" قد كان يطبق من قيل الصحف الكبرى وبعض الجماعات الأكاديمية، ولكنه لا يشمل تقليديا هاوائيون أصليون أو بعض سكان ألاسكا الأصليين، مثل الأليوتية، سكان آلاسكا الأصليين, آلاسكا، أو شعوب الإنويت . السكان الأصليين من كندا هم يعرفون بإسم الأمم الأولى.

منذ نهاية القرن 15 و الاستعمار الأوروبي للأمريكيتين أدى إلى قرون من الصراع والتسوية بين العالم القديم ومجتمعات العالم الجديد . وقد عاش كثير من الأميركيين الأصليين تاريخيا كمجتمعات الصيد وجمع الثمار وحافظوا على تاريخهم استنادا إلى تاريخ شفهي والأعمال الفنية. وأدى ذلك إلى أول مصادر مكتوبة عن الصراع جري تأليفها من قبل الأوروبيين.

في وقت أول تقارب ، كانت ثقافات الشعوب الأصلية مختلفة تماما عن تلك الشعوب التي أسهمت في تنمية الاقتصادات الصناعية الحديثة ومعظمها من المهاجرين المسيحيين . وكانت بعض الثقافات شمال شرق وجنوب على وجه الخصوص كانت من نسل أمومي وتعمل على أساس جماعى أكثر من ما كان الأوروبيين على دراية به. حافظت غالبية القبائل الأمريكية الأصلية على أراضي الصيد وأراضيهم الزراعية للاستخدام للقبيلة بأكملها. 
كان الأوروبيون في ذلك الوقت يحتضنون ثقافات النظام الأبوي وتطورت مفاهيم حقوق الملكية للفرد, فيما يتعلق بالأراضي التي كانت مختلفة للغاية. تسببت الخلافات في الثقافات بين الأوروبيين المهاجرين والأميريكيين الأصليين فضلا عن تغير التحالفات بين الأمم المختلفة في أوقات الحرب، والتوتر السياسي واسع النطاق، والعنف العرقي، والتمزق الاجتماعي. عانى الأمريكيون الأصليون وفيات عالية من جراء إنتقال الأمراض الأوروبية حيث لم تكتسب حصانة طبية ضدها. وباء الجدري ويعتقد أنه قد تسبب في أكبر خسارة بشرية للسكان الأصليين، على الرغم من أن تقديرات السكان ما قبل كولومبوس ما يشكل اليوم في الولايات المتحدة إحصاءا يختلف بشكل ملحوظ، من 1-18 مليونا. وقد استخدم الجدري أيضا كوسيلة للحرب البيولوجية، من خلال المستعمرين يتمثل في "إهداء" القبائل البطانيات المصابة بالجدري.

بعد أن ثارت المستعمرات ضد بريطانيا فقد أنشأ رئيس الولايات المتحدة جورج واشنطن و هنري نوكس تصورا لفكرة "عصرنة" الهنود الحمر استعدادا لاستيعابهم كمواطنين في الولايات المتحدة. الاستيعاب (سواء طوعي، كما هو الحال مع تشوكتاو, وقد أصبح الاستيعاب القسري) سياسة ثابتة من خلال الإدارات الأميركية. خلال القرن 19 على , وأصبحت أيديولوجية فكر قدرنا التى تعنى أن المستوطنين الأمريكيين كان مصيرهم أن يمتدوا إلى جميع أنحاء القارة أصبحت جزءا لا يتجزأ من الحركة القومية الأميركية.وقد أدى توسع الشعوب الأوروبية الأمريكية إلى الغرب بعد الثورة الأميركية إلى زيادة الضغط على الأراضي الأمريكية الأصلية، وكذلك الحرب بين الجماعات ، وارتفاع حدة التوتر في عام 1830،بعد أن أقر الكونغرس الأميركي قانون إزالة الهندي ،الذى يسمح للحكومة بنزع الأميركيين الأصليين من مواطنهم وتهجيرهم إلى الولايات التي أنشئت أراضى غرب نهر المسيسيبي، كى يتسنى استيعاب التوسع الأوروبي-الأمريكي. وأدى ذلك إلى إبادة جماعية أو بالقرب من الإبادة الجماعية للعديد من القبائل، بأساليب وحشية، وأجبرت المسيرات القادمة كى يطلق عليها الإسم المعروف بدرب الدموع.

وحيث وصل التوسع الأمريكي إلى ولايات الغرب الأمريكية، وجاء المستوطنين وعمال المناجم المهاجرين مما أدى إلى زيادة الصراع مع قبائل الحوض الكبير، السهول الكبرى، هم الأميركيين الأصليين من الحوض الكبير والقبائل الغربية الأخرى. وكانت هذه ثقافات بدوية رحل معقدة على أساس (الخيول في الحروب) ثقافة الخيل والصيد الموسمي لالبيسون. انهم نفذوا المقاومة ضد توغل الولايات المتحدة في العقود بعد الانتهاء من الحرب الأهلية و سكة حديدية عبر القارات في سلسلة من الحروب الهندية، التي ظلت متكررة حتى عام 1890 ولكنها استمرت حتى القرن ال20. مع مرور الوقت، اضطرت الولايات المتحدة الأميريكيين الأصليين (الهنود) إلى إبرام سلسلة من المعاهدات وتقديم تنازلات عن الأراضي من قبل القبائل وتأسيس تحفظات لهم في كثير من الولايات الغربية. وقد شجع عملاء الولايات المتحدة الهنود إلى اعتماد الزراعة على النمط الأوروبي وإجراء الإصلاحات المماثلة، ولكن التكنولوجيا الزراعية الأوروبية-الأمريكية في ذلك الوقت كانت غير كافية لتلك الأراضي الجافة , مما أدى إلى المجاعة. في عام 1924، الأميركيين الأصليين الذين لم يكونوا بالفعل من مواطني الولايات المتحدة كانوا قد تم منح الجنسية لهم من قبل الكونغرس.

الهنود الحمر المعاصرون أضحت لهم علاقة فريدة مع الولايات المتحدة لأنهم قد يكونون أعضاء يتبعون أمما وقبائل، أو جماعات يتمتعون بسيادة و ويتمتعون بمعاهدة حقوق. النشاط الثقافي منذ أواخر 1960 زادت المشاركة السياسية وأدت إلى توسيع الجهود الرامية إلى التعليم والحفاظ على اللغات الأصلية للأجيال الشابة وإنشاء أكبر بنية تحتية ثقافية : للسكان الأصليين الأميركيين وقد تم تأسيس الصحف ووسائل الإعلام ومواقع مستقلة على الانترنت بما في ذلك مؤخرا FNX، وGGS وهى أول قناة تلفزيونية للسكان الأصليين (الهنود) ; أنشئت برامج الدراسات الأمريكية الأصلية والمدارس القبلية و الجامعات، والمتاحف وبرامج اللغة؛ وبشكل متزايد كما نشرت لكتابهم الأصليين .

الإمريكيون القدماء أو الإمريكيون الأصليون أو الهنود الإمريكيون أو الهنود الحمر هم السكان الأصليين للأمريكيتين قبل عصر كريستوفر كولمبس ،سمٌوا بالهنود الحمر؛ لأن كريستوفر كولومبس ظن خطأ أنه في الهند عندما اكتشفها

ما زالت تفاصيل هجرة الهنود الحمر القدامى إلى الأمريكتين وداخلهما (بما في ذلك التواريخ الدقيقة والمسارات) قيد البحث والنقاش. ويفترض نموذج هجرات العالم الجديد أن نزوح سكان أمريكا الأصليين إليها من أوراسيا عبر جسر يابسة بيرنجيا الذي كان يربط شمال غرب أمريكا الشمالية (ألاسكا الحالية) بشمال شرق آسيا (سيبيريا) عبر ما يعرف الآن بمضيق بيرنغ بدأ قبل 16500 إلى 40000 عام تقريباً، وقت أن كان منسوب سطح البحر ينخفض أثناء العصر الجليدي، واستمر هذا النزوح لفترة غير معلومة المدى. كما تفترض النظريات أن السكان الأصليين نزحوا إما سيراً على الأقدام أو باستخدام قوارب بدائية على طول الساحل الجنوبي الغربي للمحيط الهادئ إلى أمريكا الجنوبية. انتشر الهنود القدماء في الأمريكتين واستوطنوهما ليؤسسوا المئات من الأمم والقبائل ذات الثقافات المتباينة، وذلك قبل آلاف السنين من بدء استعمار الأوربيين للعالم الجديد في القرن 15 الميلادي، غير أن التقاليد الشفاهية للأمريكيين الأصليين تقول إنهم قد استوطنوا الأمريكتين منذ بدء الخليقة، ويدعمون رواياتهم بالعديد من الحكايات التقليدية عن بدء الخلق.

غير أن تحديد تاريخ الهجرة بالفترة من 40 ألف إلى 16500 سنة ماضية كان ـ وسيظل ـ عرضة لاختلاف علمي كبير، والشيء الوحيد المتفق عليه حتى الآن هو أن أصول الأمريكيين القدماء ترجع إلى آسيا الوسطى، وأن الانتشار الواسع في الأمريكتين تم في أواخر العصر الجليدي الأخير، أي منذ 16 ألف إلى 13 ألف عام من الآن.

ومن النظريات الأحدث ـ والتي حظيت بشعبية كبيرة ـ في هذا الصدد ما عرف بالنظرية السولترية، التي تفترض أن شعباً أوروبياً قديماً (أو أكثر) كان من بين أوائل قاطني الأمريكتين، وأن هؤلاء الأوروبيين القدامى نزحوا إلى أمريكا الشمالية مستخدمين أساليب مشابهة لما استخدمه الإنويت المعاصرون، متتبعين لوحاً جليدياً كان يمتد عبر المحيط الأطلنطي. وتستند الفرضية على أوجه شبه وجدت بين أساليب الحضارة السوليترية في أوروبا والكلوفيسية في الأمريكتين ولم توجد أشباه لها في شرق آسيا أو سيبيريا أو بيرنجيا، وهي مناطق يفترض أن الأمريكيين القدامى جاؤوا منها. غير أن هذه النظرية أيضاً تجد الكثير من المعارضين استناداً على أن الاختلافات التي وجدت بين الأدوات التي عثر عليها أكثر من أوجه الشبه بينها، وإلى المسافة الزمانية (5000 سنة) والمكانية (آلاف الأميال عبر الأطلنطي) التي تفصل بين الحضارتين، وذلك إلى جانب الدراسات الوراثية المعتمدة على تقنيات الحامض النووي والتي قللت من شأن هذه النظرية.

يضم العصر ما قبل الكولومبي كل عصور ما قبل التاريخ والعصور التاريخية التي مرت بها الأمريكتان قبل ظهور تأثيرات أوروبية ذات بال في الأمريكتين، وهو ما يعني الفترة التي تقع بين الاستيطان الأول في العصر الحجري القديم الأعلى والاستيطان الأوروبي في مطلع العصر الحديث.

تضمنت العديد من حضارات العصر قبل الكولومبي خصائص من بينها وجود تجمعات سكانية دائمة أو حضرية، وزراعة، وعمارة مدنية وتذكارية، وأنظمة عشائرية معقدة. وقد قدر لبعض تلك الحضارات الزوال قبل غزو الأوروبيين للعالم الجديد بفترات طويلة، ولم يعد هناك ما يدل على سابق وجودها إلا بعض الأدلة الأثرية، بينما قدر لحضارات أخرى أن تعاصر تلك الفترة التاريخية، وهي الحضارات التي ذكرت في كتابات تلك الفترة. وكانت قلة من تلك الحضارات تمتلك سجلات مدونة (لعل أشهرها المايا). إلا أن معظم الأوروبيين في تلك الحقبة نظروا إلى هذه النصوص باعتبارها هرطقات، فكان مآلها إلى المحارق المسيحية، ولم ينج منها إلى اليوم إلا وثائق قليلة للغاية استقى منها المؤرخون أقباساً ضئيلة عن الحضارة والمعارف القديمة.

وفقاً لوثائق وكتابات كل من الأمريكيين الأصليين والأوروبيين، فقد كانت الحضارات الأمريكية ـ في الوقت الذي حل فيه الأوروبيون ـ ذات إنجازات كبيرة، من بينها مدينة تينوتشتيتلان، التي شيدها الأزتك (في موقع مدينة مكسيكو الحالية) وعدت من أكبر مدن العالم آنذاك، وكان تعداد سكانها في ذلك الحين زهاء مائتي ألف نسمة. كما كانت للحضارات الأمريكية أيضاً إنجازات باهرة في علمي الفلك والرياضيات. وتتنوع في أساطير الخلق عند الأمريكيين الأصليين الحكايات عن أصول القبائل المختلفة، فبعضهم "وجدوا منذ الأزل" وآخرون خلقتهم آلهة أو حيوانات، وبعضهم نزحوا من اتجاه معين، بينما جاء آخرون "عبر المحيط".
"العصر الحجري الحديث "لا يستخدم عادة لوصف ثقافات الشعوب الأصلية في الأمريكتين، انظر علم الآثار في الأمريكتين.

النظرية المعتادة عن استيطان الأمريكيتين هو أن أقدم أسلاف شعوب الأمريكتين جاءت من أوراسيا على جسر يابسة الذي كان يربط القارتين عبر ما هو الآن مضيق بيرينغ خلال الفترة من التجلد، عندما كان مستوى مياه البحر السفلي. عدد وطبيعة هذه الهجرات غير مؤكد ولكن يعتقد أن جسر يابسة كاد أن يكون موجودا فقط حتى حوالي 12،000 سنة، عندما غمرت مياه الفيضان جسر يابسة.

وقعت ثلاث هجرات رئيسية، كما تتبعت من خلال بيانات لغوية ووراثية. هنود باليو الأوائل سرعان ما انتشروا في جميع أنحاء الأمريكتين، وتنوعوا إلى عدة مئات من الشعوب والقبائل المتميزة ثقافيا. قبل 8000 قبل الميلاد كان المناخ في أمريكا الشمالية يشبه إلى حد بعيد مناخ اليوم.

 تصوير دي سوتو رؤية نهر المسيسبي للمرة الأولى. انها معلقة في قاعة الكابيتول المستديرة الولايات المتحدة.
بعد 1492 الاستكشاف والاستعمار للقارة الأمريكية الأوروبي، تم تحديث كيف أن العالم قديم و العالم الجديد ينظرون إلى أنفسهم. وتم العديد من الاتصالات الرئيسية الأولى في ولاية فلوريدا وساحل الخليج من قبل المستكشفين الإسبان.

بدأ من القرن 16 إلى القرن 19 فإن عدد سكان الهنود انخفض بشكل حاد. ويعتقد معظم علماء التيار أن من بين مختلف العوامل التي قد ساهمت , كانت الأوبئة و الأمراض وهى من الأسباب الساحقة وراء انخفاض عدد سكان المواطنين الأمريكيين بسبب افتقارهم إلى 
الحصانة الطبية للأمراض الجديدة التى جلبت من أوروبا. ء وتتراوح التقديرات من أدنى مستوى يبلغ 2.1 مليون إلى أعلى تقديرات 18 مليون (Dobyns 1983). ,بحلول عام 1800 ، كان السكان الأصليين من الولايات المتحدة في الوقت الحاضر قد انخفض إلى ما يقرب من 600،000، وبقي الهنود فقط 250،000 في 1890. أوبئة جدري الدجاج و الالحصبة، المستوطنة التى كانت نادرا قاتلة بين الأوروبيين (لفترة طويلة بعد أن قدم من آسيا)، ولكن ثبت في كثير من الأحيان أنها قاتلة بانسبة إلى الهنود الحمر. بعد 100 سنة من وصول الإسبان إلى الأمريكتين، حجمت الأوبئة الكبيرة أجزاء كبيرة من شرق الولايات المتحدة في القرن ال16 من أعداد الهنود الحمر.



</doc>
<doc id="2436811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2436811" title="الاتجار بالبشر في البحرين">
الاتجار بالبشر في البحرين

البحرين هو بلد الذي يكون مقصد الرجال والنساء الذين يتعرضون للاتجار بالأشخاص والعمل القسري والبغاء القسري. يقوم الرجال والنساء من الهند وباكستان والنيبال وسريلانكا وبنغلاديش وإندونيسيا وتايلاند والفلبين وإثيوبيا وإريتريا بالهجرة الطوعية إلى البحرين للعمل كخادمات في المنازل أو عمال غير مهرة كما هو الحال في الصناعات الإنشائية والخدمات. يواجه بعضهم ظروف العمل القسري بعد وصوله إلى البحرين من خلال استخدام ممارسات مثل الاحتجاز غير القانوني لجوازات السفر والقيود المفروضة على الحركة والاستعاضة عن العقد وعدم دفع الأجور والتهديد والاعتداء البدني أو الجنسي.

وجدت دراسة من قبل هيئة تنظيم سوق العمل التابعة لحكومة البحرين أن 65% من العمال المهاجرين لا يقرأون عقود عملهم وأن 89% لم يكونوا على علم بشروط العمل حتى وصولهم إلى البحرين. تطلب العديد من وكالات توظيف العمالة في البحرين والبلدان المصدر للعمال دفع رسوم استقدام عالية وهي ممارسة تجعل العمال عرضة للعمل القسري في البحرين. وجدت الدراسة أن 70% من العمال الأجانب يقترضون المال أو يبيعون ممتلكاتهم التي في بلدانهم من أجل الحصول على وظيفة في البحرين.

بعض أرباب العمل البحرينيين هم متهمون بتهمة غير قانونية بفرض رسوم باهظة على العمال لإبقائهم في البحرين للعمل لدى أرباب عمل من طرف ثالث (في إطار ترتيب التأشيرة الحرة أو المعروفة محليا باسم فري فيزا). تقدر هيئة تنظيم سوق العمل أن ما يقرب من 10% من العمال المهاجرين في البحرين يعملون ضمن الإطار غير القانوني (التأشيرة الحرة أو فري فيزا) وهي ممارسة يمكن أن تسهم في عبودية الدين بينما تقدر غرفة تجارة وصناعة البحرين أن النسبة تبلغ 25%. تتعرض النساء من تايلاند والفلبين والمغرب والأردن وسوريا ولبنان وروسيا والصين وفيتنام ودول أوروبا الشرقية للبغاء القسري في البحرين.

لا تمتثل حكومة البحرين امتثالا تاما للمعايير الدنيا للقضاء على الاتجار ومع ذلك فإنها تبذل جهودا كبيرة للقيام بذلك. ذكرت الحكومة أن ترفع دعاوى في المحاكمات الثانية والثالثة تحت النظام الأساسي لمكافحة الاتجار بالأشخاص وتستمر في تثقيف ضحايا الاتجار بالبشر المحتملين عن حقوقهم. ومع ذلك فإن الحكومة لم تظهر أدلة على التقدم في توفير خدمات الحماية للضحايا أو لملاحقة الجرائم المتعلقة بالاتجار العمل الشكل الأكثر انتشارا للاتجار في البحرين.
قدمت حكومة البحرين بعض التقدم في إجراء جهود إنفاذ القانون لمكافحة الاتجار بالبشر خلال عام. حظر قانون عام 2008 لمكافحة الاتجار بالأشخاص جميع أشكال الاتجار بالأشخاص وفرض عقوبات تتراوح ما بين السجن من 3 أعوام إلى 15 عام وهي تعتبر صارمة بما فيه الكفاية وتتناسب مع تلك المقررة لجرائم خطيرة أخرى مثل الاغتصاب.

ذكرت حكومة البحرين ملاحقتين قضائيتين جدد وتحقيق واحد جديد وفقا لقانون مكافحة الاتجار بالبشر في الفترة المشمولة بالتقرير تتعلق بالاتجار بالجنس. اتهم موظف بحريني من وزارة الداخلية ومواطنة تايلاندية بتهريب النساء الآسيويات لممارسة الدعارة. الملاحقة الأخرى تنطوي على بحريني ومواطن روسي متهمان بتهريب النساء الروسيات. علاوة على ذلك حكم على مواطنين بحرينيين بالسجن مدى الحياة في أبريل وأكتوبر عام 2009 لقتل خادمتان من إندونيسيا وإثيوبيا على التوالي وذكرت الحكومة أن هذه الحالات تضمنت عناصر من الاتجار بالبشر. إلا أن الحكومة لم تحاكم جنائيا أي من أصحاب العمل أو وكلاء العمل للقيام بأعمال السخرة للعمال المهاجرين بمن فيهم عمال المنازل.

هناك بعض الدلائل على أن المسؤولين الحكوميين قد يكونوا متورطون في الاتجار بالبشر. المنظمات غير الحكومية والعمال يؤكدون أن المسؤولين البحرينيين يوفرون للبحرينيين تفويض لكفالة العمال الأجانب أكثر مما كان يمكن أن يوظف بشكل معقول وبعض المسؤولين ينخرطون بشكل غير قانوني في ترتيبات التأشيرة الحرة وحجب جوازات سفر الموظفين ومنع تسليم الرواتب. قدمت أكاديمية الشرطة الملكية مجندي الشرطة الجدد بتعليمات محددة بشأن تحديد ضحايا الاتجار بالبشر خلال الفترة المشمولة بالتقرير. بالإضافة إلى ذلك شارك 29 ضابط في دورة تدريبية بعنوان إنفاذ القانون في التحقيقات المتعلقة بالاتجار لمدة ثلاث سنوات تديرها منظمة الهجرة الدولية وهو أحد البرامج العديدة لمكافحة الاتجار بالبشر التي تديرها المنظمة الدولية للهجرة في شراكة مع حكومة البحرين. في أوائل عام 2010 قررت حكومة البحرين ضم مكتب الملاحقات القضائية المتعلقة بالاتجار في مكتب المدعي العام.

لم تقدم حكومة البحرين أي تقدم ملحوظ في تحسين خدمات الحماية المتوفرة لضحايا الاتجار بالبشر خلال العام الماضي. تفتقر الحكومة إلى اتخاذ إجراء رسمي لتحديد هوية الضحايا في صفوف الفئات الضعيفة مثل خدم المنازل المغتربين الذين تركوا أصحاب العمل أو النساء اللاتي يقبض عليهن يمارسن البغاء. نتيجة لذلك فإنه يتم اتهام ضحايا الاتجار بالبشر بالعمل أو انتهاك قوانين الهجرة والاحتجاز والترحيل من دون حماية كافية. معظم العمال المهاجرين الذين تمكنوا من الفرار من أصحاب العمل المسيئين اتهموا بالهرب وحكم عليهم بالسجن لأسبوعين وترحيلهم. الحكومة لا تضمن حصول الضحايا على الخدمات الوقائية الأساسية باستثناء عدد قليل جدا الذين يرتبطون بالعمل مع الحكومة.

المنظمة غير الحكومية دار الأمان والتي تمولها الحكومة لديها دار تحتوي على 120 سرير لعدد صغير من ضحايا الاتجار بالبشر. واصل غالبية الضحايا في البحث عن ملجأ في سفاراتها أو في مأوى جمعية حماية العمال المهاجرين. ملجأ دار الأمان لا يعلن أنه استقبل ضحايا الاتجار بالبشر وضباط الشرطة لا يعرفون إجراءات إحالة ضحايا الاعتداء في العمل والاتجار بالبشر. ذكرت منظمة غير حكومية دولية أن المأوى يقيد حرية السكان في الحركة ولا يضم موظفين مؤهلين ولا يوفر مأوى أو مسكن طويلة الأمد للضحايا.

توجد إجراءات مقيدة لغير البحرينيين. ومع ذلك في يناير 2010 أشارت لجنة مشتركة بين الوزارات لمكافحة الاتجار أن الحكومة أوعزت للشرطة والمدعين العامين إيداع العمال المعتدي عليهم إلى المأوى بغض النظر عن علامات سوء المعاملة. لا توجد ملاجئ لضحايا الاتجار الذكور أو العمال الذين يتعرضون لسوء المعاملة أو الهرب.

تمت إحالة ضحايا الاتجار الثلاثة الذين حددتهم الحكومة خلال الفترة المشمولة بالتقرير إلى ملجأ دار الأمان ويتلقون الخدمات القانونية والطبية والنفسية. شجعت حكومة البحرين الضحايا للمشاركة في التحقيق ومقاضاة المتاجرين. ومع ذلك فإن العمال المحبطين لا يرفعون دعاوى قضائية ضد أصحاب العمل بسبب الخوف أو الجهل بالقانون وعدم الثقة في النظام القانوني وعدم القدرة على تحمل التمثيل القانوني وعدم التفسير أو الترجمة والخوف من فقدان تصاريح الإقامة خلال الإجراءات القانونية وتجنب سوء المعاملة الإضافية على يد صاحب العمل. الحكومة لا توفر بدائل قانونية لإزالة الضحايا الأجانب إلى بلدان يواجهون فيها القصاص أو المشقة. أنشأت وزارة الداخلية خط هاتفي ساخن مجاني في يناير عام 2010 لضحايا الاتجار بالبشر على الرغم من أن تقرير المنظمات غير الحكومية ذكرت أن أنباء الخط الساخن لم يتم نشره على نطاق واسع.

أحرزت الحكومة تقدما محدودا في منع الاتجار بالبشر خلال الفترة المشمولة بالتقرير. في حين تعهدت وزارة العمل في البحرين بإنهاء نظام الكفالة الذي يربط العمال الأجانب بالكفيل البحريني.

نفذت الحكومة اصلاحات في أغسطس 2009 وعينت هيئة تنظيم سوق العمل بوصفها الوكالة الرائدة لمنح تصاريح العمل للعمال الأجانب وتوسيع حركة العمالة للعمالة الوافدة في ظل ظروف معينة. هذه الإصلاحات لا تغطي ما يقرب من 70 ألف من خدم المنازل في البحرين المجموعة التي تعتبر الأكثر عرضة للاتجار. إصلاح آخر لسوق العمل يحد من عدد العمال الأجانب للشركات الصغيرة وستقوم هيئة تنظيم سوق العمل بخفض مرة أخرى على الترتيبات غير القانونية "التأشيرة الحرة" وانتهاكات العمل الأخرى.

وافق مجلس الشورى مؤخرا على قانون عمل جديد ومع ذلك فإنه لا يحتوي على الحماية الأساسية للعمال المنزليين المجموعة الأكثر عرضة للاتجار بالبشر. علاوة على ذلك فإن القانون ضد حجز جوازات سفر العمال لم يطبق على نحو فعال وظلت هذه الممارسة على نطاق واسع ممارسة شائعة تقيد التنقل للعمال المهاجرين ويساهم في أعمال السخرة. واصلت هيئة تنظيم سوق العمل توزيع الكتيبات التي أعدت بالتنسيق مع المنظمة الدولية للهجرة التي توضح كيفية الحصول عليها قانونيا والحفاظ على وتبديل تأشيرة عمل وتفاصيل الاتصال للإبلاغ عن انتهاكات العمل المشتبه بهم.

كما رعت هيئة تنظيم سوق العمل برنامج إذاعي باللغة الهندية يهدف إلى رفع مستوى الوعي بحقوق العمال. أغلقت الحكومة عددا من فنادق النجمة والنجمتين والثلاث نجمات المرتبطة بالدعارة المنظمة. استمرت الحكومة في تقديم الدعم المالي نحو برنامج المنظمة الدولية للهجرة بناء القدرات لمكافحة الاتجار بالبشر. ليس لدى الحكومة خطة عمل وطنية للتصدي للاتجار بالأشخاص. ترأس وكيل وزارة الشؤون الخارجية لجنة مشتركة بين الوزارات للتنسيق بين السياسات المصممة لمكافحة الاتجار بالبشر. هذه اللجنة تجتمع مرة كل شهرين في المتوسط وتشمل الوزارات الحكومية والمنظمات غير الحكومية والاتحاد النسائي البحريني. حاليا وزارة العمل التي تتعامل مع الشكاوى معظم العمال غير ممثلة في هذه اللجنة.


</doc>
<doc id="2436822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2436822" title="تاريخ هونغ كونغ">
تاريخ هونغ كونغ

عاش الناس فيما يعرف الآن بهونغ كونغ منذ أقدم العصور. خضعت المنطقة للنفوذ الصيني منذ حوالي سنة 220 ق.م. وحتى القرن التاسع عشر الميلادي، كانت تتكون من مجموعة صغيرة من قرى الزراعة والصيد. استخدم القراصنة هونغ كونغ قاعـدة برية لهم. حاولت الحكومة الصينية في القرن التاسع عشر أن تمنع التجار البريطانيين من تهريب الأفيون إلى الصين. وقد أدى هذا الموضوع إلى حرب الأفيون بين بريطانيا والصين في عام 1839م. وكسبت بريطانيا الحرب وتسلمت هونغ كونغ كجزء من معاهدة نانجنغ سنة 1842م. وفي نزاع تجاري آخر مع الصين سيطرت بريطانيا على شبه جزيرة كاولون في سنة 1860م في إطار اتفاقية أخرى لفض النزاع. وفي سنة 1898م استأجرت بريطانيا المناطق الجديدة وهي جزء من هونغ كونغ ـ من الصين لمدة 99 عامًا. نجحت الصين وبريطانيا في عقد اتفاق تعود بمقتضاه هونغ كونغ إلى الحكم الصيني بعد انتهاء فترة استئجار بريطانيا للمناطق الجديدة، وأصبحت هذه الاتفاقات سارية المفعول ولمدة 50 سنة بحلول سنة 1997. تولى تونج شي هوا رئاسة السلطة التنفيذية في هونغ كونغ ليصبح أول مسؤول صيني بعد فترة الاستئجار البريطانية. وكان تونج قد انتخب لهذا المنصب في 11 ديسمبر 1996م.

تظهر الدراسات الأثرية أنَّ البشر القدماء استوطنوا منطقة جزيرة تشك لاب كوك قبل 39,000 إلى 35,000 عام، وشبه جزيرة ساي كونغ قبل 6,000 عام. أقدم مواقع الاستيطان البشري المعروفة في المنطقة من العصر الحجري القديم هي كهف المقاييس الثلاثة ومنطقة ونغ تي تونغ (يقع كلاهما في مقاطعة تاي بو شرقيَّ المدينة حالياً)، ويُعتَقد أنَّ أوَّلهما - تجويف المقاييس الثلاثة - كان وادياً يخترقه نهر جار، بينما كانت منطقة ونغ تي تونغ مقلعاً لشحذ الأدوات الحجريَّة. تظهر الأدوات المكتشفة العائدة إلى العصر الحجري الحديث وجود اختلافٍ بين ثقافة سكان هونغ كونغ القدماء وثقافة لونغشان في شمال الصين، وتظهر كذلك أنَّ شعباً يُدعَى "شعب تشي" قد سكن المنطقة لفترةٍ، قبل أن تُهاجِر إليها شعوب البايوي من المناطق المجاورة في جنوبيّ الصّين. اكتشفت ثماني نقوشٍ قبل تاريخيَّة في الجزر المجاورة لجزيرة هونغ كونغ، يعود تاريخها إلى عهد مملكة شانغ الصينيَّة.

في عام 214 ق.م، غزا أول أباطرة الصّين تشين شي هوانج إقليم قبائل البايوي في "جياوزي" (ما يُمثِّل اليوم مقاطعة قوانغدونغ ومنطقة قوانغشي المستقلَّة)، وضمَّها إلى الصين الإمبراطوريَّة للمرَّة الأولى في التاريخ تحت لواء إمبراطورية تشينغ. تبعت هونغ كونغ الحديثة إدارياً ما كان آنذاك قيادة ناهاي (ما يُسمَّى حالياً مقاطعة ناهاي)، وكانت عاصمة القيادة قريبةً من هونغ كونغ، في ما كان يُسمَّى "بانيو" (وهي حالياً غوانغزو). اتَّحدت هونغ كونغ مع المناطق المحيطة بها لاحقاً في مملكة نانياو، التي أسَّسها الضابط زياو توو في عام 204 ق.م عقب انهيار إمبراطورية تشينغ. إلا أنَّ المدينة سُرعَان ما عادت إلى الصين الإمبراطورية بعد أن غزاها وو إمبراطور سلالة الهان في عام 111 ق.م، وضُمَّت هذه المرَّة إدارياً إلى قيادة جياوزي. تُظهِر الآثار التاريخيَّة أنَّ عدد سكان المنطقة بدأ بالنمو في هذه الفترة، وازدهرت خلالها صناعة الملح.

ازدهرت منطقة قوانغدونغ - بما في ذلك هونغ كونغ - خلال عصر مملكة تانغ، لتتحوَّل إلى مركزٍ تجاريّ نشط. في عام 736، أسَّس شوانزونغ إمبراطور تانغ بلدة عسكريَّةً في توين مون (تقع حالياً بالأقاليم الجديدة)، وذلك للدِّفاع عن سواحل المنطقة. تأسَّست المدرسة الأولى بالمنطقة في عهد أسرة سونغ الشمالية عام 1075، وكانت "كلية لي ينغ" (الواقعة حالياً ضمن الأقاليم الجديدة).. تعرَّضت إمبراطوريَّة الصّين للغزو المغولي في عام 1276، فسارَعت أسرة سونغ الجنوبيَّة إلى نثل مقرّها من إقليم فوجيان في الشَّمال إلى جزيرة لانتاو (غرب هونغ كونغ الآن)، ولاحقاً إلى سونغ وونغ توي، وهي مدينة كولون الحديثة، إلا أنَّ بينغ إمبراطور سونغ الحَدَث انتحر بعد ذلك مع ضبَّاطه إثر هزيمته في معركة يامن، ولا زال يُعبَد أحد ضبَّاط الإمبراطور - المدعوَّ "هاو وونغ" - في هونغ كونغ إلى الآن.

أقدم أوربيٍّ معروفٍ في التاريخ حطَّ بهونغ كونغ هو الرحَّالة البرتغالي جورج ألفاريس، الذي وصل إليها بحراً عام 1513. سُرعَان ما أسَّس البرتغاليُّون مستعمرةً لهم في المنطقة، ثم بدؤوا بالتجارة مع سكان جنوب الصّين، وفي الوقت ذاته، غزو بلدة توين مون واستولوا عليها، وشرعوا ببناء تحصينات عسكريَّة فيها. إلا أنَّ البرتغاليين دخلوا لاحقاً في معركةٍ - تدعى "معركة تاماو" - مع الإمبراطورية الصينية، أدَّت في آخر الأمر إلى طردهم من البلاد. وفي منتصف القرن السادس عشر، أصدر الإمبراطور الصينيّ أمر هايجن القاضي بحظر الأنشطة البحريَّة وعزل الصّين عن الأجانب الوافدين من البحار. بين أعوام 16661 و1669، صدر أمر "الإخلاء العظيم" من الإمبراطور كانغ شي، وهو أمرٌ قضى بإخلاء كافَّة سواحل إقليم قوانغدونغ لمقاومة حركةٍ مناهضةٍ لمملكة تشينغ، وشمل هذا الإخلاء هونغ كونغ. وتقول السجِّلات التاريخية أن هذا الإخلاء تضمَّن 16,000 شخصٍ من مقاطعة شينان (ما يُمثِّل اليوم مدينتي هونغ كونغ وشينزين)، ولم يعد من هؤلاء إلا 1,648 بعد انتهاء الإخلال عام 1669، وخلال فترة الإخلاء نفسها، كانت معظم هونغ كونغ الحديثة خرابةً مهجورة. لاحقاً، كان كانغ شي في عام 1685 أول إمبراطورٍ صينيٍّ يسمح بالتجارة مع الأجانب (لكن على نطاقٍ محدود)، وكانت بداية هذا الترفع في منطقة غوانغزو، إلا أنَّ الكثير من القيود ظلَّت تلف التجار الأجانب رغم ذلك، مثل إجبارهم على الإقامة في أماكن محدَّدة، وبقائهم خلال مواسم التجارة فقط، وعدم السَّماح لهم بالتجارة بأيّ سلعةٍ سوى الفضة، وعدم السَّماح لهم بحمل الأسلحة النارية. نظَّمت شركة الهند الشرقية رحلتها الأولى إلى الصّين عام 1699، وسرعان ما تطوَّرت الحركة بين المنطقة والتجار البريطانيين بسرعةٍ بعد ذلك، فقد أسَّست الشركة مركزاً تجارياً لها في غوانغزو (المعروفة آنذاك بكانتون) عام 1711، ووصل حجم تجارة الأفيون بين المدينة والبريطانيّين إلى 1,000 صندوقٍ في عام 1773، ثم إلى 2,000 صندوقٍ في عام 1799.

رفضت سلطات سلالة تشينغ في عام 1839 استيراد تبغ الأفيون من بريطانيا، ممَّا أدى إلى اندلاع حرب الأفيون الأولى بين البلدين. نزلت القوَّات البريطانية في جزيرة هونغ كونغ واحتَّلتها في 20 يناير عام 1841، وكان يفترض أن تتخلَّى عنها الصين إثر "اتفاقية تشينبي" بين الضابط تشارلز إليوت والمحافظ كيشان، إلا أنَّ تلك الاتفاقية لم تُنفَذ قط بسبب خلاف بين المسؤولين الرفيعين في كلا الحكومتين البريطانية والصينية. ولم تتنازل الصين رسمياً عن الجزيرة لبريطانيا حتى 29 أغسطس عام 1842، عندما عُقِدَت معاهدة نانجينغ. وسُرعَان ما أسست بريطانيا عليها مستعمرة ملكية، أتبعتها بتأسيس مدينة فكتوريا.

خسرت الصين مجدداً حرب الأفيون الثانية عام 1860، لتضطرَّ للتنازل أيضاً عن شبه جزيرة كولون و"جزيرة نغونغ تشين تشاو" وفقاً لشروط معاهدة بكين. ازداد عدد سكان جزيرة هونغ كونغ تحت الحكم البريطاني من 7,450 صيني (معظمهم من صيَّادي السمك) عام 1841 إلى أكثر من 115,000 فضلاً عن 8,754 أوروبياً في هونغ كونغ وشبه جزيرة كولون في عام 1870. إلا أنَّ الوباء الثالث من الطاعون الدبلي أصاب المنطقة في عام 1894 قادماً من الصّين، ليسبّب 50,000 إلى 100,000 وفاة بين سكان المدينة.

وُقِّعت في عام 1898 معاهدة توسعة منطقة هونغ كونغ بين بريطانيا والصين، التي حازت بموجبها بريطانيا عقد إيجارٍ مدَّته 99 عاماً لجزيرة لانتاو في الغرب والمناطق المجاورة للمدينة شمال كولون، وهذه الأقاليم هي ما بات يُعرَف لاحقاً باسم الأقاليم الجديدة. منذ ذلك الحين، لا زالت حدود منطقة هونغ كونغ ثابتةً إلى الآن. كانت هونغ كونغ خلال النصف الأول من القرن العشرين ميناءً حراً، عمل كمرفأٍ لإعادة التصدير للإمبراطورية البريطانية. وقد أسَّست بريطانيا نظاماً تعليمياً في المدينة مشابهاً لذلك المعمول به في بريطانيا العظمى، رغم ذلك، كان الاحتكاك شبه منعدم بين السكان الصينيّين والمجتمع الأوروبي الثري في هونغ كونغ المقيم حول جبل فكتوريا.

غزت الإمبراطورية اليابانية هونغ كونغ إبان اندلاع الحرب العالمية الثانية - كجزءٍ من حملتها في المحيط الهادئ - بتاريخ 8 ديسمبر عام 1941. وقد انتهت معركة هونغ كونغ للسَّيطرة على المدينة بنصر اليابانيين واستسلام الجنود البريطانيين والكنديين في 25 ديسمبر، لتبدأ حقبة الاحتلال الياباني لهونغ كونغ. عانى سكان المدينة خلال فترة الحكم الياباني من تفشّي نقص الطعام، وانتشار داء الجرب، والارتفاع الهائل لمعدَّلات التضخم الناتج عن تحويل العملة الإجباري بغرض التمويل العسكري. وقد سنَّت اليابان قانوناً فرض الإبعاد الإجباري للعاطلين عن العمل إلى البر الصينيّ، وذلك نتيجةً لنقص الطعام الكبير في المدينة، إلا أنَّ هذا القانون أدى لانخفاض عدد السكان 1.6 ملايين نسمة عام 1941 إلى 600,000 نسمة عام 1945، عندما آل حكم المستعمرة من جديدٍ إلى بريطانيا.

عاد سكان هونغ للتزايد بسرعةٍ بعد الحرب إثر وفود موجةٍ من المهاجرين الصينيّين إليها، وكان هؤلاء من لاجئي الحرب الأهلية التي غرقت بها البلاد. وقد توافد المزيد من المهاجرين عقب إعلان جمهورية الصّين الشعبيَّة عام 1949، خوفاً من أن يستهدفهم الحزب الشيوعي الصيني بعد أن بلغ الحكم. فضلاً عن ذلك، قرَّرت العديد من الشركات نقل مقارِّها من شانغهاي وغوانغزو إلى هونغ كونغ.

أخذت هونغ كونغ بالتحوُّل بسرعةٍ إلى مدينة صناعية في خمسينيات القرن العشرين، وكانت العجلة الأساسيَّة الدافعة لهذا التحول هي نجاح تصدير النسيج وتطور عدد من الصناعات الأخرى. ومع ازدياد سكان وبقاء أجور العمالة منخفضة، أخذت الظروف المعيشية بالارتفاع باستمرار. شُيِّد بناء شيك كب مي بالمدينة في عام 1953، ليكون أول بناء سكن اجتماعي في تاريخ المدينة، وليمثِّل بداية برامج الإسكان الاجتماعي المُصمَّمة لاستيعاب الأعداد الكبيرة من اللاجئين الوافدين. وقد تسارعت التجارة في هونغ كونغ بسرعةٍ أكبر عندما حُوِّلت مدينة شينزين - الواقعة شمال هونغ كونغ مباشرةً - إلى منطقة اقتصادية خاصة لجمهورية الصين الشعبية، وجعل ذلك من هونغ كونغ المصدر الأول للاستثمارات الأجنبية في الصين. رغم ذلك، تناقصت أهمية هونغ كونغ وريادتها الصناعية تدريجياً منذ مطلع الثمانينيات مع تطور الصناعة في جنوب الصين المجاور لها. من جهةٍ أخرى، أخذت صناعة الخدمات بالتنامي في المدينة منذ الثمانينيات والتسعينيات، بعد أن امتصَّت هذه الصناعة القوى العاملة التي توقَّفت عن المساهمة في الصّناعة.

طوال الحقبة الاستعمارية البريطانية، شهدت هونغ كونغ تطوراً وتمدُّناً على كافَّة الأصعدة، من اقتصادها إلى نظامها الصحي. فقد بنيت الكثير من المراكز الصحية للمواطنين، مثل مشافي الملكة إلزابيث والملكة ماري والأميرة مارغاريت وأمير ويلز وغيرها. أعادت المملكة المتحدة تصنيع هونغ كونغ عام 1983 من مستعمرة ملكية إلى إقليم في ما وراء البحار، وكانت الحكومتان الصينية والبريطانية قد بدأتا بالفعل حينها بمناقشة مسألة سلطة هونغ كونغ، بعد أن بدأ موعد انتهاء عقد استئجار الأقاليم الجديدة يدنو. في عام 1984، وقَّعت الدولتان الإعلان الصيني البريطاني المشترك، وهي معاهدةٌ تقضي بتسليم ملكية هونغ كونغ إلى جمهورية الصين الشعبية في عام 1997. إلا أنَّ المعاهدة اشترطت أن تبقى هونغ منطقة إداريَّة خاصة، بحيث تحظى بدرجةٍ عالية من الحكم الذاتي لمدة 50 عاماً على الأقل بعد نقل الملكية. وسيكون قانون هونغ كونغ الأساسي - المشتقُّ من القانون الإنكليزي - دستور المنطقة بعد نقل ملكيتها.

طُبِّق نقل ملكية هونغ كونغ من المملكة المتحدة إلى جمهورية الصين الشعبية في الأول من يوليو عام 1997، لينتهي بذلك رسمياً الاستعمار البريطاني عليها الذي دام لـ156 عاماً. أصبحت هونغ كونغ أول منطقة إدارية خاصة لجمهورية الصين الشعبية، وانتخب تونغ تشو هوا ليكون أول رئيس تنفيذيّ لهونغ كونغ. في السنة ذاتها، شهدت المدينة قفزة اقتصادية ضخمة إثر وقوع الأزمة المالية الآسيوية وانتشار فيروس أنفلونزا الطيور. في عام 2003، تأثَّرت هونغ كونغ بشدة بتفشّي الالتهاب الرئوي اللانمطي الحاد (سارس)، إذ سجَّلت منظمة الصحة العالمية إصابة 1,755 و299 حالة وفاة في المدينة، فيما قُدِّرت الخسائر الاقتصادية في العقود المالية بنحو 380 مليون دولار هونغ كونغي (48.9 مليون دولار أمريكي).

أعلن رئيس هونغ كونغ التنفيذي تونغ تشو هوا عن استقالته من منصبه في 10 مارس عام 2005، نتيجةً لمشاكل صحية. ودخل إثر ذلك دونالد تسانغ - أمين إدارة هونغ كونغ العام في حينه - الانتخابات، وفاز دون معارضةٍ بمنصب الرئيس التنفيذي الثاني للمدينة في 21 يونيو عام 2005. في عام 2007، فاز تسانغ بدورة انتخابات جديدة ليبدأ فترة ولايته الثانية في المنصب.

استضافت هونغ كونغ في عام 2005 الألعاب شرق الآسيوية الخامسة، التي تنافست فيها تسع فرق دولية من الرياضيين، وكان هذا أكبر حدث دولي رياضي تستضيفه هونغ كونغ على الإطلاق. في الوقت الحاضر، لا زالت هونغ كونغ مركزاً مالياً رائداً عالمياً، إلا أنَّ مستقبلها الاقتصادي غير واضحٍ بسبب النمو المتسارع لاقتصاد البر الصيني، وبسبب طبيعة علاقتها مع جمهورية الصين الشعبية فيما يتعلَّق بالإصلاح الديمقراطي والاقتراع العمومي.


</doc>
<doc id="2436828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2436828" title="ملكية ريو دي لا بلاتا البديلة">
ملكية ريو دي لا بلاتا البديلة

ملكية ريو دي لا بلاتا البديلة هي آخر الملكيَّات التمثيلية التابعة للإمبراطورية الإسبانية في الأمريكتين وأسرعها زوالاً.

تأسَّست ملكية ريو دي لابلاتا التمثيلية في سنة 1776 على أيدي عدَّة ملوك تمثيليِّين سابقين حكموا في البيرو، لتشمل مقاطعاتٍ تقع في أماكن مختلفة حول حوض نهر ريو دي لا بلاتا، في أقاليم تشمل تقريباً دول الأرجنتين وبوليفيا وباراغواي والأوروغواي الحديثة. وقد اختيرت بوينس آيرس لتكون عاصمة هذه الدولة، لوُقوعها على ضفَّة نهر ريو دي لا بلاتا. أدى ظهور هذه الدولة إلى حدوث عدة نتائج، منها تحرُّك النشاط التجاري في المنطقة (الذي كان مدفوعاً بكون بوينس آيرس آنذاك مركزاً كبيراً للتجارة غير القانونية)، كما وقد أصيبت المنطقة بتهديداتٍ أمنيَّة كثيرة لجذبها أنظار واهتمام الكثير من الدول الكبيرة، وأهمُّها هي مملكة بريطانيا العظمى ومملكة البرتغال.


</doc>
<doc id="2436875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2436875" title="دبوسي أصفر">
دبوسي أصفر

دبوسي أصفر (الاسم العلمي:Claviceps lutea) هو من الفطريات يتبع الدبوسي من ال الدبوسية .



</doc>
<doc id="2436877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2436877" title="دبوسي (فطر)">
دبوسي (فطر)

الفطر الدبوسي (الاسم العلمي:Claviceps) هو من الفطريات يتبع ال الدبوسية من المستلحميات .



</doc>
<doc id="2436880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2436880" title="دبوسية (فطر)">
دبوسية (فطر)

الدبوسية (الاسم العلمي:Clavicipitaceae) هي من الفطريات تتبع المستلحميات من السوردارانية .



</doc>
<doc id="2436882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2436882" title="دبوسي أفريقي">
دبوسي أفريقي

دبوسي أفريقي (الاسم العلمي:Claviceps africana) هو من الفطريات يتبع الدبوسي من ال الدبوسية (فطر) .



</doc>
<doc id="2436884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2436884" title="دبوسي أملس">
دبوسي أملس

دبوسي أملس (الاسم العلمي:Claviceps glabra) هو من الفطريات يتبع الدبوسي من ال الدبوسية .



</doc>
<doc id="2436891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2436891" title="دبوسي مغزلي">
دبوسي مغزلي

دبوسي مغزلي (الاسم العلمي:Claviceps fusiformis) هو من الفطريات يتبع الدبوسي من ال الدبوسية .



</doc>
<doc id="2436895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2436895" title="جون دير">
جون دير

جون دير (عاش بين7 فبراير 1804 و 17 مايو 1886) أحد رجال الصناعة الأمريكية، مؤسس شركة جون دير.
ولد جون ديري في روتلاند (فيرمونت، الولايات المتحدة الأمريكية) 7 فبراير 1804 وعمل جون مدة أربع سنوات كحدّاد. و بدأ في تطوير حرفته وسوّق أول المحراث القلاب من الصلب، شجع التقدم التقني الهجرة إلى السهول العظمى بالولايات المتحدة الأمريكية في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين. في عام 1843، بدأ جون دير تصدير الصلب من إنجلترا و في عام 1837 قام بإنشاء مصنع في باريس.


</doc>
<doc id="2436906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2436906" title="اهتزاز جزيئي">
اهتزاز جزيئي

الاهتزاز الجزيئي هي خاصية تحدث عندما تقوم الذرّات في الجزيئات بحركة دورية في حين أن الجزيء ككل يكون له حركة دورانية أو انزلاقية (انسحابية). يعرف تردد الحركة الدورية باسم تردد الاهتزاز، وهذا الاهتزاز يحدث في كل جزيء. عندما تمتص الجزيئات للطاقة فإن الذرات تقوم بهذه الحركة الاهتزازية، يحدث ذلك مثلاً عند امتصاص 
الأمواج الكهرومغناطيسية.

يعد امتصاص وإصدار الأشعة الكهرومغناطيسية أساس العمليات في مطيافيات الاهتزاز، مثل مطيافية الأشعة تحت الحمراء ومطيافية رامان.

على العموم، فإن جزيءاً ما له عدد formula_1 من الذرات يكون عدد درجات الحرية لكل ذرة formula_2. عند أخذ الجزيء ككل في عين الاعتبار، فإن درجات الحرية يجب أن تتوزع على الذرات كلها، وبهذه الحالة يجب أن ينقص من مقدار درجات الحرية الحركات الانسحابية على المحاور x و y و z، بالإضافة إلى ثلاث درجات حرية أخرى موافقة للدوران حول المحاور المذكورة. بالتالي، فإنه وبالنسبة إلى جزيء له عدد formula_1 من الذرات ويحوي على زاوية في تركيبه الجزيئي، فإن أنماط الاهتزاز له يعبر عنها formula_4، في حين أنه بالنسبة للجزيئات الخطية فإن لها عدد formula_5 من أنماط الاهتزاز، لأن الدوران على المحور الجزيئي لا يلاحظ.

على سبيل المثال، فإن جزيء ثنائي الذرة له نمط واحد من الاهتزاز. 
إن الذرات في مجموعة الميثيلين CH، المصادفة بشكل كبير في الكيمياء العضوية لها أنماط الاهتزاز التالية:

امتطاط متناظر symmetric stretching - امتطاط لامتناظر asymmetric stretching - القص scissoring (أو الانحناء Bending) - الأرجحة rocking - اهتزاز تأرجحي Wagging - الالتواء Twisting



</doc>
<doc id="2436912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2436912" title="دبوسي أخضر">
دبوسي أخضر

دبوسي أخضر (الاسم العلمي:Claviceps viridis) هو من الفطريات يتبع الدبوسي من ال الدبوسية .



</doc>
<doc id="2436921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2436921" title="حصادة الأعلاف">
حصادة الأعلاف

حصادة الأعلاف ،آلة زراعية ذاتية الدفع وفي بعض الأصناف مجرورة تصلح لحصاد العلف (العشب والذرة أو الحبوب غير الناضجة (القمح و القمحيلم ...)) أو العلف الأخضر لصنع السيلاج.

و السيلاج هو علف أخضر تم حفظه عن طريق عملية التخمير في السايلو. يستخدم للمواشي كعلف سهل الهضم ومرتفع القيمة الغذائية.


</doc>
<doc id="2436938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2436938" title="محزمة">
محزمة

المِحْزَمَة ،هو آلة زراعية لقطع القش أو التبن.
يتم استخدام هذه الأداة لسهولة نقل ومناولة وتخزين من القش واستخدامه لاحقا. وهناك عدة أنواع من التعبئة والتغليف: حزم إسطوانية، وحزم في شكل توازي متطيلات.الحزم الإسطوانية هي الأكثر إستتعمالا حاليا.


</doc>
<doc id="2436939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2436939" title="لوسيين فافر">
لوسيين فافر

لوسيين فافر وهو لاعب كرة قدم سابق ومدرب كرة قدم سويسري ولد في يوم 2 نوفمبر 1957 في قرية سانت بارتليمي في سويسرا لعب في مركز الوسط مع نادي لوزان ونيوشاتل خاماخ ونادي سيرفيت في سويسرا ولعب مع نادي تولوز في فرنسا ولعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم في 24 مباراة دولية وسجل هدف واحد وفي التدريب درب نادي إيكالينس ونادي فيردون سبورت ونادي سيرفيت ونادي زيورخ ونادي هرتا برلين وحالياً يدرب نادي نيس الفرنسي.


</doc>
<doc id="2436953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2436953" title="مركز دانتي أليجييري">
مركز دانتي أليجييري

مركز دانتي ألييجييري أو معهد دانتي أليجييري كما يطلق عليه أيضا ( بالإيطالية Società Dante Alighieri) هو مركز يقوم بتعليم اللغة الإيطالية و الأدب الإيطالي .



</doc>
<doc id="2436959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2436959" title="أوثو">
أوثو

أوثو وهو إمبراطور روماني استمر حكمه ل3 أشهر فقط ولد في يوم 28 أبريل 32 ميلادية وذلك بعد أن أطاح بحكم الإمبراطور غالبا ألذي تولى الحكم بعد نيرون، تولى الحكم في 15 يناير سنة 69 وانتهى حكمه بعد أن أغتيل من قبل فيتليوس في يوم 16 أبريل سنة 69 وألذي تولى حكم الإمبراطورية الرومانية بعده وقد كان متزوج من بوبيا سابينا وألتي قام نيرون بتطليقها منه بالقوة حيث كان يعمل ضابط في الجيش الروماني.


</doc>
<doc id="2436988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2436988" title="جيزيلا دولكو">
جيزيلا دولكو

جيزيلا دولكو وهي لاعبة كرة مضرب أرجنتينية ولدت في يوم 30 يناير 1985 في مدينة بوينس آيرس عاصمة الأرجنتين، حققت عدة ألقاب منها بطولة نهاية السنة لكرة المضرب للسيدات في 2010 في دبي في الإمارات العربية المتحدة و بطولة أستراليا المفتوحة للتنس في 2011، كما وصلت لنهائي أمريكا المفتوحة 2011 وهي حالياً متزوجة من لاعب كرة القدم الأرجنتيني فرناندو غاغو ولديها طفل منه اسمه ماتيو.


</doc>
<doc id="2437000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2437000" title="حلقة كايزر-فلايشر">
حلقة كايزر-فلايشر

حلقات كايزر-فلايشر هي حلقات بنية صفراء في محيط قرنية العين. وهي عبارة عن رواسب من النحاس في جزء من القرنية (غشاء ديسيميه) نتيجة لأمراض معينة في الكبد. أطلق عليها هذا الاسم نسبة للطبيبين الألمانيين د. برنارد كايزر ود. برونو فلايشر، اللذان وصفا هذه الحلقات للمرة الأولى عام 1903 و 1904.

تتكون حلقات كايزر-فلايشر أساسًا من رواسب نحاس، وتظهر في نقطة التقاء القرنية مع الصٌّلبة، في غشاء ديسيميه، بدايةً على شكل هلال في الجزء العلوي من القرنية. في نهاية المطاف يظهر هلال آخر في الجزء السفلي للقرنية ليحيط القرنية بشكل تام.


</doc>
<doc id="2437011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2437011" title="زبير علي زئي">
زبير علي زئي

الشيخ زبير علي زئي (1957-2013م) محدث باكستاني من المعاصرين، وكان من العلماء المجتهدين في علوم الحديث ولا يوجد شخصية مثله في باكستان ولا في القارة الهندية في عصرنا الحاضر قام بخدمة الحديث رواية ودراية الي هذا الحد-

هو محمد زبير بن مجدد خان بن دوست محمد بن جهانغير خان بن أمير خان بن شهباز خان بن كرام خان بن غل محمد خان بن بير محمد خان بن آزاد خان بن عبد الله داد خان بن عمر خان بن خواجه محمد خان بن ضحي بن أخغر بن هنغش بن بير داد خان، يتصل نسبه الي قبيلة تسمي "علي زئي" من جنسية البشتون-

ولد الشيخ في سنة 1957م بتاريخ 25ينونو في "أتك"، محافظة من منطقة حضرو تحت إقليم سرحد (خيبر بختونخوا) بباكستان، وكان من بيت علم ودين، وجده الأول بير داد خان قدم مهاجرا إلي باكستان من "غزني"، إقليم من أقاليم أفغانستان الشمالي، ووالده المحترم حاجي مجدد خان (ولادة 1926م) هو مشهور لانشغاله في الأعمال الدينية والسياسية والاجتماعية في مستوي المحلية والقومية في باكستان، وكان عضوا لمجلس الشوري لجماعة إسلامي باكستان وقد اعتقل مرتين علي تهمة المشاركة في تحريك ختم النبوة والتفعيلات ضد حكومة "ذو الفكر علي بهوتو"-

درس الشيخ الليسانس وما قبله في مراكز العلوم العامة، ثم انتمي الي العلوم الدينية عندما كان عمره 23 وحصل الماجستير من كلية الدراسات الإسلامية من جامعة بنجاب في لاهور سنة 1983، ثم التحق بالجامعة المحمدية بججرانوالا في سنة 1990م وتخرج منها بكل نجاح، ثم حصل شهادة وفاق المدارس السلفية بفيصلاباد أيضا وجعل تخصصه في علم الحديث ولازم العلامة المحدث بديع الدينالسندى سنوات، وبعد ذلك حصل الماجستيرفىاللغة العريبة من جامعة بنجاب سنة 1994م وكان الشيخ يتكلم اللغة البشتوية والأردية والعربية والإنكليزية واليونانية (التي تعلمها عندما كان يعمل في سفينة تجارية إغرقية) وكان يفهم لا بأس به من اللغة الفارسية أيضا-
وكان حريصا علي طلب العلوم الدينية منذ طفوليته وعندما كان عمره لم يبلغ الخامس عشر بدأ يدرس صحيح البخاري وتغير مهامه الأصلي وميلانه النهائي في الحياة الي دراسة الحديث وأصوله حتي أصبح ملتزما شديدا لمنهح أهل الحديث في الفقه ومدافعا حماسا عنه- كان رجلا ذهينا جدا وحفظ القرآن في ثلاثة او أربعة أشهر فقط-

1. الشيخ أبو الفضل فيض الرحمن الثوري (ت1996م)
2. الشيخ أبو محمد بديع الدين شاه راشدي السندي (ت1996م)
3. الشيخ أبو القاسم محب الله شاه راشدي السندي (ت1995م)
4. الشيخ عطاء الله حنيف بهوجياني (ت1987م)
5. الشيخ عبد المنان النوربوري حفظه الله
6. الشيخ حافظ عبد السلام بن محمد بهوتوي حفظه الله
7. الشيخ حافظ عبد الحميد أزهر حفظه الله
8. الشيخ الله دتا سوهدروي حفظه الله
9. الشيخ عبد الغفار حسن (ت 2007م)
10.الشيخ محمد أيوب شينكوي حفظه الله
11.الشيخ أبو عائشة صابر بن أشرف نافارساوي حفظه الله

وكان له طلاب كثيرة يدرسهم في مكتبته في حضرو، ومن أبرز طلبته الشيخ نديم ظهير حفظه الله وكان يكتب في مجلة الشيخ "الحديث" وكان ملازما للشيخ مدة طويلة وطلاب الشيخ كثير لايحصي عددهم، ومنهم شير محمد وصديق رضا، غلام مصطفي ظهير آمن بوري وغيرهم كثير-

بعدما حصل العلوم الدينية قام بالتدريس لمدة قصيرة في سارغودا ثم رجع الي أرض ولادته وأقام فيها مكتبة ذخيرة سماها مكتبة الزبيري وهي مكتبة عامرةيوجد فيها بعض الكتب لا يوجد في أي مكتبات العالم الا وفيها وكان معظم وقتالشيخ يقضى في هذه المكتبة في الدراسة والتأليف والتصنيف- ومضي بعض السنوات في المملكة العربية السعودية أيضا كمحقق ومرتب لكتب الستة من قبل مطبعة دار السلام الشهير-
ومن ناحية أخري علاوة عن الدراسة والتصنيف انشغل بنشر دعوة التوحيد والسنة في مدينته وضواحيها وفي مختلف مدن باكستان، وكان الشيخ رحمه الله تعالى يلقى الدروس علي خاتمة صحيح البخاري كما هو معروف في الجامعات لأهل الحديث في باكستان- وكان شديد الوقار في اتباع النبي صلي الله عليه وسلم وامتثال سننه وقوي الدفاع عن أهل الشرك والبدع وكذا كان ينقد تقليد مذهب معين من المذاهب الأربعة تنقيدا علميا حازما صارما-
وقد أودعه الله سبحانه وتعالي في شخصية الشيخ صفاتا غريزة لعملية العقل والذكاء والفطنة التي كانت تظهر دائما في مناظرته ومناقشته العلمية بكل وضاحة، وكان قويا بالحجة والبرهان وقد هدي الله به كثيرا من الناس، وقد شارك الشيخ في كثير من المناظرات العلمية،
وما زال كان مشغولا في خدمة العلم والدين في مكتبته في حضرو الي ان توفي-

توفي رحمه الله في تاريخ 10نوفمبر سنة 2013م بعد ان ابتلي من المرض السكتة الدماغية وقضي مدة شهر في المستشفي تحت المعالجة في إسلام آباد، ودفن في حضرو-

ألف رحمه الله أكثر من 50 كتابا ما بين التحقيقوالتأليف كان قائم بمعهد علمى لتدريس الكتاب والسنة، وكان الشيخ المحدث زبير قائم بمجلة "الحديث" من حضرو تخرج هذه المجلة في كل شهر لتنوير الناس أمر دينهم وهذه المجلة قدبلغ عددها يقارب المائة.



كان رجلا مقلدا لمذهب الحنفية في أول عمره إذ كان أبوه وأجداده من مقلدي هذا المذهب، فبعد أن وصل الي بلوغه من العمر، أتي بيده صحيح البخاري الذي هو أصح الكتب بعد كتاب الله عز وجل فرأي فيه كثيرا من أمور العبادات خلاف ما هو عليه الحين مثلا المسائل المختلفة في الصلاة، فتحول يوما فيوما مما كان عليه من الأعمال لا دليل فيها الي ما فيه دليل وأصبح عاملا بالحديث وتمسك بالكتاب والسنة وعقائد السلف الصالح مطلقا تاركا للتلقيد الأعمي للمذاهب والأراء، وأصبح دافعا لمسلك أهل الحديث وعلما من أعلام مشهورا لهذا المنهج الحمد لله-

1. الشيخ رفيق أثري حفظه الله

أري في وفاته خسارة كبيرة ومأساة عظيمة لجماعة أهل الحديث، فإن له عناية فائقة في علم الرجال، والله يرحمه، وكان لهأسلوب الكتابةفريد في نوعه حول ردود مخالفيه من أهل ديوبند وغيرهم،حتى ولو كانكثير من الناسطارده من وراءه، لكنهلم يبالهم من أجل إقامة الحق وإبطال الباطل، وكان يرد عليهم بأحسن تصوراته معحجج قوية لا جوابية، فالله يرحمه وولا تحرمنا من هو خليفة مستحقا له-

2. الشيخ عبد الله ناصر رحماني حفظه الله

وكان عالما كبيرا، ولا سيما في علم الرجال كان له ملكة متميزة، حتي كان في هذا الفن رجل لا ثاني لهفيباكستان، وكان رجلا تقيا زاهدا متواضعا ضابطا قوي الذاكرة-

3. الشيخ إرشاد الحق أثري حفظه الله

الشيخ زبير علي زئي الحمد الله فقد أعطاه الله سبحانه وتعالي صلاحية عظيمة وكان له عناية فائقة في الحديث وعلم الرجال، وقد من الله عليه قوة الحفظ والضبط- -

4. الشيخ محمد إسحاق بهتي حفظه الله

هو رجل بارع خبير، كاتب الكتب في اللغة العربية والأردية، ومترجم مدرس خطيب مناظر وله مهارة متميزة في علم التخريج وكان عارفا باللغة العبرانية ما لا يوجد في أحد من العلماء المعاصرين في العصر الحاضر -

5. الشيخ مسعود عالم حفظه الله

كان رجلا فريدا في وقته،أعطاه الله معرفة كبيرة وذاكرة قوية، وكان له دور عظيم وسعي مخلص لنشر الدعوة السلفية، خصوصا كلما سمع شيئا خلاف السنة أينما كان هذا، يدافعه بحجة قوية، وجاهد جهادا علميا عظيما ضد المتعصبين للمذاهب والفرق-

6. الشيخ مبشر أحمد رباني حفظه الله

كان الشيخ يمتلك كثيرا من الصلاحيات في ميادن شتي، ومن العلماء المعاصرينفي باكستان كانأكثر الناس براعة في علم أسماء الرجال، وكان ينزل بسرعة كبيرة في الميدان بحجة قوية فيضوءالقرآن والسنة عندما جاء أحد مع أفكارمضللة، فمجلة "الحديث"شاهد كبير لهذا، فضلا عن هذا تعتبر كتبه ومقالاته خدمة أصولية في علم الحديث، وكلما سمع أحد يقوم للمناظرة في المجالات الدينية كان يستعد للقيام أمامه من رفقائه وزملائه بالدلائل والبراهن القاطعة، فالإنسان العبقري مثله لا يوجد الا بعد سنوات طويلة،

7. الشيخ عبد الستار حماد حفظه الله

كان له مهارة خاصة في فن أسماء الرجال واستوعب علي فقه الأحناف وتعمق فيه تعمقا وافرا والشيخ لا يطيق الاختلاف فيما بين العلماء-

8. الشيخ خليل الرحمن لكهوي حفظه الله

كان له يد طولي في ميدان التحقيق، ووفاته خسارة كبيرة للجماعة-

9. الشيخ رفيق الطاهر حفظه الله

سئل عن الشيخ بأنه هل الشيخ زبير من علماءالمجتهدين في التصحيح والتضعيف ؟" فقال : نعم لا شك أنه من علماءالمجتهدين في هذا الشأن.

كان رجلا تقيا ورعا زاهدا مشغول دائما في التأليف والتصنيف-
كان يلتزم بالوقت كثيرا وكل شيئ كان يفعل مراعة للوقت والنظام كما روي : أنه كان يستيقظ مبكرا في الصباح قبل الفجر ويؤدي صلاة التهجد، ثم يبدأ مطالعة الكتب ثم إذا حان وقت صلاة الفجر يبادر الي الصلاة وبعد الصلاة يدخل مباشرة الي مكتبته ولا يزال يطالع الكتب ويشتغل الي الكتابة والتحقيق ختي الساعة الحادية عشر، ثم يأخذ قيلولة لمدة نصف ساعة تقريبا وكان له غرفة ملتصة بمكتبته ثم يشتغل بالكتابة مرة أخري الي صلاة الظهر، ثم من الظهر الي الصلاة العصر، وبعد العصر أيضا يقوم بالمطالعة والكتابة حتي الي المغرب الا نصف ساعة، وفي ذاك الوقت يسير في الخارج للترفيهية قليلا، ثم رجع الي المكتبة مرة أخري بعد صلاة المغرب، وفي ذاك الوقت كان يطالع فقط الكتب المختلفة وقد طالع أكثر من ألف كتاب بالاستيعاب، وكان له كراسات خاصة للمواد المختلفة يجتمع فيه الفوائد المقتبس من الكتب، وبعدا صلاة العشاء كان يضطجع مباشرة للنوم- هكذا كانت حياته العامة الثي كانت متلازمة مع الكتب والدراسة والتحقيق، فقد أوقف نفسه لخدمة الدين تماما ولا يلتفت الي أي شيئ آخر خاصة في آخر حياته حتي لا يدرس في الخارج لصرف الأوقات تماما للدراسة والكتابة فقط-

كان الشيخ زبير علي زئي رجل متمهر في تحقيق النصوص القديمة والحديثة وله رغبة خاصة في العلوم الفقهية أيضا وكتب فيه لا بأس به من الكتب في فقه الحديث التي تتضمن علي تأييد السنة المطهرة وفقا لمنهج السلف الصالح والرد علي من خالف منهج السلف في العقائد والأعمال، فالكتب التي كتبه كان مستدلا بالبراهن القاطعة والحجج الصامدة التي لا جواب له ممن خالفه، مثلا كتابه "نور العينين" و"مسئلة التقليد في الدين" ومثل هذه الكتب له تأثير عظيم في إرشاد الناس الي ما هو الحق و تفريقه عما هو الباطل وأصبح بذلك شوكة عظيمة علي عنق المخالفين من الفرق الضالة والمذاهب التقليدية، فكل كلام يتكلم وكل لفظ يكتب كان بالتحقيق الكامل لا لإثبات رأيه بل لإثبات ما هو المستدل وما هو الأقرب للوصول الي الحق والحقيقة-
فالتراث العلمي الذي خلفه الشيخ للأجيال الآتية له قيمة بارزة وأثر بالغ وهادي الي طريق الحق والرشاد- وقد ترجمت كتبه الي أكثر من لغة كالعربي والانغلزي والبنلغي والبوشتي وغير ذلك-

كان داعيا مخلصا الي التوحيد والسنة ودافعا قويا لمنهج السلف أهل الحديث في باكستان، بدأ الشيخ الدعوة السلفية في الميدان في التسعينات عندما كان عمره قريب الي الثلاثين، وكان يخطب أمام العوام والخواص في أنحاء باكستان ومنذ البداية كان له ذوق خاص للمناظرة مع المخالفين وله قدرة موهوبة في هذه المجال أيضا-

بدأت حياة الشيخ زبير علي زئي العلمية بالقيام علي خدمة السنة النبوية وانتهت وهو في نفس المقام بالعناية لها عناية فائقة، فقد أفدي حياته تماما للسنة النبوية وكتب فيها كتبا ورسائل ومقالا كثيرا متنوعة متوفرة، قلما يوجد مثل هذه الشخصية العلمية في الدور الحاضر، خاصة في مستوي القارة الهندية، الذي فهو بالتحديد كان مفتحا حقيقيا لنافذة جديدة في ساحة علم أصول الحديث وعلم تخريج الحديث في القارة الهندية، فلذا يلقب صحيحا بين العلماء "ألباني الباكستان"- فالكتب الحديثية والتراث العلمية الذي تركه يدل واضحا علي مهارته وبراعته في هذا الميدان المبارك- وكتبه في الحديث كما يلي :

= كتبه في مصطلح الحديث =
لم يكتب كتابا خاصا في هذه المادة، ولكن ترجم كتابا للأمام ابن كثير في علم مصطلح الحديث المسمي باختصار علوم الحديث مع ذكر التحقيق والحواشي المحتاجة له-

= كتبه في علم الرجال =
1. كتاب الثقات والضعفاء والمتروكين من المعاصرين وغيرها (تحت التكميل)

2. كلام الدارقطني في سننه في أسماء الرجال (مخطوط)

3. تلخيص الكامل لابن عدى (مخطوط)

4. تلخيص تاريخ بغداد للخطيب (مخطوط)

= كتبه في الجرح والتعديل =
1. تلخيص الجرح و التعديل لابن أبي حاتم (مخطوط)

2. تلخيص الثقات لابن حبان (مخطوط)

3. تلخيص كتاب المجروحين لابن حبان (مخطوط)

4. أنوار السبيل في ميزان الجرح و التعديل (مخطوط)

5. الفتح المبين في تحقيق طبقات المدلسين (مطبوع)

6. التأسيس في مسئلة التدليس (مطبوع)

= كتبه في تخريج الحديث =
1. تحقيق و تخريج بلوغ المرام (مخطوط)

2. العقد التمام في تحقيق السيرة لابن هشام (مخطوط)

3. أنوار السنن في تخريج و تحقيق آثار السنن (مخطوط)

4. تحقيق و تخريخ أحاديث اثبات عذاب القبر للبيهقى (مخطوط)

5. تحقيق مسائل محمد بن عثمان بن أبي شيبة (تحت الطبع)

6. تحقيق و تخريج كتاب الاربعين لابن تيمية (مخطوط)

7. تحقيق و تخريج مسند الحميدى (تحت الطبع)

8. تحقيق و تخريج موطا امام مالك رواية يحيي بن يحيي (مخطوط)

9. تحقيق الانوار من شمائل النبي المختار (مخطوط)

10. تخريج النهاية في الفتن و الملاحم (مخطوط)

11. تخريج كتاب الجهاد لابن تيمية (مخطوط)

12. تخريج شعار أهل الحديث لابي أحمد الحاكم (مخطوط)

13. تحقيق و تخريج التقبيل والمعانقة لابن الاعرابى (مخطوط)

14. الأسانيد الصحيحة في أخبار ابى حنيفة (مخطوط)

15. أضواء المصابيح في تحقيق مشكوة المصابيح (تحت التكميل)

16. أنوار الصحيفة في الأحاديث الضعيفة (مطبوع)

17.تحفة الأقوياء في تحقيق كتاب الضعفاء للبخارى (مطبوع)

18. تحقيق و تخريج موطأ إمام مالك رواية ابن القاسم (مطبوع)

19. تحقيق و تخريج جزء على بن محمد الحميري (مطبوع)

20. تحقيق و تخريج سنن الترمذي (مطبوع)

21. تسهيل الحاجة في تحقيق و تخريج سنن ابن ماجه (مطبوع)

22. عمدة المساعى في تحقيق و تخريج سنن النسائي (مطبوع)

23. نيل المقصود في تحقيق و تخريج سنن ابى داود (مطبوع)

1. محمد إسحاق بهتي، غولستان حديث (أردو)، لاهور : مكتبة قدوسية، ط1 : 2011م-

2. حافظ زبير علي زئي، أضواء المصابيح في تحقيق مشكاة المصابيح، لاهور : مكتبة إسلامية، ط1، 2010م،

3. حافظ زبير علي زئي، الاتحاف الباسم في تحقيق موطأ الإمام مالك رواية عبد الرحمن القاسم، مكتبة الحديث حضرو : أتك/باكستان، ط1، 2009م ،

4. حافظ زبير علي زئي، أنوار الصحيفة في الأحاديث الضعيفة من السنن الأربعة، مكتبة الحديث حضرو : أتك/باكستان، ط2، 1432هأ:2010م ،

5. مجلة الحديث الشهرية، مدير : حافظ زبير علي زئي، الناشر : مكتبة الحديث حضرو : أتك/باكستان، التأسيس : 2004م

6. حافظ زبير علي زئي، مقالات الحديث، مكتبة الحديث حضرو : أتك/باكستان، ط1، 2011م

7. حافظ زبير علي زئي، تحقيقي وإصلاحي وعلمي مقالات، مكتبة إسلامية : لاهور/باكستان، ط1، 2010م

8. حافظ زبير علي زئي، تحقيقي وإصلاحي وعلمي مقالات، الكتاب انترنيشنال : دلهي/الهند، ط1، 2013 م


</doc>
<doc id="2437045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2437045" title="نيل مكأندريو">
نيل مكأندريو

نيل مكأندريو (وإسمها الحقيقي ترايسي جين مكأندريو ) وهي عارضة أزياء إنجليزية بريطانية ولدت في يوم 6 نوفمبر 1973 في مدينة ليدز في غرب يوركشير في إنجلترا في المملكة المتحدة، كانت في السابق عدائة ماراثون وأفضل رقم لها هو 2:54:39.


</doc>
<doc id="2437202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2437202" title="أنور عبد الله">
أنور عبد الله

أنور عبد الله مؤلف مصري ، من مواليد 12 ديسمبر 1919 وينتمي الي جيل المؤسسين للكتابة الكوميدية المسرحية وايضا كتابة الاغانى العاطفيه والذين عملوا بنشاط كبير في مرحلتي الخمسينيات والستينيات قدم وكتب قصص لافلام مصريه كثيره ومنهم عام 1988 فيلم حالة تلبس من تمثيل ابنته سماح أنور وزوجته سعاد حسين (ممثلة مصرية) ونعيمة الصغير وجميل راتب ومن اخراج هنرى بركات وقدم للمسرح العربي وايضا المصري العشرات من الاعمال أيضا كتب الفنان انور عبد الله العديد من المسلسلات الاذاعيه ومنهم إسماعيل يس دكتور عام 1964 ومن اعماله الغنائية وتغنى بكلماته مشاهير النجوم حيث غنى عبد الحليم حافظ الله يابلادنا الله من موسيقى محمد عبد الوهاب وتغنى موسيقار الازمان فريد الاطرش بكلمات شاعرنا انور عبد الله انا وانت لوحدنا حسدونا في حبنا في فيلم عهد الهوى وغناها فريد الاطرش في زفاف الملك حسين والملكه دينا – ايه فايدة قلبى في احداث فيلم ازاى انساك وتغنت المطربه نجاة الصغيرة من نظم شاعرنا انور عبد الله اه باحبه ومن موسيقى محمد عبد الوهاب عام 1958 وقدم للساحات الفنية الكثير والكثير ورحل عن عالمنا في 10 يوليو 2008 بعد اسبوع من وفاة زوجته الفنانة سعاد حسين رحمهم الله واسكنهم فسيح جناته




</doc>
<doc id="2437204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2437204" title="زهير الحارثي">
زهير الحارثي

الدكتور زهير بن فهد بن جابر الحارثي عضو مجلس الشورى السعودي وكاتب وباحث ،ولد في الطائف سنة 1968م متزوج ، مهتم بقضايا الفكر والسياسة. تخرج في كلية الحقوق (الأنظمة) بجامعة الملك عبد العزيز، ثم نال درجة الماجستير في القانون من جامعة برونيل ببريطانيا ، وبعدها حصل على درجة الدكتـــوراه في فلسفة القانون من جامعة كنت ببريطانيا.
وهو عضو في عدد من مجالس الادارة لجمعيات أهلية وخيرية، وله مشاركات في الفضائيات كمحلل وخبير سياسي، فضلا عن المؤتمرات والملتقيات العربية والدولية. له أوراق عمل ودراسات وابحاث ومقالات متنوعة في دور الاعلام وقضايا الإرهاب وحقوق الإنسان والإسلام السياسي وصراع الحضارات والعلاقات الخليجية الإيرانية وغيرها. وهو يكتب حاليا مقالا اسبوعيا في جريدة الرياض. عمل الحارثي عضوا بهيئة التحقيق والادعاء العام ثم عضوا بمجلس هيئة حقوق الإنسان والناطق الرسمي لها في السعودية . ومنذ عام 2009م اصبح عضوا في مجلس الشورى السعودي ولازال، وهو حاليا رئيس لجنة الشؤون الخارجية بالمجلس.






</doc>
<doc id="2437230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2437230" title="معركة بيليكانون">
معركة بيليكانون

معركة بيليكانون (باللاتينية Pelecanum) وقعت في 10-11 يونيو 1329م / 11-12 شعبان 729 هـ بين قوة التدخل السريع من قبل البيزنطيين بقيادة أندرونيكوس الثالث باليولوج و العثمانين بقيادة السلطان أورخان غازي ،هزم الجيش البيزنطي ، في محاولة قدمت للتخفيف على المدن في الأناضول تحت الحصار العثماني.




</doc>
<doc id="2437270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2437270" title="نيكول راينهارد">
نيكول راينهارد

نيكول راينهارد هي متسابقة قوارب كانوي ألمانية ولدت في يوم 2 يناير 1986 في بلدة لامبرتهايم في هسن في ألمانيا الغربية وقد فازت بعدة ألقاب منها ذهبية أولمبياد بكين 2008 في 500 متر والميدالية الذهبية في بطولات العالم في 2005 في زغرب في كرواتيا في 500 و 200 متر وفي دويسبورغ في ألمانيا في 2007 في 200 و500 متر وفي دارتموث في المملكة المتحدة في 4 * 200 متر وفي بوزنان في بولندا في 4 * 200 متر وفي سجد في المجر في 2011 في 500 متر و 4*200 متر.


</doc>
<doc id="2437296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2437296" title="جغرافيا الانتخابات">
جغرافيا الانتخابات

جغرافيا الانتخابات، فرع من فروع الجغرافيا البشرية، يهتم بتحليل الأساليب والسلوك ونتائج الانتخابات في سياق جغرافي وباستخدام مناهج تحليلية جغرافية. أو على وجه التحديد، هو دراسة التفاعل المزدوج بموجب السمات الجغرافية للإقليم المراد دراسته؛ كذلك تأثير القرارات السياسية والتوزيع الجغرافي على نظام ونتائج الانتخابات. والغرض من هذا التحليل هو تحديد وفهم العوامل المسببة لانتخابات سكان الأراضي بأسلوب متكامل.


</doc>
<doc id="2437322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2437322" title="فايكوم جومب: هيرو ريتسودن">
فايكوم جومب: هيرو ريتسودن

فايكوم جومب: هيرو ريتسودن ، وتنطق باليابانية فاميكون جانبو هيرو ريتسودين ، وهي لعبة فيديو من نوع مغامرات أكشن وتلعب بنمط الأر بي جي ، أنتجها شركة توسي اليابانية ونشرها بانداي عام 1989م ، واللغة الحصرية هي اللغة اليابانية.

يبلغ عدد أبطال اللعبة من شخصيات الرسوم المتحركة اليابانية نحو 16 شخصية ، وهم:

تبدأ القصة بأن الطفل نام في طاولته في فترة الليل ويدخل في منامه عالم مابعد الدمار ، ويأتي الطفل بطل اللعبة بالبحث عن أبطال الشخصيات الذي يبلغ عددهم الـ 16 شخصاً ، وهم يقفون بجانب الطفل ومن بينهم كينشيرو والكابتن تسوباسا وكينيكومان ، وهم يبحثون عن الأشرار ، ولكي يتخلص أبطال اللعبة من الأشرار ويعودون إلى العالم الإفتراضي.



</doc>
<doc id="2437358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2437358" title="تينا باكمان">
تينا باكمان

تينا باكمان وهي لاعبة هوكي حقل ألمانية ولدت في يوم 1 أغسطس 1978 في مدينة مولهايم في شمال الراين-وستفاليا في ألمانيا وقد شاركت مرتين مع منتخب ألمانيا في الأولمبياد الصيفية في 2004 و 2008 حيث تمكنت مع منتخب ألمانيا من الفوز بالميدالية الذهبية في أولمبياد أثينا في 2004.


</doc>
<doc id="2437405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2437405" title="البوينتر">
البوينتر

البوينتر أو كلب يُستخدم في صيد التدْرُج، والطيور الأخرى. ويُسمّى هذا الكلب المؤشر لأنه يتوقف عندما يشم رائحة طائر، ويتجمد في مكانه كالتمثال، ثم يحول وجهه في اتجاه الطائر، رافعا أحد مخالبه الأمامية، وماداً ذيله إلى الخلف في تصلب. ويصنف علماء الحيوان هذا الكلب ضمن كلاب القنص، وكلاب الحقل من أمثال الساطر والسبانيل والدراك التي يكون شعرها طويلاً عادة. ولكن يمتاز كلب البوينتر هذا بفرو من الشعر القصير الناعم. ويتراوح ارتفاعه عند الكتف بين 60 و70 سم. أما وزنه فيتراوح بين 20 و35كجم. ولون فروه أبيض به بقع من اللون الأصفر الليموني والبنّي الداكن الحمرة، والأسود، أو البرتقالي. والبوينتر سريع العدو، وحاسة الشم عنده حادة وله شهرة في ميادين الصيد وحراسة الحقول.



</doc>
<doc id="2437450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2437450" title="الساطر">
الساطر

الساطر (بالإنجلزية :Setter) ،كلب صيد معروف يعد من أقدم أنسال كلاب الصيد ، حيث يستخدم للبحث عن الطيور مثل طائر السلوى وطائر الحجل.

هناك ثلاث سلالات من فصيلة الساطر: 

يبلغ ارتفاعه حوالي 64سم، ويتراوح وزنه ما بين 27 و 33 كجم. ويتميز الساطر عن غيره من كلاب الصيد بوجهه المميز وشعره الناعم الطويل ولهذا الكلب فرو طويل يغطي جسمه، أبيض وأحمر وبني مائل إلى الصُّفرة، أو مزيج من الألون الأبيض والأسود والأصفر والبرتقالي. وله أيضا شعر طويل يسمونه ريشًا يغطي رجليه وذيله. يفضّل العديد من مالكي هذه الكلاب أن يكون للكلب شعر أبيض مع بقع صغيرة ملونة بدلا من الشعر ذي التبقع الكثير الداكن. ويتميز كل نوع عن الآخر بالشعر والعيون والأنف.

استخدم هذا الكلب في الصيد خلال خمسينيات القرن السادس عشر الميلادي ،وهي كلاب ذكية ووديعة حيث يصطاد الساطر الطرائد بالطريقة نفسهاالتي يقوم بها البوينتر. فهو يذرع المكان حتى يشم رائحة الطريدة ثم يصل إلى نقطة يشير بأنفه عندها نحو الطريدة فيتقلص جسمه، ويرتفع ذيله باستقامة، وفي بعض الأحيان يرفع أحد مخالبه الأمامية خلال إشاراته. ويبقى الكلب محتفظا بالإشارة حتى يجفل الصياد الطريدة فتتحرك من مخبئها. وبعد إطلاق النار يحضر الساطر الطريدة و يتميز هذا الكلب بالسرعة والرشاقة وله حاسة شم قوية يعرف بها مكان الفريسة وذلك بإشارة من أنفه نحو الفريسة.




</doc>
<doc id="2437469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2437469" title="ذبابة السروء">
ذبابة السروء

ذبابة السّرُوء اسم يُطلق على عدة أنواع من الذباب. للكثير منها أجسام ملونة بلون أزرق معدني، أو أخضر. ويُسمىَّ بعض هذا الذباب بالزجاج الأزرق أو القارورة الخضراء بسبب مظهره. ويكون بعض ذباب السّروء بحجم ذبابة المنزل، وأحيانًا يَكْبُرها بثلاثة أو أربعة أضعاف. ويضع الذباب بيضه في اللحم، وفي أجسام الحيوانات الميتة، أو في جروح الحية منها وتُعد هذه الذبابةملوثة. ويفقس البيض سريعًا لتخرج منه يرقات في شكل ديدان تنغرس داخل اللحم. وقد تسبب يرقة ذبابة السّروء المرض في الإنسان والحيوان. وعلى ذلك يجب أن تُبعد ذبابة السّروء من المنازل، وأن تبذل العناية الكبيرة لحفظ كل الطعام بعيدًا عنها. ويجب أن يُحكم غطاء أواني القمامة لأن ذبابة السروء تتوالد فيها. ويُمكن أن يلد هذا الذباب آلاف الصغار في أيام قليلة.

وتأكل بعض يرقات الذبابة ـ مثل، الدودة اللولبية ويرقة الصوف ـ خلايا جسم الحيوانات الحية وتضع بيضها في الجروح المكشوفة في جلد المواشي. وقد تُسبب ذبابة السّروء الموت لحيوانات المزرعة، إذا ما تغذت أعداد كبيرة منها بلحوم هذه الحيوانات. وللسيطرة على هذا النوع من الذباب يجب أن يُعقم الذكور بالإشعاع. والأنثى التي تتلقح مع هذه الذكور تضع بيضًا لا يخصب.

وليست كل أنشطة ذبابة السّروء ضارة. فهي تتخلص من جثث الحيوانات الميتة التي كانت ستأخذ وقتًا طويلاً لتبلى، كما أن بعض هذا الذباب يعمل على تلقيح النباتات.




</doc>
<doc id="2437489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2437489" title="فايكوم جومب 2: سايكيو نو شيشينين">
فايكوم جومب 2: سايكيو نو شيشينين

فايكوم جومب 2: سايكيو نو شيشينين ، هي لعبة فيديو للجزء الثاني من سلسلة فايكوم جومب ، أصدرت شركة بانداي في الأسواق اليابانية عام 1991م ، ويتكون من سبع شخصيات في اللعبة ، ومن بينها شخصية غوكو من سلسلة دراغون بول.



</doc>
<doc id="2437517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2437517" title="ميخائيل غريغوريفتش بوبوف">
ميخائيل غريغوريفتش بوبوف

ميخائيل غريغوريفتش بوبوف (1893-1955) هو عالم نبات روسي.



</doc>
<doc id="2437530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2437530" title="يوهان ألبرت فون ريغيل">
يوهان ألبرت فون ريغيل

يوهان ألبرت فون ريغيل (1845-1909) هو عالم نبات سويسري.

الجنس النباتي النيوريغيلية (الاسم العلمي:Neoregelia) (سماها لايمان برادفورد سميث) من الفصيلة البروميلية سمي على اسمه.



</doc>
<doc id="2437537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2437537" title="لايمان برادفورد سميث">
لايمان برادفورد سميث

لايمان برادفورد سميث (1904-1997) هو عالم نبات أمريكي.



</doc>
<doc id="2437570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2437570" title="سباق خماسي">
سباق خماسي

السباق الخماسي من المنافسات الرياضية للرجال، ويتكون من خمس منافسات تعقد في الميادين وحلبات السِّباق بين المتنافسين في اللعبات الخمس، وتتم في يوم واحد.

تشتمل المنافسة على كل من القفز الطويل ورمي الرمح والعدو لمسافة 200متر ورمي القرص والعدو لمسافة 1500متر، وتكون بهذا الترتيب. ويحصل المتنافسون على نقاط عن كلِّ لعبة، ويفوز بالمنافسة صاحب أكبر مجموعة من النقاط. وفي منافسات الألعاب الأوليمبيَّة الصيفية، يتنافس الرجال في اللعبات الخمس الحديثة التي تتكون من المبارزة بالسيوف وركوب الخيل والتصويب بالمسدس لإطلاق النار وسباق الضَّاحية والسباحة.

ولسنوات عديدة شاركت النساء في هذه المنافسات. وفي عام 1981م أضيفت لعُبتان وتغير اسم المنافسة إلى السباق السباعي، وتتم في يومين. وتتنافس النساء في اليوم الأول في سباقات الموانع مسافة 100متر والقفز العالي ورمي الجلة والسباق لمسافة 200متر. ويتنافسن في اليوم الثاني في سباقات القفز الطويل، ورمي الرُّمح، والعدو لمسافة 800متر.


</doc>
<doc id="2437577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2437577" title="أرمان دافيد">
أرمان دافيد

أرمان دافيد (1826-1900) هو عالم نبات فرنسي.



</doc>
<doc id="2437601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2437601" title="ستافوردشاير">
ستافوردشاير

"ستافوردشاير" مقاطعة في منطقة الميدلاندز في إنجلترا، وتضم منطقة صناعية كبيرة حول ستوكـ أون ـ ترنت تُدعى مصانع الخزف. لكنَّ المقاطعة ليست كلها صناعية. يَفِدُ الكثير من الزوار إلى منطقة دَوفْديلالجميلة الواقعة على حدود ستافورد شاير وديربيشاير للسياحة. وتتسم منطقة كانوك تشيز الواقعة جنوبي ستافوردشاير بشعبية مماثلة. وهناك حِزامٌ من الأراضي الزراعية يمتدُّ بطول المقاطعة وحتى جنوبي كانوك تشيس. وهي تضم قرىً كثيرةً، كما تضمُّ مدينَة ليشفيلد.

وفي عام 1974م، اقتُطِعَتْ أجزاءٌ من ستافورد شاير، لتكوّن جزءًا من مقاطعة جديدة تُدْعى ميدلاندز الغربيةوقد أصبحت معظم مناطق جنوب ستافوردشاير جزءًا من المقاطعة الجديدة بما في ذلك مدن صغيرة، هي: أولدردج، وبراون هيلز، ودَدْلِي، وولسال، ووست برومويتش، وولفرهامبتون. وقد أدت هذه التغيرات إلى إزالة منطقة صغيرة مزدحمة بالسكان وخفَّضت عدد سكانَ المقاطعة إلى النّصف.
يقيم السكان فيأبوتس برومليفي كل سبتمبر احتفالاً تقليديًا ويؤدون رقصة القرن. وفي هذا الاحتفال يقوم فريق مُؤلَّف من اثني عشر رجلاً بالرقص عبر شوارع القرية، وقد ارتدى ستة منهم قرون الوعل. ويعتقد العديد من العارفين أن بداية هذا التقليد تعود إلى العصور التي سبقت ظهور النصرانية، وهي طقوس كانت تُؤدَّى في الماضي لإله سلْتي. ويَعتقد بعض الناس أن الرقص إنما هو احتفال بحق القرويين في الصيد في غابة محلية.
كرة القدم أشهر لعبة مُنظَّمة. وقد زاد خلال الأعوام الأخيرة الماضية عددُ اللاعبين الهواة إلى حد كبير. ويلعب نادي ستوك سيتي ضمن اتحاد كرة القدم الإنجليزي. أما فريق منطقة ستافورد شاير للعبة الكريكيت، فإنه يلعب ضمن اتحاد للفرق الصغيرة. كما أن لعبة الهوكي رياضة شائعة. ويَسْتَخْدِم العديد من صيّادي السمك قنوات ستافورد شاير المائية لصيد السمك بالشِّص. كما توجد حلبة لسباق الخيل في أتوكستر التي تُستخدم في السباقات الوطنية للخيل.
تقسم مقاطعة ستافورد شاير إلى تسع مناطق حكم محلي هي: كانوك تشيز؛ ستافوردشاير الشرقية التي تضم بيرتون أبون ترنت وليشفيلد ونيوكاسل ـ أندر ـ ليم وستافوردشاير الجنوبية وستافورد وستافوردشاير مُورلاندز التي تضم ليك وستوك ـ أون ـ ترنت وتامورث. وتجتمع المحكمة الملكية في ستافورد وستوك ـ أون ـ ترنت. وتخدم المقاطعة قوات للشرطة مركزها مخفر ستافوردشاير

ستوك ـ أون ـ ترنت هي أضخم مركز لصناعة الخزف في بريطانيا. وقد تكونت هذه البلدة في القرن العشرين الميلادي، لتضم ستوك وخمس قرى أخرى، هي: بورسلم وفينتون وهانلي ولنجتون وتنستول.

يدعى عمال البلدة بصانعي الخزف لأنهم يُنتجون الخزف بالإضافة لأشياء أخرى مثل القرميد والعوازل الكهربائية والأدوات الصحية والآجرّ. ويستخدم العمال مادة الكاولين (الطين الصيني الأبيض) الذي يجلبونه من ديفون وكورنوول، كما يستخدمون الفخَّار والصوان الذي يحصلون عليه من دورست.

تقوم في بلدة ستوك ـ أون ـ ترنت عدة صناعات أخرى، حيث يُنْتِج الصنّاع الزجاج وقطع الآلات والبلاستيك والمطاط والأنسجة. وتعد بيرتون أيضًا مركزًا صناعيًا مهمًا. والبلدة تُنْتِج أيَضًا المواد الغذائية وآلات الحياكة والمُعدَّات الحديدية والجوارب. وفي كانوك، التي تُعَدُّ مركزًا لحقل فحم حجري في كانوك تشيز، بعض الصناعات الهندسية الخفيفة، حيث يُنتج الصناع الفُرَش، والتجهيزات الكهربائية والجوارب والمجوهرات. كما يُنتج عمال نيوكاسل ـ أندر ـ ليم القرميد والآجرّ والكبلات والمنسوجات القطنية والمعدَّات الكهربائية. وستافورد مدينة قديمة تطورت حول مصنع للأحذية. ولاتزال دباغة الجلود مزدهرة في البلدة.
تعدين الفحم الحجري صناعة عريقة في ستافوردشاير، ولا تزال تتمتع بأهميتها رغم تراجعها الضئيل خلال السنوات الأخيرة. وأهم حقول الفحم الحجري: حقلا ستافوردشاير الشمالية وكانوك تشيز. وأضخم حقل فحم حجري في الميدلاندز هي ليتلتون كولْيَرِي في كانوك.

تقوم الزراعة بشكل رئيسي على المراعي. وتشغل المراعي نحو ثلثي مساحة الأرض المزروعة في البلد. كما يربي المزارعون الأغنام في الأراضي الأقل خصوبة مثل مرتفعات ألبناين. ويُربي بعض المزارعين الدّجاج. أما مزارعو المنطقة الجنوبية من المقاطعة، فإنهم يقومون بزراعة القمح.
يمر الطريق السريع إم 6 في وسط المقاطعة مارًا بالقرب من كانوك وستافورد، وستوك ـ أون ـ ترنت. وفي ستافورد شاير الجنوبية، يشكل الطريق إم 54 حلقة الوصل بين إم 6 ومدينة تِلْفورد في شروبشاير. ويمر طريق آخر عبر المقاطعة من الشرق إلى الغرب. ويصل الخط الرئيسي للخطوط الحديدية البريطانية مدينتي تامورث وستافورد بشبكة كبيرة من الخطوط عند كرو في تشيشاير.

وتُطْبَع الصحف اليومية في كلٍ من بيرتون أبون ترنت وستوك ـ أون ـ ترنت. وتوجد في المدينة الأخيرة محطة إذاعة محلية تابعة لهيئة الإذاعة البريطانية، كما توجد بها محطة بث مستقلة هي سيجنال راديو. وفي المقاطعة عشر صحف محلية تصدر أسبوعيًا

ستافوردشاير منطقة داخلية يَحدّها شمالاً تشيشاير، وشرقًا ديربيشاير وليسترشاير، وجنوبًا كل من ووريكشاير وميدلاندز الغربية وهرفورد وووستر، وغربًا شروبشاير. ويبلغ طول المقاطعة من الشمال إلى الجنوب نحو 89كم وعرضها من الشرق إلى الغرب نحو 61كم.
تضم هذه المنطقة الأراضي الأكثر ارتفاعًا شمالي ستافوردشاير. وترتفع هذه المنطقة نحو 460م، وهي تشكل النهاية الجنوبية الغربية القصوى لسلسلة مرتفعات بناين. ويُشكِّل حقل الفحم الحجري في ستافوردشاير الشمالية، ومركزه ستوك ـ أون ـ ترنت، جزءًا من هذا الإقليم.

أما ستافوردشاير الجنوبية فهي سهل تتخلله بعض المرتفعات. وتُعدّ كانوك تشيز منطقة ريفية واسعة لم تصلها يد التلف بعد. وتبلغ مساحتها 140كم²من الأراضي السبخة، ويرتفع معظمها فوق مستوى سطح البحر نحو 150 م. وتنمو الغابات ـ التي كانت يومًا ما جزءًا من غابة ملكية للصيد ـ بين السراخس على التلال. وتضم كانوك تشيز أيضًا الطرف الشمالي لحقل الفحم الحجري في كانوك تشيز.
تشمل الأنهار نهر ترنت الذي ينبع من مستنقع بيدالف شمال شرقي ستافورد شاير، أما روافد نهر ترنت فهي: تيم وسو وبليث ودوف. ويسير نهر ترنت شرقًا عبر الميدلاندز قبل أن ينحرف شمالاً لينضم لنهر هَمْبرَ. ويجري نهر ستور جنوبًا ليلتقي بنهر سيفرن.
يبلغ معدل هطول الأمطار سنويا بين 635 و760ملم. وفي الشمال، يبلغ المعدل 1,020ملم، بسبب الارتفاع في مرتفعات بناين. ويبلغ مُعدَّل درجات الحرارة في يناير 4°م ماعدا مرتفعات بناين، وكانوك تشيز. وفي هاتين المنطقتين يبلغ معدل درجات الحرارة في يناير 3°م. وفى يوليو، يبلغ معدل درجات الحرارة 17°م في معظم المناطق. ويكون الطقس أحيانًا أكثر برودة في المناطق المرتفعة.

استقر الرومان قرب مدينة ليشفيلد خلال القرنين السابع والثامن الميلاديين. كما غَدَت مدينة تامورث في الجنوب الشرقي مقرّا مَلَكِيًا لمملكة مرسيا. وقد سُجِنَتْ الملكة ماري، مَلِكةُ أسكتلندا في قلعة تتبري قرب بيرتون أبون ترنت في أواخر القرن السادس عشر الميلادي.

طور جوزشيا وجوود الصناعي الشهير صناعة الخزف المحلي. وبنى مصنعه قرب إتروريا التي أصبحت الآن جزءًا من ستوك ـ أون ـ ترنت. واليوم يُنْتج العمال الخزف في مصنع خزف الوجوود في منطقة بارلاستون قرب ستوك ـ أون ـ برنت. وقد وُلِد إسحق والتن قرب ستافورد وكان يصطاد السمك في مياه نهر دوف. كما تعلّم كل من الدكتور صمويل جونسون وديفيد جاريك في مدرسة ليشفيلد للغات، وغادرا معًا ستافورد شاير إلى لندن حيث أصبح جونسون كاتبًا شهيرًا، كما أصبح جاريك ممثلا شهيرًا أيضًا. وينتمي إلى المنطقة أيضًا كاتب آخر هو أرنولد بنيت حيث كتب بعض رواياته حول مصانع الخزف.



</doc>
<doc id="2437700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2437700" title="فلاح شكرجي">
فلاح شكرجي

فنان وناقد تشكيلي عراقي من مواليد بغداد 1963 حاصل على شهادة الدكتوراه في الفن التشكيلي من كلية الفنون الجميلة /جامعة بغداد ويعمل كتدريسي في قسم الفنون التشكيلية / كلية الفنون الجميلة/ جامعة صلاح الدين ـ اربيل في اقليم كوردستان العراق, حاصل على العديد من شهادات التقدير من مؤسسات اجنبية وعربية ومحلية, له 3 معارض شخصية واكثر من 45 مشاركة فنية داخل وخارج العراق.


</doc>
<doc id="2437714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2437714" title="مقبرة حتب حرس">
مقبرة حتب حرس

مقبرة حتب حرس هي المقبرة رقم G 7000x في منطقة أهرامات الجيزة عبارة عن بئر مربع المقطع وينتهي بحجرة المقبرة التي كانت مخصصة للملكة حتب حرس . تقع المقبرة عند ركن الهرم الأكبر الشمالي الشرقي. كانت الملكة حتب حرس هي أم الفرعون خوفو وتعتبر زوجة سنفرو.

عثر عالم الآثار الأمريكي " جورج رايسنر" على المقبرة في عام 1925 . وهي عبارة عن بئر في الأرض ينتهي على عمق 27 متر بحجرة تحتوي على محتويات المقبرة من أثاث وأواني و حلي وغيرها. كانت جميع الأشياء المصنوعة من مواد عضوية قد فسدت ولم يتبقى سوى قطع صغيرة منها ومغطاة بالغبار . واستطاع عالم الاثار الأمريكي إعادة تكوين الأثاث في عمل مضني ، وتعتبر أحسن ما عثر عليه من عهد الدولة القديمة. 
لم تكن المقبرة قد نجت من السرقة . فقد وجد التابوت المصنوع من حجر الألبستر فارغا ، ولكن الكانوب كان لا يزال محكما والأحشاء بداخله. وسبب ذلك لا يزال مجهولا. من المؤكد أن هذه المقبرة لم تكن تخص أم فرعون . ويبدو أنها كانت مجرد مخبأ بحيث لا يستطيع لصوص المقابر سرقته أو كانت مقبرة مؤقتة. 
كان يقوم عالم الآثار الأمريكي "جورج رايسنر" بأعمال حفريات في محيط أهرامات الجيزة منذ عام 1905 . وعندما كان يضع المصور المرافق له في يوم 2 فبراير من عام 1925 في مكان مناسب للتصوير بالقرب من الهرم الأكبر غرست إحدى حوامل الكاميرا في شق حجر مستوي غريب ، وتبين بإزاحة الرمال عنه أنه مدخل يؤدي إلى سلالم تحت الأرض. وكان رايسنر في ذلك الوقت في الولايات المتحدة . وبعد أن رفع علماء الآثار الحطام الذي كان يملأ البئر وجدوا حجرة المقبرة المغلقة . وبعد أن فتحها "ألان روفي" في يوم 8 مارس 1925 - وهو نائب رايسنر - فوجدها مرصوصة بأشياء فوق بعضها البعض . كانت الأشياء العضوية قد فسدت ولم يتبقى سوي قطع مكسورة وغبار . وكانت أرضية الحجرة مليئة بصفائح الذهب التي وقعت من قطع الأثاث التي كانت مخزونة فيها. فكان من الواضح أن عملية الدفن لم تسير على ما يرام ، حيث كانت الأواني السيراميكية مكسرة وأقمشة الكتان منثورة هنا وهناك.

وفي 12 مارس أمر رايسنى بغلق المقبرة حتى عودته من الولايات المتحدة. وفي يوم 21 يناير 1926 قام بفتحها بنفسه . وخلال 321 يوم قام الرسام "دوس دانهام" برسم جميع القطع . 
واشترك "نويل ويلر" مع رايسنر في تفريغ حجرة المقبرة . وسجلت تلك العمليات في 1701 صفحة بالتفصيل مصحوبة برسومات للموقع ومذكرات و 1057 صورة فوتوغرافية . بذلك أصبح من الممكن إعادة تشكيل الأشياء. ومع ان إعادة تشكيل أشياء من اجزائها المكسرة من أعمال علماء الآثار إلا أن كانت عملية إعادة تشكيل محتويات تلك المقبرة عملا مضنيا. وبعد أخلاء حجرة المقبرة بدأ علماء الآثار بفتح التابوت في يوم 3 مارس 1926 في حضور كبار الدولة . ولكن خاب الأمل إذ وجد التابوت فارغا. ويقول " "ليندون سميث" الذي كان مشاركا في فتح التابوت :

وفي يوم 18 أبريل 1927 رفع التابوت الذي يزن نحو 2و2 طن ثم فتحت الزاوية المغلقة في حجرة التابوت حيث وجدت فيها الأربعة أواني كانوبية وكانت لا تزال سليمة . 

كان للمقبرة بناء صغير فوق الأرض . وتبدأ المقبرة من أعلى بسلم نازل تحت الأرض مكون من 12 عتبة عرض كل منها 55 سنتيمتر يصل إلى بئر عميق ، يبلغ اتساع فتحته العليا 4و3 متر ، ثم تبلغ اتساع الفتحة 75و1 في 37و2 متر عند عمق 3 متر ، ويستمر البئر حتى عمق 27 متر حيث يتغير اتساعه بين 35و1 - 55و1 متر . ووجدت عن فتحة البئر من اعلى علامات لاستخدام ألواح خشبية ، ربما كانت بغرض تنزيل التابوت الثقيل إلى حجرة المقبرة. وكانت جدران البئر ذات حفرات بحيث تسمح للعمال الصعود والهبوط بالإستناد عليها. 
عند عمق نحو 50و7 متر وجدت زاوية محفورة في الحائط الغربي باتساع 67و1 متر وارتفاع 10و2 متر ، وجد بها جمجمة ثور وعدة عظام من أرجله ، كانت ملفوفة في حصيرة ؛ وبجانبها وجدت قارورتين نبيذ ومعها قطعة حجر رملي ، يعتقد باحث الأثار "روي" أنها كانت تمثل قتل الثور أثناء المراسيم الجنائزية ، بالإضافة إلى وجود بعض القطع الفضية والفحم وأحجار بازلت . 

ينتهي البئر عن عمق 42و27 متر حيث يؤدي إلى مدخل ارتفاعه 92و1 متر إلى حجرة المقبرة. يبلغ طولها 22و5 متر في إتجاه الجنوب ، ويبلغ عرضها بين 67و2 إلى 77و2 متر . خلف المدخل مباشرة توجد حفرة مستطيلة عند زاوية الحجرة ناحية الشمال الغربي يبلغ طول الحفرة 60و1 متر وعرضها 40و1 متر وعمقها 21و1 متر ، ربما كانت بغرض حفظ الخيمة . كما وجدت فتحة في الحائط فتحة طولها 76و2 متر وعمقها 75 سنتيمتر وموضوع فيها صندوق أواني كانوبية ، ويغلق الفتحة حائط من الطوب والجبس بعناية . 

معظم محتويات المقبرة توجد معروضة الآن في المتحف المصري بالقاهرة. وبعض المحتويات الصغيرة ونماذج طبق الأصل توجد في متحف بوسطن للفنون الجميلة بالولايات المتحدة. يصنف عالم الآثار " رومان غونداكر " محتويات المقبرة بحسب المكتوب عليها بالهيروغليفية 
إلى مجموعتين: مجموعة الأشياء الأولي التي كانت تتبع الفرعون سنفرو ، والمجموعة الثانية الأشياء التي تم صنعها في وقت لاحق في عهد الملك خوفو ، وتعتبر من أثاث الملكة حتب حرس بصفتها أم الملك. ويبقى غامضا عما إذا كانت بعض الأشياء قد صنعت خصيصا للمراسيم الجنائزية. 




</doc>
<doc id="2437720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2437720" title="مسجد بانج لوانج">
مسجد بانج لوانج

مسجد بانج لوانج أحد مساجد بانكوك عاصمة تايلاند .

بني مسجد بانج لوانج في عهد الملك راما الأول (1782 - 1809) .

مسجد بانج لوانج يعد مسجد فريد من نوعه في الاسلوب التقليدي في البناء التايلاندي والجمال التايلاندي والفنون الصينية، المبنى الخارجي للمسجد يشبه الدير بينما الجدران الداخلية والمحراب من المسجد زينت بشيء من الفن التقليدي التايلاندي، شيد بناء المساجد على ثلاثين عمود والذي تمثل رمزيا إلى ثلاثين آية من ايات من القرآن الكريم، وزينت بإطارات خشبية قديمة جدا منحوتة بآيات قرآنية وعلقت على الجدران الداخلية للمسجد .



</doc>
<doc id="2437730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2437730" title="أبو جعفر الطبري (توضيح)">
أبو جعفر الطبري (توضيح)

أبو جعفر الطبري قد يُشير إلى عدة أشخاص، منهم:


</doc>
<doc id="2437745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2437745" title="الجامع الجبري">
الجامع الجبري

يعد جامع الجبري بمحافظة الأحساء من أهم المساجد الأثرية بالمحافظة يقع هذا المسجد في الجهة الشمالية من حي الكوت بمدينة الهفوف، وقد بناه سيف بن حسين الجبري سنة 880هـ، ولا يزال المسجد يحتفظ بطابعه القديم، حيث إنه مسقوف بعدة قباب ويتوسطه فناء فسيح، تحيط به الأروقة من جهاته الأربع.
بُني المسجد من أحجار جيرية بيضاء اللون ( طباشيرية ) وهي أحجار هشة وخفيفة الوزن يربط بينها مادة الجص والطين وأعواد صغيرة حول الأقواس لربط مادة البناء وهذه الأعواد تسمى ( الباستشيل ) أما أساسات المسجد فقد شيدت بالصخور الرسوبية التي لا تتأثر بالرطوبة ولا يمكن تفتيتها وتكسيرها.
كما أن مساحة جامع الجبري تقدر بـ( 1426.11 م2 ), ويتكون المسجد من فناء مستطيل محاط بأربعة أروقة من جهة القبلة ورواق واحد من الجهات الثلاث الباقية وتتكون الأروقة من أقواس مكسورة وثلاثة مسننة ويبلغ عددها ( 71 قوساً ) وتعتمد هذه الأقواس على أعمدة ضخمة تشبه في كثرتها وتقاربها بساتين النخيل ويبلغ عدد هذه الأعمدة ( 52 عموداً).أما سقف المسجد فإنه على شكل قبوات جميلة ذات أقواس متقاطع .
وتعود قصة وقف جامع الجبري على أسرة الجعفري الطيار عندما استدعى السلطان سيف الجبري الشيخ نصرالله بن عبدالله الجعفري من المدينة المنورة للإفتاء والتدريس في الأحساء وتحديداً بمقر حكم الجبور في حي الكوت ومنذ ذلك التاريخ الذي اختلف فيه هل هو 880 هـ او 820 هـ أوقف المسجد على الشيخ نصرالله بن عبدالله الجعفري وذريته من بعده .
أما قصة اختيار الشيخ نصرالله بن عبدالله الجعفري فيقول الشيخ أحمد بن عبد اللطيف المــلا رحمه الله تعالى: أن أجود بن زامل الجبري كان يحج كل سنة ويلتقي بعلماء الحرمين الشريفين وكان يعطيهم المال الكثير لتوزيعه على الفقراء والمحتاجين وممن قويت صلته بهم العالم الجليل السيد علي بن عبدالله السمهودي, ولم تقف صلته به عند حد ثقته به في تولي توزيع صدقاته وهباته بين أهل المدينة بل تجاوزت ذلك إلي أنرغب إليه هذا السلطان أن يختار له من علماء المدينة من يتولى وظائف علمية ودينية في الأحساء قاعدة حكم عائلته, فتم اختيار الشيخ نصرالله الجعفري الشافعي جد أسرة الجعفري الحالية نسبة إلي جعفر الطيار رضي الله عنه, فوافق على السفر للأحساء, ونزل حي الكوت بمدينة الهفوف فقام بوظيفة الإفتاء والتدريس، وأوقف السلطان سيف الجبري عليه وعلى ذريته إمامة ونظارة مسجد الجبري وأوقف عليه الأوقاف من بيوت ونخيل ولا تزال هذه الأسرة تشرف على هذا المسجد وعلى أوقافه إلى يومنا هذا.
أئمة جامع الجبري :

1- الشيخ نصر الله ( الأول ) بن عبدالله بن صالح الجعفري وهو الذي أوقف عليه وعلى ذريته « السلطان » سيف بن زامل الجبري مسجد الجبري .

2- الشيخ محمد بن نصر الله ( الأول ) الجعفري ( 890 هــ

3- الشيخ أحمد بن محمد بن نصر الله ( الأول ) الجعفري ( 930هــ.)

4- الشيخ عثمان بن أحمد بن محمد الجعفري.( 950 هـ)

5- الشيخ نصر الله ( الثاني ) بن عثمان بن أحمد الجعفري الملقب بالخطيب ( 980 هــ)

6- المـــلا محمد ( الطياري )ابن نصر الله ( الثاني ) الجعفري ( 1009 هــ) .

7- الشيخ سليمان بن نصر الله ( الثاني ) الجعفري ( 1009هــ) .

8- المـــلا قاسم بن محمد ( الطياري ) بن نصر الله ( الثاني ) الجعفري الملقب بالخطيب ( 1050 هــ).

9- المـــلا حسين بن محمد ( الكبير ) بن نصر الله ( الثاني ) الجعفري ( 1050 هــ)

10- الشيخ حمد بن قاسم بن محمد ( الطياري ) الجعفري ( 1050 هــ)

11- المـــلا عبدالله بن قاسم بن محمد ( الطياري ) الجعفري ( 1120 هــ)

12- الشيخ حسن بن عبدالرحمن بن عبدالله الجعفري ( 1145هــ)

13- الشيخ إبراهيم بن محمد بنمحمد الخطيب الجعفري ( 1150 هــ)

14- الشيخ عبدالرحمن بن محمد بن عبدالرحمن الجعفري ( 1151 هــ).

15- الشيخ محمد بن إبراهيم بن محمد الخطيب الجعفري ( 1173هــ).

16- الشيخ محمد بن حسن بن عبدالرحمن الجعفري ( 1200 هــ) .

17ا- الشيخ عبداللطيف بن حسين بن عبدالرحمن الجعفري ( 1200 هــ)

18- الشيخ عبداللهبن أحمد بن محمد الجعفري ( 1214 هــ).

19- الشيخ عثمان بن محمد بن إبراهيم الخطيب الجعفري ( 1233 هــ).

20- الشيخ عبدالرحمن بن عبدالله بن عبداللطيف الجعفري ( 1234 هــ).

21- الشيخ عبداللطيف بن عبدالله أحمد الجعفري ( 1239 هــ)

22- الشيخ عثمان بن محمد بن إبراهيم الخطيب الجعفري ( 1239 هــ)

23- الشيخ أحمد بن عبدالله بن أحمد الجعفري ( 1254 هــ).

24- الشيخ عبدالله بن عبدالرحمن بن عبدالله الجعفري ( 1254 هــ).

25- الشيخ عبدالرحمن بن عبدالله بن عثمان الخطيب الجعفري ( 1288 هــ ) وفي هذه السنة صلى خلفه قاضي المبرز في ذلك الوقت الشيخ عبدالحافظ الرحبــي البصــري يوم الجمعة، فلما انتهت الصلاة سأل الشيخ عبدالحافظ الشيخ محمد بن عبداللطيف الجعفري ما اسم خطيب الجامع ؟ فقال له الشيخ محمد: اسمه الشيخ عبدالرحمن الخطيب، فقال: وأنا أشهد أنه خطيب.

26- الشيخ محمد بن عبداللطيف بن عبدالله الجعفري ( 1291 هــ ) وهو الذي تولى عدة مناصب في الدولة العثمانية وحصل على وسام من السلطان عبدالحميد .

27- الشيخ عبدالرحمن ( الخليــوة ) بن عبداللطيف بن عبدالرحمن الجعفري ( 1292 هـ).

28- الشيخ عبداللطيف بن عبدالرحمن بن عبدالله الخطيب الجعفري ( 1311 هــ)

29- الشيخ محمد بن عبدالرحمن بن عبدالله الخطيب الجعفري ( 1317 هــ)

30- الشيخ عبدالرحمن بن عبدالرحمن بن عبدالله الخطيب الجعفري ( 1317 هـ)

31- الشيخ عبدالله بن عبدللطيف بن عبدالرحمن الخطيب الجعفري تولى الإمامة في ليلة الجمعة شهر رجب سنة ( 1331 هـ ) وابتدأ بالخطابة في اليوم الثامن من شهر شعبان سنة ( 1350 هــ ) الي شهرذي الحجة سنة ( 1393 هــ).

32- الشيخ أحمد بن عبدالله بن عبداللطيف الخطيب الجعفري ( 1394 هــ).

33- الشيخ عبدالحكيم بن أحمد بن عبدالله الخطيب الجعفري ( 1410 هــ).

34- الشيخ الدكتور عصــام بن عبدالعزيز بن محمد بن الشيخ عبدالله الخطيــب الجعفري تولى الإمامة والخطابة في مسجد الجبري من شوال سنة (1421هـ)وحتى وقتنا الحاضر


</doc>
<doc id="2437756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2437756" title="الغزو البريطاني لريو دي لا بلاتا">
الغزو البريطاني لريو دي لا بلاتا

الغزوات البريطانية لريو دي لا بلاتا هي سلسلة من الهجمات البريطانية الفاشلة التي كانت تسعى للاستيلاء على المستعمرات الإسبانية القائمة في حوض نهر ريو دي لا بلاتا (حالياً جزء من دولتي الأرجنتين والأوروغواي). حدثت هذه الغزوات بين سنتي 1806 و1807، وكان سياقها وسبُبها هو الحروب النابليونية، حيث أرادت بريطانيا إضعاف نفوذ الإمبراطورية الإسبانية بعد تحالف هذه مع إمبراطورية نابليون الفرنسية.

حدثت الغزوة على شكل مرحلتين أساسيَّتين. بدأت المرحلة الأولى عند احتلال فرقة من الجيش البريطاني مدينة بوينس آيرس في سنة 1806، استمرَّ هذا الاحتلال لـ46 يوماً حتى وصلت القوات الإسبانية ونجحت بطرد البريطانيِّين. هجمت في سنة 1807 فرقة أخرى على مدينة مونتيفيديو ونجحت باحتلالها أيضاً، ونجحت بالبقاء فيها عدَّة شهور، في الأثناء ذاتها، هاجمت فرقة ثالثة بوينس آيرس مرة جديدة. جرت إثر ذلك قتالات لعدة أيام بين القوات البريطانية والقوات الإسبانية التي تدعمها ميليشيات الشوارع، فقد البريطانيون خلالها نصف جنودهم إما كقتلى أو جرحى، ليضطروا للانسحاب مهزومين.

رغم فشل هذا الغزو، إلا أنَّه أحدث تغييرات اجتماعيَّة عدة في المنطقة كانت بعضاً من أسباب ثورة مايو لاحقاً. حيث أن قومية الكريوليِّين المحليِّين تمكنوا - بعد حرمانهم لفترةٍ طويلة من تولي أي مناصب ذات شأن - من اكتساب نفوذ سياسيٍّ باستلامهم الكثير من القيادات العسكرية. إضافةً إلى ذلك، أدى نجاح الميليشيات المحلية (بدعمٍ بسيط من القوات الإسبانية) بصد البريطانيِّين إلى اكتساب سكان المنطقة ثقة عالية بأنفسهم ورغبة بتقرير مصيرهم.


</doc>
<doc id="2437804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2437804" title="ساحة غامبيتا">
ساحة غامبيتا

ساحة غامبيتا هي ساحة كانت تقع في قلب العاصمة التونسية، تونس. إسمها مقتبس من الإسم العائلي للمحامي والسياسي الفرنسي ليون غامبيتا.

وضع المهندسان المعماريان الفرنسيان فيكتور فالينسي وبول هيربي بحيرة تونس في محور إهتماماتهما. هذا أدّى لولادة فكرتين لمشاريع عمرانية لم تجدا نفس الإهتمام من قبل سلطات الحماية الفرنسية.

في بداية فترة ما بين الحربين العالميتين، قدم فيكتور فالينسي مشروعاً أولاً، يهدف إلى خلق جبهة حضرية فعلية لبحيرة تونس. فقد إقترح على وجه الخصوص تمديد شارع جول فيري بإستحداث رصيف ضخم بإتجاه البحيرة. يحمل المشروع، الذي يعود لسنة 1920، قيم الحداثة وجودة الحياة ويجعل المدينة منفتحة على الطبيعة وعلى تصورات في صميم السياسات الحضرية المستجدة في ذلك الوقت. كان هذا الإنجاز العظيم الوحيد الذي صدر في سنة 1935 ضمن خطة تنمية العاصمة التونسية.

من جانبه إبتدع بول هيربي في سنة 1947 فكرة مدينة بحرية، « البندقية الإفريقية ». تمتد المدينة عبر بحيرة تونس في إطالة لشارع جول فيري بإتجاه الخليج. تربط جسور ضفاف البحيرة في ما بينها. كانت الفكرة بلا مستقبل وغير قابلة للتنفيذ في السياق التقني والإقتصادي لفترة ما بعد حرب عالمية. كان المشروع بمثابة أول مشروع خيالي حضري متعلق ببحيرة تونس.

بين الحربين العالمتين الأولى والثانية، بدأت بلدية تونس العاصمة في تهيئة الساحة في إطار مشروع فالينسي بهدف خلق مساحة خضراء إضافية للمدينة. ويشمل هذا الإجراء ردم التربة الطينية المنتشرة على ضفاف بحيرة تونس بصب أطنان من الحصى عليها، ممّا أدى إلى ظهور أرضية ممهدة تغطي مساحة عشرين هكتاراً، بعرض 200 متراً وبطول يبلغ الكيلومتر الواحد. تحدّها ممرات تصطف على أطرافها أشجار وفضاءات رياضية وترفيهية، إضافة إلى كشك موسيقي.

إلى حدود نهاية خمسينات القرن العشرين، كان الميدان مجرد أرضٍ مهجورة وموحلة وواحد من الأحياء الفقيرة بالمدينة. بعيد إستقلال البلاد وفي أعقاب المرسوم الحكومي المؤرخ في 16 مارس 1957 والذي يجيز هدم البناءات الفوضوية، قامت القوة العامة بإزالة كلّ ما كان يوجد بالساحة وتغيير إسمها إلى شارع محمد الخامس، لتتحول إلى واحد من أرقى وأكثر الشوارع نشاطاً وحركيّةً في العاصمة التونسية.

تمثل ساحة غامبيتا مكاناً مناسباً لعقد الاجتماعات العامة نظراً لقدرتها على استعاب عدّة آلاف من الأشخاص. في سنة 1936، ألقى الزعيم الحبيب بورقيبة خطاباً مطولاً في الساحة حول المجاعة المتفشية في قرية عين جلولة بالقيروان. في 14 يونيو من نفس العام وبعد فشل مطالبة الموظفين التونسين ب« أجر متساوي لقاء العمل المتساوي »، أقيم تجمع نقابي في الساحة بغية دعم ومساندة الجبهة الشعبية الفرنسية. في 27 يونيو 1943 وأمام حشد كبير من مؤيديه، ألقى الجنرال شارل ديغول فيها واحداً من أبرز خطابته.


</doc>
<doc id="2437805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2437805" title="الخط 2 لمترو باريس">
الخط 2 لمترو باريس

الخط 2 لمترو باريس (بالفرنسية: Ligne 2 du métro de Paris) هو الخط الثاني من مجموعة خطوط مترو باريس الستة عشر. يقع في باريس في فرنسا. هذا الخط هو الثاني في فرنسا ويرجع افتتاحه إلى 13 ديسمبر 1900 وبقيت الأشغال فيه تعمل حتى بعد افتتاحه حتى أبريل 1903. يربط اليوم بورت دوفين وناسيون ويقع كليا داخل العاصمة باريس. طول الخط 12.4 كم أين يقطع مدينة باريس شرق غرب، وبه 25 نقطة توقف (أي محطة)، وينقل 102 مليون شخص في السنة (2009) أي بمعدل 000 280 شخص يوميا. 
تم تزويده بتقنية السير على الاطارات التي تم تحديثها لاحقا. يستخدم الخط 1 حوالي 44 عربة أم أف 01 التي تعمل بسائق.
شهد الخط أكبر حادثة في تاريخ مترو باريس في 1903 وذلك في حريق 10 أغسطس 1903 الذي أودى بحياة 84 شخص في محطة كورون.



يحتوي الخط على العديد من رموز وأشكال هندسية للفن الجديد للمهندس إكتور غيمار وخاصة عند مداخل المحطات.
الخط 2 يربط العديد من المناطق السياحية في باريس وهم:




</doc>
<doc id="2437806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2437806" title="لويس برانديز">
لويس برانديز

لويس برانديز، ، (وُلِد 13 نوفمبر، 1856 في لويفيل، كنتاكي - وتُوفيّ 5 أكتوبر، 1941 في واشنطن، الولايات المتحدة الأمريكية)، محامي وأستاذ جامعي وقاضي وسياسي أمريكي يهودي، كما أنّه من أبرز قادة الحركة الصهيونية أثناء الحرب العالمية الأولى وفترة ما قبل الحرب العالمية الثانية قدم جهوداً حثيثة حتى تدخل الولايات المتحدة الأمريكية للحرب العالمية الأولى وتُحارب فيها ضد الدولة العثمانية وألمانيا والنمسا، كان صديقاً مُقرباً للرئيس الأمريكي وودرو ويلسون وشديد التأثير عليه وساهم بشكل كبير في إقناعه حتى يدعم وعد بلفور والحركة الصهيونية وأحلامها في إنشاء دولة إسرائيل، كما أنّه هُوّ الداعم الأساسي لوودرو ويلسون أثناء حملته الإنتخابية.

وُلِد 13 نوفمبر من عام 1856 في لويفيل بولاية كنتاكي الأمريكية بإسم لويس ديفيد برانديز لأبوين مهاجرين مِن بوهيميا أصولهما تعود إلى ألمانيا وهم من اليهود الأشكناز ومن أتباع اليهودية الإصلاحية (وكانت أُمه من عائلة تتبع )، لم يتلقَ لويس أي تعليم ديني تقليدي إذ دخل مدرسة ألمانية في الولايات المتحدة ثم التحق بكلية الحقوق في جامعة هارفارد، وفي سن العشرين تخرج وأخذ أعلى معدل في تاريخ كلية الحقوق تلكم السنة. وقد حقق برانديز، شأنه شأن معظم الأسر الأمريكية اليهودية من أصل ألماني، معدلات عالية من الاندماج.

بعد ذلك استقر لويس في بوسطن حيثُ أسس مكتب محاماة وأصبح مُحامياً مُعروفاً بسبب عمله على قضايا اجتماعية وسياسية شائكة ومُثيرة للجدل، فأصبح شيئاً فشيئاً من أبرز المصلحين الاجتماعيين في الولايات المتحدة الأمريكية، فقد شن حرباً ضد الاحتكارات، وعمل من أجل تحديد ساعات عمل المرأة. وكان يرى ضرورة أن يكون النظام الرأسمالي مُكوَّناً من وحدات صغيرة متنافسة. وكان لويس يؤمن بأن القانون يجب ألا يكون أمراً ثابتاً أو نهائياً، وإنما يجب أن يُعاد تفسيره دائماً حسب الملابسات التاريخية. ولا يختلف فكره في الواقع كثيراً عن الفلسفة التي استند إليها برنامج "نيو ديل" الذي تم تطبيقه بعد عام 1933.

رُشِّح للوزارة عام 1914، ولكن ترشيحه رُفض لا بسبب يهوديته وإنما لأن بعض القوى المالية التي كانت لا توافق على آرائه المعادية للاحتكار كانت تخشى تعيينه. ألف كتاباً بيَّن فيه كيف أن المصالح المالية تتحكم في السياسة.

خلال تلك الفترات أصبح ناشطاً لصالح الحركة الصهيونية وتحديداً الصهيونية التوطينية فَصار يدعو لها ويستغل معارفه ومكانته لدى مشاهير السياسة الأمريكية حتى يقنعهم بأفكار الصهيونية من أجل أن يحصل الصهاينة على دعمهم، ويرجع اهتمام لويس بالصهيونية إلى خبرته في نيويورك حيثُ شهد بعض آثار الاستغلال الموجه ضد عمال النسيج من يهود اليديشية ، وهو استغلال تتعرض له عادةً جماعات المهاجرين الذي يتحولون إلى عمالة رخيصة. ولكن يبدو أنَّ لويس تصوَّر أن معاداة اليهود لعبت دوراً في عملية الاستغلال هذه. كما التقى لويس بـ سكرتير ثيودور هرتزل الذي عرَّفه بالفكر الصهيوني.

وقد كان لويس من المؤمنين بأن هناك تماثلاً كاملاً بين المثل العليا الأمريكية والصهيونية وأن كلاً منهما يغذي الآخر، ولذا فلا يوجد مجـال لازدواج الولاء بالنسبة ليهود أمريكا إن تبنَّوا العقيدة الصهيونية. فمُثُل أمريكا على حد قوله هيّ نفسها مُثُل اليهود عبر تاريخهم. وكي يصبح الأمريكي اليهودي أكثر يهوديةً عليه أن يصبح صهيونياً. ومن ثم فعلى كل يهودي أمريكي أن يساعد المُستوطَن الصهيوني رغم أنه يعرف أنه لا هو ولا نسله سيعيشون هناك قط. وقد طالب لويس بإعادة صياغة فلسطين «أرض الأجداد» على حد زعمه لا باعتبارها مكاناً للاستيطان وإنما باعتبارها مركزاً تُشعُّ منه الروح اليهودية وتعطي اليهود المبعثرين في كل أنحاء العالم هذا الوحي الذي ينبع من ذكريات ماضٍ عظيم وأمل مستقبل عظيم. وببساطة شديدة، فإن كل هذه العبارات الرنانة تعني أن يهود أمريكا أمريكيون حققوا الاندماج في مجتمعهم وفي وطنهم القومي أما فلسطين فهي الوطن الأم الذي يساعدهم على الحفاظ على هويتهم ولكنهم لن يهاجروا إليه قط، فهذا أمر مقصور على اليهود الآخرين، ويعني عادةً يهود اليديشية.

انضم لويس برانديز للمنظمة الصهيونية عام 1912 في لحظةٍ حرجةٍ، إذ أن الحرب العالمية الأولى كانت قد همَّشت المنظمة في أوربا تماماً فاضطلع صهاينة أمريكا بمهمة دعم المُستوطَن الصهيوني، وخصوصاً أن الولايات المتحدة بدأت تتبوأ مكان القيادة. فتم تنظيم لجنة تنفيذية مؤقتة لشئون الصهيونية العامة في الولايات المتحدة (1914 ـ 1918) وعُيِّن لويس برانديز رئيساً لها، غير أنّه رفض رئاسة المنظمة الصهيونية العالمية واكتفى بأن يكون رئيساً فخرياً لها في الفترة ما بين عام 1920 ـ 1921. وقد ساهم لويس برانديز في تحديد اتجاه عملية دعم وغوث المُستوطَن الصهيوني، كما ساهم في توسيع المنظمة الصهيونية وزار فلسطين بين عامي 1917 و1919. وترأس لويس برانديز الوفد الأمريكي في مؤتمر لندن الصهيوني عام 1920، وهو أول اجتماع للمنظمة الصهيونية بعد الحرب العالمية الأولى.

ساهمت اللجنة التنفيذية المؤقتة في إدارة المُستوطَن الصهيوني في فلسطين وفي إرسال العون للمستوطنين، وقامت البحرية الأمريكية أيضاً بالمساعدة في ذلك. وكان السفير الأمريكي في اسطنبول على اتصال دائم بالمُستوطَن الصهيوني بإيعاز من لويس برانديز. ويمكن القول بأنه حتى دخول الولايات المتحدة للحرب العالمية الأولى عام 1917 كانت اللجنة التنفيذية المؤقتة هي الدعامة الأساسية للمُستوطَن. وقد نجح لويس برانديز في الاحتفاظ بحياد المنظمة الصهيونية أثناء الحرب متبعاً في ذلك السياسة الأمريكية. وكانت قيادة الجماعة اليهودية في الولايات المتحدة آنذاك من أصل ألماني، ولذا كانت عواطفهم تتجه نحو ألمانيا وحاولوا دَفْع المنظمة نحو اتخاذ خط ممالئ للوطن الأصلي، ولكن برانديز نجح في وقف هذا الاتجاه. ولكن، مع انتصار الحلفاء، قرر لويس برانديز تعديل السياسة الصهيـونية واتصل بالرئيس الأمريكي وودرو ويلسون الذي عبَّر عن تعاطفه مع الصهيونية، ثم اتصل بالسفيرين الفرنسي والإنجليزي في واشنطن وعرض عليهما المشروع الصهيوني. وقد رتب الرئيس الأمريكي وودرو ويلسون لإجتماع بين آرثر جيمس بلفور ولويس برانديز. وفي هذه الآونة أيد لويس إنشاء الفيلق اليهودي. ولعب دوراً في حث الحكومة الأمريكية على قبول وعد بلفور وأيضًا ساهم في إقناع الرئيس وودرو ويلسون بإرسال الجيش الأمريكي إلى أوروبا حتى يُشارك في الحرب العالمية الأولى.

قام لويس برانديز بعد ذلك بإعداد ما يُسمَّى «برنامج بتسبرج» (1918) الذي دعا إلى الملكية العامة للأرض في فلسطين (لمنع السمسرة والمضاربة) وإلى الموارد الطبيعية والمرافق وإلى تشجيع الخطوات التعاونية في تطوير الزراعة والصناعة. وفي عام 1920، عشية مؤتمر سان ريمو الذي أعلن الوصاية البريطانية على فلسطين، نجح لويس في التأثير على الرئيس وودرو ويلسون لتعديل حدود فلسطين الشمالية بحيثُ اختلفت عن تلك التي نص عليها اتفاق سايكس بيكو.

في عام 1916 رشحه صديقه الرئيس الأمريكي وودرو ويلسون لعضوية المحكمة العليا للولايات المتحدة (وكانت هذه أول مرة يُرشَّح فيها يهودي لهذا المنصب). وقد أثار ترشيحه عاصفة، لا لأنه يهودي وإنما بسبب أفكاره الراديكالية. وقد تم تعيينه في نهاية الأمر ليظل في منصبه حتى تقاعد عام 1939.

عقد خطوبته على إمرأة يهودية تُدعى أليس غولدمارك عام 1890 في مدينة نيويورك، وتزوجها في 23 مارس، 1891 في ذات المدينة، أنجب منها ابنة سمّاها سوزان عام 1893، وابنة أُخرى هيّ إليزابيث عام 1896.

سُميت بإسمه العديد من الجامعات والمؤسسات والمعاهد والجمعيات الخيرية والمدارس والقُرى في الولايات المتحدة الأمريكية وإسرائيل تكريماً له على نشاطاته القانونية ودعمه الكبير للصهيونية منها جامعة براندايز.

تُوفيّ 5 أكتوبر، 1941 في واشنطن، الولايات المتحدة الأمريكية بسبب أزمة قلبية.





</doc>
<doc id="2437899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2437899" title="فرزاد بازوفت">
فرزاد بازوفت

فرزاد بازوفت (22 مايو/أيار 1958 -15 مارس آذار 1990) صحفي إيراني المولد أستقر في المملكة المتحدة خلال عقد السبعينات .وعمل كصحفي مستقل لجريدة الأوبزرفر . اعتقلته السلطات العراقية وأعدمته عام 1990 بتهمة التجسس لصالح إسرائيل خلال عمله في العراق.

جاء بازوفت إلى المملكة المتحدة عام 1975 وهو في سن السادسة عشر . وبعد إكمال تعليمه بدأ مهنته كصحفي مستقل,وكتب مقالات عن الشرق الأوسط خصوصاً عن الحرب العراقية الأيرانية إلى وسائل الإعلام ومنها صحيفة ذا اوبزيرفر و بي بي سي . دعته السلطات العراقية عام 1989 إلى العراق مع صحفيين أخريين من جميع دول العالم لتغطية ((إنتخابات المجلس التشريعي والتنفيذي لمنطقة كردستان للحكم الذاتي )).

وقبل إن ينطلق بازوفت علم عن إنفجار غامض وقع يوم 19 ايلول /سبتمبر 1989 مجمع التصنييع العسكري في ناحية الإسكندرية,التي تبعد 50 كلم جنوب بغداد ومن قوة الإنفجار سمع صوته في مدينة بغداد .وعلى الرغم من إن صدام حسين أمر بابقاء الأمر سراً راجت إشاعات إن الإنفجار وقع في معمل لإنتاج الصواريخ وفي خط التجميع بالذات,وأسفر عن مقتل عشرات الخبراء المصريين العاملين في برنامج الصواريخ العراقية متوسطة المدى .

شم بازوفت رائحة سبق صحفي فتوجه إلى مدينة الحلة القريبة من مكان الإنفجار لمزيد من المعلومات .وزعمت صحيفة ذا اوبزيرفر إن بازوفت أجرى التحقيقات بموافقة السلطات العراقية الرسمية . قال دونالد تريلفورد رئيس تحرير ذا اوبزيرفر في تعليقه على هذه الحوادث لاحقاً "بازوفت لم يكن جاسوساً.هو صحفي ذهب لكتابة قصة و قال في مقدمة القصة ما الذي سيفعله ...و أبلغ السلطات العراقية إلى إين سيذهب...هذه ليست تصرفات جاسوس هذه تصرفات صحفي".

وبينما منعت السلطات العراقية صحفيين غربيين آخرين كانوا مهتمين بالقصة يعملون لقناة (Independent Television News) البريطانية من بلوغ موقع الحادث نجح بازوفت بالوصول إلى مكان الإنفجار بمساعدة الممرضة البريطانية دافني بارش . كما سأل بازوفت عسكريين عراقيين في الفنادق والمقاهي عما يعرفونه عن الحادث فأبلغ رجال الأمن في الفندق المخابرات العراقية عنه.

أعُتقل بازوفت في مطار بغداد الدولي أيلول/سبتمبر 1989 بينما كان ينتظر رحلة العوة إلى لندن . وفي حقائبه 34 صورة فوتوغرافية عن موقع الحادث وبعض عينات التربة من موقع المعمل .أعُتقل بازوفت في سجن أبو غريب لمدة ستة أسابيع تعرض خلالها للتعذيب , عٌرض بازوفت على شاشات التلفزيون في 1 تشرين الثاني نوفمبر وأعترف خلالها أنه جاسوس إسرائيلي .كما أعتقلت السلطات العراقية دافني باريش ,وقبل محاكمتهما أرسل صدام حسين رسالة إلى مارغريت ثاتشر أكد فيها إن بازوفت وباريش سيخضعان إلى محاكمة عادلة .

أدين بازوفت بمحاكمة جرت خلف أبواب مغلقة أستمرت ليوم واحد فقط وبدون أي أدلة حاسمة وحكمت عليه المحكمة بالإعدام في 10 أذار/مارس 1990. وحُكم على باريش بالسجن لخمسة عشر عاماً , لكن أطلق سراحها يوم 16 مايو/ أيار 1990 بعد وساطة الرئيس الزامبي كينيث كاوندا .

لم تجدي مناشدات الرأفة الدولية جدوى ولم تسمح السلطات العراقية لبازوفت بالإستئناف او تميز الحكم ونفذ فيه حكم الإعدام شنقاً في الساعة 6:30 صباحاً يوم 15 أذار/مارس 1990 (اي بعد خمسة أيام فقط من النطق بالحكم الإبتدائي عليه) .

وضُعت جثة فرزاد بازوفت في تابوت خشبي وأرسلت إلى عائلته في بريطانيا .وأضهرت الوثائق التي صودرت بعد حرب العراق 2003 إن صدام حسين أكد شخصيا على ضرورة إعدام بازوفت قبل شهر رمضان (والذي بدأ في 16 أذار ذلك العام) لقطع الطريق أمام طلبات الرأفة من الحكومة البريطانية .

أستدعت بريطانيا سفيرها في بغداد والغت الزيارات الوزارية . أثارت قضية بازوفت موجة من الغضب الواسع في الدول الغربية وساهمت في عزلة نظام صدام حسين, وبعد هذه الحادثة ببضع أشهر غزا صدام الكويت مما أشعل حرب الخليج.
في عام 2003 أقتفت صحيف الاوبزرفر أثر العميد السابق في المخابرات العراقية "كاظم عسكر" والذي كان مسؤولاً عن التحقيق مع بازوفت .اعترف كاظم عسكر أن بازوفت برئ ,لكن لم تكن لديه القوة للوقوف بوجه إوامر صدام لإدانة وإعدام بازوفت . وقد تأكد إن صدام حسين نفسه أمر بإعدام بازوفت من خلال نسخة من شريط تسجيل لإجتماع كان يرأسه صدام ,وصودر هذا الشريط بعد حرب العراق 2003 .



</doc>
<doc id="2438026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2438026" title="العوالي (توضيح)">
العوالي (توضيح)



</doc>
<doc id="2438040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2438040" title="شرف الدين يحيى العمريطي">
شرف الدين يحيى العمريطي

يحي بن موسى بن رمضان بن عميرة العمريطي الشافعي شرف الدين فقيه أصولي ناظم توفي في حدود سنة 890ه 
من قرية عمريط مركز أبو كبير محافظة الشرقية مصر



</doc>
<doc id="2438072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2438072" title="الهجوم على صحيفة شارلي إبدو">
الهجوم على صحيفة شارلي إبدو

الهجوم على صحيفة شارلي إبدو هو هجوم وقع باقتحام ملثمين إثنين مقر الصحيفة الساخرة شارلي إبدو في باريس في 7 يناير 2015 بحدود الساعة 11 صباحًا بتوقيت وسط أوروبا. أدى هذا الهجوم إلى مقتل 12 شخصاً وإصابة 11 آخرين. دخل المسلحون المبنى وبدأوا إطلاق النار من أسلحة كلاشنكوف. في 14 يناير ظهر تسجيل مصور تبنى فيه تنظيم القاعدة في جزيرة العرب العملية وقال فيه المتحدث باسم التنظيم أن العملية تمت بأمر زعيم التنظيم أيمن الظواهري.
قامت في فرنسا مسيرات تحت اسم مسيرة الجمهورية مدعومة بمسيرات في مدن أخرى في العالم. هذه المسيرات أصبحت الأكبر في تاريخ البلاد حيث ناهزت 000 700 3 مشارك منهم حوالي 2 مليون في باريس وحدها، المسيرة المقامة في باريس شارك فيها حوالي 50 من قادة العالم.
خلف الهجوم واليومين اللذان تلاه 20 قتيلا في باريس وضواحيها، وذلك في عدة هجمات مختلفة، بينهم مرتكبي الهجمات الثلاث، سعيد كواشي وشريف كواشي وأميدي كوليبالي. 12 في هجوم شارلي إبدو، 4 في احتجاز رهائن بورت دو فإنسان، و1 في حادثة اطلاق النار في مونروج. هي أكبر حصيلة قتلى تتلقاها فرنسا منذ عقود.

"شارلي إبدو" أو "شارلي الأسبوعية" هي صحيفة ساخرة أسبوعية، تصدر في باريس، موضوعاتها الرسوم والتقارير والمهاترات والنكات. وتتسم منشوراتها بأنها غير وقورة وغير ملتزمة. كما أنها يسارية التوجه وتنشر مقالات عن اليمين المتطرف والكاثوليكية والإسلام واليهودية والسياسة والثقافة وغير ذلك. كان ظهورها الأول ما بين عامي 1969 و1981، ثم توقفت وأعيدت مرة أخرى عام 1992. ويشار إلى أن "ستيفان تشاربونيير" كان محرراً فيها منذ 2012 حتى مقتله في هذا الحادث.

سبق وأن أثارت هذه الصحيفة الجدل، إذ غطت عام 2011 القضية التي تناولت نشر رسوم كاريكاتورية مسيئة للنبي محمد صلى الله عليه و سلم و ذلك محاولة منها لاستفزاز مشاعر المسلمين تحت غطاء حرية التعبير، ما تسبب في إطلاق النار على مكاتب الصحيفة الواقعة في منطقة الدائرة العشرين في باريس، كما تعرّض موقعها الإلكتروني للاختراق.
في السنة التالية، نشرت الصحيفة سلسلة من الرسوم الكرتونية الساخرة عن النبي محمد، تضمنت صورًا عارية؛ 

كان ذلك اليوم بعد هجمات السفارات الأمريكية 2012 في منطقة الشرق الأوسط، وقد زعموا أنها كانت ردًا على الفيلم المعادي للإسلام "براءة المسلمين"، ما دفع الحكومة الفرنسية إلى إغلاق السفارات والقنصليات والمراكز الثقافية والمدارس الدولة التابعة لها في 20 دولة في العالم الإسلامي. وقد حاصرت شرطة مكافحة الشغب مكاتب الصحيفة لحمايتها من الهجمات المحتملة.

دخل رجلان ملثمان يلبسان لباساً أسود لمقر صحيفة شارلي إبدو حوالي الساعة 11:30 صباحاً بتوقيت فرنسا، مسلحان ببنادق اقتحام من نوع إيه كيه-47، وكانا قد أخطأ المكان، إذ دخلا للبناية رقم 6 ثم توجها صحيحاً إلى البناء رقم 10 في شارع نيكولا أبير (Nicolas-Appert). حسب الرسامة كوكو (كورين ري)، فقد كان المسلحان قد هدداها لتفتح باب البناية الذي يفتح بالشيفرة، وهو ما قامت به، بعدهاتوجها لقاعة الاجتماعات حيث كان كل الضحايا مجتمعين، فقتلوهم. بعد ذلك خرج المسلحان ولقيا رجل أمن مترجل فأصاباه بالرصاص فسقط جريحًا فقال له أحد المسلحين "«أتريد قتلي»" ("?Tu veux me tuer") فرد عليه الشرطي "«لا، يكفي يا سيدي»" ("!Non, c'est bon chef") فضربه المسلح بالرصاص في رأسه فمات، وهتف أحدهما بقول "«لقد انتقمنا للنبي محمد!»" والثاني قال "«لقد قتلنا شارلي إبدو!»" ، ثم توجها إلى سيارة سيتروين سي 3. بعد ذلك في شارع ريتشار لونوار قابل المسلحان سيارة شرطة فنزلا واشتبكا معها وجرحوا عدة رجال شرطة، وكذلك بعد ذلك اشتبكوا مع سيارات شرطة في مرتين مختلفتين وغيروا سيارتهما مرتين أخريين ثم بعد ذلك اختفوا حتى اللحظة. 
في النهاية، قتل 12 شخص منهم 8 صحفيين، بالإضافة إلى اقتصادي، وحارس خاص وموظف استقبال ورجل أمن. كذلك تم جرح 10 آخرين. 
فُعِّلت في نفس الوقت خطة فيجيبيرات ("Plan Vigipirate") من قبل الحكومة الفرنسية إلى الدرجة القصوى وهي «إنذار هجوم» ("Alerte attentat") في كامل منطقة إيل دو فرانس وانتشر رجال الجيش والشرطة انتشارًا كبيرًا في كل مناطق باريس وضواحيها، خاصة في وسائل النقل ووسائل الإعلام والمحلات التجارية والمناطق السياحية. 
كان هذا الحادث أعنف هجوم تتعرض له فرنسا منذ مجزرة باريس عام 1961 أثناء ثورة التحرير الجزائرية، وأسوأ هجوم في وقت السلم

انتهى الهجوم بقتل 12 شخصا، بينهم ثمانية أعضاء من قاعة تحرير الصحيفة، وهم الرسامين جان كابو، ستيفان شاربونييه، برنار فيرلاك، فيليب أونوريه وجورج فولينسكي، والاقتصادي برنار ماري (الذي يوقع تدخلاته في الصحيفة تحت إسم «أونكل برنار» أو «العم برنار»)، والمصحح مصطفى أوراد، وكذلك إلزا كايا وهي محللة نفسانية وكاتبة، ثم ضيف من أسرة التحرير ميشال رونو، وكذلك فريديريك بواسو وهو عامل نظافة من شركة سودكسو. 
الشرطيين المقتولين هما الشرطي أحمد مرابط (42 سنة، فرنسي مسلم من أصل جزائري. من مركز شرطة الدائرة 11)، والآخر فرانك برينسولارو (48 سنة، حارس شخصي لشاربونييه من خدمة الحماية برتبة ضابط).

من بين الجرحى يوجد، الصحفيين فيليب لانسون (متضرر بشدة فالوجه)، فابريس نيكولينو (متضرر فالساق)، وكذلك المسؤول عن موقع سيمون فيشي (الأكثر تضررا)، الرسام ومدير التحرير لورون سوريسو (تضرر في الكتف)، وكذلك عامل نظافة ثاني موجود في المدخل. كذلك جرح عون ثاني من خدمة الحراسة. وأخيرا شرطيين آخرين جرحا خفيفا.

جيرار غايار، الذي كان يرافق صديقه ميشال رينو، نجى من الموت بعد أن ارتمى على الأرض. من بين الأشخاص الموجودين أيضا، كورين ري المعروفة باسم كوكو، نجت من الحادث مع ابنها بدون أضرار، وكذلك لورون ليجيه الذي احتمى وراء طاولة وخرج بعد ذلك طالباً النجدة. نجت كذلك الاعلامية سيغولان فانسون والتي أكدت في تصريح لراديو فرنسا الدولي أن أحد المسلحين قال لها أنهم لا يقتلون النساء ولكن يجب عليها الدخول في الإسلام وارتداء الحجاب.
الكثير من أعضاء المجلة كانوا غائبين ومنهم رئيس التحرير جيرار بيار الذي كان في عطلة في لندن, وكذلك زينب الغزوي الناطقة الرسمية باسم جمعية لا عاهرات لا قانتات والتي كانت هي الأخرى في عطلة في المغرب, والرسامين كاترين موريس ورينالد موزييه أين كان كليهما متأخرين، الصحفي أنطونيو فيشيتي كان في حفل دفن، الهزلي والكاتب ماتيو مادينيون والرسام ويلام لم يكونا يحضران جلسات التحرير. ثم باتريك بولو الكاتب والمسعف العاجل أين كان في جلسة تنسيق لخدمات الطب العاجل. هذا الأخير سارع فالقدوم لمكان الحادث مع سيارات الاسعاف والاطفاء عند وقوع الحادثة وساعد في إسعاف زملائه.

وكيل جمهورية باريس فرانسوا مولان أعلن في المؤتمر الصحفي ل7 يناير 2015 أن تحقيقاً قد فتح في الغرض ضد المتهمين بتهم «الاغتيال ومحاولة الاغتيال والسطو المسلح وانتهاك التشريعات المتعلقة بالأسلحة والاتصال مع منظمة إرهابية وجمعيات التآمر الجنائي يعني التحضير لمشروع أو مشاريع جرائم». 
التحقيق المفتوح من قبل إدارة الشرطة الجنائية في باريس (قسم مكافحة الإرهاب من فرقة مكافحة الجريمة) تم تسليمه للادراة المركزية للشرطة الجنائية (الادارة الفرعية لمكافحة الارهاب) وإلى الادارة العامة للأمن الداخلي (الاستخبارات الداخلية). نداء طلب للشهود أطلق للعموم بعد فتح رقم أخضر تابع للتحقيق. حوالي الساعة 21:30 (توقيت باريس)، وكالة الأنباء رويترز أعلنت أن 3 مشتبه فيهم تم التعرف إليهم بعد اكتشاف بطاقة هوية لأحدهم كانت موجودة في إحدى السيارات المهجورة التي كان المشتبه بهم قد سرقوها للهروب بها. كانت البطاقة قد ضاعت عند تغيير المسلحين لملابسهم المدنية للنزول من السيارة وسرقت أخرى للهروب بها. وقع تحليل جيني للتأكد من هويتهم بعد ذلك. من الغد تم نشر نسخة لبطاقة هوية سعيد كواشي من قبل الشرطة الوطنية. 
حسب بحث الشرطة، المتهم الرئيسي هو شريف كواشي، المولود في 29 نوفمبر 1982 في باريس والناشئ في مدينة رين أين تحصل على شهادة مدرب رياضي. تم توقيفه في 2005 بسبب مشاركته في خلية إرسال مجاهدين فرنسيين إلى العراق، بعد أن ذهب هو بنفسه إلى معسكر تدريب في تونس منه إلى العراق. تم محاكمته في 2008 بثلاث سنوات بالسجن منهم 18 شهرا بالتأجيل. تشدد في السجن وضم إليه شقيقه الأكبر سعيد كواشي. الشخصية المركزية لهذه الخلية هو فريد بنياتو، وكيل خدمات في النهار، واعظ في المساء، وسجن في 2005 عندما كان شريف أحد تلاميذه. شريف كواشي تم ذكره عدة مرات في 2013 بمناسبة محاولة هرب سماعين آية علي بلقاسم، عضو قديم في الجماعة الإسلامية المسلحة الجزائرية المتهمة هجوم RER B سان ميشال في 1995. 
سعيد كواشي، الأخ الأكبر، ولد في 7 سبتمبر 1980 في باريس، معروف لدى الشرطة بتوقيف واحد من الشرطة لمدة ساعات أو يوم، كان كذلك مساعده. ذهب في 2011 إلى اليمن للتدرب مع مسلحين تابعين لتنظيم القاعدة في جزيرة العرب. 
في نفس الوقت، مراد حميد، صهر شريف كواشي، المولود في 1996 في رانس، دارت حوله الشكوك في كونه متواطئ ثاني معهم، حسب المعلومات المقدمة من قبل الصحافي جان بول ني. الشاب التحق بمقر للشرطة في مدينة شارلوفيل موزيار في حوالي الساعة 23:00 بعد أن رأى إسمه متداول في مواقع الانترنت. تم حذف إسمه من المشتبه بهم في الهجوم أنذاك، خاصة وأن العديد من زملائه أكدوا أنه كان معهم في قسم الباكالوريا العلمية أثناء وقوع الحادثة. أكدت الشرطة في نفس الوقت أنه لن تسلط عليه أي عقوبة أو تتبع.

مع مرور اليوم، تم القيام بعدة عمليات بحث واقتحام في عدة مدن من إيل دو فرانس، وفي رانس وفي ستراسبورغ، عند أفراد من أقارب الأخوان كواشي. تم تحديد موقع الكواشي في رانس، في قرية «كروا روج هوت دو مورينيي» في مساء اليوم، وتم اقتحام منزل سعيد كواشي في الليل. طائرة هيليكوبتر حامت فوق المكان وأعداد هامة من الشرطة تم نشرها، وعملية من قبل قوات بحث، مساعدة، تدخل، ردع المعروفة باسم RAID وهو اختصار هذه الكلمات بالفرنسية ("Recherche, assistance, intervention, dissuasion"). حتى منتصف الليل، بقي مكان المتهمين مفترض من قبل الشرطة. قناة إي تيليه قلت أن العملية هي فقط «تحقيق وبحث عن البصمات». تسعة من الأقارب تم توقيفهم للبحث. 
المتهمين الإثنين في الهجوم سرقا يوم الخميس 8 يناير في حوالي الساعة 9:00 محطة وقود تابعة لشركة أفيا أنترناسيونال في مدينة فوسيان لأخذ الوقود والأكل. مدججين بالسلاح، هددا المدير باستعمال إثنين إيه كيه-47 وقاذفة صواريخ آر بي جي 2، وكانا على متن سيارة رينو كليو 2 رمادية اللون. تم نشر وحدات تدخل في المكان في إقليم أن وكذلك في بورت دو لا فيلات أقصى شرقي باريس. تم وصفهما «بالمسلحين والخطيرين» من قبل السلطات وكذلك أنهما يمكن أن يتحصلا على «شبكة دعم» وأن «يقوما من جديد بحركات دموية»، لذلك أطلقت محافظة شرطة باريس نداء للشهود. عدة رايات عقاب جهادية وعدة زجاجات حارقة وجدت في سيارة سيتروين سي 3 المتروكة في 7 يناير في الدائرة التاسعة عشرة في باريس.
في منتصف اليوم، تم إطلاق خطة إيبارفييه التي تشدد الحراسة والبحث في إقليم أن، وكذلك خطة فيجيبيرات تم إعلانها في أقصى مستوى وهو «إنذار هجوم» في منطقة بيكاردي إبتداء من 8 يناير 2015 في منتصف النهار. قوات الجيش أتت لتساند قوات الشرطة الموجودة إلى جانب قوات من فرقة البحث والتدخل (BRI)، فرقة التدخل للدرك الوطني (GIGN)، بحث، مساعدة، تدخل، ردع (RAID)، وأخيرا فرقة التدخل للشرطة الوطنية (GIPN) من مدينة ليل. 
في بداية المساء، وزير الداخلية برنار كازنوف، يقول أن الأخوان كواشي هما هدف للبحث على مستوى وطني وبحث من قبل الأنتربول.
بعد ذلك، رجلين قاما بسرقة سيارة بيجو 206 في مدينة مونتانيي سانت فيليسيتي. تم ملاحقتهم من قبل قوات الأمن على مستوى الطريق الوطنية 2 (RN2).
حتى هذا الوقت، التحقيقات لم تربط هذا الهجوم مع حادثة إطلاق نار وقعت في 8 يناير 2015 على الساعة 8:10 في مونروج غربي باريس، حتى تم التأكد من أن المتهم في هذه الحادثة هو من خلية بوت شومون، أين كان ينتمي إليها أيضا الأخوان كواشي. 
في الساعة 9:42 من يوم 9 يناير 2015، وزير الداخلية برنار كازنوف، أكد أن المتهمين تم تحديدهما في مدينة دامارتان أون غويل شمال باريس، في منطقة صناعية وتحديداً في مطبعة إسمها تم تبادل في وقت أولي عدة رصاصات مع قوات الأمن. فرقة التدخل للدرك الوطني (GIGN) مع قوات بحث، مساعدة، تدخل، ردع (RAID)، بدأوا مفاوضات مع المتهمين الذان يحتجزان شخصاً عاملاً بالمطبعة، ولكنهما قالا أنهما مستعدان للوفاة كشهيدين، وذلك حسب النائب في الجمعية الوطنية إيف ألباريلو الذي كان في مركز إدارة الأزمة. في حوالي الساعة 13:00، حادثة إطلاق نار أخرى وقعت في بورت دو فإنسان شرقي باريس، مع احتجاز رهائن في محل يهودي يبيع الكشروت. في الساعة 14:17، محافظة باريس تبث نداء للشهود عن رجل وإمرأة متهمين بحادثة مونروج أين توفيت فيها شرطية. بعد وقت قصير تبين أن المسؤولان عن حادثة إطلاق مونروج واحتجاز الرهائن في بورت دو فإنسان هما أميدي كوليبالي وحياة بومدين. في الساعة 15:30، تم التأكد من المعلومات واتهام كوليبالي بالمسؤولية عن الحادثتين.

قوات الأمن قامت بعمليتي اقتحام في وقت متزامن مساء يوم الجمعة 9 يناير وذلك ضد المتهمين بهجوم تشارلي المتحصنين في دامارتان أون غويل (سين ومارن) شمال باريس، وكذلك ضد محتجز عشرات الرهائن في بورت دو فإنسان شرق باريس. 
قبل الساعة 17:00 بدقائق خرج المسلحان شريف كواشي وسعيد كواشي من مقر المطبعة وبدأى بإطلاق النار على قوات الأمن والشرطة الموجودة في المكان، والتي بادرت بالرد عليهما وبدأ عملية اقتحام وتحرير الرهينة الوحيد الموجود في المكان. أحد أفراد الأمن جرح بجروح طفيفة. قوة تدخل تم إنزالها بالمروحية على سطح المطبعة. فقط ثواني بعد ذلك، بدأت القوات الخاصة في بورت دو فإنسان باقتحام المتجر اليهودي أين استعملت قنابل يدوية صوتية ومسدسات يدوية أوتوماتيكية وأسلحة رشاشة. تم تحرير الرهائن ال12 بينما قتل المسلح أميدي كوليبالي أربعة آخرين وقتل هو كذلك.

في فيديو تم نشره يوم 9 يناير، مسؤول من تنظيم القاعدة في جزيرة العرب، التنظيم الذي ينتمي إليه الأخوان كواشي، هدد فرنسا بهجمات جديدة، بدون تبني واضح للعمليات المقامة في البلاد. 
في نفس اليوم في المساء، الموقع الاخباري الأمريكي ذو أنترسابت ينشر بيان تبني الهجومات التي تتعرض لها فرنسا وذلك من قبل تنظيم القاعدة في جزيرة العرب المعروفة أيض باسم القاعدة في اليمن: «قيادة القاعدة في جزيرة العرب قادت العملية واختارت الهدف بعناية للانتقام من الرسول الأكرم. الهدف كان فرنسا بالخصوص لأنها تحارب الإسلام والأمم المضطهدة. العملية هي نتيجة تهديد الشيخ أسامة، الذي كان قد حذر الغرب من تبعات التعدي على مقدسات المسلمين».

في صباح يوم 8 يناير 2015، قام رجل بقتل شرطية وجرح آخر بشدة في جنوب باريس تحديداً في مونروج. لم يتم تأكيد وجود علاقة بين عملية القتل وحادثة شارلي إبدو في ذلك الوقت، ولكن بعد ذلك تم تحديد هوية المتهم من قبل الشرطة وهو أميدي كوليبالي. كوليبالي تم سجنه فالسنوات ال2000 بسبب تهم حق عام، وأصبح آنذاك قريب من شريف كواشي وجمال بغال (هذا الأخير متهم بالتحضير لتفجير السفارة الأمريكية في باريس). 
في 9 يناير، تم التأكد من هوية الرجل بنسبة 99.9% كأميدي كوليبالي الذي قتل يومها عدة أشخاص وجرح آخرين واحتجاز حوالي 12 في متجر يهودي يبيع الكشروت شرقي باريس في بورت دو فإنسان. اشترط كوليبالي إطلاق سراح الأخوان كواشي ليطلق هو سراح المحتجزين من قبله، ويذكر أن الأخوان كواشي في حد ذاتهما متحصنان في مطبعة شمال باريس ويحتجزان شخص كرهينة تحديداً في دامارتان أون غويل. المحققين بدأوا يطرحوا عدة فرضيات في وجود شبكة إرهابية تحضر لموجة من الهجمات في فرنسا. 
كوليبالي الذي أعلن نفسه كمنتمي لتنظيم الدولة الإسلامية، قال أن العملية التي قام بها كانت مبرمجة لتكون متزامنة مع أحداث شارلي. عند اقتحام المتجر اليهودي نجحت القوات الخاصة بقتل المتهم كوليبالي، ووجدت أربعة جثث كان كوليبالي قد قتلهم، وكذلك جرح أربعة بجروح خطيرة. شرطيين أيضاً كانا قد جرحا.

تم القيام بمسيرات جمهورية في كامل فرنسا مدعومة بمسيرات في مدن أخرى في العالم. هذه المسيرات أصبحت الأكبر في تاريخ البلاد حيث ناهزت 000 700 3 مشارك منهم حوالي 2 مليون في باريس وحدها، المسيرة المقامة في باريس شارك فيها حوالي 50 من قادة العالم.

أكبر الرموز الوطنية حيت الضحايا. من الغد، وعلى الساعة الثامنة مساأ، إنطفأت أضواء برج إيفل لمدة خمسة دقائق. بعد يومين ولمدة يومين، عرض قوس النصر في أعلاه عبارة ضوئية وهي «باريس هي شارلي» ("Paris est Charlie"). وكذلك مكتبة فرنسا الوطنية عرضت على أحد جدرانها لمدة أيام صورة ضوئية كاريكاتورية لجورج فولينسكي. وأيضا معهد العالم العربي وضع على واجهته «كلنا شارلي» ("Nous sommes tous Charlie") 
كذلك تم القيام بدقيقة صمت في جميع أنحاء فرنسا عند منتصف النهار. وذلك في جميع مؤسسات الخدمات العمومية، مباني البلدية، المؤسسات الحكومية، وكذلك المدارس والمعاهد أو كذلك في مترو باريس وشبكة RER. من جهة أخرى تم القيام بدقيقة الصمت هذه في العديد المؤسسات والشركات الخاصة. 
في 8 يناير 2015، فرانسوا أولاند أن علم فرنسا سيتم تنكيسه لمدة ثلاثة أيام (أو ربطه في نصف الصاري) وذلك في كل المباني الحكومية والمؤسسات العامة.

رئيس الجمهورية الفرنسية فرانسوا أولاند وصل بعد ساعات قليلة لمكان الحادث مع وزير الداخلية برنار كازنوف وأعلن حينئذ أنها «هجوم إرهابي وهمجية استثنائية» وأكد أن المتهمين «سيتم القبض عليهما عاجلا أم آجلا». تم عقد العديد من اجتماعات لخلية الأزمة في قصر الإليزيه. حوالي عشرين من القضاة تم تسخيرهم لكي يسرعوا في أي وقت التحقيق. 
كل القادة السياسيين من جميع مشاربهم اتحدوا ضد هذه العملية. نيكولا ساركوزي قال أنها «مأساة وطنية». فرنسوا بايرو قال أنها «عمل حربي بواسطة الارهاب». جان لوك مولونشون قال أنه «اغتيال سياسي». بيار لورون قال وهو يبكي «أنه تم تدميرنا كلنا، لقد كانت مذبحة، مجزرة». مارين لوبان قالت أن هذا «هجوم شنيع» ودعت إلى «الرفض المطلق التطرف الإسلامي». جان ماري لوبان قال أنه قد «اختفى إثنى عشر فرنسي». نيكولا دوبون أينيون قال أن «هذه حرب شاملة بين حرية التعبير ودكتاتورية جديدة».
رئيس الجمهورية الفرنسية فرانسوا أولاند أعلن في خطاب تلفزي في 7 يناير 2015 على الساعة الثامنة مساء، أنه سيتم تنكيس الأعلام وتنزيله لنصف الصاري وذلك لثلاثة أيام، وكذلك يوم حداد وطني في 8 يناير 2015 مرافقة بدقيقة صمت منتصف النهار، ثم كذلك تفعيل خطة فيجيبيرات ("Plan Vigipirate") ورفعه للدرجة القصوى «إنذار هجوم» ("Alerte Attentat") في منطقة إيل دو فرانس. تم استدعاء قوات كبيرة جدا من الشرطة والأمن والجيش لتأمين العاصمة باريس وضواحيها. مناديا للوحدة الوطنية، قام الرئيس فرانسوا أولاند في 8 يناير بلقاء كل من رؤساء الجمهورية السابقين نيكولا ساركوزي وجاك شيراك وفاليري جيسكار ديستان، وكذلك رئيس الجمعية الوطنية الفرنسية كلود بارتولون ورئيس مجلس الشيوخ الفرنسي جيرارد لارشيه. في 9 يناير، التقى مارين لوبان (الجبهة الوطنية)، نيكولا دوبون أينيون (إنهضوا الجمهورية)، روبار هو (حركة التقدميين)، فرنسوا بايرو (الحركة الديمقراطية)، جان لوك مولونشون (حزب اليسار)، جان بيار شوفانمون (حركة الجمهورية والمواطنة).
في 8 يناير، تم عقد جلسة للتهدير لمسيرة صامتة في باريس في 11 يناير في الجمعية الوطنية الفرنسية، قرابة كل الأحزاب السياسية الممثلة في البرلمان وافقت عليها، ماعدا الجبهة الوطنية وبعض القادة الاشتراكيين. 
تم القيام بمسيرات الجمهورية في 10 و11 يناير في كل مدن فرنسا وخاصة في باريس وذلك بمشاركة 50 من قادة العالم.

في نفس اليوم وعند حضورهم في قصر الإليزيه بشأن مشاريع الرئيس، ندد المسؤولين الدينيين بالجريمة. محاطا بزملائه، القس فرانسوا كلافارولي ورئيس اتحاد فرنسا البروتستانتي، قرأ بيان موحد أعلن فيه عن «ثورة القادة الدينيين ضد هذا العمل الشنيع...الذي ليس له حتى تبرير في أي ديانة كانت».
جورج بونتييه رئيس أساقفة مرسيليا ورئيس مؤتمر أساقفة فرنسا، «استنكر دراما هذا لاجهل المتبادل»، مثل حاييم كورسيا حاخام فرنسا الكبير أكد أنه «في مجتمعنا هذا عندما يكون أحد ضعيف، أحد قد هجم عليه، يأتي آخر ليمد له يد المساعدة»، مقارنا هذه الحادثة بسفر الخروج.
دليل بوبكر رئيس المجلس الفرنسي للديانة الإسلامية ينتقد «بعزم كبير الهجوم الإرهابي ذو العنف الاستثنائي». كذلك رئيس الثقافية لمسلمي درانسي وإمام مسجدها حسن الشلغومي الذي أكد «إنها خطوة ستؤثر على طريقة العيش معا. المسلمون يرفضون التطرف الديني تماما. نحن لا نقبل هذا الجنون حيث أننا نريد أن نعيش في ود وسلام». قام الإمام أيضا بزيارة مكان الحادثة رفقة عدة أئمة آخرين من الغد وذلك مع الكاتب اليهودي مارك هالتر. 
جان لوي توران رئيس المجلس البابوي للحوار بين الأديان وعميد كرادلة الكنيسة الرومانية المقدسة، وأيضا مجموعة من الأئمة الفرنسيين، ذهبوا إلى روما لملاقاة البابا فرنسيس، وقرأوا بيانا موحدا «يدين القسوة والعنف الأعمى ويدعو للدفاع عن حرية التعبير، في حين يدعو إلى معلومات أكثر تحترم الأديان وأتباعهم». أندريه الثالث والعشرين أسقف باريس، أعلن كذلك من روما عن حالة «الرعب والشفقة العميقة لأسر وأصدقاء الضحايا» ويدين «هذا العمل الهمجي».
في منتصف النهار، أجراس كاتدرائية نوتردام دو باري تدق أجراس الموت ثم تقوم بتنظيم قداس لأرواح الموتى بإشراف جيروم بو، الأسقف المساعد لباريس. 
قادة المجلس الفرنسي للديانة الإسلامية واتحاد المنظمات الإسلامية في فرنسا، أتلقوا نداء لأئمة المساجد في البلاد ليسةروا خطب الجمعة لنبذ العنف والتنديد بهذا العمل الاجرامي. وكذلك إمام مسجد بوردو لكبير طارق أوبرو أدان «بشدة هذا التفجير الخبيث».

جوجل فرنسا تضامنت مع الضحايا بوضع وشاح أسود في صفحتها الرئيسية، الذي تم تعويضها بعد ذلك بشعار أنا شارلي ("Je suis Charlie"). رسم فيليب أونوريه الذي تم تغريده قبل الحادثة تم إعادة تغريده من قبل المستخدمين عدة الآف من المرات في غضون ساعات في فرنسا وخارجها.
من جهة الاعلام التلفزي، برنامج «على الهواء» ("C dans l'air") في قناة فرنسا 5 أين بثت برنامجا عنوانه "الحرية ذبحت". كنال+ سخرت لها برنامجيها «غران جورنال» ("Grand Journal ") والأخر «لو بوتي جورنال» ("Petit Journal") ثم أعلنت دعهما لشارلي إبدو ولحرية التعبير. غيرت برامجها ببرنامج معنون «رسامي الكاريكاتير: مشاة الديمقراطية» ("Caricaturistes : Fantassins de la démocratie").
كل شعارات القنوات التلفزية الفرنسية الخاصة والعامة وكذلك جزء كبير من مواقع الانترنت وضعت وشاح أسود على شعاراتها لمدة أيام عدة بعد الحادثة. وكذلك الكثير من المواقع الالكترونية بمختلف أنواعها وضعت شعار أنا شارلي ("Je suis Charlie") على صفحاتها الرسمية.
من الغد، 62 صحيفة فرنسية ودولية وضعت في صفحتها لأولى عنوان كبير تضامنا مع الضحايا وغلب على مجملها اللون الأسود منهم حتى من وضع صفحة كاملة سوداء في دلالة على اغتيال حرية الصحافة والتعبير. صحيفة لوموند ذهبت حتى وضع عنوان صحيفتها ليوم 8 يناير 2015 باسم «11 سبتمبر الفرنسي» ("Le 11-Septembre français").
الرسام ألبير أوديرزو الذي يعرف جان كابو منذ مدة كصديق، تضامن مع الضحايا وذلك برسم عليه صورة أستريكس قائلا «أنا كذلك، أنا شارلي» ("! Moi aussi, je suis un Charlie"). ونشر على حسابه في مواقع التواصل الاجتماعي رسما كاريكاتوريا مرسوم منذ 1977 فيه أستريكس وأوبيليكس في حالة حداد.
راديو فرنسا ومجموعة لوموند وكذلك تلفزيون فرنسا قدموا الكثير من الاعانات (مادية وبشرية) «لتعيش شارلي» ("pour que Charlie vive").
صحيفة ميدي أولمبيك التي تهتم فقط بأخبار الرغبي في فرنسا والعالم، غيرت عنوانها إلى «شارلي أولمبيك» ("Charlie Olympique") لطبعاتها أيام 9 و10 و11 و12 يناير.
قناتي بي أف أم وإي تيليه الاخباريتين الفرنسيتين، سخرتا برنامج إخباري لمدة حوالي خمسة أيام و24/24 بدون توقف وذلك باستضافة شخصيات كل الوقت ونقل مباشر لكل أماكن الحوادث والمسيرات والخطابات.

في الليلة الأولى التي تبعت الهجوم، بين 7 و8 يناير، فإن عدة أماكن عبادة إسلامية تم استهدافها بطلقات نارية أو مقذوفات عادية، ولكن لم تخلف قتلى ولا جرحى، خاصة في مدينة لو مان، حيث تم قذف قنابل صغيرة يدوية الصنع على مسجد، وفي بورت لا نوفال (أود) حيث تم استهداف قاعة صلاة بسلاح بندقية صيد دون جرحى أو قتلى. وكذلك تم تفجير صغير وإجرامي في فيلفرانش سور سون واستهدف مطعم أكلات خفيفة ملاصق لمسجد. وقال النائب البرلماني عن هذه المنطقة أنه عمل معزول لكن رمزي. 
أثارت هذه الهجمات مخاوف الصحافة في العالم العربي بصعود الاسلاموفوبيا بعد هجوم شارلي إبدو. مثل حوادث أستراليا بعد أزمة الرهائن في سيدني 2014، حيث أطلق نشطاء على الويب عبارة تضامن «#سافر_معي» ("voyageavecmoi#") لمنهاضة الاسلاموفوبيا.

وفي الأيام الموالية، كثرت الأعمال العنصرية ضد الإسلام بطريقة غير مسبوقة. ولقد أكد هذه الأرقام وزارة الداخلية الفرنسية في مقارنة لعام 2014م حيث تم تسجيل 110 عملية عنصرية أو تهديد في السنة بأكملها، بينما في خمسة أيام فقط تلت الحادثة سجلت حوالي 50 عملية في كامل فرنسا بدون احتساب مدينة باريس وضواحيها. 
ومن بين هذه الأعمال المقترفة بين 7 و12 يناير 2015م، يمكن أن نذكر ما يلي إلى جانب المذكورين أعلاه:
أمام كثرة هذه العمليات غير المسبوقة من قبل مرصد الإسلاموفوبيا التابع للمجلس الفرنسي للديانة الإسلامية، أعلن وزير الداخلية في 13 يناير عن حماية أماكن العبادة الإسلامية من قبل قوات الأمن. في إطار خطة فيجيبيرات تم تسخير 000 10 لحماية أماكن العبادة. هذا العدد الاضافي بدأ عمله في 14 يناير إلى جانب الموضوعين من قبل حول المدارس ودور العبادة اليهودية.

أثناء حفل تقديم جوائز الفيفا والكرة الذهبية لسنة 2014 تم عرض عبارة «أنا شارلي» ("Je Suis Charlie") على شاشتين جانبيتين في حين عبر رئيس الفيفا السويسري جوزيف بلاتر عن تضامنه التام مع كل ضحايا الهجوم على مقر شارلي إبدو والمحل اليهودي كما أكد دعمه لحرية التعبير والصحافة وقال «كلنا اليوم شارلي» ("On est tous Charlie").
عدة حركات دعم لضحايا هجوم شارلي جائت بطريقة عفوية على الشبكات الاجتماعية مثل هاشتاغ «#أنا شارلي» ("JeSuisCharlie#") ظهرت بعد دقائق على تويتر وفيسبوك.
عدة تجمعات أقيمت في أنحاء من فرنسا في 7 يناير للتضامن مع الضحايا، خاصة في باريس في ساحة الجمهورية، وكذلك في بوردو وليون ونانت وليل. في نفس اليوم تم عد حوالي مائة وقفة مساندة في فرنسا وحوالي عدة عشرات في مدن أجنبية. المجتمعون في هذه الوقفات كانوا صماتين ويصفقون أحيانا ويلاحظ وجود العديد من عبارات أنا شارلي وأقلام. يوم 7 يناير قالت وزارة الداخلية أن مجموع الوقفات بلغ 000 100 مشارك في فرنسا. تم تنظيم وقفة أخرى في باريس يوم 8 يناير في نفس المكان وتزيادت في بقية مدن البلاد. كذلك بدأت أعداد كبيرة من الورود والرسائل توضع أمام مقر شارلي إبدو. في 10 يناير وصل عدد المتظاهرين 000 700 وفي 11 يناير بلغ رقم قياسي وهو 000 700 3 مشارك في كل البلاد منهم حولي 1.8 مليون في باريس.

في 9 يناير، عدة عمليات اختراق من قبل أنونيموس أين وضعت هذه الأخيرة قائمة من حسابات على تويتر في موقع باستبين وقالت أن لهم علاقة بالجهاد.

توازيا مع المسيرات الداعمة لعائلات الضحايا والمنددة بالارهاب، لوحظ العديد من حالات تمجيد هذه الهجمات على الإنترنت: قام عدة مستخدمين فرانكوفونيين على تويتر بإطلاق هاشتاغ يبتهج بالمجزرة، الأمر الذي قاد تويتر لمسح عدة حسابات. في كل الحالات بقي هذا النوع من الرسائل أقل بكثير من الرسائل المنددة بالهجوم. هاشتاغ «أنا كواشي» («Je suis Kouachi») تم إطلاقه من مساندين للمسلحين ردا على «أنا شارلي» («Je suis Charlie»). في غضون عدة أيام، حوالي 000 4 رسالة تمجد الهجوم عدتها قاعدة بيانات الشرطة القضائية. 
في مدارس فرنسا، دقيقة الصمت المكرسة للضحايا لم يتم احترامها في بعض الأوقات. حسب صحيفة لو فيغارو أنه في أحد المدارس الابتدائية في سين سان دوني، هناك ما لا يقل عن 80% من تلاميذ القسم رفضوا القيام بدقيقة الصمت. تم عد العديد من مثل هذه الحالات في بضع مؤسسات دراسية في كل فرنسا. رئيس الوزراء مانويل فالس تفاعل مع هذه الحوادث وقال «الذي يمكن أن نقرأه على الأنترنت، المواقف، التي بالتأكيد قليلة، تدل على أن الشر أعمق بكثير، يجب أن نرى بوضوح مالذي يحدث: صعود الطائفية، رفض قيم الجمهورية، ورفض العلمانية. يجب على الجميع تحمل المسؤولية، كل مواطن يهمه الأمر». وزيرة التعليم نجاة فالو بلقاسم قالت أنه وجدت «عقوبات متدرجة حسب خطورة الحالة» وأضافت أنه يتم «إعادة تعبئة مشددة فالمدرسة لقيم الجمهورية». في حالة أخرى تم الاعتداء جسديا على طالب من قبل طلاب مسلمين آخرين في شاتورو (أندر).
في فرنسا، جريمة التمجيد العلني للارهاب يحاكم عليها بخمس سنوات سجنا و000 75 يورو كخطية، يتم تمديده لسبع سنوات سجنا و000 100 يورو خطية إذا تم في الجريمة استعمال وسيلة اتصال عامة على الانترنت. لذلك كل شخص قام بتمجيد الارهاب على هجمات يناير 2015 يمكن أن يتتبع قضائيا. تم تكبير هذه الجريمة بعد قانون 14 نوفمبر 2014 المتعلق بمكافحة الارهاب عند تحويله لقانون العقوبات، الأمر الذي مدد مدة سقوطه بالتقادم، ولإمكانية الحكم على المتهمين تحت إجراء الحكم الفوري الذي كان ممنوعا حتى سن هذا القانون. 
رجل تم الحكم عليه في 27 يناير بستة أشهر سجن مغلق من قبل المحكمة الجنائية في ستراسبورغ بتهمة «تمجيد الارهاب إلكترونيا لجريمة في علاقة مع عمل إرهابي» وذلك بعد نشره على فيسبوك بعيد الهجوم صورة لكلاشنيكوف مكتوب تحته «قبلات جيدة من سوريا باي باي شارلي» ("bons baisers de Syrie bye bye Charlie"). طالب ثانوي ذو 19 عاما مرسم في أورانج (فوكلوز) تم الحكم عليه بسنة سجن مع تأجيل التنفيذ إلى جانب 210 ساعة عمل خدمة مجتمعية بتهمة تمجيد الارهاب بعد ترحيبه «بالفظائع التي ارتكبها الجهاديين على شبكة اجتماعية». في 13 يناير، صحيفة لوموند أحصت على الأقل 6 محاكمات لأشخاص بتهم «تمجيد الارهاب وجرائم إرهابية»، وذلك أثناء محاكمات عاجلة، وكانت الأهكام تترواح بين 3 أشهر إلى 4 سنوات سجن مغلق.
في 14 يناير، نشرت وسائل الاعلام الأعداد الهامة لحالات تمجيد الارهاب والمسلحين في الهجوم الصادرة من قبل وزارة التعليم (حوالي 200 في المدارس العامة على الأقل بينهم 40 بلغت للشرطة) ووزارة العدل (أكثر من 70 تحقيق فتح بتهم تمجيد الارهاب وتهديدات بعمليات إرهابية)، بينهم واحدة تخص الفنان الكوميدي ديودوني مبالا مبالا.

في 9 يناير، مؤسسة روبرت شومان أحصت 45 رد فعل من رؤساء الدول ورؤساء الوزراء أتت من 39 دولة ومنظمة دولية.
الرمز الأكثر شهرة في مدينة نيويورك، مبنى إمباير ستيت، تلون لمدة 5 دقائق بألوان العلم الفرنسي الأزرق والأبيض والأحمر، لإحياء ذكرى الضحايا في الأحد الذي يلي الحادثة.

رؤساء دول ورؤساء وزراء عشرات من دول العالم منهم مسلمين، عبروا سريعا عن إدانتهم الشديدة لهذا العمل ومساندتهم لعائلات الضحايا.
العديد من المؤسسات والشخصيات الإسلامية أدانوا هذا الهجوم، منهم جامعة الأزهر ورئيس حركة النهضة الإسلامية التونسية راشد الغنوشي، وكذلك طارق رمضان، هذا الأخير الذي أدان في نفس الوقت «إزدواجية الخطاب». كذلك سيرو بينيديتيني نائب مدير مكتب إعلام الكرسي الرسولي الذي عبر للصحفيين عن «الإدانية المزدوجة» للفاتيكان، أولا «إدانة العمل الإجرامي وكذلك إدانة التعدي على حرية الصحافة وحرية الاعتقاد». البابا فرنسيس ندد هو الأخر بهذا الهجوم ولكن قال في زيارته إلى الفلبين أنه «هو لو سب أحدهم أمه لضربه بكدمة بيده، فما بالك برسول ديانة كبيرة». 
حسن نصر الله زعيم تنظيم حزب الله اللبناني، قال أن «بعض من مثل هذه الحركات والعمليات التابعة لمنظمات تدعي الإسلام، هي أكثر ما شوه الإسلام في التاريخ»، بدون أن يدين أو يذكر هجمات باريس. من جهتها حركة حماس الفلسطينية أعلنت أنها «تدين هذا الهجوم وأن اختلاف الأراء والمعتقدات لا يفسران ويبرأن القتل».

الصحافة الدولية أعلنت كذلك مساندتها في أغلب الحالات لصحيفة شارلي إبدو. العديد من المقدمين الأمريكيين المشهورين مثل جون ستيوارت وكونان أوبراين وبيل مار أو كذلك جيمي كاميل أعلنوا مساندتهم كذلك للضحايا.
العديد من الصحف الأمريكية، مثل سي إن إن ونيويورك ديلي نيوز وفوكس نيوز وأسوشيتد برس حكت كثيرا عن الحادثة ووضعت في صفاحتها الأولى صورا عن شارلي إبدو. في بريطانيا، الغارديان ودايلي تيليغراف قاموا بنفس الشيئ. أحد مسؤولي سي إن إن وهو ريتشارد جريفيثز قال أنهم لن ينشروا صور شارلي إبدو بأنواعها. وكذلك دعا إلى عدم التصوير المقرب من المتظاهرين الذين يرفعون رسوم ساخرة للمجملة وعدم التركيز عليهم. في المقابل واشنطن بوست قامت على أحد صفاحاتها الرئيسية بنشر رسوم مسيئة للرسول تابعة لشارلي إبدو.
وسائل إعلام أنجلوسكسونية أخرى قامت بنفس الشيئ منهم بلومبرغ تي في وذو هافنغتون بوست وذا ديلي بيست. 
في 8 يناير، الصحف ال12 الفرانكوفونية في مقاطعة الكيبك وهم، لو جورنال دو كيبك، 24 ساعة مونتريال، لو دوفوار، لو جورنال دو مونتريال، لا براس، لو سولاي، لو كوتيديان، لو دروا، لا تريبون، لا فوا دو لاست، لو نوفاليست ومترو قرروا بصفة جماعية وموحدة بأن ينشروا رسوما كاريكاتورية مسيئة للرسول. الصحيفتين الناطقتان بالإنجليزية في كيبك لم تشاركا في هذا التحالف. قناة إيسي أر دي إي التابعة لجمعية راديو كندا قالت أنها لن تعطي الحق في نشر هذه الرسوم فقط في حالة ورود أخبار هامة.
الاعلام الصيني المراقب من قبل الحزب الشيوعي الصيني نددت بالهجمات المقامة في باريس، وقالت أنه «حان الوقت للعالم الغربي أن ينحني أمام جذور الارهاب ويرى حدود حرية الصحافة، لكي تتفادى في المستقبل أحداث عنف أخرى».

عدة وقفات وتجمعات تدعم الضحايا وأسرهم أقيمت في عدة مدن في العالم يوم الحادثة والأيام التي تليها.

تنظيم القاعدة في جزيرة العرب أعلن مسؤوليته عن الهجوم وتبنيه له في بيان في 9 يناير، ولكن عدة ردود فعل تدعم الهجوم عبرت عليها جماعات مسلحة إسلامية أخرى، وهو ما قامت به الدولة الإسلامية والقاعدة في بلاد المغرب الإسلامي والمرابطون وطالبان باكستان وبوكو حرام والشباب. القائمين بهذه الحادثة تم وصفهم «بالأبطال» و«فرسان الحق».
عدة ردود فعل أخرى لوحظت في الجزائر، في لبنان، في الهند على تويتر. عدة مظاهرات ضد شارلي إبدو وداعمة للجهوم أقيمت في النيجر والسنغال.
في تركيا، صحيفة "ياني أكيت" عنونت الخبر «هجوم على الصحيفة التي أثارت للمسلمين». وصحيفة "تركيا" عنونت «هجوم على الصحيفة التي أسائت لنبينا»، هذه العنوانين أثارت حفيظة بعض القراء بأنها تساند بطريقة غير مباشرة المسلحين.
أسبوع بعد الحادثة، تم نشر العدد الجديد من شارلي إبدو، أين تم وضع في الصفحة الأولى رسوم مسيئة للرسول، هذه الرسوم أثارت مظاهرات كبيرة وعارمة في العالم الإسلامي. في بعضها المتظاهرو أفشوا تضامنهم مع سعيد كواشي وشريف كواشي وأميدي كوليبالي.

قررت الحكومة الفرنسية رفع التأهب الأمني إلى أقصى درجاته في العاصمة باريس ونواحيها، كما وضعت مقرات وسائل الإعلام والمجمعات التجارية تحت حراسة أمنية مشددة.
بعد الهجوم مباشرة، الحكومة الفرنسية قررت القيام بسن قانون يسمح بغلق مواقع الويب التي تدعو للارهاب في فرنسا وذلك لسد الطريق عن نشر أفكات متطرفة بين مواطنيها.

الحادثة تم استغلالها كذلك تجاريا، أين تم بيع أعداد قديمة لشارلي إبدو في مواقع مزاد علني على الانترنت بأسعار ضخمة جدا. كذلك تم صنع ملابس وحاجيات عليها صور وعبارات شارلي إبدو. العديد من الشركات حاولت طلب منه علامة "أنا شارلي" ("Je suis Charlie") لتصبح علامة أو ماركة تجارية، لكن كل الطلبات رفضت من قبل المعهد الوطني للملكية الصناعية. مبتكر الشعار وعبارة أنا شارلي بالفرنسية، "جواكيم رونسان" ("Joachim Roncin") عبر عن إستيائه وحزنه لمثل هذه الاستغلالات.

تم إنشاء لجنة تحقيق برلمانية من قبل الجمعية الوطنية الفرنسية ومجلس الشيوخ الفرنسي للتحقيق ودراسة الحادثة وذلك باجماع كلي من الطبقة السياسية.

الأوامر الشديدة التي تدين تمجيد الارهاب المعطاة من قبل وزيرة العدل كريستيان توبيرا إلى القضاة، أثارت انتقادات الكثيرين من بينهم قضاة ومحامين. خاصة في آخر يناير 2015، تم تحويل طفل عمره 8 سنوات لمركز الشرطة برفقة أبيه، بسبب أن الابن كان قد قال كلاما يمجد الحادثة لم يكن واعي به.


</doc>
<doc id="2438105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2438105" title="لويزا أوغستا أميرة الدنمارك">
لويزا أوغستا أميرة الدنمارك

ملاحظات
الأميرة لويزا أوغستا من الدنمارك (بالدنماركية:Louise Auguste af Danmark؛7 يوليو 1771 – 13 يناير 1843) هي أبنة الملكة كارولين ماتيلدا من بريطانيا العظمى، واعتبر رسمياً كأبنة المجنون كريستيان السابع ملك الدنمارك ولكن يعتقد والدها البيولوجي هو الطبيب الملكي يوهان فريدريش ستروينسي الذي شغل منصب وصي العرش لمدة 16 شهراً قبل اعدمه، وهي شقيقة فريدريك السادس، وتزوجت بعمر الرابعة عشر من كريستيان فريدريك الثاني، دوق أوغستينبورغ وانجبت منه ثلاثة أبناء من بينهم:-



</doc>
<doc id="2438106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2438106" title="إسماعيل قرطال">
إسماعيل قرطال

إسماعيل قرطال ويسمى أيضاً أراب إسماعيل وهو لاعب كرة قدم سابق ومدرب كرة قدم تركي حالياً ولد في يوم 15 يونيو 1961 في مدينة إسطنبول في تركيا، كان يلعب في مركز الظهير الأيمن ولعب مع نادي ساريير ونادي غازي عنتاب سبور ونادي فنربغشة ونادي دينيزليسبور ونادي نادي أضنة سبور ولعب مع منتخب تركيا لكرة القدم ولعب مع منتخب تركيا لكرة القدم ودرب أندية فنربغشة و كارديمير قره بسفور سبور ونادي سيفاسبور و مادرينسبور و ملطاياسبور و أوردوسبور و ألطاي إزمير و قونية أناضولو سلجوقسبور.


</doc>
<doc id="2438139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2438139" title="فيديريكو لومباردي">
فيديريكو لومباردي

فيديريكو لومباردي وهو كاهن كاثوليكي إيطالي ولد في يوم 29 أغسطس 1942 في بلدة سالوتزو في إيطاليا وهو حالياً الناطق الرسمي بإسم الفاتيكان ويتقن لومباردي التكلم باللغات الإيطالية والفرنسية والإنغليزية والألمانية كما يستطيع قراءة وفهم اللغة الإسبانية واللغة البرتغالية.


</doc>
<doc id="2438214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2438214" title="حقوق المثليين في البحرين">
حقوق المثليين في البحرين

قد يتعرض الأفراد من المثليات والمثليين وثنائيي الميول الجنسي والمتحولين جنسياً (الإل جي بي تي) في البحرين للتمييز من قبل الأشخاص غير المثليين. تم تشريع المثلية الجنسية في البلاد منذ عام 1976. 
للمحاكم سلطة إصدار الغرامات و/أو إصدار عقوبة السجن لأية أنشطة تنتهك هذه القوانين مثل ممارسة النشاط الجنسي المثلي دون السن القانونية، حيث يسمح القانون فقط للبالغين الذين لا تقل أعمارهم عن 21 سنة بالانخراط في أنشطة جنسية مثلية.

سنت الحكومة قانون العقوبات الجديد في مارس 1976 يلغي قانون عقوبات الخليج العربي الذي كان مفروضا من قبل المملكة المتحدة. يسمح القانون الجديد بالنشاط الجنسي من نفس الجنس بشرط ألا يقل عمر المثلي عن 21 عام.

يعتبر الاعتداء الجنسي بين الجنس الواحد تحت سن واحد وعشرين عام في الأساس مشابها للاغتصاب. إذا كان يبلغ من العمر 16 عام على الاقل فإنه يحكم على الجاني بالسجن لمدة تصل إلى عشر سنوات. ومع ذلك فإن عقوبة الإعدام هي العقوبة عندما يكون الضحية تحت سن 16 عاما. وبالمثل فإن قانون العقوبات يفرض عقوبات صارمة للدعارة أو الخداع أو القوة في العلاقة الجنسية.
يمكن أن يكون ارتداء الملابس من الجنس المعاكس سبباً لغرامات أو السجن بموجب قوانين واسعة تهدف حسب القانون البحريني إلى حماية الآداب العامة والنظام العام. أي مؤسسة خاصة تتعامل مع زبائن مثليين أو يستضيفونهم يمكن أن يتم إيقافهم من قبل المحاكم لإعتبارها مؤسسة غير أخلاقية ويتم إعتبار وتحميل صاحبها والعاملين فيها كامل المسوؤلية عن الغرامات وعقوبات السجن للمساعدة في هذا الفجور غير المحدد. عند طلب أو إغراء شخص للمشاركة في أي عمل "غير أخلاقي" هو أيضا غير قانوني. إذا كان الشخص لهذا الإغراء غير الأخلاقي تحت سن الثامنة عشرة فإن عقوبة السجن تصل إلى خمس سنوات.

في أواخر عام 2007 قبضت السلطات على 11 شخصا على الاقل لخلعهم ملابسهم في العلن تحت جريمة "الفجور". توجد تقارير حديثة مؤخراً تتحدث عن حملة شاملة محتملة ضد الأفعال الجنسية المثلية وخلع الملابس في البحرين .

رداً على أسئلة من المجلس الوطني عن النشاط الجنسي لمثليات الجنس في المدارس قال الوكيل المساعد للخدمات التربوية والأنشطة الطلابية خالد إسماعيل العلوي أن وزارة التربية والتعليم ليست مسؤولة عن معالجة قضايا المثلية الجنسية وبدلا من ذلك فإنه يقع على عاتق الآباء والأمهات للرعاية الخاصة لنمو الطفل العاطفي: "أي مشاكل عاطفية يجب أن يتعامل معها الوالدين وليس من مسئولية المدرسة اتخاذ الإجراءات اللازمة بشأن هذه المشكلة. لا يتوجب على الرأي العام تكبير هذا الموضوع لأنه لا وجود له". وأضاف العلوي: "بخصوص السؤال الذي أثير في الصحافة حول ما يسمى بمشكلة المثليات فإن الوزارة لا يمكن أن تتحدث عن ظاهرة واسعة الانتشار ونحن لا يمكن أن نسميهن مثليات . يتم تصنيف هذه المشاكل ضمن فئة المشكلات التربوية وليس أعمال منافية للآداب وإذا كان مظهر الطالب يتعارض مع العرف والقيم المدرسية فإن الشيء الوحيد الذي يمكنني قوله هو أن ذلك يعتبر انتهاك لقواعد المدرسة وينبغي أن يكون منضبطا".

في عام 2008 كانت هناك حملة شديدة على الأفعال الجنسية المثلية من النواب النيابيين التابعين للحركة اليمينية جمعية المنبر الوطني الإسلامية. طلب من الحكومة إجراء دراسة رسمية في مشكلة الأفعال الجنسية المثلية وكيفية مكافحتها بشكل أفضل. كانت الاستجابة الأولية من الحكومة على النحو التالي؛

بدأت حملة الحكومة ضد لبس الملابس المعاكسة لجنس الفرد بعدها بعام. في عام 2009 حكم على اثنين من الاجانب الآسيويين بالسجن ستة أشهر مع الأشغال الشاقة والترحيل لعرضهم ممارسة الجنس مع مخبري الشرطة السريين في مقابل الحصول على المال في صالون حلاقة رجالي [14 يناير 2009 - جريدة الوقت البحرينية]

في فبراير 2009 حكم على رجل يبلغ من العمر 39 سنة بالسجن شهر لارتدائه العباءة النسائية علنا. [13 فبراير 2009 - بينك نيوز]

يحظر على المثليين والمثليات وثنائي الميول والمتحولين الأجانب من دخول المملكة أو الحصول على تصاريح الإقامة فضلا عن خطط لتوجيه المعلمين بتحذير الطلبة من لبس ملابس تدل على المثلية الجنسية أو لبس ملابس من الجنس المعاكس لكي لا يتم معاقبة الطلبة الأطفال.
أثناء الاحتفالات بالعيد الوطني في 16 ديسمبر 2014 ظهر مقطع فيديو لشاب خليجي في منتصف العقد الثاني يقوم بخلع بنطاله علنا في منطقة الصخير وأطلق عليه "فتاة الصخير" لاعتقاد الناس بأنه هذا الشخص فتاة وقد تم القبض عليه وحوكم وصدر عليه حكم بالسجن ثلاث سنوات.

تناقش صحف البحرين موضوع المثلية الجنسية. منذ التسعينات أصبحت الصحف تنشر رأيها في هذه المسألة ولا سيما عند الحديث عن الأحداث التي تحدث خارج البحرين في مجال الترفيه أو الاعتقالات الجنائية أو عند الحديث عن الإيدز. في غضون السنوات القليلة الماضية بدأت الصحافة البحرينية في الحديث عن التوجه الجنسي والهوية الجنسية والإيدز على صفحاتها.

في عام 2001 أثارت جريدة الميثاق جدلا محليا عندما فتحت باب النقاش عن المثلية الجنسية في البحرين.

في 21 ديسمبر 2005 كتب كاتب العمود البريطاني لي هورتون في غلف ديلي نيوز أن حفلات الزفاف من نفس الجنس ليست خطرا على القيم العائلية. أغلب قراء الجريدة الناطقة باللغة الإنجليزية هم من البحرينيين.

واصلت جريدة غلف ديلي نيوز كتابة المقالات التي تمس المثلية الجنسية والهوية الجنسية. على سبيل المثال نشرت عدة مقالات عن سحاق البحرينيات في المدارس الثانوية للبنات والنساء البحرينيات اللاتي أصبحن ساحقيات بسبب علاقات مؤذية مع الرجل.

أتاح دستور 2002 الفرصة لتشكيل جمعيات سياسية تشارك في الانتخابات النيابية.

في عام 2006 نشرت صحيفة جلف ديلي عن نجاح المحامية فوزية محمد جناحي في الفوز بقضية تغيير جنس مواطن بحريني من أنثى إلى ذكر. في عام 2008 سمحت المحكمة بإجراء عمليات تغيير الجنس بوجود الوثائق القانونية وتم الاعتراف بجنسه الجديد.


</doc>
<doc id="2438288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2438288" title="أبو اللوقس">
أبو اللوقس

أبو اللوقس قرية تقع في قضاء اليرموك الجديد التابع إلى لواء بني كنانة في محافظة إربد ، تبعد 12 كيلو شمال مدينة إربد و تتوسط قرى علعال، حريما و خرجا.

تشتهر القرية بزراعة الزيتون وتنتج كميات كبيرة من الزيت في كل عام.

عدد سكانها 4000 نسمة تقريباً يعملون بوظائف عده بالإضافة إلى الزراعة والتجارة.

تحتوي قرية أبو اللوقس على عين ماء (نبع) تسمى عين ماء عبده وأيضاً تحتوي على أودية خضراء جميلة.

تسكنها عشائر: الصغير ، النعامنة و السيوف.


</doc>
<doc id="2438291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2438291" title="فازيلي زفيوزدوشكين">
فازيلي زفيوزدوشكين

فازيلى بتروفيتش زفيوزدوشكين (1876-1956) هو حرفى روسى كان يعمل في الخراطة و حفر الخشب و صناعة الدمى .
و ينسب إليه فضل صناعة أول دمية ماتريوشكا روسية و التي تم طلائها بعد ذلك على يد " سيرجى ماليوتن " في عام 1890.

المراجع :


</doc>
<doc id="2438315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2438315" title="يوم الغضب (البحرين)">
يوم الغضب (البحرين)

يوم الغضب هو الاسم المعطى من قبل المحتجين في البحرين ل 14 فبراير 2011 وهو اليوم الأول من الاحتجاجات. مستوحاة من انتفاضات ناجحة في مصر وتونس نظم الشباب البحريني احتجاجات باستخدام مواقع التواصل الاجتماعي. ناشدوا الشعب البحريني النزول إلى الشوارع يوم الاثنين 14 فبراير بطريقة سلمية ومنظمة. اليوم يرمز إلى الاحتفال بالذكرى السنوية التاسعة والعاشرة للدستور وميثاق العمل الوطني على التوالي.

أيدت بعض الجمعيات السياسية المعارضة خطط الاحتجاجات في حين أن آخرين لم يدع صراحة للتظاهر. ومع ذلك طالبوا بإصلاحات عميقة وتغييرات مماثلة لتلك التي يدعو لها الشباب. قبل بدء الاحتجاجات قدمت الحكومة عددا من التنازلات الاقتصادية والسياسية. بدأت الاحتجاجات بالاعتصام تضامنا مع الثورة المصرية في محيط السفارة المصرية في العاصمة المنامة قبل عشرة أيام من يوم الغضب. عشية 14 فبراير فرقت قوات الأمن مئات المتظاهرين جنوب المنامة.

في 14 فبراير شارك آلاف البحرينيين في 55 مسيرات في 25 موقعا في جميع أنحاء البحرين. كانت الاحتجاجات سلمية وطالب المتظاهرون بإصلاحات عميقة. بدأت أقرب مظاهرة في الساعة 5:30 صباحا في النويدرات والأخيرة قبل دقيقة من منتصف الليل في محيط مستشفى السلمانية متوجهين إلى دوار اللؤلؤة. أكبر تظاهرة شهدتها جزيرة سترة. ردت قوات الأمن على الاحتجاجات بإطلاق الغاز المسيل للدموع والرصاص المطاطي وقنابل الصوت. أصيب أكثر من 30 متظاهرا وقتل شخصا واحدا. قالت وزارة الداخلية البحرينية أن عددا من قوات الأمن جرحوا بعد هجوم المتظاهرين عليهم.

البحرين جزيرة صغيرة في الخليج العربي تستضيف قاعدة بحرية للولايات المتحدة وهي مقر الأسطول الخامس. تعتبر وزارة الدفاع الأمريكية الموقع حيويا لقدرته على مواجهة القوة العسكرية الإيرانية في المنطقة. حكومة المملكة العربية السعودية وحكومات منطقة الخليج العربي الأخرى تدعم بقوة ملك البحرين. على الرغم من أن المسؤولين الحكوميين يتهمون المعارضة بالتأثر بإيران إلا أن لجنة عينتها الحكومة لم تجد أي دليل يدعم هذا الزعم. زعمت إيران تاريخيا البحرين كمحافظة ولكن تم إسقاط هذه الدعوى بعد مسح الأمم المتحدة عام 1970 الذي وجد أن معظم الشعب البحريني يرغب في الاستقلال بعيدا عن الانضمام إلى إيران.

احتج البحرينيين بشكل متقطع طوال العقود الماضية للمطالبة بإصلاحات اجتماعية واقتصادية وسياسية: في عقد 1950 في أعقاب اشتباكات طائفية تشكلت هيئة الاتحاد الوطني من قبل الإصلاحيين وطالبوا بمجلس وطني منتخب ونفذوا احتجاجات وإضرابات عامة. في عام 1965 اندلعت انتفاضة لمدة شهر بعد تسريح المئات من العمال من العمل في شركة نفط البحرين. أصبحت البحرين مستقلة عن بريطانيا في عام 1971 وأقيمت في البلاد أول انتخابات نيابية في عام 1973. وبعد ذلك بعامين اقترحت الحكومة قانون أمن الدولة وذلك بإعطاء الشرطة صلاحيات واسعة لاعتقال الأفراد وإيداعهم في السجن من دون محاكمة لمدة ثلاث سنوات. رفض المجلس الوطني القانون مما دفع الأمير إلى حله وتعليق الدستور. لم تعقد أي انتخابات نيابية حتى عام 2002 وحدثت احتجاجات وأعمال العنف من 1994 إلى 2001.

على الرغم من غنى جيرانها في الخليج العربي بالنفط إلا أن النفط في البحرين الذي اكتشف في عام 1932 جفت تقريبا مما يجعلها الأكثر فقرا من بينهم. في العقود الأخيرة تحركت البحرين نحو الأعمال المصرفية والسياحة مما يجعلها أحد أهم المراكز المالية في المنطقة ومنذ ذلك الحين حصلت على تصنيفات عالمية عالية في الحرية الاقتصادية ودول صديقة للأعمال مما يجعلها الأكثر الاقتصادات حرية في الشرق الأوسط. ومع ذلك فإن البحرينيين يعانون من الفقر النسبي. وجدت دراسات شبه رسمية أن عتبة الفقر (الحد الأدنى من الدخل الذي يعتبر كافيا في بلد معين) في البلاد في عام 1995 كان 308 دينار. قال مركز البحرين لحقوق الإنسان أنه بحلول عام 2007 ارتفع إلى 400 دينار على الأقل ووضع نصف البحرينيين تحت خط الفقر. في عام 2008 رفضت الحكومة استنتاج الأمم المتحدة أن 2٪ من البحرينيين يعيشون في ظروف تشبه الأحياء الفقيرة. تستلم الأسر الفقيرة دعم مالي شهري. في عام 2007 أنتجت سي إن إن فيلم وثائقي بعنوان الفقر في البحرين الذي تعرض لانتقادات من قبل صحيفة غلف ديلي نيوز الموالية للحكومة. أنتجت قناة الجزيرة فيلم وثائقي مماثل في عام 2010.

معدل البطالة في البحرين هو من بين أعلى المعدلات في دول مجلس التعاون الخليجي. مصادر مقربة من الحكومة يقدر ما بين 3.7٪ و5.4٪ في حين قالت مصادر أخرى أنه يصل إلى 15٪. يشكل الشباب والشيعة غالبية العاطلين عن العمل وتعاني البحرين أيضا من مشكلة السكن حيث يصل عدد الطلبات الإسكانية إلى 53 ألف طلب حتى عام 2010. دفعت هذه الظروف جمعية شباب البحرين لحقوق الإنسان للنظر في السكن أحد أهم المشاكل في البحرين.

تحسنت حقوق الإنسان في البحرين بعدما وضعت الحكومة خطط الاصلاح في ما بين 1999-2002 لكن انخفضت مرة أخرى في السنوات اللاحقة. بين عامي 2007 و2011 انخفض تصنيف البحرين الدولي 21 مكانا من 123 إلى 144 على مؤشر الديمقراطية حسب تصنيفها من قبل وحدة الاستخبارات الاقتصادية. الحرية في مؤشر العالمي للحرية السياسية صنفت البحرين على أنها غير حرة. في الفترة من 2010 إلى 2011 أشار مسح فريدوم هاوس بخصوص الحرية على شبكة الإنترنت بغير حرة وأشار إلى أن أكثر من ألف موقع محجوب في البحرين. مؤشر حرية الصحافة حسب منظمة مراسلون بلا حدود انخفض بشكل ملحوظ في عام 2002 حيث احتل المركز 67 وبحلول عام 2010 انخفض إلى رقم 144. حرية التقرير الصحفي حسب فريدوم هاوس صنف البحرين في عام 2011 بأنها غير حرة. وصفت هيومن رايتس ووتش سجل البحرين في مجال حقوق الإنسان بأنه كئيب وتدهور بشكل حاد في النصف الأخير من عام 2010.

خلال الفترة من 1975 إلى 1999 المعروف باسم عصر قانون أمن الدولة فإن الحكومة استخدم التعذيب كثيرا مما أدى إلى سقوط عدد من القتلى. بعد تولي حمد بن عيسى آل خليفة الحكم بعد وفاة والده في عام 1999 انخفضت تقارير التعذيب بشكل كبير وتحسنت ظروف الاحتجاز. ومع ذلك أعطى المرسوم الملكي رقم 56 لسنة 2002 حصانة فعالة لجميع المتهمين بالتعذيب خلال الانتفاضة التسعينات مثل إيان هندرسون وعادل فليفل. في أواخر عام 2007 بدأت الحكومة في استخدام التعذيب مرة أخرى وبحلول عام 2010 أصبح استخدامه شائعا مرة أخرى.

تشكوا الأغلبية الشيعية التي تحكمها عائلة آل خليفة السنية منذ القرن الثامن عشر من ما يسمونه التمييز المنهجي ضدهم. يحظر على الشيعة العمل في المناصب السياسية الرفيعة والعسكرية المهمة وورد أن الحكومة تقوم بتجنيس السنة من باكستان وسوريا في محاولة لزيادة نسبة السنة.

وفقا لخليل المرزوق من جمعية الوفاق الوطني الإسلامية فإن عدد أولئك الذين حصلوا على الجنسية البحرينية من 2001 إلى 2008 بلغ 68 ألف شخص. وفقا للمرزوق تم حساب هذا الرقم باستخدام التقديرات الرسمية من خلال طرح عدد السكان في عام 2001 405 ألف شخص والزيادة الطبيعية 65 ألف شخص في عام 2008. في مسيرة ضد التجنيس السياسي قدر المعارض السني إبراهيم شريف المجنسين بمائة ألف شخص بحلول عام 2010 وبالتالي باتوا يشكلون 20٪ من المواطنين البحرينيين. رفضت الحكومة الاتهامات باتباع سياسة التجنيس الطائفي. تفاقمت المظالم الشيعية في عام 2006 عندما كشف صلاح البندر مستشار وزير شؤون مجلس الوزراء مؤامرة سياسية مزعومة تهدف إلى حرمان وتهميش الشيعة الذين يشكلون حوالي 60٪ من السكان.

في أغسطس 2010 أطلقت السلطات حملة أمنية لمدة شهرين أشير باسم حادث المنامة باعتقال المئات من نشطاء المعارضة معظمهم كانوا أعضاء في حركة حق وحركة الوفاء الإسلامية الشيعيتان بالإضافة إلى نشطاء حقوق الإنسان. اتهم الموقوفين بتشكيل شبكة إرهابية تهدف لقلب نظام الحكم. ومع ذلك في وقت لاحق من الشهر استطاعت جمعية الوفاق التي لم تكن مستهدفة من قبل الحملة الأمنية من الفوز بالأغلبية في الانتخابات النيابية.

مستوحاة من انتفاضات ناجحة في مصر وتونس بدأ نشطاء المعارضة في يناير النشر على نطاق واسع في مواقع التواصل الاجتماعي الفيسبوك وتويتر والمنتديات على الانترنت وإرسال رسائل البريد الإلكتروني والرسائل النصية للقيام باحتجاجات مؤيدة للديمقراطية. الحكومة البحرينية حجبت صفحة الفيسبوك التي أعجب بها 14 ألف شخص يدعو للثورة ويوم الغضب في 14 فبراير. إلا أن المعجبين بالصفحة ارتفع إلى 22 ألف شخص في خلال أيام قليلة. هناك مجموعة أخرى على الانترنت بعنوان شباب ثورة 14 فبراير وصفوا أنفسهم بأنهم غير منتسبين لأي حركة سياسية أو منظمة ورفضوا أي تيارات دينية ومذهبية وفكرية لمطالبهم. أصدروا بيانا سردوا فيها عددا من المطالب والخطوات التي لا مفر منها من أجل تحقيق التغيير والإصلاحات الجذرية.

وصف شباب بحرينيون الخطط بأنه نداء للبحرينيين للنزول إلى الشوارع يوم الاثنين 14 فبراير بطريقة سلمية ومنظمة من أجل إعادة كتابة الدستور وإنشاء هيئة بولاية شعبية كاملة للتحقيق ومحاسبة الانتهاكات الاقتصادية والسياسية والاجتماعية بما في ذلك المال العام المسروق والتجنيس السياسي والاعتقالات والتعذيب والإجراءات الأمنية القمعية الأخرى والفساد المؤسسي والاقتصادي. أحد المطالب الرئيسية استقالة عم الملك الأمير خليفة بن سلمان آل خليفة من منصبه كرئيس للوزراء. رئيس الوزراء غير منتخب منذ عام 1971 مما يجعل منه أقدم رئيس وزراء في العالم.

اليوم له قيمة رمزية. كان الذكرى العاشرة لاستفتاء لصالح ميثاق العمل الوطني الذي وعد بإدخال إصلاحات ديمقراطية في أعقاب الانتفاضة التسعينية وكان أيضا الذكرى التاسعة لصياغة دستور عام 2002 الذي جعل المعارضة تشعر بالخيانة من قبل الملك وكان الدستور جلب بعض الإصلاحات الموعودة مثل مجلس نواب منتخب ومع ذلك قال نشطاء المعارضة أن الدستور لا يلبي طموحاتهم حيث يعطي الدستور الجديد صلاحية للملك بتعيين نصف مقاعد المجلس الوطني بصلاحيات تشريعية ومنع انتخاب رئيس وزراء.

أحزاب المعارضة غير المسجلة مثل حركة حق وحركة أحرار البحرين دعمت الخطط. جمعية العمل الوطني الديمقراطي أعلنت فقط قبل يوم من الاحتجاجات أنها تؤيد مبدأ حق الشباب في التظاهر السلمي. جماعات المعارضة الأخرى بما فيها الوفاق حزب المعارضة الرئيسي في البحرين لم يدع صراحة أو يدعم الاحتجاجات. ومع ذلك طالب زعيم جمعية الوفاق علي سلمان بإصلاحات سياسية.

قبل بضعة أسابيع من الاحتجاجات أقدم مجلس الوزراء البحريني على عدد من التنازلات بما في ذلك زيادة الإنفاق الاجتماعي واطلاق سراح بعض القاصرين الذين اعتقلوا في حادثة المنامة في أغسطس 2010. في 4 فبراير تجمع عدة مئات من البحرينيين أمام السفارة المصرية في المنامة للتعبير عن دعم المحتجين المناهضين للحكومة هناك. وفقا لصحيفة وول ستريت جورنال هذا يعتبر أول مظاهرة تعقد في إحدى دول الخليج العربي الغنية بالنفط. دعا إبراهيم شريف الأمين العام لجمعية العمل الوطني الديمقراطي (وعد) إلى الإصلاح المحلي.

في 11 فبراير خرج مئات من البحرينيين والمصريين إلى الشوارع بالقرب من السفارة المصرية في المنامة للاحتفال بسقوط الرئيس المصري حسني مبارك في أعقاب الثورة المصرية الناجحة من عام 2011. قامت قوات الأمن بسرعة لاحتواء الحشد من خلال وضع عدد من الحواجز على الطرق . في صلاة الجمعة قال عيسى قاسم وهو رجل دين شيعي بارز بأن رياح التغيير في العالم العربي لا يمكن وقفها وطالب بوضع حد للتعذيب والتمييز والإفراج عن النشطاء السياسيين وإعادة كتابة الدستور.

أعلن الملك حمد عبر ظهوره في تلفزيون البحرين أن كل أسرة سوف تعطى ألف دينار بحريني (2650 دولار أمريكي) للاحتفال بالذكرى السنوية العاشرة لاستفتاء ميثاق العمل الوطني. ربطت وكالة فرانس برس المدفوعات لاحتواء خطط مظاهرات 14 فبراير.

في اليوم التالي أرسل مركز البحرين لحقوق الإنسان رسالة مفتوحة إلى الملك حثه على تجنب السيناريو الأسوأ من خلال تقديم مجموعة واسعة من الإصلاحات بما في ذلك الإفراج عن أكثر من 450 معتقلا بينهم مدافعون عن حقوق الإنسان وشخصيات دينية وأكثر من 110 طفل وحل جهاز الأمن ومحاكمة مسؤوليه المسؤولين عن الانتهاكات. في الليل عقد سكان جدحفص مأدبة عشاء عامة للاحتفال بسقوط الرئيس المصري.

في 13 فبراير وضعت السلطات عددا من نقاط التفتيش وزادت من وجود قوات الأمن في مواقع رئيسية مثل مراكز التسوق. فسرت قناة الجزيرة هذه الخطوة بأنها تحذير واضح ضد حشد يوم الاثنين 14 فبراير. في الليل أطلقت الشرطة الرصاص المطاطي والغاز المسيل للدموع على مجموعة صغيرة من الشباب الذين نظموا مظاهرة في كرزكان بعد حفل زفاف. وفقا لمصور يعمل لوكالة اسوشيتد برس جرح عدة أشخاص وعانى البعض الآخر من آثار الغاز المسيل للدموع. قالت وزارة الداخلية أن نحو 100 شخص تجمعوا في مسيرة غير مصرح بها في القرية وهاجموا قوات الأمن مما أدى إلى إصابة ثلاثة من رجال الشرطة وأطلقت طائرتان الرصاص المطاطي مما أدى إلى إصابة أحد المتظاهرين. وقعت احتجاجات صغيرة واشتباكات في أماكن أخرى أيضا مثل سترة وبني جمرة وطشان. حدثت إصابات طفيفة في صفوف المتظاهرين وقوات الأمن.

شارك أكثر من ستة آلاف شخص في 55 مظاهرة وتجمع سياسي في 25 موقع مختلف في جميع أنحاء البحرين وحلقت طائرات هليكوبتر فوق مناطق المسيرات وتواجدت قوات الأمن بشكل مكثف في عدة مناطق رئيسية مثل منطقة الأعمال المركزية ومراكز التسوق وباب البحرين. أغلقت الإدارة العامة للمرور عدد من الطرق التي تؤدي إلى دوار اللؤلؤة ومجمع الدانة والديه وأجزاء من شارع البديع من أجل استباق أي احتجاجات غير مسموح بها. طوال اليوم وخصوصا في المساء أصبحت سرعة الإنترنت أبطأ بكثير من المعتاد. وفقا لبيكيا مصر بلوق فإن كثير من الناس ربط هذا الأمر بمحاولات الحكومة لاحتواء الاحتجاجات.

طالب المتظاهرون بالإفراج عن المعتقلين والقيام بإصلاحات اجتماعية واقتصادية وسياسية وقيام ملكية دستورية. لم يسعى المتظاهرون للحصول على تصاريح على الرغم من أن القانون البحريني يلزمهم بهذا الأمر. ذكرت صحيفة الوسط أن الاحتجاجات كانت سلمية وأن المتظاهرين لم يرموا الحجارة على قوات الأمن أو يحرقوا الإطارات في الشوارع كما في الاحتجاجات السابقة.

سجلت أول مظاهرة في الساعة 05:30 في قرية النويدرات الشيعية بمشاركة 300 متظاهر حيث قاد المسيرة الناشط السياسي الشيعي عبد الوهاب حسين مما أجبر الشرطة على تفريقها وقد حدثقت بعض الإصابات وعولج أحد المتظاهرين في المستشفى. واصلت الشرطة تفريق المسيرات طوال اليوم مع إطلاق الغاز المسيل للدموع والرصاص المطاطي والبنادق مما تسبب في إصابات إضافية ومعالجة 3 متظاهرين في المستشفى.

جرت مظاهرة واحدة كبيرة في جزيرة سترة الشيعية حيث شارك بها عدة آلاف من الرجال والنساء والأطفال بالنزول إلى الشوارع. وفقا لشهود عيان قابلتهم أطباء من أجل حقوق الإنسان وصل مئات من شرطة مكافحة الشغب المسلحين بشكل كامل للساحة وبدأوا على الفور باطلاق الغاز المسيل للدموع والقنابل الصوتية في الحشود ثم أطلقوا الرصاص المطاطي على الحشد العزل.

في السنابس هربت قوات الأمن من الموقع بعد اقتراب المتظاهرون منهم وتركوا إحدى سياراتهم وراءهم. علق المحتجون علم البحرين على المركبة بدلا من إتلاف أو حرقها. في السهلة نظم المئات بعد صلاة المغرب مسيرة في الشوارع. في بلاد القديم أقام المتظاهرون في فترة ما بعد الظهر وبدأوا في السير في المساء بعد ذلك تدخلت قوات الأمن لتفريقهم. في كرزكان نظم المحتجون مسيرة التي انضمت إليها مسيرة أخرى من دمستان انتهت سلميا. أطلقت قوات الأمن في الدراز الغاز المسيل للدموع على 100 متظاهر لتفريقهم.

قالت وزارة الداخلية أن ستة أشخاص ملثمين شاركوا في مسيرة في جدحفص وهاجموا قوات الأمن مما أدى إلى أن تقوم الشرطة بالرد مما أدى إلى إصابة أحد المهاجمين في الساقين والظهر.
في مساء يوم 14 فبراير توفي علي مشيمع جراء إصابته بأعيرة نارية من الشرطة في ظهره من مسافة قريبة. تقول الحكومة أن علي كان جزءا من مجموعة تتكون من 800 متظاهر هاجموا ثمانية من رجال الشرطة بالحجارة والقضبان المعدنية. تؤكد الحكومة أن الشرطة استنفدت إمداداتها من الغاز والرصاص المطاطي والغاز المسيل للدموع في محاولة فاشلة لتفريق الحشد ولجأت إلى استخدام البنادق. يقول شهود عيان أنه لم تكن هناك مظاهرات في الوقت الذي تم إطلاق النار عليه ويقولون أنه كان يتمشى مع مجموعة من الضباط الذين قاموا بتوجيه بنادقهم في وجهه. ابتعد عنهم وتم اطلاق النار عليه في ظهره من قبل أحد الضباط. أبدت وزارة الداخلية عن أسفها لهذا الحادث وأعلنت أنه سيتم التحقيق في أسباب الوفاة.

وفي وقت لاحق تجمع عدة مئات من المتظاهرين في موقف سيارات المستشفى الذي نقل إليه علي ونظموا احتجاجا خارج المستشفى متجهين إلى دوار اللؤلؤة. في الوقت نفسه كانت هناك مسيرة أخرى كانت متجهة إلى نفس الموقع من شارع الملك فيصل. تدخلت قوات الأمن مما أدى إلى إصابة بعض المتظاهرين واعتقال 24. بحلول نهاية اليوم أصيب أكثر من 30 متظاهرا معظمهم بالرصاص المطاطي.

في اليوم التالي قتل فاضل المتروك على يد الشرطة خلال تشييع مشيمع ثم سار المتظاهرون واحتلوا دوار اللؤلؤة دون تدخل الشرطة. خيم الآلاف في الموقع ليوم آخر . في 17 فبراير في ما أصبح يعرف باسم يوم الخميس الدامي شنت السلطات غارة قبل الفجر وأخلوا الموقع مما أسفر عن مقتل أربعة متظاهرين وإصابة المئات. لجأ المحتجون لمجمع السلمانية الطبي حيث طالب العديد منهم باسقاط النظام. في تحد للحظر الحكومي على التجمعات سار في مساء يوم 18 فبراير مئات المتظاهرين نحو دوار اللؤلؤة الذي كان تحت سيطرة الجيش. عندما اقترب المتظاهرون من الموقع فتح الجيش النيران مما أسفر عن مقتل عبدالرضا بوحميد وإصابة عشرات آخرين.

انسحبت القوات من دوار اللؤلؤة في 19 فبراير وعاد المحتجين لنصب مخيماتهم هناك. أكد ولي العهد السماح للمتظاهرون بالتخييم في الدوار وأنه سيعقد حوار وطني. استمرت الاحتجاجات التي شارك بها خمس البحرينيين خلال الشهر المقبل حتى طالبت الحكومة بتدخل درع الجزيرة وأعلنت حالة طواريء لمدة ثلاثة أشهر. على الرغم من حملة الشرطة التي تلت ذلك فقد تواصلت الاحتجاجات والاشتباكات على نطاق أصغر معظمها خارج المناطق التجارية في المنامة. بحلول أبريل 2012 لقى أكثر من 80 شخصا حتفهم خلال الاحتجاجات.

في خطاب نادر على التلفزيون الوطني في يوم الثلاثاء 15 فبراير أعرب الملك حمد عن أسفه وقدم تعازيه العميقة لأسر القتلى وأعلن عن تحقيق وزاري في الأحداث كما وعد بالقيام بالإصلاحات الموعودة بما في ذلك تقليل صلاحيات الحكومة وتقليل القيود المفروضة على الإنترنت ووسائل الإعلام الأخرى. في إشارة إلى الثورة المصرية عام 2011 قال حسين الرميحي عضو مجلس النواب في 15 فبراير أنه كان المحتجين مخطئون في استنساخ أحداث الدول العربية الأخرى لأن الوضع في البحرين مختلف. في اليوم التالي أشاد رئيس الوزراء خليفة بن سلمان آل خليفة بخطاب الملك وأبدى أسفه وتعازيه.

من ناحية أخرى علقت جمعية الوفاق أكبر أحزاب المعارضة في البلاد مشاركتهم في مجلس النواب في 15 فبراير وهددوا بالاستقالة احتجاجا على ما وصفته بممارسات وحشية من قوات الأمن. في اليوم نفسه اعترضت جمعيات معارضة أخرى على ما وصفوه برد فعل الحكومة المفرط للاحتجاجات وطالبت جمعية المنبر الديمقراطي التقدمي بتشكيل هيئة وطنية موحدة ما بين الشيعة والسنة مثل هيئة الاتحاد الوطني في عقد 1950. جمعية البحرين لحقوق الإنسان انتقدت رد الحكومة على الاحتجاجات في 14 و15 فبراير متهمين إياها بالرقابة على المطبوعات وعدم الامتثال للمواثيق الدولية التي وقعت عليها.

دوليا دعا نافي بيلاي مفوضة الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان في 15 فبراير حكومة البحرين لوقف ما وصفته بالاستخدام المفرط للقوة ضد المتظاهرين وإطلاق سراح السجناء المتهمين بالتجمهر. قال المتحدث الرسمي عن وزارة الدولة في الولايات المتحدة فيليب ج. كراولي أن الولايات المتحدة قلقة جدا بسبب العنف المحيط بالاحتجاجات الأخيرة في 14 و15 فبراير. دعت منظمة العفو الدولية السلطات البحرينية إلى التوقف عن استخدام ما وصفته بالقوة المفرطة ضد المتظاهرين وتحويل جميع قوات الأمن الذين استخدموا القوة المفرطة للمحاكمة واحترام وحماية حق التعبير وحرية التجمع في البحرين.


</doc>
<doc id="2438321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2438321" title="مطيافية رامان">
مطيافية رامان

مطيافية رامان وهي أحد أنواع المطيافيات التي تختص بدراسة أنماط الاهتزاز الجزيئي قليلة التردد في نظام ما، وتعتمد في ذلك على ظاهرة التبعثر غير المرن للضوء على الجزيئات، والتي تعرف باسم تبعثر رامان.

سميت هذه التقنية على شرف العالم تشاندراسيخارا رامان، والذي اكتشف أحد ظواهر تبعثر الضوء. تستخدم هذه التقنية في علم دراسة خصائص المواد.

يعتمد المبدأ في مطيافية رامان على ظاهرة تبعثر رامان. لكي نتمكن من دراسة الجزيئات في مطيافية رامان يجب تغيير قابلية استقطاب هذه الجزيئات وذلك بتحفيز الجزيء على الدوران أو الاهتزاز. في مطيافية رامان، تعرّض المادة المراد دراستها إلى إشعاع من ضوء أحادي اللون، وغالباً باستخدام الليزر. يحوي طيف تردد المادة، بالإضافة إلى تردد الضوء الذي تم الإشعاع به (تبعثر ريليه)، على ترددات إضافية ناتجة عن الطاقة الداخلية للمادة، والتي تكون مميزة لكل مادة حسب تركيبها. تكون هذه الطاقة الداخلية ناتجة عن عمليات فيزيائية داخل جزيئات المادة مثل الدوران والتذبذب والاهتزازت الكمومية وغيرها. تعرف الخطوط الظاهرة في مطيافية رامان باسم "خطوط ستوكس".

يؤدي التآثر المتبادل بين المادة والضوء إلى حدوث انتقال للطاقة من الضوء إلى المادة، والذي يعرف باسم انزياح ستوكس "Stokes shift" للطيف، كما يحدث انتقال للطاقة من المادة إلى الضوء، والذي يعرف باسم "انزياح معاكس لستوكس" "anti-Stokes". بما أن طول موجة الضوء تتعلق بطاقته، فإن انتقال الطاقة يؤدي إلى حدوث تغير في طول موجة الضوء الصادر عن المادة مقارنة مع الضوء الوارد، وهو ما يعرف باسم انزياح رامان.



</doc>
<doc id="2438622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2438622" title="جبال الندره">
جبال الندره

الندره
بفتح النون هي جزء من سلسلة جبال السروات وتقع بين وادي العياب و وادي شوان وشمال شرق جبل شمنصير جبال الندره صخورها نارية 
توجد بها نقوش قديمة لم يقم أحد بالبحث عن تاريخها أو إلى أي العصور تعود، ولكن يعتقد أنها من العصور القديمة جداً توجد هذه النقوش في أماكن عديدة بعضها يحتوي على رسوم لبعض الحيوانات والأسلحة والبعض الآخر يحوي علامات ورموز لا يستطيع الشخص العادي فهمها. تنحدر من جبال الندره العديد من الأودية والشعاب بعضها يصب في وادي العياب والبعض الآخر يصب في وادي شوان.

هناك العديد من الاودية والشعاب التي تنحدر من جبال الندره منها: 



</doc>
<doc id="2438741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2438741" title="جوس">
جوس

جوس وهي مدينة تقع في بيلت الوسطى في نيجيريا ويبلغ عددهم 900,000 نسمة حسب إحصاء سنة 2009 وتبلغ مساحتها 1,217 متر مربع ويتم تسميتها جي تاون وهي عاصمة ولاية بلاتو ويوجد في المدينة مسلمين ومسيحيين.


</doc>
<doc id="2438742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2438742" title="كأس العالم لكرة القدم 1994 - المجموعة السادسة">
كأس العالم لكرة القدم 1994 - المجموعة السادسة

المجموعة السادسة في كأس العالم لكرة القدم 1994, التي جرت في الولايات المتحدة من 17 يونيو إلى 17 يوليو 1994، تضم أربع منتخبات هي:

شهدت المباريات الستة لهذه المجموعة تسجيل 12 أهداف بمعدل 2.00 هدف لكل مباراة ووزع الحكام ؟؟ بطاقة صفراء و ؟؟ حمراء.


</doc>
<doc id="2438744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2438744" title="كأس العالم لكرة القدم 1994 - المجموعة الأولى">
كأس العالم لكرة القدم 1994 - المجموعة الأولى

المجموعة الأولى في كأس العالم لكرة القدم 1994, التي جرت في الولايات المتحدة من 17 يونيو إلى 17 يوليو 1994، تضم أربع منتخبات هي:

شهدت المباريات الستة لهذه المجموعة تسجيل 17 أهداف بمعدل 2.83 هدف لكل مباراة ووزع الحكام ؟؟ بطاقة صفراء و ؟؟ حمراء.


</doc>
<doc id="2438745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2438745" title="هولندا في كأس العالم لكرة القدم 1994">
هولندا في كأس العالم لكرة القدم 1994

هذا المقال عن مشاركة منتخب هولندا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1994 التي نظمت في الولايات المتحدة ما بين 17 يونيو و 17 يوليو 1994.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 1994:

جرت مباراة منتخب هولندا الأولى في 20 يونيو 1994، وسط حضور جماهيري بلغ 50,535 متفرج غص بهم ملعب روبرت كينيدي التذكاري, واشنطن العاصمة. انطلقت المباراة التي جمعته بمنتخب منتخب السعودية على الساعة 19:30 المنطقة الزمنية الشرقية (أمريكا الشمالية) تحت إدارة الحكم Manuel Díaz Vega (الاتحاد الملكي الإسباني لكرة القدم). وانتهت بـ فوز هولندا أمام منتخب السعودية بنتيجة 2-1.
في مقابلته الثانية في 25 يونيو 1994، خسر منتخب هولندا أمام منتخب بلجيكا بنتيجة 0-1. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 62,387 متفرج، على الساعة 12:30 المنطقة الزمنية الشرقية (أمريكا الشمالية)
بملعب ملعب فلوريدا سيتريوس باول, أورلاندو (فلوريدا) وتحت إدارة الحكم Renato Marsiglia (اتحاد البرازيل لكرة القدم).
لعب منتخب هولندا مباراته الثالثة أمام منتخب المغرب في ملعب فلوريدا سيتريوس باول, أورلاندو (فلوريدا) بتاريخ 29 يونيو 1994. بدأت المقابلة على الساعة 12:30 المنطقة الزمنية الشرقية (أمريكا الشمالية) يديرها الحكم Alberto Tejada Noriega (اتحاد بيرو لكرة القدم) وتحت أنظار 60,578 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب هولندا فائزا بنتيجة 2-1.
في مباراة ثمن النهائي التي لعبت في 4 يوليو 1994 ابتداء من الساعة 12:05، واجه منتخب هولندا نظيره منتخب جمهورية أيرلندا. أدار اللقاء الحكم الدولي بيتر ميكلسين (اتحاد الدنمارك لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 61,355 متفرج غصت بهم مدرجات ملعب فلوريدا سيتريوس باول, أورلاندو (فلوريدا). تمكن منتخب هولندا من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 2-0.
في مباراة ربع النهائي التي لعبت في 9 يوليو 1994 ابتداء من الساعة 14:35، واجه منتخب هولندا نظيره منتخب البرازيل. أدار اللقاء الحكم الدولي رودريغو باديلا (اتحاد كوستاريكا لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 63,500 متفرج غصت بهم مدرجات ملعب القطن, دالاس، تكساس. لم يتمكن منتخب هولندا من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 2-3.


</doc>
<doc id="2438748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2438748" title="كأس العالم لكرة القدم 1994 - المجموعة الرابعة">
كأس العالم لكرة القدم 1994 - المجموعة الرابعة

المجموعة الرابعة في كأس العالم لكرة القدم 1994, التي جرت في الولايات المتحدة من 17 يونيو إلى 17 يوليو 1994، تضم أربع منتخبات هي:

شهدت المباريات الستة لهذه المجموعة تسجيل 18 أهداف بمعدل 3.00 هدف لكل مباراة ووزع الحكام ؟؟ بطاقة صفراء و ؟؟ حمراء.


</doc>
<doc id="2438750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2438750" title="كأس العالم لكرة القدم 1994 - المجموعة الخامسة">
كأس العالم لكرة القدم 1994 - المجموعة الخامسة

المجموعة الخامسة في كأس العالم لكرة القدم 1994, التي جرت في الولايات المتحدة من 17 يونيو إلى 17 يوليو 1994، تضم أربع منتخبات هي:

شهدت المباريات الستة لهذه المجموعة تسجيل 8 أهداف بمعدل 1.33 هدف لكل مباراة ووزع الحكام ؟؟ بطاقة صفراء و ؟؟ حمراء.


</doc>
<doc id="2438751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2438751" title="كأس العالم لكرة القدم 1994 - المجموعة الثانية">
كأس العالم لكرة القدم 1994 - المجموعة الثانية

المجموعة الثانية في كأس العالم لكرة القدم 1994, التي جرت في الولايات المتحدة من 17 يونيو إلى 17 يوليو 1994، تضم أربع منتخبات هي:

شهدت المباريات الستة لهذه المجموعة تسجيل 22 أهداف بمعدل 3.67 هدف لكل مباراة ووزع الحكام ؟؟ بطاقة صفراء و ؟؟ حمراء.


</doc>
<doc id="2438752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2438752" title="كأس العالم لكرة القدم 1994 - المجموعة الثالثة">
كأس العالم لكرة القدم 1994 - المجموعة الثالثة

المجموعة الثالثة في كأس العالم لكرة القدم 1994, التي جرت في الولايات المتحدة من 17 يونيو إلى 17 يوليو 1994، تضم أربع منتخبات هي:

شهدت المباريات الستة لهذه المجموعة تسجيل 16 أهداف بمعدل 2.67 هدف لكل مباراة ووزع الحكام ؟؟ بطاقة صفراء و ؟؟ حمراء.


</doc>
<doc id="2438760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2438760" title="نيجيريا في كأس العالم لكرة القدم 1994">
نيجيريا في كأس العالم لكرة القدم 1994

هذا المقال عن مشاركة منتخب نيجيريا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1994 التي نظمت في الولايات المتحدة ما بين 17 يونيو و 17 يوليو 1994.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 1994:

جرت مباراة منتخب نيجيريا الأولى في 21 يونيو 1994، وسط حضور جماهيري بلغ 44,132 متفرج غص بهم ملعب القطن, دالاس، تكساس. انطلقت المباراة التي جمعته بمنتخب منتخب بلغاريا على الساعة 18:30 منطقة زمنية وسطى تحت إدارة الحكم رودريغو باديلا (اتحاد كوستاريكا لكرة القدم). وانتهت بـ فوز نيجيريا أمام منتخب بلغاريا بنتيجة 3-0.
في مقابلته الثانية في 25 يونيو 1994، خسر منتخب نيجيريا أمام منتخب الأرجنتين بنتيجة 1-2. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 54,453 متفرج، على الساعة 16:00 المنطقة الزمنية الشرقية (أمريكا الشمالية)
بملعب ملعب فوكسبورو, فوكسبوروه وتحت إدارة الحكم بو كارلسون (اتحاد السويد لكرة القدم).
لعب منتخب نيجيريا مباراته الثالثة أمام منتخب اليونان في ملعب فوكسبورو, فوكسبوروه بتاريخ 30 يونيو 1994. بدأت المقابلة على الساعة 19:30 المنطقة الزمنية الشرقية (أمريكا الشمالية) يديرها الحكم ليزلي موترام (اتحاد اسكتلندا لكرة القدم) وتحت أنظار 53,001 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب نيجيريا فائزا بنتيجة 2-0.
في مباراة ثمن النهائي التي لعبت في 5 يوليو 1994 ابتداء من الساعة 13:05، واجه منتخب نيجيريا نظيره منتخب إيطاليا. أدار اللقاء الحكم الدولي Arturo Brizio Carter (اتحاد المكسيك لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 54,367 متفرج غصت بهم مدرجات ملعب فوكسبورو, فوكسبوروه. لم يتمكن منتخب نيجيريا من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 1-2.


</doc>
<doc id="2438761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2438761" title="كولومبيا في كأس العالم لكرة القدم 1994">
كولومبيا في كأس العالم لكرة القدم 1994

هذا المقال عن مشاركة منتخب كولومبيا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1994 التي نظمت في الولايات المتحدة ما بين 17 يونيو و 17 يوليو 1994.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 1994:

جرت مباراة منتخب كولومبيا الأولى في 18 يونيو 1994، وسط حضور جماهيري بلغ 91,856 متفرج غص بهم ملعب روس بول, باسادينا، كاليفورنيا. انطلقت المباراة التي جمعته بمنتخب منتخب رومانيا على الساعة 16:30 Pacific Time Zone تحت إدارة الحكم جمال الشريف (الاتحاد العربي السوري لكرة القدم). وانتهت بـ خسارة كولومبيا أمام منتخب رومانيا بنتيجة 1-3.
في مقابلته الثانية في 22 يونيو 1994، خسر منتخب كولومبيا أمام منتخب الولايات المتحدة بنتيجة 1-2. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 93,869 متفرج، على الساعة 16:30 Pacific Time Zone
بملعب ملعب روس بول, باسادينا، كاليفورنيا وتحت إدارة الحكم Fabio Baldas (اتحاد إيطاليا لكرة القدم).
لعب منتخب كولومبيا مباراته الثالثة أمام منتخب سويسرا في ملعب جامعة ستانفورد, بالو ألتو، كاليفورنيا بتاريخ 26 يونيو 1994. بدأت المقابلة على الساعة 13:00 Pacific Time Zone يديرها الحكم بيتر ميكلسين (اتحاد الدنمارك لكرة القدم) وتحت أنظار 83,401 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب كولومبيا فائزا بنتيجة 2-0.


</doc>
<doc id="2438762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2438762" title="كوريا الجنوبية في كأس العالم لكرة القدم 1994">
كوريا الجنوبية في كأس العالم لكرة القدم 1994

هذا المقال عن مشاركة منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1994 التي نظمت في الولايات المتحدة ما بين 17 يونيو و 17 يوليو 1994.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 1994:

جرت مباراة منتخب كوريا الجنوبية الأولى في 17 يونيو 1994، وسط حضور جماهيري بلغ 56,247 متفرج غص بهم ملعب القطن, دالاس، تكساس. انطلقت المباراة التي جمعته بمنتخب منتخب إسبانيا على الساعة 18:30 منطقة زمنية وسطى تحت إدارة الحكم بيتر ميكلسين (اتحاد الدنمارك لكرة القدم). وانتهت بـ تعادل كوريا الجنوبية أمام منتخب إسبانيا بنتيجة 2-2.
في مقابلته الثانية في 23 يونيو 1994، تعادل منتخب كوريا الجنوبية أمام منتخب بوليفيا بنتيجة 0-0. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 54,453 متفرج، على الساعة 19:30 المنطقة الزمنية الشرقية (أمريكا الشمالية)
بملعب ملعب فوكسبورو, فوكسبوروه وتحت إدارة الحكم ليزلي موترام (اتحاد اسكتلندا لكرة القدم).
لعب منتخب كوريا الجنوبية مباراته الثالثة أمام منتخب ألمانيا في ملعب القطن, دالاس، تكساس بتاريخ 27 يونيو 1994. بدأت المقابلة على الساعة 15:00 منطقة زمنية وسطى يديرها الحكم Joël Quiniou (اتحاد فرنسا لكرة القدم) وتحت أنظار 63,998 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب كوريا الجنوبية خاسرا بنتيجة 2-3.


</doc>
<doc id="2438767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2438767" title="سويسرا في كأس العالم لكرة القدم 1994">
سويسرا في كأس العالم لكرة القدم 1994

هذا المقال عن مشاركة منتخب سويسرا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1994 التي نظمت في الولايات المتحدة ما بين 17 يونيو و 17 يوليو 1994.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 1994:

جرت مباراة منتخب سويسرا الأولى في 18 يونيو 1994، وسط حضور جماهيري بلغ 73,425 متفرج غص بهم ملعب سيلفردوم, بونتياك (ميشيغان). انطلقت المباراة التي جمعته بمنتخب منتخب الولايات المتحدة على الساعة 11:30 المنطقة الزمنية الشرقية (أمريكا الشمالية) تحت إدارة الحكم Francisco Oscar Lamolina (اتحاد الأرجنتين لكرة القدم). وانتهت بـ تعادل سويسرا أمام منتخب الولايات المتحدة بنتيجة 1-1.
في مقابلته الثانية في 22 يونيو 1994، فاز منتخب سويسرا أمام منتخب رومانيا بنتيجة 4-1. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 61,428 متفرج، على الساعة 16:00 المنطقة الزمنية الشرقية (أمريكا الشمالية)
بملعب ملعب سيلفردوم, بونتياك (ميشيغان) وتحت إدارة الحكم ناجي الجويني (الجامعة التونسية لكرة القدم).
لعب منتخب سويسرا مباراته الثالثة أمام منتخب كولومبيا في ملعب جامعة ستانفورد, بالو ألتو، كاليفورنيا بتاريخ 26 يونيو 1994. بدأت المقابلة على الساعة 13:00 Pacific Time Zone يديرها الحكم بيتر ميكلسين (اتحاد الدنمارك لكرة القدم) وتحت أنظار 83,401 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب سويسرا خاسرا بنتيجة 0-2.
في مباراة ثمن النهائي التي لعبت في 2 يوليو 1994 ابتداء من الساعة 16:35، واجه منتخب سويسرا نظيره منتخب إسبانيا. أدار اللقاء الحكم الدولي فان در إيند (الاتحاد الملكي الهولندي لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 53,121 متفرج غصت بهم مدرجات ملعب روبرت كينيدي التذكاري, واشنطن العاصمة. لم يتمكن منتخب سويسرا من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 0-3.


</doc>
<doc id="2438770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2438770" title="رومانيا في كأس العالم لكرة القدم 1994">
رومانيا في كأس العالم لكرة القدم 1994

هذا المقال عن مشاركة منتخب رومانيا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1994 التي نظمت في الولايات المتحدة ما بين 17 يونيو و 17 يوليو 1994.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 1994:

جرت مباراة منتخب رومانيا الأولى في 18 يونيو 1994، وسط حضور جماهيري بلغ 91,856 متفرج غص بهم ملعب روس بول, باسادينا، كاليفورنيا. انطلقت المباراة التي جمعته بمنتخب كولومبيا على الساعة 16:30 Pacific Time Zone تحت إدارة الحكم جمال الشريف (الاتحاد العربي السوري لكرة القدم). وانتهت بـ فوز رومانيا أمام منتخب كولومبيا بنتيجة 3-1.
في مقابلته الثانية في 22 يونيو 1994، خسر منتخب رومانيا أمام منتخب سويسرا بنتيجة 1-4. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 61,428 متفرج، على الساعة 16:00 المنطقة الزمنية الشرقية (أمريكا الشمالية)
بملعب ملعب سيلفردوم, بونتياك (ميشيغان) وتحت إدارة الحكم ناجي الجويني (الجامعة التونسية لكرة القدم).
لعب منتخب رومانيا مباراته الثالثة أمام منتخب الولايات المتحدة في ملعب روس بول, باسادينا، كاليفورنيا بتاريخ 26 يونيو 1994. بدأت المقابلة على الساعة 13:00 Pacific Time Zone يديرها الحكم فان در إيند (الاتحاد الملكي الهولندي لكرة القدم) وتحت أنظار 93,869 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب رومانيا فائزا بنتيجة 1-0.
في مباراة ثمن النهائي التي لعبت في 3 يوليو 1994 ابتداء من الساعة 13:35، واجه منتخب رومانيا نظيره منتخب الأرجنتين. أدار اللقاء الحكم الدولي بييرلويجي بايريتو (اتحاد إيطاليا لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 90,469 متفرج غصت بهم مدرجات ملعب روس بول, باسادينا، كاليفورنيا. تمكن منتخب رومانيا من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 3-2.
في مباراة ربع النهائي التي لعبت في 10 يوليو 1994 ابتداء من الساعة 12:35، واجه منتخب رومانيا نظيره منتخب السويد. أدار اللقاء الحكم الدولي Philip Don (الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 83,500 متفرج غصت بهم مدرجات ملعب جامعة ستانفورد, ستانفرد، كاليفورنيا. لم يتمكن منتخب رومانيا من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 2-2 وركلات الترجيح بنتيجة 4-5.


</doc>
<doc id="2438772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2438772" title="اليونان في كأس العالم لكرة القدم 1994">
اليونان في كأس العالم لكرة القدم 1994

هذا المقال عن مشاركة منتخب اليونان لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1994 التي نظمت في الولايات المتحدة ما بين 17 يونيو و 17 يوليو 1994.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 1994:

جرت مباراة منتخب اليونان الأولى في 21 يونيو 1994، وسط حضور جماهيري بلغ 54,456 متفرج غص بهم ملعب فوكسبورو, فوكسبوروه. انطلقت المباراة التي جمعته بمنتخب الأرجنتين على الساعة 12:30 المنطقة الزمنية الشرقية (أمريكا الشمالية) تحت إدارة الحكم Arturo Angeles (اتحاد الولايات المتحدة لكرة القدم). وانتهت بـ خسارة اليونان أمام منتخب الأرجنتين بنتيجة 0-4.
في مقابلته الثانية في 26 يونيو 1994، خسر منتخب اليونان أمام منتخب بلغاريا بنتيجة 0-4. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 63,160 متفرج، على الساعة 11:30 منطقة زمنية وسطى
بملعب ملعب سولدر فيلد, شيكاغو وتحت إدارة الحكم علي بو جسيم (اتحاد الإمارات العربية المتحدة لكرة القدم).
لعب منتخب اليونان مباراته الثالثة أمام منتخب نيجيريا في ملعب فوكسبورو, فوكسبوروه بتاريخ 30 يونيو 1994. بدأت المقابلة على الساعة 19:30 المنطقة الزمنية الشرقية (أمريكا الشمالية) يديرها الحكم ليزلي موترام (اتحاد اسكتلندا لكرة القدم) وتحت أنظار 53,001 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب اليونان خاسرا بنتيجة 0-2.


</doc>
<doc id="2438774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2438774" title="بلجيكا في كأس العالم لكرة القدم 1994">
بلجيكا في كأس العالم لكرة القدم 1994

هذا المقال عن مشاركة منتخب بلجيكا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1994 التي نظمت في الولايات المتحدة ما بين 17 يونيو و 17 يوليو 1994.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 1994:

جرت مباراة منتخب بلجيكا الأولى في 19 يونيو 1994، وسط حضور جماهيري بلغ 61,219 متفرج غص بهم ملعب فلوريدا سيتريوس باول, أورلاندو (فلوريدا). انطلقت المباراة التي جمعته بمنتخب المغرب على الساعة 12:30 المنطقة الزمنية الشرقية (أمريكا الشمالية) تحت إدارة الحكم José Torres Cadena (اتحاد كولومبيا لكرة القدم). وانتهت بـ فوز بلجيكا أمام منتخب المغرب بنتيجة 1-0.
في مقابلته الثانية في 25 يونيو 1994، فاز منتخب بلجيكا أمام منتخب هولندا بنتيجة 1-0. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 62,387 متفرج، على الساعة 12:30 المنطقة الزمنية الشرقية (أمريكا الشمالية)
بملعب ملعب فلوريدا سيتريوس باول, أورلاندو (فلوريدا) وتحت إدارة الحكم Renato Marsiglia (اتحاد البرازيل لكرة القدم).
لعب منتخب بلجيكا مباراته الثالثة أمام منتخب السعودية في ملعب روبرت كينيدي التذكاري, واشنطن العاصمة بتاريخ 29 يونيو 1994. بدأت المقابلة على الساعة 12:30 المنطقة الزمنية الشرقية (أمريكا الشمالية) يديرها الحكم هيلموت كروغ (اتحاد ألمانيا لكرة القدم) وتحت أنظار 52,959 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب بلجيكا خاسرا بنتيجة 0-1.
في مباراة ثمن النهائي التي لعبت في 2 يوليو 1994 ابتداء من الساعة 12:00، واجه منتخب بلجيكا نظيره منتخب ألمانيا. أدار اللقاء الحكم الدولي كورت روثلسبيرغر (اتحاد سويسرا لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 60,246 متفرج غصت بهم مدرجات ملعب سولدر فيلد, شيكاغو. لم يتمكن منتخب بلجيكا من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 2-3.


</doc>
<doc id="2438775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2438775" title="بلغاريا في كأس العالم لكرة القدم 1994">
بلغاريا في كأس العالم لكرة القدم 1994

هذا المقال عن مشاركة منتخب بلغاريا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1994 التي نظمت في الولايات المتحدة ما بين 17 يونيو و 17 يوليو 1994.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 1994:

جرت مباراة منتخب بلغاريا الأولى في 21 يونيو 1994، وسط حضور جماهيري بلغ 44,132 متفرج غص بهم ملعب القطن, دالاس، تكساس. انطلقت المباراة التي جمعته بمنتخب نيجيريا على الساعة 18:30 منطقة زمنية وسطى تحت إدارة الحكم رودريغو باديلا (اتحاد كوستاريكا لكرة القدم). وانتهت بـ خسارة بلغاريا أمام منتخب نيجيريا بنتيجة 0-3.
في مقابلته الثانية في 26 يونيو 1994، فاز منتخب بلغاريا أمام منتخب اليونان بنتيجة 4-0. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 63,160 متفرج، على الساعة 11:30 منطقة زمنية وسطى
بملعب ملعب سولدر فيلد, شيكاغو وتحت إدارة الحكم علي بو جسيم (اتحاد الإمارات العربية المتحدة لكرة القدم).
لعب منتخب بلغاريا مباراته الثالثة أمام منتخب الأرجنتين في ملعب القطن, دالاس، تكساس بتاريخ 30 يونيو 1994. بدأت المقابلة على الساعة 18:30 منطقة زمنية وسطى يديرها الحكم ناجي الجويني (الجامعة التونسية لكرة القدم) وتحت أنظار 63,998 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب بلغاريا فائزا بنتيجة 2-0.
في مباراة ثمن النهائي التي لعبت في 5 يوليو 1994 ابتداء من الساعة 16:35، واجه منتخب بلغاريا نظيره منتخب المكسيك. أدار اللقاء الحكم الدولي جمال الشريف (الاتحاد العربي السوري لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 71,030 متفرج غصت بهم مدرجات ملعب جاينتس, East Rutherford. تمكن منتخب بلغاريا من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 1-1 وركلات الترجيح بنتيجة 3-1.
في مباراة ربع النهائي التي لعبت في 10 يوليو 1994 ابتداء من الساعة 12:05، واجه منتخب بلغاريا نظيره منتخب ألمانيا. أدار اللقاء الحكم الدولي José Torres Cadena (اتحاد كولومبيا لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 72,000 متفرج غصت بهم مدرجات ملعب جاينتس, East Rutherford. تمكن منتخب بلغاريا من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 2-1.
في مباراة نصف النهائي التي لعبت في 13 يوليو 1994 ابتداء من الساعة 16:05، واجه منتخب بلغاريا نظيره منتخب إيطاليا. أدار اللقاء الحكم الدولي Joël Quiniou (اتحاد فرنسا لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 74,110 متفرج غصت بهم مدرجات ملعب جاينتس, East Rutherford. لم يتمكن منتخب بلغاريا من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 1-2.
في مباراة ترتيبية التي لعبت في 16 يوليو 1994 ابتداء من الساعة 12:35، واجه منتخب بلغاريا نظيره منتخب السويد. أدار اللقاء الحكم الدولي علي بو جسيم (اتحاد الإمارات العربية المتحدة لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 91,500 متفرج غصت بهم مدرجات ملعب روس بول, باسادينا، كاليفورنيا. لم يتمكن منتخب بلغاريا من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 0-4.


</doc>
<doc id="2438777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2438777" title="بوليفيا في كأس العالم لكرة القدم 1994">
بوليفيا في كأس العالم لكرة القدم 1994

هذا المقال عن مشاركة منتخب بوليفيا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1994 التي نظمت في الولايات المتحدة ما بين 17 يونيو و 17 يوليو 1994.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 1994:

جرت مباراة منتخب بوليفيا الأولى في 17 يونيو 1994، وسط حضور جماهيري بلغ 63,117 متفرج غص بهم ملعب سولدر فيلد, شيكاغو. انطلقت المباراة التي جمعته بمنتخب منتخب ألمانيا على الساعة 14:00 منطقة زمنية وسطى تحت إدارة الحكم Arturo Brizio Carter (اتحاد المكسيك لكرة القدم). وانتهت بـ خسارة بوليفيا أمام منتخب ألمانيا بنتيجة 0-1.
في مقابلته الثانية في 23 يونيو 1994، تعادل منتخب بوليفيا أمام منتخب كوريا الجنوبية بنتيجة 0-0. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 54,453 متفرج، على الساعة 19:30 المنطقة الزمنية الشرقية (أمريكا الشمالية)
بملعب ملعب فوكسبورو, فوكسبوروه وتحت إدارة الحكم ليزلي موترام (اتحاد اسكتلندا لكرة القدم).
لعب منتخب بوليفيا مباراته الثالثة أمام منتخب إسبانيا في ملعب سولدر فيلد, شيكاغو بتاريخ 27 يونيو 1994. بدأت المقابلة على الساعة 15:00 منطقة زمنية وسطى يديرها الحكم رودريغو باديلا (اتحاد كوستاريكا لكرة القدم) وتحت أنظار 63,089 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب بوليفيا خاسرا بنتيجة 1-3.


</doc>
<doc id="2438778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2438778" title="جمهورية أيرلندا في كأس العالم لكرة القدم 1994">
جمهورية أيرلندا في كأس العالم لكرة القدم 1994

هذا المقال عن مشاركة منتخب جمهورية أيرلندا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1994 التي نظمت في الولايات المتحدة ما بين 17 يونيو و 17 يوليو 1994.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 1994:

جرت مباراة منتخب جمهورية أيرلندا الأولى في 18 يونيو 1994، وسط حضور جماهيري بلغ 75,338 متفرج غص بهم ملعب جاينتس, East Rutherford, New Jersey. انطلقت المباراة التي جمعته بمنتخب إيطاليا على الساعة 16:00 المنطقة الزمنية الشرقية (أمريكا الشمالية) تحت إدارة الحكم فان در إيند (الاتحاد الملكي الهولندي لكرة القدم). وانتهت بـ فوز جمهورية أيرلندا أمام منتخب إيطاليا بنتيجة 1-0.
في مقابلته الثانية في 24 يونيو 1994، خسر منتخب جمهورية أيرلندا أمام منتخب المكسيك بنتيجة 1-2. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 60,790 متفرج، على الساعة 12:30 المنطقة الزمنية الشرقية (أمريكا الشمالية)
بملعب ملعب فلوريدا سيتريوس باول, أورلاندو (فلوريدا) وتحت إدارة الحكم كورت روثلسبيرغر (اتحاد سويسرا لكرة القدم).
لعب منتخب جمهورية أيرلندا مباراته الثالثة أمام منتخب النرويج في ملعب جاينتس, East Rutherford, New Jersey بتاريخ 28 يونيو 1994. بدأت المقابلة على الساعة 12:30 المنطقة الزمنية الشرقية (أمريكا الشمالية) يديرها الحكم José Torres Cadena (اتحاد كولومبيا لكرة القدم) وتحت أنظار 72,404 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب جمهورية أيرلندا متعادلا بنتيجة 0-0.
في مباراة ثمن النهائي التي لعبت في 4 يوليو 1994 ابتداء من الساعة 12:05، واجه منتخب جمهورية أيرلندا نظيره منتخب هولندا. أدار اللقاء الحكم الدولي بيتر ميكلسين (اتحاد الدنمارك لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 61,355 متفرج غصت بهم مدرجات ملعب فلوريدا سيتريوس باول, أورلاندو (فلوريدا). لم يتمكن منتخب جمهورية أيرلندا من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 0-2.


</doc>
<doc id="2438779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2438779" title="روسيا في كأس العالم لكرة القدم 1994">
روسيا في كأس العالم لكرة القدم 1994

هذا المقال عن مشاركة منتخب روسيا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1994 التي نظمت في الولايات المتحدة ما بين 17 يونيو و 17 يوليو 1994.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 1994:

جرت مباراة منتخب روسيا الأولى في 20 يونيو 1994، وسط حضور جماهيري بلغ 81,061 متفرج غص بهم ملعب جامعة ستانفورد, بالو ألتو، كاليفورنيا. انطلقت المباراة التي جمعته بمنتخب البرازيل على الساعة 13:00 Pacific Time Zone تحت إدارة الحكم ليم كي تشونغ (اتحاد موريشيوس لكرة القدم). وانتهت بـ خسارة روسيا أمام منتخب البرازيل بنتيجة 0-2.
في مقابلته الثانية في 24 يونيو 1994، خسر منتخب روسيا أمام منتخب السويد بنتيجة 1-3. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 71,528 متفرج، على الساعة 19:30 المنطقة الزمنية الشرقية (أمريكا الشمالية)
بملعب ملعب سيلفردوم, بونتياك (ميشيغان) وتحت إدارة الحكم Joël Quiniou (اتحاد فرنسا لكرة القدم).
لعب منتخب روسيا مباراته الثالثة أمام منتخب الكاميرون في ملعب جامعة ستانفورد, بالو ألتو، كاليفورنيا بتاريخ 28 يونيو 1994. بدأت المقابلة على الساعة 13:00 Pacific Time Zone يديرها الحكم جمال الشريف (الاتحاد العربي السوري لكرة القدم) وتحت أنظار 74,914 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب روسيا فائزا بنتيجة 6-1.


</doc>
<doc id="2438781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2438781" title="مسجد الذهب">
مسجد الذهب

مسجد الذهب (بالفلبينية: Moskeng Ginto، بالإنجليزية: Masjid Al-Dahab ) يقع المسجد في القسم الذي يحضى بأغبية مسلمة من سكانة من منطقة كويابو في مانيلا عاصمة الفلبين، يعتبر المسجد من أكبر مساجد العاصمة مانيلا، حصلت المسجد على اسمه مسجد الذهب نسبة للقبة الذهبية التي تعلو سقفه، فضلا عن موقعه في شارع جلوبو دي أورو .

تحت إشراف سيدة الفلبين الأولى السابقة إيميلدا ماركوس بدأ بناء المسجد في الرابع من شهر أغسطس من عام 1976، ويخدم المسجد الآن العديد المسلمين من المجتمع المسلم في مانيلا، ويمتليء المسجد بالمصلين خاصة خلال صلاة الجمعة، يمكن للمسجد أن يستوعب ما يصل إلى 3،000 مصلي في وقت واحد .

تشتمل عمارة مسجد الذهب على خليط من التأثيرات الخارجية والمحلية، فنقوش قبته ومئذنته وبتاء هياكله اعتمد على العمارة العربية، في حين مخططاته الهندسية تقترض كثيرا من الألوان والأشكال المختلفة من عرق وفن ماراناو وماجوينداناو وتاوسونج، وتستند الخطوط المنحنية على زخارف الثعبان في فن ماراناو، ويحوي المسجد أيضا ألواح الزجاج الملون والذي صمم من قبل الفنان انطونيو دوملاو، وفقا لمشرفي المسجد وفقد كانت المئذنة ايله للسقوط للأسفل بسبب مشاكل في سلامة هيكلية المسجد في وقت وفترة ليتو اتينزا العمدة السابق للعاصمة، وهناك خطط بالفعل لإعادة بناء المئذنة، كما تلقى مشرفي المسجد التبرعات من جميع أنحاء العالم والتي وصلت 12 مليون بيسو فلبيني .


</doc>
<doc id="2438783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2438783" title="أشلي هاركلرود">
أشلي هاركلرود

أشلي هاركلرود وهي لاعبة كرة مضرب أمريكية ولدت في يوم 2 مايو 1985 في قرية روسفيل في ولاية جورجيا في الولايات المتحدة واحتلت التصنيف 39 على العالم في سنة 2003.


</doc>
<doc id="2438784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2438784" title="الولايات المتحدة في كأس العالم لكرة القدم 1994">
الولايات المتحدة في كأس العالم لكرة القدم 1994

هذا المقال عن مشاركة منتخب الولايات المتحدة لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1994 التي نظمت في الولايات المتحدة ما بين 17 يونيو و 17 يوليو 1994.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 1994:

جرت مباراة منتخب الولايات المتحدة الأولى في 18 يونيو 1994، وسط حضور جماهيري بلغ 73,425 متفرج غص بهم ملعب سيلفردوم, بونتياك (ميشيغان). انطلقت المباراة التي جمعته بمنتخب سويسرا على الساعة 11:30 المنطقة الزمنية الشرقية (أمريكا الشمالية) تحت إدارة الحكم Francisco Oscar Lamolina (اتحاد الأرجنتين لكرة القدم). وانتهت بـ تعادل الولايات المتحدة أمام منتخب سويسرا بنتيجة 1-1.
في مقابلته الثانية في 22 يونيو 1994، فاز منتخب الولايات المتحدة أمام منتخب كولومبيا بنتيجة 2-1. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 93,869 متفرج، على الساعة 16:30 Pacific Time Zone
بملعب ملعب روس بول, باسادينا، كاليفورنيا وتحت إدارة الحكم Fabio Baldas (اتحاد إيطاليا لكرة القدم).
لعب منتخب الولايات المتحدة مباراته الثالثة أمام منتخب رومانيا في ملعب روس بول, باسادينا، كاليفورنيا بتاريخ 26 يونيو 1994. بدأت المقابلة على الساعة 13:00 Pacific Time Zone يديرها الحكم فان در إيند (الاتحاد الملكي الهولندي لكرة القدم) وتحت أنظار 93,869 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب الولايات المتحدة خاسرا بنتيجة 0-1.
في مباراة ثمن النهائي التي لعبت في 4 يوليو 1994 ابتداء من الساعة 12:35، واجه منتخب الولايات المتحدة نظيره منتخب البرازيل. أدار اللقاء الحكم الدولي Joël Quiniou (اتحاد فرنسا لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 84,147 متفرج غصت بهم مدرجات ملعب جامعة ستانفورد, ستانفرد، كاليفورنيا. لم يتمكن منتخب الولايات المتحدة من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 0-1.


</doc>
<doc id="2438789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2438789" title="النرويج في كأس العالم لكرة القدم 1994">
النرويج في كأس العالم لكرة القدم 1994

هذا المقال عن مشاركة منتخب النرويج لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1994 التي نظمت في الولايات المتحدة ما بين 17 يونيو و 17 يوليو 1994.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 1994:

جرت مباراة منتخب النرويج الأولى في 19 يونيو 1994، وسط حضور جماهيري بلغ 52,395 متفرج غص بهم ملعب روبرت كينيدي التذكاري, واشنطن العاصمة. انطلقت المباراة التي جمعته بمنتخب المكسيك على الساعة 16:00 المنطقة الزمنية الشرقية (أمريكا الشمالية) تحت إدارة الحكم ساندور بوهل (اتحاد المجر لكرة القدم). وانتهت بـ فوز النرويج أمام منتخب المكسيك بنتيجة 1-0.
في مقابلته الثانية في 23 يونيو 1994، خسر منتخب النرويج أمام منتخب إيطاليا بنتيجة 0-1. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 74,624 متفرج، على الساعة 16:00 المنطقة الزمنية الشرقية (أمريكا الشمالية)
بملعب ملعب جاينتس, East Rutherford, New Jersey وتحت إدارة الحكم هيلموت كروغ (اتحاد ألمانيا لكرة القدم).
لعب منتخب النرويج مباراته الثالثة أمام منتخب جمهورية أيرلندا في ملعب جاينتس, East Rutherford, New Jersey بتاريخ 28 يونيو 1994. بدأت المقابلة على الساعة 12:30 المنطقة الزمنية الشرقية (أمريكا الشمالية) يديرها الحكم José Torres Cadena (اتحاد كولومبيا لكرة القدم) وتحت أنظار 72,404 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب النرويج متعادلا بنتيجة 0-0.


</doc>
<doc id="2438791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2438791" title="المكسيك في كأس العالم لكرة القدم 1994">
المكسيك في كأس العالم لكرة القدم 1994

هذا المقال عن مشاركة منتخب المكسيك لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1994 التي نظمت في الولايات المتحدة ما بين 17 يونيو و 17 يوليو 1994.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 1994:

جرت مباراة منتخب المكسيك الأولى في 19 يونيو 1994، وسط حضور جماهيري بلغ 52,395 متفرج غص بهم ملعب روبرت كينيدي التذكاري, واشنطن العاصمة. انطلقت المباراة التي جمعته بمنتخب النرويج على الساعة 16:00 المنطقة الزمنية الشرقية (أمريكا الشمالية) تحت إدارة الحكم ساندور بوهل (اتحاد المجر لكرة القدم). وانتهت بـ خسارة المكسيك أمام منتخب النرويج بنتيجة 0-1.
في مقابلته الثانية في 24 يونيو 1994، فاز منتخب المكسيك أمام منتخب جمهورية أيرلندا بنتيجة 2-1. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 60,790 متفرج، على الساعة 12:30 المنطقة الزمنية الشرقية (أمريكا الشمالية)
بملعب ملعب فلوريدا سيتريوس باول, أورلاندو (فلوريدا) وتحت إدارة الحكم كورت روثلسبيرغر (اتحاد سويسرا لكرة القدم).
لعب منتخب المكسيك مباراته الثالثة أمام منتخب إيطاليا في ملعب روبرت كينيدي التذكاري, واشنطن العاصمة بتاريخ 28 يونيو 1994. بدأت المقابلة على الساعة 12:30 المنطقة الزمنية الشرقية (أمريكا الشمالية) يديرها الحكم Francisco Oscar Lamolina (اتحاد الأرجنتين لكرة القدم) وتحت أنظار 52,535 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب المكسيك متعادلا بنتيجة 1-1.
في مباراة ثمن النهائي التي لعبت في 5 يوليو 1994 ابتداء من الساعة 16:35، واجه منتخب المكسيك نظيره منتخب بلغاريا. أدار اللقاء الحكم الدولي جمال الشريف (الاتحاد العربي السوري لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 71,030 متفرج غصت بهم مدرجات ملعب جاينتس, East Rutherford. لم يتمكن منتخب المكسيك من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 1-1 وركلات الترجيح بنتيجة 1-3.


</doc>
<doc id="2438792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2438792" title="المغرب في كأس العالم لكرة القدم 1994">
المغرب في كأس العالم لكرة القدم 1994

هذا المقال عن مشاركة منتخب المغرب لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1994 التي نظمت في الولايات المتحدة ما بين 17 يونيو و17 يوليو 1994.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 1994:
جرت مباراة منتخب المغرب الأولى في 19 يونيو 1994، وسط حضور جماهيري بلغ 61,219 متفرج غص بهم ملعب فلوريدا سيتريوس باول، أورلاندو (فلوريدا). انطلقت المباراة التي جمعته بمنتخب بلجيكا على الساعة 12:30 المنطقة الزمنية الشرقية (أمريكا الشمالية) تحت إدارة الحكم José Torres Cadena (اتحاد كولومبيا لكرة القدم). وانتهت بـ خسارة المغرب أمام منتخب بلجيكا بنتيجة 0-1.
في مقابلته الثانية في 25 يونيو 1994، خسر منتخب المغرب أمام منتخب السعودية بنتيجة 1-2. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 76,322 متفرج، على الساعة 19:30 المنطقة الزمنية الشرقية (أمريكا الشمالية)
بملعب ملعب جاينتس، شرق راذرفورد وتحت إدارة الحكم Philip Don (الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم).
لعب منتخب المغرب مباراته الثالثة أمام منتخب هولندا في ملعب فلوريدا سيتريوس باول، أورلاندو (فلوريدا) بتاريخ 29 يونيو 1994. بدأت المقابلة على الساعة 12:30 المنطقة الزمنية الشرقية (أمريكا الشمالية) يديرها الحكم Alberto Tejada Noriega (اتحاد بيرو لكرة القدم) وتحت أنظار 60,578 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب المغرب خاسرا بنتيجة 1-2.


</doc>
<doc id="2438793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2438793" title="الكاميرون في كأس العالم لكرة القدم 1994">
الكاميرون في كأس العالم لكرة القدم 1994

هذا المقال عن مشاركة منتخب الكاميرون لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1994 التي نظمت في الولايات المتحدة ما بين 17 يونيو و 17 يوليو 1994.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 1994:

جرت مباراة منتخب الكاميرون الأولى في 19 يونيو 1994، وسط حضور جماهيري بلغ 93,194 متفرج غص بهم ملعب روس بول, باسادينا، كاليفورنيا. انطلقت المباراة التي جمعته بمنتخب السويد على الساعة 16:30 Pacific Time Zone تحت إدارة الحكم Alberto Tejada Noriega (اتحاد بيرو لكرة القدم). وانتهت بـ تعادل الكاميرون أمام منتخب السويد بنتيجة 2-2.
في مقابلته الثانية في 24 يونيو 1994، خسر منتخب الكاميرون أمام منتخب البرازيل بنتيجة 0-3. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 83,401 متفرج، على الساعة 13:00 Pacific Time Zone
بملعب ملعب جامعة ستانفورد, بالو ألتو، كاليفورنيا وتحت إدارة الحكم Arturo Brizio Carter (اتحاد المكسيك لكرة القدم).
لعب منتخب الكاميرون مباراته الثالثة أمام منتخب روسيا في ملعب جامعة ستانفورد, بالو ألتو، كاليفورنيا بتاريخ 28 يونيو 1994. بدأت المقابلة على الساعة 13:00 Pacific Time Zone يديرها الحكم جمال الشريف (الاتحاد العربي السوري لكرة القدم) وتحت أنظار 74,914 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب الكاميرون خاسرا بنتيجة 1-6.


</doc>
<doc id="2438796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2438796" title="السويد في كأس العالم لكرة القدم 1994">
السويد في كأس العالم لكرة القدم 1994

هذا المقال عن مشاركة منتخب السويد لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1994 التي نظمت في الولايات المتحدة ما بين 17 يونيو و 17 يوليو 1994.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 1994:

جرت مباراة منتخب السويد الأولى في 19 يونيو 1994، وسط حضور جماهيري بلغ 93,194 متفرج غص بهم ملعب روس بول, باسادينا، كاليفورنيا. انطلقت المباراة التي جمعته بمنتخب الكاميرون على الساعة 16:30 Pacific Time Zone تحت إدارة الحكم Alberto Tejada Noriega (اتحاد بيرو لكرة القدم). وانتهت بـ تعادل السويد أمام منتخب الكاميرون بنتيجة 2-2.
في مقابلته الثانية في 24 يونيو 1994، فاز منتخب السويد أمام منتخب روسيا بنتيجة 3-1. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 71,528 متفرج، على الساعة 19:30 المنطقة الزمنية الشرقية (أمريكا الشمالية)
بملعب ملعب سيلفردوم, بونتياك (ميشيغان) وتحت إدارة الحكم Joël Quiniou (اتحاد فرنسا لكرة القدم).
لعب منتخب السويد مباراته الثالثة أمام منتخب البرازيل في ملعب سيلفردوم, بونتياك (ميشيغان) بتاريخ 28 يونيو 1994. بدأت المقابلة على الساعة 16:00 المنطقة الزمنية الشرقية (أمريكا الشمالية) يديرها الحكم ساندور بوهل (اتحاد المجر لكرة القدم) وتحت أنظار 77,217 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب السويد متعادلا بنتيجة 1-1.
في مباراة ثمن النهائي التي لعبت في 3 يوليو 1994 ابتداء من الساعة 16:30، واجه منتخب السويد نظيره منتخب السعودية. أدار اللقاء الحكم الدولي Renato Marsiglia (اتحاد البرازيل لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 60,277 متفرج غصت بهم مدرجات ملعب القطن, دالاس، تكساس. تمكن منتخب السويد من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 3-1.
في مباراة ربع النهائي التي لعبت في 10 يوليو 1994 ابتداء من الساعة 12:35، واجه منتخب السويد نظيره منتخب رومانيا. أدار اللقاء الحكم الدولي Philip Don (الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 83,500 متفرج غصت بهم مدرجات ملعب جامعة ستانفورد, ستانفرد، كاليفورنيا. تمكن منتخب السويد من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 2-2 وركلات الترجيح بنتيجة 5-4.
في مباراة نصف النهائي التي لعبت في 13 يوليو 1994 ابتداء من الساعة 16:05، واجه منتخب السويد نظيره منتخب البرازيل. أدار اللقاء الحكم الدولي José Torres Cadena (اتحاد كولومبيا لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 91,856 متفرج غصت بهم مدرجات ملعب روس بول, باسادينا، كاليفورنيا. لم يتمكن منتخب السويد من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 0-1.
في مباراة ترتيبية التي لعبت في 16 يوليو 1994 ابتداء من الساعة 12:35، واجه منتخب السويد نظيره منتخب بلغاريا. أدار اللقاء الحكم الدولي علي بو جسيم (اتحاد الإمارات العربية المتحدة لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 91,500 متفرج غصت بهم مدرجات ملعب روس بول, باسادينا، كاليفورنيا. تمكن منتخب السويد من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 4-0.


</doc>
<doc id="2438799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2438799" title="السعودية في كأس العالم لكرة القدم 1994">
السعودية في كأس العالم لكرة القدم 1994

هذا المقال عن مشاركة منتخب السعودية لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1994 التي نظمت في الولايات المتحدة ما بين 17 يونيو و 17 يوليو 1994.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 1994:

جرت مباراة منتخب السعودية الأولى في 20 يونيو 1994، وسط حضور جماهيري بلغ 50,535 متفرج غص بهم ملعب روبرت كينيدي التذكاري, واشنطن العاصمة. انطلقت المباراة التي جمعته بمنتخب هولندا على الساعة 19:30 المنطقة الزمنية الشرقية (أمريكا الشمالية) تحت إدارة الحكم Manuel Díaz Vega (الاتحاد الملكي الإسباني لكرة القدم). وانتهت بـ خسارة السعودية أمام منتخب هولندا بنتيجة 1-2.
في مقابلته الثانية في 25 يونيو 1994، فاز منتخب السعودية أمام منتخب المغرب بنتيجة 2-1. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 76,322 متفرج، على الساعة 19:30 المنطقة الزمنية الشرقية (أمريكا الشمالية)
بملعب ملعب جاينتس, East Rutherford, New Jersey وتحت إدارة الحكم Philip Don (الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم).
لعب منتخب السعودية مباراته الثالثة أمام منتخب بلجيكا في ملعب روبرت كينيدي التذكاري, واشنطن العاصمة بتاريخ 29 يونيو 1994. بدأت المقابلة على الساعة 12:30 المنطقة الزمنية الشرقية (أمريكا الشمالية) يديرها الحكم هيلموت كروغ (اتحاد ألمانيا لكرة القدم) وتحت أنظار 52,959 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب السعودية فائزا بنتيجة 1-0.
في مباراة ثمن النهائي التي لعبت في 3 يوليو 1994 ابتداء من الساعة 16:30، واجه منتخب السعودية نظيره منتخب السويد. أدار اللقاء الحكم الدولي Renato Marsiglia (اتحاد البرازيل لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 60,277 متفرج غصت بهم مدرجات ملعب القطن, دالاس، تكساس. لم يتمكن منتخب السعودية من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 1-3.


</doc>
<doc id="2438801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2438801" title="البرازيل في كأس العالم لكرة القدم 1994">
البرازيل في كأس العالم لكرة القدم 1994

هذا المقال عن مشاركة منتخب البرازيل لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1994 التي نظمت في الولايات المتحدة ما بين 17 يونيو و 17 يوليو 1994.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 1994:

جرت مباراة منتخب البرازيل الأولى في 20 يونيو 1994، وسط حضور جماهيري بلغ 81,061 متفرج غص بهم ملعب جامعة ستانفورد, بالو ألتو، كاليفورنيا. انطلقت المباراة التي جمعته بمنتخب روسيا على الساعة 13:00 Pacific Time Zone تحت إدارة الحكم ليم كي تشونغ (اتحاد موريشيوس لكرة القدم). وانتهت بـ فوز البرازيل أمام منتخب روسيا بنتيجة 2-0.
في مقابلته الثانية في 24 يونيو 1994، فاز منتخب البرازيل أمام منتخب الكاميرون بنتيجة 3-0. انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر بـ 83,401 متفرج، على الساعة 13:00 Pacific Time Zone
بملعب ملعب جامعة ستانفورد, بالو ألتو، كاليفورنيا وتحت إدارة الحكم Arturo Brizio Carter (اتحاد المكسيك لكرة القدم).
لعب منتخب البرازيل مباراته الثالثة أمام منتخب السويد في ملعب سيلفردوم, بونتياك (ميشيغان) بتاريخ 28 يونيو 1994. بدأت المقابلة على الساعة 16:00 المنطقة الزمنية الشرقية (أمريكا الشمالية) يديرها الحكم ساندور بوهل (اتحاد المجر لكرة القدم) وتحت أنظار 77,217 متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب. ليخرج منتخب البرازيل متعادلا بنتيجة 1-1.
في مباراة ثمن النهائي التي لعبت في 4 يوليو 1994 ابتداء من الساعة 12:35، واجه منتخب البرازيل نظيره منتخب الولايات المتحدة. أدار اللقاء الحكم الدولي Joël Quiniou (اتحاد فرنسا لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 84,147 متفرج غصت بهم مدرجات ملعب جامعة ستانفورد, ستانفرد، كاليفورنيا. تمكن منتخب البرازيل من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 1-0.
في مباراة ربع النهائي التي لعبت في 9 يوليو 1994 ابتداء من الساعة 14:35، واجه منتخب البرازيل نظيره منتخب هولندا. أدار اللقاء الحكم الدولي رودريغو باديلا (اتحاد كوستاريكا لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 63,500 متفرج غصت بهم مدرجات ملعب القطن, دالاس، تكساس. تمكن منتخب البرازيل من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 3-2.
في مباراة نصف النهائي التي لعبت في 13 يوليو 1994 ابتداء من الساعة 16:05، واجه منتخب البرازيل نظيره منتخب السويد. أدار اللقاء الحكم الدولي José Torres Cadena (اتحاد كولومبيا لكرة القدم)، وسط حضور جماهيري بلغ 91,856 متفرج غصت بهم مدرجات ملعب روس بول, باسادينا، كاليفورنيا. تمكن منتخب البرازيل من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 1-0.
في مباراة نهائي التي لعبت في 17 يوليو 1994 ابتداء من الساعة 12:35 (بتوقيت Pacific Time Zone)، واجه منتخب البرازيل نظيره منتخب إيطاليا. أدار اللقاء الحكم الدولي ساندور بوهل (المجري)، وسط حضور جماهيري بلغ 94,194 متفرج غصت بهم مدرجات ملعب روس بول، باسادينا، كاليفورنيا. تمكن منتخب البرازيل من الفوز على منافسه بعد أن انتهى اللقاء بنتيجة 0-0 وركلات الترجيح بنتيجة 3-2.


</doc>
